9321

SECTIO ii, POEMATA MORALIA.

923

60 “Ανῦρας δ᾽ ἀνάνδρου: αἱ axiat τῶν πραγμάτων. A Πλήττων alor poc ἔχπι pot xax τοὺς λίθους "

Μισῶ πένητα πληυσίῳ δωρούμενον,
Ὥ; τῷ λέγοντι τοῦ τρέφειν λελησμένῳ.
Ῥήτωρ πονγρὸς τοὺς νόμους λυμαίνεται"
᾿Αγνὸς δὲ ῥήτωρ, εὔχρατος ἁρμονία.
63 Γελῶσιν οἱ πλουτοῦντες ὀρφανῶν ψόγους,
Αὐτὴν γελῶσι τὴν Θεοῦ τιμωρίαν.
Νόμοις περιδραμεῖται πρὸς ὀλεθρίαν,
*O μὴ νόμου φύλαξιν ἐννόμως φέρων.
Πέφυχε τοῖς πένητι μὴ φρονεῖν μέγα"
70 Τοῖς πλουσίοις γὰρ οὐδὲ φροντὶς τοῦ βίου.
Παίδευς μωροὺς, ὡς ἐφικτὸν τῇ φύσει"
Ἔξουσι γάρ που χαὶ φρένας παρ᾽ ἐλπίδα,

60 Sic homines ignavos umbrze rerum.

Odi pauperem diviti donantem,

Σχλτρὰ δὲ μάττιξ παιζαγωγεῖ xapólav.
15 "A δυσμενεῖς φούοῦσ: τῶν ἄλλων πλέον,
Ὁ σταυρὸς καὶ βαπτισμοῦ ἡ χοινωνία.
“Ὄρχους κχκάχιστον διδόνα: xaX λαμβάνειν,
Ἴσως γὰρ ἄμφω προσχέχρουκας τῇ δίχη.
Αἰῶνα θησαύριζε τὸν ἔξω τέλους"
80 Οὗτος γὰρ ἐχλέλοιπε καὶ πρὸ τοῦ τέλους.
Μὴ δὴ φίλει τὸν ὅλθον, ὃν λύει χρόνος "
"A γὰρ χρόνος δόμησε, xa) λύσει χρόνος.
Αἰσχρὸν γυναίοις ἄρσεν ἦθος ἐχφέρειν"
Ταῖς χοσμίαις γὰρ τάξις ἡ αἰδὼς ξυνή.
85 Κάταντές ἔστιν ἡδονὴ τοῖς χρωμένοις,

Ut odi donantem viro sermones serenti, cui cibus dcest.
. $92 599 Orator improbus leges labefaetat :

onus vero oralor concinna est harmonia.

65 Rident divites pupillorum exprobrationes ,

]psam rident Dei vindictam.

Legibus involvetur ad suam ipsius perniciem,

Qui legem non legitime sancit.

Natura comparatum est pauperibus, ul non magnifice de sc sentiant ;
70 D:vitibus autem , neque curz est , unde vivant.

Erudi stultos, quantum licet per indolem :
WHabebunt enim fortasse prudentiam prater spem.

Ferrum percussum accendit lapides:

Aspera aute:u virga instruit cor.

5 Quie inimici metuunt , plus quam alia omaia,

Crux et baptismi communicatio.

Jusjurandum dare et accipere pessimum cst:
4Eque enim utroque offenderis justitiam.

vum tbesauriza sempiternum :

80 Istius enim vitze thesauri nos deserunt aute mortem
Ne diligas opes, quas delet tempus :

Quod enim exstruxit tempus, etiam evertet tempus.
Turpe est mulieribus masculos mores proferre ;

Honestis enim ordo communis est pudor.
85 Proclivis est voluptas voluptati indulgentibus,

60 *Arópac δ᾽ àrárópovc. Regg. duo et Combef.
καὶ ἄνδρ᾽ ἄνανδρον.

62 'üc τῷ Aérorci. Combef. ex Reg. ὡς τὸν λέ-
γοντα τοῦ τρέφειν λελειμμένον. Ut eum qui pollici-
ius est, eL tamen alendi officio deest. Nec minus eum
qui bona quidem verba dal, interim tamen egentem
alere obliviscitur.

64 Ἁρμονίω. Langus ἁρμοσία, recta administra-
tio est, vel ut Langus, bene administrat integer rem-
putlicam.

65 Wóyovc. Weg. τύχην, sortem.

10 Tov βίου. Unde vivant; quippe quibus omnia
abunde suppetunt, nec labore, nec sollicitudine
opus est, ul sibi victum parent, quo (it ut facile
animis efferantur. Forte legendum Θεοῦ, minime cu-
rant de Deo.

18 "A δυσμενεῖς φοθοῦσι τῶν dur πιλέον,

Ὁ σταυρὸς καὶ βαπτισμοῦ ἡ xomovría.
ΠῚ duo versus qui desunt in editis, in cod. 1277
reperiuntur. — lilos in versione metrica supple-
vimus et Italicis distinximus. (CAILLAU.)

T1 Διδόναι. Leuv. καὶ νέμειν.

18 Προσκέκρουχας. Leuv. προσκέχρουχε. AL. .
προσχεχρουχότες, Combef. προσχεχρουμένη δέχῃ.

19 Alova. lta Reg. 1277. Edit. εἰς αἰῶνα.

81 Μὴ δὴ φίλει. Reg. 1277, μὴ σπεῦδε πλουτεῖν
ἃ βραχὺς λύει χρόνος. "A γὰρ χρόνος τέθεικεν, αὖ-
τὸς καὶ φθερεῖ, φθινεξ,

84 ξυνή. lia legendum vidctur. Edit. ξένη, M:dl-
lem αἰδωσύνη pro αἰδὼς ξυνή. Leuv. Cod. ταῖς xo-
σμίαις γὰρ τάξις fj ὁδὸς ξένη. Schol. ait ξείνην εἶναι
τὴν τῶν ἀῤῥένων, peregrinos esse mulieribus virorum
mores.

METRICA VERSIO.

Éxcitat, inerles umbra sic rerum quatit.
Egentem ut oJi dona qui dat diviti,
Sic et loquentem, qui tamen cibum negat.
Whetor scelestus legibus pestem parit :
At ni! probato rhetore est concinnius.
Casum orpbanorum dives in risum trabil,
Et quas minatur improbis poenas Deus.
Tormepta pendet legibus gravissima,
Qui legem iniquam subditis Induxerit.
Sentire de se pauperes alte haud solent :
At cura vitz nulla tangit divites.!
Natura quantum concipit, stultos doce :
Fortasse mentem nam bonam sic induent.

p  Percussus ignem concipit ferro silex :

Durum eruditur pectus acri verbere. .
Hac sunt profani que reformidant magis,
Cruz et salubris unda baptismi sacra.
Sive ipse jures, pessimum, sive alterum
jurare cogas, jus utrinque keditur.
Opes in avum conde finis nescium :
le namque nos et ante finem deserunt.
Felicitatem sperne, quam delet dies :
Quod excitarit nam dies , tandem ruet.
Preferre mores feminis turpe est mares :
Probas pudore namque nil magis decet.
Kes cst voluptas impetu prono fluens :

Digitized by Google
