86!
Εἰ μηδὲν ἄλλο, φροντίδες, ὥσπερ ζόφοι,
Τούτοις ἀεί τι προσφέρουσ' ἀλλότρίον.
60 Οὐδ᾽, εἰ τραπέζης ἀξίωμ᾽ ἔχων ἴσον,
ἽΛπληστος ἦσθα, xat βαρὺς τοῖς συμπόταις,
Πάντων ἀμέτρως χερσὶν ἐμφορούμενος,
Ἐπήνεσάν σε; Μή τι δὴ τῆς χτήσεως ;
"D; τό γ᾽ ἄπληστον πανταχοῦ βδελυχτέον.
G5 Σοὶ δ᾽ οὐχὶ φαίνετ᾽ ἐγχεχωσμένῳ φρένας.
Τὸ μὲν γὰρ ἔστι, τοῦ δ᾽ ἐρᾷς, τὸ δ᾽ ἤλπισας "
Τοῦ δ᾽ εἰσὶν οἱ προμνήστορες καὶ μαστροποὶ,
Ὥς: εἰσιν ἄλλοι τῆς νόσον τῶν σωμάτων.
Σέδεις δὲ χρυσόν. Ἡ δὲ σητῶν βρώματα
70 Ἐσθὴς τέθαπται. Τῶν δὲ σιτώνων ἀεὶ

SECT:O ll. POEMATA MORALIA.
A Πλήρης. Καπηλεύεις δὲ τὰς ἀχαιρίας.

Οἱ μὲν στένουσι, τοὺς δ᾽ ἔχουσιν ἐλπίδες.
Κοῦφον γάρ ἐστιν ἐλπὶς ἡμέρας ὄναρ.

Τοὺς μὲν σφραγίζεις, τοὺς δ᾽ ἀνοίγεις εὐστόχως *
15 Ὅπως δ᾽ ἂν, οἶμαι, καὶ τὰ τοῦ χαιροῦ ῥέῃ.
Φεῦ, φεῦ, πενήτων συλλέγεις τὰς συμφορὰς,
᾿Αλλοτρίαν χάχωσιν ἐχχαρπούμενος,

“Ἄλλην ἄρουραν τὸ στενὸν ποιούμενος ἷ

Τίς ταῦτα; χἀχ τίνων σύ; καὶ θαῤῥῶν πόθεν ;
80 Ὃν ἡ παροῦσα νὺξ ἴσως ἕξει νεχρὸν,
Μέσων ἀναρπάξασα τῶν ποθουμένων.

Ὡ; ἔστι δεινὸν, καὶ τὰ πάντα πλουσίως
Κλλλων διδόντων, σώματ᾽, οὐσίας, Θεῷ

Et si uihil aliud, sollicitudines, velut nebulz,
His hominibus semper proponunt res alienas.
60 Εἰ quidem, si parem mense dignitatem obtinens,
Insatiabilis esses et molestus convivis,
Quslibet iminodice manibus ingerens,
Num laudarent te? Nunquid et in parandis opibus ἢ
]nexplebilis enim cupiditas ubique abominanda.
[45 549 65 Tibi autem non ita videtur, cujus roens est obruta.
oc quidem jam possides, istud cupis, aliud speras,
Ad aliud occupandum tibi presto sunt conciliatores et lenones,
Quemadmodum alii sunt libidinis corporum ministri.
Auruiín colis. Tinearum esca
16 Vestes reconditz:e sunt. Granaria semper
Pleua tritico, Abuteris in questum tuum dilficilibus temporibus.
Alii gemunt, alii sperant (penuria se levandos) :
Spes enim est leve diei somnium.
Horrea partim obsignas, partim recondis solerti consilio,
175 Habita, ut opinor, ratione temporis.
Heu! heu! pauperum colligis calamitates,
Ex aliorum miseriis fructum percipiens,
Et ex angustia alium tibi efformans agrum !
Quis ista? Quibus ex causis? Unde tantum habes flduciz ?
80 Tu quem praesens nox forsan habitura est mortuum,
E mediis'avellens te opibus concupitis.
Quam grave est, quod cum omnia large
Ceteri dent, corpora, facultates, Deo

59 'A.Ltócpiov. Res alienas proponunt, scilicet ut
accendant cupiditatem.

61 "“Απιίηστος. lta Coisl. Edit, ἄπλητος.

62 uEMgepopsvoc: Combef. ita versum hunc
exponit : Cui pre nimia voracitate omnium viz su(-
ficerent manus, qua lege in conviviis solent, ut cui-
que apium videtur, a convivatore, seu alio, de hujus
sinlu, dapes apponi.

63 Μή τι δὴ τῆς κτήσεως. Ia reddit Billius : In
opibus multo minus.

70 Τῶν δὲ σιεώνων. Ad. verbum, plenus semper
granariis, qui multa babet horrea tritico plena:

unde sequitur, alia obsignas, alia recludis, habita
ratione temporis, ut carius vendas. Σιτώνων, a voce
σιτὼν, σιτῶνος, ager frumentarius, sive etjam lor-
reum tritico plenum, non a σιτώνης, frumenti em-
ptor, ut non recte Billius existimavit.

12 Οἱ μὲν στένουσι. Alii gemunt, pauperes. ni-
mirum fame laborantes. lbid. Τοὺς δ᾽, Ita Coisl.
Edit. vot; δ᾽, Alii sperant, inde penuria se levandos.

15 Kovgor. Spes leve diei somnium : quandoqui-
dem per divitum usuras gravius semper premuatur.

80 Ὃν ἡ. Ita Luc. xi, 20.

METRICA VERSIO.

Utque alia non sint, at nigrz curze tamen
Aliena semper his solent proponere.
At dignitatem si parem mensz obtinens,
Immodicus esses, et gravis sodalibus,
Cunctis gulose farciens ventrem cibis,
Non te probarint : in opibus multo minus.
Odiosa ubique res enim nimia esl fames.
At nou videtur obruta mente boc tibi?
Quiddam tenes jam, quiddam aves, quiddam levi
Spe üngis ; aliud turba lenonum tibi
Captant, ut alii feminam ad stuprum solent.
eneraris aurum. Conditas vestes liabes
Tineis edendas. Tritici emptor plurimus

Te circum. At ipse vertis in questum famem.
Quidam ingemiscunt : spes tenet contra alteros,
Spes nam diurnum somnium est perquam leve.
Partim recludis horrea, et partim obstruis,
Aunonz2 υἱ esse plurimum aut paulum vides.
Proh, proh 1 egentum demetis casus graves,
Aliena quaestus in tuos vertens mala,
Agrunque faciens asperam novum famem 1
Quis tu ista, causis et quibus fidens, facis,
liabitura quem nox forean est hac mortuum,
Δ concupitis illico avulsum bonis?

Indigna res est, cuncta cuin doncut Deo

Alii libenter, corpora, et totas opes,

Digitized by Google
