921
440 Τὸ γὰρ πάρεργον xaX χαταφρονητέον,
Ἢ πρὸς τὰ vixpk τῶν χαμαιριφῶν μέλη
Τάξις τιμᾶται τῶν χυνῶν ἠθροισμένων.
Χρυσοῦ λαλοῦντος, πᾶς ἀπραχτείτω λόγος,
Πείθειν γὰρ οἷδε, κἂν πέφυχεν μὴ λέγειν.
. 443 Ἔξουσι καὶ νῦν τὰ πρὸς εἰρήνην φέρειν,
Οἱ πρὸς τὰ ῥευστὰ τοῦ βίου μεμηνότες.

AT". Γνωμοιογία τετράστιχος.
᾿Ἐπίγραμμα τῶν στίχων.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.
A Γρηγορίου πόνος εἰμὶ, τετραστιχίην δὲ zv.lárto,

923

Γνώμαις zvsvpacuxaic urnpgócvror σοξίης.
Πρᾶξιν προτιμήσειας, ἣ θεωρίαν ;
"Odi τελείων ἔργον, ἡ δὲ πλειόνων.
"Ayuqu μέν εἶσι δεξιαί τε χαὶ φίλα:
Σὺ δὲ πρὸς ἣν πέφυχας, ἐχτείνου πλέον.
9 Ἤρετό μέ τις πρόδλημα τῶν Ex πνεύματι
Ἣν ἐχρυπωθῇς, εἶπον. ᾿Αλλὰ σωφρονῶ.
ἫΝ ἐχρυπωθῇς. Nov δὲ δεῖ χαθαρσίων.
Μύρον δοχεῖον σαπρὸν οὐ πιστεύεται.
Μήτ᾽ ἀντίτεινε πᾶσι, μήθ᾽ ἕπου λόγοις,
10. ᾿Αλλ᾽ οἷς ἐπίστῃ, καὶ ὅσον, καὶ πηνίκα.

140 Quis enim ad rem non faciunt, spernenda sunt.
Ad mortua humi projectorum cadavera

Laudatur ordo canum collectorum.

Auro loquente, omnis desinat oratio ;
Persuadet enim aurum, quamvis vocem nullam edat.
145 Licebit etiam illis nunc pacis commodo frui,
Qui caducorum hujus vitz bonorum insana cupiditate flagrant.

XXXIW. Tetrastiche sententie.
Epigramma in sequentes versus.
Gregorii labor sum, tetrastichamque methodum servo,
Sententiis spiritualibus, monumentum. sapientie,

Aclionem przponas, an contemplationem?
Contemplatio perfectorum est, actio multorum.
Ambz quidem sunt laudabiles et amice ; .
Tu vero ad quam aptus es, ad hanc potius animum appelle.

5 Quistionem proposuit mihi quidam ex spiritualibus :
Si expurgeris, respondi. Sed castitatem colo.
Si expurgeris; nunc opus est expurgationibus.
Unguentum sordido vasculo non committitur.

ec obsiste, nec cede omni sermoni ;

10 Sed quem perspectuu habes, et quantum, οἱ quomodo expedit.

* Alias Bill. 69, pag. 156.

140 Τὸ γὰρ πάρεργον. Sic Reg. 1277. Edit. τῶν
γὰρ παρέργων.

142 Τῶν κυνῶν ἠθροισμένων. Hic hxret Billius,
et quid sibi velit Gregorius se non intelligere fa-
tetur vir doctus. Credo equidem cum Combefisio
canes collectos invidam potentium (turbam signifi-
care, qui ipn subjectos irruunt, eosque opprimunt,
Praeterea noinm est canes circa cadavera collectos
ordinem servare.

145 Πᾶς ἀπραχτείτω Aóroc. lia Reg. 1277. Leuv.
ἀπραχτεῖται. Edit. ἅπας ἄπραχτος, etc.

45 Ἔξουσι, εἰς. Derisorie videlicet loquitur
Gregorius,

147 Στρωμνὴν, ale δάχρυα, θάνατον, xplatv,
Λοῦε, βρέχε, στάλαζε, πρόσδλεπε, τρέμε.
Stratum, cubile, lacrymas, mortem, judicium,
Lava, irriga, stilla, prospice, time.

Mis duobus versibus terminatur in cod. 1277.

XXXIII, Tir. Τοῦ αὐτοῦ rropoAoría, etc. Sie
etiam Coisl. τοῦ αὐτοῦ τετράστιχα, et e regione ἐπι-
τραφὴ τοῦ αὐτοῦ εἰς ταῦτα, qux omnia rubricis sunt

icta. In Reg. τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου
ρχιεπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ Θεολόγου,
γνῶμαι τετράστιχοι.

1 Πράξιν... f) θεωρίαν. [ἃ est σωποϑἐεἴξαπι vitam
εἰ eremelicam, αἰ Nicolaus diaconus expeuit, πρα-
χτιχὴν, τὴν ἐν χοινοδίῳ διαγωγήν, et θεωρητιχὴν, τὴν
ἐν ἡσυχίχ καὶ χαθ᾽ ἑαυτόν.

5 Τῶν éx. Al. τῶν τοῦ.

6 Ἣν ἐχρυπωθῇς. Scilicet juxta Gregorium vila
uritas scientiam debet anteire. Mox σωφρονῶ. €oist,
eg., Anibr., Cass. σωφρονεῖς. Reg. 127^, σωφρονῇς.

ὁ Μόρον δοχεῖον. Sic ἤογαι. Sincerum est nsi
vas, quodcunque. infundis, acescit. (Epist, 1. n, v.
54.) E Christus ipse (Mah. ix) vetat ne. vinun
novum jn veteres utres mittatur. Legendum forte
δοχείῳ σαπρῷ.

METRICA VERSIO.

Nam despicandum, quidquid ad rem non facit,
Est laude dignus ordo quem canes tenent ,
Ad membra cum se colligunt jacentium.
Auro loquente, sermo nil prorsus polest :
Hoc namque mentes permovet , mutum licet
Licebit illis pace nunc dulci frui ,
Qui fluxa vita: perdite nintis ambiunt.

XXXI. TETRASTICH.E SENTENTLE.
(Billio interprete.)

Qua prafferenda est, actio an theoría?
Hec est adulte mentis, illa plurium.
Ambz tamen sunt laudibus dignissimz.
Ad quam aptiorem te vides, hanc arripe.

Quidam explicari quid sibi quzsiverat
Sublimioris. Purus, inquam, sis prius.
At mente consto. Sordibus verum scates.
Unguentum olenti vasculo non creditur.

ec cede cunctis, nec resiste vocibus.
Fac ante noscas : tunc modum οἱ tempus cena.
Ld .

Digitized by Google
