LT)

Τί σοι τόδ᾽ ἐστὶ τἀμὰ δυστυχήματα,

' Ὡς ἂν χαλέσαις αὐτός ; Ἢ σὺ καὶ πονῶν,
Ἤλγεις ἂν ἧττον, συγχάμνοντος τοῦ πέλας
Ἔπειτ᾽ ἄκουσον, ὡς τὸ πάσχειν οὐχ ἴσον"
285 Τούτων τὰ μὲν δέδρακα, οὐ πένονθ᾽ ἐγώ"
Τὸ γὰρ πένεσθαι χαὶ πλανᾶσθ᾽ ἐχουσίως
Ποθῶ, τὸ δεσμῶν τυγχάνειν ἐλεύθερος,

Μηδ᾽ ἐνθάδ᾽ εἶναι τὴν ἐμὴν χατοιχίαν.

Σοὶ ταῦτα φίλτατ᾽, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τἀναντία.

290 Παῦσαι λέοντι μέτρα κέρχωπος φέρων.
Ταῦτ' οὖν νομίζεις συμφοράς; ὦ συμφοράς! !
Τοῖς δ᾽ ἄχθομαι μέν (καὶ γὰρ οὐκ ἀρνήσομαι,
"Exo τι χἀγὼ τοῦ χοὸς xal τοῦ ξύλου,

SECTIO 1l. POEMATA MORALIA.
280 Πάλιν πλέχῃ σὺ τοῖς ἀλλοτρίοις χαχοῖς " Α

Καὶ τῆς ἐχεῖθεν fóovic, ἄνθρωπος (ov )"

995 ᾿Αλλ᾽ οὖν φέρω τε xat στέγω πάσχων τόδε.

ἝἜμοῦ τὸ πάσχειν χρεῖσσον f| σοῦ τὸ σθένειν.
"Ἔπειτα τοῦτο συνδιασχεψώμεθα,

Άμφω χαχούμεθ᾽" ἀλλὰ σοὶ μὲν τοῦ τρότου

Aíxr, τὸ πάσχειν" ὁ τρόπος χατήγορος,

ὅ00 Τὸ πικρὸν ἕνδον χαὶ σαφὲς κριτήριον.

Ἐμοὶ δέ τις χάθαρσις ἡ μοχθηρία,

Καὶ τῆς τυχούσης αἰθάλης " οὕπω λέγω

Πεῖράν τιν᾽ εἶναι καὶ πάλην τὸ δυσχερὲς,

Ὡς ἂν χρατήσος καὶ τύχοιμι τοῦ στέφους,

503 Τί ταῦτα ; τίς σοι τῶνδ᾽ ὄνησις τῶν λόγων;

Ἰατρὸν οὐδεὶς εὖ φρονῶν σοφίζεται"

"H Misco) οὕτω τῇ νόσῳ διαφθαρείς.

280 Rursus artificiose exagitas aliena mala.

Quid ad te mese calamitates,

Quemadmodum ipse appellas? nunquid tu morbo correptus
Doleres minus , sí eodem morbo laboraret proximus?

Preterea audi , quod ipsum pati nequaquam par sit,

285 Horum alia quideni feci, non passus sum ego. .
Nam inops esse et vagari sponte mea i
Cupio , et vinculis esse liberum,
Nec in hac vila fixam esse meam habitationem.
Tibi hec chara sunt, mihi vero contraria.
990 Noli leonem metiri ex simia.
Hzc ergo arbitraris esse calamitates ἢ o calamitates !
Quibusdam equicem angor (id enim non negabo:
peo 561 Mabeo quippe aliquid terre et ligni,
A noxie, qua inde nata est, voluptatis, homo cum sim) ;
295 Verumtamen perfero, et tolero quae patior.
Cruciatus meus prostat robori tuo.
Quin etiam hoc una simul consideremus :
Ambo affligimur; verum tibi vitiorum
P«ena est, id quod pateris; ipsi mores te accusant,
500 Acerbumque et accuratum, quod. intra te est, tribunal.
Mihi vero xrtmna est quaedam purgatio
Vel levioris fuliginis : necdum dico
Explorationem quamdam esse et luctam, banc adversitatem,

Ut vincendo assequar coronam.

$05 Quid ista? quenam Gbi ex his verbis redit utilitas ?

Medico nemo mentis compos illudit ;

Vel sie inscius morbo periret.

980 Πάλιν πλέχῃ. Viec est responsio Gregorii.

982 Καιϊέσαις. Ha Coisl. et Vat. Edit. καλέσσαι.

985 Τούτων τὰ μέν, Mes adversas ita dividit
Gregorius ut quasdam hoc nomine appellandas
esse negel, cum voluntarüe sint, ut paupertatem,
et ex aliis locis in alia loca oberrationem ; in aliis
autem, vt corporis doloribus, patientiam adhibeat.

281 Ποθῶ. Uoisl, πείθω. Mox, sup. lin. τῷ δε-
σμῶν, pro τὸ δεσμῶν.

490 Παῦσαι, eic. Hoc proverbium, inquit Billius,
non ineleganter usurpari solet de iis qui propterea
quod ipsi in voluptatibus et deliciis summum bo

num ponunt, optimos viros, ob prwsentis vitse Ja-
bores et calamitates, miseros et infelices dicunt.
991 Ὧ συμφοράς. lta Billius emendavit. Kdit.

ὡς συμφοράς.

295 Στέγω πάσχων τόδε. Coisl. σέδω πάσχων
τάδε. Al. στέργω, amplector, acquiesco iis que pa-
tior.

999 Ὁ τρόπος κατήγορος. Tpsi mores tui sunt ac-
cusatores.

505 Τί ταῦτα. lta Coisl. Edit. τίς.

906 "Iazpór. lta Coisl. Edit. ἰατρῶν.

METRICA VERSIO.

Aliena rursum s:evus exagitas mala.

Nostre quid te miseriz? stc nam vocas

Quiz dura patior. Tune correptus fehri,

Levius doleres, alterum :xgrotum videns?

Audi deinde: dispar est ipsum pati.

Horum ipse quxdam passus liaud sum , sed lubens
Feci. Vagari nam libet, censu libet

Carere: liber vinculis nam sum omnibus,

Nec ulla sedes uspiam hic fixa est mihi.

Tibi chara sunt hzc? at mihi contraria.

Ne tu leonem metiare cx simia,

Calamitates hiec putas? Sortem gravem 1

Angor quibusdam rursus (haud negavero,

Mihi quippe limi, cum sim homo, pars est quoque,

B Lignique, el illinc gaudii orti noxii),

Toleranter ista pectore at fero tamen.
Cruciatus iste robori prestat tuo.

Mecum istud etiam tu, velim, consideres.
Vexamur ambo : criminum sed tu luis
Poenas : aperte hoc arguunt mores tui,

Sxvum tribunal ments , et clarum admodum,
JEruimna contra nonnihil mea crimina,
Fuliginemque vel levem expurgat meam.

Quin forte luctze est instar hiec molestia,

Ut, hoste victo , nobilem palmam assequar.

Quid Ista? quisnam fructus ex verbis tibi?
Nemo medenti , praeditus mente integra,

lHliudit : aut sic semet imprudens necat, NE

Digitized by Google
