931
Πολὺς μὲν ἔστιν ὁ προχείμενος δρόμος"
Πλείων δ᾽ ó μισθός. Μὴ βλέπων τὸ πᾶν ἅμα,
Τοῦ παντὸς ἐκστῆῇς. Καὶ πλέεις οὐ πᾶν ἅμα"
40 Καὶ τοῦτο πεῖρα πολλάχις τοῦ δυσμενοῦς.
Μὴ σφόδρα θαῤῥεῖν, μηδ᾽ ἀπελπίξειν ἄγαν.
Τὸ μὲν γὰρ ἐχλύει σε, τῷ δ᾽ ἀνατρέπῃ.
ὸ μὲν χατόρθου, τοῦ δ᾽ Eyou* τοῦδ᾽ οὐ φθόνος.
Οὐχ ὡς ὁδοῦ τὸ λεῖπον ἀχρειοῖ πόνον. ᾿
45 Μὴ θερμὸν ἅπτειν, ἐμμένειν δ᾽ οἷς ἂν χρίνῃς"
Kpslacov προχόπτειν, fj ct χόπτειν τοῦ χαλοῦ.
Καὶ γὰρ καχοὺς καλοῦμεν, οὐχὶ τοὺς χάτω,
Τοὺς δ᾽, ἡνίχ᾽ ὑψωθῶσι, πίπτοντας μέγα.
Σπινθὴρ ἀνάπτει καὶ βραχὺς πολλὴν ὁλόγα,

S. GREGORII] TIIEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA.
A 50 Kat σπέρμ᾽ ἐχίδνης πολλάκις διώλεσε.

Τοῦτ᾽ οὖν ὁρῶν, ἔχχλινε καὶ μιχρὸν βλάδος"
Μικρὸν μὲν ἔστιν, εἰς δὲ μεῖζον ἔρχεται.
Ἐρεύνα σαυτὸν πλεῖον, f) τὰ τῶν πέλας"
Τὸ μὲν γὰρ αὐτὸς κερδανεῖς, τὸ δ᾽ οἱ πέλας.
55 Κρείσσων λογισμὸς πράξεων, $ χρημάτων"
Τὰ μὲν γάρ ἔστι φθορᾶς, τὰ δὲ ἵσταται.
Ὁ νοῦς ἀεί σοι χαμνέτω τυπούμενος
Θείοις νοήμασί τε καὶ βίου λόγοις.
Γλώσσης δὲ φείδου" xax γὰρ εὐχολωτέρα
60 Βλάπτειν' τὸ κέρδος δ' ἧσσον εὖ χινουμένης
"Od συνήρπασέ με, πλὴν ἀλλ᾽ ἐσχέθην"
Εἴδωλον οὐχ ἔστησα τῆς ἁμαρτίας.

Ingens quidem tibi propositus cursus :

Sed inajor est merces. Cave ne simul totum intuens,
Totum amittas. Neque enim totum simul navigas :
40 Atque id s:epe est tentatio inimici.

Ne nimium confidas, nec nimium desperes.
Istud enim te debilitat, alio subverteris.
Aliud absolve, in alterum incumbe : hujus nulla sit invidia.
Non enim quod viz reliquum est, irritum reddit laborem.

45 Ne calidius assilias ; sed persta in his qua tibi statuta sunt
Prestat proficere, quam boni quidquam detrahere.

1 Etenim malos vocamus, non eos qui infra resident,

Sed eos qui, cum altius conscenderint, graviter ruunt.
Vel levis scintilla ingentem flammam accendit :

50 Et viperze semen szpe mortem infert.

Hzc cum videas, vel parvam vitze labem devita :

Parva quidem est, sed crescendo fit major.

Scrutare
Wilud enim tbi, hoc aliis prodest.

potius teipsum quam res alienas :

55 Prastat inire rationem actionum, quam pecuniarum :

Hi: enim corrumpuntur, ille vero permanent.
Continues tibi labor sit, ut mens tua informetur

Divinis cogitationibus et salutaribus monitis.

Sed parce linguz : haec enim proclivior ad ledendum ;

60 Minorem ctiam utilitatem parit, quamvis egregie moveatur.
Aspectus me abripuit ; sed tamen me cohibui :

Iuaginem peccati non eflinxi.

88 Μὴ βλέπων». lta Reg. 1277. Edit. μὴ βλέπειν.

45 Τοῦδ' οὐ φθόνος. Locus difficilis : non male
Leuv., nihil moreris : id est, nihil istud te moretur,
si absit. Altiora te ne capias, ne zeles, ne invideas ;
ac si ea minime conseculus. es, invidia adversus eos
qui consecuti sunt, me tabescas. Combef. : Hujus
ulla invidia. Nilsl interest, modo vig reliquum haud
cassum reddat. Nicetas : Invidia Deo nulla est, quin
consequaris. Gregorii mens h:c esse videtur, ut
animo non concidamus, nec spem omnem salutis
alfjjiciamus, si numeros omnes virtutis explere ne-
queamus, quandequidem mediocri etjam virtute
praeditis in eclo sua est etiam sedes parata. Non
eadem ratio est eorum qui ad salutem contendunt,
ac eorum qui iter aliquod faciunt : his enim nisi ad
locum, quo ire sibi proponunt, pervenerint, irritus
est omnis labor; sed non item iis, qui in honesta
vivendi ratione versantur atque asceusiones in

corde suo disponunt. Nec enim, si supremum vir
tutis apicem non attigerint, propterea auimo debent
concidere, perinde ac laborum suorum nullus omni-
no fractus futurus sit.

48 H»ly'. Ambr. cod. ὅταν. Reg. 121, εὖτεν.

50 Σπέρμ'. Ambr. σπάραγμα. Nicetas ita legit,
ut patet ex ejus commentarto : ὥσπερ σπάραγμα
«ἧς ἐχίδνης" quemadmodum tenuis vipere morsus.

4 Τὸ μὲν... τὸ δ᾽, Beg. 1277, τῷ μὲν... τῷ δ᾽,

56 Φθορᾶς. Sic Coisl. et Regg. duo. Edit, vero
φορᾶς. Favent Ambr, et Cass.

Biov. Vi « rationibus, doctrina, Scripiurarum

meditationibus, etc.

60 Τὸ χέρδος δ' ἧσσον. Ambr., Cass. ἧττον. Ejws
minor utilitas, etiam cum recte moretur.

61 ᾿Εσχέθην. Sic liabent duo Regg. Alii vero, ut
edit, ἐσχέθη.

METRICA VERSIO.

Est cursus ingens, qui tibi proponitur :
At ampla merces. Ne simul tolum videns,
Tounn relinquas. Non maris totas simul
Transmittis undas. Hostis est 8: pe hic dolus
Ne flde multum, nec nimis spem projice.
Mens languet illinc, prorsus hinc evertitur.
Moc fac, tene illud ; si nequis porro, hoc vixe
Cassum haud laborem, quo. tibi restat, facit
Preceps agas nil : corpta sed ne deseras.
Proficere przestat, quam boni quid scind. re.
Manens deorsum nam malus non dicitur,
Ad ima sed qui, celsius vectus, ruit.
Seintilla magnas parva flammos excitat

B ἂς viperinum semen haud raro necat.

Üb idque noxam, quamlibet parvam, fuge.
Nam parva primum sit licet, ciescit tamen.
Te potius ipsum, quam propinquos excute
Lucrum tibi illud, proximis istud feret,
Numerare praestat acta, «quam vastas opes.
Nam semper aeta permanent, opes fluunt.
Divina menti sensa fige sedulus :
emperque vitze sculpta sit sermonibus,
At parce linguz : nan nocet promptissime :
Minusque prodest, cuu celer fundit sonos.
Visus quidem me cepit : t repressus est,
ln mente forma pieta, nec noxa est mea

Digitized by Google
