& SECTIO 1l. POEMATA MORALIA.
Α 120 Αὐτῷ μένοντι δυσχεραίνει τῷ πόλῳ.

Τίνος χοποῦντος ; οὐδενὸς, πλὴν δαίμονος.

Νεύσεις ἄνω τε χαὶ χάτω, λόγου δίχα,

Ρνάθοι φυσώμεναί τε xal ψοφούμεναι,

Ὡς δή τις Rz παιομένη τε δαχτύλοις

110 Ἡ χεὶρ ἀπειλεῖ, καὶ ψόφων προοίμιον.
Καὶ τἀπὶ τούτοις τίς παραστήσει λόγος ;

"Y6ptc, ἀραγμὸς, αἰσχρότης, φευδορχίαι,

Ἰλώσσης ζεούσης δαψιλῆ ῥαντίσματα,

Οἷον θάλασσα, ἐξαχνιζούσης πέτρας.

115 Λέγει καχὸν τὸ μέν τι, τοῦδ᾽ ὁρμὴν ἔχει,

Τῷδε στενοῦται, xal παραυτίχ᾽ ἀγνοεῖ,

Καὶ τοῖς παροῦσιν ἠρεμοῦσι δυσφορεζ'

Ζητεῖ τὰ πάντα συνδονεῖσθαι τῷ χλόνῳ.

Αἰτεῖ κεραυνοὺς, γίνετ' ἀστραπηφόρος,

T]

Τὸ μέν «t ποιεῖ τῶν xaxàv, τῷ δ᾽ bovud
Τὸν νοῦν. Φρονεῖ γὰρ, ὡς δράσας ἃ βούλετσι.
Κτείνει, διώχει, πυρπολεῖ. Τούτων δὲ τί;
Οὕτω τυφλόν τι χαὶ μάταιον ἡ ζέσις !

125 "Λφωνός ἔστιν͵ ἀσθενὴς, βοηλάτης,
"Pío, Μίλων, τύραννος ἡμῖν ἀθρόως.
ὋὉ δυσγενής τε xaX πένης, τὸν εὐγενῆ,
Τὸν εὐποροῦντα, δυσγενέστατον καλεῖ,
Πένητα᾽ δουλόμορφον, fj λώδη βροτῶν,
1580 Τὸν ἄνθος ὥρας" δυσχλεῇ τὸν εὐχλέα,
Ὁ μηδ᾽ ὅς ἐστε, μήθ᾽ ὅθεν, λέγειν ἔχων.
Οὐκ οἶδα χλαυθμὸς, ὃ γέλως τὸ δρώμενον.
Πᾶν ὅπλον ἐστὶ τῷ χόλῳ, καὶ μὴ παρόν.

Quo laborante ? nemine, przter dzemionium.
Nutus sursum et deorsum, absque ratione,

Wucc:ze tumentes el sonantes,
Velut trita area; percussa digitis

110 Manus minitatur, et tumultuum est exordium.
Qua autem post πᾷς sequuntur, quis exprimat sermo ἢ
Maledicta, pulsatio, turpitudo, perjuria,

Uberes fervidz linguz respersiones,

Instar maris, cum scopulos, quibus alliditur, sputna conspergit.
415 Quazdam profert convicia, alia proferre nititur,

Aliis coangustatur, et statim ignorat.

e Et si astantes quietos viderit, fert moleste ;

Vellet omnia secum tumultuari.
Poscit tonitrua, fulgurat ;

120 lpsi, quod in sua sede permaneat, succenset colo.
18-519 Aliud quid mali perpetrat, alio pascit .
lentem. Éffert enim sese, ac veluti jam fecerit quod cupit.

Occidit,

rsequitur, exurit. Horum autem quid agit?

Usque adeo cezeca res est et vana (iratz mentis) zstus!

125 Elinguis fit, infirmus, bubulcus,
Qui prius nobis erat orator, Milo, tyrannus.
lgnobilis et inops, nobilem

divitem appellat ignolilissimum
Et pauperem ; vilem servum, fodissimus hominum,
430 Prastanti forma decorum ; infamem eum, qui bene audit, vocat
is qui nec quis sit, nec unde, fari queat. ΄
Haud scio an fletu, an risu dignum sit quod agitur.

Quidlibet pro armis est iracundie, quamvis non adsit.

108 Kozovrtoc. Coisl. σχοποῦντος.

107 Λόγου δίχα, absque verbo.

109 "A.loc. lta Vat. Edit. ἄλλως. Coisl. ἄλλος.
Melior saue lectio Vat. Confert enim Gregorius so-
bitum eum, quem bucce hominis ira. inflammati
emittunt, cum eo sono qui ob frumenti trituram ex
area editur. Nam, ut interpres annotat in his ver-
bis, lib. v, Iliad., vers. 499 :

Ὡς &' ἄχνας ἄνεμος φορέει ἱερὰς κατ᾽ dude,
Et sieut ventus paleas differt sacras per areas,
loeus in quo triticum teritur, ae fruges a palea so-
cernuntur, ἀλωή et ἅλως appellari solet.
114 Θάλασσα. Coisl. θάλασσαν.
128 Ka.tst. lta Coisl. Edit, xaxstz.
1350 Τὸν ἄνθος. Coisl. τό.

METRICA VERSIO.

Et lassitudo (solus hanc daemon parit),
Nutus deorsum stolidus, et sursum simul ;
Buccz tumentes, instar et trite ares
Sonitum excitantes ; ictaque digitis manus
Minitatur, atque strepitus est przludium.
Jam, quz sequuntur, versibus quibus exprimant?
Maledicta, pulsus, faeditas, perjuria,
Aspersiones fervidie linguse uberes,
Spumescit ut cum rupibus illisum mare.
Jam probra quzdam projicit, quedam parat,
Aliisque rursus preuitur, ac nescit statim,
Ft, si quietos vid.at astantes, dolet.
Tumultuari cuncta nam secuin cupit,
'Tonitrua poscit, fulgurat, firius sua

B Quod maneat etiam sede, euccenset polo.

Aliud malorum jam patrat, mentem altero

Pascit, cupito ul exsecuto se cfferens.
Persequitur, urit, opprimit : quid horum agens?
Tam czca res est mentis irat« calor!

Repente mutus, debilis, ductor boum,

Fit ille, rhetor qui prius, rex, et Milo.
Obscurus et ineps, pauperem atque ignobilem
Appellat hunc, qui dives est, clara οἱ domo:
Pr:estaute forma praeditum, foedum vocal .
Frelus supra omnes : splendidum infamem asserit
1s, qui nec unde, nec quis est, fari queat.
Istudne lacrymis diguer, au risu, haud scio.
Teli instar irae cuncta sunt, absint licet.

Digitized by Google
