883 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1, THEOLOGICA.
Ὁ μὲν μόνον διδούς γε τοῦ τρυφᾷν δίχας,
“Ἄλλου χάμνοντος xat τροφῇ xoi τραύμασιν,
(Ὥθει γὰρ οὖν κἀχεῖνος, ὡς σὺ, Λάζαρον) "

Ὁ δ᾽, ὡς φέρων ἅπαντα, καὶ τιμώμενος.

510 Πέρας λόγου. Δέχου 6k σὺν τρόμῳ λόγον.
Πολλῶν χαχῶν ὄντων τε χαὶ χαλουμένων,
Εἰδωλολάτρης οὗτος εἴρηται μόνος
("0 τῶν xaxov μέγιστόν ἐστιν ἐν βίῳ),

*Oc οὐδὲν οἶδεν, f| λογίζεσθαι, πλέον "

$15 Ὡς καὶ τόδ᾽ ἂν τάχιστα τῇ νόσῳ παθὼν
Εἰ καιρὸς ἔλθοι τῷ πάθει καρπὸν φέρων,

Ἥ καὶ Χαμὼς βδέλυγμα τὸν πλοῦτον σέδων.
Ῥίψωμεν οὖν, ῥίψωμεν εἰδώλων τύπους,

A Μόνον Θεὸν σέθοντες, ὃν γινώσχομεν.
K6'. Κατὰ γυναικῶν κα ιλωπιζομένων,

Μὴ κεφαλὰς πυργοῦτε νόθοις πλοχάμοισι, γυναῖχ
θρύπτουσαι μαλακοὺς αὐχένας Ex σχοπέλων,
Μηδὲ Θεοῦ μορφὰς ἐπαλείφετε χρώμασιν αἰσχροῖς,
Ὥστε προσωπεῖον, κοὐχὶ πρόσωπα, φέρειν.

ὅ Οὐδὲ γὰρ ἀσχεπέα χεφαλὴν θέμις ἀνδρὶ γυναῖκα
Φαίνειν, ἢ χρυσῷ σφιγγομένων πλοχάμων,

ἫΣ κόμης ἀδέτοιο χατωμαδὸν ἔνθα xa ἔνθα
Σχιρτώσης ἀπαλῶν μαινάδος ἐξ ἀνέμων.

Οὐδὲ λόφον καθύπερθε φέρειν χορύθεσσιν ὁμοῖον,
10 Φηλεφανῆ σχοπίην ἀνδράσι λαμπομένην,

e^
99

lile quidem ob delicatam duntaxat vitam dans penas,

Cum Lazarus afflictaretur ex inopia cibi et ulceribus

Propulsabat enim ille Lazarum, ut tu nunc pauperes) ;

ste vero, quod aquo animo calamitates tulerit, honore affectus.
$70 Sed tinis sil orationi. Tu autem accipe cum tremore extremum hoc verbum.

564 565 Cum multi sint et appellentur improbi,

Idololatra ille dictus est solus -

(Quod malum est maximum in hominum vita),

Qui nihil aliud novit, quam pecuniam numerare ;

$15 Propterea quod facile, qui hoc morbo laborat,

Si tempus occurrerit cupiditati lucrum afferens,

Vel ipsum Chamos idolum, Plutum adoret.

Projiciamus igitur, projiciamus fictorum numinum simulacra,

Solum Deum venerantes, quem agnoscimus.

XXIX. Adversus mulieres se nimis ornantes?.

Nolite capita tollere instar turrium, adulteris crinibus, o mulieres,
Lascive inflectentes mollia colla escopulis,
Nec Dei formas inungite fedis coloribus ;
Sic ut non jam facies, sed larvas gestetis.
5 Neque enim nudum caput fas viro mulierem
Ostendere, dum aut auro stringuntur crines,
Aut coma soluta humeris hinc inde
Involitat, instar Mznadis, mollibus ventis agitata,
Neque cristam superne ferre licet galeis similem, ' :
10 Procul conspicuam spezulam viris collucentem, |

* Alias Bill. 65, pag. 147.

$69 Τιμώμενος. Wa Coisl, Edit. τιμώμενον. αὐτὰ χληρονομήσεις... Nonne quecunque possidende

$10 Πέρας. lta Coisl, Edit. πέρα.

$13 Ὅ. Ita Coisl. Edit. ὦ.

514. Λογίζεσθαι. Ita Coisl. Edit, λογίζεται. Bil-
lius : Prater aurum nil scit, aut nil cogitat.

$71 Χαμὼς βδέιϊυγμα τὸν πιλοῦτον. Weret hic
Billjus οἱ fatetur se ex Gregorii scriptis colligere
nun potuisse, cur potissimum Gregorius Plutum
Chamos vocet. Verum, si minus ex ejus scriptis,
saltem ex libro Judicum xt, 24, id colligere possu-
mus, ubi Jephte regi Ammon bellum moventi, et
veluli sua repetenti, quz Amorrhaorum fuerant,
eisque Israeli, Deo auctore, abstulerant, sic re-
spondet : Οὐχ ἃ χληρονομήσει σε Χαμὼς, ὁ θεός σου,

dederit tibi Chamos, deus tuus, hec possidebis? Sic
etiam Hebrzeum. His patet, quemadmodum apud
Graecos Plutus opum et possessionum arbiter cen-
sebatur, sic apud Moabitas fuisse Chanios, adeo-
ue licuisse Gregorio ad avaros et raptores traps-
erre.

XXIX. 1 Πυργοῦτε. Schol. Coisl., ὑψοῦτε πύρ-
γου δίχην.

9 'Ex σκοπέλων. Que ipse sint scopuli, et juve-
num spectantium ceria naufragia. Cows.

6 duíreiw. Sup. lin. δειχνύειν.

10 Zxozinv. Ma habent codd. Regii 992, 995 e:
Cotst. Edit, σχοπήν.

METRICA VERSIO.

Quorum ille penas unicum ob luxum dedit,
Premeretur alter cum fame et inole ulcerum
Pellebat enim Lazarum, ut tu. pauperes) ;
lic contra honorem, cuncta quod ferret, tulit,
Hoc tremulus audi, quod loco dicam ultimo.
Multi licet sint, el vocentur, improbi,
Idololatra dictus est solus tamen
Quo nullum in evo gravius est usquam scelus),
i praeter aurum nil scit, aut nil cogitat :
rus ut qui hoc facile sit, morbum ob suum,
astek quidpiam lucri afferens,
dum quod Chamos Plutum colat.
ergo foeda simulacra, et Deum

B Solum colamus, nosse quem nobis datum.

XXIX. ADVERSUS MULIERES SE NiMIS ORNANTES.
(Fed. Morello interprete.)
Crinibus ascitis capiti fastigia vestro
Ne addite, conspicua ut iollia colla sient
Neve Dei forinas pictura inducite feda,
Ut jam non facies, larva sed ora. notet ;
Femineum caput illicitum est nudare, virorum
In catu, seu auro czsarie implicita :
Sive coma huc illuc agitaUe, et pone vagantes,
Perque leves auras Maenadis instar eant.
Femina nec cristam galezx instar. vertice gestet,
Nempe viris kete ut spleudeat hzec specula.

Digitized by Google
