815
Δώσω τι μικρὸν at σχότῳ τοῦ σώματος.
Τὸ παντελῶς ἄπταιστον ἐν Θεῷ μόνῳ
Τὸ δ᾽ ἐχ προνοίας, καὶ φρονοῦντα τῷ καχῷ,
955 Καὶ πολλάχις τε xal καχῶν τὰ μείζονα
Πταίειν, ἀναισχυντοῦντα xal γελώμενον,
Καὶ μηδὲ πληγαῖς σωφρονίζεσθαι θέλειν,
A'g xai τὰ πάντα ἄθλι᾽ ἐχπαιδεύεται,
Γυμνῇ δὲ χωρεῖν τῇ κεφαλῇ πρὸς κινδύνους,
$60 Τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ δεινή τε xa χαχὴ νόσος.
Τὰ σὰ σχόπει σὺ, xai τὰ προστεταγμένα,
Τί πρακτέον σοι, καὶ τί σοι μὴ πρακτέον.
Καιροῦ δ' &xelva καὶ τύπου σχόπει τίνος ;
Ἡ πίστις ἤρχεθ᾽ * ὥσπερ οὖν τοῖς νηπίοις
965 Ἔδει ποδηγίας τε καὶ λεπτῆς τροφῆς "

S. ΘΙ ΕΘΟΙΗ TIIEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA. $76
A Τοῦτ᾽ ἣν ὃ καὶ πταίουσι συγγνώμης μετῆν

Σοὶ δ᾽ οὐχ ἔτ᾽ ἔστι, τοῦ λόγου πεπλησμένου,

Καὶ πολλὰ Χριστοῦ σοῖς χαχοῖς πεπονθότος

᾿Αλλ᾽ ἡ τίσις μενεῖ σε τῶν ἐπταισμένων"

410 Ἑπταισμένων τί φημι; τῶν νῦν δρωμένων -
“Ἔχει 6& πολλὰς χἀνθάδ᾽ ἡ δίκη λαδάς

(Οὐπώ λέγω σοι τὰς ἐχεῖθεν ἐλπίδας)"

Olxoz, γυνή σοι, παῖδες, εἴ «t φίλτατον,.

Εἴπερ μενεῖς σύ γ᾽ ἀλλὰ τούτοις δεξιὸς,

215 Ἡ χτῆσις αὕτη, τὸ τρυφᾷν παῤῥησίᾳ,

- Τὸ σῶμα πάντων ἔσχατον. Ταῦτ᾽ οὖν ἔχω

Ζωῆς τοσοῦτον φόρτον, ἀσφαλῶς πλέε.
Τί δ᾽; οὐχὶ καί σοι χαὶ νόσοι xaX συμφοραί ;
Πένης τὲ καὶ &otxóg ἐστί σοι βίος

Dabo etiam quidpiam parvum caligini corporis.
Omnino enim non impingere est Dei solius.
Verum consulto , et gloriantem etiam de inalo,
235 Et sepius, et vel maxima peccata
Perpetrare , et impudentem esse, licet irrisum,
. 58-559 Et nequidem plagis ad frugem revocari velle,
uibus miserrime quique erudiuntur ,

Nudo etiam capite ferri in pericula,

260 Istud est gravis el noxius morbus.
Tua tu considera , et qu: przcepta sint,
Quid agendum tibi, et quid tibi agendum non sit.
Cujus autem illa temporis perspice, et. cujus fucrint Iypi.

Fides oriebatur. ltaque velui parvulis

265 Opus erat manuductione et tenui cibo:

Hzc erat causa, cur cadentibus venia dabatur.

Tibi autem non perinde est, cum plena jam sit fides,
Et plurima pro peccatis tuis Christus pertulerit

Sed te manet vindicta eorum que perpetrasii,
270 Quz perpetrasti Ὁ quid dico? imo eorum qui nunc perpetras.
Habet autem plurimas hic justitia occasiones
(Necdum dico quz te maneant hinc digressum spes) :
ibi domus , uxor, filii, et quidquid charissimum est,
Modo tamen ipsis fueris commodus,
215 Ipse opes, et deliciarum libera facultas,
Corpus ipsum denique. Hxc igitur habens
Vite tantum, pondus, caute naviga.
Quid autem? ( inquis) nonne tibi et morbi et calamitates accidunt ?

Inopsque et tecto carens vita?

905 Tózov σκχόπει τίνος. Cujus ritus ac formm.

264 "Hpxs0'. Fides incipiebat, exspectabatur. Hic
Gregorius occurrit objectionibus ex Veteri Testa-
mento petitis easque dissolvit,

267 Σοὶ δ' οὐχ. Ma Coisl, Edit, σὺ δ᾽ οὐχ.

268 Σοῖς. la Coisl. Edit. τοῖς.

274 Εἴπερ μεγεῖς σύ γ᾽. Wa Coisl. Dilius sic
ewendat, aut emendare sibi videtur locum, quem
depravatum arbitratur : ὑπερμένῃς σύ γ᾽, ἀλλὰ τού-
τοῖς δεξιός, quae quidem me non intelligere fateor,

et sic vertit : superbus es quidem, lis at commodus,
Certe niliil necesse est textum. ininutare, qui rec-
tum satis exhibet sensum. δὲ tamen his ipse commo-
dus ezsliteris : si bene illis usus fueris, si qua tua
in eos humanitas.

978 Τί δ᾽; οὐχί, etc. Verba hxc sunt divilis mor-
bos et res adversas objicientis.

279 Πένης cs. Leuv. ita reddit ; Cur non et i, se
vitam inopem et extorrem agis? )

METRICA VERSIO.

Ut deníus aliquid corporis caligini:

Nam solus omnis liber est culpa: Deus.

At destinata mente cum peccas , malo

Yt gloriaris, et frequens, et maxima
Üonimittis , irrisusque frontem períricas,
Piagis nec ullis eflici melior cupis,

Queis eruditur quisque vel miserrimus,
Nudoque capite ferris in pericula;

lMoc vero morbus est malus , perquam et gravis.
Tete ipse specia, quidque lex a 16 exigat,
Quid facere, quid non , debeas. Specta quoque
Sint cujus illa temporis , cujus typi.

Ortum trahebat tunc fides : ui parvulis

Opus ergo tenui victu erat, du:tu et manus ;
Ob idque venia danda tune lapsis erat.

B Tibi non perinde , plena jam cum sit fides,

Christusque multa tulerit ob noxas tuas.
Verum ob patrata poena te vindex manet :
Quid ob patrata dico? ob hac, quie nuuc patras.
Et captiones hic habet multas Deus
(Necdum, in futurum que imauent, tibi pro-
fero) ;

Tibi domus, uxor, filii, si quid tibi l
Charum est (superbus es quidem, his at commodus),
Opes et ipsze, luxus, et filucia,
Et corpus ipsum denique. Il:c habens , onus
Tantumque vite, monco caute naviges.

Quid? (inquis) annon tibi quoque et. morbi, et

. [graves

Casus, inopsque viti? non tecto cares?

Digitized by Google
