$31 S. GREGORH THEOL. CARMINUM LIRER Il. TIEOLOGICA. 888

Ἱερπνῶν τε στυγερῶν τε ἀμοιθαδὶς, t£ τις ἐσθὴς
᾿Αμφίχροος ξώναις πλείοσιν ἑλκομένη.

Τοὔνεχεν ἣ φεύγειν γραπτὸν δέμας, ἐξ φυλάσσειν,
40 Μηδ’ ἐπιλωθδητὸν εἴδεος ἄλκαρ ἔχειν.

στὸν Ἠηνελόπης, τὸν νὺξ λύεν, ἦμαρ ὕφαινεν"
"Evéo8t τὴν 'Exá6nv, ἔκτοθι τὴν Ἑλένην.

Εἰ μὲν δὴ μῆχός τι λαθεῖν πόσιν, οὐ μὲν ἀνεχτὸν,
Εἶδος ἀποχρύπτειν θειότερον βροτέῳ,

43 Μὴ σε Θεός τοίο:σιν ἀμείψηται χαλεπήνας"
Τίς, πόθεν ὁ πλάστης ; ἔῤῥε μοι, ἀλλοτρίη.

Οὔ σ᾽ ἔγραψα, κύων, ἀλλ᾽ ἔπλασα εἰκόν᾽ ἐμοῖο"
Πῶς εἴδωλον ἔχω εἴδεος ἀντὶ φίλου ;

A ᾿Αλλ ἔμπης νούσῳ τι παρήσομεν. El δ᾽, ἀρίδηλον

50 Ἐστὶ πίναξ γραφέων εἶδος ἐπ᾽ εἶδος ἔχων,

Στήλην αἴσχεος ἴσθι βροτοῖς περιφαντὸν ἐγείρειν
Μορφὴν, ἣν σὺ γράφεις ἔμπνοον ἀλχὶ νόου.

Κῆπος ᾿Αδώνιδος ἧδε τεὴ χάρις ὠλεσίχαρπος,
Πουλύποδος χροιὴ, γράμματ᾽ ἐπὶ ψαμάθων.

$3 Πῶς δὲ σύγ᾽ εἶδος ἔχουσα χολοίϊον (st γε χολοιὸν
Εὕὔπτερον ἀλλοτρίοις ἄνθεσι μῦθος ἔχων,

Αὖθις γυμνὸν ἔθηχε γελοέϊον), οὐχ ἀλεγίζξεις
Αἴσχεος ὑστατίου, χάλλεος ὀλλυμένου.

“Ἕλπῃ δ᾽ ἀστυφέλικτον ἔχειν γάνος; οὐ μετὰ δηρὸν
66 Ὄνφψεαι ἀλλοτρίου χάλλεος ὅσσον ἄχος.

Jucundos et ingratos vicissim : aut quamdam vestem

Bicolorem pluribus zonis tractam.

Quapropter aut fuge fucatum corpus, aut conserva,
40 Nec turpe form:e adjumentum adsciscas.

Telam Penelopes, quam nox solvebat, dies texeliat ;
(Id quidem agis) interne Hecubam, externe Hefenam refers.

Etiam aliquo modo latere maritum posses, baud tamen ferendum
Te formam occultare divinam mortali,

48 Ne te Deus his verbis alloquatur indignotus :
« Écquis, undenam est tuus (letor? Hinc abi, mulier aliena.

Non te depinxi, o impudentissima, sed finxi imaginem inei.
Quomodo igitur idolum habeo pro chara imagine? »

Attamen huic morbo non nibil indulgeamus. Sin autem, manifesta
50 Velut tabula pictorum, formam form: superjectam habens,

Statuam turpitudinis noveris te conspicuam mortalibus excitare,
Formam quam tu pingis vivam, viribus ingenii.

Adouidis hortus est tua venustas cito marcescens,
Polypi color, littere in arena conscripti.

55 Quomedo tu, quz graculi formam habes (quandoquidem graculum
Alienis ornatum plumis ostendens fabula,

Rursus his nudatum protulit ridiculum), quomodo, inquam, non curas
Summum dedecus, cum perierit tua pulchritudo ?

568-569 An vero spes est constantem banc tibi futuram venustatem ᾿ brevi certe
6U Perspicies ex adulterina pulchritudine quantus sit dolor.

$1 ᾿Αμοιθδαδές. Sup. lin. ἐχδιάδοχος. Mox, ἐσθὴς,
ἐμάτιον δέχροον.

40 "AAxap. Schol. βοήθημα.

4M "Iocóv Πηνελόπης. Penelopes telam retexere,
9st inanem operam sumere, et rursus destruere

uod effeceris : proverbium natum ex Homero qui

dyss. n, 94, liugit. Penelopem Ulyssis uxorem
procos eam urgentes bac conditione delusisse, ut
tum se promitteret nupturam, ubi telam, quam
liabebat in inanibus absolvisset. Quam conditionem,

slea quam illi accepissent, mulier astuta, quod
inlerdiü texuisset, id tioctu relexere capit :

Ἔνθα xai ἡματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστὸν,

Νύκτα δ᾽ ἀλλύεσκεν, ἐπὴν δαΐδας παωράθειτο.
Hoc proverbiuu usurpat Plato in. Phedone, et Tull.
Acad. quest, lib. 1.

42 'Exd6nv. hut. σώφρονα. Mox, Ἑλένην, 161,
πόρνην.
46 Ἕῤῥε. Sup. lin., φθείρου.
41 Κύων. Suy. lin., ὦ ἀναιδέστατα,

49 "Api8ntov. Ita Coisl. et Chig. Edit. ἀρίδηλα.
Mallem ἀρίδηλος.

δὶ Ἐγείρειν. Chig. ἐγείρεις.

52 "AAxi νόου. Sic legendum : sensus postulat ;
et cerle schol. non legit ᾿Αλχινόου, ut in. editis,
quippe qui supra ᾿Αλχινόου scripsit ταῖς ἰδίαις χερσὶ,
propriis manibus.

δῦ Κῆπος ᾿Αδώκιδος. Edit. male χῆτος. Ad marg.
991 scribitur : Ἐπὶ τῶν ἀώρων, xai ὀλιγοχρονίων,
xai μὴ ἐῤῥιζομένων. Nimirum proverbium est de
rebus leviculis, parum [rugiferis, breveuique ha-
bentibus voluptatem, radices non habentibus. Vide
Erasm. lbid. 'Quecíxepzoc. Sup. lin. Coisl., xap-
ποὺς ἀποθάλλουσα, ἀπολλυμένη.

δά Πουιιύποδος χροίη. Polypi color, et littere in
arena descripte, proverbia sunt de rebus flusis.
Hzc aptissime transfert ad fucata inulieris pul-
chritudinem.

55 KoAotór. Quod de graculo JEsopus in fabulis,
hoc de cornicula scribit Horatius, epist. 5, lib. 1.

METRICA VERSIO.

Jjucundas mistas inamanis : veslis et instar,
Cui variz zou sunt, variusque color.
Idcirco pictum corpus fugito, atque caveto :
Sperne hoc probrosum subsidium decoris ;
Teiam Penelopes luce orsaum, nocte retextam :
Nempe Hecuba est intus, sed foris est Helena.
Quod si ulla est ratio ut lateas virum, at hoc pote
[non est
Mortali divinam occulere effigiem ;
Ne Deus :nfensus te dictis increpet istis :
« Quisnam, unde hic fictor ? vade, aliena mihi?
Te haud pinxi, canis ; est a me mea condita imago:
Cur pro forma illa das siniulacra mihi? »

B AUuanen huic morbo veniam damus. At manifesta

est

Picta tabella alium mox aliumque notans. ,

Claram ignominie forma stabilire columnam
Crede tua, vivam quam facis ingenio.

Hortus Adonidis ista venustas, fructibus obstans,
Polypus ounicolor, littera et in sabulo.

Fabula nota, avis ut furlivo munere gaudens
Pennarum, risum concitet alitibus,

Mox ubi nudatur specie illa. Cur tibi gratum est
Dedecus extremum, pestiferumque decus ?

Au sperare queas peritura hiec gaudia nunquamt
Quam grave sit cernes mox decus haud proprium,

Digitized by Google
