86)
446 Ἢ καὶ Χαρύδδει τῇ ῥοφούσῃ τοὺς στόλους.
Μικρόν τι καὶ ὁ πλοῦτος ἐχόλυσθήσεται,

Ὥσπερ κόρου τις φόρτος εἰς ἄνω» ῥυείς.

Μικρὸν μενῶ τι, καὶ προσέρχεθ᾽ ἡ δίκη»
Κρεῖσσον μὲν, εἰ vüv* εἰ δὲ μή γ᾽, εἰς ὕστερον.
145 Καλῶς πένεσθαι χρεῖσσον, ἢ πλουτεῖν χακῶς,
Ταπεινὸν εἶναι μᾶλλον. ἢ φυσώμενον,

Εὐεξίαν δοχοῦντα τὴν ἀῤῥωστίαν.

"H πάντ᾽ ἔδει σοι χρυσὸν, ὡς Μίδᾳ ποτὲ

Φασὶ, γενέσθαι, ὡς τὰ Μίδου xat πάθοις,

150 “Ἔχων δίκαιον λιμὸν ἐξ εὐχῆς χαχῆς.

Διψάς τίς ἔστι τῶν ἐχιδναίων γενῶν,

Τούτων, ὅσ᾽ ἡ ἔρημος Αἰγύπτου φέρει.

Ταύτης τὸ τύμμα οἷον, ἡ κλῆσις λέγει.

S. ΟΒΕΘΌΙΗΙ TUEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.

A Τὸ θηρίον γὰρ τοῦ πάθους ἐπώνυμον.

455 Πίνων διόλλυθ᾽, ὃς τὸν ἰὸν ἔσπασεν "
Εὑρών τι ῥεῖθρον, χανδὸν ἐμπεσὼν ὅλος,
Ἕως τὸν εἴσω φόρτον ἐχρήξῃ πότῳ.
Ὁμοῦ δὲ τὸ ζῇν καὶ τὸ δίψος ἐσχέθη.
Οὐχ οἶσθα τοῦτο, φίλτατ᾽, οὐδ᾽ ἀχήχοας,
100 Ὡς ἄρτον σεν οὐρανὸς λαῷ ποτε,
Περῶντι τὴν ἔρημον εἰχὸς ἄτροφον,
Δῶρον δαψιλὲς, ὡς Θεοῦ, καὶ ἄφθονον ;
"AX" οὖν ἔχειτο τοῖς ἀμέτροις καὶ δίκη.
Ἔπωζεν εὐθὺς τὸ πλέον " μέτρον γὰρ ἦν
106 Ἢ γρεία τοῦ δωρήματος. Τοῦτ᾽ οὖν ἀεὶ
Πάσχειν ἕχαστον τῶν ἀδέχων ἔνδιχον,
Ψοφεῖν ποθοῦντας, f| συνόζειν οἷς χαχῶς

140 Aut a Charybdi, quz absorbet classes.

552.553 Brevi futurum est uL opes islas evomas,
€ veluti quoddam satietatis onus sursum fluitans.
Paululum exspectabo, et adveuiet vindex justitia,
Uulius quidem, si in hac vita; sin autem, in altera.
145 Honeste pauperem esse praestat, quam male divitiis abundare.
Humitlem esxe melius est, quam superbia inflatum,
Qui pro integra valetudine ducit morbum. .
portebat saue omnia tibi aurum fieri, quod Midz olim
Contigisse ferunt, ut eadem ac Midas, perpetiaris,

150 Aqua laborans fame ob improbum votum.
Dipsas est quoddam viperaruin genus,

Ex liis, quas fert solitudo ZEgypti.
eclarat.

΄ Hujus ictus qualis sit, numen

Animal enim ex morbo, quem parit, nomen consecutum est,
155 Bibendo perit, quisquis hujus venenum hausit ;
Si reperit Bwen.um, inhiaudo prosilit totus,

Quousque internum pondus potu disrumpat.
Ma simul cum vita sitis exstinguitur.

Non nosti lioc, ainicissine, nec audisti aliquando,
160 Ut panem pluit ccelum populo olim
Iter facienti per desertum, ut par est, cibis carens,
Largum munus, utpote Dei. et sine invidia?
Verumtamen (unc proposita erat avidiuribus poena,
Fetebat illico, quod nimium erat ; modus enim
165 Muneris erat necessitas. Hoc itaque semper
Contingere cuilibet injusto zquum esset,
Ut vel creparent desiderantes, vel simul feterent eum iis quie male

144 ᾿Εχδλυσθήσεται. Ita Coisl. Alludit ad istud
Job xx, 15: Divuias, quas devoravit, evomet; et
Prov. xxin, 8, Cibos, quos comederas, evomes. Edit.
ἐχόληθήσεται.

144 Εἰ vov. Si nvnc, sin minus in posterum.

, 5 Καλῶς πένεσθαι. Ita fere infra carm. xxxii,
v. 145.

154 "Exóvvpor. Ejusdem nominis ac morbus.

457 "Expiütn. lta Coisl. Edit. ἐχρήξει.

162 Δῶρον. Deest hic versus in Coisl., nec inter-
pretatus est Billius. — Suppleviinus, et Italicis dis-
tinximus. (CainLAv.)

167 Vopsir ποθοῦντας. Vel. desideriis strepe-
rent. lbid. Συνόζειν. lta Coisl. Edit. cuvógetv.

METRICA VERSIO.

Aut ἃ Charybde rabida, quz classes vorat.
Brevi futurum est ut. vomas istas opes,
Immodica ventris sarcina ut solet voi.
Ventura vindex criminum vis est brevi,

Aut hic, quod'esset inelius, aut in posterutu.,
Pauperiem honestam malo quam pravas opes,
Aique bumilis esse, quam tumens fastu gravi,
Pro sanitate deputans morbum integra.

Ut Midz, in aurum sic tibi verti omnia
Sane decebat : par tibi poena ut foret,
Justam obtinenti non. probo ex voto famem.
Est viperarum quodpiam dipsas genus,
Quas solitudo Pharia complures alit.

Ac vulnus ejus quale sit, nomeu docet,

B Huic namque morbus, quem parit, nomen dedit.

Perit bibendo, quisquis bac ictus fuit,
Aquis repertis, tolus in eas ruens,
Quousque nimio turgidus potu crepet.
Vita cadente seva sic cadit sitis.

Nunquamne ad aures venit hoc, quiso, tuas,
Fusum esse quondam celitus panem agmini,
Deserta quod per sicca carpebal viam,
Largum a Deo, carens et invidia datum?

At constituta poena erat cupidis nimis ;
Quod plus, olebat illico. Nai muneris
Modus necessitas erat. ld ergo pati
Homines iniquos scilicet justum foret,
Ut vel ereparent, opibus aut cum pessime

Digitized by Google
