865 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. ΤΗΕΟΙ ΘΟ ὍΛ. €64

Παρ᾽ οὗ τὰ πάντα, ok ζητεῖν ἔχειν δέον.

85 Ὡς ἂν λάδῃς τί; δεινὰ ϑησαυρίσματα,
"Ovxov τραπέζης, καὶ στενοῦ λαιμοῦ χάριν,
Εἰς ὃν τὰ πάντα συντρέχει φροντίσματα,
Οἴδημα γαστρὸς, τὴν χόρον τ᾽ ἀῤῥωστίαν
(Οὗτοι γάρ εἶσιν οἱ τόχοι τῆς πλησμονῆς),
90 Οἴχους περιττοὺς, χαὶ χενοὺς τῷ πλείονι,
Χρυσωρόφους τε, πλαξί τε στιλδομένους,
Παῖδας γυναιχῶν εἴδεσι χοσμουμένους,
Σχιάσματα, duxsf pac, ἐκμεθύσματα,
Συνῳδίας τε χαὶ χρότους ὁμοῤῥόθους,

95 Ὑφ᾽ ὧν τὸ κάλλος; φθείρεται τῇς εἰκόνος,
Λαμπρὸν φυσᾶσθαι καὶ μέγιστον ἐν πόλει
᾿Ὑψαυχενοῦντα, καὶ θρόνων αὐχεῖν κράτος,

Α Θρόνους, φθόνου πάλαισμα χαὶ τυραννίδος,

ΚΑλλος γὰρ ἄλλον οὐκ ἐᾷ φρονεῖν μέγα,

100 Ὑπερφέρων τε καὶ πλέον γαυρούμενος,

“Ὥσπερ δράχοντος ἐπιῤῥέουσαι φωλίδες.
Elev * τέ λοιπὸν ἔστι aot τῶν τιμίων,

Θρύφις γυναικῶν ἐν λίθοις καὶ χρυσίῳ,

Διαπλόχοις τε καὶ πλοχῆῇς ἀλλοτρίοις ;

105 Δεσμοί τε χειρῶν xat ποδῶν, τερπνὸν βάοος,

Ἐξ ὧν τὸ χάλλος οὐ καλῶς σπουδάζεται,

Πολλοῖς ἀρέσχειν ἀῤῥένων ἀσχούμενον ;

Τί δ᾽ ἄλλο; παῖδας εὐπόρους λιπεῖν ἴσως,

Καὶ τῆς πατρῴας ὕδρεως ἐπιστάτας;

410 "Hy ἄν τι τούτων, εἰ συνήντων ἐλπίδες.

Νῦν δ᾽ οὐδὲ χοῦν τις οἶδεν, of λυθήσεται,

À quo omnia (profecta sunt), tu parandis opibus studeas ?

85 Ut quid consequaris? malos t

esauros,

Ouus mense, et angusti gutturis gaudium,
In qued omnes concurrunt. sollicitudines, 7
Ventris tumorem , et. satietatis languorem
M namque sunt. fetus repletionis),
Domos superfluas, et vacuas magna ex parte,
Aureo tecto et tabulis micantes,
Pueros femineis vultibus ornatos,
Umbracula, vasa refrigeratoria, temulentas compotationes,
Goncentus eL plausus consonos,
95 Quibus corrumpitur pulchritudo divine imaginis ;
Splendidum quid et maximum spirare in. urbe,
Cervicem tollendo, et tironurum jactare potestatem,
Thronos, qui luct: causa sunt, livoris et tyrannidis.
Alius enim alium non patitur se ellerre magnilice,
100 Dum ipse se effert, et magis superbit,
Quemadmodum draconis squamz alie super alias incumbunt.

Sit ita : quid preterea tibi est in prelio?
850.551 Delicie mulierum in auro et gemmis
el simul connexis, vel non consertis ?
105 Catene manuum et pedum, gratum pondus,
Quibus pulchritudo non pulchre excolitur,

Pluribus placere viris gestiens?

Quid adhuc? an forte liberos divites relinquere,

Et paterni dedecoris presides?

110 Essent hac aliquid, si responderent spes.
Nunc autem, nequidem novit quis lerram, ubi dissolvetur,

84 "Exeiw δέον. Pro δέον legit Bill. πλέον, ut sit
sensus, rem sane indignam et gravem esse, cum alii
omues etiam [acullales suas Deo dono. dent, avarus
tamen a pia hac largitivne tantum abesse, ut etiam
piura quam habent, habere studeat.

85 Δεινὰ θησαυρίσματα. Leuv. miros thesauros.

86 Ὅγχον τραπέζης. Onustas dapibus mensas.

81 Φρογτίσματα. Va. in. marg. φορτίσματα.

95 Ψυχτῆρας. Vasa potoria majora interpretatue
auctor Tliesauri : preeterea intelligi possunt [oca ἐν»
densa el opaca.

96 Ἐν πόμει. lta Coisl. Male edit. ἐκ.

99 dporsiv. Coisl. φθονεῖν.

104 do4i6ec. Coisl. φολίδες.

111 Χοῦν, etc. Nequidem novit quis locum tfi
corpus suum dissolvendum sit, vbi moriturus sit.

METRICA VERSIO.

Tu plura contra peclore insano expetas .

Ut consequaris ip»e thesauros malos,
Mensas onustas, gaudium arcli gutturis
Breve, in quod ounes confluunt curz simul,
Ventris rumorem noxium, ei vomitum gravem
(Hos nam saturitas corporis felus habet),
Domus superbas, parte vacuas maxima,
Tecto micantes aureo, et tabulis item,
Comptosque pueros feminis prorsus modo,
Ümbrosa densi nemoris, et nimium meri ,
Cantusque letos consonis cum plausibus,
Imago dia queis decus perdit suum ;

Spirare in urbe maximum quiddam, el capat

Efferre, primos ob tlironos se attollere,

B Thronos quibuscum livor et vis dimicant.

Namque aller alte surgere haud. sinil alterum,

Dum se ipse in allum tollit, et tumet magis,

Squamz ut draconis mutuo in sese influunt.
Quid rursum apud te maximo in prelio viget?

An feminarum luxus in pellucidis

Gemmis, et auro, sive nexis, sive nop?

Manuum pedumque vincla, onus gratissimum,

Per qu& venustas quxrilur pulcliro haud modo,

Multis placere inasculis prave studens ?

Au forle gnatos divites relinquere,

Opumque, luxus et paterni prasides?

Horum esset aliquid, vota si succedereut.

At nunc nec ulli mortis est notus lucus,

Digitized by Google
