858 SECTIO ij. POEMATA MORALIX. 851
δέρματα κάντες ὅμοια, φυσώμεθα δ᾽ οἱ μετέωροι, A Ἐδλάστησε qurolo, ῥόδον γε μέν. Εἰ δ᾽ ἀπὸ γαίης

᾿λούτῳ xal δόξῃ, καὶ πατρίσι μεγάλαις. Ἦλθες ἄχανθ᾽ ἀπαλῆς, τοῦ πυρὸς ἄξιος εἴ,
95 Ὥστε τέ μοι τὰ περισσὰ, πατὴρ, γένος ; Οὔτε με Πῶς σὺ χάκιστος ἐὼν, τόσσον φρονέεις προγόνοισιν,
' [μῦθοι 40 ὮὯ χάνθων μυλικὲ, ἵππιον ὕψος ἔχων ;
Τέρπουσ', οὔτε τάφοι. ᾿Αλλ᾽, ἀγαθὲ, σὲ βλέπω. KZ. Περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Εἷς χοῦς πάντες, ἑνὸς πλάστου γένος. δὲ τυραννὶς Εἴ σοι πίθηχον εἰς λέοντα σχευάσας
Εἰς δύο τὰ θνητῶν ἔσχισεν, οὐχὶ φύσις. Σπουδῇ προσῆγον, ἄρ᾽ ἂν ἠδέσθης ἰδών;

Δοῦλος ἐμοὶ πᾶς σχαιός" ἐλεύθερος, ὅσεις ἄριστος. Καὶ πῶς; τί δ᾽ εἴ σοι κύχνος ἠγωνίζετο
50 Εἰ δὲ σὺ τύφον ἔχεις, τοῦτο τί πρὸς τὸ γένος; Δοχεῖν ὁ πάντ᾽ αἴσχιστος ὀρνίθων χόραξ,
Ἡμιόνοις τί πατήρ ποθ᾽ ὁ χάνθων ἐστὶν ὄνειδος ; ὅ Χρωσθεὶς τὸ λευχόν ; ἣ γελοῖος ἣν πλέον ;

Οὐδέν. Τίς δέ «' ὄνοις δόξα παρ᾽ ἡμιόνων ; "Euorye φαίνετ. Ei δ᾽ ὁ δυσγενὴς τρόπον
ΟἹἱ δ᾽ ἀετοὶ τίχτουσι, καὶ o0; ῥίπτουσι νεοσσούς. Φρυάσσετ᾽ εὐγένειαν, αἰδεσθήσομαι ;

“Ὥστε τί μοι πατέρας, σαυτὸν ἀφεὶς, σὺ λέγεις; Οὐ δὴ γὰρ εἰχὼ τὴν γεγραμμένην πλέον
S5 Κρεῖσσον ἄριστον ἐόντα κακὸν γένος, hb χάκιστον Τῆς τοῦ πνέοντος ἀνδρὸς, εἰ xai λάμπεται.
Ἕκμμεναι εὐγενέτην" καὶ ῥόδον ἐκ τραχέος 410 “Ἄλλοι γραφέσθων * ὁ τρόπος δ᾽ ἐμοὶ γένος.

Pelle cuncti eadem induti ; inflamur autem, tumidi
Opibus, et flori, et illustri patria.
25 taque quid mihi hzc inania jactas, patrem, genus? Neque me fabulz,
Delectant, neque tumuli. Verum te unum, o bone, inspicio. -
Unus pulvis omnes, unius flctoris genus : lyrannis autem,
Non natura, in duas partes inortalium res secuit.
Servus mihi est omnis malus : liber quisquis optimus,
$0 Sin autem tu fastu tumes, quid ad hoc genus?
Mulis quodnam pater, qui asinus est, alfert opprobrium?
Nullum. Qu: vero asinis gloria est a mulis?
552 843 Aquil etiam, quos procreant, projiciunt pullos.
ilaque, quid mihi parentes, te ipso omisso, laudas?
55 Pizstat optimum esse ex ignobili genere natum, quam pessimum ,
Esse ex nobili ortum : οἱ rosa ex aspera
Nascitur spina, rosa tamen est. Si autem tu e molli
Terra existi spina, igne dignus es. .
Quomodo tu, cum pessimus sis, tantopere poriaris. majoribus,
40 O asine iolarie, equi fastum habens?  .

XXVII. De eodem. argumento.

Si tibi simiam in leonis babitu sedulo
Eflingens offerrem, num timeres illum conspiciens?
Et qui timeres? quid autem, si tibi cygnus conetur
Videri omnium fcdissimus volucrum corvus,
ὃ Ascito colore albo? nonne magis ridiculus esset?
Mihi profecto videtur. Si autem ignobilis moribus,
Jactet nobilitatem, num reverebor ?
Minime : neque enim par est pictam imaginem plus
Revereri, quam spirantem virum, licet illa splendeat.
10 Alii pingantur ; mores mibi sunt genus.

* Alias Bill. 165, pag. 251.

ὅδ 'Píxrovo: γεοσσούς. Eos, scilicet, qui dege- — quam in edit. ῥόδον μέν. .
meres sunt neque solem irretortis oculis postnt in- XXVII. 4 Εἴ σοι aiónxor. la. [ere infra, carm.
ueri. - xxxut, vers. 96

96 Tpaxéoc. lta Coisl. Male edit. ταχέως. 40 Γραφέσθων. Alii pingantur, id. est, sint nobi-
91 ῥόδον γε μέν. lta Coisl. Melius pro metro, — les pictura, fucate, eic.
METRICA VERSIO.
Omnibus est eadem pellis : nos patria, opesque, — B — Dignus es, e molli spina creatus humo.
Nos tamen et tumidos reddit inane decus. Cur caput instar equi wwolitor sustollis aselle, ,
Vana quid ergo refers, patriam, genus? haud Obque atavos, cum sis improbus ipse, tunes?
Haud mihi b l Temet [mihi ficta, XXVI. DE EODEM ABGUMENTU,
aud mihi busta placent. Temet ego inspicio. "P .
Ownnibus est idem bulvis, flctorque : Lyrannis, ΝΕ (Dillio interprete.)
Non natura, homines scidit in ista duo. , Si simiam leonis instar sedulo
Qui malus, lic servus : quisquis bonus, hiciihiliber. —Fictum tibi offerrem j,vererisne tu.
. Quid facit ad clarum mens nimis alta genus? Dum cernis hoc? Qui? si videri olor tibi
Quod probrum est muitis asino fluxisse parente Contenderet corvus avium fcedissimus,
Quod inulos asinis est genuisse decus? Candore tinctus, dignus hic risu magis
iin parit, at fetus nido Jovis ejicit aleá : Mihi videretur. Si item quis moribus
Ergo te misso quid mihi promis avos? Ignobilis, se nobilem jactet palam,
Esse probus malim, quamvis ignobilis ortu, Ànne reverebor ? atqui imaginem minus,
Quam claros, vitiis plenus, habere patres. Quam spiritu afflatuin virum, est timere par,
Ex spinis etenim rosa nascitur : ignibus at uu tsi illa luceat. Ergo pingantur alii :

Digitized by Google
