815
335 A. Εἰ τοῦτ᾽ ἔχοιμι. Χριστέ μου, σὲ δοξάζω

Τὸν θαυματουργὸν, ὡς παρός.
Πάντες δ᾽ ὀμοῤῥοθοῦντες εἴπωμεν τάδε,

᾿Αμὴν, γένοιτο.

KE. Κατὰ θυμοῦ.

θυμῷ χολοῦμαι τῷ συνοίκῳ δαίμονι;
υὗτος δίχαιος τῶν χόλων ἐμοὶ μόνος,
Εἰ δεῖ τε καὶ πάσχειν γε τῶν εἰωθότων.
Ἐπεὶ γὰρ ὄρχον τῷ λόγῳ κατείχομεν,
5 Σιγῆς φέροντες χαρπὸν ἄξιον λόγου "
Πάμπαν τιν᾽ ὄρκου ῥίζαν εἰδότες χόλον,
Πολλαῖς σὺν ἄλλαις, αἷς τὸ δεινὸν φύεται,

SECTIO li. POEMATA hOMALIA.

$14

Α Τὴν ἀγριωτάτην τε καὶ μελαντάτην

Καὶ τὴν, θεοῦ διδόντος, ἐξαιρήσομεν,

10 Τέμνοντες, ὡς οἷόν τε, τῇ λόγου τομῇ.
Αἰτῶ καὶ πρῶτον, μὴ χολοῦσθαι τῷ λόγῳ.
Οὕτω γάρ ἐστιν ἡ νόδος τῶν ἀσχέτων,
“Ὥστ᾽ ἀγριοῦοθαι πολλάχις χαὶ ταῖς σχιαῖς,
Αὐτοῖς τε τοῖς σφῶν γνησίοις παραινέταις.
45 Δεῖ δ', ὡς ἔοιχε, μὴ τι μαλθακὸν λέγειν,
Καχοῦ τοσούτου τῷ λόγῳ προχειμένον *
᾽Αλλ᾽ ὡς πυρὸς βρέμοντος ἀγρίαν φλόγα,
ΠἊηδῶντος, αἰθύσσοντος ἐντινάγμασι
Πολλοῖς, ἄνω ῥέοντος ἐμψύχῳ φορᾷ;

$25 A. Si hane referam, Christe mi, laudem tibi dabo
Rerum mirabilium effectori, ut olim.
Omnes autem consurgentes vocibus dicamus,

Amen, fiat.

XXV. Adversus iram.

Ir: irascor domestico daemoni.

lec sola ex omnibus, mihi licita est bilis,
Si necesse est me quidpiam pati ex iis. quz sunt in usu.
Nam quando juramentum oratione nostra jam repressimus,

512-513 5 Silentii preclarum consecuti fructum,

Omnino quamdam juramenti radicem esse bilem scientes,

Inter alias plurimas, ex quibus malum Loc nascitur,

Acerbissimam et nigerrimani;

llanc etiam, Deo daste, evellemus,

10 Exscindentes, quantum fleri poterit, acie verbi.

Primum autem obsecro, ne quis succenseat orationi,

Sic namque effrenis eat morbus eorum qui modeiari sibi nesciunt,

Ut efferantur sepius vel adversus umbras, ,
Atque etiam adversus germanos monitores,
15 Nec vero decet molle quidquam profari,
Cum tantum malum orationi mez propositum sit.
erum, ac veluti cum ignis feram evomit flammam,

Salit, ardet succussionibus

Plurimis, sursum fertur vivo quodam impetu,

* Mias Bill. 458, p. 229

XXV. Ἀκουκμεκτυν. Acriori genere dicendi in. hoc
poemate. utitur. Gregorius, atque. iram. insectando,
irse, «t ait, irascitur, que sola sibi ipsi ira licita vi-
detur. Crediderim. hanc. eamdem iram sibi licitam
existimasse. Billium. adversus. Leuvenkclai&m ,. qui
carmen istud interpretatus est : adeo acerba et. mor-
daci censura ejus interptetationem, et ipsum interpre-
ten carpit in notis, ποία 9: « Non tam nullius (rontis
hominem Leuvenkclaium esse. existimo, ut. hoe loco,
cum. wersionem nostram legerit, non. erubescat. ». Et
ποία 18 : « Nulla est (am exigua salebra, ad quam
Germanus interpres uon ofendat sive hoc nimia fe-
stinationi, sive ingenii tarditaté tribuendum sit. ». Et
nota 30 : « Hic plane delirat Leuv.; neque enim in tot
iamque [odis erroribus mitiori verbo uti possum. »
Verum his omissis ad. Gregorii poema redeo : in eo
primum, quid. veteres philosophi de ira senscrint, ex-

ponit ; deinde docet quid (aciendum sit, cum iracun-
dia jam [umum quemdam, propinque flamme nun-
tium, excitare incipit. Mox irati hominis vultum,
ajfectusque. omnes. mira. verbor&m copia exprimit,
Exempla virorum sanctorum, atque ipsius Christi, et
nounullorum etiam Ethnicorum, qui mansuetudinis
laude floruerunt, proponit : objectionibus nonnullis
tespondet.

ὅ El δεῖ es. Coisl. sup. lin. μέ,

5 Σιγῆς. Wa Coisl. et Vat. Edit. σιγήν. Hoc ideo
dicit, qued poema istud, ut et superius, eo condi-
tum sit tempore, quo sibi eilentium indixerat.

6 Εἰδότες. Vat. εἴδοντες.

10 Αόγου τομῇ. Sic postulat metrum. Edit. τοῦ

λόγου.
41 Alró. Ita Goisl. εἰ Vat. Edit. αὐτῷ.

METRICA VERSIO.
A. Si nactus hanc sum, Christe mi, laus sit tibi. B Horci (alia prater, ex quibus malum hoc fluit),

Qui mira, ut olim, nunc (acis :
Nos autem, in unum vocibus junctis, Amen

Dicamus omnes.

XXV. ADVERSUS IRAM.
(Billio :nterprete.)

lrascor irz, demoni intus condito.
Nam justa sola livc. bilis est ex omnibus,
8i quid necesse est perpeti quod mos ferat.
Nam quando nos jam carmine horeum pressimus,
Tulimusque fructum hune maximum silentii,
μπῶ scientes, ira quod radix fiet '

Radix agrestis maxime, et nigra admodum ;
Hanc quoque, favente Numine, amputabimus,
Mucrone verbi, quatenus vires ferent.

Ac posco primum sermo ne quemquam meus
Irritet. Est nam tanta vis morbi istius,

Ut szpe ad umbras contrahat flammam leves,
Infestus el sit optimis monitoribus.

Nec vero quiiquam proloqui molle addecet,
De peste cum sit sermo tam dira mihi :
Verum ignis instar, qui vorax flammam excitat,
Salitque et ardet, οἱ quatit queque obvia,
Fluitatque sursum smvus animato impetu,

Digitized by Google
