8:1 SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

400 Πάντα: δικαίους εὗρες, Οἶμαι δ᾽ οὐ χόλους,

Kaxst; δὲ πληγὰς ἐνδίχως χινουμένας.

Ow γὰρ ἦν ἐχείνοις ἡ πληγὴ καχόν"

Πληγαὶ δ' ἐκείνοις σφόδρα συμφορώτατον,

Χρΐήζουσι πολλῆς τοῦ βίου καθάρσεως,

405 Ῥάμνον σίδηρον ὀξὺν ἐχχαλουμένης,

Νόμου τε πρόσθεν, καὶ πρὶν ἰσχύσαι νόμον

Θύπω ταλείως τοῖς τότ᾽ ἐῤῥιζωμένον.

Οὕτω μὲν οὖν σὺ τὴν νόσον κατασδέσεις,

Τούτοις τε σαυτὸν ἐχμαλάσσων τοῖς λόγοις,

410 'Ὡς οἱ κατεπάδοντες ἀσπίδων γένους.
Οἴσεις δὲ δὴ πῶς; τοῦτο γάρ σοι δεύτερον.

Μή που, πυρὸς πῦρ ἐχκχαῇ χόλου χόλος "

ἶσον γάρ ἔστιν αὐτὸν ἄρξασθαι καχοῦ,

812
Α !Αλλῳ τε χινηθέντι συμπαθεῖν χαχῶς.
415 Πρῶτον μὲν εὐθὺς πρὸς Θεὸν χατατρέχων,
Αἰτῶν τε τὴν χάλαζαν ἐκτρίψαι χαχῶς,
Ἡμῶν δὲ φείδεσθ᾽ οὐδὲν ἐδιχηχότων -
Σταυρῷ τε σημειούμενος παραυτίκα,
Ὃν πάντα φρίσσει καὶ τρέμει, ᾧ πάντοτε
430 Πρὸς πάντας οἶδα προστάτῃ χεχρημένος "
Ἔπειτα σαυτὸν εὐτρεπίζων πρὸς πάλην
Τοῦ τὸν χόλον χινοῦντος οὐ χολουμένου,
Ὡς ἂν χρατήσῃς τοῦ πάθους ὡπλισμένος.
Τὸ μὲν γὰρ οὐχ ἕτοιμον οὐδ᾽ ἀνθίσταται "
425 Ὃ 8' ηὐτρέπισται, τοῦτο xal νικᾷν σθένει.
Τὸ δὲ κρατεῖν τί; τὸ κρατούμενον φέρειν
Τρίτον σεαντὸν μὴ μεγίστων ἀξιῶν,

400 Omnes justas reperisti. Credo etiam non iras,
Sed penas fuisse malis juste inflictas.

Nondum eniin erat illis plaga res mala,

jmo plagx his erant utilissime,

Unpote indigentibus magna vitz expurgatione,

405 Spina virgam ferream provocante

Ante legem, et priusquam  vím haberet lex,

Que nondum perfecte in hominibus hujus temporis radices egerat.
Sic igitur tu morbum exstingues,

His te ipsum molliens rationibus,

410 Ac veluti qui excantant aspides,

Quomodo autem tu feres injuriam? id namque pr&terea spectandum:
Ne forte quemadmodum ignis ignem accendit, sic bilis bilem excitet.
Perinde est enim. si quis incipiat malum,

Aut si cum alio commoto ipse male afficiatur.
415 Primo quidem statim ad Deum confugiaa
Orans, ut diram exterat grandinem,

Nobisque parcat, qui neminem lzesimus ;

Cruce quamprimum signalus

Quam omnia metuunt et tremunt, qua semper
420 Adversus omnes tutatrice scio me usui esse;
Deinde prepara te ad certamen

Contra eum qui banc bilem movet, non centra iratum,
Ut affectum superare queas armatus ;

Nam qui paratus non est, nequit resistere.

435 Instructus autem armis, vincere potest.

Sed quid est vincere? vinci te equo animo ferre.

Tertium, ne te ipsum maximis dignum repules,

402 Οὔπω γάρ. Tunc enim cedere aliquem res
won erat mala. .

404 Χρήζουσι πολλῆς, Coisl. πολλῆς δεομένοις.

409 Τούτοις τε caviór. lta Coisl. qui χατεπά-
δων, excantando. Edit. τούτοις δὲ αὐτὸν ἐκμαλάσσων.

412 Χόλου xó.loc. Wa habet Coislinianus codex.
Edit. autem legunt χόλου χόλον,

416 Ἐχερίψαι καχῶς. Korte xaxtv. Coisl. àxvp£-
ψαι, Vat. χαλῶν.

432 Τοῦ τόν. Id est, contra diabolum, qui iram
accendit. Jia Coisl, Edit. τοῦτον. Mox, o) χολουμέ -
vos. lta Coisl. Male editi, οὐχ ὁλουμένου. .

424 Οὐχ ἕτοιμον". Mà Coisl. et Vat. In edit, dcest

o)y.

ἴῃς Ὃ δ᾽ ηὐτρέπισται. Ta. Coisl. Edit. ὁ δ' εὐ.
τρεπίσας. .

421 Ἀξιῶν. Coisl. οἱ Vat. ἄξιον,

METRICA VERSIO.

Nullas iniquas tu leges : iras nec has,
Plagas malis sed potius inflictas vocem,
Nec plaga nondum res erat illis mala,
Quin plena pótius commodis. Nam maxime
Ipsis indigebant criminum purgamine,
Ac provocabat spineus ferrum frutex,
Et ante legem, dumque adhuc lex languida
Esset, nec alte fixa satis in cordibus.
Sic ipse morbum facilis exstingues gravem,
Si pectus hisce mulceas dictis tuum,
Sevas ut hilaris aspides cantus solet.

At bilis (id nam sequitur) stum qui feres,
Ne flamma bilis excitet bilis facem?
Malum inchoare nam parem eulpam arbitror,
Alterius irz seque przbere emulum.

Parsot. Ga. XXXVII.

B Primo ad supremum concitus Numen fuge,
Ab eoque posce, grandinem ut diram exterat,
Facilisque tibi sil, neminem qui keseris.
Signare mox te sis memor sancia cruce, .
Quam euneta metuunt, ac tremunt: qua przside
Adversus omnes semper usum me scio.
Post autem in illum ut dimices te compara,
Non quem ira prseceps commovet, sed qui hane
[movet :
Ut septus armis vincere hunc morbum queas.
Namque imparatus quisquis est, resistere
Nequit : paratos at manet: palma decus.
Quid ferre palmam est? cedere :quo pectore.
Tertium erit, ut tc maximis dignum bs
es,

91
Digitized by Google
