817 SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

"D; νοῦς ἁπάντων ἡγεμών * ὃν σύμμαχον
Δέδωχεν ἡμῖν χατὰ παθῶν ὁ Δεσπότης.

ὅ0 Ὡς οὖν χαλάζης οἱ δόμοι σχεπάσματα,
θάμνοι δὲ χρημνῶν, καὶ βυθῶν ἐρείσματα,
Τείχη δὲ τοῖς φεύγουσιν ἐκ μάχης τινός"
Οὕτω λογισμὸς πρὸς χόλου παρουσίαν.
Ὅταν χαπνίζῃ τὸ φλέγον τὴν σὴν φρένα,
$5 Πρὶν πῦρ ἀνάψαι, καὶ ῥιπισθῆναι φλόγα,
Ὅταν ποτ' αἴσθῃ πνεύματος χινουμένου,
Εὐθὺς Θεῷ πλάχηθι, χαὶ τόνδ᾽ ἐννοῶν
Ὡς σοῦ προεστῶθ᾽, ὧν τε κινῇ, μάῤτυρα,
Αἰδοῖ φόδῳ τε τὴν φορὰν τοῦ πράγματος
60 Ἐπίσχες, ἄχρις ἢ νόσος παρήγορος.
Εὐθὺς βόησον τῶν μαθητῶν ῥήματα"

« Ἐπιστάτα, χλύδων με δεινὸς ἀμφέπει. »

À Τίναξον ὕπνον, xat σὸν ἐξώσεις χόλον,
Ἕως λογισμοῦ καὶ φρενῶν ἐπιχρατεῖς,
65 Ὧν πρῶτόν ἐστιν fj νόσος κατάκλυσις *
Ἕως χαλινὸν, ἵππος ὡς δυσήνιος,

Οὔπω δαχὼν ὀδοῦσιν ἔρχετ᾽ εὔδρομος,
Πνέων δρόμον τε xoi φάραγγας, καὶ βάθη,
θυμῷ σχοτώσας ὀμμάτων ὁδηγίαν.
30 ῬῬᾷον γάρ ἔστιν ἀρχόμενον ἄγξαι λόγῳ,
Ἢ πρῶτον ἁρπάσαντα κατασχεῖν βίᾳ.
Αὐτὸς γὰρ αὑτὸν ἐχκάων οὐχ ἵσταται,
Ἕως λογισμὸν χρημνίσῃ τὸν ἱππότην.
Ἔπειτά μοι, τὸ αἶσχος ἡλίχον, σχόπει,
15 Οἷον τίθησι τὸν χαχῶς πεπληγότα.
Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων αἱ νόσοι χαὶ λάθριοι,
Ἕρως, φθόνος, λύπη τε καὶ μῖσος xaxóv*

Quod omnium mens sit gubernatrix, quam auxiliatricem
Dedit nobis Dominus adversus cnpiditates.

50 Quemadmodum ergo a dira grandine tecta nos defendunt,
Siipites a przcipitiis, a lapsu fulera,

Moenia etiam protegunt fugientes e praelio ;

Sic ratio adversus iram

rasentem.

Cum ergo jam fumum edit, quod exurit mentem tuam,
Priusquam ignis accendatur, et flamma excitetur,

Ubi primum senseris spiritus perturbationem,

Statiin conglutinare Deo, atque illum cogitans

Velut patronum tuum, et motuum, quibus agitaris, testem,

Pudore et timore impetum rei

60 Siste, donec morbus est remedii capax.
Cito clama, utens discipulorum verbis ;

« Magister, tempestas me vehemens involvit. »
Execute somnum, et tuam expelles bilem,
Dum rationis et mentis es compos,

65 Quos primum morbus ille submersas obruit -

Dum nondum, velut equus contumax .
Frenum mordens dentibus, fertur concito pede,
Cursum spirans, saltusque et voragines,

Offusa

r iram caligine oculis viz ducibus.

70 Facilius enim est nascentem compescere ratione,
Quam eum te jam abripuerit, vi conlinere.
lpsa enim sese inflammare non absistit,
Donec rationem przcipitem egerit sessorem.

Deinde mihi, quanta irze sit feeditas, consic'cra,
75 Qualemque reddat furore male percitum,
Etenim ceterorum quidem morbi sunt occulti,
Amor, invidia, tristitia, odium malum:

$2 Τοῖς. lta. Coisl. Edit. τῆς, apud quos versi-

€ulus hic przcedenti pra»ponitur.
τῷ XóJov παρουσίαν. Ire presentiam.

56 Πνεύματος κινουμένου. Spiritum moveri sen

seris
58 Κινῇ. Coisl, xoti.

62 ᾿Επιστάτα. Ma lib. n, sect. 1, carm. xxix,

vers, 1.

διά.

63 'Εξώσεις. Coisl. ἐχσώσεις στόλον, et tuam na.

vem servabis.,

64 ᾿Επικρατεῖς. Billius putat legendum ἔτι xpa-

τεῖς.
69 'O6nvlar. Coisl, ποδηγίαν. — -
7$ Λογισμόν. Wa Coisl. Edit. λογισμῷ,

METRICA VERSIO.

Quod mens gubernat cuncta, quam sociam Deus

A:versus animi turbidos motus dedit.

Ut ergo diras grandines arcens domus,
Pugnaque victis menia satutem ferunt,
Lapsuque frutices in gravi preestant opem,
Sic ratio, przsens ira eum turbas movet.
Cum fumat id quod pectus exurit tuum,
Ignem priusquam pariat, et flammain excitet,
*iatim ut moveri conspicis ventum asperum,
Regi supremo junge te, atque hunc cogitans,
Ut przsidemque, bilis et testem tue,
Pudore siste cum metu juncto impetum,
Consilia donec morbus admittit proba.
Apostolorum protinus clama in modum,

« Magister, δίγοχ turbo nie miserum quatit. »

B Propelle somnum; sie tuam bilem exiges,
Dum mentis ipse compos es, quam fervidi
Torrentis instar morbus hic primam obruil :
Dumque illà nondum, contumax equus velut,
Frenum momordit, concito et fertur pede,
Cursusque spirat przter et scopulos nihil,
Hebetante visus bile, qui corpus regunt,
Ratione primo nam pretmes hane ocius,
Abrepius ipse quam queas hanc sistere.
Namque incitare non prius se desiriit, .
Quam mentis equitem de statu dejecerit.

Jam feditatem, quanta sit, quiso, vide,
Qualemque reddat ira, cui plagam intulit. —
Nam czeterorum tectus est morbus quoque,
Amor, odiumque, meror, et livor malus.

Digitized » Google
