90] -

Οὐ χρυσὸς λιθάχεσσι διάπλοχος ὄμματα βάλλων
Αὐγαῖς ἢερίαις, τίμιος εὐγενέταις *

Δειροπέδη στήϑεσσι περίτροχος, οὗας ἀτίξζων
450 "Αχθεῖ μαργαρέῳ ἀμφιπεριχραδάων "

Οὐδ᾽ ὅσος ἀμφὶ xáprvov ὑπέρτατος, οὐ πολύχρυσος
Ἐπθῆς, λεπταλέων δαίδαλα ἔργα μίτων,

Πορφύρεα, χρύσεα, διαλαμπέα, σιγαλόεντα,

Οὐδὲ παρειάων φάρμαχα λευγαλέα, :
935 Κόσμος θηλυτέραις " οὐ χείλεα πορφυρόεντα,
Οὐ γραπτῶν βλεφάρων ὀφρὺν ὕπερθε φέρειν
Κυανέην, διεράς τε κόρας ἔντοσθεν ἑλίσσειν,
υὐχ ὁπὶ θρυπτομένῃ εὐμενὲς obaq ἄγειν,
Οὐδὲ χέρας τε πόδας τε φίλῳ καὶ ἠδέϊ δεσμῷ

Non aurum gemmis intextum oculos perstringens

SECTIO 1I. POEMATA MORALIA.

A 940 Xpucip σφιγγομένην, δούλιον εὖχος ἔχειν,

903

Οὐδὲ μύροις μαλακοῖσι τεὸν δέμας, tb χάρηνον
Χρίεσθαι (νεχροὺς ἀμφιέπουσι γύπες)

Μηδὲ μὲν ἐν στομάτεσσ: τεοῖς ἄδρωτον ἐδωδὴν
Μαλθάσσειν, δονέουσ᾽ ἔνθα xat ἔνθα γένυν, ἢ

945 Οἷα περιφρονέουσα σαόφρονας " ἐχ δ᾽ ἄρ᾽ ὀδόντων
Πέμπειν xax διερῶν ἀφρὸν ἀπὸ στομάτων.

Μηδὲ δίφρων στεροπῇσιν ἀγάλλεο, μὴ παραφαΐνειν
Εἶδος ἀπὸ σχιστῶν δαιδαλέων διθύρων,

Δερχομένη λεύσσοντας " ἀείρεο μὴ θεραπόντων
450 Πληθύϊ, μὴ δμωαῖς εἰκόσι σῆς χραδίης.

Εἴαρος ἄγγελοί εἰσι χελιδόνες, ἄνθος ὁπώρης,
Δεσποίνης ὃμωαξ" xal τόδε φράζεό μοι.

Splendore suo, mulieribus pretiosum nobilibus ;
Non collare pectus ambiens, aurem deprimens
950 Sarcina gemmea circum vibrans ;
Non id omue quo summum caput ornatur, non auro abundans
. Vestis ; non opera tenuissimis eleganter elaborata filis,
Purpurea, aurea, pellucida, eximia arte confecta,
Neque genarum pigmenta perniciosa,
935 Ornatum conferunt mulierihus ; non etiam labra purpurea :
Non pictarum palpebrarum supercilium attollere
Ceruleum, humentesque pupillas intus volvere,
Non voce blanda benevolam aurem allicere,
Non manus el pedes amico gratoque vinculo
240 Aureo stringens, servilem gloriam habere;
Neque mollibus unguentis tuum corpus aut caput
Inungere ( circum cadavera currunt vultures ) ;

Neqae ore tuo inusitatam escam

andere, movens hinc inde genam,
578-5779 215 Ac veluti sapientes feminas contemnens : non ex. dentilus
Atque huinido ore spumam emittere.
Nec vero lecticarum fulgore glorieris; non obiter ostendas
Formam tuam per bipatentes elegantes fenestras,
Conspiciens spectantes : nie extollaris ob servorum
250 Multitudinem et ancillarum quz tui imagines sunt pectoris.
Ut enim veris nuntix: sunt hirundines, flores fructum,
Sic domin: morum ancillz : et hoc diligenter expende.

338 Αὐγαῖς ἠερίαις. Splendoribus aeriis.

250 ᾿Αμριπερικραδάων. Sup. lin. περισείων, πε-
ριχνῶν.

231 Οὐ ποιύχρυσος. Coisl. εἰ Chig. οὐδὲ πολύ-

ρους.

251 Κυαγέην. Schol. μέλαιναν. Mox, διερὰς,,
χαθύγρους. Demum ἐλίσσειν, περιστρέφειν.

240 Δούζιον εὖχος ἔχειν. Ut enim mancipia
ferreis catenis constringuntur, sic hujusmodi mu-
Jierculie catenis, το. aureis, corpus suum con-
siringunt.

. 2492 Ἀμριέπουσι. Schol. περιτρέχουσι, Non. sa-
tis perspicio, inquit Billius, quam recte conveniant
lic. verba cum his que praecedunt, hoc tamea mihi
significare videtur Gregorius ungueiuta non vivo-

rum, sed mortuorum potius corporibus adhiberi
solita.

943 "A6poror ἐδωδήν. Moris erat hoe quoque
10scivis mulieribus, ut. ciendz» saliv& causa vel
lignum aliquod, vel aliquid hujusmodi dentibus
premerent, eredo ut humoris illius emissione ve-
gelius os redderetur. Ad hunc igitur morem. ex-
agitandum ita. h:ec describit quasi de equis verba
faceret. Equorum enim proprium est ἄδρωτον ἐδω-

Ph» μαλθάσσειν, ronger son frein, ac. maxlllas huc

illuc detorquere, spumamque ore emittere. .
950 Μὴ ὁμωαῖς εἰκόσι. Eleganter vocat. domina-
rum suarum imagines ancillas, quod tales esse $0-

. lant ancille quales doming.

METRICA VERSIO.

Non col!are suum auro ornans, et gemmcea pendens B Stringens, captivo tum fueris decore :

Sarcina ab auricula, quam premit atque quatit :

Aurea non capitis redimienla, vestis el auro
Dives, subtilis raraque fila operis,

. Et Tyrio, et fulvo, et nitido splendore decora :
Non pigmenta ipsis exitiosa genis,

Femineurfi decorant genus: haud lita purpura labris
Nec picta palpebrz alta supercilia,

Humida nec pupilla intus revoluta, nec aures
lHllecebris capiens blandula fractaque vox.

Scilicet aurcolis vinclis palmasque pedesque

Mollibus et caput unguentis pollingere corpus
Quid prodest? ( vullur nempe cadaver amat )
Αἱ quo fine cibunr in-ulsum prenis ore lerisque,
EL mentum, utramque exagitasque genau ?
Àn contemnis eas quibus est stola vitaque honesta?

Dum spumam ore udo deutibus atque cies.
Ilec nete capiant, neque iccticz nitor ingens,
Nec juvet inserere os per bifores speculas.
Neve greges famulorum te attollant, neque turba
Ancillarum, que est cordis imago tui.
Nuntius ut flos est fructus, ut veris lirundo
Nuntia : sic famula est indicium domina.

Digitized by Google
