8} S. GREGORII THEOL. CARMINUM ΠΙΡΕΒ ΕΞ THEOLOGIGA., 8:

Οὐδ᾽ ὄψις ἐμμένουσα τῷ ποθουμένῳ Α Τοῖς δυσπλοοῦσι, πυρπὸς ὃ λιμὴν φανεὶς,

Τὸ φίλτρον, ἀλλὰ διπλασίως ἐξάπτεται" Κόποις, ἄλειμμα" τοῖς πονηροῖς δ᾽ οὐδὲ ἕν,
Οὕτω τὸ ληφθὲν τοῖς ἀπλήστο:ς φάρμαχον, Πλὴν τοῦ Θεοῦ τε καὶ δίχης xal τρχυμάτων"
495 "Ac καθίστατ᾽ εἰς ὄρεξιν πλειόνων. 210 ᾿Αλλ' οὐδὲ ταύτης αἰσθάνονθ οἱ δυσσεδεῖς.
Γνώμην ἔδωκ᾽ ἂν τοῖς ἀπραγμονεστέροις, Ἡ πλησμονὴ γὰρ καὶ δίχης χαταφρονεῖ.

Ἢ τοῖς πένησι, συμφέρειν τι τοῖς χαχοῖς, Ζόφῳ χαλύπτει τὰς φρένας ὁ συνέργάτης,
Ὡς θηρσὶ βρῶσιν, f| χοὰς τοῖς δαίμοαιν, Χαλκοῖ τὸ νῶτον, ὡς ἀνῆλατος σατῶς,

“Ἂς προσφέρουσιν οἵ γε δεισιδαέμονες, "Άχμων σιδήρῳ, τῇ καχώσει γίνεται.

409 Ei, τοῦτ᾽ ἐχόντων, ἢρεμεῖν ἐμέλλομεν. 215 Πρὸς τὰ παραδείγματ᾽ εὐθέως ἀνατρέχει.
Ὧδ᾽ ἂν τι καὶ πένητας οἷόν τ᾽ ἦν ἔχειν, Τί τοῦτο, Χριστέ ; πῶς δέδωχας τοῖς χαχοὶς
᾿Αεὶ τρέμοντας τῶν χαχῶν χαὶ τὰς σχιάς. Τὰ τῶν ἀρίστων ἔστιν ὧν προσχρούσματα,
Νῦν δ᾽ οἶδα πάντων φάρμαχον, πλὴν τῶν χαχὦν" Ὡς ἄν τιν᾽ εὑρίσχουσι τοῦ τρόπου φυγήν;
Διμοῦ δίαιτα, πλησμονῆς τὸ ἐνδεὲς, Καλὸν μὲν οὐδεὶς, καὶ πλέον, λογίζεται,

905 Ὕδρωπος ἡ χένωσις, ὀφθαλμοῦ σχότος, 2390 Κακὸν δὲ, xai μιχρόν τι, γίνεται πίναξ
Ilév6ouc λογισμὸς ἣ φίλος, λύπης χρόνος" Τοῖς ἀφρονεστέροις τε χαὶ χαχωτέροις.

Nec aspectus defixus in rem desideratam

Amorem, sed duplo magis accenditur,

Sic sumptum ab hominibus insatiabilibus medicamentum,
195 Semper excitat ad appetitionem plurium.

ld consilii darem libenter iis, qui tranquilliore vita sunt,
Aut inopibus, dare quidpiam improbis,

Ut feris escam et libamina daemonibus,

Quz offerunt superstitiosi,

200 Si tali munere tranquillitatem conseculi essemus.
Sic fieri potest, ut ipsi etiam aliquid pauperes haberent,
Qui semper reformidant vel ipsas improborum umbras.
Nune autem scio ad omnia esse remedia, preterquam δά improbos.
Famis remedium est cibus ; repletionis, inedia ;

905 Aqua intercutis, evacuatio ; oculi, caligo;

Luctus, ratio vel amicus ; doloris, tempus ;

Tempestate jactatis, fax aut littus conspectum :
Laboribus, unctio; improbis autem nullum,

Preter Deum et ponam, et plagas :

210 Ino nequidem paenam sentiunt improbi.

Etenim satietas ipsau quoque paenám contemnit.
Caliginem offundit mentibus ille improborum cooperator,
A&reum reddit dorsum, ut indomitus prorsus,

Velut incus ferro, homo afllictioni fiat.

215 Ad exempla protinus currunt.

Quid hoc, o Christe, quomodo concessisti improbis .
556-557 Prastontissimorum quorumdam hominum offensiones,
Ut quoddam vitiis suis inveniant effugium?
Bonus: quidem nemo , quamvis amplum , considerat:

920 Malum vero, ut libet parvum, est ioco tabulae
Stiultissimis οἱ improbissimis hominibus.

196 Τοῖς ἀπραγμονεστέροις. lis qui vita trau- 212. Συνεργάτης. Operis socius, diabolus.

quilltore (rui volunt. 218 Τὸ νῶτον. Coisl. τὰ νῶτα.
197 Ἢ τοῖς. lta Coisl, Edit. ἤτοι. 215 "Ararpéxet. la Coisl, Edit. τρέχει. .
200 Τοῦτ᾽ ἐχόντων. Si, postquam hec kaberent. 219 Ka.tór. Viriutem quidea neuo quamcis insi-
204 Λιμοῦ. (υἱοὶ. λοιμοῦ. gnem, etc.
METRICA VERSIO.
Nec flammam amoris fixus in amatam diu. B Tempus, procellis visa fax aut littora,
Visus, sed inde surgit hzc duplo altior : Oleutnque fessis : improbos at nil juvat,
Cepere sic quod, nimia quos opum tenet Prater Tonantem, vulnera el poenas graves.
Cupido, virus plurium est sitim afferens. Quanquam nec ipsas pestilens sentit cohors.
Avidos quietis, vel quibus desuut opes, Obesitas nam vindicein quoque, Numinis
Libens monerem, quidpiaui, ut darent malis, Vim spernit : animos genius et cca nmialus.
Feris ut escam, d:monum apt turbe impia. Dorsum ille reddit reum, ut, ferro velut
Libamina, superslitio quz demens colit, . Incus, domari non queant. mille ictibus.
Si certa nobis munere hoc esset quies. Exewp!a veterum protinus multa afferunt, .
Sic aliquid etenim forte haberent pauperes, O Christe, quidnam hoc? improbis lapsus viris.
Umbram improborum fide qui nuljo tremunt. Cur optimoruti, quzso, sunt abs te dati, .
Ad cuneta nunc est pharmacum, aí non improbis. — Quo fugere possent perditis in moribus?
Saturo medetur inedia, el victua fami, D. lusigne neuo cuin. bonum consideret,
lnanitio aquse intercuti, lemis nigror, Vitii tamen nil tam leve est, quin improbis
Ratio aut amicus fuctui, molestiae Stultisque tabulze sit loco, hauc ut exprimant.

Digitized by Google
