895 SECTIO JI. POEMATA MORALIA.

Οὐχ ἀγνοοῦντες, ἀλλ᾽ ὅμως ἡττώμενοι, A Μιᾶς φορᾶς ἅπαντα, χειμάῤῥου θ᾽ ἑνός.
Αὐτοὶ προδήλως τοῦ χαχοῦ γεννήτορες. "Hv xal τις ἐνστῇ, τὸν χόλον μεθείλχυσεν
Ἀλλ᾽ οὖν ἐχεξζ μὲν τοῦ χαχοῦ τὸ δυσχερὲς, Εἰς αὑτὸν, ὥσπερ θηρίον ψοφήμασιν,

4653 Γέλως, ὃν εἷς ἔπαυσεν ὕπνος αὐτίχα. 180 Αὐτός τε χρήζει συμμάχων ὁ σύμμαχος.
Θυμοῦ δ' ὑπερχλύσαντος, εἰ χεΐρον, λέγε, Τούτοις μὲν οὖν μάλιστα χάμπτεσθαι λόγοις"
Τὶ τῶν ἁπάντων οἶδας, fj τι φάρμαχον ; Οὐ γὰρ δεήσῃ πλειόνων, ἂν εὖ φρονῇς.
ἤλλλοῖς μέν ἐστιν εἰς φρένας πεσὼν Θεός" Ei δ᾽ ἔστ' ἐπῳδῆς χρεία σοι χαὶ μείζονος,
Θυμὸς δὲ πρῶτον τῷ Θεῷ φράσσει θύρας, Βίους σχόπει μοι τῶν πάλαι χαὶ τῶν νέων,
410 Ἅπαξ ὑπερσχών᾽ ἡ δ᾽ ὑπόμνησις Θεοῦ, 185 Ὅσοι ποτ᾽ ἔσχον ἐκ τρόπου παῤῥησίαν,
Xelpov: συνάπτει xal Θεὸν ταῖς ὕδρεσιν. Τίνες μάλιστα προσφιλέστατοι θεῷ

Αὐτῷ λίθους ποτ᾽ εἶδον, ὦ δεινοῦ πάθους ! Τί πρῶτον, 3j μέγιστον ἐξησχηχότες,
Ῥιπτουμένους, χόνιν τε χαὶ πικροὺς λόγους. Μωσῆς ἐχεῖνος, ᾿Ααρὼν, οἱ φίλτατοι,

Ῥῷ ποῦ, τίσι τε καὶ ὅπως ἀλωσίμῳ ; Δαυὶδ, Σαμουὴλ, εἴτα Πέτρος ὕστερον ;

115 Νόμοι παρωθοῦνται, οὐ διεγνώσθη φίλος, 190 Οἱ μέν γε μαστιχθεῖσαν Αἴγυπτον τόσαις
Ἐχθρὸς, πατὴρ, γυνή τε, συγγενεῖς, ἴσα. Πληγαῖς ἀσωφρόνιστον εἴχον' ἀλλ᾽ ὅμως

Non ignorantes, nihilominus se vinci patiuntur,

ipsi manifeste mali sunt auctores,

erumtamen bic quidem mali atrocitas . .
165 Desinit in risum. Nimirum ebrietatem unicus sopor illico pellit,
Jra autem effervescente, an quidquam sit pejus, ede
Ex omnibus quz nosti, et quod sit remedium.
Aliis quidem vitiis remedium est, illapsus animis Deus.
Ira autem primum Deo occludit fores,
170 Ubi gravior exstat. Si Dei mentio fiat,
Pejor evadit, Deum ipsum jungit conviciis.
In eum lapides vidi aliquando, proh nefarium | scelus!
Qui jaceret et pulverem et atrocia verba.
Ubi, quzso, a quibus, et qua arte expugnari queat?

15 Leges projiciuntur, non dignoscitur amicus,
llostis, pater, uxor, cognati pares sunt. ἢ

Eodem omnia impetu, eodem omnia torrente γαρίυμίατ,
5i autem quis obsistat, bilem attrahit

In seipsum, ut bellua cietur edito strepitu :

180 Et ipse indiget ope, qui opem ferre volebat.
Mis ergo maxime flecti par est verbis ;
Nec enim pluribus opus erit, si sapias.

Sin autem adhuc carmine indiges efficaciori,

Vitas inspice mihi veterum ac recentium,
185 Quicunque olim consecuti sunt moribus auctoritatem. ,
Quinam przcipue fuerunt charissimi Deo,
Quam priinum, quam maxime virtutem excoluerunt ,
Moyses ille et Aaron erant Deo dilectissimi,
David, Samuel, deinde longo post tempore Petrus ?
190 ΠΙῚ quidem castigatam /Egyptum tot
Plagis insipientiorem experiebantur ; nibilominus tamen

1062 ᾿Αγγοοῦντες. lta Coisl. et Vat. Edit. àyvo- πεσόν. Coisl. πεσών, -

οὗντος. 174 Τῷ ποῦ. Vta Coisl, Edit, τὸ ποῦ.
163 Πεννγήτορες, parentes. 185 Εἰ δ' ἔστ᾽. lta Coisl. Edit. εἰ 6f".
168 "A.Ltorc. Ita Coisl, Edit. prave ἄλλ᾽ οἷς. Ibid.

METRICA VERSIO.

B Fert cuncta torrens, impetus euncta unicus.
Keprimere tentes? Ín caput bilem tuum
Trahes, furentem ut beiluam sono edito.
Alque indigebis ipse, opem ferens, ope.

His ira flecti maxime verbis potest ; .
Nec enim indigebis pluribus, siquidem sapis.
Sin accinenda plura sunt adhuc tibi,
Veterumque vitas inspice el recentium,
Aucioritatem queis decus morum attulit.

Quantum malorum conflet, huic cedit tamen,
Censendus hujus hic mali certe cst pater.
Illic at omne clauditur risu tamen

Malum, quod unus protinus sistet sopor.
Fervente at ira quod gravius usquam malum
Cognoris, ede, phariacum et quoduam mali?
Medicamen aliia est Deus menti obvius.

Ast ira primum Numini occludit fores,

Cum gravior exstat. Si Deum quis proferat,
Malum ingravescit ; jungit hunc conviciis.
Vidi ipse, 5axa, pulverem, et verba aspera
Qui jacerel in eum, proh scelus nefarium!
Nulla arte, nullo qui modo vinci potest.
Jura obteruntur, non amicus noscitur,

Non hostis : uxor. genitor, (lines, iden.

Quinam fuerunt maxime chari Deo?
Virtus culta qua prius, vel maxime?
Moses, Aaron, par Deo charissimum,
Davidque, Samuel, posteris aunis Petrus.
Frustra intulissent cum tot illi /gyptiis
Vagas, gerebant leniter 5686 tamen,

Digitized by Google
