839
Ἢ πάρδαλέν τιν᾽, ἣ παροιστρῶσαν πόθῳ
"Apxtzov, ζέοντα ἐχ μέθης καὶ χραιπάλης,

Ἢ καὶ μάχαιραν τοῖς καχοῖς στιλδουμένην.

515 Μὴ τοῦτο ποιοῦ τοῦ πάθους παρήγορον

*Q προσπλαχείς " ζητεῖς γὰρ οὗ λύσιν καχοῦ
Καλῶς ἄκουε, μὴ χαχῶς, τοῦ πράγματος.
Ἠάσχει γὰρ οὐδὲν ὧν ἐγὼ πάσχω Θεός.

Μὴ τις τοῦτ᾽ εἴπη " χαὶ γὰρ οὐδ' ἐξίσταται
,980 Αὐτός ποθ᾽ αὑτοῦ, Ταῦτα γὰρ τοῦ συνθέτου,
Καὶ τῶν μάχεσθαι ἡργμένων ἐκ πλείονος.

Ὁ δ' ἔστι, τοῦτ᾽ εὔδηλον, ἄτρεπτος φύσις.

Πῶς οὖν τνποῦται ταῦτα ; τῆς τροπῆς νόμοις.
Πῶς; δειματῶσαι τῶν ἁπλουστέρων φρένας,
$83 Ἴλσπερ τὰ πολλὰ τῶν λόγῳ δηλουμένων.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

$10

À ᾿Αντιστροφὴν νόει γὰρ, καὶ τὸ πᾶν ἔχεις.

Ἐπεὶ γὰρ αὐτοὶ πλήσσομεν χολούμενόοι,
Χολᾷν τὸ πλΐσσον τοὺς καχοὺς ἐγράψαμεν.
ὩὭὩς ὄψιν, ὦτα, χεῖρας ἐξευρήχαμεν,
590 Οἷς χρώμεθ᾽ αὐτοὶ, τῷ Θεῷ δεδωχότες,
Ἐπάν τι τούτων, ὡς δοχεῖ, ἐργάζεται.
Ἕπειτ' ἀχούεις τοὺς καχοὺς, οὐ τοὺς χαλοὺς,
Ὀργῇ θεοῦ πάσχειν τι xal δίχης νόμοις"
Ὁ σὸς δὲ θυμὸς οὐ μέτροις ὁρίζεται.
295 Πάντας δ᾽ ἴσους τίθησι. Μὴ τοίνυν λέγε
Ὡς &x Θεοῦ σοι, χαὶ Θεοῦ τὸ σὸν πάθος.
Ἢ καὶ φρονεῖς σύ γ᾽ ὡς Θεὸν μιμούμενος ;
Ζήλωσον, ἀλχὰ τὴν νόσον Y' αὔραις δίδου.

Εἴ που δ' ἀνέγνως εὐσεδῶν ἀνδρῶν χόλους,

Vel esse tanquam par/dalim, aut percitam desiderio
Ursam, vel ferventem temulentia quadam et crapula.

Vel gladium ma!is fulgentem.

375 Ne hoc afferas in defensionem morbi .
Quo laboras; nam hoc pacto non quzris depulsionem mali.

Wecte intellige, non sinistre , rem.

Nibil enim horum, que patior, patitur. Deus.
Ne quisquam hoc dicat. Non enim unquam

580 Deus extra se est, Hzc sunt compositorum,

Et eorum qua pugnandi initium fecere jamdudum.

llle vero est, ut patet, expers mutationis natura.

Quomodo igitur h:ec. tribuuntur Deo? per metaphoram.

Qua ratione? ut timore percellantur simplicium mentes,

$85 Quemadmodum pleraque eorum qua oratione exponuntur.

Antistrophen enim cogita, οἱ rem totam habes.

Quoniam enim ipsi cedimus irati,

lrasci quoque Deum, cum plecti* malos, soripsimus.

Sic oculos, aures, manus ipsi eflinximus,

$90 Ea quibus ipsi utimur, Deo dautes,

p32 533 Cum tale quidpiam, ut videtur, facit.
raterea audis malos non ttem bonos,

Ex ira Dei pati aliquid, et justitize legibus ;

Tua autem ira metris non concluditur ;

$95 Omnes pares facit. Ne ergo dixeris,

Ex Deotibi, et Dei esse tuum affectum,

Num te jactitas Dei esse :mulatorem ἢ

JEmulare sane, sed morbum tuum ventis trade.
Quod si alicubi legisti virorum piorum iras,

516 "Q zpocxAaxsic. lta Coisl. Bill. legit &va-
πλάσεις, quam vocem non reperit, sed ipse fabri-
cavit ex varia lectione exemplaris Romani, quod ha-
bet mendose mgosemiáene, et sup. lin. &vaÀ., ac
sic exponit... Commenta, iuquit, et obtentus quos-
dam, non mali depulsionem. queris; quod ἃ Gre-
gorii mente nou abhorret.

$32 Ὃ δ' ἔστι. lta Coisl. Jam Dillius emendave-
rat, graviterque. Leuvenkclaium reprehendit, qui
legit, οὐδ᾽ ἔστι, pravamque lectionem secutus vertit,
vel, ut cuim. Billio loquar, pervertit. hunc locum.

985 Τῆς τροπῆς vópoic. Tropice et figurate.

$84 Δειματῶσαι. Ad. incutiendum. simplicioribus
timorem.

$86 ᾿Αγειστροφὴν vósc γὰρ, xat. Ma Coisl.; decst
γάρ in editis, et claudieat versiculus. Antistrophen
autem vocat Gregorius, cum Deo ea tribuimus quz
ipsi non conveniunt, sed nobis : ut, quia irati ali-
quem ciedimus, Deum quoque proinde irasci dica-
mus, cum de aliquo supplicium sumit. Ibid. ἔχεις,
habes, id est, intelligis.

$95 Πάντας δ᾽. Ma Coisl. In edit. deest δ᾽.

METRICA VERSIO.

Pardumque, amoris percitam aut ostro velut
Ursam, vel ipsum fecvidum mulio mero,
Gladium aut micantem, sontibus qui sit minax,
Hinc ne favorem compares morbo tuo.

Moc nam tueris, non fugas, pacto malum,
Rem non sinistre, sed bono sensu accipe.
Que patior, horum nil Deus prorsum subit :
Hoc nemo dicat. Non enim a se ceelitum
Rex exit unquam. Coipositis h»c congruunt,
Copere dudum quaque jam bello premi,

Ast ille, quis non hoc videt, verti nequit.
Quinam ergo dantur liec Deo? tropico modo,
Mentes ut ipse terreat mage simplices

Multa velut ex his, tropica qux dicta indicant,

9 Antistrophen fac cogites : et totum habes.

Nam bile quoniam conciti 2tiquem cedimus,

Iram proinde, cum ferit, damus Deo.

Sic visum, et aures, sic manus huic finximus,

Dantes supremo Numini hac, quibus utinur,

Horum. ut videtur, quidpiam cum factitat.

Audis deinde, non bonos, verum improbos,

[τὰ Touantis, legibusque, aliquid pati :

In bile vero nullus est modus tua :

Exequat omnes. Ergo caveas dicere

Quod morbus iste sit tibi ex Deo, et Dei,

Num te Tonantis jactitas esse xmulum?

Sis sane : at auras in leves morbum abjice,
lras piorum sin legas fortc uspiam,

Digitized by Google
