91l

y Ὡς αἰεὶ χρυεροῖο παρεσταότος θανάτοιο

Μνώεο, καὶ θανάτου ἥσσονος ἀντιάσεις.

5 Αἰεὶ νηὸν ἔγειρε Θεῷ νόον, ὥς κεν ἄναχτα,
“δρυμ᾽ ἄῦλον, ἔχῃς ἔνδοθι σῆς χραδέης.

Γνῶθι σεαυτὸν, ἄριστε, πόθεν καὶ ὅστις ἐτύχθης,
Ῥεῖά xev ὧδε τύχῃς κάλλεο; ἀρχετύπον.

Ἥμαρ ἐπ’ ἦμαρ ἄγει σε κυλίνδεται ὅστις ἐλαφρός "
40 Γνώμῃ δ᾽ εὐπαγέος ἦμαρ ἄλυτον ἔχει.

“Ὅστις ἀπερχομένοισι χαὶ ἐρχομένοισι πέποιθεν
Ῥεύματι πιστεύει οὔ ποτε ἱσταμένῳ.

Ἶσον ἐμοὶ xaxóv ἔστι βίος xal μῦθος ἀλιτρός "
'᾿Ὀππότερόν xev ἔχοις, καὶ θατέροιο τύχοις.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. TIEOLOGICA.

9t2

À 45 Ὕδρις ἄναγνον ἐόντα παρεστάμεναι θνέεσσι "

Δεινότερον νεχύων λείψανα πάντα σέθειν.
Ἴστασο μή ποθ᾽ ὁδοῖο χαλῶν" καχὸν ἐς βυθὸν ἕρπειν
Σοὶ στάσις, ὅστις ἔδης ἔχτοθι σῇς κχαχίης.
Τυφλὺς ὁρῶν, ὃς Ef; xaxiag ox ὅσσετ᾽ ὄλεθρον "
40 Ἴχνια μαστεύειν θηρὸς, ἄχρων φαέων.
Χρήζων δὴ παθέεσσιν ἀχέστορος, ἣν καχὰ χεύθῃς,
Οὔ ποτε σηπεδόνα φεύξεαι ἀργαλέην.
Eb; λόγος, ἔργον ἐμεῖο. Ὃς 0) καλὸν ἔργον ἔρεξεν,
Εὐεπίην ἐχέτω σύμμαχον ἀμφίθετον.
95 Ὑδριστὴς χόρος ἐστίν. Ἐγὼ δέ σε βούλομ᾽, ἄριστε,
ἜΕΡρργον ἔχειν, ψυχῆς πῆξιν ἀειστρεφέος,

Tanquam semper priesentem frigidam mortem

intuere, οἱ mors levior accidet.

5 Semper templum Deo mentem exstrue, ut regem,
Tanquam imaginem incorpoream, babeas in pectore tuo.
Nosce teipsum, optime, unde el quis sis :
Facile enim sic assequeris pulchritudinem archetypam.
Dies ad diem te transmittit : volvitur quisquis est levis ;
40 Vir autem constans animo perpetuum diem liabet.
Quisquis venientibus et recedentibus confidit,
Flumini confidit nunquam consistenti,

Par mihi videtur malum, vita et oratio scelerata :
Utramvis habueris, alteram habebis.

15 Flagitiosum est impurum astare sacrificiis «
Flagitiosius omues mortuorum reliquias venerari.

Nunquam subsistas in via virtutis : in vitii enim voraginem relaberis
Si substiteris, tu qui excessisti e vitio.

Videns czcus est, qui vitii sui non videt exitium :

20 Vestigia ferz indagare, perspicacium est oculorum.

Cum indigeas eura medici, si vitia celaveris, -
Nunquam putredinem effugies exitialem.

Tuus sermo, opus meum. Qui non praeclarum opus susceperit,
Preclaram orationem habeat adjutricem oppositam.

25 Procax est satietas. Ego autem volo te, optime,
Opus habere, quo consistat animus perpetuo volubilis,

ὅ Kpvspoto. Schol. Coisl. ψυχροῦ.
ἃ "Hovoroc. Reg. 992, χρείσσονος,
6 "Iópup' Int. ἄγαλμα. lbid. ἔχῃς. Keg. 995, ἔχοις.
ὃ Tóxnc. Reg. 995, τύχοις.
9 Κυ΄λίνγδεται ὅστις ἐλαφρός. Billius et Gaullyer
referunt hzc verba, levissime qoleitur ad dien. td
enus pugnat ; opponit sane Gregorius eum qui le-
tis est ac inconstans, ἐλαφρός, Mi qui habet ani-
mum constantia fultum, εὐπαγέος γνώμη.
14 Ἀπερχομένοισι. Schol. ἀνθρωπίνοις πράγμασι,
gebus humanis.
16 Νεχύων Aaelfrava. De falsis diis hzc acci-
pienda eunt, inquit Billius; neque enim hic habent
uod arrodant hzretici. Tantum enim ab eo abest
regorius ut eum honorem, qui sanctorum corpo-
rum reliquiis a piis hominibus haberi solet, exagi-
tandum putet, ut Cypriani cineres innumera wira-
cula edere solitos esse scribat: Δπαντα δύναται
Κυπριανοῦ καὶ χόνις μετὰ πίστεως, id est, ut ex-

ponit. Nicetas, Omnia potes! vel ipsa Cypriani cinis,
si quis cum fide accedat, Nide ea de re tom. 1,
pag. Ey ad e 9. Schol

11 "Iczaco μή ποθ᾽". Schol. μὴ στῆθι τῆς ἐπ᾽ &pt-
τὴν ὁδοῦ. Schol. 991, τὸ γὰρ HOA τοῦ γαλόῦ,
εἰς βυθὸν ἔστι φέρεσθαι, ἔστιν ἕρπειν. In vitii enim
voraginem relabi, idem est ac subsistere tibi, εἰς.
Edit. ἵστατο. .

19 TvgAóc. Jta Coisl. et Regii duo, Schol. Coisl.:
τυφλὸν ἀχεῖνον ἔγωγέ φημι, xai εἰ λίαν ὁρᾷ. Edit.
τυφλόν

|. Χρήζων δή. Vat. et Coisl. χρήζων, omisso δή.
Mox, χξύθης. leg. 995 χεύθεις,

93 Zóc Aóroc. Int. Coisl. σὺ λόγον ἔχεις τὸν ἔξω-
θεν" ἐμοὶ δὲ τὸ ἔργον μᾶλλον θαυμάζεται

24 Σύμμαχον. lut. Coisl. συνήγορον. Schol. 990
πολύστροφον.

96 Ἀειστρεφέος. Schol. Coisl. ἀεὶ χινητοῦ, quo
animus semper volubilis firmetur in bono, πρὸς καλόν.

METRICA VERSIO.

Fac tibi mors nunquam memori de mente recedat: B. Sacriflcare grave est non pura mente, sed omnis

Mors tibi sic veniens haüd gravis hostis erit.
Jt statua in medio tibi pectore corporis expers
Sit Deus ; huic templum construe mente tua.
Ye noscas, et quz tibi sit coelestia origo :
Sic facilis venies ad decus archetypum.
Ad lucem lux te ducit; volvuntur inanes,
Αἱ constanti animo stat s'ne nocle dies.
Fidere qui veniunt rebus, fugiuntque vicissim,
Fluminis est rapidis fidere semper aquis.
Par aihi sermo malus, scelerataque vita : duorum
Alteruter tbi sit, mox comes alter erit.

Defancti peccat qui colit ossa, magis.

In recto ne fige gradum. Qui crimine licto
Insistit, vitii rursus ad ima redit.

Nil videt is, qui non cernit quo crimiua ducunt :
Qui loca trita ferz prospicit, ille videt.

Cum medicum poscant tua vulnera, si tegis illa,
Pestiferam saniem nil prohibere queat.

Sit tibi sermo bonus, mihi contra innoxia vita ?
Ambiguam a verbis quzrat iniquus opem.

Ingluvies petulans. Tu vero totus ἣν hoc sis,
"erpetua ut menti suppetat esca tuz.

Digitized by Google
