805

"Avbpáaty ἀφραδέεσσιν ξαδότα, ὡς ἄρα ταί γε,
Ἕσσσάμεναι μορφὴν ἔχτοθεν ἀλλοτρίην,

Κωμικὸν, οὐχ ἱερὸν αἰδοῦς σχέπας, ἔνθεν ἔπειτα
Κίνυνται μορφῆς ἄξια δαιδαλέης.

985 Τῇ περιμοχθίζουσι θύραι, χληΐδες, ἔσοπτρα,
Φάρμαχα, φαρμαχίδες, ἄτρομον οὐδὲ τέγος.

Ταῦτ᾽ εἰδογραφίης χενεαυχέος * ἀχομίης δὲ
Οὐδὲν ἀμοχθότερον σώφρονος ἀγλαΐης.

El à σὺ κάλλεϊ τόσσον ἐπιπλάστῳ βλεμεαίνεις,
990 Οὐ ποτ᾽ ἂν ἀπλάστῳ σώφρονα θυμὸν ἔχῃς.

Ἔσλὴρ εἶδος ἔτευξεν ἐράσμιον " ἀλλὰ τί κείνης
“Ἔργον ἀριπρεπίης ; ἔθνος ἔμεινεν ὅλον.

Γράψε ποτ᾽ ὄμματα πόρνης ᾿Ιεζάδελ ἀγριόδυμος,
Δοῦσέ γε μὴν πόρνας αἴματι πορνιδίῳ. [πόρναις

SECTIO 11. POEMATA MORALIA,
Α 295 Σοὶ δ᾽ οὔτ᾽ ἔργον ἄναχτος ἐλεῖν χόλον, οὔτ᾽ ἑνὶ

800

Μοῖραν ἔχεις "τῷ μοι φείδεο σωφροσύνης.

Οὐ τρομέεις ἱερῇας ὑποχλίνουσα χάρηνον,
Σχηνὴν ἀμφιθέτοις εἴδεσι λαμπομένην ;

Οὐδὲ χέρες φρίσδουσιν, ἐπὴν ἐς μύστιν ἐδωδὴν
500 Τείνεις, αἷς σὺ γράφεις πένθιμον ἀγλαξην;

Πῶς δὲ σύ γ᾽ ἀθλοφόροισιν, ὅδοις ἴζστησι χορείην
Λαὸς πασσυδίῃ, τίμιον αἷμα σέθων,

Εἶδος ἄγεις πολλῶν θελχτήριον, ὡς ἀγορὴ τις
Πληθὺν ἐφελχομένη ἐν μεσάτῳ πτολίων,

$05 Ἢ θηρῶν δείχτῃσιν ὁμοίϊα, τοὶ προφέρουσιν
Ἑρπυστὰς σχοτίων᾽ δειμαλέοι λαγόνων;

᾿Αλλὰ, γύναι, μύθοις ἐπιπείθεο ἡ μετέροισι,
Μὴ σε νόος τρώσῃ χεῖρας Er? εἶδος ἄγων.

JMominibus stultis placentia; sic utique illze

[πάνυ formam externe alienam,

Scenicum, non sacrum pudoris velamen, exinde postea

Moventuar, ut forma

ignum est fucata.

nenta, pictrices, nec timoris est expers tectum.

5980581 285 lluic laborant fores, claves, specula,
δι

Hzc incommoda affert pietura inanis forma : incompta autem
Nihil minus laboriosum est pudica pulchritudine.
Si vero tu ob ascititiam venustatem tantopere insolescis,
290 Nunquam erga eum qui fucum aversatur, pudicum amorem habebis.
Esther quidem formam composuit ad amorem concitandum ; sed quis hujus
Fructus fuit pulehritudinis? totius gentis salus.
Pinxit olim oculos fornicaria et ferox Jezabel :
Verum períudit meretrices cruore meretricio.
995 Tibi autem neque opus est regis iram seilare, neque inter meretrices
Partem habes : quare parce pudicitiz tu.
Non pertimescis sacerdotes, dum submittis caput,
Larvam velut quamdam oppositis inter se forzis Incentem *
Non horrescunt manus, cum ad mysticam escam
$00 Eas extendis, quibus tu pingis luctuosam pulehritudinem ?
Quomodo vero tu martyribus, quibus instituit choreas
Populus agminatim, pretiosum sanguinem veneratus,
Faciem geris multos inescantem, velut forum quoddam
Populares attrahens in medio urbium ;
S08 Aut ferarum ostensoribus similis, qui proferunt
Serpentes e tenebrosis trepidi cubilibus ἢ
At tit, mulier, sermonibus obtempera nostris;
Ne te mens vulneret, manus ad faciem ducens.

982 Ἑσσάμεγαι. lta. Coisl. et duo Regg. Edit.
ἐσσόμεναι.

290 "Exnc. Reg. 991 ἔχοις.

292 "Eüvoc ἔμεινεν Aor. Schol., διεσώθη, gens
tota servata est. .

494 Aovcé γε. Vult forsan. Gregorius impiam

Jezabelem, cum jubente Jelu precipitata est, ca- —

dendo impudens os suum oculosque suos cruen-
tasse. Alludit euim ad id quod dictum olim de impu-
denie homine, eum non habere in oculis κόρας,
sed πόρνας. xópr namque etiam significat puellam.
Combef, πόρνας accipit pro πορνείας, lavit scorta-

tiones meretricio cruore.
299 Ἐς μύστι» ἐδωδήν. Id est, sacram KEucha-
Fistiam, quam olim fideles suismet. manibus accipie-
ant.
305 Ὡς ἀγορή τις. Mulier. circumforanea, àvo-
aía.
e 304 ILin0/v. lta Reg. 990 et Coisl. Edit. πλυθύν.
805 Δείχτῃσι». Weg. 990, δήχτῃσιν ἐπαοιδοῦ θη-
ροδήχτου, incantalori a serpente percusso similis.
'Epztvctdc. Reg. 990 οἱ Coisl. ἑρπηστάς.
$08 Μή σε γόος τρώσῃ. Int. Coisl. μὴ σε πλήξῃ
λογισμὸς πείθων ἐπλέρειν χεῖρας εἰς ποιχίλαν μορ.

METRICA VERSIO.

Non aliter lasciva coliors sua cum exuit ora,
Personam et formz fictitize induerit,

Quaeque decent scenam, haud casti indumenta, pu-

oris,

Par sequitur forme motio, nempe side

His valva strepitant, claves, specula atque colores,
Pictrices, nec eo tecta treinore carent,

Haec forme pictura trahit damna : at decor artis
Expers, incompta et forma, labore vacat.

Quod si fucato placet indulgere uilori,
F'ucum aversanteim haud mente coles placida.

Forma fuit peramena Esther. Sed quis fuit oris
Fructus formosi? gentis amica salus.

Jezabel at meretrix oculos fera pinxit, et inde
Lumina polluto tincta cruore tulit.

ParaoL Gn. XXXVII.

Bj At tibi non opus est regem placare, nec inter

Scorta joces : ut sit vita pudica vide.
Sacrificisne caput non borres subjicere illud,
Larva instar, formis oppositis nitidum? 6ἍΕ
Non horrent palm:e quas liba ad mystica tendis,
Et queis depingis triste et inane decus? ——
Jam cum martyribus Christi statuuntur athletis,
Α populo chorezx, ut vulnera sancta colat :
Vulgus inescantem faciem gerere, o ui^" au-
es?
Non secus atque forum quod media urbe patet:
Aut illis par, qui pfoferre cubilibus angues,
Ostentare feras e tenebrisque solent.
Ne monitis, mulier, nostris parere recuses,
Nec temeraria mens ducat ad ora manus ,

29

Digitized by Google
