[ἢ

{πἰθηχός ἐστι, καὶ Τυφωεὺς γίγνεται.

420 ᾿Αποστρέφει τὴν χεῖρα, χυρτοῖ δαχτύλους,

δητεῖ λόφον τιν', ἢ τὸν Absyatov πάγον,

Ὥ; σφενδονήσων xat μαχρὰν βέᾳ χερὸς

Ὁμοῦ βέλος τε χαὶ τάφον τῷ δυσμενεῖ.

Τί πῦρ ἐφέξει: τὴν ὕδριν, χάλαζα τίς ;

140 Ὅταν χενώσῃ τῶν λόγων τὰς σφενδόνας,

ΚΑΊ χεῖρες εὐθὺ;, ἀγχέμαχοι προσθολαὶ,

Μάχη βία τε, καὶ κοατεῖ τοῦ δυσμενοῦς.

Ὁ δυστυχέστερός τε καὶ κρατούμενος.

*Hzsav γὰρ αἶδα τὸ κρατεῖν ἐν χείροσι.

445 Ταῦτ᾽ οὐχὶ δαίμων ; καὶ πέρα, πλὴν πτώματος.
Καὶ πτώματ᾽ εἶδον ἔστιν ὧν δονουμένων,

Ὅταν φέρωνται τῇ φορᾷ τοῦ πνεύματος.

Simia est, οἱ fit Typhoeus.

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA,

A Ταῦτ᾽ οὐκ ἀλλοτρίωσις ἐνδήλως Θεοῦ ;

Πῶς δ᾽ οὔ ; Θεοῦ γὰρ τὸ πρᾶον xai ἥμερον,

150 Οὗ καθυδρίζειν οὐ καλὸν τὴν εἰχόνα,

Μορφὴν ἐπεισάγοντας ἀγνοουμένην.

Οὐδὲν τοσοῦτον ἡμῖν ἡ ἐμπληξία,

Οὔπω τοσοῦτον al νόσοι τῶν σωμάτων.

Ταῦτ᾽ οὐχ ἑκόντων, ἀλλὰ δυστυχῶν πάθη,

153 Εἰ xai πονηρὰ, καὶ παροῦσι δάχνομαι

(Τὸ γὰρ παρόν πως τοῖς χαχουμένοις πλέον)

Οἴχτου τε μᾶλλον ἣ κατάρας ἄξιον.

Καὶ τῶν καχῶν τὸ δῆλον ἀσφαλέστερον:

Τὸ δ᾽ οὐ δοχοῦσι προσπεσὸν, λυμαίνεται.
160 Μέθη xaxbv μέν" πῶς γὰρ ob; τίς δ᾽ ἀντερεῖ ;

Καὶ τοῦθ᾽ ἑκόντων" οἱ γὰρ ὧν ἐστ᾽ αἴτίον

1525 Contorquet manum, curvat digitos,

Quserit montem quempiam, aut

ineam rupem,

Quasi vibraturus longissime vi dextera

Simul et telum et sepulerum hosti.

Quis ignis coerceat hane petulantiam, aut quie grando?
110 Postea quam exhausit (furor) verborum fundas,
Stalim manus co:inus pugnant, fit congressio,

Pugna, vi res agitur, et hostem superat

Qui infelicior ipse et victus est.

Nam eum vinci puto, qui vincit in malis.
145 Nonne hzc daemon eflicit? Imo plus quam d:emon, pr.eter ruinas,
Ruinas etiam vidi quorumdam succussorum,

€um ferrentur impetu spiritus.

ilec nonne manifeste est abalienatio a Deo? —
Kt qui non esset? Deus enim mansuelus et lenis est,

150 Cujus non bonum est vitiare imaginem,

Formam inducendo incognitam.
Nihil tale nobis est insania,
Nihil tale nabis morbi corporutn.

Iixc enim non volentium, sed infelicium mala sunt,

458 Quamvis molesta, meque, cum adsunt, mordeant

Prasens enim malum his, qui eo laborant, omnium gravissimum videlur),
ique commiserationem potius, quam exsecrationeim meretur.

Et inter mala, id quod manifestum est tutius est:

1 OQ

- autein incautis accidit, profligat.

Kv
*brietas malum quidem eat, et qui non sit? quis contradixerit?
Illud est etiam voluntarium : nam qui, quorum sit causa malorum,

194 Γίγνεται. Coisl. γίνεται,

145 Ταῦτ᾽ οὐχὶ δαίμων. Hominem iracundiz ar-
dore deflagrautem damoní comparat: imo etiam,
vxceptà lapsu, pejorem eo esse asserit. Basilius eum
bomini a demore obsesso similem esse scribit, in
lomil, adversus irascentes. Bii.

148 "Erb iAuc. Vat. ἐχδήλως.

149 Θεοῦ γὰρ có πρᾶον. Dei enim peculiaris est
Icnitas et mansuetudo.

156 Τὸ γὰρ παρόν». Pulchra sententia, quam ip-
semet Gregorius in orat. De plaga grandinis ad hunc
modum exprimit : Καθάπερ ἐν τοῖς νοσήμασι τὸ λυ»
ποῦν ἀεὶ πάθος τοῦ μὴ παρόντος ἀνιαρώτερον. Non
secus aique in morbis, calamitas presens semper mo-
lestior est, quam ea, qu& procul abest. Vide tom. B,

pag. 504.
ἴῳ Λυμαίνεται. Labe[actat, magis ledit.

METRICA VERSIO.

Gigas videri, simius cum sit, studet.
Mauum ipse torquet, curva et digitos suos,
Qusritne montem quempiam, aut /Etnam alteram,
aculétur hanc ut vt manus longissime,
fiostique telum que sit, et tumulus simul.
Quis ignis, aut qux: reprimet hoc grando malum?
Ut fudit autem tela verborum furor, :
Manus sequuntur, resque geritur cominus,
Ac sevum initur przliuin, atque hostem suum
Desincit is qui viclus est, wiser et magis :
Victum, in imalis qui vicerit, nam judico.
Hec nonne d:ewon, plusque, si cásum eximas?
Quin et cadentes contigit quosdam mihi
Videre, ferret impetus cum hos spiritus,
| p

B lec nonne dirimunt maximo plane a Deo*

Fst namque placidus, lenis est summus Pater
Turpare cujus regiam efligiem haud decet,
Forinam inserentes exteram loco illius.

Nil tale nobis, tale nil insania :

Nil tale morbi corporum. Infelicium

Mala quippe sunt hzc, non item volcntium -
Quamvis molesta, meque, cum adsunt, mordcant ,
Gravior videri nom dolor prazsens solet.

Nec tam exsecranda, digna quam luctu pio,
Quin, clara qux sunt, tuta sunt mala hzc magis,
lIacauto at id quod accidit. pestem parit.
Damnanda res est, quis neget ἢ temulentia.

Est nam volentis. Quisquis ctenim, cum sciat,

Digitized by Google
