-—

$5

EPISTOLA IV.

96

μειδία μόνον, xai τῆς παιδεύσεως (18) ἐμφοροῦ, A cst : subride solum, doctrinaque ad saturitatem

xài φιλίας ἡμῶν ἀπόλαυς. Πάντα ἡμῖν χρηστὰ ἃ
παρὰ σοῦ, ὁποῖα ποτ᾿ ἂν fj, xal ὅπως ἂν ἔχῃ.
Καὶ γάρ pot καὶ τὰ ἐνταῦθα σχώπτειν δοχεῖς,
εὖχ ἵνα σχώψης, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸς ἑαυτὸν ἑλχύσῃς,
(εἴ τί γε ἐγώ σου συνίτμι") ὥσπερ οἱ τὰ ῥεύματα
φτράσσοντες, ἵν᾽ ἀλλαχοῦ μεθελχύσωσι. Τοιαῦτα
ἡμῖν ἀεὶ τὰ σά (19).

Ἐγὼ δέ σου τὸν Πόντον θαυμάσομαι, xai τὴν
Ποντιχὴν ζοφηφορίαν, καὶ τὴν φυγῆς ἀξίαν μονὴν,
τούς t£ ὑπὲρ χεφαλῆς λόφους, xal θῆρας, oi τὴν
τίστιν ὑμῶν δοχιμάζουσι, xal τὴν ὁποχειμένην
ἐσχατιὰν, εἶτ᾽ οὖν μυωξίαν μετὰ τῶν σεμνῶν óvo-

μάτων τοῦ φροντιστηρίου, καὶ τοῦ μοναστηρίου, καὶ P

τῆς σχολῆς. λόχμας τὸ ἀγρίων φυτῶν, xal βαθυ-
χρήμνων ὀρῶν στέφανον, ὑφ᾽ οὗ μὴ στεφανοῦσθε,
ἀλλὰ συγχλείεσθε, τὸν bb μετρούμενον ἀέρα, καὶ
τὸν ποθούμενον ἥλιον, ὃν ὡς διὰ κάπνης αὐγάζεσθε,
ὦ Ποντιχοὶ Κιμμέριοι (20) xal οὐ τὴν ἐξάμηνον
νύχτα (21) μόνον χαταχριθέντες, ὃ δὴ τινες λέ-
γοόνται, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέρος τῆς ζωῆς ἄσχιον ἔχοντες,
μίαν δὲ νύχτα μαχρὰν τὸν ἅπαντα βίον, καὶ ὄν-
πῶ; σχιὰν θανάτου, ἵν᾽ εἴπω τὸ τῆς loa...
Ἑπαινῶ xal τὴν στενὴν xai τεθλιμμένην 65v,
(οὐχ οἶδα εἴτε εἰς βασιλείαν, εἴτε εἰς ἄδου φέρου-
00, σοὺ 65 ἔνεχεν εἰς βασιλείαν φερέτω ,) xat τὴν
ἐν μέσῳ, τέ βούλει, πότερον Ἐδὲμ ὀνομάσω dev-

ζόμενος, καὶ τὴν εἰς τέσσαρας ἀρχὰς μεριξομέντν αὶ

πηγὴν, ἐξ ἧς ἡ οἰκουμένη (39) ποτίζεται, fj τὴν
ξηρὰν xai ἄνικμον ἐρημίαν, ἣν τις ἡμερώσει Μω-
σὴς. ῥάδδῳ πέτραν πηγάσας ; Ἔστι γὰρ ὅσον μὲν
ἐιαπέφευγε τὰς πέτρας, χαραδρεών ὅσον δὲ τὰς

γαρόδρας, ἀχανθεών ὅσον δὲ ὑπὲρ τὰς ἀκάνθας,

γρημνός' xai ἡ ὑπὲρ τοῦτον ὁδὸς, ἐπίχρημνός τε

χαὶ ἀμφιτάλαντος, τῶν ὁδευόντων τὸν νοῦν συν-

ἀγουσα καὶ γυμνάξουσα πρὸς ἀσφάλειαν (25). Πο-
ταρμὸς 0b χάτω ῥοχθεῖ, οὗτος ὁ ᾿Αμφιπολίτης σοι
Στρυμὼν (24) καὶ ἡσύχιος * καὶ οὐχ ἰχθυοφόρος μᾶλ-
λον, fj λιθοφόρος * οὐδὲ εἰς λέμνην ἀναχεόμενος,
ἀλλ᾽ εἰς βάθη χατασυρόμενος, ὦ λίαν ὑψήγορε σὺ,
καὶ ποιητὰ χαινῶν ὀνομάτων. Ἔστι γὰρ μέγας,

καὶ φούερὸ;, xal ὑπερηχῶν τῶν ἄνω τὰ;
ψαλμῳδίας. Οὐδὲν πρὸς τοῦτον οἱ Καταρά- D

χται, xai οἱ Κατάδουποι (25)* τοσοῦτον ὑμῶν

1 Ρρ9]. xxii, ἃ. " Gen. τι, 10.

(18) Παιδεύσεως. Quidam censent legenduin
παιδιᾶς. joco.

(49) Τοιαῦτα ἡμῖν del τὰ cd. Billius, hoc enim
modo semper nobiscum agis.

(20) Hovrixol Κιμμέριοι. Cimmerii septentrio-
nalem Ponti Euxini oram incolebant, non procul a
Bosphoro, qui ab ipsorum nomine Cimmerius ap-
pellatus est. Apud eos perpetuas esse tenebras
dicit Homerus, Odyss. xi.

(24) Τὴν ἑξάμηνον νύχτα. Qui sub mundi polis
habitant, semestrem diem ac semestrem noctem
habent ; iis enim sol sex menses sub borizonte de-
prindtur, et sex alios super ipsum eminet,

(22) "EE ἧς ἡ οἰκουμένη. Μιὰ Pss. Ed. Ἐξ ἧς

* Exod. xvii, 6.

fruere, ac de amicitia nostra fructum cape. Omnia,
qua a te proficiscuntur, suavia nobis sunt, qua -
cunque tandem illa sint, et quoquo modo se ba-
beant. Nam res quoque hujus loci mihi cavillis
impetere videris, non ut cavilleris, sed ut me ad
te ipsum trahas (si quid t«men ego mentem tuam
intelligo) : quemadmodum qui fluenta. obstruunt,
uL in aliam partem retrahant ac derivent. Sic
enim tua semper accipiam.

Ego vero Pontem tuum admirabor, et Ponticam
caliginem, ac digsam exsilio sedem, et tumulos
capiti imminentes, et. feras (ideni vestram explo-
rantes, el subjectam solitudinem, iwo nimrium ca-
vernam cum speciosis gympasii, οἱ monasterii, ac
scholz nominibus, et agrestium stirpium silvas, et
preruptorum montium coronam, qua non tam co-
ronamini quam coercemini, aerem etiam ad cer-
tum modum dimensum, οἱ desideratum solent, quo
velut pet caminum irradiamini, o Pontici Cimme-
rii et sole carenles, nec. semestri tantum. nocte
damnati, quod de quibusdam refertur, se, ue par-
tem quidem ullam vite habentes umbra? expertein,
verum noctem unam longam tolum vitee. spatium,
sc vere umbram mortis, ul cum Seiiptura loquar *.
Sed el angustam, lam οἱ pressam. vium. Laudo
(haud scio in regnum an in. orcum ferentem, (ας
terum tui gratia in regnum ferat), atque. interme-
diam illam, quid vis, utrum ipsam Eden falso no-
minem, et in quatuor principia Z divisum fontem,
ex quo orbis terrarum irrigatur *, an siccam et
humore omni vacuam sotitudinem, qua:m quis Mo.
ses mitigabit, ex pelra ielu virga fontem eliciens? ?
Nam qua pàrte rupibus coufragosa non est, tor-
rens esL; qua parte rursus torrens non est, senti-
celum; qua vero supra sentes assurgit, przecipi-
tium ; et quze superius exporrecta est via, pr:eveps
est, aique in. utramque partem librata, ing edien-
tium mentem colligens atque ad. caute ineedendum
exercens, Fluvius porro in ima parte cum strepitu
fertur, quem tu Amphipolitavo et quieto Strymoni
conters ; non piscium magis, quam lapidum ferax ;
non in stagnum effusus, sed in voragines pro-
üluens, o vir nimium grandiloque, et novorum no-
uinum architecte. Est euim magnus, et horribilis,
atque eorum, qui in superiori loco degunt, psal-

xaX οἰχουμένη. Mo. Reg. unus et Pass. ξτοὰν xat
ἄνυδρον, siccam et aqua carentem.

(25) Γυμνάζουσα πρὸς degdAsiar. Dillius, ed
securitatem exercens.

(24) 'O ᾿αμριπολίτης ... Ecpujióv. Strymon, Ma-
cedoniz fluvius, in Hamo monte oritur et prius

uam cursum dirigat, scptem | lacus efficit; quihu:-

einde in unum alveum collectis, juxta Amphipo-
lim, illius regionis urbem, influit in maris yi
sinum, qui ab ipso Strymonius appellatur. lia Pli -
nius, lib. iv.

(25) Οἱ Καταράκται xal οἱ Κατάδουποι. Catara-
cte Nili αὐ /thiepia in /Egyplum ἀοσνοίϊνυμπμιγ.
Tanto autem cum. impetu. ex aMis montibus rut

Digitized by Google
