29 EPISTOLA VI. $e
νέοι vau vol τε xal τλήμονες. Μέμνημαι γὰρ τῶν A nos. novi et :rumnosi naufragi. Memini enim pa-

ἄρτων ἐχείνων, xal τῶν ζωμῶν (οὕτω γὰρ ὠνομά-
ζοντο), ἀλλὰ καὶ μνήσομαι, χαὶ τῶν περιολισθαινόν-
των (35) τοῖς βλωμοῖς ὀδόντων, εἶτα ἀνισχομένων,
καὶ ἀνελχομένων ὥσπερ ix τέλματος. Αὐτὸς ταῦτα
τραγῳδήσεις ὑψηλότερον, ix τῶν οἰχείων παθῶν
ἔχων τὸ μεγαλόφωνον’ ὧν εἰ μὴ ταχέως ἡμᾶς ἡ
μεγάλη xai πτωχοτρόφος ὄντως ἐῤῥύσατο, τὴν σὴν
λέγω μητέρα, ὥσπερ λιμὴν ἐν χαιρῷ φανεῖσα χει-
μαζομένοις, πάλαι ἂν ἦμεν νεχροὶ, πίστεως Ποντι--
xc οὐχ ἐπαινούμενοι μᾶλλον fj ἐλεούμενοι. Πῶς
παρέλθω τοὺς ἀχήπους χήπους ἐκείνους καὶ ἀλαχά-
νους, xal τὴν Αὐγείου χόπρον (56) ἐχ τῆς οἰχίας
ἐχχαθαιρομένην, f| τούτους ἀνεπληρώσαμεν, ἡνίχα
τὴν γεωλόφον ἅμαξαν εἴχομεν (37), ἐγώ τε ὁ βο-

nes illos οἱ juscula (sic enim nominantur), semper-
que meiminero, dentibus circa fragmenta collabe-
scentibus , ac postea sese erigenlibus, velutque ex
ceno emergentibus. Que tu scilicet. sublimius
exaggerabis , propriis nempe calamitatibus oratio-
nis magnitudinem tibi suppeditantibus : quibus nisi
magna illa vereque pauperum studiosa nutrix
mater (ua nos quam celerrime liberasset, nobisque
teinpestate jactatis velnt portus exstitisset, jampri-
dem apud vivos esse desiissemus, fidei Pontica
nomine non majorem laudem consequentes , quant
miserationem moventes. Quonam porro modo hor-
tos illos, ne hortorum quidem nomine dignos, ole-
ribusque carentes prateribo , Augieque fimum e

τρύων, καὶ ὁ λαμπρὸς GU, τοῖς αὐχέσι τούτοις xat D domo expurgatum, quo eos opplevimus, cum mon-

ταῖς χερσὶ ταύταις, al τῶν πόνων ἔτι τὰ ἴχνη φέ-
ρονσιν" (ὦ γῇ καὶ ἥλιε, ἀὴρ (58) καὶ ἀρετή " τραγῳ-
δήσω τάρ τι μικρόν") οὐχ ἵνα τὸν Ἑλλήσποντον ζεύ-
ξωμεν (39), ἀλλ᾽ ἵνα χρημνὸν ὁμαλίσωμεν. Τούτοις
εἰ μὲν οὐδὲν ἀχθεσθήσῃ λεγομένοις, πάντως οὐδὲ
ἡμεῖς - εἰ δὲ ἀχθεσθήσῃ, πόσον γενομένοις ἡμεῖς "
xai τὰ πλείω παρήσομεν, αἰδοῖ τῶν ἄλλων, ὧν πολ-
λῶν ἀπελαύσαμεν.

tosum illud plaustrum, et ego viudemiator, et tu
facetus, hac cervice, manibusque his, quz labo-
rum vestiyia etiamnum ferunt, traheremus (0
terra et. sol! o aer et virtus! paulum quiddam
more tragico exclamabo ) : non ut liellespontum
jungeremus, sed ut preruptum et przcipitem 1o-
cum exequaremus * Harum rerum commemoratio
$i te offeusura non est , utique nec nos : si autem

6 offensionem ex ea concipies, quanto magis non ex ipsis rebus! Ac majorem partem prztermitte-
mus multarum aliarum rerum, quibus nobis frui contigit , pudore deterriti.

G'. TQ AYTQ (40).

Vi. EIDEM

Vite cum Basilio in solitudine peracte cupide memor, hanc vivis depingit coloribus, hanc iterum consequi
peroptat.

“Ἃ μὲν πρότερον ἐπεστέλλομεν περὶ τῆς Ποντιχῆς 5 Quis de Pontica commoratione prius scribebam,

διατριθῆς, παιζόντων Tfjv, οὐ σπουδαζόντων" ἃ δὲ
νῦν γράφω, καὶ λίαν σπουδαζόντων. Τίς dv μὲ
θείη (41) κατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν
ἐκείνων, ἐν αἷς συνενετρύφων σοι τῷ καχοπαθεῖν ;
ἐπειδὴ τὸ ἐχούσιον λυπηρὸν τοῦ ἀχουσίου τερπνοῦ
τιμιώτερον. Τίς δώσει τὰς ψαλμῳδίας ἐχείνας καὶ
τὰς ἀγρυπνίας, xal τὰς δι᾽ εὐχῆς πρὸς Θεὸν ἐχδη-
μίας, χαὶ τὴν οἱονεὶ ἄῦλον ζωὴν καὶ ἀσώματον ; Τίς
ἀδελφῶν συμφυῖαν xat συμψυχίαν, τῶν ὑπὸ σοῦ θεου-
μένων xaX ὑψουμένων; Τίς ἅμιλλαν ἀρετῆς xal
παράθηξιν, ἣν ὄροις γραπτοῖς χαὶ χανόσιν ἧσφαλι-
σάμεθα. Τίς θείων λογίων φιλοπονίαν, xai τὸ ἐν
αὐτοῖς φῶς εὑρισχόμενον, σὺν ὁδηγίᾳ τοῦ Πνεύμα-
«ος ; "H, ἵνα τὰ μιχρότερα λέγω χαὶ εὐτελέστερα, τίς
ἐφημερίας καὶ αὐτονργίας ; τίς ξυληγίας xai λᾳτο-
μίας ; τίς δὲ φυτείας (A2) xa ὀχετηγίας ; τίς δὲ
πλάτανον τὴν χρυσῆν, καὶ τῆς Ξέρξου τιμιωτέ-

* Job xxix, 3.

(55) Τῶν περιολισθαιγόντων. Va Reg. unus. In
ed. deest τῶν.

(56) Kal τὴν Δὐγείου κόπρον. Augie stabulum
fimo congesto plenum fuisse tradunt poete, et
ipsius repurgationem inter laboriosa Herculis opera
Ὁ τὴν eAógor ἅμαξαν sti R

Teo lógor uv εἴχομεν. Reg.
unus et Pass. τὴν γεωφόρον ἅμαξαν εἴλχχομεν, terrás
rehens plaustrum. traheremus. Vox εἴλχομεν deerat
in editis : ipsam, in versionea Billio suppletam, in
textu supplevimus e duobus codd. memoratis. Mox
pro xai ὁ λαμυρὸς σύ, Reg. unus habet καὶ ὁ λαμ-

joco, non serio scribebam ; quae autem nunc scribo,
admodum serio scribo. (wis me secundum pristinorum
illorum dierum siatum constituet *, in quibus egote-
cum afflictionem pro deliciis habebam? quandoquidem
molestia sponte suscepta voluptati minime voluntariz
preestat.Quis pgalmodias illas et vigilias dabit, atquead
Deum per orationem peregrinationes , illamque vel-
ut materia vacantem el incorpoream vitam ? Quis
fratrum eorum, qui dii a te efficiebantur, atque in
altum evehebantur, concordiam animorumque con-
junetionem ? Quis virtutis certamen , et ad eam
incitationem, quam scriptis legibus ac regulis ob»
firmavimus ? Quis divinorum oraculorum stüdium,
lucemque in ipsis duetu atque auspiciis Spiritus
sancti inventam ? Aut, ut minora et leviora dicam,
quis diurnas operum vices et labores ? quis ligno-
rum comportationes et lapidicinas ? quis arborum

πρὸς σύ, et (tu. illustris.
. (88) Kai... ἀήρ. Sic Pass, et duo Reg. Edit. ἀνήρ,

vir.

(39) Τὸν Ἑλλήσποντον ζεύξωμεν. Alludit ad
Xerxem Persarum regem, qui tantum habuisse fer-
iur nàvium apparatum, ut. Hellespontum totum
operiret, ac ponte Asiam Europz jungeret.

(40) Alias IX. Scripta circa idet tempus.

(41) Τίς dv με θείη. Va Reg. unus. Ed, male τίς

àv Ire 3.
(13) Φυτείας. Reg. duo φυτοχομίας, plantarum
enras.

Digitized by Google
