121

5. GREGORII THEOLOGI

128

est, quod tune teeum congredi non licuit, potest A yovzv ἔργον τὸ κατὰ τὸν χαιρὺὴν ἐχεῖνον διαμαρτεῖν

tamen nunc quoque bonitas tua molestiis meis
nonnihil medicine afferre. Nam si mei quoque
memoriam in Deo acceptissimis tuis precibus ha-
bere digneris, id utique mihi omnis diviuz bene-
dicionis viaticum futurum est, tum in hac vita
mea, tum in. futuro ::ivo. Tantum enim virum tot
:erumnas pro Evangelii fide perferentem, tantisque
persecutionibus vexatum, tantam denique sibi ipsi
apud justissimum Deum libertatem per calamita-
tum perpessionem comparantem, hunc, inquam,
patronum quoque nostrum per orationes fieri di-
gnari, tantam vim habere mihi persuadeo, quan-
tum si vel a quodam sanctorum martyrum id mihi
impenderetur, Quocirca te obsecro, ut in iis Gre-

gorii lui assidue sis reemor, in quibus me diguum Β

memoria tua esse summopere opto.

LXV. EIDEM.

lescripsit Eusebius. Gregorio , eumque de rebus suis certiorem £i
transiens ad Eusebium se

post per Cappadociam
agendi occasionem non praetermisit,
e! alias xxx inter Gregorianas, non
edi'ionis Basilii epistolarum auctor.
Quanquam mihi semper charus fuit, atque inter
sinceros amicos, venerabilis frater B9 noster Eu-
praxius, charior visus est et sincerior ob animi
affectum erga te suum : quippe qui nunc quoque
ad tnam pietatem properavit, ut cum Davide 1lo-

quar *', tànquam cervus multam οἱ intolerabilem,

sitim dulci limpidaque aqua reírigeraturus per

βε τῆς σῆς συντυχίας, νῦν διὰ τῆς σῆς ἀγαθότητος,
ἔστι δυνατὸν γενέσθαι μοί τινα τῶν λυπηρῶν ἐπαν.
ὀρθωσιν. Εἰ γὰρ χαταξιώσειας χἀμοῦ μνήμην ποιεῖ-
σθαι ἐν ταῖς εὐπροσδέχτοις σου προσευχαῖς, πάσης
ἔσται μοι τοῦτο τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐλογίας ἐφ-
ὁδιον, χαὶ ἐν ταύτῃ μου τῇ ζωῇ, χαὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ
μέλλοντι. Τὸ γὰρ ἄνδρα τοσοῦτον, οὕτως ἐναθλοῦντα
τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελίου, χαὶ τηλικούτους διωγμοὺς
ὑπομείναντα, χαὶ τοσαύτην ἑαυτῷ παῤῥησίαν ἐπὶ
τοῦ διχαιοτάτον (58) Θεοῦ ἑτοιμάζοντα διὰ τῆς τῶν
θλίψεων ὑπομονῆς, τοῦτον χαὶ ἡμῶν χαταξιοῦν γε-
νέσθαι προστάτην διὰ τῶν προσευχῶν, πέπεισμαι, ὅτε
τοσαύτην ἔχει τὴν δύναμιν, ὅση ἂν ἦν μοι, καὶ εἰ παρά
τινος τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐγένετο, Ὥστε παραχλή-
θητι ἀπαραλείπτως μεμνῆσθαι τοῦ σοῦ Γρηγορίον,
tv ofg εὔχομαι εἶναί σου τῆς μνήμης ἄξιος (59).

ΞΕ΄. TQ AYTQ (40).

Quare cum  Eupraxius paulo

transferret , Gregorius hanc. scribendi et. gratigs

Hwc epistola ; gue CLxvi, alias xxv , inter. Basilianas exstat,
Basilio, sed Gregor:o est adjudicanda, Quod ipse fatetur novissima

Τὰ πάντα τίμιος ὧν ἡμῖν, xal τῶν φίλων Ev τοῖς
γνησίοις, ὁ αἰδεσιμώτατος ἀδελφὸς ἡμῶν Εὐπράξιος,
πιμιώτερος ὥφθη καὶ γνησιώτερος ix τῆς περὶ σὲ
διαθέσεως, ὅς γε καὶ νῦν οὕτως ὥρμησε πρὸς τὴν σὴν
θεοσέδειαν ($4), ἵν' εἴπω τὸ τοῦ Aaf15, ὡς ἔλαφος τὸ
πολὺ δίψος (42), τὸ οὐ φορητὸν, ποτίμῳ xai καθαρᾷ τῇ
πηγῇ χαταψύχουσα διὰ τῆς τῶν θλίψεων ὑπομονῆς "

zrumnarum Lolerantiam : cujus ac nostri patronus C τούτου καὶ ἡμῶν χαταξίου γενέσθαι προστάτης (45).

esse velis. Ac beatus qui consuetudine tua et con-
gressu dignus habitus fuerit : beatior autem, qui
calamitatibus pro Christo susceptis, laboribusque
pro veritate exhaustis, talem coronidem imposui-
sti, qualem non multi pii viri Deique metu przditi
consecuti sunt. Nou enim inexploratam virtutem
ostendisti, nec tranquillo solum tempore recte na-

*! Psal. xti, 2.

(38) Παῤῥησίαν ἐπὶ τοῦ δικαιοτάτου. Tantum-
Fui sibi meritum; sic reddit παῤῥησίαν Tillemont.

ro δικαιοτάτου, habent duo Regii et. Pass. διχαιο-
δότου, qui justa retribuit.

39) Σοῦ tüc μνήμης ἄξιος. Codd. Reg., Pass.
et Combef. σοὶ τῆς μνήμης ἐπάξιος.

(40) Alias XXX. Scripta anno decedente 3574,
vel 575 ineunte, — Inter Basilianos hze epistola
recensetur, sed juxta Tillemont. Gregorium sapit,
eamque illi ascribunt ipsi etiam operum S. Basilii
editores. Omnes codices manu exarati, excepto
Coisliniano primo, Gregorii nomen praeferunt.

(41) Πρὸς τὴν σὴν θεοσέδειαν. lta. cod. Reg.,
necnon S, Basilii editores. Et hzec est vera lectio,
«it Combef. In edit, πρὸς τὴν θεραπείαν, quod red-
dit Bill., ad tibi inserviendum.

(42) Ὡς EJagoc τὸ πολὺ δίψος. Lectio πολύδι-
qos videtur Billio commodior, ut in editis. Montac.
autem ita legendum putat: Ὡς ἔλαφος, τὸ πολὺ
δίψος, τὸ οὐ φορητὸν, ποτίμῳ καὶ χαθαρᾷ τῇ πηγῇ
καταψύχουσα " χαὶ μαχάριος ὁ σοὶ πλησιάζειν ἠξιω-
ψένος διὰ τῆς τῶν ὑλίψεων ὑπομονῆς. Alii alias le-
Cüoncs proponunt, verum quadam putant, adduut

Καὶ paxápto; ὁ σοὶ πλησιάζειν ἠξιωμένος, μαχα-
ριώτερος δὲ ὁ τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ παθήμασι, χαὶ
τοῖς ὑπὲρ ἀληθείας ἱδρῶσι τοιαύτην ἐπιθεὶς χορω-
νίδα, ἧς ὀλίγοι τῶν φοδουμένων τὸν θεὸν τετυχήχα-
σιν. Οὐ γὰρ ἀθασάνιστον ἐπεδείξω τὴν ἀρετὴν, οὐδὲ

, ἐν εὐδίας χαιρῷ μόνον (64) ὀρθῶς ἔπλευσας, καὶ

τὰς τῶν ἄλλων ψυχὰς ἐχυδέρνησας * ἀλλ᾽ ἐν ταῖς

quaedam, quzdam etiam transponunt, imo delent
nonnulla, Sic in edit. Operum S. Basilii non legun-
tur hzc verba διὰ τῆς τῶν θλίψεων ὑπομονῆς. {πὸ
verba retulit, non reddidit Bill. Vertit autem Com-
bef., velut. cervus qui magnam sitim nec. ferendam
dulci limpidaque aqua, erumnarum sustinentia leui-

D turus. sit ac. refrigeraturus. Nobis, dum hic locus

omnium torquet ingenia, si conjicere fas est, le-
imus: Ὡς ἔλαφος tb πολὺ δίψος ποτίμῳ xal xa-
apd τῇ πηγῇ, τὸ οὐ φορητὸν καταψύξων διὰ τῆς τῶν
θλίψεων ὑπομονῆς, ut quemadmodum cervus pluri
mam sitim pura et dulci aqua, sic ipse Eupraxius,
quod intolerandum sibi erat, per suam in tribulatio-
nibus perferendis patientiam leniret ac sopiret.

(43) Προστάτης. « In. hoc loco restituendo mu:-
tum insudavi, ait Bill., nec tamen quidquam profe-
cisse mibi videor. » Vera fatetur vir doctus, qui
felicius insudasset si pro πρὸς ταύτης, quod vitiose
legitur in edit.,, legisset, ut. in cod, Beg., mpo-
στάτης. .

(4j Μόνον. lta cod. Reg. et edit. S. Basilii. ln
edit. μόνος. Mox, cod. ὄρθιος ἔπλευσας. Ita ct Com-
bef., qui reddit : Fausto exitu navigasti.

Digitized by Google
