T S, GREGORII THEOLOGI. "
adjunzit ; 118. ut sj. quis inops sit, aut. να ει μας A δυσγενῆς, ἣ φυγόπατρις, παρὰ τοῦτο αὑτῷ τῆς

rius, aut obscuro genere, aul a patria extorris,
propterea ipse'a beatitudine arceatur. Αἱ Stoico-
rum animi magnitudinem ac prestantiam laudo,
qui res externas nullum ad beatitudinem impedi-
mentum afferre dicunt, sed virum bonum beatum
esse, etiamsi in Phalaridis tauro cremetur.

Ob eamque causam non eos tantum admiror,
qui apud nos pro virtute periculis se obtulerunt,
aut calamitatem fortiter tulerunt , sed externos
etiam, qui similes eorum exstiterunt, verbi gratia,
Anaxarehum illum, Epictetum , Socratem, ut. ne
plures recenscam : quorum primus, cum manus
ipsius, tyrauno ita imperante, in mortario con-
tunderentur, carnilices  Anaxarchi 99 culeum

εὐδαιμονίας κωλυομένης. Ἐπαινῶ 6b τῶν ἀπὸ τῆς
Στοᾶς τὸ νεανιχόν τε καὶ μεγαλόνουν, ol μηδὲν
χωλύειν φασὶ πρὸς εὐδαιμονίαν τὰ ἔξωθεν, ἀλλ᾽
εἶναι τὸν σπουδαῖον μαχάριον, κἂν ὁ Φαλάριδος
ταῦρος ἔχῃ καιόμενον.

Καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζω μὲν τοὺς παρ᾽ ἡμῖν
ὑπὲρ τοῦ καλοῦ χινδυνεύσαντας, ἣ συμφορὰν δι-
ενεγχόντας νεανιχῶς" θαυμάζω δὲ καὶ τῶν ἔξωθεν
ποὺς τούτοις παραπλησίους, οἷον τὸν ᾿Ανάξαρ-
yov (56) ἐχεῖνον, τὸν Ἐπίχτητον, τὸν Σωχράτην,
ἵνα μὴ λέγω πολλούς ὧν ὁ μὲν ἐν ὄλμῳ χοπτο-
μένων αὐτοῦ τῶν χειρῶν, οὕτω τοῦ τυράννου χε-
εὐοντος, πτίσσειν τὸν ᾿Αναξάῤχου θύλαχον διεχε-

- tundere jubebat (ita videlicet hanc arumnosam B λεύςξτο τοῖς βασανισταῖς, Τί τοῦτο λέγων ; τὸ uoy0r,-

carunculam appellans) , quasi Anaxarchus ipse
wiünime tunüderetur, hoc est, philosophi ani-
ma : quod quidem apud nos externus homo et
internus appellatur. Alter, cum crus ipsi stringe-
retur ac distorqueretur, velut in alieno corpore
philosophabatur, citiusque crus perfractum esse
visum est, quam ipse vim doloris persensisse.
Socrates denique ab Atheniensibus ad mortem
damnatus, carceremque, ut scís, incolens , prius
quidem de corpore, tanquam de alio carcere, cum
discipulis disserebat ; cumque fugam inire liceret,
id facere recusavit : postquam autem cicuta oblata
est, perlibenter accepit, perinde ac non letale
poculum acciperet, sed propinando amicos ad po-

*

ρὸν ἡμῶν ,gapxíoy * ὡς ᾿Αναξάρχου γε οὐ πτισσο-
μένου, τῆς φιλοσόφον ψυχῆς ὅπερ ἡμῖν ὁ ἐντὸς,
xaX ὁ ἐχτὸς ἄνθρωπος (57) ὀνομάζεται. Ὁ δὲ τὸ
σχέλος χατατεινόμενος xal στρεδλούμενος (58) Egt-
λοσόφει ὥσπερ ἐν ἀλλοτρίῳ τῷ σώματι " xat θᾶττον
χατεαγῆναι τὸ σχέλος, fj ἐπαισθάνεσθαι τῆς βίας
ἔδοξε. Σωχράτης δὲ τὸν θάνατον ὑπὸ ᾿Αθηναίων
κατακριθεὶς, καὶ οἰχῶν, ὡς οἶσθα, νὸ δεσμωτήριον,
τέως μὲν, ὡς ὑπὲρ ἄλλου δεσμωτηρίου τοῦ σώματος
τοῖς μαθηταῖς διελέγετο, καὶ φυγεῖν ἐξὸν, ἀπο
ηξίωσεν * ἐπειδῇ δὲ προσηνέχθη τὸ χώνειον, δέχεται
μάλα ἡδέως (59), ὥσπερ οὐχ ἐπὶ θανάτῳ δεχόμενος,
ἀλλὰ φιλοτησίας προπινόμενος. Προσέθηχα δ' ἂν τού-
τοις xal Ἰὼδ τὸν ἡμέτερον, εἰ μή σε ἔδειν πόῤῥω τῶν

tandum invitaret. llis Jobum quoque nostrum C 420) ἐχείνου παθῶν, καὶ ὄντα σὺν Θεῷ, καὶ ἐσόμενον.
adjecissem , nisi te scirem ab ejus doloribus , Deo opitulante, longe reu;otum esse, atque etiam

fore.

His rationibus teipsum niulcere mihi videris, vir
divine et sacrosaucte, atque hanc medicinam δὰ
bens, tum ipse levius, ut reor, habiturus es, tum
nos etiam laudum tuarum praccones et amicos vo-
luptate afficies; nimirum teipsum ita comparans,
ut nec morbo debiliteris, nec, quod ait David *, ob
peccatorum pacem, eorumque in hac vita felicem
rerum cursum olfendaris : quin potius purgeris
(si hoc verbo in te uti fas est), atque infirmitatem,
virtutis materiam existimes.

* Psal. rxxin, 9, 3.

(50) Τὸν Ἀγάξαρχον. Anaxarclus philosophus,
mortuo Alexandro, apud quem summo in honore
fuerat, in Grxciam rediens, ἃ Nicoereonte Cyre-
narum tyranno interceptus, novo et inaudito sup-

licii genere cruciatus est. Epictelus autem summo
uit in honore apud Adrianum imperatorem, ut
testis est /Elius Spartianus in Adriano. lec Bitz,

(91) Ὅπερ ἡμῖν ὁ ἐντὸς xal ὁ ἐκτὸς ἄνθρωπος.
lia cod, Reg. la edit. “Ὅπερ ἡμῖν ὁ ἐχτὸς xoi ὁ
ντός.

(98) Κατατειγνόμενος καὶ στρεδλούμενος. Bill.
eum crus illi (rangeretur ; at videtur pultatioue crus
amisisse; quod Gregorius χατεαγῆναι dixit, Suidas,
“πηρωθεὶς τὸ σχέλος ὑπὸ ῥεύματος, altero crure mu-
tilatus ex. defluxione, quod longe est ἃ crurifragio
tortorio.

(359) δέχεται μάλα ἡδέως. Cod. Reg. et Combef.

Ταῦτά μοι δοχεῖς κατεπάδειν (M) σεαυτοῦ, ὦ θεία
καὶ ἱερὰ χεφαλῇ, xal οὕτω σεαυτὸν lazptüwv, αὖ-
«ὡς τε ἂν ῥάων γενέσθαι, xal ἡμᾶς εὐφραίνειν τοὺς
σοὺς ἐπαινέτας xai ἐραστὰς, οὐδὲν ὑπὸ τῆς νόσου
χαμπτόμενος (42), οὐδὲν, ὅ φησιν ὁ θεῖος Δαδὶδ,
ὑπὸ τῆς εἰρήνης τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ τῆς κατὰ τὸν
βίον τοῦτον εὑροίας αὑτῶν ἐγχοπτόμενος (45) - ἀλλὰ
καὶ χαθαιρόμενος, εἰ θέμις ἐπὶ σοῦ τοῦτο εἰπεῖν (44),
χαὶ ὕλην ἀρετῆς ποιούμενος τὴν ἀσθένεϊαν.

Ὁ μάλα δέχεται ἱλαρῶς, mazima cum hilaritate accepit.

(40) πόῤῥω τῶν. lta cod. Pass., quod postulare
videtur sensus. Ed. οὐ πόῤῥω, ctc.

(4) Aoxeic κατεπάδειν. lta cod. Reg. Iu ed. xaz-
επάδων. ,

(42) Οὐδὲν ὑπὸ τῆς νόσου καμπτόμενος. lta
duo codd. lKegg. et Pass. 1n edit. οὐδέ, Montac. ct
Morel. χαμπτομένους.

(6) Βίον τοῦτον εὑροίας αὑτῶν ἐγκοπτόμενος.
€od. Keg. Βίον αὑτῶν εὐροίας ἐχπτοούμενος, obstu-
pe[actus concidas. Mox in cod. [)85. xai deest.

(44) ΕἸ θέμις ἐπὶ σοῦ τοῦτο εἰπεῖν, si hoc verbo.
μιὶ fas esi; id est, si fas est. hoc dicere : Exigua
jlla peccata. quie in te restant, alflictienibus pur-
gari, ac non potius virtutem tuam. calamitatibus,
velut aurum igne, purgari. llic νιν. .

Digitized by Google
