45 S GREGORII THEOLOC! 13
qui natura ad malum procliviores sunt, atque A ψεῦδος" ἀλλὰ τίς ἡ ἀνάγχη ; Οὐ γὰρ ξαντῷ ζῇ τις

occasionem iis prabes de Le sinistre partim suspi-
candi, partim loquendi ? Falso sane et. inique id
faciunt : quid tamen necesse est. hanc illis occa-
sionem suppeditari? Neque enim sibi ipsi quis
tantum vivit, sed et proximo : nec sibi ipsi fidem
facere satis cst, nisi aliis quoque fides fiat. An tu
aut pugnis in publico ceu decertans, aut etiam
in theatris colaphbum in malam accipiens vicissim
atque impingens, aut denique turpiter οἱ fode te-
ipsum  inflectens atque contorquens, postea te
animo sobrium esse diceres ? Sobrii hominis non est
hzc cogitatio. Levis animi est, hzec ita suscipere. Ac
si quidem meliorem mentem jndueris, gaudebo,
ut Pytbagoricus quispiam philosophus dicebat,

μόνον, ἀλλὰ xai τῷ «λησίον’ οὐδὲ ápxsi τὸ πείθειν
σεαυτὸν, εἰ μὴ χαὶ τοὺς ἄλλους. Ἢ καὶ πυχτεύων
σύγςε ἐν τῷ χοινῷ, ἢ xal παιόμενος ἐπὶ χόῤῥης χαὶ
παίων Ev τοῖς θεάτροις, fj καὶ τὰ αἰσχρὰ λυγιζόμενος
χαὶ χαμπτόμενος, εἶπες ἂν ὡς χατὰ ψυχὴν ἐσωφρό-
vete; Οὐμσωφρονοῦντος ὁ λογεσμός. Κοῦφον τὸ ταῦτα
δέχεσθαι. Εἰ μὲν οὖν μεταδάλοιο, ἀλλὰ νῦν χαιρήσο-
μαι, τῶν Πυθαγοριχῶν ἔφη τις φιλοσόφων, ἑταῖρον -
ἐκπεπτωκότα θρηνῶν" εἰ δὲ μὴ, ἐχεῖνος μὲν ἔγραψε,
Τέθνηχάς μοι" ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἐρῶ σὴν χάριν
ἕτι. $ Doc γὰρ ὧν, ἐχθρὸς ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὅμως φίλος,
ἢ τραγῳδία φησίν. ᾿Ανιάσομαι δὲ, τοῦτο γὰρ εἰπεῖν
μέτριον, εἰ μῆτε αὐτὸς συνορᾷς τὸ δέον, ὃ τῆς πρώ-
τῆς ἐστὶ τῶν ἐπαινετῶν μερίδος - μήτε ἄλλῳ εὖ

cum  prolapsi sodalis vicem lugeret : δίῃ mi- B εἰπόντι χαταχολουθήσεις, ὃ τῆς δευτέρας (39). Τοσαῦτα

nus , ille quidem scripsit : Mihi mortuus es; ego
autem in gratiam tuam noudum hoc dicam, Nar
ile ex amico bostis factus est, sed amicus la-
men, ut ait tragicus. Verum acecbe feram ( sic
enim moderatius loquar), si nec ipse quid officii
sit perspicias, quod prime bonorum hominum

τὰ τῆς παραινέσεως. Kal μοι σύγγνωθι διὰ φιλίαν
ἀλγοῦντι, καὶ ὁμοίως ὑπέρ τε σοῦ, καὶ τοῦ ἱερατε-
χοῦ παντὸς τάγματος φλεγομένῳ, προσθήσω 5s, ὅτε
καὶ πάντων Χριστιανῶν. Et δὲ δεῖ καὶ συνεύξασθαι
fj ὑπερεύξασθαι, Θεὸς βοηθείη σου τῇ ἀσθενείᾳ, ὁ καὶ
τεθνηχότας ζωοποιῶν,

elassis est, nec alium recte monentem sequaris, quod seeundi ordinis est. Habes admoni-
tonem nostram. Ac mihi, quzso, ignosce, propter amicitiam dolenti, atque zque et tua οἱ totius
sarerdótalis ordinis, addam autem el omnium Christianorum, eausa inflammato. Quod si etiam
tecum, vel pro te. orandum est, Deus infirmitati tue opem ferat, qui mortuos quoque ad vitam

revocat,
ΧΙΙ. NICOBULO.

p. NIKOBOYAQ (4).

Nicobulus, ad qucm scripta est epistola xu, Atypianam, flliem Gorgonie, que Gregorii nostri soror erat,
wzorem duzerut. Sub initia hujus conjugii, cum, nondum  assuelis conjugibus, vel juci, vel rixa" solent

exsistere, datas esse has. litteras non. male omnino conjicias, anno circiter $65:

quo pariter auno datam

ad Amphilochium pro Nicobulo epistolam. xut, cum nondum foro. Amphilochiws: valedizisset, arbitratur

Tillemontius.

Alypianam apud nos cavillis ineessis, ut parvam, (;

ac tua proceritate indignam, o gigantee, et vaste,
ac portentose, tum forma, tum robore. Etenim
nunc intellexi animum mensurz subjici, et. virtu-
iem expendi, ac rupes margaritis prastantiores
14$ esse, corvosque lusciniis augustiores. Tu vero
magnitudine &ua et cubitis [ruere, nec Aloydis
illis ullo modo inferiorem te praebe. Equum enitn
ducis, et hastam vibras, et ferz tibi cur sunt.
ipsa autem wil operis patrat : nec magni roboris
est radium ferre, οἱ colum tenere, ac tel: assidere:
id enim feminarum deeus est. Quod si hoc quo-
que adjicias, eam orationis causa humo affixain
esse, 2€ per ingenles menlis agitaliones perpe-
(99) Ὃ τῆς πρώτης... μερίδος... ὃ τῆς δευ-
τέρας. Male vertit Billius, quie prima classis est...,
qui secundus. ordu est. Mesiodus, in poemate, cui
titulus est, Opera et dies, optimos eos esse censet,
qui per seipsos quid facio opus sit perspiciunt ;
bonos iteim eos qui recte monentibus obtemperant ;
qui autem nec sibi ipsis consulere sciunt, nec recte
consulentes audiunt, eos esse prorsus inuliles.

(4) Alias CLV. Seripta anno 365.
(3) Kai dpérpnre. lta Regg. duo, et ed. ad mar-

ginem. Male in textu xal ἀμύθητε.

C Νῦν γὰρ ἔγγων. Ma | unus. ln. ed. deest
1 4) 'Azxólave, iia Regz- tres, et ed. ad maryi-
nem. Male in textu ἀπόλαδε.

Σχώπτεις τὴν 'Alemavhw ἡμῖν, ὡς μικρὰν, xai
ἧς σῆςς μεγαλειότητος ἀναξίαν, ὦ μαχρὲ σὺ, καὶ
ἀμέτρητε (2), καὶ πελώριε, τό τε εἶδος χαὶ τὴν ἀλχήν.
Νῦν γὰρ ἔγνων (5) ὅτι ψυχὴ μετρεῖται, καὶ ἀρετὴ
ταλαντεύεται, καὶ τιμιώτεραι τῶν μαργάρων al πέ-
«pat, xai κόρακες ἀηδόνων αἰδεσιμώτεροι. Σὺ μὲν
οὖν ἀπόλανε (A) τοῦ μεγέθους καὶ τῶν πηχῶν, xol
μηδὲν λείπου τῶν ᾿Αλωάδων ἐχείνων (S). Ἵππον
γὰρ ἄγεις, καὶ τινάσσεις αἰχμὴν, καὶ θῆρές σοι μέ-
λουσι. Τῇ δὲ οὐδὲν ἔργον, οὐδὲ πολλῆς τῆς ἰσχύος
χερχίδα φέρειν, xal ἠλακάτην μεταχειρίζεσθαι, xat
ἱστῷ προσχαθέζεσθαι. Τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γυναι-
χῶν (0). Εἰ δὲ καὶ ταῦτο προσθείης, ὅτι τῇ γῇ προσ-
πέφυχε (7) δι’ εὐχὴν, xal Θεῷ σύνεστιν ἀεὶ τοῖς με-

(B) Καὶ μηδὲν As(zov cür ᾿Αλωάδων ἐκείνων.

D Aloida: sunt Otus et. Ephialtes, quos ex. Neptune

eperit phimedia, uxor gigantis Aloei, Terra ae
Witanis filii. Hos nono ipso xtatis anno novem cu-
bitis latos et novem ulnis altos facit Homerus,
Odyss. xi. Gigantibus contra superos bellum paran-
tibus, cum ad illud accedere non possel senior
Aloeus, misit Otum et Ephialtem, qui Apollinis et
Dianz telis contixi perierunt, autequam ad puber-
tatem pervenissent. -

(6) Τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γυναικῶν. ac verba sunt
hemistichium ab ipso Gregorio adhibitum in poe-
male adversus mulieres sese nimis ornantes.

(7) Προσπέρυχκε. lta Kegg. duo. Ed. miuus bene
«posxíxugs, quod Billius vettit, Iniini curvats essc.

Digitized by Google
