101
ΜΘ΄. TQ AYTOQ (94).

EPISTOLA L.

403
XLIX. EIDEM.

Quiete gloriatur Gregorius; ipsi maxima cctio est otium,

. Ἐγχαλεῖς ἡμῖν ἀργίαν καὶ ἐᾳθυμίαν, ὅτι μὴ τὰ, Desidiam et inertiam nobis objicis, quia non

σὰ (95) Σάσιμα χατειλήφαμεν, μηδὲ ἐπισχοπιχῶς
κινούμεθα, μηδὲ, ὥσπερ χυσὶ βρῶμα ῥιφὲν ἐν μέσῳ,
xat ἀλλήλων ὑμᾶς ὀπλίζομεν (96). Ἑ μοὶ δὲ μεγίστη
πρᾶξίς ἐστιν ἡ ἀπραξία. Καὶ ἵνα εἰδῇς τι τῶν ἐμῶν
χαλῶν, τοσοῦτον τῇ ἀπραγμοσύνῃ φιλοτιμοῦμαι,
ὥστε οἴεσθαι xal νόμος εἶναι πᾶσι τῇς περὶ τοῦτο (97)
μεγαλοψυχίας. Καὶ ὡς εἰ πάντες ἡμᾶς ἐμιμοῦντο,
οὐδὲ ἂν fjv πράγματα ταῖς Ἐχχλησίαις, οὐδ᾽ dv ἡ
πίστις παρεσύρετο (98), τῶν ἰδίων ἑχάττῳ φιλονει--
κιῶν ὅπλον τυγχάνουσα.

N. TQ AYTQ (99).

oceupavimus tua Sasima, nec episcopatus fastu
movemur, nec, velut esca canibus in medio pre-
jecta, in invicem vos armis instruimus. Mihi
vero inaxima actio est otium, Atque ut quidpiam
laudum mearum intelligas, usque adeo quiete
atque otio glorior, ut et omnibus magnitudinis
animi hac in re me legem esse existimem. Atque
utinam nostrum exemplum omnes sibi imitandum
proponerent! nec Ecclesie quidem negotii quid-
quam haberent, nec fldes, qux propriarum cui-
que conteutionum telum est misere distrahere-
tur.

L. EIDEM.

Injurium se non. esse Basilio probat Gregorius, minimeque se ab eo contumelia officiendum.

Ὡς θερμὸν ἑξάλλῃ xaX πωλιχὸν ἐν τοῖς γράμμασι! Βα Quam ferociter, et equinorum pullorum ritu ex-

Καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, ἄρτι σε δόξης γενόμενον (1),
ἡμῖν ἐπιδείχνυσθαι βούλεσθαι, ἥντινα δόξαν εὑρί-
σχῇς (21, tv οὕτως σεαυτὸν μᾶλλον σεμνὸν ποιῇς,
ὥσπερ τῶν γραφέων οἱ τὰς ὥρα; γράφοντες. Ἐμοὶ
& τὸ μὲν πάντα ἐχδιηγεῖσθαι τὰ τῶν ἐπισχόπων, xal
τὰ τῆς ἐπιστολῆς, ἐφ᾽ f σὺ δυσχεραίνεις, ὅθεν τέ
ἐρξάμεθα, καὶ ὅπου προέδημεν (3), χαὶ εἰς ὃ χατο
ελήξαμεν, μαχρότερον i] xav' ἐπιστολὴν εἶναι φαίνε-
*3:, xai οὐχ ἀπολογίας μᾶλλον ἔργον ἣ ἱστορίας (A).
Ὡς δὲ συντόμως δηλῶσαι, ἧχεν ἡμῖν ὁ γενναιότατος
λνθιμος μετά τινων ἐπισχόπων, εἴτε ὡς τὸν πατέρα
ἐπισχεψόμενος τὸν ἐμὸν (καὶ τοῦτο γὰρ ἔδοξεν), εἴτε
σπουδάσων ἅπερ ἐσπούδασε. Πολλὴν δὲ καὶ περὶ πολ-
λῶν (5) πεῖραν καθεὶς, τῶν παροικιῶν, τῶν Σασίμων
λιμνῶν, τῆς ἡμετέρας χειροτονίας, χαρισάμενος, al-
τήσας, ἀπειλήσας, διχαιολογησάμενος, ψέξας, ἐγχω-

(20 Alias XXXII. Scripta anno 572.

(95) Ὅτι μὴ cà σά. 1n cod. Harl. σά deest. Zá-
expa χατειλήφαμεν, Sasia non occupavimus, Com-
bef. interpretationem sequimur; verlerat Bill, :
Sasima (ua recusavimus, nec episcopatus cupiditate
thcitamur.

(96) "Ypác ὁπιλίζομεν. Sic codd. Marl. et Reg.
At cod. Pass. ἡμᾶς ὀπλίζομεν. In edit. ὑμῶν. Ma
levi mutatione expeditus est sensus, cujus antea
obscuritas eruditos nonnihil offendit. Corrigendum
censuit Billius cod. llervagianum ex ie Di

itque μηδὲ, ὥσπερ xuoi βρώματος ῥιφέντος ἐν

n xat ἀλλήλων ἡμῶν Eisen Reddit au-
tem : Vobis, non secus. atque esca canibus in medio
projecta, arma  indueniibus. Dillium secutus est

Montac., aliique nonnulli. Auamen nec immerito D

Combef. displicuit lectio, suamque ipse sic propo-
suit : Μηδὲ, ὥσπερ χυσὶ βρῶμα, ῥιφέντες ἐν μέσῳ,
xaz' ἀλλήλων ὑμᾶς ὀπλίζομεν. Nec velut. canibus
esca, in. medium projecti, in invicem vos «d pugnam
insiruimus, vel in invicem. vobis arma. ministramus,
dum quisque de episcopo contendit, novaque civitate,
wtrius meiropoleos sit paracia.

(97) περὶ τοῦτο. Codd. Reg. et Harl. περὶ
«καῦτα. Hunc locum verterat Bill. : Usque adeo quie-
te aique olio glorior, ut me mutuo adversus vos. ani-
mi magnitudinis ejus, que hic sita est , legem omni-
bus esse putem.

silis in tuis litteris! Nec mirum te ad gloriam nu-
per evectum ostentare nobis 485 velle quam gloriam
nactus sis, ut hac ratione leipsum augustiorem
reddas, quemadmodum pictores, qui eximias for-
mas depingunt. Mihi vero oninia, qua episcopi fe-
cerunt, exponere, quidque epistola illa, qua
discruciaris, contineat, atque et unde orsi et quo
progressi simus, et ubi desierimus, prolixius esse
videtur, quam epistole modus postulei, nec tam
apologiz opus, quam historiz. Ut autem rem brevi
exponam, fortissimus Ánthimus ad nos cum epi-
scopis quibusdam venit, sive ut patrem meum invi-
seret ( nam id quoque pre se ferebat), sive ut,
quie egit, ageret, Cumque plura pluribus modis
tentasset, inquirens de parceciis, de Sssimorum
paludibus, de nostra ordinatione, nunc blande allo-

(98) Παρεσύρετο. Ita duo Regg. In ed. περιεσύ-

£T0,
? (99) Alias XXXIIL Scripta eodem anno 572.

(1) δόξης γενόμενον. Ut. significet eum, inquit
Bill., qui totum se glorix studio dedit, quenadmo-
dum d:cimus ὅλον τοῦ Θεοῦ γενέσθαι, de co qui to-
tum se ad Deum contulit, eique se addixit, et ὅλον
εἶναι τῆς ἐχδημίας, qui totus in mortis meditatione
defixus est. Legitur in Frobeniano, δόξῃς yevó-

£vov. Codd. Pass. et Reg., necnon Morel. et Com-

f. habent γευσάμενον, nec fortasse male, ul signi-
ficetur is qui jam gloriam degustavit.

(2) Εὑρίσκῃς. fta cod. Pass. Mox, pro σεμνὸν
ποιῇς. codd, Harl. e& Pass., necnon ei Combef.
σεμνοποιεῖς.

(3) Καὶ ὅπου προέδημεν. Cod. Pass. ὅπη προ-
ἐδημεν. Mox, καὶ εἰς 5 χατελήξαμεν, reddiderat
ΗΠ. : et ubi scribendi finem fecerimus. At non puto
vertendum, ait Combef., scribendi finem, sed finem
totius in. Sasimorum episcopatu negotii; rectius
igilur, quo tandem res abierit,

(4) Ἢ ἱστορίας. Male Bill., quam epistole, quae
ipsa brevior apolegia esse consuevit; melius ail

ombef., quam prolixa narrationis et libri

(5) Πολλὴν δὲ xal περὶ zoAAGw. Dill. vertit,
Cumque multis modis animum. nostrum tentasset,
paroecias commemorans... et nostram electionem,
Sic ubiqve Dillius vertit χειροτονίαν.

Digitized by Google
