(5
ΝΗ". BAZIAEIQ (65).

EPISTOLA LVIII.

ni
LVIII. DASILIO.

Narrat Gregorius quomodo Basilii de(ensorem se esteuderit contra philosophum, qui eo nomine eum im-
pietatis accusabat, quod Spiritus sancti divinitatem haudquaquam aperte confiteretur. |n. Vita Gregorii, quo
anno scripta sit hec epistola, demonstravimus ; nempe post mensem Septembrem, in quem incidit beati Mar-
tyris. Eupsychii memoria, unde Basilium calumniandi ansam arripuerat monachus.

Ἐγώ σε καὶ βίου καθηγητὴν, xal δογμάτων δι- A — Ego te, et pro vit» duce, et pro fldei ac dogma-

δάσγαλον, xa πᾶν 6 7x ἂν (66) εἴποι τις τῶν χαλῶν,
ἐθέμην τε ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ νῦν τίθεμαι" xal εἴ τις
ἄλλος ἐπαινέτης τῶν σῶν, ἢ μετ᾽ ἐμοῦ πάντως, f]
μετ᾽ ἐμέ. Τοσοῦτον ἤττημαΐ σου τῆς εὐλαδείας, xal
οὕτω χαθαρῶς εἰμὶ σός Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Οὗ
γὰρ πλείων ἡ συνουσία, πλείων (67) καὶ ἡ πεῖρα " οὗ
δὲ ἡ πεῖρα δαψιλεστέρα, xot ἡ μαρτυρία τελειοτέρα.
Kai εἴ τι ἄλλο μοι τοῦ ζῇν ὄφελος, fj σὴ φιλία καὶ
συνουσία. Ἔχω μὲν οὕτω (68) περὶ τούτων, καὶ
ἔχοιμι. "A δὲ νῦν γράφω, γράφω μὲν οὐχ ἑχὼν,
γράφω δὲ ὅμως. Kal μοι μηδὲν ἀχθεσθῇς * ἢ λίαν
αὐτὸς ἀχθεσθήσομαι, εἰ μὴ κατ᾽ εὔνοιαν ταῦτα λέγειν
τε χαὶ γράφειν πρὸς σὲ πιστευοίμην.

tum magistro, et quidquid praeclari a quoquam dici
potest, tum antiquitus habui, tum nunc habeo : et
si quis alius tuarum laudum pr:edieator est, om-
nino vel mecum est, vel post me. Usque adeo me
tibi devinxit pietas tua, atque adeo B1 sincere
et ex animo sum tuus ! Nec vero hec mirum vi-
deri debet. Nam ubi amplior vitz? consuetudo est,
illie quoque amplius est experimentum : ubi autem

' uberius est experimentum, illic etiam perfectius

est testimonium. Et si quem alium ex liac vita
fructum capio , hunc ex amicitia tua et contuber-
nio capio. Ac de his rebus ita sentio, utinamque
sentiam! Qux autem nunc scribo, invitus quidera

scribo : sed lamen scribo. Ac mihi ne eo nomine succenseas velim; alioqui perquam acerbe feram,
si &dem tibi non fecero, me hzc benevolentia ductum loqui, atque ad (6 scribere.

Πολλοὶ κατεγνώχασιν ἡμῶν, ὡς περὶ τὴν πίστιν αὶ Multi nos, ut in fide parum fortes accusant, ii

οὐχ ἰσχυρῶν, ὅσοι χοινοποιοῦσι τὰ ἡμέτερα xalex
ποιοῦντες. Καὶ ol μὲν ἀσέδειαν ἐγκαλοῦσι φανε-
ρῶς, οἱ δὲ δΞἼιλίαν᾽ xal ἀσέδειαν μὲν, οἱ μηδὲ
ὑγιῶς λέγειν (09) πιστεύοντες “ δειλίαν δὲ, ol τὴν
ὑποστολὴν αἰτιώμενοι (70). Καὶ τὰ μὲν τῶν ἄλλων
τί χρὴ καὶ λέγειν ; Ὃ δ᾽ οὖν νεωστὶ συνέδη, τοῦτό σοι
διτγήσομαι,

Συμπόσιον tv, xai τοῦ συμποσίου μετεῖχον οὐχ
δλέγοι τῶν ἐπιφανῶν xal ἡμῖν φίλων, ἐν δὲ τούτοις
καὶ ἀνήρ τις τῶν εὐλαδείας ὄνομα καὶ σχῆμα περι-
κειμένων. Οὕπω πότος ἦν, xat λόγος ἂν περὶ ἡμῶν,
ὅπερ ἐν τοῖς συμποσίοις φιλεῖ συμόαίνειν, ἀντ᾽
ἄλλου τινὸς ἐπεισοδίου προτιθεμένων " πάντων δὲ
τὰ σὰ θαυμαζόντων, xa προστιθέντων ἡμᾶς (11)

ὡς τὰ ἴσα φιλοτοφοῦντας, xal τὴν φιλίαν λεγόντων C

καὶ τὰς ᾿Αθήνας, xai τὴν ἐν ἅπασι σύμπνοιαν xal
ὁμόνοιαν, δεινὸν τὸ πρᾶγμα ποιεῖται ὁ δῆθεν φιλό-
gogo; (12). Καὶ τί τοῦτο, φησὶν, ὦ οὗτοι; μάλα τι
νεανιχὸν ἐχόοήσας * ὡς λίαν ὑμεῖς ψευδεῖς τε καὶ
χόλαχες (12) ! Τὰ μὲν ἄλλα ἐπαινείσθωσαν οἱ ἄνδρες,
εἰ δοχεῖ “ οὐδὲ αὐτὸς ἀντιλέγω. Τὸ μέγιστον δὲ οὐ
δίδωμι, τὴν ὀρθοδοξίαν᾽ μάτην (14) μὲν ἐπαινεῖται
Βασίλειος, μάτην δὲ Γρηγόριος, ὁ μὲν προδιδοὺς

.(65» Alias XXVI. Scripta mense Septembri anni
$72, vel etiam $13.

(66) Kal πᾶν ὅ τι dv. |a codd.
Morel. et Combef. In edit. εἴ τι ἄν.

(67) Πιλείων ἡ συνουσία, πλείων, et. lta cod.
s n edit. πλεῖον.

68) “Ἔχω μὲν' οὕτω. lta cod. Pass. In edit. ἔχω
μὲν οὖν οὕτω.

(69) Μηδὲ ὑγιῶς ᾿έγειν. Codd. Reg., Harl., Pass.
εἰ Co ΑΝ μηδὲ ὑγιῶς ἔχειν, qui nos ne pie quidem
€gere, aut. qué ne nos quidem sanos in fide credunt,

(70) "Yzaocroliw αἰτιώμενοι. Combef., qui nos
Prevaricationis insimulant, aut nobis subducte ve-
vitatis crimen impingunt.

CH) Καὶ προστιθέντων ἡμᾶς. Ma codd. Harl. ct

Warl. et Reg.,

nempe, qui et recte quidem communía omnia inter
nos esse statuunt. Atque alii quidem plane nos
impietatis insimulant, alii timiditatis : impietatis
nimirum, ii qui nos ne pie quidem loqui sibi per-
suadent, timiditatis autem, qui nobis dissiimulationis
crimen impingunt. Ac sermones aliorum quid referre
attinet ? Quod vero nuper accidit, ex me audies.

Epulum quoddam erat, ia quo permulti claris-
simi viri nobisque amicitia conjuncti accumbebant,
aique inter eos vir quidam pietatis nomen habi-
tuque pre se ferens. Nondum ad pocula ventum
erat, cum, ut in conviviis fere fit, de nobis sermo
excitatur, instar alius cujusdam adventitizte rei in
medium propositis. Omnibus porro virtutes (uas
amplissimis laudibus efferentibus, nosque etiam ,
ut. iisdem vitz studiis deditos, adjungentibus, ami-
citiamque nostram et Athenas commemorantibus,
in rebusque ómnibus concordiam animorumque
conspiralionem, indigne iulit hic philosophus. Et
quidnam, boc est, inquit, admodum furiose excla-
mans, o viri ? quam valde mendaces et adulatoreg
estis ! Caetera quidem laudentur sane viri illi, si
ita lubet; nibil repugno : verum quod maximum

Pass. At Combef. καὶ προστιθεμένων ἡμᾶς. lu edit.
xai προστιθέντων xal ἡμᾶς.

(72) Ὁ δῆθεν gelócogoc. la Reg., philosophus
ceu monachus. Combef. ποιεῖ à γε φιλόσοφος,

(73) Ὡς λίαν ὑμεῖς ψευδεῖς τὸ xal κόλαχες.
Hzc desunt in cod. Pass.

(14) Τὸ μέγιστον δὲ ob δίδωμι, τὴν ὀρθοδοξίαν"
μάτην, etc. Sic cum Combef, interpunctionem an-

vendam. censemus. In edit. τὸ μέγιστον δὲ οὐ δέ-

μι, Τὴν ὀρθοδοξίαν μάτην. Vertit. autem  Biill.,
quod mazimum esi, non illis concedam. Orthodoxia
nomine frustra laudatur... ille quia sermonibus suis
veritatem. prodit, hic quia paiientia sua eamdem 5i-
mul prodit.

Digitized by Google
