ul

S. GREGORII THEOLOGI

bus rebus magno animo estote, ac de nobis illud 4 γνησιωτέρους ἡμῶν εὑρίσκουτες, οὐδὲ μᾶλλον τὰ

persuasum habetote, quod nullos unquam, qui sin-
ceriore erga vos animo sint, nec qui magis res
vestras communes sibi esse ducant, reperietis ,
etiamsi alioqui hoc nec longa. consuetudo et fami-
liaritas, nec experientia testatum fecit. De iis au-
tem. rebus, qux molestiam afferunt, quid aliud
scribere attinet, quam quod eos volo qui sum-
mue philosophizx tempes boc esse existimant , in

ὑμέτερα χοινουμένους (55)* εἰ xal μήπω, μῆτε
συνήθεια πολλὴ, μήτε πεῖρα τοῦτο ἐδίδαξε. Περὶ δὲ
τῶν λυπηρῶν, τί χρὴ γράφειν, ἢ ὅτι βούλομαι τῆς
ἄχρας φιλοσοφίας χαιρὸν τοῦτον νομίσαντας (56),
ἐγχαρτερεῖν τοῖς πάθεσι, καὶ οὕτως ἀγωνίζεσθαι
πρὸς τοὺς λυποῦντας, ἐπειδή γε ἄλλως οὔτε δυνατὸν,
οὔτε ὅσιον ;

calamitatibus fortem animum praestare, atque ita

cum iis, qui merrorem inferunt. decertare, quandoquidem aliter nec (ieri potest, ncc fas est ?

50 LVIL EIDEM.

Inter. Basilii

NZ. TH AYTH (57).

istolas, heec cccxxi. ponitur; sed Gregorii nostri, non vero Basilii fetus est. Etenim, μὲ

«um nostro Prudentie Marano loquar, hujus epistola: auctorem Gregorium Nazianzenum esse non obscure
perspicitur, Tota sapit Gregorii argutias et veneres, festivumque scribendi genus. In hae. autem epistola,
uon sine solito lepore Theclam rogat, wt his qui ecclesie conseptum. exstruebant, vinum suppeditet, propterea

od vehemens anni preteriti frigus vites succiderat. Porro Gregorius noster exedificati magnifice templi

udem patri suo tribuit. Non tamen de ipso templo, cujus mentio fit im oratione 1, alias x11, quodque adeo
jam ab anno 362 exstructum erat, sed de quibusdam externis ornamentis progressu temporis templo adjectis,
til esse intelligendum ipsa epistola verba non satis intellecta a priori interprete suadent.

Praeterito anno, frigus incubuit patriz vehemens, Β Τὸ παριππεῦσαν ἔτος, χρυμὸς yéyovs (58) τῇ πα-

et vitium geminas jam ad partum solutas succidit :
qu:e cum steriles remanserint, phialas nostras sic-
€as οἱ aridas reddiderunt. Sed quid nos indusxit,
πὶ plantarum sterilitatem tibi tragice ob oculos
poneremus ? Ut et ipsa secundum Salomunem fias
nobis florescens vitis et palines abundans : non
uvam proferens , sed uvarum rorem sitientibus
exprimens. Qui autem sitiunt, quinam sunt? Qui
eecleske conseptum exstruunt, Ego cum non bha-
bean. unde eos montano liquore recreem, ad tuam
dexteram uvis refertam  confugi , ut in nos tuos
fontes. fluviali quadam copia manare jubeas. [ἃ
enim si cito feceris, multorum quidem ora cura-
bis, eaque arida: me vero imprimis Atticum rogato-
sem recreabis.

τρίδι βαρὺς, καὶ τὰς βλεφαρίδας τῶν ἀμπέλων (59) τὰς
ἤδη πρὸς ὠδῖνας λυομένας ἀνέχοψεν" αἱ δὲ ἀπομεί-
γασαι στεῖραι, αὐχμηρὰς καὶ ἀδρόχους τὰς φιάλας
ἡμῶν ἐξειργάπαντο (60) " τέ δή ποτ᾽ οὖν σοι τὴν τῶν
φυτῶν ἀχαρπίαν ἐχτραγῳδῆσαι προήχθημεν ; Ἵνα
γένῃ ἡμῖν, κατὰ τὸν Σολομῶντα, χαὶ αὐτὴ ἄμπελος
χυπρίζουσα, xai χατάχαρπος χληματίς " οὐ βότρυν
ἐξανθήσασα, ἀλλὰ τῶν βοτρύων ἐχθλίψασα τοῖς διψῶσε
τὴν δρόσον. Τίνες δέ εἰσιν οἱ διψῶντες ; Οἱ τὸν περί-
θολον (61) τῆς συνόδου (63) τειχίζοντες. Τούτους
δρεινῷ μεθύσματι ποτίζειν οὐχ ἔχων ἐγὼ, ἐπὶ τὴν
πολυστάφυλόν σὸν χεχώρηχα δεξιάν" (v ἡμῖν ix
ποταμίας τοὺς σοὺς χελεύσῃς ἐπιῤῥεῦσαι χρουνούς.
Τοῦτο γὰρ τάχος ποιήσασα, πολλῶν μὲν στόματα
ξηρὰ θεραπεύσεις (05), εὐφρανεῖς δὲ πρῶτον ὡς ἕνι
μάλιστα καὶ τὸν ᾿Αττιχιστὴν ἐπαίτην (64) ἐμέ.

(55) "Yu£érepa κοιρουμένους. fta Par. Edit. ἡμέ- C Cod. Theod. tit. τι, sic habetur : Habeat untsquis-

τερα χινουμένους.

(50) Καιρὸν τοῦτον νομίσαντας. lta Par. Edit.
γοιλίσαντες.

(911 Inter Dasilianas CCCXXI. Scripta circa an-
num 5792.

(88) Γέγονε. Coisl., duo Reg. duo et Vot. γεγέ-

tat.

(99) Τῶν dpzéAov. Harl. et Med. τῆς ἀμπέλου, Ibi-
den λυομένας deest in Harl. Med. habet πρὸς ὠδῖνα.

(60) ᾿κ ξειργάσαντο. Coisl. duo et Reg. duo sip-
γχάσαντο. Paule post, iidem ἐκτραγῳδῶ ; ἵνα ἡμῖν.
Sic Harl.

(01) Τὸν xepi/6oAov, reddidi conseptum, quia hac
voce non parietes ipsius ecclesix designantur (jam
enim ipsa videtur fuisse exstructa), sed sep:um

illud quatuor murorum, quod ecclesiam interjecto ..

aliquo spatio cellis, areis, balneis et aliis ejusmodi
rebus destinato cingebat, ut videre est in lib. iv De
Vita Constantini, cap. 59; et in lib. ix Cod. Theod.
tit. xLv, ubi templum dicitur τεττάρων τῶν τειχῶν
περιθολῇ τειχιζόμενον, quadripartito parietum septo
conclusum,

(62) Τῆς συνόδου. Non desunt exempla in qui-
bus ecclesie Christianorum sie vocantur. Vide Ba-
tilii epistolam cckxxxvi, In lege Constantini, lib. xvi

que licentiam sanctissimo venerabilique concilio, de-
€edens, bonorum quod optavit, relinquere. Videtur
ecclesias Christianorum designare Maximinus apud
Eusebium, lib. ix Hist. cap. 10, cum ait lege Dio-
celetiani et Maximiani sancitum fuisse τὰς συνόδους
τῶν Χριστιανῶν ἐξῃρῖσθαι. Ipse enim hanc legem
abrogans, illis concedit ut τ xupiaxá instaurent,
Videntur ergo superiora verba sic reddenda, μὲ
Christianorum ecclesie everteren'ur.

(63) Σεόματα ξηρὰ θεραπεύσεις. Pro bis voci-
bus in Regto utroque et Coisl. duobus legitur &va-
παύσεις ψυχάς, animos recrecbis.

(64) 'Exalznv. Ita Med. et Harl. Editi ἐπαινέτην,
laxdalorem. Parum commode Gregorius Atticum
Iaudatorem se diceret : at peracute vocat se Atti-
cum rogatorem, id est. non valde pudentem. Nam
os Atticum idem est ac impudens; vel quod Athe-
nienses hoc vitio laborarent, vel quod generatim
tribuatur iis qui urbes incolunt. Unde illud Hora-
tii, epist. ix :

Frontis ad urbane descendi premia.
Ic Operum S. Basilii editores, qui non it2 forsan
vocem ἐπαινέτην amandassent, si apud Erasmum
legissent adagium, land difficile Athenienses Athe-
nis luudare,

Digitized by Google
