-
t^

S, GREGORII THEOLOGI 16
XXXIV. EIDEM. AX. TQ ΑΥ̓ΤΟ (60).
Philagrium. pef litteras sepe consolatus Gregorius, illi tandem morbo laboranti coram adfuit in Mataza ,

summamque v.ri patientiam miratus. est. Cum. enim. roganti Philagrio psalmum vxxu  interpretaretur, is
quasi morbo gestiens, in gratiarum actiones siugulari.er erumpebat, siupente. Gregorio, qui hac epistola
Iestatur se ipsius philosophiam nunc quoque in memoriam revocando exhorrescere. Qno ea anno gesta seri-
plaque sint. divinare non possumus, unamque propemodum ob argumenti similitudinem, ires epistolas aupe-

riores atque eiiam duas qua sequuntur hic collocamus.

- Memoria teneo congressum illum, quo nuper in A Μέμνημαι τῆς πῆς συνουσίας, ἧ ἀλλήλοις (61)

Mataza mea una fuimus (mea siquidem voco ac
censeo, qui iua sunt), philosophiamque illam cui
tum operam dedisti, quam nunc quoque in memo-
riam revocans, cohorresco. Ego quidem tibi se-
ptuagesimum secundum psalmum. enarrabam (sic
enim jubebas, nec repugnare fas erat), in quo Da-
vid malorum causa quibus res prospere cedunt,
rstuat, maroreque 83. conficitur. Postea cogita-
tiones suas ad alterius vitz tribunalia, premiaque
institutis el actis vit:e posita mittens, ita demum
perturbari desinit, animiqué molesti: medetur.
Ac, quantum fleri poterat, expositionem ad dolo-
rem tuin trabebam tum ex nostris, tum ex profa-
nis auctoribus ea disputans, utpote ad Lantum tam-

συνεγενόμεθα πρώην ἐν Ματάζῃ τῇ ἐμῇ (ἐμὰ γὰρ
χαλῶ καὶ ὑπολαμβάνω τὰ σὰ), καὶ «fj; φιλοσοφίας,
fjv τηνιχαῦτα ἐφιλοσόφησας, ἧς φρίττω καὶ νῦν
μεμνημένος ἔτι (62). Ἐγὼ μὲν ἐξηγούμην σοι τὸν
of ψαλμὸν (σὺ γὰρ ἐχέλευες, καὶ ἀντιλέγειν οὐκ ἦν),
tv ᾧ Δαθδὶδὃ ἰλιγγιᾷ χαὶ ἀσχάλλει πρὸς τοὺς καχοὺς
εὐθηνοῦντας (63). Εἶτα πέμπων τοὺς λογισμοὺς εἰς
τὰ ἐχεῖσε (04) δικαιωτήρια, xal τὴν ἀποχειμένην
«ol; Blot; ἀντίδοσιν, οὕτω τῆς ταραχῆς ἴσταται, xat
«b λυποῦν θεραπεύεται. Καὶ, ὡς οἷόν τε fjv, εἶλχον
τὴν ἐξήγησιν πρὸς τὸ πάθος, ἐχ τῶν ἡμετέρων, ἐκ
«ὧν ἔξωθεν ταῦτα φιλοσοφῶν, ὡς ἀνδρὶ πεπαιδευ-
μένῳ καὶ τοσούτῳ διαλεγόμενος, καὶ ἅμα τοῦ Πνεύ-
μᾶάτος οὕτω φέροντος, xal τοῦ ἀλγεῖν παραθήγοντος "᾿

que eruditum virum orationem habens, simulque B οὐδὲν γὰρ τοῦ πάσχειν εὑρετιχώτερον. Καὶ ἔτρεχέ

Syiritu ita ferente ac dolore exacuente ; nihil eniin
dolore iugeniosius est. Ac sermo quidem currebat :
τὰ vero, interim dum loquerer, quasi stimuli cu-
jusdam ictu excitatus, manusque ad celum ten-
dens, atque orientem. versus quasi respiciens (non
enim videndi facultatem habebas), clamare capi-
sti : Gratias ago tibi, Pater, tuorumque hominum
conditor et castigator, quod invitos etiam ac re-
luctantes. beneficio afficis, ac per externum homi-
nem internum purgas, et per cantraria nos ad
beatum finem pro iis, quas nosti, rationibus ducis.
Et quid omnia commemorem, quie tu ante nos et
nobiscum, velut morbo gestiens, philosophabaris?
lta me ex. praeceptore discipulum habebas. Verum

πως (05) ὁ λόγος" σὺ δὲ μεταξὺ τοῦ λόγου διανα-
στὰς, ὥσπερ ἐξ ὕσπληγγος (66), καὶ τὰς χεῖρας εἰς
τὸν οὐρανὸν ἀνατείνας, πρός τε ἀνατολὰς (67) οἷον
βλέπων (οὐ γὰρ τὸ βλέπειν εἶχες [08}}" Εὐχαριστῶ aos,
ὦ Πάτεο, £65a;, ποιητὰ τῶν σῶν ἀνθρώπων, καὶ
παιδευτὰ (69), ὅτι καὶ ἄχοντα: εὖ ποιεῖς (70), καὶ
τῷ ἐχτὸς χαθαΐρεις τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, xai διὰ
πὧν ἐναντίων διεξάγεις ἡμᾶς πρὸς τὸ μαχάριον τέ-
λος, οἷς αὐτὸς ἐπέστασαι λόγοις. Καὶ τί ἂν λέγοιμι
πάντα, οἷ; προεφιλοσόφεις ἡμῶν καὶ συνεφιλοσό-
φεῖς, ὥσπερ τῇ νόσῳ χαίρων; xai εἶχες μαθητὴν
τὸν διδάσχαλον. ᾿Αλλὰ πρὸς τί τούτων ἐμνήσθην ;
ἐκεῖνο πᾶσι διὰ σοῦ βοῶν xal χηρύσσων, ὅτι θρηνη-
τέοι μᾶλλον ἡμῖν οἱ χαχοὶ τῆς ἔνδον νόσου, ἧπερ

cur barum rerum imentiouem feci? nempe ut per (C ἐχείνοις ἡμεῖς τῆς ἐχτὸς, ἂν οὕτως ἔχωμεν (71)*

te omnibus clamem et pr:edicem, malos nobis po-
tius ob. internum inorbum lugendos esse, quam

xat ὅτι χρείττων εὐημερία; ἀχαλινώτον νόσος φιλό-
σοφός.

nos illis ob externum, dum sic animis instituti fuerimus et comparati : illulque insuper, ρυοβϑίια
bil.orem esse morbum cum sapientia conjunctum, effrenata prosperitate.

(60) Alias LXVI. Seripta circa eadem tempora.

(01) *H ἀλλήλοις. lta. cod. Reg.; at. Combef. fi
ἐν ἀλλήλοις. Ed. ἣν ἀλλήλοις. ᾿

(62) Μεμνημένος ἔτι. lia. cod, Reg., Pass. et
Combef. ln edit. ἔτι deest.

(65) Κακοὺς εὐθηνοῦντας. lta duo codd. hegg.,
Pass. et Combef. ln edit. χαχῶς εὐθηγοῦντας, quod
Billius ita vertit, ob eos qui omnibus rebus immerito
abundant,

(65) Εἰς τὰ ἐκεῖσε. ta cod. Reg. In. edit. πρὸς
τὰ ἐχεῖθεν. Mox, ἀποχειμένην τοῖς βίοις. Bill., utri-
que vita! recondita, quasi presenti δἰ [uturw.

(65) Kal ἔτρεχέ πως. Wa Pass. ln edit. deest xat.

(00) Ἐξ ὕσπιϊηγγος. Cod. Meg. &x μάστιγος.
Mos, εἰς τὸν οὐρανόν, ]ta cod. Reg., Pass. et Con-
νοΐ, ln edit. ἐπὶ τὸν οὐρανόν.

(67) Πρός τε ἀνατοιάς. Wa cod. Reg. et Pass.
lu ed. πρός γε ἀνατολάς, uique oricuiem versus.
Prisca Ecclesia hoe. ab apostelis acceptum religio-
Bissime observavit, ut inter. precanmdum. orieniem
intueretur. Origenes hujus consuetudinis meminit.

Tertullianus, in. Apolog. cap. 16, Christianos hoe
nomine falso insimulatos ab ethnicis ait, quasi so-
lem pro Deo haberent. Augustinus, crterique Pa-
ires, tum. Latini tum Greci, illud. idem testantur,
variasque hujus consuetudinis rationes afferunt.

(68) Οὐ γὰρ τὸ βιλέπειν εἶχες. Ma. tres. codd.
ftegg., Pass. et Combef. Iu edit. χαὶ γὰρ τὸ βλέπειν
εἶχε:, quod Billius vertit, nam eo aspectus patebat.

(09) Kal παιδευτά. Ma. cod. Reg., Pass. et Com
bef., quomodo. l'aulus, Hehr. xn, 7 et 9, Ὃν
ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει" Quem euin diligit. Dowi-
nus castigat, In edit. ποιητά.

(79) Ὅτι καὶ dxorrac εὖ ποιεῖς. Wa cod. Reg.,
Pass. ac Combef. In edit. ὅτε ἄκοντας ἡμᾶς εὖ
ποιεῖς, quod 08 invitos el reluciuntes beneficio afficis.

(71) "Av οὕτως ἔχωμεν. Combel. dum eo animo
firrimus, ea scilicet in morb.s patientia. Non quod

iM., δὲ quidem nobis eo. laborare contingat ; quid
enim magni sie morbo ex'erno laboraie? et. cum
multi laborant vere lugendi. Montac. οἱ Morel. ἔχοι-
μὲν" xat ἔτι χρείττων.

Digitized by Google
