δι 5. GREGORII THÉOLOGI 88
pora, utpote parvi, et ad pacem propensiores. Non A ὃ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγου χεφάλαιόν ἐστι, τῆς ἀγάπης"

enim ita misero statu res nostre sunt, uL aliis
quidem in rebus philosophari, melioremque par-
tem sequi. velimus ; dilectionem aulem, qua totius
doctrine nostrae caput est, contemnamus et pro

ἄλλως τε καὶ πρὸς ἄνδρα ἱερέα τε χαὶ τοσοῦτον, ὄν
xat βίῳ, xax λόγῳ, xaX πολιτείᾳ (28) πάντων ἄριστον,
ὧν ἴσμεν, γινώσχομεν. Οὐ γὰρ ἐπισκοτήσει τὸ λυ-
πεῖσθαι τῇ ἀληθείᾳ,

nihilo ducamus ; ac presertim erga virum sacerdotem, tamque insignem, quem et vita, et sermone, et
iustituto, omnium, quos novimus, prestantissimum esse agnoscimus. Neque enim mcror, quo affecti

fuimus, veritati tenebras infundet.-
XVII. EIDEM.

12. TO AYTQ (39).

Non sine offensione monita Gregorii accepit Cesariensis. episcopus, idque datis ad eum liueris significai,
quibus non minori libertate respondit Gregorius epistola sequenti.

Non contumeliose potius atque insolenter, quem-
admedum tu de epistola nostra conquestus es,
quam spiritualiter ae philosophice, atque, ut con-
sentaneum erat, scripsi, nisi hoc quoque disertis-
simum Gregorium male habeat. Etsi enim digni-
iatis gradu superas, at nobis tamen aliquid 18
jusue liberiatis" ac licentiz dabis. Ac propterea
benigniorem te nobis praebe. Si tu epistolam no-
stram reprehendis, lanquam famuli, atque homi-
nis qui te ne obtueri quidem debeat, sic etiam
plagas aecipiemus, ac ne lacrymas quidem emit-
tenus. An hoc quoque nobis crimini dabitur? ld

Οὐχ ὑθριστιχῶς ἐπέττειλα μᾶλλον, ὥσπερ ἐμέμψω
τῆς ἐπιστολῆ;, J| πνευματικῶς τε xal φιλοσόφως,
xai ὡς εἰχὸς ἦν, εἰ μὴ χαὶ τοῦτο λυπεῖ τὸν λογιώτα-
τον Γρηγόριον (40). Καὶ γὰρ ct τῷ βαθμῷ χρατεῖς,
ἀλλὰ δώσεις τι xal ἡμῖν ἐλευθερίας χαὶ παῤῥησία;
διχαίας. Καὶ διὰ τοῦτο ἔσο ἡμῖν χρηστότερος. Πλὴν
εἰ χρίνεις τὴν ἐπιστολὴν ὡς obxécou, καὶ οὐδ᾽ ἀντιδλέ-
πεῖν (41) ὀφείλοντος, οὕτω δὴ xat πληγὰς ληψόμεθα,
xa οὐδὲ δαχρύσομεν. Ἢ xal τοῦτο ἐγκληθησόμεθα ;
ὃ πάντας μᾶλλον, ἢ τὴν σὴν εὐλάδειαν παθεῖν
ἄξιον. Ἔστι γὰρ ἀνδρὸς μεγαλόφρονος φίλων ἀπο-
δέχεσθαι μᾶλλον ἐλευθερίαν, f) ἐχθρῶν χολακείαν.

certe cuivis polius , quam pielaii tu», accidere convenit. Es& enim hominis animi magnitudine
prediti, amicorum potius libertatem, quam inimicorum blanditias amplecti.

XVHI. EIDEM.

JH. TQ AYTQ (43).

Tertia huc est Gregorit ad Eusebium Casariensem. epistola, in qua moderatione et lenitate statim wsus,
veniurum se reapondit, ut preces cum precibus jungeret, unaque pugnaret, et qua voce, qua opera pugiles
eo lempore, quo ferz in. Ecclesiam impetum fecerant, adjuvaret. (uibus verbis ostendit, qua de causa et
quo anno ab Eusebio vocaretur ; ἐο nimirum, quo veluti nubes grandinis plena e£ stridens, Cbristi iniaicis-
simus imperator Valens Czsarez cum improbis suis presulibus intminebat. Magnum, inquit (&3), certa-
wen propositum erat; non ignava etiam multorum alacritas, sed intima acies, utpote careus propugnatore
ac perito defensore; quem in Basilio, imo et in Gregorio, qui fidei propugnatores ambo designaté eraat,
uoz habuit.

Ne ipse quidem alioqui malevolo in pietatem ἃ Εἶχον μὲν οὐδ᾽ ἄλλως πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν

tuam animo eram, neque hoc nomine me crimine-
ris. Verum posteaquam nonnulla cum fiducia lo-
quendi libertatem usurpavi («uo videlicet. con-
ceptum animo meororem lenirem ac curarem),
statim cessi ac succubui, meque reguke libenter
subjeci. Quidni enim id facerem, cum et te, et
spiritus leges cognitas haberem? Nunc autem
eiiamsi malevolo εἴ ignavo animo essem, tamen
ipsum tempus me hoc affectu laborare non pati-
tur, nec fere, quae impetum in Ecclesiam fece-
rüht, nec denique generosus tuus strenuusque api-
imus ita sincere ac sine fuco pro Ecclesia pugnans.
Veniemus igitur, si ita videtur, ut et preces no-
stras cum vestris conjungamus, et una pugnemus,

μικροψύχως, μὴ τοῦτο μου χαταγνῷς" ἀλλὰ μιχρὸν
ἐλενθεριάσας (44) τε xa θαῤῥήσας (ὅσον τὸ λυποῦν.
ἐπιψύξαι xai θεραπεῦσαι), αὐτίχα ἡττήθην xai
ὑπεχλίθην, xaY τῷ χανόνει φέρων ἐμαυτὸν ὑπέθηχα.
Τί δὲ οὐκ ἔμελλόν σέ τὸ γινώσχων, καὶ νόμους πνεύ-
ματος; Νῦν δὲ xoi εἰ λίαν μικροψύχως εἶχον καὶ
ἀγεννῶς, ἀλλ᾽ ὅ γε καιρὸς οὐκ ἐᾷ τοῦτο πάσχειν, καὶ
οἱ καταδραμόντες θῆρες τῇ Ἐχχλησίᾳ (45), τό τε σὸν
γενναῖον xai ἀνδριχὸν, οὕτω καθάρῶς καὶ γνησίως
προπολεμοῦν τῆς Ἐχχλησίας (46). Ἥξομεν οὖν, εἰ
δοχεῖ, xai ταῖς εὐχαῖς ὑμῖν συλλαμδανόμενοι,, καὶ
συναγωνιούμενοι, καὶ ὑπηρετησόμενοι, καὶ ὡς ἀθλη-
τὴν ἄριστον χελευσταὶ παῖδες, ταῖς ὑποφωνήσεσιν (47)
ἐπαλείψοντες.

et operam vobis navemus, alque, ut praestantissimum  pugilem hortatores pueri, succelamationibus

inciteinus.

(58) Ποιλιτοίᾳ. Billius vertit. canitie; quasi lege- D

ril πολιᾷ, quod in quibusdam codd. babetur. Sed
reiinenda est lectio πολιτείᾳ * non enim Basilio tune
erat zlas sic provecta, ut caniUe foret pre ceteris
verendus. ᾿

(39) Alias CLXIX. Scripta anno 365.

140) Τὸν .1ογιώτατον Γρηγόριον. Censemus Gre-
gorium δίς fuisse ab Eusebio ironice nuncupa-
tum.

(M) Kal οὐδ' ἀντιθδιάπειν. la Rogg. tres, et
Dillius in versione. Ed. nale xaX ἀντιθλέπειν.

(43) Alias CLXX. Scripta eodem anno.

(43) Greg. orat. 45, n. 30 eL δ.

(44) ᾿Ελευθεριάσας. lta Reg. unus, et Pass. Ei,
ἐλευθεριώσας.

a» Τῇ '"ExxAncig. lta Puss. Ed. minus bene
ἧς Ἐχκλησίας. -
(46) Kal ἀνδρικὸν οὕτω καθαρῶς xal γνησίως
aponoAsuoUv τῆς ExxAnciac. Wa Pass., et Bil-
lius in versione. Id. nale καὶ ἀνδρεῖον. οὕτω χαθα-
ρῶς προπολεμοῦν καὶ γνησίως τῆς ἐλευθερίας.

(41) Ταῖς ὑπορωγήσεσιν». Male. vertit. Billiug.

Digitized by Google
