-

τ
(ἐηδξ τοῖς εἰδώλοις συναναφύρεσθαι; Πῶς δ᾽ ἂν τοῖς
ἄλλο τι πλημμελοῦσιν ἐπιτιμήσειεν, αὐτὸς ἀφ᾽ ἑστίας
τὴν παῤῥησίαν e)x ἔχων (50). Ταῦτα χαθ᾽ ἑχάστην
ἀκούοντας ἡμᾶς τὴν ἡμέραν, xal ἔτι πλείω τούτων
xai χαλεπώτερα, τῶν μὲν xal διὰ φιλίαν λεγόντων
ἔτως, τῶν δὲ xai διὰ δυσμένειαν ἐπιτιθεμένων (51),
πῶς ol: διαχεῖσθαι xai τίνας ἔχειν ψυχὰς ἀνθρώ-
ποὺς τῷ Θεῷ προθεμένους δουλεύειν, xal πρὸς τὰς
μελλούσας ὁρᾷν ἐλπίδας μόνον ἀγαθὸν χρίνοντας ;
Τὸν μὲν οὖν κύριον τὸν πατέρα ἡμῶν πάνυ δυτφο-
ροῦντΣ τὰ πρὸς τὴν ἀχοὴν, xal πρὸς τὸν βίον αὖ-
τὸν ἀπαγορεύοντα, ὁπωτοῦν αὐτὸς παρχαμυθοῦμαι
χαὶ ψυχαγωγῶ, τὴν σὴν ἐγγυώμενο; γνώμην, xal
πείθων ὅτε οὐχ ὑπομενεῖ: ἔτι πλεῖον λυπεῖν ἡμᾶς.
Τὴν δὲ χυρίαν τὴν μητέρα, εἰ πύθοιτό τι των χατὰ
σὲ (μέχρι γὰρ τοῦ νῦν τέως ἀπεχρυψάμεθα πολλαῖς
ἐπινοίαις), οἵου καὶ παντελῶς ἀπαραμύθητον ἕξειν
τὸ πάθος, ὡς γυναῖχά τε οὖσαν μιχρόψυχον, xaX
ὅδλως διὰ τὸ λίαν εὐλαδὲς, μετριάζειν περὶ τὰ
τοιαῦτα οὗ δυναμένην. Εἰ μὲν οὖν τινα xal σεαυτοῦ
xai ἡμῶν ποιῇ λόγον, βούλευσαί «t βέλτιον xoi
ἀσφαλέστερον. Πάντως γὰρ xai τὰ ἐνταῦθα πρὸς
ἐλευθέριον διαγωγὴν abzáoxr, τῷ γε μὴ λίαν ἀπλή-
στῳ (53), μηδὲ ἀμέτρῳ περὶ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ
πλείονος, ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦ καταστάσεως σε τυχεῖν οὐχ
ὁρῶ τίνα καιρὸν ἀναμενοῦμεν, τὸν νῦν ἐάσαντες. Εἰ
δὲ τῆς αὑτῆς ἔχῃ γνώμης, καὶ μικρὰ πάντα σοι
πρὸς τὴν ἰδίαν ὁρμὴν, ἄλλο μὲν οὐδὲν εἰπεῖν βού-
λομαι δυσχερές " τοσοῦτον δὲ προλέγω χαὶ διαμαρτύ-
eouat, ὅτι δυοῖν ἀνάγχη θάτερον, ἣ γνήσιον μένοντα
Χριστιανὸν τὴν ἀτιμοτάτην αὐτοῦ τετάχθαι (53),
xal τράττειν ἀναξίως xat σεαυτοῦ καὶ τῶν ἐλπίζων *
ἢ τῆς τιμῆς ἐφιέμενον, περὶ τὰ καιριώτερα βλά-
πτέσθαι, τοῦ χαπνοῦ γε μετέχοντα, εἰ xal μὴ τοῦ

πυρός.

EPISTOLA VIII.

$4

Α se ab omni scelere et. piaculo removere! Quonam
autem modo episcopus alium adinonere queat, no
ἃ tempore distrabatur, atque cum idolis miscca-
tur et contaminetur? Quon:im modo eos, qui aliud
quiddam delinquant, objurgare possit, ipse ἃ Lare
fiduciam nou habens? Ile nos hisque plura, et
graviora quotidie audientes, partim ab iis, qui
amico fori2sse animo loquuntur, partim ab iis,
qui nos ob irimicitiam hostiliter. aggrediuntur,
quo tandem modo affici et quem aniz.um habere
putas, nos, inquam, qui Deo servire proposuimus,
nec ullum aliud bonum esse judicamus, quam fu-
ture vitze spes ob oculos positas babere ? Ac do-
minum quidem patrem nostrum, sermones hos
perquam :egre ferentem , ipsiusque etiam vit;e te-

B dio laborantem , quoquo niodo solor ae recreo, de
tua voluntate illi spondens, atque confirmans te
& nequaquam diutius nobis molestum fore. Domi-
nam autem matrem, si quidquam de tuis rebus
resciscal (nam ad huuc usque diem multis arii-
bus eam celavimus ), ita. velim. existimes eam
tantum dolorem habituram, ut nullo omnino sola-
tio mitigari possit, utpote imbecillis animi femi-
nam, el alioqui, ob pielatis magnitudinein, mo-
dum in hujusmodi rebus tenere nequeuntem. Quati-
obrem , si quam et tui et. nostri rationem labes,
melius tutiusque tbi consule. Nau procul dubio
facultates nostyz ad. vitam ingenue honesteque de-
geudam sufficiunt, homini utique non niniis inex-

. pleblli, nec immodica phis. habendi cupiditate fla-
granti. Quin etiam ad constituendas vil  tuz ra-
tiones haud video, quodnam tempus exspectabi-
mus, si hoc nobis effluere sinamus. Quod si in ea-
dem perstas sententia, preeque tua cupiditate om-
nia parva existimas, aliud quidem acerbi nibib

proloqui libet : boc tantum przdico et denuntio, e duobus alterum necesse esse, uL vel sincerus
Christianus. manens contemptissim:e Christianorum classi ascribaris, indigneque vivas et teipso, vt
spe quam concepisti: vel honores expeteus, in rebus majoris momenti dewimentum capias, fumi-
que saltem, si non ignis, fias particeps. ᾿

H'. ΒΑΣΙΛΕΙΩ (54). VIII. BASILIO.

Ad Basilium recens presbyterum creatum, seriptam esse vin epistolam manifestum est fiis terbis : Tu quo-
que captus es, inquit. Dasi'io Gregorius, quemadmodum et. nos cireumseripti, quandoquidem ad presby.
ferium pertracti sumus, Jtaque si Basilius auno 562, ut viris doctissimis T illemontio, lHermautio, et. aliis
visum est, factus est presbyter, epistolam. vui eodem anno scriptam. esse constabit. Verum ab iis, licel egre,
dissentit novissimus epistolarum Basilii editor, et quod eum delerret. mazime ab hac amplectunda. opinione,
inprimis sunt hac epistole ipsius verba, quibus Dasilitun monet, ut. sibi caveat, praesertim ob tempus mul-
125 in uos liereticorum exciLuis linguas, « Que verba, inquit, Valentis imperio mirifice congruunt ; Juliai.i
wero nequaquam. »

-
z

Ἐπαινῶ σοῦ τῆς
πῶν σῶν οὐχ ἐπαινετόν; χαὶ σὺ ἑάλως ὥσπερ καὶ
L4

ἐπιστολῆς τὸ προρίμιον. Ti δὲ 0 — Epislolue tue. prooemitin. Taudo. Quid autem tuo-
runi non est laudandum? ἃς tu coeptus es, quem-

ἡμεῖς γεγραφότες, ἐπειδή γε εἰς τὸν πρεσθυτέρου
βαθμὸν ἐδιάσθημεν. Καίτοι γε οὐ τοῦτο ἡμῖν ἔσπου -

(50) Ag" ἑστίας τὴν παῤῥησίαν οὖκ ἔχων. ls ἃ
Lare fiduciam non habere dicitur, qui delictum
aliquod id-irco reprelieudere ac. vindicare non au-
del, quia aeimetipsum: vel domesticos suos eo ob-
$irictos esse senut. Quomodo igitur, inquit Theo-
τὰς, ad hujus vite fragilis rerumque terrenarum
despectionem alios jam hortabitur, cum habeat
füiffum mundi cupiditatibus immersum ? Bittius.

01) Διὰ δυσμένειαν ἐπιτιθεμένων, Qui ob in-

aJmodum nos quoque circumscripti : quandoqui-
dem ad presbyteri gradum pertracti sumus, Nec

imicitiam amplificant. Dillius, gui ob inimicitiam
nobis imminent.

(52) TQ γε μὴ Mov. ἀπλήστῳ. Wa Reg. unus.
Ed. winus lene τῷ γε λίαν μὴ ἀπλήστ. -

(53) Τὴν ácipocácnr αὑτοῦ cecáydat. Vox αὐτοῦ
sic accipienda est, quasi. referatur ad vocem Xpc-
στιανισμόν subaudiiam ; ac deiude subintelligendz
€si vox τάξιν. .-

(34) Alias Xl. Seripta circa finem anni 362.

Digitized by Google
