"A EPISTOLA XXII. 58

ΚΙ. Τῷ AYTQ (05). 9] XXII. EIDEM.

Eodem tempore procul dubio scripte sunt littere tres pro Amphilochio, anno scilicet 569, quo tantum, et
mon prius Constantinopoli prefectum. vidimus Sophronium. Potentim siquidem ejus atque dignitatis mentio-
zem cum diserte faciat Theologus in epistola , hanc hucusque oporiuit differre aliasque geminas, quibus
Amphilochio suo calumniis exagilato, quasi pecunize gratia ignavi aliquid gessisset reisque favisset, sum-
morum hominum gratiam et patrocinium conciliare nititur Gregorius. 1taque Sophronium, quem patrie glo-

riam appellat, rogat, ut Amphilochio se instar omnium prabeat, potentie voluntatem adjungens.
Ἔδει, καθάπερ τὸν χρυσὸν “καὶ τοὺς λίθους τῇ A — Quemadmodum aurum ac lapides aspectu co-

ὄψει γνωρίζομεν, οὕτω καὶ τοὺς χαλοὺς xat μὴ τῶν
ἀνδρῶν αὐτόθεν διαγινώσχεσθαι, xal μὴ μαχροτέρας
δεῖσθαι (66) δοχιμασίας. Οὐ γὰρ àv πολλῶν ἐδέησεν
ἡμῖν λόγων ὑπὲρ τοῦ τιμιωτάτου υἱοῦ ᾿Αμφιλοχίου
πρεπδεύουσι πρὸς τὴν σὴν μεγαλόνοιαν. Θᾶττον dv
ἤλπισα ἕν τι τῶν ἀπίστων xal παραδόξων, ἢ τοῦτον
ἀγεννές (67) τι πράξειν ἐπὶ χρήμασιν, f] διανοῆσα-
σθαι τοσοῦτον αὐτῷ τὸ παρὰ πάντων συγχεχωρη-
xb; ἐπὶ χαλοχαγαθίᾳς, καὶ τὸ πρεσδυτέραν τῆς ἧλι-
χίας ἔχειν τὴν φρόνησιν. ᾿Αλλὰ τί χρὴ παθεῖν ; Οὐ-
δὲν διαφεύγει (08) τὸν φθόνον, ὁπότε καὶ τούτον τις
μῶμος ἥψατο, ἀνδρὸς δι᾿ ἁπλότητα μᾶλλον, f| τρό-
πὼν (69) xaxíav περιπεσόντος ἐγχλήμασιν. ᾿Αλλά
σοι μὴ ἀνεχτὸν φανείτω περιϊδεῖν αὐτὸν ταῖς συχο-

καὶ μεγάλης ψυχῆς, ἀλλὰ χαὶ τὴν πατρίδα τίμησον,

χαὶ τῇ ἀρετῇ βοήθησον, xal ἡμᾶς αἰδέσθητι τοὺς
παρὰ σοῦ xai διὰ σοῦ δοξασθέντας, καὶ ἀντὶ πάν-
τῶν γενοῦ τῷ ἀνδρὶ, τῷ δύνασθαι τὸ θέλειν προσ-
φεὲὶς, ἐπειδὴ πάντα τῆς σῆς ἀρετῆς οἶδα ἡττώ-
μενα.

ΚΓ΄. KAIZAPIQ (70).

gnoscimus, ita etiam probos atque improbos eo-
dem modo internosci oportebat, nec longius tem-
poris spatium ad eorum animos explorandos desi-
derari. Haud enim multis mihi verbis opus fuisset,
pro clarissimo filio Amphilochio tuam animi ma-
gnitudinem deprecanti. Equidem ipse unum aliquid
potius ex iis, quz fidem excedunt, atque ab homi-
num sensibüs remota sunt, futurum speravi, quam
ut hic pecuniw causa ignavi aliquid faceret , aut
cogitaret : tanta ei omnium consensu probitas tri-
buitur, prudentiaque ziate antiquior. Sed quid fa-
cias ? Nihil livorem effugit, quiype cum reprehen-
sio quidam eum etiam attigerit, ob simplicitatem

"potius quam ob morum improbitatem , criminis
φαντίαις παρασυρόμενον. Μὴ δέομαί σου τῆς ἱερᾶς B

accusatum. At tibi minime ferendum videatur,
eum calumniis exagitatum despicere. Ne, inquam,
quas0, ac sacrosanctum (uum et. magnum ani-
mum obtestor, verum et patriam honore affice, et
virtuti fer opem, et nos, qui a te et per te gloriam
consecuti sumus, verere, atque instar omnium te
homini prebe, potentiz nimirum voluntatem ad-
jungens ; quandoquidem mihi exploratum est, nibil
esse, quod non tux virtuti cedat.

XXIII, CESARIO..

Scripta hec eodem tempore, pro Amphilochio, epistola ad Cresarium, qui et ipse Constantinopoli praefectus ἡ

fuerat, anno $65, at tum etiam dignitate quadam, aut certe bene adminisirate? provincia gloria et auctoritate
pollebat. 1n his litteris sacerdotium et senectulem, imo canitiem suam, vel occulte subindicat, vel aperte
commemorat ; quod anno $69, magis quam anno 365. convenire nemo negarerit, Juvenem. autem. appellat
Amphilockium Gregorius (71), quod quidem absolute non est accipiendum, sed juvenem. pre Gregorio, qui
grandior erai. 1sie autem Cosarius non videtur (uisse Gregorii frater.

Εἰ μεγάλα ἐστὶν ἃ αἰτοῦμεν, μηδὲν θαυμάσῃς, C Si magna sunt qu petimus, ne mireris : nam

ἐπειδὴ xai παρὰ μεγάλου, καὶ συμμετρεῖσθαι (72)
δεῖ τῷ αἰτουμένῳ τὴν αἴτησιν. Ὁμοίως γὰρ ἄτοπον
παρὰ μιχροῦ μεγάλα αἰτεῖν, χαὶ παρὰ μεγάλου
μιχρά. Τὸ μὲν γὰρ ἄχαιρον, τὸ δὲ μιχρόλογον. Αὐτός
σοι πρυσάγω διὰ τῆς ἐμαυτοῦ χειρὸς τὸν τιμιώτα-
κὸν υἱὸν ἡμῶν ᾿Αμφιλόχιον, ἄνδρα τοσοῦτον ἐπὶ
χαλοχαγαθίᾳ γνώριμον, xal παρὰ τὸ εἰχὸς τῆς ἦλι-
κιας, ὥστε ἂν αὐτὸς ἠγάπησα ὁ γέρων, καὶ ἱερεὺς,
χαὶ ὑμέτερος φίλος, οὕτως ὑπολαμδάνεσθαι. Εἰ δὲ
φιλίας ἀνδρὸς ἡττηθεὶς, τὴν διαδολὴν οὐχ ὑπείδετο,
πὶ θαυμαστόν; Τῷ γὰρ μὴ πονηρὸς εἶναι, οὐδὲ
ὑπείδετο τὴν πονηρίαν, λόγου μᾶλλον διόρθωσιν ἣ
τρόπου προσήχέιν αὑτῷ νομίσας. Οὕτω συμπονεῖν

a magno petimus , ac petitionem cum eo, a quo
petitur, metiri decet. Eque enim absurdum est
a parvo magna postulare, atque a magno parva.
Nam ut illud importunum est, ita boc minuti ac
preparci animi. lpse mea manu tihi charissimum
filum nostrum Ampbilochium offero, virum pro-
bitatis nomine usque adeo nobilem (etiam preter
quam zlas ferat), ut ipse, qui et senex, et sacer-
dos, et amicus vester sum, praeclare mecum agi
existimaturus sim, si eam apud vos existimatio-
nem oblinerem. Quod si viri amicitia captus ac
superatus, calumniam 99 haudquaquam subolíe-
cit, quid mirum? Nam quia minime improbus

ἐδέξατο (73). Ti τοῦτο δεινὸν τοῖς εὐγνώμοσι ; Μὴ D erat, idcirco ne improbitatem quidem subodoratus

65) Alias CX. Scripta anno 369.

66) δεῖσθαι. Hanc vocem, quz in ed. deerat,
wuppievimus e egg. tribus.

(67) Αγεννές. Ma Reg. unus, et. ed. ad margi-
nem. Male in textu ἀγενές. .

(68) Διαφρεύγει. Ma Reg. et ed. ad marg. Male in
lextu διαφεύγειν.

(69) Τρόπω»". Wa Reg. unus, et ed. ad marg.

Male in textu τρόπῳ. :
in Alias CVI. Scripta eodem teinpore.
71) Ammon. lib. xxvi, pag. 329. )
(12) Συμμετρεῖσθαι. la. Regg. duo. Ed. male

συμ. τεῖσθαι.
(45) δέξατο. [1 Reg. unus. Ed. male ἔδοξε,
quod Billius vertit, videretur.

Digitized by Google
