10$

S. GREGORII TITEOLOCI

104

quens, nunc postulans, nunc minas adhibens, nunc À μιάσας, κύχλους ἑαυτῷ περιγράψας (0), ὡς δέον πρὸς

expostulans, nunc vituperans, nunc laudans, orbes
Sibi circumscribens, tanquam ipse solus nobis ob
oculos proponendus esset, novaque metropolis, ut-
pote major ac praestantior : Quid, inquam, civita-
tem nostram circumscribis, cum ipsi Ecclesiam
quoque faciamus, utpote Ecclesiarum revera ma-
irem et quidem antiquitus? Ad extremum ille
infectis rebus abscessit, multum anhelans, ac Dasi-
lismum nobis quasi Pbilippismum quemdam obji-
ciens. Num hic libi injurii esse videmur ? Minime,
uL opinor. Jam quonam ctiam pacto nostra illa,
hoc est, hominis insolentis et. contumeliosi, epi-
8.015 se habuerit, expende. Synodalem vocationem
Ad nos cuderunt. Me vero contra pugnante contu-
meliamnque nobis fieri contendente , sccundo ioco
postularunt, ut hortatu meo et rogatu de his rebus
consultationem haberetis. Id ego, ne, quod prius
woliebantur, lieret, me recepi facturum, rem
omnem arbitrii vestri faciens, an eos A46 congre-
gare velitis, et ubi, et quando : quod quidem ho-
minis erat, non contumelia, sed honore vos affi-
cientis. Quoniam autem ne hic quidem injurix
quidquam tibi a me ortum est, quod reliquum est,
commemora. Quod si id vos ex me discere oportet,
ipsam Anthimi epistolam vobis perlegam, quam,
cum paludes nobis probihentibus et comminanti-
hus invasisset, ad nos misit, contumeliis et pro-

bris nos conscindens, ac velut triumphum quemdam -

adversus nos , ut. victos, canens. Quam autem ra-

αὑτὸν μόνον ὁρᾷν ἡμᾶς, xal τὴν véxv μητρόπολιν

μείζονα οὖσαν (7) * Τί περιγράφεις, ἔφην, τὴν ἡμετέ-
pav πόλιν (8), ἡμῶν ποιουμένων καὶ τὴν Ἐχχλησίαν,
ὡς ὄντως Ἐχχλησιῶν μητέρα καὶ ἄνωθεν ; Τέλος,
ἀπῆλθεν ἄπραχτος, πολλὰ περιπνεύσα;, καὶ Βασι-
λισμὸν ἡμῖν, ὡς Φιλιππισμὸν (9), ἐγχαλέσας. Μὴ
τοῦτο ἀδικεῖν cot δοχοῦμεν; Οὐχ οἶμαι. Σχόπει δὲ
καὶ τὸ τῆς ἐπιστολῆς, ὅπως ἔσχε παρὰ τῶν ὑθρι-
στῶν ἡμῶν. Κλῇσιν συνοδιχὴν ἐτύπωσαν (10) πρὸς
ἡμᾶς. Ἐμοῦ δὲ ἀντιλέγοντος, καὶ ὕδριν τὸ πρᾶγμα
φάσχοντος, ἀλλὰ τό γε δεύτερον ἠξίουν, δι᾽ ἐμοῦ πα-
ρακχληθῆναι ὑμᾶς περὶ τούτων βονλενσομένους (11).
Τοῦτο ὑπέστην, ἵνα μὴ τὸ πρότερον γένῃται, τὸ πᾶν
ἐφ᾽ ὑμῖν ποιούμενος, εἰ βούλεσθε συναγαγεῖν αὐτοὺς,

B xax ὅπον, xai πηνίχα “ ὅπερ τιμῶντος fv, οὐχ ὑδρί-

ζοντος. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἀδιχοῦμεν, εἰπὲ τὸ
λειπόμενον. Εἰ παρ᾽ ἐμοῦ (12) τοῦτο δεῖ μαθεῖν
ὑμᾶς, αὐτὴν ὑμῖν ἀναγνώσομαι τὴν ᾿Ανθίμου ἐπι-
στολὴν, fj», ὅτε χατέσχε λίμνας, ἡμῶν ἀπαγορευόν-
τῶν καὶ ἀπειλούντων, ἐπέσταλκε πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ὑδρίζων, καὶ ὀνειδίζων, καὶ ὥσπερ ἐπινίχιόν τινα
χαθ᾽ ἡμῶν ἄδων ὡς ἡττημένων. Καὶ τίνα ἔχει λόγον,
ἐχείνῳ μὲν προσχρούειν δι᾽ ὑμᾶς, ὑμῖν δὲ ἀπαρέ-
σχεῖν, ὡς ἐχείνῳ χαριζομένους ; Ταῦτα δὲ ἔδει πρό-
τερον μαθεῖν, ὦ θαυμάσιε, καὶ μηδὲ τότε ὑδρίζειν,
εἰ μή τι ἄλλο, ὡς πρεσδυτέρους. Εἰ δὲ λίαν (13) ἐπι-
δειχτιχῶς ἔχεις xal φιλοτίμως, xa ἐξ ὑπερδεξίων
ἡμῖν διαλέγῃ, ὡς μητροπολίτης μικροπολίταις, ἢ
καὶ ἀπόλισιν (14), ἔστι χαὶ ἡμῖν ὀφρὺς ἣν ἀνθέξο-

tionem habet , ut eum tua causa in illius offensio- C μὲν (15). Ῥᾷστον γὰρ τοῦτο παντὶ, καὶ ἴσως εὖλο-

nem incurramus, tibi rursus displiceamus, velut

qve pov,

ili faventes? Hzc porro cognita tibi prius esse oportuit, vir admirande : ac ne tum quidem con-
tumelia nos afficere, si nibil aliud, certe ut presbyteros. Quod si ostentationis glorieque nimio
Studio teneris, atque e loco stwperiori nos alloqueris, velut metropolitanus parva civitatis incolas,
vel etiam ruricolas, nobis quoque supercilium est, quod opponamus. Hoc enim cuivis facillimum est,

ac fortasse cquius.

(6) KóxAovc ἑαυτῷ περιγράψας. Limites. sibi
statiens, ceu nove inetropoleos, intra quos Nazian-
zwwm cogebat, ac potissimum Sasima. Bill. reddit ;
Variis denique orationis circulis, strophis et amba-
(ius utens; nempe ut ad novam suam metropolim
í»regorii animum iuduceret, Nou acquievit. Grego-
vius, imo contendit suam urbem parcciamque ad
veterem perlinere metropolim : exstincto tamen Ba-
silio, dum Nazianzi curat przflci episcopum, agno-
scit Theodoretum Tyanensem metropolitam, cujus
id juris esset, epistolis ad ipsum. Í

(7) Μείζονα οὖσαν. Cod. lJarl., usizova οὖσαν τῆς
περιγραφῆς. vel τῆς περιγραφείσης, wipote latius
Atatutis finibus procurrens.

(8) Τί περιγράξεις, ἔφην, τὴν ἡμετέραν adv.
in ed. quibusdam pro ἔφην legitur εἴσω, unde
Combef, τί περιγράφεις εἴσω τὴν ὑμετέραν [τὴν ἧμε-
πέραν) πόλιν. Gre,orii verba sunt δά Anthitnum :
Cur intra tue. fines nostram circumscribis urbem?

(3) Βασιλισμὸν ἡμῖν͵ ὡς Φιλιπαπισμόν. Alludit,

ait Dill., ad oratores Athenienses, qui Philippismi
mutuo sese insimulabant, hoc est, quod, prodita
patrie libertate, Philippo Macedonum regi stude-
rent. Ita Basilisnum Gregorio. Antbimus objiciebat,
quod totus ab adversarii sui Dasilii partibus sta-
ret.

(40) Ἐτύπωσαν. Cod. Marl. ἐτυπώσαντο, Mox,
δέ deest in Pass. Synodalem ad nos sanzere voca-
tionem, hoc est, ait Combef., vel ad synodum vo-
cantes, vel ez synodo, quasi scilicet nove metropoli
subjectos.

(14) Περὶ τούτων  BovAcvcopérovc. Cod. Pass.
βουλο ἕνους, ul in rebus nssenstun prabeatis.

(i3) Ei παρ᾽ ἐμοῦ. ld. col. εἰ δὲ παρ᾽ ἐμοῦ. Cod.
Wlarl. εἰ δεῖ παρ᾽ ἐμοῦ.
᾿ (45) Εἰ δὲ Alar. Ita cod, Pass. Edit. εἴ σε.

(14) Ἢ xal ἀπόλισιν. Dill, vel etiam civitatis
expertibus.

$5) Ἣν ἀνθέξομεν. Codd, Harl. et Pass. ἀνθ-
ἔλξομεν, Paulo post, xat deest in cod. Pass.

Digitized by Google
