1:9

5. GREGORII THEOLOCI

12€

tibi faciendum sit, ipse videris, quippe qui aliis A παρεσόμενον, καὶ συναγωνιουμενον, καὶ τὰ δυνατὰ

5$ quoque eadem suadere facile potes. Hoe au-
tem habeto me, Deo juvante, et tibi alacriter adfu-
turum, simulque diuicaturum, virilemque operam

σωνεισοίσοντα, Τίς γὰρ ἂν ἀναδύσεται (02) ; τίς δὲ οὐ
θαῤῥήσει ὑπὸ coi, καὶ μετὰ σοῦ, περὶ τῆς ἀληθείας
λέγων xal (95) ἀγωνιζόμενος ;

impensurum esse. Quis enim recuset, imo quis non magno et fidenti animo futurussit, te duce ac socio

de veritate disputans atque contendens?
LX. EIDEM.

£. TQ AYTQ (94).

Pronnseret Gregerius Basilio se ad(utwrum, et eo duce ac socio dimicaturum, Verumtamen quominus pro-
mis a exsequeretur, mater, que morbo laborabat, impedimento fuit. Bollandisie ad anuum 364 referunt hauc
epistolam ; aut etiam. Papebrochius ad annum sequentem ; Tillemontius, ad annum $71. desinentemi, Tanti
ves non est, ut de ea certandum sil. Quam quisque vclmerit, opinionem amplectatwr, per nos licet.

Ut expleatur quod jubes, partim in nobis situm
est, partim autem, el quidem potissimum, ut opi-
nor, in tua pietate, in nobis quidem , cupiditas
animique promptitudo : nam nec alias unquam
cengressum tuum defugimus, verum eum semper
consectamur : e$ nunc eum eupidius appelimus.
In tua avtem sanctitate, ut res nostre melius con-
stituantur. Assidemus enim dominz matri, gravi
jampridem merbo labcranti. Quam ai non dubio et
ancipiti statu relicturi sumus, tua prasentia, mibi
erede, haudquaquam carebimus. Illud modo tibi
«ure sit, ut precibus tuis ipsi quidem ad sanita-
tem, nobis autem ad iter opem feras.

LXi. AERIO ET ALYPIO

Τοῦ πληρωθῆναί σοι ἐπίταγμα, τὸ μὲν τί ἐστιν
ἔφ' ἡμῖν’ τὸ δέ γε, xol οἶμαι τὸ πλέον, ἐπὶ τῇ σῇ
εὐλαδείᾳ. Ἐφ᾽ ἡμῖν μὲν, τὸ τῆς ὁρμῆς xa τῆς προ-
θυμίας (95): οὔτε γὰρ ἄλλοτέ ποτε τὴν σὴν» συντυ-
χίαν ἐφύγομεν, ἀλλ᾽ ἀεὶ (96) ταύτην διώχομεν, καὶ
νῦν ταύτην πλέον ποθοῦμεν. Ἐπὶ δὲ τῇ σῇ ὁσιότητι,
τὸ διορθωθῆναι (97) τὰ ἡμέτερα. Προσεδρεύομεν γὰρ
τῇ xoplz, τῇ μητρὶ, πολὺν ἤδη χαμούσῃ χρόνον ἐξ
ἀῤῥωστίας. Καὶ εἰ μὴ μέλλοιμεν ἀμφιθόλως αὐτὴν
χαταλείψειν, οὐ ζημιωθησόμεθα, εὖ ἴσθι (98), τὴν
παρουσίαν. Μόνον ταῖς εὐχαῖς, τῇ μὲν πρὸς τὴν
ὑγείαν, ἡμῖν δὲ πρὸς τὴν ὁδὸν ἐπιχούρησον.

EA'. AEPIQ ΚΑΙ ΑΛΥΠΙΩ (99).

Ad aunum 372 vel 15, atque etiam paulo tardius referri potest epistola ad Aerium et Alypiun. Quamvis
enim quo auno scripia sit asseveranter pronuntiare non liceat, certum tamen eo tempore scriptam, quo una
«um patre Nazianzenam Gregorius Ecclesiam administrabat. Etenim hujus Ecclesie jmra pastoris auctori-
tate hic defendit. Aerium et Alypium admonet atque hortatur, ut matris extrema voluntati obsequentes, eam
pecuniam, quam in pauperum alimoniam Ecclesie reliquerat, exsolvant. Paruisse monitori videtur Alppis,
δὲ is Mle est, qui, postea Cappadocie prefectus, communis philosophorum patronus, ac pupillorum cura-
tor, a Gregorio meruit appellari.

Quemadmodum arez et torcularis primitias, et Q σπερ ἀπαρχὰς ἀλῶνός τε xa ληνοῦ, καὶ τέχνων,

Wiiorum, eos qui vere filios amant, Deo consecrare
justum ac pium est, quoniam ab ipso, et nos ipsi,
e& nostra omnia sunt : ita nova hereditatis , ut
pars prompte et libenter oblata, majori parti secu-
ritatem conciliet. Quocirca ne committite , ut post
omnes alios benigni nobis sitis : verum ante oni-
nes Deo benignos vos przbete, per quem etiam om-
nibus ; atque abjectis externis legibus, nostris ser-
vite, hoc videlitet a vobis ipsis offerentes, nempe
animi promptitudinem et alacritatem. Nam ea qui-
dem, que testamento 55 relicta sunt, ab aliis,
alacritatem autem a vebis habebimus, quibus Deus
mu'to plura , quam ea, qui: nune daturi estis, re-
pendere potest, non solum in hac fluxa et caduca
vita, sed eliam in stabili et cterna ; quem unum
spectare tutum est, in eoque spes omnes nostras
defixas habere. Proinde, ut Deus talem erga vos

(92) ᾿Αγαδύσεται, lta Reg. 2022 et Pass. Edit.
ἂν δυνήσεται.

(99) Καί, Deest in edit.

(94) Alias IV. Scripta codem tempore.

95) Τὸ τῆς ὁρμῆς xal τῆς προθυμίας. Combef.,
tolunias animi et alacritas.

(96) Ἐφύγομεν, &A1A" ἀεί. Cod. Pass. ἐφύγομεν"
^l μὲν οὖν τοσοῦτον μεταδιώχομεν ; imo utquid ranto
studio inquirimus ?

(97) Τὸ διορθωθῆναι. In. cod. Pass. τό decst.
Paulo infra, idem cod. πολὺν ἤδη xapty9559.

τοὺς ἀληθῶς φιλοτέχνου: ἀνατιθέναι Θεῷ δίχαιόν τε
xa ὅσιον, ὅτι παρ᾽ αὑτοῦ xal ἡμεῖς αὐτοὶ, χαὶ τὰ
ἡμέτερα" οὕτω xat νέας (1) χληρονομίας, ἵνα τὸ μέ-
poc δοθὲν προθύμως, παράσχῃ τῷ πλείονι τὴν ἀσφά-
λειαν. Μὴ τοίνυν ἀναμείνητε μετὰ πάντας ἡμῖν γε-
νέσθαι χρηστοὶ, ἀλλὰ mph πάντων Θεῷ, δι᾿ ὃν χαὶ
πᾶσι" xo τοὺς ἔξω ῥίψαντες νόμους, τοῖς ἡμετέροις
δουλεύσατε, τοῦτο παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν χαρποφοροῦντες,
τὴν προθυμίαν. Τὰ μὲν γὰρ καταλειφθέντα (2) παρ᾽
ἄλλων, τὸ δὲ πρόθυμον παρ᾽ ὑμῶν ἕξομεν, οἷς δυνα-
τὸς ὁ Θεὸς ἀντιδοῦναι πολυπλάσια, ὧν νῦν ἐπιδώ»
6:15, οὐ μόνον ἐν τῷ προσχαίρῳ τούτῳ βίῳ xat

ἔοντι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ αἰωνίῳ xaX μένοντι" πρὸς ὃν
μόνον ὁρᾷν ἀσφαλὲς, και εἰς ὃν πάσας τείνειν ἡμῶν
τὰς ἐλπίδας. Ὡς οὖν τοιοῦτον ταξομένου (3) τοῦ
Θεοῦ περὶ ὑμᾶς, οἷοί περ ἂν αὐτοὶ γένησθε τοῖς πτὼ-
χοῖς, μὴ μιχροψύχως (δ), μηδὲ μιχρολόγως, ἀλλὰ xai

98) Εὖ Ici. Desunt in cod. Pass.

99) Alias LXXX. Scripta anno 572 vel $73.

(1) Néac. Subauditur ἀπαρχὰς ἀνατιθέναι θεῷ
δίχαων.

2) Καταλειφθέντα. [ἃ est, non. vestre beneficio,
sed vesire matris, legatam pecuniam accipimus.

(31 Τοιοῦτον ταξομόνου. Cod. Reg. εἰ Combef.
τοιούτου τευξόμενοι, Paul» infra, pro γένησθε, cod.
leg. γενήσεσθε. .

(4) Μὴ μικροψύχως. Bill. neeuauuam maligne et
sordide.

-

Digitized by Google
