&T

S. GREGORII THEOLOGI

48

quod vite ipsis afferri posset, coemerunt; post- A ὠνήσαντο, πλείοσι περιπεπτώχασι δυσχερείαις, τὰ

quam autem coemerunt, in multas molestias et
diflicultates inciderunt, ut qui scilicet partim im-
probos venditores experiantur, partim a vicinis
spolientur ac diripiantmr : adeo ut lucro illis futu-
rum sit, recepto pretio, quod dederunt, una cum
iis sumptibus, quos przlerea fecerunt, et qui non
exigui sunt, przedii possessiene cedere. Sane si tibi
litem hane ad teipsum transferre cordi sil, postea-
quam, ut contractus bellissime ae firmissime se
habeat, dispexeris, boc utique et ipsis et nobis
gratius jucundiusque fuerit. Sin secus, hoc se-
cundo loco a te peto, ut hominis anxie nocendi
sedulitati atque improbitati teipsum opponas ; ut
ne ob eorum vitam a negotiis remotam , ipsis in
aliquo prz:valeat, nempe ut vel predium detinentes
hedat, vel discedentes detrimento afficiat. Equi-
dem ipse pudore suffusus sum, de bis rebus ad te
scribens. Tamen quoniam ipsis, tum ob generis
propinquiatem, tum ob vite institutum, opera
mostra debelur, (eujosnam enim potius, quam
ejusmodi virerum, cura quispiam tangatur? aut

μὲν τῶν πεπραχότων ἀγνωμόνων πειρώμενοι, τὰ δὲ
ὑπὸ τῶν γειτονούντων περιχοπτόμενοι χαὶ πορθού-
μενοι (20), ὥστε χέρδος εἶναι αὐτοῖς, τὸ τίμημα B
δεδώχασι (31) χομισαμένοις, μεθ᾽ ὧν προσανηλώχα-
σιν, ὄντων οὐχ ὀλίγων, ἀπαλλαγῆναι τῆς κτῆ-
σεως (22). Εἰ μὲν οὖν σοι φέλον εἰς σεαυτὸν περυ-
στῆσαι τὴν πραγματείαν, ὅπως ἂν χάλλιστα xai
ἀσφαλέστατα ἔχῃ σοι τὸ συνάλλαγμα διασχεψαμένῳ,
τοῦτο δὴ xai αὑτοῖς xol ἡμῖν ἤδιον. ELOE μὴ, τό γε
δεύτερον, τῇ περιεργίᾳ (22) xaX ἀγνωμοσύνῃ τοῦ
ἀνδρὸς ἀντίθες σεαυτὸν, ἵνα μὴ πάντως ἕν γέ τι διὰ
τὴν ἀπραγμοσύνην αὐτῶν ἔχῃ πλέον, ἣ κατέχοντας
ἀδιχῶν, fj ζημιῶν ἀπαλλαττομένους. Ἐγὼ μὲν οὖν
xaX ἐρυθρίασα περὶ τούτων ἐπιστέλλων. Ἐπειδή v6

Β ὁμοίως αὐτοῖς ὀφειλόμεθα, καὶ διὰ γένος, καὶ διὰ τὴν

«09 βίου προαίρεσιν (τίνος γὰρ ἄν τις κήδοιτο μᾶλ-
λον, f| τῶν τοιούτων ; ἐπὶ τῷ δὲ ἂν αἰσχύνοιτο πλέον,
ἣ τὰ τοιαῦτα εὐεργετεῖν οὐ προθυμούμενος) ; oo δὲ
ἢ διὰ σεαυτὸν, ἣ 6C ἡμᾶς, ἢ διὰ τοὺς ἄνδρας αὐτοὺς,
$ διὰ πάντα ταῦτα ὁμοῦ, ἀλλὰ πάντως γε αὐτοὺς
εὐεργέτησον.

qu^ re magis erubescat, quam si hujusmodi beneficia conferre minime studeat?) te rogo, ul vel
twa ipsius, vel nostra, vel ipsorum causa, vel etiam propter hac omnia in wnum coacta, omnino

«quidem certe de iis bene merearis.

16 XV. LOLLIANO. ὁ

IE. AUAAIANQ (24).

Data ad Lollianum epistola, qua sequitur, eodem anno, et eodem tempore conscripta est, quippe qua de re
eadem, et pro iisdem. Helladio et Eulalio, Gregorii consobrinis, agit.

Optime vero facis, quod ad nos te recipis, longo ὦ Εὖ γε ὅτι ἐπανήκεις futv, διὰ μαχροῦ μὲν, ἀλλ᾽

quidem intervallo, sed iia tamen (qued boc pre-
stantius est), uL res tux se habeant ex animi sen-
tentia : el quia nos iis curis, in quibus tua causa
, versabamur, liberasti. Siquidem omnia nobis com-
munia tecum esse ducimus, tam tristia, quam leta
et jucunda; ea enim amicitizt nalura est. Quoniaii
autem ad nos reverteris, fac felicitatem tuam, ut
cujusdam verbis utar, amicis tuis impertias. Imper-
ties autem , si dominos consobrinos neos, Hella-
dium et Eulalium, cum in caeteris rebus velut
familiares intueri. animum  induxeris (familiares
»utem dico, nisi tu nos pro alienis habeas, neque
enim majus quidquam habeo, quod dieam), tum
etiam, ut alii ipsis patroni requirendi sint, minime
pauaris. Verum eis quidvis te praebeas, probum
amicum, commodum vicinum, fortem adjutorem, et
ne singula enumerem, generosum Lollianum, ac

(20) Πορθούμενοι. lta Regg. duo. Ed. male «o-
θούμενοι, . desiderentur.

(24) Ὃ δεδώχασι las voces, αὐ im ed. de-
erant, supplevipuse Regg. duobus. ——

(82) Κεήσεως. Ita Regg. tres, et Billius in versio-
nó. Ed. male χτίσεως, creutione.

(233) Τῇ περιεργίᾳ. Billius, icuriesitati. Mox τοῦ
ἀνδρός. lioe singulare pro plurali positum Com-
befisio videtur esse Atticum, quia de pluribus vici-
nis agitur. j

(24) Alias CXCV. Scripta anno 365.

(23) Φησὶν ὁ εἰπών. Euripides, in Oreste.

ὅμως (xaX ὃ τούτου xpsirtov), ὅτι χατὰ νοῦν πράτ
των, xa τῶν ἐπὶ σοὶ φροντίδων ἡμᾶς ἠλευθέρωσας.
Πάντα γὰρ χοινὰ ποιούμεθα πρὸς σὲ. καὶ λύπας καὶ
εὐφροσύνας" τοιοῦτον γὰρ ἡ φιλία. Ἐπεῖδὴ δὲ ἐπαν-
ἥκεις, μετάδος φίλοισι σοῖσι σῆς εὐπραξίας, φησὶν ó
εἰπών (25)" μεταδώσεις δὲ, εἰ τοὺς χυρίους μου τοὺς
ἀνεψιοὺς ᾿Ελλάδιον xai Εὐλάλιον, καὶ τἄλλα οἰχείους
ὁρᾷν προθυμοῖο (οἰχείους (20) δὲ λέγω, εἰ μὴ ἄλλους
ἡμᾶς πρὸς ἑαυτὸν νομίζοις, οὐ γὰρ οἶδ᾽ ὅ τι ἂν μεί-
ζονα (27) εἴποιμι), «at μὴ ἑτέρων δεηθῆναι προστα-
«πῶὧν ἀνάσχοιο. ᾿Αλλὰ πάντα σεαυτὸν παράσχοιο, φί-
λον χρηστὸν, γείτονα δεξιὸν, παραστάτην γενναῖον,
ἵνα μὴ χαθ᾽ ἕκαστον λέγω, τὸν εὐγενῆ Λολλιανὸν, τὸν
ἐπὶ καλοχαγαθίᾳ (28) γνώριμον. Ὑπισχνοῦμαι δὲ, εἰ

D ἐπὶ πλεῖον αὐτοῖς ὁμιλήσαις, καὶ τῆς φιλοσοφίας αὖ-

àv (29) τὸ ὕψος κατίδοις, ὅτι πρὸς ἄλλους (50) ὑπὲρ
αὐτῶν πρεσδεύσεις. Τοσοῦτον θαῤῥῷ τῷ σῷ τρόπῳ,

(36) Oix&lovc... οἰκδίους. Ita Regii duo. £diti
male habent bis οἰχείως, quod Billius vertit, fami-
liariter.

(217) Ὅ τι ἂν μείζονα. Ma Regg. tres. Ed. minus
bene ὅτι μείζονα.

(28) Καιοκαγαθίᾳ. Ila Regg. duo, et ed. ad marg.
Male in textu χαλοχαγαθίαν.

(39) Αὐτῶν. Hanc vocem, qux in ed. deerat,
supplevimus e Regg. pluribus.

(90) "A.Lovc. lta Regg. plures, ct Billius in vete
sione. Ed. male ἀλλύλους,

Digitized by Google
