11

S. GREGORII TIIEOLOCI

108

jecis, saleis dictus, et znigmalibus caret, quibus A στέον, ὅσα x3 ταῖς πορφύραις ἐν τοῖς ὑφάσμασι.

dulcescit ac sapit oratio. Neque adinodum his abuti
videamur : illud enim agreste οἱ rusticanum : hoc
inexplebile. Quare iis pariter utendum est atque
purpuris in. textura. Figuras autem admittemus,
5: et. has quoque perpaucas et non inverecundas,
Opposita vero, allusiones, et paria membra sophi-
stis projiciemus : quod si alicubi etiam adbibeauus,
hoc ut ludentes potius faciemus, quam serio agen-
tes. Extremum sermonis erit, quod ab aliquo pe-
rio viro accepi de aquila dicente, quando aves
4le regno disceplabant, aique aliz aliter se exor-
nassent, aquila pulcherrimum fuisse, quod non
putaretur esse pulchra. Hoc eliam in epistolis
yotissimut est observanduin, ut iis iusit inaffectata

Tpoxk; δὲ παραδεξόμεθα μὲν, ὀλίγας δὲ, καὶ ταύτα,,
οὐχ ἀναισχύντους. ᾿Αντίθετα, xal πάρισα, καὶ ἰσόν
χωλα σοφισταῖς ἀποῤῥίψομεν (28): εἰ δέ που καὶ
παραλάθοιμεν, ὡς καταπαίξζοντες μᾶλλον τοῦτο motfj-
σομεν, ἢ σπουδάζοντες. Πέρας τοῦ λόγου, ὅπερ τῶν
χομψῶν τινος ἤχουσα περὶ τοῦ ἀετοῦ λέγοντος, ἡνίχα
ἐκρίνοντο περὶ βασιλείας οἱ ὄρνιθες, καὶ ἄλλοι ἄλ-
λως (39) ἦχον ἑαυτοὺς χοσμέσαντες, OTt ἐχείνου
χάλλιστον ἦν τὸ μὴ οἴεσθαι χαλὸν εἶναι. Τοῦτο χὰν
ταῖς ἐπιστολαῖς μάλιστα τηρητέον τὸ ἀχαλλώπιστον,
καὶ ὅτι ἐγγυτάτω τοῦ κατὰ φύτειν. Τοσαῦτά σοι περὶ
ἐπιστολῶν, ὡς δι᾽ ἐπιστολῆς παρῆμεν (50) * καὶ ταῦτα
ἴσως οὐ πρὸς ἡμῶν, οἷς τὰ μείζω σπουδάζεται" τἄλλα
ὃξ αὐτός τε φιλοπονήσεις (51), εὐμαθὴς ὧν, χαὶ οἱ

quedam gratia, et αἱ ad. naturam quan proxime B περὶ ταῦτα χομψοὶ διδάξουσιν.
accedant. Ilaec ad te hactenus de epistolis, ut per epistolam, transmitiimus ; atque δες fortasse mi-
nus 3d nos faciunt, quibus majora curw sunt: c:lera ipse tuo tibi studio comparabis, cum doci-

litate valeas, et qui in his celari sunt et celebres te docebunt.

48 Lii. EIDEM.

NB.. TQ AYTQ (39).

Mittit Nicobulo Gregorius collectas epistoias, quas tanquam recte scribendi exempla fl:gitarat.

Autunno flores a prato poscis, ct Nestorem :etate
provectum armas, dum a me elegans οἱ scitum
quiddam in sermonibus pelis, qui jamdudum omnis
orationis el vitz amgeniorem cultum amisi. Nihilo-
minus (neque enim Eurystheum quoddam certa-
men, aut Herculeum nobis injungis, sed admodum
suave et tranquillum ; nempe ut tibi epistolas

was colligam , quania copia fleri potest), tu €

tandem lioc. lorum tuis libris iusere, non. amato-
iium, sed oratorium, ncque ad specimen et osten-
tationem , potius quan ad usum etia nostra
caulis. Nam aliud quiddam est alterius indicium, aut
levius aut majus : verum sern:onunm nostrorum nota
est, quod erudiant in sententiis a!que decrelis, ut
usu venerit, Et quemadmodum cum ingenuo
partn, ita cum oralione pater una semper apparet,
uoh minus quam ii qui procrearunt, corporis no-

48) ᾿Αποῤῥίψομεν. ta Par. Δεν cod. ἀποῤῥέ-
"d In KA ἀποῤῥιφψόμεθα, quod mallet Morel.,
quia priecedit παραδεξόμεθα,

29) "A440. d.c. Tres codd, ἄλλος ἄλλῳς.

30) Παρῆμεν. Par. et alter cod. πα i)

δι
ποιήσῃς

(52) Alias CCVIIH. Scripta. paulo post prxceden-
ten

(35) Τὸ cepzrór. xata AéAuxa. Ma codd. quinque
et Pass. In edit, τὸ φιλότιμον,

(64) Εὐρύσθειόν cura. Eurystheus, Mycenarum
rex, Junonis odio obsequens, Herculeut oraculi
jussu, sibi subditum , ad difficillima queque aid-
eunda pericula adegit, sperans futurum ut ponde-
ris magnitudine. opprimeretur; .at semper. evasit
victor. Hie inemorat Virgilius, Zneid. vin, vers.
944 295 ;

Ut duros mille labores,
Tlege sub Eurystheo, fatis Junonis iniqua,
Pertulerit,
99) Ἡδύν» τε xai ἥμερον. Ita Pass. Edit. ἥμερον
xai ἡμέτερον, suave ct familiare.
(9) ξὺ τοίνυν τοῦτον ijárta.Parodia est insignis,

. (, ἡμῶν
di Aozorijcerc. lta wes. codd. In edit. edo p

Ἐν μετοπώρῳ τὰ ἄνθη παρὰ τοῦ λειμῶνος; αἰτεῖς,
xai γεγηραχότα ὁπλίζεις τὸν Νέστορα, ἐμέ τι νῦν
ἀπαιτῶν δεξιὸν εἰς λόγους, ὃς πάλαι καὶ λόγου παν-
τὸς xal βίον τὸ τερπνὸν χαταλέλυχα (53). “Ὅμως δὲ
(οὐ γὰρ Εὐρύσθειόν τινα (34) τοῦτον ἄθλον ἐπιτάτ-
τεῖς ἡμῖν, οὐδὲ Ἡράκλειον, ἀλλὰ καὶ μάλα fjv τε
χαὶ ἥμερον (35), τῶν ἐμῶν ἐπιστολῶν σοι συναγαγεῖν
ὅσας οἷόν τε), σὺ τοίνυν τοῦτον ἐμάντα (56) ταῖς oat;
ἐγχατάθου βίδλοις, οὐχ ἐρωτικὸν (51), ἀλλὰ λογιχὸν,
οὐδὲ ἐπιδειχτιχὸν μᾶλλον, f| χρήσιμον xax τῆς ἦμε-
πέρας αὐλῆς (58). ΓΆλλου μὲν γὰρ ἄλλο τι γνώρι-
spa (59), ἣ μιχρὸν f| μεῖζον " τῶν δὲ ἡμετέρων
λόγων, τὸ παιδευτιχὸν (40) ἕν τε γνώμαις καὶ δό-
μασιν, ὅπη παρεῖχοι (41). Καὶ χαθάπερ εὐγενεῖ
τόχῳ (42), vot; λόγοις ὁ πατὴρ αἰεὶ συνεμφαίνεται"
οὐχ ἧττον fj τοῖς σωματιχοῖς ὡς τὰ πολλὰ χαραχτῆρ-
σιν οἱ φύσαντες. Τὸ μὲν οὖν ἡμέτερον τοιοῦτον. Σὺ

inquit. Morel., ad hune llomericum versum 7liad.
xiv, vers. 219 :

Τῇ viv τοῦτον ἱμάντα, τεῷ δ᾽ ἐγχάτθεο κόλπῳ.
Hoc nunc accipito, gremioque imponito lorum.

(21) Οὐκ ἐρωτικόν. Cod. Pass. et alter οὐκ ἔρω-
τιχόν τινα.

(93) Καὶ τῆς ἡμετέρας αὐλῆς. lta Pass., Par. et
alit codd. ac Combef. Nostre caule, inquit, scili-et
discipline Christiane, non profane eruditionis, ἴῃ
edit, xai τοῖς ἡμετέροις αὐλοῖς, quod. vertit Morel ,
Ad nsum etiam nostrarum tibiarum.

(39) 1 γνώρισμα. Ha. codd. BReg., Pass. et lar.
EJit.. γνώριμον.

(40) Παιδευτιχόν. lta codd. Par. οἱ Reg., Montac,
οἱ Coinbef. In edit. παιδευτόν, vertitque interpres,
Sermonum nostrorum nola est, id quod erud:tum est
Un m sententiis, tim in opinionibus decretisve.

(M) Παρείκοι. Ma cod. Reg. et Pass. 1r edit.
ταρίχου. ᾿ -

(42) Καθάπερ ἐὐγενεῖ τόχῳ. Alia series verbo-
rum in uno ex codd. Montac., et forte clavior: Kat
τοῖς λόγοις ὁ zasto ἀεὶ συνεμφαίνεται, οὐχ ἧττον 1]
χαθάπερ εὐγενεῖ τέχνῳ τοῖς σωματιχοῖς, ὡς τὰ πολ’,
λὰ, χαραχτῆρτιν cl τὐταντες, ᾿

Digitized by Google
