<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 A. B. CAILLAU PRÆFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,850">
    thesaurum, fugiendo auferre, et, dum transiret tempestas, occultare. Utrum plures factæ fue-
    rint ante hoc ^temporis transcriptiones, non satis constat ; certum est autem duplicem jam
    codicem inter eminentissimi cardinalis DD. Fesch manus habitum fuisse, quorum cum prior,
    multa pecunia comparatus, quasi a propria Benedictinorum manu descriptus, manum alienam
    evidenter argueret, posteriorem iterum pecunia majori redemit eminentissimus idem Purpu-
    ratus ; utrum veriorem sincerioremque, asserat qui vidit ; mihi enim illum videre non conces-
    sum. Romam enim deveniens, et ad Eminentissimi pedes provolutus, eo audaciæ devenire
    sum ausus, ut tam pretiosum monumentum, prelo subito mandandum, describendi licentiam
    expostularem ; quam quidem propter gravissimas sane, quas non discutere meum est, sed
    revereri, rationes obtinere non contigit. Durum tamen et amarum animo sacræ antiquitatis
    amanti, præsumpti pulcherrimi laboris omnem penitus spem abjicere. Mihi , fateor,
    semper ante oculos obversabatur secundum illud sancti Gregorii Benedictinum volumen. Ergone
    semper in unius bibliothecæ tenebris sepultum remanebit ? Nunquam ergo fiet publici juris?
    Ecclesia tanto lumine nunquam irradiata gaudebit ? Hæc me cogitante, subito fama ad aures
    affertur, verum et genuinum Maurinensis elucubrationis exemplar Parisiis haberi ; D. de Ver-
    neuil, omnibus aliis, qui huic labori communicaverant, superstitem fideliter illud servasse ;
    imo sæpius apud ipsum cardinalem Fesch egisse, ut prelo subjiceretur, cum vigeret adhuc
    potentissimi nepotis auctoritas , eumdemque morte tandem præventum , dum regeret
    Sancti Dionysii prope Parisios parochiam, illud proximis reliquisse, qui ejus etiamnum
    possessione fruebantur. Nec mora : inquiruntur D. de Verneuil hæredes, nec multo post inve-
    niuntur ; invenitur cum illis pretiosus codex ; severo subjicitur examini ; giganteo labore prodi-
    tur Maurinorum ingenium ; castigatio textus, adnotationum proprietas, versionis perfectio,
    variantium lectionum delectus et multitudo, scripturæ ipsius vetustas, nihil est quod non ad
    manifestandam veritatem concurrat. Imo et editorum nomina, et eorumdem deliberationes, et
    danda typographis consilia, et sequenda in cunctis methodus rem ita clare elucidant, ut in
    dubium revocari non possit. Unum et quidem difficilius forte inveniendum remanebat, nempe
    fortem audacemque virum, qui et codicem argenti pondere comparare, et comparatum ingen-
    tibus dispendiis typis mandare non reformidaret. Detrectantibus aliis quibusdam periculum-
    que subire recusantibus, obvium se fecit ultro D. Parent-Desbarres, qui jam de scientia et
    religione multis editionibus et præsertim Collectione SS. Patrum bene meritus, meritum illud
    novum præcedentibus superaddere voluit.

    ARTICULUS II.

    De nondum editis a Maurinensi congregatione Gregorii operibus.

    Omnia beati Doctoris opera tres ad classes necessario revocantur, quarum prima, Sermones ;
    secunda, Epistolas ; tertia, Poëmata complectitur. Gregorius enim ut in perorando sublimis
    et facundus, ita et in scribendo nitidus atque facilis, et in cantando grandis et amænus exstitit.
    Sermones quidem omnes jam a Benedictinis meliori ordine editi, et quoad textum emendati,
    in primo volumine habentur, servata veteri Billiana versione, sed in multis maximeque casti-
    gata, decerptisque quatuor orationibus, nempe XLV, XLVI, LI et LII, quæ non inter sermones,
    sed inter epistolas evidenter collocandæ, proprium in locum, ut par erat, fuerunt revocatæ.
    Restant igitur epistolæ et poemata, quæ jam in publicum emittere statuimus.
    Epistolæ, quæ nonnisi 232 in novissima editione Billiana leguntur, superaddito autem Mo-
    relliano supplemento 242, sed quæ revera, amandatis quæ vel ad Basilium pertinent, vel bis
    repræsentantur, superadditis autem quæ vel ex orationibus desumuntur, vel aliunde fuerunt
    extractæ, ad 243 numerum assurgunt, ita argumentorum diversitate et varietate scribendi tem-
    perantur, modo de theologicis alte simul et dilucide disserentes, modo de philosophicis clare
    tractantes et sublimiter, nunc reorum a principibus veniam potenter implorantes, nunc con-
    silia parvis et magnis dispertientes sapienter, aliquando etiam de minimis cum familiaribus,
    sed non minimo sale, jocantes, ut difficile sit admodum statuere, quibus gratiores utilioresque
    possint evadere, utrum videlicet religiosæ doctrinæ, an sæcularis facundiæ curiosis.
    Poëmata vero, quæ non solum numero, sed forte ingenio epistolas superant, non captandæ
    popularis auræ, verum promovendæ pietatis studio conscripta, ideo a beato Doctore fuerunt
    composita, sive ut Apollinaris, hæresim emissis in publicum cantibus insinuantis, carminibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Contém cabeçalho com numeração dupla (11 e 12) e título da prefação. Texto principal dividido em parágrafos contínuos seguidos por "ARTICULUS II" e subtítulo em itálico. Rodapé de digitalização presente.
  </notas>
</pagina>