65 EPISTOLA XXX. 66
vopat, xai ἄλλος ἄλλοθεν τὰ éxeivou κατὰ πολλὴν A ultimis inlegumentis : magnique eliam estiman-

ἐξουσίαν, οἱ μὲν διαρπάζουσι, οἱ δὲ μέλλουσιν, Ὦ
τῆς ἀναλγησίας, ὦ τῆς ὠμότητος ἰ Καὶ ὁ χωλύσων
οὐδείς * ἀλλ᾽ ὅ γε φιλανθρωπότατος, τοῦτο χαρίζεται
μόνον, ἀναχαλεῖται τοὺς νόμους " καὶ εἰ δεῖ συντό-
pos εἰπεῖν, δρᾶμα γεγόναμεν, οἵ ποτὲ νομισθέντες
εὐδαίμονες. Ταῦτα μὴ ἀνεχτὰ (6) φανήτω σοι" ἀλλὰ
xai συνάλγησον, καὶ συναγανάχτησον, καὶ δὸς χάριν
γεχρῷ Καισαρίῳ. Ναὶ πρὸς τῆς φιλίας αὐτῆς " ναὶ

πρὸς τῶν σῶν φιλτάτων χαὶ τῶν ἐλπίδων, ἃς moln-

σὸν σεαυτῷ δεξιὰς, πιστὸς τῷ ἀπελθόντι φανεὶς
xai γνήσιος" ἵνα xal τοῖς ζῶσι τοῦτο χαρίσῃ, καὶ
ποιῆστς αὐτοὺς εὐέλπιδας. Οἴει περὶ χρημάτων
ἡμᾶς ἀλγεῖν; τὸ τῆς αἰσχύνης ἡμῖν ἀφορητότερον,
εἰ δόξειε μόνος τῶν ἁπάντων Καισάριος μὴ ἐσχη-

dum, quod hxc quoque hominum commiseratione
consecutus sit. Inpetum autem hostes fecerunt,
ut audio, atque ejus facultates »lii aliunde liber-
rime et insolentissie, partim diripiunt, partim
jamjam direpturi sunt. Ingentem crudelitatem 6’
immanitatem! Nec quisquam est qui prohibeat ;
sed humanissimus quisque hoc solum przstat,
quod legum fidem implorat et oblestatur ; atque
ut uno verbo dicam, fabula facti sumus, qui feli-
ces quondam habebamur. Ne tibi hsec ferenda
videantur ; at una mecum vicem nostram dole, et
simul indignare, beneficioque Casarium e vivis
sublatum affice, Eia te per amicitiam ipsam ob-
testor ; eia per ea, quie charissima habes, per

χέναι φίλους, ὁ δὴ καὶ πολλοὺς ἔχειν οἰόμενος. Ἡ B spes animo conceptas, quas tibi faustas ellice,

μὲν πρεσδεία τοιαύτη, xal παρὰ τοιούτων (ἢ),
ἐπειδὴ σοι xal τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἴσως οὐ πάρεργον. "A
δὲ βοηθήσεις, καὶ δι’ ὦν, xol ὅπως, τά τε πρά-
γματα ὑποθήσεται, xal d σὴ διασχέψεται οὖν-
εσις.

fidum te et sincerum amicum mortuo praebens s
uLiis eliam, qui vita fruuntur, hoc largiaris, ac
spem meliorem afferas. An tu pecuniarum nomine
nos angi putas? Intolerabilior nobis ignominia
fuerit, si solus ex omuibus mortalibus Cesarius

amicis carnisse videatur, qui permultos etiam sibi esse existimabat. Ac deprecatio talis est, atquo
a talibus profecta, quandoquidem tu nos quoque fortasse non contemnendo loco habes. Quod autem
auxilium, et quibus adminiculis, quaque ratione ferendum sit, tum res ipse admonebunt, tum pru-
dentia tua dispiciet.

Δ’, €IAATPIQ (8). 46 XXX. PHILAGRIO.

Non. statim. post Caesarii mortem scriptam esse hanc epistolam ipsum epistola initium insinuat ; sed nop
tam longo post tempore, sut arbitratur Tillemontius, qui decem post annos acriptam hinc forte colligit, quod
in hac epistola scripserit Gregorius, sibi vite consuetudinem cum Philagrio a livore ereptam, qui res Suas
moleste constituerat, ANulla certe negotia fuere, decimo post. mortem. Casarii anno, neque per id. tempus,
quod effluxit ab ejus morte, donec Constantinopolim se conferret, qua! impedimento fieri potuerint Gregorio,
quominus Philagrii sui consuetudine uteretur. Vox livor videtur fucum fecisse viro docto, qui eam de iti-
nere Constantinopolitano forte est interpretatus. Verum nihil Gregorio familiarius quam vox ista, qua passim
utstur, dum vit sue molestos adversosque casus narrat, sive antequam Constantinopolim peteret, sive posi-
quam inde digressus est. Quidquid adversi et molesti contigit, livori. tribuit, ut sexcentis locis facillimum
est demonstrare, Saepius etiain hac voce diabolum intelligit. Sera profecto et. importuna de morte Ceaarii
post decein. annos querimonia. -Nobis igitur videtur scriptam hanc esse epistolam, quo tempore negotiis. ov-
pressus, Sophronii Constautinopolitani praefecti, datis ad eum litteris, opem implorabat adversus facullatum
Caesarii pra datores.

Καισάριον οὐχ ἔχω" ἐρῶ γὰρ, καὶ εἰ μὴ qó- ῷ Casarium non habeo; dicam enim, etsi parum

σοφον τὸ πάθος. Στέργω τὰ Καισαρίου (9), καὶ ὅ
τί ποτ᾽ ἂν ἴδω Καισαρίου γνώρισμα, xal περι-
πτύσσομαι xal ἀσπάζομαι, χαὶ οἱονεὶ αὐτὸν ὁρᾷν
δοχῶ, χαὶ συνεῖναι, καὶ διαλέγεσθαι. Οἷον ἔπαθον
xai νῦν (10) ἐπὶ τοῖς σοῖς γράμμασιν. Ὁμοῦ γε
ἀνέγνων τὸ πρόγραμμα τῆς ἐπιστολῇς, τὸ γλυχύ
μοι πρᾶγμα χαὶ ὄνομα τὸ Φιλάγριον, χαὶ πάντα
μοι ἀθρόως ὑπεισῆλθε τά ποτε τερπνὰ, αἱ πόλεις,
αἱ διατριόαὶ, ἡ τράπεζα, ἡ πενία (14), τὰ τῆς
ἐρατεινῆς ὁμηλιχίης, ὅ φησιν Ὅμηρος (12), ἢ παί-

(6) Ταῦτα μὴ ávexcd. Bill, : Hec tibi ne levia εἰ
tolerabilia videautur, obsecro. Mox, ἀλλὰ xal συν-

ἄλγησπον, Bill., verum et vicem nostram dole.
(ἢ) Παρὰ τοιούτων. Mallet Combef, περὶ τοιού-

των...

8) Alias XL. Scripta circa idem tempus.— Φεῖα-
Tpío. Hec epistola , iuquit Bill., Eudoxii nomen
przferebat, non Philagrii; sed quis hoc typogra-
pi oscitantie ascribendum non videt, cum in ea

regorius Philagrii nominatim mentionem faciat ἢ
Consimilis error in alia quadam epistola, punc
Xxx, inolevit.

(9) Στέργω τὰ Καισαρίου. Combef., Que Cesanii

philosophicus est hic affectus. Caesarii rebus ac-
quiesco, et si quid aliquando videam, quod mihi
memoriam illius refricet, boc amplector. εἰ ex-
osculor, ac velut eum intueri mihi videor, simulque
versari et confabulari. ld adeo mihi nunc in lit-
teris luis accidit. Nam. simulac primam epistola:
partem legi, ac Philagrium, re nomineque mihi
suavissimum vidi, omnes mihi veteres jucunditates
in animum repente subierunt, urbes, studia,
mensa, paupertas, atque jucundissimi sodalitii,

sunt! nativa prosequor amoris sui.

(40) Οἷον ἔπαθον xal νῦν. la cod. et Combef.
In edit. xax olov ἔπαθον vov.

(41) Ἡ τράπεζα, ἡ πενία, Si mendo caret ea
vox, ἡ πενία, ait Combef., indicio est ἀσχήσει ope-
ram dedisse Philagrium, qua sic paupertatem co-
luerit, Gregorio illi palaesirae socio. Hinc forte le-
gendum vellent. quidam ἡ τράπεζα ἡ xowf, mensa
communis.

(42) ΓΟ φησιν» Ὅμηρος. Helena, Jiad. ui, 155,
Priamum alloquens, sic inter cztera ait :

Ὡς ópeAev θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς, óxxóca δεῦρο
ΥἹΕΙ͂ σῷ ἑπόμην, θάλαμον γγωτούς τὸ λιποῖσα,

Digitized by Google
