A. B. CAILLAU PRJEFATIO.

Inter insurgentes hinc et inde multis jam ab annis publicarum discordiarum tumultus, hoc
gravissimum emergere incommodum crediderim simul et dixerim, funestam videlicet istam,
que doctos et pacis amantes litterarum labores interruptos pendere coegit, necessitatem.
Quid enim scribendi studio cum ardore bellandi? quid meditationum quieti eum seditionum
motibus ? Ubi infausti civilium procellarum spiritus acriter sibilando invehuntur, ibidem lan-
guescant flores ingenii marcidique decidant necesse est.

Quis est studiosos inter sacre antiquitatis alumnos, qui primum tam nitide et tam emendate
S. Gregorii Nazianzeni editionis volumen non fuerit admiratus (a)? Quis illud meritis non extulit
laudibus, Benedictinorumque Saneti Mauri, 1ta aliunde in suis operibus perfectorum, perfe-
ctissimum cpus non predicavit * Quis justo non prosecutus est desiderio amissum, ut nonnulli
putant, aut saltem, ut verum est, suspensum excellentis elucubrationis complementum ? Quod
perditum deflent alii, quod alii interruptum dolent, hoc tandem e tenebris erutum tibi ptofe-
rimus, optime lector, quod non te solum, sed et omnem eruditorum familiam grato animo
accepturam confidimus.

Plura autem et certe gravissima in procinctu tractanda occurrunt, 1* scilicet quo felici casu

 &uthenticus Maurinorum manuscriptus codex nostras in manus inciderit ; 2^ que et quanti sint
momenti opera, quee nondum ad omnimodam integritatem severioremque castigationem revos
cata, emittenda supererant; 3* qua methodo doctissimi editores in operando processerint
& quid laboris tandem nobis, post tantos messores pretermissas vix aliquas hinc et inde spi-
cas le;entibus, fuerit derelictum : que quidem ubi fuerint dilucide examinata et expensa, nil
jam ultra quod expostulari possit vel exoptari remanere credimus.

ARTICULUS I.
De invento Maurinorum codice.

Nemo nescit recentiorem S. Gregorii Nazianzeni editionem primum a D. Jacobo de Friche
susceptam, deinde vero a D. Francisco Louvard inchoatam, postea a D. Prudentio Maran pra-
paratam, imo et publice anno 1708 annuntiatam, anno denique 1778, quoad primum volumen,
fuisse emissam Parisiis a D. Clemencet, quocum insuper curas communicaverunt DD. Patert,
Andreas Brion et Dionysius d'Olive, qui menda corrigendi ingratum difficilemque laborem non
detrectavit. DomnoClemeucet, qui, doctrina celebrior quam fide, plura scripsit ad confirmsndos
recentiorum novatorum errores, quorumacrior exstitit propugnator, adjutor in secundi voluuiinis
labore datus est D. de Cosniac, qui lenior animo, at forte ingenio minor, ad eosdem errores
videtur inclinasse. Hinc licet caute legendi, quando de falsis eorum agitur doctrinis, legendi tamen
securecum agiturde lingue Greece peritia, de codicum vetustate, auctoritateet varietatibus, de vi
etsensu verborum, de versionis proprietate, ceterisque ejusmodi, quibus conflatur omnis nostre
hujus editionis labor. Laboris autem ardui multiplex sollicitudo, presertim defuncto jam D. Cle-
mencet, plures requirebat manus, et quidem non indoctas; undefactum estut in operis partem
veniret D. de Verneuil, qui ejusdem ordinis non vestem solum, sed et scientiam preeferebat. Tribus
ab his viris, aliisque forsan quorum memoria non superest, jam confectum opus, nil aliud quam
typographorum manum exspectare videbatur, quando irruit subito tristis violentaque procella,
quee, concussis religionis ipsius in Gallia fundamentis, sacros monachorum ordines spoliavit
disturbavitque. Maurinis autem, cum ab avitis claustris nudi et egentes abjicerentur, nil anti-
quius fuit quam ceteris omnibus pretiosiorem, utpote tantis vigiliis sudoribusque comparatum

(a) Splendidum certe volumen, sed quoad textus emendationem nen adeo extollendum. Sperininis loco
sit pagina 1, ubi legitur bis ἀγασθάσεως pro ἀναστάσεως, οὗτος pro οὗτος, etc. Sed quod mireris, in titulo
primi voluminis quod jam peccaverant primi typographi, id non modo retinuerunt novissimi editores in
eodem titulo typis iterum mandato, εὑρισχόμενα pro εὑρισχόμενα seribentes (quod tamen jam notaverat
llarles ad Biblioth, Grac. Fabricii, tom. Vill, p. 405), sed aliud insuper mendum addiderunt Ppsyopioe
exhibentes pro Γρηγορίον. ἔνιτ, PATR.

PaTnoL. Gn. XXXVII. 1

[e
“Ὁ "a Digitized by Google
