AE. TQ AYTQ (79).

EPISTOLA XXXVII.

78
XXXV, EIDEM,

Morbo laborantem Gregorium ad patientium Philagrius per patientiam adkortamr.

Πρότερον μὲν αὐτὸς ἔγραφόν aot τοὺς παραχλη-
πιχοὺς εἰς τὸ πάθος (73) προεπεπτώχεις γάρ. Νῦν
δέ μοι δοχεῖς (14) αὐτὸς ἂν ἡμᾶς παρακαλέσαι,
μιχροῦ τὰ ἴσα χαχοπαθοῦντας, Ἔδει γὰρ ἡμᾶς φί-
λους ὄντας, μηδὲ ταῦτα χωρίζεσθαι (75). Μᾶλλον δὲ
ἤδη παραχέχληχας, οἷς καρτερεῖς, τὸ καρτερεῖν εἰσ-
ηγούμενος.

AG. Τῷ AYTO (10).

A Prius quidem levandi doloris tui causa consola-

torias litteras ad te scribebam : prior enim in mor-
bum incideras, Nunc autem mibi ipse nos conso-
lari videris, in iisdem propemodum molestiis ver-
santes. Conveniebat enim nos, eum amicitie vin-
culo inter nos devincti simus, ne hae quoque in re
üiejungi. Quin potius jam consolationis [ficio fun-
ctus es, nimirum per patientiam tuam ad patientiam
nos exhortans.

32 XXXV. EIDEM.

Morbo cruciatur Gregorius, et gratias agit.

᾿Αλγῶ τῇ νόσῳ, καὶ χαίρω οὐχ ὅτι ἀλγῶ, ἀλλ᾽
ὅτι τοῦ χαρτερεῖν τοῖς ἄλλοις εἰμὶ διδάσχαλος,
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ μὴ πάσχειν οὐχ ἔχω. τοῦτό γε τῷ
πάσχειν παραχερδαίνω, τὸ φέρειν καὶ τὸ εὐχαρι-
στεῖν, ὥσπερ ἐν τοῖς εὐθύμοις, οὕτω δὴ (77) x&v
τοῖς ἀλγεινοῖς * ἐπειδὴ πείθομαι μηδὲν ἄλογον εἶναι
παρὰ τῷ λόγῳ (18) τῶν ἡμετέρων, χἂν ἡμῖν οὕτω
φαίνηται.

AZ. ΣΏΦΡΟΝΙΩ (79).

Propter Sophronii prefecturam, anno 369, ac

Μητέρα τιμᾷν, τῶν ὁσίων. Μήτηρ δὲ ἄλλη μὲν
ἄλλου " χοινὴ δὲ πάντων, πατρίς. Ταύτην ἐτίμησας
μὲν πάσῃ σου τῇ τοῦ βίου λαμπρότητι" τιμήσεις δὲ
xa νῦν, ἡμᾶς αἰδεσθεὶς, ὑπὲρ ὧν πρεσδεύομεν. Ἢ
πρεσθεία δὲ τίς; Τὸν λογιώτατον τῶν xaz' αὐτὴν (80)
Εὐδόξιον τὸν ῥήτορα πάντως γινώσχεις, Τούτου παῖς,
lv. εἴπω συντόμως, ἄλλος Εὐδόξιος καὶ βίῳ, χαὶ λόγῳ,
' νῦν σοι πρόσεισι δι᾿ ἡμῶν. Ἵν᾽ οὖν ὀνομαστότερον
σεαυτὸν χαταστήσῃς, γενοῦ τῷ ἀνδρὶ δεξιὸς, ἐν οἷς
ἂν δέηται τῆς σῆς προστασίας. Αἰσχρὸν γὰρ, χοινὸν
ὄντα σε τῆς πατρίδος προστάτην, xal πολλοὺς εὖ
πεποιηχότα, προσθήσω δὲ, ὅτε χαὶ ποιήσοντα, μὴ
πρὸ πάντων τιμῆσαι τὸν ἄριστον ἐν λόγοις, xa
λόγους, οὖς, εἰ μὴ τι ἄλλο, κατὰ τοῦτο αἰδεῖσθαι
δίχαιον, ὅτι τῶν σῶν χαλῶν εἰσιν ἐπαινέται,

doctrina et dicendi facultate omnes antecellit, eolere atque ornare,

e Á ; . forte. etiam. prozime sequenti affizam,
epistola in gratiam Eudozii scriptam lunc annum constituimus,

Morbo crucior, ei gaudeo; non quia crucior,
sed quia aliis patienti sum magister. Quoniam

p &nim non id habeo, ut dolore vacem, hoc lucri

obiter ex dolore facio, quod perfero, et gratias
280, ul in lzetis rebus, ita etiam in acerbis : quan-
doquidem illud exploratum habeo, nilil rerum
nosirarum apud summam rationem expers rationis
esse, tametsi ita: nobis videatur.

XXXVII. SOPHRONIO,

Gregorii ad ipsum

Matrem honore afficere pium ac sanctum est.
Mater autem alia quidem alius est: communis autem
omnium, patria, Hanc tu quidem omnis vite tug
splendore ornasti; ornabis autem eam nunc quoque,
si supplicibus nostris precibus commovearis. Qus-
nam autem est hzc precatio? Disertissimum totius
patrie nostri. Eudoxium rhetorem omnino cogno-

'$cis, Hujus flius, ut breviter dicam, tum vita,
tum docirina, alter Eudoxius, nunc per nos ad te
accedit. Ut igitur majorem tibi nominis celebrita-
lem concilies, homini, quibuscunque in rebus pre-
sidio tuo opus habuerit, commodum et benignum te
prebe. Turpe enim fuerit, cum communis patrie
patronus sis, ac multos beneficio affeceris, addam
etiam affecturus sis, non pre omnibus eum, qui

3tque etiam ipsam eloquentiam,

quam, si nulla alia, at certe hac de causa vencrari convenit, quod ea virtutum tuarum laudes cele-

brantur.

3) Alias LXVIII. Scripta eodem forte tempore.

TS) Εἰς τὸ πάθος. Combef., morbi solandi causa.

74) Nox δέ μοι δοκεῖς. Bill., nunc auteu com-
mode ipse nos consolari possis. .

(15) Μηδὲ ταῦτα χωρίζεσθαι. Perspicudm | est,
inquit Dill., μηδ᾽ ἐνταῦθα legendum esse, non μηδὲ
ταῦτα. Verum, ait Comhef., elegans est locstio, cor-
rectioque Billii futilis. Nihil nos cum Conjbef. mu-
tandum putamus. Ταῦτα, id esl, κατὰ ταῦτα.

76) Alias LXIX. Scripta eodem circiter tempore.
7) Οὕτω δή. Ma cod. et Combef. fu edit.
δὅτω δέ.

(28) Μηδὲν ἄλογον εἶναι παρὰ τῷ λόγῳ. Apud

D summam rationem niliil expers. rationis esse : quie

sic vertere libuit, ait Billius, ut Grzecoruin verbo-
rum gratiam, quantum fieri possel, in tranalatione
rTelinerem. .

(79) Atias CVIII. Circa annum 5069 scripta.

(80) Tor xat' αὐτήν. Cod. Reg. τῶν καθ᾽ αὑτόν.
Combef. τῶν xa0' ἑαυτόν, Sophistarum | diserlissi-
mum, vel disertissimum generis sui oratorum. Ver-
tit Bill., τῶν χατ᾽ αὐτήν, totius patrie vestre, sed
perperam; nam utriusque communis patria Gre-

orii οἱ Sophronii, ut patet ex ipsius Gregorii ver-
fis epist. sequentis. Ambo Cappadoces,

Digitized by Google
