35 5, GREGORII THEOLOGI 56
enim id a nobis expetebatur. Nam uterque alteri, A δάξετο. ᾿Αλλήλοις γάρ ἐσμεν, εἴπερ ἄλλοι τινὲς,

si alii quiquam, locupletes esse testes possumus,
quam nobis cordi esset pedestris philosophia hu-
mique depressa. Verum hoc non fleri fortasse
quidem prastitisset : aut quo alio. verbo utar in-
certus sum, quandiu Spiritus sancti consilium ex-
ploratum non babuero. Quoniam autem fàctum
est, ferre necesse est , ut mibi quldem videtur ,
ac prasertim — ob tempus. istud, quod multas ad-
versum nos hereticorum linguas excitat : nec aut

ἀξιόπιστοι μάρτυρες τοῦ τὴν πεζὴν στέργειν quo-
σοφίαν (55) xal κάτω μένουσαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὴ
γενέσθαι μὲν ἴσως ἄμεινον fjv: ἢ οὐκ οἶδ᾽ ὅτι xai
φῶ, ἕως ἂν ἀγνοῶ (56) τὴν οἰχονομίαν τοῦ Πνεύμα-
τος. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο, φέρειν ἀνάγχη, ὡς γοῦν ἐμοὶ
χαταφαίνεται, xal μάλιστα διὰ τὸν χαιρὸν, πολλὰς
ἡμῖν αἱρετιχῶν ἐπεισάγοντα γλώσσας, xai μὴ χαται-
σχύνειν μὴτε τὰς τῶν πεπιστευχότων (57) ἐλπίδας,

μῆτε τὸν ἡμέτερον βίον.

spei eorum, qui nobis ministerium crediderunt, aut superiori vitz» nostra: dedecori esse.

$9 IX. AMPHILOCHIO.

&. AMOIAOXIQ (58).

Ante annum 362, quo ad sacerdotium evectus est Gregorius, epistolam ad Amphiluchium, alias cui, scri-
ptam non fuisse suadent hac verba : Horum, qui sacrario ministrant, est condiaconus noster Euthalius, ete.,
qua nisi superioris ordinis, vel certe ejusdem, virum non decent. Neque vero. in sequentes annos hanc episto-
lam differre sinit epistola ipsius initium : Bene structo thalamo colutinas subjice, atque... a dextro initio
nobis innotesce; gua tum primum fori judiciis Amphilochium occupatum arguunt.

Aureas, ut Pindari verbis utar, beue siructo ῶὶ Χρυσέας ὑπόστησον εὐτειχεῖ θαλάμῳ (59) xiovac,

thialamo columnas subjice, atque in presenti cura
ἃ dextro initio nobis innotesce; ut etiam admi-
randum palatium exstruas, illustrem in ea te ipsum
ostendens. Quanam autem ratione id testatum red-
des? si Deum ac res divinas honori habeas : quo
quid majus ae sublimius esse ducist Qui porro, et
quibus rebus honorabis ? Una hac scilicet, si eo-
rum, qui Deo astant, ac sacrario ministrant, com-
mudis cousulas. Horum e numero est condiaconus
noster Euthalius, cui nescio quo pacto postea-
quam ad sublimiorem gradum migravit, auri tri-
butum imponere conantur ii, qui rerum aduwini-
st:rationi profecti sunt, Ioce, quiso, ne tibi feren-
dum videatur : verum et díacono et universo clero,

κατὰ Πίνδαρον, καὶ ἀπὸ δεξιῇ; ἡμῖν γνωρίσθητι τῆς
ἀρχῆς ἐν τῇ παρούσῃ φροντίδι " ὡς; ἂν xat θεητὸν
κῆξαις μέγαρον, εὐδόχιμος ἐν αὐτῇ φανεί;. Γνωρί-
σεις δὲ πῶ; ; τὸν Θεὸν (60) καὶ τὰ θεῖα τιμῶν οὗ τί
σοι μεῖζον χαὶ ὑψηλότερον; τιμήσεις δὲ πῶς xal τί-
σιν; ἑνὶ τούτῳ, τῷ χήδεσθαι τῶν παρισταμένων Θεῷ,
xai λειτουργῶν τοῦ βήματος. Τούτων εἷς ἐστι καὶ ὁ
συνδιάχονος ἡμῶν Εὐθάλιος, ὃν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, εἰς
μείζω τάξιν μεταχωρέσαντα, διαγράφειν ἐπιχειροῦσι
χρυσὸν οἱ τῆς ἡγεμονικῆς τάξεως (04). Τοῦτο μὴ
ἀνεχτὸν φανήτω σοι" χαὶ χεῖρα ὄρεξον τῷ τε διαχόνῳ
xai τῷ χλήρῳ παντὶ, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἡμῖν, ὧν
σοι μέλει (62)* ἢ δειότατα ἂν πάθοι μόνο; ἀνθρώ-
πων, μὴ τυγχάνων τῆς τῶν χαιρῶν φιλανθρωπίας,

ac presertim nobis, quorum tibi cura cst, manum ( xat τῆς δεδομένης τοῖς ἱερατιχοῖς παρὰ τῶν βασιλέων

porrige : alioqui certe unus omnium hominum
wiserrima conditione esset, si temporum humani-
tate, atque. eo honore, qui sacri ordinis viris ab

τιμῆς, ἀλλ᾽ ὑδριζόμενος καὶ ζημιούμενος ἴσως διὰ
τὴν ἡμετέραν εὐτέλειαν (65). Ὃ σοι χαλῶς ἔχει μὴ
συγχωρεῖν, κἂν μὴ καλῶς ἄλλοι βούλωνται.

imperatoribus concessus est. minime frueretur; sed contumelia οἱ detiimento afficeretur, ac ideo
fortasse quod viles sumus. Quod quidem bene feceris, si non patiaris : etiamsi alii non bene id

velint.
X. CANDIDIANO.

Y. KANAIAIANQ (04).

Gregorii αὐ Cuudidianum littere, imperante Juliano, scripte sunt anno 365. Id plane persuadent hec
Theologi verba circa finàm epistole Candidianum alloquentis: Nam cum religione gentilis sis, 2c przesenti
imperatori eà quae imperii sunt, prasstes : non ita ipsi inservis, ut temporis adulatores. Et paulo inferius :
Opto... ut ad nostras Deique partes aliquando te conferas, atque ab iis stes qui persecutionem patiuntur,
non autem ab iis, qui eam inferunt. Quibus verbis, certe Aposiate et impii persecutoris declaratur impe-
rien. Idcirco autem Candidiani prejecturam ad. annum 363 differimus, quod, qui anno superiori preerat,
cum. Nazianzenam ecclesiam vi et armis invadere tentassel, tantas equitatis ac jusiitie nomine luudes et
encoimia a Theologo non esset conseculus.

Ubi nunc sopliste? Quid tacent poete? Quos D Ποῦ νῦν οἱ σοφισταί; τί σιωπῶσιν οἱ περὶ τὴν

meliores sermones requirunt, aut quam splendi-

(55) Τὴν πεζὴν» στέργειν φιλοσοφίαν. Pedestris
philosophia εἶς depressa , οἶδ} aliud est
quaw vita privata. nec. ulla publici muneris admi-
nistratione distracta.

(56) Ἕως ἂν ἀγνοῶ. lta Reg. unus οἱ Pass. Ed.
tex ws quod Billius vertit, quoadusque explora-
tum. habuero.

451) Τῶν zez. Billius, qui fidem nobis habuerunt.

(58) Alias CLIX. Scripta circa annum 562.

(59) Εὐτειχεὶ θαλάμῳ. lta. Reg. unus, et. ipse
Map» Olymp. od. vi, siroph. 4. Ed. male εὐτυ-

et, felici.

(00) Τὸν Θεόν. lta Reg. unus. In ed. deest τόν.

(61) διαγράφειν ἐπιχειροῦσι χρυσὸν ol τῆς ἡγε-

ποίησιν; τίνας λόγους ἀμείνους ἐπιζητοῦσιν, ἣ τίνα

μονικῆς τάξεως. Male vertit Billius, ezpungere ac
dignitate abdicare conantur ii qui rei militari pre-
[ecti sunt : non. enim ad rei militari praefectos, sed
ad episcopum pertinuisse, aliquem e clero expun-
gere ac dignitate ecclesiastica abdicare. Agitur hie
de prasiatione tributi in. bellicos sumptus indicti.

(02) Ὧν σοι péAe:. Ma legimus. Ed. male οἷς
cot μέλει. Mox δεινότατα. lta Reg. unus et Pass.
Ed. minus bene δεινότητα.

(02) Διὰ τὴν ἡμετέραν sóréAeiav. Wa Regg. duo.
In. ed. deest εὐτέλειαν. Billius in versione supplevit
φιλίαν, ita vertens : et quidem fortasse ob eam que
mihi cum eo est, amicitiam.

(64) Alias CXCIV. Scripta auno 560.

Digitized by Google
