E41 S. GREGORII THEOLOGI 94
summisque pedibus cedens, et. planities calcans, A σὺ, xai ἀχροδάμων, xal τὰς πλάχας xataxpoai-

ac pennate et pendule, simulque cum Abaridis sa-
gitta delate, ut, cum Cappadociam patriam habeas,
Cappadocie loca fugias. An vero injuriam vobis
facimus, quod cum ipsi palleatis atque angustum
«quiddam spiretis, solemque ad certum modum ac-
eipiatis; nos contra pingues et nitidj sumus, et sa-
turamur, uec ullius loci angustiis cireumscribimur ?
Sed hzc vestra sunt; deliciis enim indulgetis, et
epibus polletis, et in foro versamini : hoc minime
probo. Quocirca vel lutum nobis exprobrare desine
(nec enim tu urbem eondidisti, nec nos hiemem) :
vel nos tibi pro luto canpones olferemus, οἱ quid-
quid turpe et improbum urbes ferunt.

lit. EVAGRIO.

vuv (S), xai ὑπόπτερε σὺ, xa μετάρσιε, xal
τῷ ᾿Αθάριδος ὀϊστῷ (9) συμφερόμενε, ἵνα xo Καπ-
παδόχης ὧν, φύγῃς (10) τὰ Κατπαδοχίας. "H ἀδι-
χοῦμεν ὅτι ὑμεῖς μὲν ὠχριᾶτε (10), xal στενὸν
ἀναπνεῖτε, καὶ μετρεῖσθε (12) τὸν ἥλιον" ἡμεῖς δὲ
λιπῶμεν, xai χορεννύμεθα, xal οὐ περιγεγράμ-
μεθα ; ᾿Αλλὰ ταῦτα (13) ὑμῶν ἔστι. Τρυφᾶτε δὲ,
xa πλουτεῖτε, xal ἀγοράξζετε * τοῦτο οὐχ ἐπαινῶ.
Ἢ τοίνυν παῦσαι τοὺς πηλοὺς ὀνειδίζων ἡμῖν, (οὔτε
γὰρ σὺ τὴν πόλιν ἐδημιούργησας, οὔτε τὸν χει-
μῶνα ἡμεῖς") f] καὶ ἡμεῖς cot προσοίσομεν ἀντὶ
τῶν πηλῶν τοὺ; χαπήλους (14), καὶ ὅσα αἱ
πόλεις μοχθηρὰ φέρουσιν.
Γ΄. EYATPIQ (15).

Visum est hanc epistolam, que nullam habet temporis notam, hoc loco statuere ; maxime cum Evagrium,
de quo hic agitur, rhetoricam commodius docere potuerit Gregorius, ut observat Tillemontius, prioribus seces-
sioni, sue in Pontum annis, ledux in patriam tam prastantis magistri discipulus, cum preclara optime
institutionis argumenta dedisset, muneribus ac litteris ejus pater magistro. est. gratulatus, hancque. retulit
responsionem. (Quis vero sit iste Evagrius, an ille diaconus Evagrius, de quo multa pruwclara et honorifica

(n suo testamento Gregorius profatur, an alius, staluere non possumus.

Lauc *i mihi jucundum fuit, Nam filium no- B

strum Evagrium clarum ac celebrem esse, nostra
est celebritas; filiorum enim virtus, patrum est
gloria. Nos autem, quantum ad doctrinam attinet,
haud quidquam avt parum (fortasse filio tuo utilita-
ts attulisse, nobismetipsis conscii sumus (neque
enim magna in nobis est doctrina) : unum autem
pro omnibus et quidem maximum ei contulimus,

haud istud inficier. nimirum Dei metum, quodque

ei, ut res presentes contemptui haberet, persuasi-
mus. Atque ipsi quidem 3 optima quxque, et opta-
vimus, et optamus ; ut qua a nobis initia accepit,
ad plenam fruge:n provehat, ac nos etiam diligen-
tke nostr» fructum aliquem feramus. "Tux vero
excellentis quam maximas gratias ago, quod et

Ἥσθην ἐπαινούμενος. Τὸ γὰρ τὸν υἱὸν ἡμῶν
Εὐάγριον εὐδοχιμεῖν, ἡμᾶς ἐστιν εὐδοχιμεῖν " τέ-
χνων γὰρ ἀρετὴ, δόξα πατέρων. Ἡμεῖς δὲ, εἰς
λόγους μὲν, οὐδὲν i| μιχρὸν ἴσως σύνισμεν ἡμῖν
αὐτοῖς ὠφελήσασι τὸν σὸν υἱὸν (οὐδὲ γὰρ μέγα
ἡμῖν τὸ τῶν λόγων) ἕν δὲ ἀντὶ πάντων αὐτῷ xà
μέγιστον συνεισηνέγχαμεν, οὐχ ἀρνήσομαι, τὸν τοῦ
Θεοῦ φόθον, xal τὸ πεῖσαι τῶν παρόντων χαταφρο-
γεῖν. Ἐχείνῳ μὲν οὖν τὰ κάλλιστα συνηυξάμεθά τε
xai συνευχόμεθα, ἵν᾿ ἃς ἔλαδε παρ᾽ ἡμῶν ἀρχὰς,
τελέως χαρποφορήσῃ, xal τινα τῆς σπουδῆς καρπὸν
ἐνεγχώμεθα. Τῇ δὲ σῇ τιμιότητι πᾶσα χάρις, ὅτι
xai μεμνῆσθαι ἡμῶν ἀξιοῖς, xal τοῖς ὑπομνήμασι
τιμᾷν τῆς φιλίας. "Amsp οὐ μικρὰ ὄντα μειζόνως
ὑπεδιξάμεθα.

mostri meminisse non graveris, et δι οἰ 5 monimentis honestare. Que quidem, cum minime parva

sint, libentius suscepimus.

IV. BASILIO.

Δ΄. BAXIAEIQ (16).

In hac epistola propemodum omnia reperies, que in Basilii epistola xix, nunc xw. Jocis et salibus Grego-
fius conseclatur eanoras aves, pisces, feras, venationes, auras, lunatos anfractus, vallum, ete., quod
uidem argumento esse v detur, his litteris Gregorium Basiliancw epistole xix, nunc xi, respondere ; atque
ita visum est doctissimo Tillemontio. Contra vero tam multa, que uequidem affigerat in epistola sua ad lia-
silium, facete Gregorius regerit, aditus angustias et pericula, confragosa loca, spinas, pr:ecipitia, strepi-
tum, piscium inopiam, loci et omnium accuratam adeo descriptionem, wt, qui nou vidisset oculis, designare
uemoe potuisset. Adde monasterii, gymnasii ac schole speciosa. nomina, que dum Gregorius exagitat a
Basilio imp sita, necesse est scripto aut voce norit, el cerle novisse [uculenter testatur. Unde perspicuum est,
ni fallor. Gregorium, non epistole xix, nunc xiv, sed alteri. respondere: aut. certe jam, cwn hec scriberet,
locum  adiisse, quem ita probe exploratum haberet.

Tu quídem res nostras cavillis incesse ἃς suz- C Σὺ μὲν σχῶπτε xai Ot&cups τὰ ἡμέτερα, εἴτε

gilla, sive joco, sive serio hoc agens. Nibil hoc rei

. (8) Τὰς πλάκας καταχροαίγων. Male vertit Dil-
lius tabulas calcans.

(9) ᾿Αδάριδος ὀϊστῷ. Poeta narrant. Abaridem
ab Apolline, eui servierat, sagittam accepisse, eum
qua Grociam peragrabat, edens oracula, οἱ alia

'siupenda faciens.

0) Φύγῃς. [18 legii duo. Ed. φύγοις.

14) "2xpiace. lta Pass. Ed. male ὠχριῶτε.

12) Μετρεῖσθε. lla. Pass. Ed. mate μετερεῖσθς.
13).'A44à ταῦτα. Regius unus et Pass. ἀλλ᾽

παίζων, εἴτε σπουδάζων (17. Οὐδὲν τοῦτο πρᾶγμα"

οὐ ταῦτα, Seu non nec.

(14) Ἀντὶ τῶ» πηϊῶν τοὺς xazijAovc. Va Reg.
unus οἱ Pass. fn ed. deest τῶν. Pro luto caupones :
hac in interpretatione perit gratia quz in Grica-
rum vocum allusione consistit : πηλός enim signi-
ficat (utum, κάπηλος vero cauponem. .

(45) Alias ΟΠ 1}. Scripta cirea annum 560.

446) Alias VII. Scripta circa annum 361.

(17) Εἴτε σπουδάζων. lta Pass, Edit. male εἴτε
καὶ σπουδάζων.

Digitized by Google
