91 S. GREGOInI THEOLOGI 92

rat. Si liuc. suffragio calculum vestrum adjeceri- A xatov, χαίρομεν παρεωραμένοι, Ὑμέτερο» ἔστω τὸ
lis, el aderimus, et nos vobis vel spirituali vel ἔργον, ἡμῶν δὲ ὑπερεύχεσθε (42).

corporali modo adjutores profitebimur. Si autem certis conditionibus via capessenda est, factiones-
que et dissidia contra jus et equum valitura sunt, contemptos nos esse gaudemus. Vestrum sit Opus;
pro nobis autem orate.

XLIV. EUSEBIO SAMOSATENSI EPISCOPO. ΜΔ', EYTZEBIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ ZAMOZATEQON (43).

Magnum ez Oriente [umen, ut jam vidimus, accersivit Gregorius Nazianzenus, missis ad sanctum Fuse-
bium Sumosatensem litteris per Eustathium diaconum, ut Ecclesie Casariensi adversus Árianos opem ferret.
Accurrít sanctus martyr in Cappadociam, idque certum ἐς epistola xyuvin Basilii, et ex oratione xx. Gregorii,
qui Spiritum sanctum ab exteris regionibus viros pietate claros et zelo flagrantes ad ungendum Basilium exci-
lasse testatur. Ipse Nazianzi episcopus, non solum seneciule, sed etiam morbo fractus, iter uggredi non du-
bitavit, ut calculo suo. electionem Basilii adjuvaret. Proficiscenti patri has litteras dedit Gregorius. noster
ad Ewsebium. Samosatensem, cujus zelum et sudores laudat, eique acceptum refert, quod. pairis senectus
renovala fuerit. Veniam petit. quod non accurrat ad ejux complexum, linguis improborum cedens ; sed paulo

post venturam se pollicetur, quod tamen nou videtur perfecisse.

Unde tuarum laudum exordium ducam? et quo B. Πόθεν ἄρξομαι τῶν σῶν ἐγχωμίων ; καὶ τί προσ-

nomine proprie te appellabo? An te columnam et
firmamentum :* Ecclesiz vocabo, aut luminare in
mundo *', iisdem verbjs cum Apostolo utens, aut
gloriationis coronam "5 incolumi Christianorum
parti, aut. Dei donum, aut patrie columen, aut
fidei regulam, aut veritatis legatum, aut hec om-
nia simul, atque his plura? Atque has pene incre-
dibiles Jaudes, per ea qwe videmus, confirmabo.
Qua enim pluvia zque opportuna et tempestiva
sitienti Lerr:e illapsa est? Quz aqua ex petra, iis,
qui in deserto habitabant, exundans? Quem talem
angelorum panem homo manducavit !?? Quibus
Jesus, communis omnium Dominus, discipulis suis
pessum euntibus ita opportune astitit, ut et fluctus

εἰπών σε χυρίως àv ὀνομάσαιμι ; στύλον καὶ ἑδραί-
ὠμα τῆς Ἐχχλησίας, ἢ φωστῆρα ἐν χόσμῳ, τὰ αὐτὰ
τῷ ᾿Αποστόλῳ φθεγγόμενος, fj στέφανον χαυχήσεως
τῷ σωζομένῳ μέρει Χριστιανῶν; ἢ Θεοῦ δῶρον, fj πα-
τρίδος ἔρεισμα (44), ἢ χανόνα πίστεως, f| πρεσθευτὴν
ἀληθείας (45), ἢ ὁμοῦ πάντα xal πλείω τούτων ; καὶ
τὴν ὑπερδολὴν τῶν ἐπαίνων τοῖς ὁρωμένοις πιστώσο-
μαι. Τίς ὑετὸς οὕτως (46) ὥριμος ἦλθε διψώσῃ γῇ ;
ποῖου ἐχ πέτρας ὕδωρ τοῖς ἐν ἐρήμῳ πλημμυροῦν ;
τίνα τοιοῦτον ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος ; τί-
σιν Ἰησοῦς, ὁ Κύριος ὁ χοινὸς, τοῖς ἑαυτοῦ (47) μα-
θηταῖς οὕτως ἐν καιρῷ βαπτιζομένοις ἐπέστη, ἵνα
xai τὸ πέλαγος ἡμερώδῃ, καὶ τοὺς χινδυνεύοντας
περισώσηται, οἷος σὺ χάμνουσιν ἡμῖν xel ἀνιωμέ-

sedaret, et periclitantibus salutem afferret "5, ut tu C vore, καὶ οἷον ἤδη ναυαγοῦσιν ἐφάνης ; Τί δεῖ (48) τὰ

laborantibus nobis ac mcerentihus, ac jam velut
naufragium facientibus apparuisti? Et quidem de
aliis quid loqui necesse est, quanta. nimirum lx»-

τῶν ἄλλων λέγειν, ὅσης εὐθυμίας καὶ ἡδονῆς ψυχὰς
ὀρθοδόξων ἐνέπλησας, xai ὅσων (49) ἀπόγνωσιν
ἔλυτας ;

titia εἰ voluptate orthodoxorum animos perfudisti, quamque wultos homines in desperationem lapsos

erexisti*

Αι mater nostra Ecclesia, Casariensem dico,
nunc profecto ob tui aspectum viduitalis vestes
exuit, et stolam jucunditatis A4) assumit, magis-
que etiam explendescet, cum pastorem, et se, et
antecessoribus episcopis, et manu vestra dignum
consecuta fuerit. Nam quis sit rerum nostrarum
status ipse quoque perspicis, quantumque miracu-

“1 Tim. i, 15... *! Philipp. it, 45.

(42) Ἡμῶν δὲ ὑπερεύχεσθε. Cod. Reg. ἡμῶν δὲ
ὑπερεύχεσθαι, nostrum. autem. preces (undere; qua
lectio meliorem sensum videtur elicere.

(43) Alias XXIX. Scripta cirea. Septembrem an.
$70. --- Εὐσεδίῳ ἐπισχόπῳ Σαμοσατέων. « Hec
epistola tum conscripta esse videlur, cum, Euse-
bio Cesariensi episcopo vita functo, de successore
ageretur. Porro nou satis liquet au post Eusebii Sa-
mosateni ab exsilio reditum scripta fuerit, an vero
antequam in exsilium profectus esset. lllud perspi-
€uunt est, Cxsarienses. illius adventu summopere
delectatos fuisse. » Hzc Bill. At. perspicuum est
non minus ante exsilium Eusebii scriptam fuisse
hanc epistolam. Nam anno 370 collocatus est in
tlirono episcopali Basilius, et anno 375 in Thraciam
Eusebius exsulavit. Vido Tillemontium.

(44) Πατρίδος ἔρεισμα. Will. patrie subsidium;
Comb.. patrie cotumon ,. quemadmodum  Piidar.

421 Thess. n, 19.

"AXX ἡ μήτηρ ἡμῶν ἡ Ἐχχλησία, τὴν Καισά-
ρεῖαν (50) λέγω, νῦν ὄντως ἀποδύεται τὰ ἐνδύματα
«ἧς χηρεύσεως ἐπὶ τῇ σῇ θέᾳ, xal στολὴν εὐφρο-
σύνης ἀναλαμδάνει (51), καὶ λαμπρυνθήσεται μᾶλ-
λον, ἐπειδὰν ποιμένος τύχοι (52) ἑαυτῆς τε καὶ τῶν
προειληφότων, χαὶ τῶν ὑμετέρων χειρῶν ἀξίου.
Τὰ γὰρ ἡμέτερα xal αὐτὸς ὁρᾷς οἷα, καὶ ὅσον ἐθαυ-

3? Psal, ,xxvii, 90, "Ὁ Matth. vini, 24-26.

Ἑλλάδος ἔρεισμα "A0f vat, quasi basiset [ulcimentum.

(45) Πρεσδευτὴν ἀληθείας  cssertorem. veritatis
ac cultorem ; quod aptius videtur Combef. quam le-
gatum. Mox 3j ὁμοῦ πάντα xai. Montac. οἱ Morel.
proponunt ἢ ὁμοῦ πάντα ταῦτα καί.

(46) Τίς ὑετὸς οὕτως. Sic Montac., Morel. ac
Conbef. In. ed. τίς οὕτως ὑετός.

(4 ἢ Τοῖς ἑαυτοῦ. Ed. male τῆς.

(48) Τί δεῖ. Pass. τί δῆ, Cod. Reg. τῶν ἀγγέλων
pro τῶν ἄλλων.

(49) “Ὅσων | Ed. male ὅσον.

(50) Thx Καισάρειαν. Pass. Καισαρέων.

(81) Στολὴν εὐφροσύνης àraJag6dra Pass.
στολὴν ἀφθαρσίας ἐνδύεται - Stolam inmortalitatis
induit, Mox id. cod. xai λαμπρύνεται, magisque
etiam. explendescit.

(52) Ποιμένος τύχοι. Cod. Reg. ct Combef. zov
μένος τύχῃ.

Digitized by Google
