ΟἹ S. GREGORII! THEOLOGI 63
αἰ Homeri verbis utar, vel ludicra, vel seria, lit- A γνια, fj σπουδάσματα, οἱ τῶν λόγων ἱδρῶτες, οἱ

terarii sudores, communes preceptores, spei
sublimitas, cuhctaque alia ejus zetalis bona, qua
quisquam percensere possit : quorum ego vel
solà recordatione apprime delector. Quare ut tua
opera magis etiam adbuc inter nos congrediamur,
oalanrum move , ac si inihi rem gratam facere cu-
pis, scribe. Nam ne hoc quidem procul dubio no-

xotwot παιδευταὶ, τὸ τῶν ἐλπίδων ὕψος, πάντα ὅσα
ἂν εἴποι τις τῶν τηνικαῦτα χαλῶν, οἷς ἐγὼ χαίρω
διαφερόντως καὶ μεμνημένος. Ἵν' οὖν ἔτι μᾶλλον
ὁμιλῶμεν τούτοις xal διὰ σοῦ, χινοῦ τὴν γραφίδα,
xaX χαρίζου τὸ ἐπιστέλλειν. Πάντως οὐδὲ τοῦθ᾽ ἡμῖν
μικρὸν, εἰ καὶ τὸ μέγιστον ἥρπασεν ἡμῶν ὁ φθόνος,
τὴν συνουσίαν, λυπηρῶς διαθεὶς τὰ ἡμέτερα.

bie parvi momenti est; tametsi, quod maximum erat, hoc est, vite consuetudinem, nobis livor

abripuit, res nostras moleste constituens.
XXXI. EIDEM.

ΔΑ’, TQ ΑΥ̓ΤΟ (12).

Plures sunt ad Philagrium consolatorie Gregorii epistole, quarum hac prima esse, ceterisque pra mitienda
videtur : quippe quam tunc scripsit, cum primo laborantis amici nuntium audivit: (ui maxime, quia nulla
patientie Philagrii mentio, cujus. preclara in. sequentibus. epistolis. exempla commemorat. Quinimo eum
. animo simul cum corpore dejectum, afflictionemque deplorare suam, won obscure significat. Demum

novitius in pielate videri potest homo, qui morbi solatia in
Qus tibi molesta sunt, utique et nobis. Amico- B

ruu enim, pro eo atque amicitize lex poscit, com-
muuia omnia, tam prospera quam adversa esse cen-
semus. Quanquam, 497 si de his rebus nonnihil
philosophandum est, alque apud te, ut par est,
disserendum (quod etiam ipsum amicitiz lex di-
ctat), nolo, nec honestum ese censeo, te, hoc
est, Philagrium, virum singulari rerum divinarum
doetriua przditum, eodem modo affici, quo pleri-
que solent ; nec simul cum corpore dejici, atque
afflictionem ut incurabilem deplorare : verum do-
lori resistere, atque animo vel nunc maxime pur-
ari, vinculisque superiorem te prabere ; ac mor-
buw niliil aliud esse ducere, quam utilem quam-
dam disciplinam, buc videlicet. tendentem, ut et
corpora et omnia qua ad corpus speclant, et
quidquid fluxum ac turbulentum est. interiturum-
«que contemnens, ac pro nihilo putans, totum te
cuwlesti parli addicas ; nec presenti tempori, sed
futuro svo vivas, morlisque meditationem, οἱ
Plato ait, hanc vitam existimes, atque ab hoc sive
corpore, sive sepulcro, ut idem loquitur, animam,
quoad ejus fleri poterit, solvas. Si buc philoso-
pheris, vir prestantissime, atque buuc animum
geras, tum maximam ,ipse utilitatem inde capies,
tum mororem nostrum ex morbo tuo conceptum

Παῖδά τε τηλυγέτην xal ὁμηλιχκίην &patso ἦν.
Ὁ μηλιχέην ἐρατεινὴν exponit Didymus τὰς ἐπερά-
στους ὁμήλικας, amabiles meas cuales. . e
Utinam mors mihi gratificata esset acerba, cum huc
Filium iuum secula sum, thalamo fratribusque re-

liciis,
Fitiaque unica, cetuque equalium amabili.

(13) Alias LXX. Seripta auno 369 labente.

(14) Hárca. Ueest iu cod. Pass.

(63) Φιδίας ὄρος. Ita codd. duo Regg. et Pass.
Editi prave ἔρως, quod olservaverat Bitlius.

(M6) EI τε δεῖ. lia. Pass., quam lectionem sic
cmendetam protulisse videtur Billius. Ed. e! τι

an Ὁ τῆς giMac. Cod. Reg. et Combef, ὁ et
ἃς.
(8) ᾿Εμφιλοσοφεῖν τῷ πάθει. Philosophie, ceu

pietati Christiane convenienter morbum perferre.
(10) Ni» δή. Pass. vov δέ. ὦ

omeri Demosthenisque lectione querit.

Ἃ μὲν ἐστί σοι λυπηρὰ, πάντως xal ἡμῖν. Kowà
γὰρ ποιούμεθα πάντα (14) τὰ τῶν φίλων, εὖ τε xal
ὡς ἑτέρως ἔχοντα, ὥσπερ δὴ καὶ φιλίας (15) ὄρος
ἐστί. Καίτοι περὶ τούτων εἴ τι δεῖ (46) φιλοσοφῆ-
σαι, xai τὰ εἰκότα διαλεχθῆναί σοι (ὥσπερ οὖν δὴ
καὶ ὁ τῆς φιλίας (17) ὑποτίθεται νόμος), οὐ βού-
λομαί σε, οὐδέ γε καλῶς ἔχειν ὑπολαμδάνω, Φιλά-
y piov ὄντα, καὶ τὰ θεῖα διαφερόντως πεπαιδευμένον,
ταυτὸν πάσχειν τοῖς πολλοῖς, οὐδὲ συγκαταπίπτειν

᾿πῷ σώματι, οὐδὲ ὡς ἀνήχεετον τὴν καχοπάθειαν

ὀδύρεσθαι, ἀλλ᾽ ἐμφιλοσοφεῖν τῷ πάθει (18), xat
τὴν διάνοιαν νῦν δὴ (19) καὶ μάλιστα ἐκχαθαίρεσθαι,
καὶ χρείττω φαίνεσθαι τῶν δεσμῶν, καὶ ἡγεῖσθαι
τὴν νόσον παιδαγωγίαν (20) πρὸς τὸ συμφέρον,
«οὔτο δέ ἔττι, περιφρονοῦντα τὸ σῶμα καὶ τὰ

ς σωματιχὰ, καὶ πᾶν τὸ ῥέον (31) xal ταραχῶδες, ^

xai ἀπολλύμενον, ὅλον τῆς ἄνω γενέσθαι μοίρας "
xai ζῇν ἀντὶ τοῦ παρόντος τῷ μέλλοντι (22), θανά-
«ou μελέτην (23), τοῦτο ὃ φησι Πλάτων, τὸν τῇδε
βίον ποιούμενον, xai λύοντα τὴν ψυχὴν τοῦ εἴτε
σώματος, εἴτε σήματος (24), κατ᾽ ἐχεῖνυν εἰπεῖν, ὅση
δύναμις. ᾽ν ταῦτα φιλοσοφῇς, ὦ ἄριστε, καὶ οὕτως
ἔχῃς, αὐτός τε ὠνήσῃ τὰ μέγιστα, καὶ ἡμᾶς ἐπὶ
σοὶ ῥάους ποιήσεις, καὶ πολλοὺς διδάξεις ἐμφιλο-
σοφεῖν τοῖς πάθεσι (25). Καὶ πρός γε, οὐ μιχρὸν
κερδανεῖς (εἴ τί σοι καὶ τούτον μέλει [26] ), τὸ

(20) Ἡγεῖσθαι τὴν νόσον παιδαγωγία». Mon-
tac. el Morel. ἡττᾶσθαι τὴν νόσον παιδαγωγίλ.

au Kal πᾶν τὸ ῥέον. la cod. Keg., Montac ct
Morel. Pass. πᾶν ὡραῖον, ei quidquid tempori sub-
jacet. ln edit. πᾶν ὃ τι ῥέον. .

(22) Kal ζῇν ἀντὶ τοῦ παρόντος τῷ uéAdorri.
Nec prasenii tempori, sed futuro evo vivas; id est,
vitam agas qua non tam prasenti quam (futuro
Intenta sit $zeculo. Pass. ζωήν.

(25) θανάτου με.λέτην. Mortis meditationem : sic
€nim Plato philosophiam definit in Phedone.

(24) Εἴτε σήματος. Socrates apud. Platonem in
Craiglo. σῶμα dictum putat, quia animae σῆμα, id
est, sepulcrum sit, quasi ipsa nunc in corporc se-
pulta sit. Hiec Birrius.

(25) Ilo.Ltobc διδάξεις ἐμφιλοσοφεῖν τοῖς xd-
Par Combef., multos docebis in morbis philoso-

ari.

(26) Τούτου qs. lta cod, duo Regg. Pass.
Mor«el. οἱ Combef. In. edit. τούτου μέλλοι.

Digitized by Google
