118

S. GREGORII THEOLOGI

1:16

est, non concedo, Ortbodoxie nomine frustra Jau- A τὴν πίστιν οἷς διαλέγεται, ὁ δὲ συμπροδιδοὺς οἷς

datur. Basilius, frustra Gregorius : ille quia ser-
w:onibus suis veritatem prodit; hic quia rem ferendo

Hic ego : Unde hoc, o homo vane, atque arro-
gantie nomine nove Dathan et Abiron? unde no-
bis dogmatum promulgator venis? Siccine tan'a-
rum rerum judicem teipsum efficis? Tum ille : Ex
59 Eupsychii martyris solemui conventu nunc ve-
nio (sic enim res se babebat), atque illic Basilium
maguum audivi, de Patris quidem et Filii deitate
eptime eL perfectissime, atque ut vix quisquam
alius facile queat, disserentem, Spiritum autem
sanctum convellentem ac distorquentem (Ac simi-
litudinem quamdom adhibebat, tanquam fluviorum,
qui petras przetereant et arenam. excavent). Álio-
qui enim cur tu, vir admirande, inquit me intuens,
jam perspicuis verbis Spiritum sanctum Deum esse
asseris, (simulque vocem quamdam meam com-
memorswvit, eum ego in frequentissimo ceetu de di-
vinitate verba faciens, pervulgatum illud de Spi-
ritu sancto interfatus essem : Quousque lucernam
sub modio abscondemus?) ille autem fidei doctri-
nam obscure ostendit, ac velut adumbrat, nec ve-
ritatem libere profitetur, politice magis quam pie
gens.

Quoniam,inquam, ego in obscuro positus, ac pleris-
que incognitus, sicut nec qu:e loquar, nec an loquar,

ferme homines sciant, sine periculo philosophor. C

Illius autem major habetur ratio, utpote cujus nomen,
tum ob ipsius virtutem, tum ob Ecclesie splendo-
rem multo sit illustrius. Ac palam est quidquid
dicitur : ingensque circa eum bellum est, cupien-
tibus nimirum hzreticis nudam et. apertam vocem
ex ipsiusmet Basilii or arripere, ut ipse quidem
ex Ecclesia expellatur, qui solus pere veritatis
iguiculus restat ac vitalis facultas, vicinis omni-
bus capt's ac subjugatis ; malum autem in civitate
radices agat, atque ex hac. Ecclesia non secus at-
(ue ex aggere quodam et propugnaculo terrarum
Orbem populetur. Prz»siat itaque ceconomiam quam-
dam ad veritatem adhibitam fuisse, nobis videlicet
tempori, quasi nebuli cuidam, nonnihil cedenti-
bus, quam ut ea ob praedicationis perspicuitatem

ἀνέχεται.

pari seproditionis reatu obstringit.

Πόθεν τοῦτο, ἔφην, ὦ μάταιε σὺ, xal vic Δαθὰν
xai ᾿Αδειρὼν τὴν ἀπόνοιαν ; πόθεν ἡμῖν ἥκεις δο-
γματιστῆς ; Πῶς σεαυτὸν ποιεῖς τηλιχούτων χριτὴν ;
Ἐχ τῆς χατ' Εὐψυχίου τοῦ μάρτυρος (15), ἔφη, συν-
ὀδου νῦν fjxto (xaX γὰρ εἶχεν οὕτως), κἀχεῖσς ἔχουσα
τοῦ μεγάλου Βασιλείου θεολογοῦντος τὰ μὲν Πατρὸς
xai Υἱοῦ ἄριστά τε xal τελεώτατα, xa ὡς οὐχ ἄν
τις ἄλλος ῥᾳδίως εἴποι, τὸ Πνεῦμα δὲ παρασύροντος
(χαὶ προσετίθει τινὰ εἰχασίαν, ὥσπερ τῶν ποταμῶν
οἱ τὰς μὲν πέτρας παρατρέχοντες, τὴν δὲ ψάμμον
χοιλαίνοντες). Ἢ τί δή ποτε, ὦ θαυμάσιε, σὺ μὲν,
ἔφη πρὸς ἐμὲ βλέπων, ἤδη φανερῶς τὸ Πνεῦμα θεο-

B λογεῖς (καξ τινος ἀπεμνημόνευσε τῶν ἐμῶν, ὡς

ἐν συνόδῳ (70) πολυανθρώπῳ θεολογήσαντος, εἶτα
ἐπειπόντος τῷ Πνεύματι τοῦτο δὴ τὸ περιδόητον, τὸ,
Μέχρι τίνος ὑπὸ τῷ μοδέῳ τὸν λύχνον χρύψομεν; i
ὁ 0t ὑποφαίνει μὲ» ἀμυδρῶς, καὶ οἷον σχιαγραφεξ
τὸν λόγον, οὐ παῤῥησιάξεται δὲ τὴν ἀλήθειαν, πολι-
τικώτερον T] εὐσεδέστερον τὴν ἀχοὴν ἐπικλύζων, καὶ
τῇ δυνάμει τοῦ λόγου τὴν διπλόην περιχαλύπτων (7).

aurem obruens, dicendique facullate versuliam te-

Ὅτι ἐγὼ μὲν, ἔφην, ἐν παραδύστῳ xzlpevog, καὶ
τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενος, καὶ μηδὲ ἃ λέγοιμι, μηδὲ
ὅτι λέγοιμι (78) σχεδὸν γινωσχόμενος, ἀχινδύνως
φιλοσοφῶ. Τοῦ δὲ πλείων ὁ “λόγος (19), ὡς περιφα-
νεστέρου xai παρ᾽ ἑαυτοῦ, χαὶ παρὰ τῆς Ἐχχλησίας.
Καὶ δημοσίᾳ πᾶν τὸ λεγόμενον, πολύς τε περὶ αὐτὸν
ὁ πόλεμος, ζητούντων λαδέσθαι τῶν αἱρετιχῶν γυμνῆς
τῆς φωνῆς xat αὐτοῦ Βασιλείου, ἵν᾽ ὁ μὲν ἐξωσθῇ
τῆς Ἐχχλησίας, ὁ μόνος σχεδὸν ὑπολειπόμενος; τῆς
ἀληθείας σπινθὴρ xo ἡ ζωτιχὴ δύνεμις, τῶν xoxo
πάντων χατειλημμένων᾽ ῥιζωθῇ δὲ τὸ καχὺν ἐν τῇ
πόλει, xal ὥσπερ ἀπό τινος ὁρμητηρίου τῆς Ἐχχλη-
σίας ταύτης, πᾶσαν χαταδράμῃ τὴν οἰχουμένην.
Βέλτιον οὖν οἰχονομηθῆνα! τὴν ἀλήθειαν, μικρὸν
εἰξάντων ἡμῶν, ὥσπερ vigzt τινι, τῷ καιρῷ, f) χα-
παλυθῆναι τῷ φανερῷ τοῦ χηρύγματος. Ἡμῖν μὲν
γὰρ οὐδὲν βλάδος καὶ ἀπ᾽ ἄλλων λέξεων τοῦτο ουν-
αγουσῶν, Θεὸν τὸ Πνεῦμα γινώσχειν (οὐ γὰρ ἐν

opprimeretur. Nobis enim ex ea re nihil damni fa- Ὁ ἤχῳ μᾶλλον, f| διανοίᾳ χεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν)" τῇ

(75) Κατ' Εὐψυχίου τοῦ μάρτυρος. Tta Montac.,
et sic legendum videtur. Nec enim verba τοῦ páp-
tupo; jungi possunt voci συνόδον, 40:5 generis cst
feminini. At Bill., ut omnei. tollat ambiguitatem,
verba τοῦ μάρτυρος refert ad. Eupsyehium et ad
synodum, vertitque, Ex Eupsychii Martyris synodo
nunc venio, eamque dicti mei testem habeo. Fortasse
hic est Eupsychius ille Ciesariensis nobili loro na-
tus, cujus meminit Sozomenus, Hist. tripari. lib. v,
cap. xi, qui, ob eversum Fortunz templum, impe-
rante Juliano interemptus est.

(10) Kal. τινος ἀπεμνημόγευσε τῶν ἐμῶν, ὡς
ἐν συνόδῳ, etc. In utrisque codicibus Graecis cor-
ruplissime legitur, xat τινος ἀπ᾽ ἐμοῦ μονῆς τε τῶν
ἐλῶν. Scd facile est errorem. deprehendere ; cor-

rigere autem hoc opus, hic labor est, Ego vero ve-
ram lectionem bae. demum ratione commodissime
restitui posse arbitror, si pro his quatuor verbis
ἀπ᾽ ἐμοῦ μονῆς τε, substituatur unicum verbum
ἀπεμνημόνευσε, alque eliam ita transtuli clarissi-
τὺ, ul opittor, sensu, nec a Gregorii mente ablor-
rente.

(37) Τὴν διπιϊδην" περικαλύπτων, varium ac
niultiplicem Scripturarum sensum obtegens.

(18) Μηξὲ ὅτι Aéro. Cowbef. μηδὲ ὅστις λέγο-
pat, quis vocer propemcdum,

(79) Πλείων ὁ AJyoc. Wa cod. et Combef. In edit.
πλεῖον ὁ λόγος. Mox. καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ, xai, ete. Bill.
vertit, tunt 0b ipsius. virtutem, tum. οὗ Ecelesiee
splendorem.

Digitized by Google
