105 EPISTOLA LI.

1866
ΝΑ’, NIKOBOYAg (16). Ll. NICOB ULO.

Quo anno tres epistola que sequuulur, ad Nicobulum scripte sint, incertum. Si quis. tamen velit conje-
eturam [acere ex his episiolo Ln, alias n, verbis : Cum Basilium Magnum semper niihi prtulerim, tametsi
illi contrarium videretur, tum nunc quoque prefero: s: quis, inquam, velit ex his verbis conjecturam
facere, quam [ateor esse. levissimam, conjectare licebit has litteras de epistolis suis Gregorium scripsisse
anno 572, quo tempore nonnihil Basilio, ob episcopatum Sasimensem, iratus. erat. Quidquid δὶ! de tempore,
hoc ordine scriptas esse arbitramur. l* Rogatus a. Nicobulo Gregorius, ut. artem. scribendi litteras traderet,
respondit epistola L1, alias ccix. M* Nicobulus deinde ipsas Gregorii epistolas, μὲ scribendi exempla, postu-
lavit, atque interim, dum. mittenda epistolarum collectio parabatur, Gregorius rescripsit epistolam tni, alias
ccviut, lil* Tandem cum suis epistolis el Basilianis emittit epistolam Lw, alias n.

Tv γραφόντων ἐπιστολὰς (ἐπειδὴ xal τοῦτο al- A — Ex iis qui scribunt epistolas ( quandoquidem

«εἴς), ol μὲν μαχρότερα (11) γράφουσιν ἧπερ εἰχὸς,
οἱ δὲ καὶ λίαν ἐνδεέστερα " καὶ ἀμφότεροι τοῦ με-
τρίου (18) διαμαρτάνουσι, ὥσπερ τῶν σχοπῶν οἱ
τοξεύοντες, ἄν τε εἴσω πέμπωσιν, ἄν τε ὑπερπέμ-
πωσι" τὸ γὰρ ἀποτυγχάνειν ἴσον, χἂν ἀπὸ τῶν &vav-
«ἰων γίνηται. Ἔστι δὲ μέτρον ἐπιστολῶν, ἡ χρεία"
καὶ οὔτε μαχρότερα γραπτέον, οὗ μὴ πολλὰ τὰ πρά-
Ὑματα οὔτε μικρολογητέον, ἔνθα πολλά. Τί γάρ ; ἧ
τῇ Περσιχῇ σχοίνῳ μετρεῖσθαι δεῖ τὴν σοφίαν, ἢ
παιδιχοῖς πήχεσι" xal οὕτως ἀτελῇ γράφειν, ὡς μηδὲ
γράφειν" ἀλλὰ μιμεῖσθαςε τῶν σκιῶν τὰς μεσημὄρι-
νὰς, ἢ τῶν γραμμῶν (19) τὰς χατὰ πρόσωπον ánav-
«τώσας, ὧν συνιζάνει τὰ μήχη. xal παραφαΐγεται
φδλλον ἢ φαΐνεται τῶν ἄχρων τισὶ γχυριζόμενα *
xai ἔστι, ὡς ἂν εἴποιμι καιρίως (20), εἰκασμάτων
εἰχάσματα, Δέον ἀμφοτέρων φεύγοντα τὴν ἀμετρίαν,
«οὔ μετρίου κατατυγχάνειν. Περὶ μὲν δὴ συντο-
μίας (21) ταῦτα γινώσχω" περὶ δὲ σαφηνείας, ἔχεῖνο
Ὑνώριμον, ὅτι χρὴ φεύγοντα τὸ λογοειδὲς (22), ὅσον
ἐνδέχεται, μᾶλλον εἰς τὸ λαλιχὸν ἀποχλίνειν" χαὶ, ἵν᾽
εἴπω συντόμως, αὕτη τῶν ἐπιστολῶν ἀρίστη xal
κάλλιστα ἔχουσα, ἢ ἂν καὶ τὸν ἰδιώτην πείθῃ, xot
πὸν πεπαιδευμένον, τὸν μὲν, ὡς κατὰ τοὺς πολλοὺς
οὖσα, τὸν δὲ, ὡς ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς, xal j| αὐτόθεν
γνώριμος. Ὁμοίως γὰρ ἄκαιρον καὶ γρῖφον (25) νοεῖ-
σθαι, χαὶ ἐπιστολὴν ἑρμηνεύεσθαι, Τρίτον ἐστὶ τῶν
ἐπιστολῶν, ἡ χάρις. Ταύτην δὲ (24) φυλάξομεν, εἰ
μὴτε παντάπασι ξηρὰ καὶ ἀχάριατα (25) γράφομεν,
ἢ χαὶ ἀκαλλώπιστα, ἀχόσμητά τε καὶ ἀχόρητα (20),
$ δὴ λέγεται" οἷον δὴ γνωμῶν, χαὶ παροιμιῶν, καὶ
ἀποφθεγμάτων ἐχτὸς, ἔτι δὲ σχωμμάτων, καὶ αἶνι-
Ὑμάτων, οἷς ὁ λόγος χαταγλυχαίνεται᾽ μήτε λίαν τού-
«οῖς φαινοίμεθα χαταχρώμενοι" τὸ μὲν γὰρ ἀγροῖ-
x5v, τὸ δ᾽ ἄπληστον. Καὶ τοσαῦτα (27) τούτοις χρη-

(16) Alias CCIX. Scripta anno 579.

47) Maxpórepa. la Beg Montac. εἰ Morel.
μαχροτέρας. Paulo post, iid. ἐνδεεστέρας,

18) Tov μετρίου. Morel., mediocritate.

19) Τῶν γραμμῶν, Ka. cod. οἱ Combef. Bene
emendavit Morel. In edit. χέντρων.

(20) Ὡς ἂν εἴποιμι καιρίως. Ita codd. Reg., Pass.,
Moutac. et Combef. fn edit. πῶς... χυρίως.

(21) Περὶ uiv δὴ συγντομίας. Mallet. Montac.
εὐμετρίας, aut, ut in ora cod. quem vidit, συμμε-
«ρίας, quam ultimam lectionem non improbat Mo-
vel., de modo in epistolis conscribendis servando.

(23) Φεύγοντα τὸ «1Ἰογοειδές. Recidenda sunt am-
bitiosa ornamenta ; nec exquisita figurataque uten-
dum dictione, sed simplici elocutione, qualem fa-
miliari promimus eloquio, ac cui nihW sit opus
interprete. Hanc essc Gregorii mentem , in fine
epistole ipse clarius exponit, dym ait. servandum

PaTAa0L, Gn. XXXVII.

hoc etiam flagitas), alii longiores scribunt quam
par esi : alii vero multo breviores. lorum utrique
a modo aberrant, ut a scopo qui, dum jaculantur,
vel eitra, vel ultra mittunt. Nam utrumvis faciart,
perinde aberrant, eiamsi ex contrariis prodeant.
Est antem modus epistolarum, utilitas : et neque
longiores scribendz:» sunt, ubi multa non sunt
negotia, neque jejunius conscribends, ubi res
multe suppetunt. Quid enim? An Persico funi-
culo sapientiam metiri oportet, aut puerilibus cu-
bitis; et sic imperfecta scribere, ut ne scribere
quidem sit : sed imitari potius meridianas umbras,
aut lineas a fronte occurrentes, quarum considunt
longitudines, et offerunt. se potius, quam apparent

B extremitatibus quibusdam notz : et sunt, ut apte

dixerim, conjecturarum conjectanea? Oportet ,
immoderatum in utrisque tenorem fugiendo, 47
modum assequi. De concisa certe conscribendi
ratiene, h:?c ceuseo; de diluciditate autem illud
perspicuum est, oportere fugiendo subtilius ct
ornatius dicendi genus, quantum fleri potest,
ad familiare potius declinare; et, ut summatim
loquar, hec optima et pulcherrime scripta epistela
est, qux et. indocto persuadet εἰ erudito : atque
illi quidem, ut ad vulgi consuetudinem accommo-
data, huic autem, ut vulgi indolem οἱ captum
superans; ilem qua ex se quam primum cognita
perspectaque est. Nam aque impurtunum est, e.
griphum intelligere, et epistolam interpretari. Ter

tia dos epistolarum est gratia : hanc sane obtinc-
bimus, si non prorsus arida et ingrata scribimus,
aut etiam incompta, οἱ inornata, et inculta, ut
dicitur ; quale nimirum est quod sententiis, et ada-
giis, ac memorabilibus dictis vacuum est : itemque

maxime in epistolis τὸ ἀχαλλώπιστον, xat ὅτι ἐγγυ-
τάτω τοῦ χατὰ φύσιν, quod ornatu caret, et ad. na-
turam prozime accedit. Vertit. Morel. φεύγοντα τὸ
λογοειδές, eic., fugiendo verborum futilitatem, ad
loquacitatem potius declinare. Certe sic in scriben-
do concisus esse noluit Gregorius. .

(23) Γρῖφρον. Griphum, hoc est, cnigmaticum
sermonem.

(24) Ταύτην δέ. Wa codd. Reg. ac Montac. In
edit. Ταῦτα.

DI (25) ξηρὰ xal ἀχάριστα. lta. Par. et. alter cod.
n

edit. ξηρὸν χαὶ ἄχαρι.

(26) Κἀὶ ἀκόρητα. lta Par. οἱ alii codd. In edit.
εὐχόρητα. Vertit interpres, et satietatem ac tedium,
ut dicitur, gignentia.

(27) Kal τοσαῦτα. Íta cod. Edit, καὶ τὸ τοσαῦτα.
Mox iid. ὅσα xal. In edit. xat ὅσα.

"

Digitized by Google
