125

EPISTOLA LXIV.

16

πρώτοις, ἐνθυμήθητι (27) ὅτι xal διέδην μέχρις A cognati acceperunt, alque ego pre celeris, qui.

ὑμῶν ἐξεπίτηδες, τῇ φήμῃ τεταραγμένος, xal xot-
νωνῆσαι γνώμης ὑμῖν πρόθυμος ἐγενόμην, ἡνίκα
καιρὸς ὧν ἔτι περὶ τούτων βουλεύεσθαι" xal πάντα
μᾶλλον ἣ ταύτην (28) ἡμῖν ἐχοινωνήσατε, εἴτε ὑπὲ
τῆς αὐτῆς ἀπορίας, εἴτ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι βουληθέντες.
Εἰ δὲ τοῖς τελευταίοις, μάλιστα μὲν οὐχ εἴα τὸ πά-
θος πάλιν ὑμῖν ἐντυχεῖν, xai ἡ τῷ πατρὶ χρεωστου-
μένη τιμὴ xat ὁσία, ἧς οὐδὲν ἐδυνάμην ποιήσασθαι
προτιμότερον, xaX ταῦτα ὑπογυίου τοῦ πάθους ὄντος,
ἡνίχα οὐχ ἀσεδὲς μόνον (29), ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως (50)
εὐπρεπὲς, ἔξω τοῦ χαιροῦ φιλοσοφεῖν, xal ὑπὲρ τὸ
ἀνθρώπινον" ἔπειτα xal προκατειλῆφθαι ὑπὸ τῶν
πραγμάτων ἐνομίσαμεν, πέρας ἥἤδη (51) τῶν χατ'
αὐτὸν ἐχόντων, ὁποῖον ἐδόχει τῷ ἄγοντι τὰ ἡμέτερα.
Ταῦτα μὲν (32) δὴ τοιαῦτα. Νῦν δὲ xal τὴν λύπην
ἄνες ἡμῖν πάντων οὖσαν ἀλογωτάτην, ὡς ἐμαυτὸν
πείθω " xat εἴ τί σοι πλέον δοχεῖ, παράστησον, ἵνα
ph καὶ ἡμᾶς ἐν τῷ μέρει καὶ σεαυτὸν λυπῇς, xot
πρᾶγμα πάσχῃς σφόδρα τῆς σῆς εὐγενείας ἀνάξιον,
ἀντ᾽ ἄλλων ἡμᾶς αἰτιώμενος, τοὺς οὐδὲν ἀδιχοῦν-
τας, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν, τὰ ἴσα τυραννηθέν-
«ας ὑπὸ τῶν χοινῶν φίλων, xai οὃς μόνους εὐεργέ-
τας ἐνόμιζες.

etiam vit:€ spes in eo defixcram, eumque βοΐ πηι
subsidium, solum consiliarium probum, solum
pietatis socium mihi esse ducebam. At vero, qui-
Vusnam rebus in hanc conjecturam. adduceris ? Si
primis, in mentem tibi veniat, me. hoc rumore
perturbatum, dedita opera ad vos usque perrexisse,
atque ut. in consilii sententizque societatem vo-
biscum venirem prompto et parato animo fuisse,
cum de his rebus deliberandi tempus adhue erat :
vosque de omnibus potius aliis rebus, quam de
liae, ad me retulisse, sive quod eadem animi anx/e-
tate consiliique inopia labovarelis, sive nescio qua
alia causa ducti. Si postremis, maxime quidem
haud sinebat luctus, in quo eram, ut vos rursum

B convenirem, ac debitus patri honor, et exsequi,

quibus nihil antiquius abere potui, presertim re-
centi adhuc calamitate, quo tempore non modo
impium, sed omnino etiam indecorum est, intem-
pestive philosophari, supraque humanam inibeci!-
litatem. Deinde rebus ipsis nos przxventos atque
occupatos esse judicavimus, quippe cum ipsius res
eum jam finem haberent, qualem ei visum fuisset,
qui res nostras moderatur. Ac de his satis a nobis

dictum sit. Nune autem et merorem animique offensionem iniquissimam prorsus, vut mihi per-
suadeo, atque a ratione alienissimam, nobis remitte : et si quid tibi amplius videlur, decla:2, nc
tu nos quoque vicissim ac teipsum moore afficias, remque facias nobilitate tua perquam indi-
gnam, aliorum loco nos accusans, a quibus nil lesus es, verum, si vere loquendum est, eamdem
vim a communibus amicis, quosque tu solos de le bene meritos existimabas. perpessos.

&a'. EYXZEBIQ EIIZKOUQ ZAMOZATEGN (53). S8 LXiV. EUSEBIO SAMOSATENSI EPISCOPO.

Anno 514 Eusebius Samosatensis, summis de. Ecclesia meritis clarus, in Thraciam α Valente relega-
ἐπε est; quo cum pergeret sauctissimus con[essor , per Cappadociam transiit, ejusque complexu potitus est
Basilius (54). Sed Gregoriv Nazianzeno eadem felicitas non obtigit ; quippe qui ita egrotabat , ut ne qui-
dem ex edibus prospicere possel. Cum igitur per morbum ipsi non licuisset videre sanctum. Eusebium,
postquam ad locum ersilii pervenit , has ad eum scripsit litteras, quibus. significavit d.lorem , ac roga-
sit, uL, quod ex ejus congressu ad auima salutem. consequi non. potuerat , id sibi precibus ad Deum
obtineret. Neque enim viri tot persecutionibus pro Evangelio probati minus prodesse ad Deum preces, quam
alicujus ez sanctis. martyribus patrocinium , sibi persuadebat Theologus. [lac autem epistola post Pascha

anni 514 scripta est.

“Ὅτε παρῇει soo ἡ θεοσέδεια διὰ τῆς πατρίδος C — Quo tempore pielas tua per patriam nostram

ἡμῶν, οὔτε δωματίου (35) προχύψαι οἷός τε ἤμην,
ἐν ἐσχάτῃ ἀῤῥωστίᾳ διάγων. Ἐλύπει δέ με οὐ το-
σοῦτον 1j νόπος τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων φόθον ἐπ-
ἄγουσα (56), ἀλλ᾽ ὅτι τῆς ἱερᾶς σου xaX ἀγαθῆς συν-
τυχία; ἀπεστερούμην. Τοσαύτην ἔχω περὶ τὸ ἰδεῖν
δου τὸ τίμιον πρόσωπον ἐπιθυμίαν, ὅσην εἰχὸς ἦν (57)
τὸν χρήζοντα μὲν θεραπείας τῶν ψυχιχῶν τραυμά-
των, ταύτην δὲ παρὰ τῆς σῆς τελειότητος ἕξειν ἐλ-
πίξζοντα. ᾿Αλλ᾽ εἰ xai τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἐμῶν γέ-

(97) Ἐνθυμήθητι. lia. Par., et sic. reddit Bill.
EAit. εὐθυμήθητι.

(38) Ταύτην. lta legit Combef. Edit. ταύτης.

29) Οὐχ ἀσεδὲς μόνον. Malim οὐ μόνον οὐχ εὖ-
σεδές, non modo non pium, sed etiam. prorsus. in-
decorum.

(20) Οὐδὲ δίως. Ha cod. Reg et Combef. In
edit, οὐδὲ ἄλλως, quod Bill., sed alioqui indecorum.

(91) Πέρας ἤδη. lta. codd. nostri et Combef. 1n
edit, πέρας δὲ ἔδη.

(53) Ταῦτα μέν. 1ιπ iidem. ln edit. τὰ μέν,

(55) Alias NXVIl. Scripta anno. 514. — Εὐσε-
€. Mic Eusebius ortiedoxie fidei causa ἃ Valente

transibat, adeo gravi morbo laborabam, ut ne e
cubiculo quidem prospicere possem. Me porro non
tam morbus, quamvis alioqui periculosissimus ,
excruciabat, quain quod fausto et sacrosancto tuo
congressu privabar. Tanta quippe vultus istius
honorabilis videndi cupiditate teneor, quanta eum
teneri par est, qui spiritalium vulnerum curatione
indiget, eamque a praestantia tua se consecuturum
sperat. Etsi autem hoc peccatis meis ascribendum

Ecclesia putsus, et in Thraciam deportatus, mortuo

Valente ab exsilio reversus, Dolicha ab Ariana qua-

dam muliercula, tegulze ictu necatus est, vindicta-

que amicis interdixit, quemadmodum testatur Theo-

doretus lib. v, eap. 4, et Nicephorus lib, xit, cap. 5.
(54) Eheodor. £51. lib. 1v, cap. 15.

D (55) Οὔτε δωματίου. Codd. Reg.. Pass. et Com-

μοί. οὔτε τοῦ δωματίον.
(96) Τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων gé6ov ἐπάγουσα,
uamwis alioqui hore novissime metum. inculiens,
(57) Εἰκὸς ἦν. Wa codd. Reg., Pass. οἱ Combef.
In edit. εἰχὸς ἔχειν.

Digitized by Google
