85 $ GREGORII THEOLOGI M
tutem episcopos ad urbem concurrere intellexi, A ἐπηρεάζξουσι" δεύτερον ὃ, cl μὴ τ᾽ αὐτὰ col τε (0)

profectionis consilium abrupi , demirarique capi,
primum si, quid honestum esset, non perspexisti,
nec putasti cavendas esse vulgi 35 hominum lin-
guas, qux simplicioribus quibusque celerrime ca-
iumniam struunt; deinde, si non eadem tibi ac
nobis convenire existimas, quibus ct vita, et do-
etrina, et reliqua omnia communia sunt, nimirum
ἃ Deo ita jam inde a prima tate consociatis ; ter-
tio (liccat enim hoc quoque dicere), si piorum
Deique metu przditorum hominum hujusmodi ele-
Cliones esse judicasti , non autem potentium, et
apud vulgus gratiosorum. Atque ego his de cau-

xai ἡμῖν πρέπειν ὑπολαμθάνεις, οἷς καὶ βίος, xai
λόγο;, καὶ τὰ πάντα χοινὰ, οὕτως ἐχ Θεοῦ τὰ πρῶ-
τα συναρμοσθεῖσι" τρίτον (ἔστω γὰρ xai τοῦτο
εἰπεῖν), εἰ τῶν εὐλαδεστέρων ἐνόμισας τὰς τοιαύτας
εἶναι προξολὰς, ἀλλὰ μὴ τῶν δυνατωτέρων, xal τοῖς
πλήθεσιν οἰχκειοτέρων. Ἐγὼ μὲν οὖν διὰ ταῦτα,
πρύμναν ἐκρουσάμην, xai ἀναδύομαι. Σοὶ δὲ εἰ
δοχεῖ xal αὐτῷ, τοῦτο (7) δεδόχθω, φυγεῖν τοὺς
ἐν μέσῳ θορύδους, καὶ τὰς πονηρὰς ὑπονοίας (8).
Τὴν δὲ σὴν εὐλάθειαν τηνικαῦτα ὄψομχι, ἡνίκα ἂν
πά τε πράγματα καταστῇ, xal καιρὸς ἧ, καὶ ὄνει-
δίσω γε πλείονα καὶ βαρύτερα.

sis navigii proram converli; ac proficisci detrectavi. Tibi auiem ipsi si videtur, hoc quoque &-
xum constitutumque sit intermedios tumultus pravasque suspiciones fugere. Tuam vero pietatem
tum demum videbo, cum et negotia constituta fuerint, et per tempus licuerit; ac plura etiain et gra-
viora exprobrabo.

XLI. AD C/ESARIENSES. MA'. ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ EN KAIZAPETA (9).

Cum Ecclesia Casariensis accivisset ac rogasset Gregorium, Nazianzl episcopum, ne se in electione episcopi
desereret, ad[uturum se promittit venerandus. senex epistola sequenti, quam Es nomine Gregorius filius
scripsit. Demonstrat quanti momenti sit electio episcopi Cesare, omnium Ecclesiarum (Cappadocie) ma-
tris : neminem Basilio proferri debere declarat, eumque solum, vel certe oinnium esse maxime idoneum re-
gende his temporibus Ecclesim. Si assentiantur, se ad(uturum pollicetur; sin aliud illis placeat, se eorum
coisilii participem non futurum,

Sum quidem pastor exiguus, exiguique gregis D. Εἰμὶ. μὲν ποιμὴν ὀλίγος, xal ποιμνίου μικροῦ

antistes, atque minimus inter Spiritus. ministros :
$t gratia nequaquam angusta est, nec locis cir-
eumscripta. Quocirca parvis quoque libere loquendi
potestas concedatur , prasertüm de communibus
weximisque rebus orationem habentibus, et cum
tanta canilie consultantibus, quz aliquid fortasse
prudentius eL solertius habet, quam plerique c
vulgo. Non de parvis et levibus rebus deliberatis,
verum quibus, vel recte , vel secus babentibus,
rempublicam quoque, vel hoc, vel illo modo se
habere necesse est. De Ecclesia enim nobis sermo
est, pro qua Christus mortem oppeliit, ac de eo
qui hanc Deo sistat et conciliet. Lucerna euim cor-
poris, ut Scriptura docet *, est oculus, non bic taa-

προεστηχὼς, xal πολλοστὸς ἐν ὑπηρέταις τοῦ Πνεύ-
μᾶτος. "H χάρις δὲ οὐ στενῆ, οὐδὲ τόποις περι-
γραπτός (10). Διὰ τοῦτο δεδόσθω χαὶ τοῖς μιχροῖς
παῤῥησία, ἄλλως τε χαὶ περὶ χοινῶν (11) xal τη-
λιχούτων ὄντος τοῦ λόγον, χαὶ μετὰ τοσαύτης βου-
λευομένοις τῆς πολιᾶς, ἣ τυχὸν ἔχει τι χαὶ τῶν πολ-
λῶν συνετώτερον. Οὐ περὶ μικρῶν, οὐὖὲ τῶν τυχόν-
τὼν βουλεύεσθε, ἀλλ᾽ ὧν ἣ εὖ ἣ xaxüg ἐχόντων,
ἀνάγχη καὶ τὸ χοινὸν (12) ἢ ἐκείνως ἢ οὕτως ἔχειν.
Περὶ γὰρ Ἐχχλησίας ἡμῖν ὁ λόγος, ὑπὲρ ἧς Χρι-
eU ἀπέθανε (15), xal τοῦ ταύτην Θεῷ παραστὴ-
σοντὸος xal προσάξοντος. Αύχνος μὲν γὰρ τοῦ σώ-
ματός ἐστιν ὀφθαλμὸς, ὡς ἠχούσαμεν, οὐ μόνον
οὗτος ὁ σωματικῶς ὁρῶν καὶ ὁρώμενος, ἀλλὰ καὶ

tum, qui corporeo modo cernit ac cernitur, sed is C ὁ πνευματικῶς θεωρῶν καὶ θεωρούμενος. Δύχνος

eliam qui spiritualiter spectat et spectatur. Lu-
cerna autem Ecclesie est episcopus, quemadmo-
dum ipsi perspicue nostis, etiamsi non scripseri-
Tous. llaque quemadsnodum cum ille pure et inte-
gre se habet, corpus quoque recte ducitur, cum
, Autem impurus est, non recte : consimili quoque

ratione, utrolibet modo sese Ecclesiz antistes ha-

* Matth, vi, 92.

(0) Εἰ μὴ τ᾽ αὐτά σοί τα. lta cod. Pass. et Com-
bef.; at cod. Harl. εἰ τ᾽ αὐτὰ σοί τε. In. ed. εἰ μὴ
τὰ αὑτὰ aol τε. .

(7) Kal αὑτῷ, τοῦτο. Forte legendum αὐτὸ τοῦτο.

(8) Kal τὰς πονηρὰς ὑπονοίας. Cod. 2022 ἐπι-
volac, pravaque commenta.

(9) Alias XXII. Scripta paulo post, id est anno
$10 decedente. — Πρὸς τοὺς ἐν Καισαρείᾳ. Cod.
Weg. τῇ Ἐχχλησίᾳ Καισαρέων, ὡς £x τοῦ πατρός,

' Ecclesie. Cesariensium, quasi nomine patris.

40) Περιγραπεός. Δ duo. codd, Regg. In ed.

φεριγραπτή.

δὲ τῆς Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος, ὃ δῆλον ὑμῖν, xÀv
αὐτοὶ μὴ γράφωμεν. ᾿Ανάγχη τοίνυν, ὥσπερ ἐχεί-
νου χαθαρῶς μὲν ἔχοντος ὀρθῶς ἄγεσθαι xal τὸ σῶ-
μα΄. μὴ καθαροῦ δὲ τυγχάνοντος, οὐκ ὀρθῶς" οὕτω
δὴ (14) xol τῷ προστάτῃ τῆς Ἐχχλησίας, ὁποτέρως
ἂν ἔχῃ, πάντως ἣ συνδιαχινδυνεύειν, f) συνδιασώ-
ζεσθαι. Πάσης μὲν οὖν Ἐχχλησίας φροντιστέον, ὡς

(14) Περὶ κοινῶν, οἷο. Combef. cum de publicis
maximisque rebus deliberatio sit, nempe de tota
diecesi.

("m "Ardyxn τὸ κοινόν, etc. Cod. Reg. ct Com-
bef. χοινὸν οὕτως ἣ ἐχείνως ἔχειν, publicam rem, vel
publicum, ipsam nempe diccesim, hoc vel illo modo
se habere.

(13) Χριστὸς ἀπέθανεν. Duo codd. Χριστὸς ἔπα-
θεν, Christus passus est.

(44) Οὕτω δή. In cod. Reg. deest δή. Paulo in-
fra, συνδιαχινδυνεύειν. Id. cod. habet συγκινδυνεύειν.

Digitized by Google
