<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    117 EPISTOLA LIX. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,800">
    Ἐκκλησίᾳ δὲ μεγάλῃ ζημίαν (80) τὸ δι' ἑνὸς ἀνδρὸς
    διωχθῆναι τὴν ἀλήθειαν.
    mus (neque enim in verborum sono potius, quam
    grave vulnus acceptura est, si ob unius hominis
    [B] Οὐκ ἐδέξαντο τὴν οκονομίαν ς ἄυλον καὶ παίζου-
    σαν (81) αὐτοὺς οἱ παρόντες· ἀλλὰ καὶ κατεδίκων
    ἡμν, ὡς τὴν δειλίαν μᾶλλον, ἢ τὴν λόγον οἰκονο-
    μούντων. Πολὺ γὰρ εἶναι βέλτιον, τὸ ἡμέτερον φυ-
    λάττειν διὰ τῆς ἀληθείας, ἢ τοῦτό γε ἀχρειοῦν, καὶ
    μὴ προσλαμβάνειν τὸ ἀλλότριον, διὰ τῆς δῆθεν οἰ-
    κονομίας. Τὰ μὲν οὖν καθ' ἕκαστον, ὧν τε εἶπον,
    ὧν τε ἤκουσα, καὶ ὡς γανάκτησα πρὸς τοὺς ἀντι-
    τείνοντας πέρα τοῦ μετρίου σχεδὸν (82) καὶ τῆς
    ἐμαυτοῦ συνηθείας, μακρὸν ἂν εἴη νῦν (83) ἐκδι-
    ηγεῖσθαι, καὶ ἴσως οὐκ ἀναγκαῖον. Τέλος δὲ τοῦ λόγου,
    τοὺς μὲν οὕτως ἀπεπεμψάμην. Σὺ δὲ δίδαξον ἡμᾶς,
    ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλή, μέχρι τίνος προίτέον ἡμν
    τῆς τοῦ Πνεύματος θεολογίας, καὶ τίσι χρηστέον φω-
    ναῖς, καὶ μέχρι τίνος οἰκονομητέον, ἵν' ἔχωμεν ταῦτα
    πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας. Ἐγὼ γὰρ εἰ δεόμην νῦν (84)
    τοῦτο μανθάνειν, ὁ πάντων μάλιστα σέ τε καὶ τὰ σὰ
    γινώσκων, καὶ πολλάκις περὶ τούτων πληροφορίαν
    καὶ δεδωκὼς κα δεξάμενος, πάντων ἂν εἴην (85)
    ἀμαθέστατός τε καὶ ἀδικώτατος.
    
    ΝΘ. Τῼ ΑΥΤῼ (86).
    Cum Gregorii litteris Basilius sic respondisset ut ipsis nonnihil offensus fuisse videretur, rescripsit Gre-
    gorius, mentemque suam candide aperiens, mœrore affectum immerito Basilium conqueritur, eidemque se
    simul et adfuturum et dimicaturum una pollicetur.
    [C] Τοῦτο ἦν, ὅπερ ἄλλος μὲν ἄν τις (87) ὑπεῖδετο τῶν
    συντετφότων· ἐγὼ δὲ οὐκ ἔδεισα πρὸς σὲ γράφων, ὁ
    λίαν ἄρχαιος καὶ μάταιος. Ἐλύπησέ σε τὰ (88)
    γράμματα, ὡς τὸ ἐγὼ φημί, οὐκ ὀρθῶς, οὐδὲ δικαίως,
    ἀλλὰ καὶ λίαν περιττῶς. Καὶ τὴν λύπην οὐχ ὡμολό-
    γησας μέν, οὐκ κρυψας (89) δὲ, εἰ καὶ σοφῶς τοῦτο
    ἐποίησας, ὥσπερ τινὶ προσωπείῳ, τῇ αἰδο τὸ τῆς
    λύπης καλύπτων πρόσωπον. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν δολερῶς
    καὶ κακοήθως τοῦτο ἐποίησα, οὐχ ὑπὸ τῆς σῆς λύπης
    μᾶλλον ἢ τῆς ἀληθείας βλαβήσομαι· εἰ δὲ ἁπλῶς καὶ
    μετὰ τῆς συνήθους εὐνοίας, τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας, οὐ
    τὴν σὴν διάθεσιν αἰτιάσομαι. Πλὴν γε ὅτι διορθώ-
    σασθαι ταῦτα μλλον εἶχε καλῶς, ἢ πρὸς τοὺς συμ-
    βουλεύοντας δυσχεραίνειν. Τὸ μὲν ον σὸν καὶ αὐτὸς
    ὄψει, καὶ ἄλλοις συμβουλεύειν τὰ αὐτὰ (90) ἱκανὸς
    [D] ὤν· ἐμὲ δὲ προθύμως ἔχεις (91), ἐὰν δόξῃ ὁ Θεός, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    [A] cimus, si ex aliis quoque dictionibus, quibus id
    certo colligatur, Spiritum sanctum Deum agnosca-
    in monte et sententia veritas sita est); Ecclesia autem
    ejectionem veritas profligetur.
    53 Hanc œconomiam ii, qui aderant, tanquam
    vanam et insulsam ipsosque ludiﬁcantem, non
    modo non comprobarunt: imo etiam nos clamori-
    bus insectabantur, ut ignaviæ nostræ potius, quam
    orthodoxæ doctrinæ consulentes. Longe enim præ-
    stantius esse, nostros per veritatem tueri et con-
    servare, quam per hujusmodi scilicet œconomiam
    eos labefactare, nec interim alienos assumere.
    Enimvero quæ, et dixi, et audivi, et quam valde
    ac præter modum consuetudinemque meam adver-
    sus eos, qui contra nitebantur, indignatus sum,
    sigillatim exponere, prolixum nunc fuerit, minime
    que fortasse necessarium. Ut autem ﬁnem dicendi
    faciam, sic eos amandavi. Tu vero, o divinum et
    sacrosanctum caput, doce nos quousque in dispu-
    tatione de Spiritus sancti divinitate progredi, quas-
    que voces usurpare, et quousque œconomia uti
    conveniat, ut ea adversus eos, qui contradicunt, in
    promptu habeamus. Nam si hoc nunc ipse abs te
    doceri postulare, cum te resque tuas omnium
    mortalium maxime perspectas habeam, ac certissimam de his rebus ﬁdem sæpius dederim, vicissim-
    que acceperim, omnium profecto stolidissimus essem ac miserissimus.
    
    LIX. EIDEM.
    Hoc nimirum erat, quod alius quispiam majori
    ingenii acumine præditus suspicari potuisset; ego
    vero qua sum vecordia et rusticitate, cum ad te
    scriberem, non extimui. Mœrore te affecerunt litte-
    ræ nostræ, non recte, non merito, mea quidem
    sententia, sed et valde superﬂue. Quanquam mœ-
    rorem hunc tuum haudquaquam aperte prodidisti,
    nec vero occultasti, quamvis sapienter id feceris,
    veluti quadam larva, pudore scilicet mœroris fa-
    ciem obtegens. Si subdolo et malevolo animo a me
    hoc factum est, non me magis mœror iste tuus
    quam veritas ipsa lædet: si autem simplici animo
    et pro ea, qua soleo, benevolentia, non animi tui
    affectum, sed peccata mea accusabo. Quanquam
    satius fuerat, his incommodis mederi, quam iis,
    qui consilium afferebant, succensere. Sed tu quid
    suspicari potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,950,950">
    (80) Μεγάλην ζημίαν. Ita cod. Pass. Edit. μεγάλη ζημία. Μοχ, δ' ἑνὸς ἀνδρός, Bill., ob unius hominis ejectionem.
    (81) Καὶ παίζουσαν. Harl. καὶ πάλαι παίζουσαν, et jampridem eos ludiﬁcantem.
    (82) Πέρα τοῦ μετρίου σχεδόν. Ita cod. 2022. In edit. μέτρου, et σχεδὸν deest.
    (83) Ἄν εἴη νῦν. Deest νῦν in cod. Pass.
    (84) Νῦν deest in eodem cod. Μοχ, ὁ πάντων. Ita cod. In edit. ὁ deest. Pro ὁ πάντων habet Harl. ἁπάντων, et Pass. ὅποτε.
    (85) Πάντων ἂν εἴην. Pass. πάντως ἂν εἴην.
    (86) Alias XXVII. Scripta eodem tempore.
    (87) Ἄλλος μὲν ἄν τις. Combef. ἄλλος μέν τις, et pro ὑπεδε, vellunt nonnulli ὑπεῖδε, quod alius suspicari potuit.
    (88) Ἐλύπησέ σε τά. Deest σε in cod. Pass. Μοχ, οὐκ ὀρθῶς, οὐδὲ δικαίως. Bill. idque immerito sane et inique, qui non reddidit ἀλλὰ καὶ λίαν περιτ-τῶς. Combef. non recte, nec justa aliqua causa, sed et valde superﬂue, et quasi ultra a te quæsita occa-sione.
    (89) Οὐκ ἐκρυψας. Ita Harl. Deerat οὐχ in edit.
    (90) Τὰ αὐτά. Cod. Harl. τοσαῦτα. In cod. Pass. τὰ αὐτὰ desunt.
    (91) Προθύμως ἔχεις. Montac. et Morel. proponunt προθύμως ἕξεις, habebis. Nihil mutandum putat Combef., redditque : habeas me proprio animo adfuturum. Bill. non vertit προθύμως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em grego e latim dispostos em duas colunas principais, com aparato crítico no rodapé.
    - Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções, transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - No topo da coluna esquerda, há um fragmento de texto em latim ("mus (neque enim...") intercalado entre o grego, que parece ser uma continuação ou nota variante.
    - O texto "NΘ. Τῼ ΑΥΤῼ (86)" e "LIX. EIDEM" funcionam como subtítulos/separadores.
    - O rodapé contém notas críticas numeradas de (80) a (91).
  </notas>
</pagina>