E

S EPISTOLA XX. $i

1€. TQ BAZIAEIQ (48). XIX. DASILIO.

Tres. epistole superiores, et ea quam proxime sequitur, xix ad Dasilium, eo sunt anno scripte, quo Valens
imperator in. Ecclesiam Casariensem. impetum fecit ; id vel ex ipsis litteris certa constat. Quo autem. anno
Valens impetum fecerit, una non est sententia. Doctissimus Tillemontius impiam hanc Valentis impressio-
nem anno 966 [cctam seribit (49); Baronius. retrahit ad annum 364 ; noster Prudentius Maranus ad anntum
365, ipsique favent. Gothofredus (50), Ammianus, Socrates (B1) εἰ Sozomenus (52). Bollandiste ad annum
$61 differunt ; Pagius vero, qnod absurdum est, ad annum 570. Ex his opinionibus nonnisi du& sunt, qua:
defendi possint, Tiblemontiana εἰ Prudentiana. Utramvis elige: cum Tillemontio Valentis. impressioni an-
num. 366 constitue ; vel potius cum nostro Prudeutio, aunum 365. Porro in epistola hac xix Gregorius si-
gnificat Basilio, emollitum esse Eusebium, hortatur ut, premissis litteris, ad eum veniat; tempus id posiu-
lare; hareticos imminere ; periculum esse, ne veritatis doctrina convellatur.

Καιρὸς εὐδουλέας xal xapteplac, xai τοῦ μηδένα A — Probi consilii et tolerantize tempus est, nosque

φανῆναι ἡμῶν ἀνδρικώτερον, μηδὲ τοὺς πολλοὺς
ἱδρῶτας καὶ πόνους ἐν ὀλίγῳ χαταλυθῆναι. Γράφω
διατί ταῦτα, καὶ πόθενλ. Ὁ θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος
ἡμῶν Εδσέδιος (οὕτω γὰρ δεξ περὶ αὐτοῦ λοιπὸν χαὶ
φρονεῖν xaX γράφειν) λίαν πρὸς ἡμᾶς ἔχει συμῦα-
«ἰχῶς τε χαὶ φιλιχῶς, xat ὥσπερ σίδηρος πυρὶ, τῷ
χρόνῳ μαλάσσεται' χαὶ οἶμαι καὶ γράμμα ἥξειν πρὸς
σὲ παραχλήσεως τε xaX χλήσεως, ὡς ἐμοί τε παρ-
αδήλωσε, καὶ πολλοὶ πείθουσιν ἡμᾶς τῶν τὰ ἐχείνου
σαφῶς εἰδότων. Ὃν προλάδωμεν, f) παρόντες, fj
ἐπιστεΐλαντες, μᾶλλον δὲ προεπιστείλαντες, εἶτα
παρόντες * ἵνα μὴ αἰσχυνθῶμεν ὕστερον ἡττηθέντες,
ἐξὸν νιχῆσαι τῷ καλῶς ἡττηθῆναι καὶ φιλοσόφως, ὃ
παρὰ τῶν πολλῶν ἀπαιτούμεθα. "Hxe οὖν ἐμοὶ
πεισθεὶς, xai διὰ τοῦτο, xal διὰ τὸν xatpóv* ἐπειδὴ
σύστασις αἱρετιχῶν χατατρέχει τὴν Ἐχχλησίαν, τῶν

ita comparandi, ut nemo nobis animi οιαφημυάίης
praestantior appareat, nec multi nostri labores et
sudores temporis punelo collabantur. Cur autem
et 19 unde hzc scribam, queris? Deo charissi-
mus episcopus noster Eusebius (sic enim de eo
nobis deinceps sentiendum et scribendwm est)
animo erga nos est admodum amigo et ad simul-
tales componendas propenso, ac tempore, velst
igne ferrum, emollitur ; putoque fore, ut depre-
catrices etiam et evocatrices litterz ad te veniant,
quemadmodum et ipse mihi subindicavit, et multi,
qui res ipsius perspicue norunt, fidem nobis fa-
ciunt, Quem antevertamus, vel ad eum venientes,

vel scribentes, vel potius, premissis lilteris, ad

eum nos conferentes ; ne postea nos pudeat, si
victi fuerimus, cuim vincere licuerit, praclare vide-

piv ἤδη παρόντων καὶ ταρασσόντων, τῶν Db, ὡς D licet ct philosophice cedendo ;.id quod plerique à

λόγος, παρεσομένων. Καὶ δέος παρασυρῆναι tbv
λόγον τῆς ἀληθείας, εἰ μὴ τάχιστα χινηθείη τὸ
“πνεῦμα Βεσελεὴλ (53), τοῦ σοφοῦ τῶν τοιούτων ἄρχι-
τέχτονος λόγων τε χαὶ δογμάτων. Εἰ δὲ δοχεῖς αὐτὸν
ἐμὲ παρεῖναι καὶ συνδιάξοντα καὶ συνοδεύσοντα (54),
οὐδὲ τοῦτο φευξόμεθα.

nobis exposcunt. Mihi itaque obsequere, ac veni,
tum ob hanc causam, tum eliam ob tempus :
quandoquidem hzretici conjuratis animis Ecele-
siam percursant, partim jam przesentes, ac turbas
eencitantes ; partim, ut rumor est, brevi affuturi.
Ac periculum est, ne veritatis doclrina convel-

latur, nisi primo quoque tempore Beseleelis spiritus ereitelur, le est, sapientis hujusmodi dis-
pulationum et dogmatum architecti. Quod sí tibi opere pretium esse videtur, ut ipse adsim, tecum
aliquandin muansurus, ac itineris futsrus comes, ne loc quidem munus defugiemus.

K'. KAIZAPIQ (55). XX. CAESARIO;

Narrat Socrates (56), anno, quo Valentinianus et Valens iterum consules fuere (qui annus era vulgaria
868 fnit), terre motu factein Bithynia, Niceam urbem subversam fuisse, die quinta Idus Octobris. In eo
terri motu, post homitum memoriam maximo, Bithyniz ton quaestor Cessarius, tecti rnina protectus (57),
salvas et incolumis pene solus evasit. Qua. statim. arrepta occasione, fratrem hortatus est Gregoritis, atque
eliam persuasit, ut ad Dei cultum. se totum converteret, lloc quidem, inquit Theologus (58), et in animo
habebat, et sumuo studio exoptabat, quemadmodum mihi per litteras persuadebat, cum hanc ad eum mo-

nendum occasionem arripuisseim.

Οὐδὲ oí φόδοι τοῖς εὐφρονοῦσιν ἄχρηστοι" ὡς δὲ C

ἐγώ φημς:, xal λίαν xaAot, καὶ σωτήριοι. Εἰ γὰρ καὶ
ffvsaDac αὐτοὺς ἀπευχόμεθα, γινομένοις γε παιδευό-
μεθα. Κάμνουσα γὰρ ψυχὴ, ἐγγύς ἐστι Θερῦ, φησί
πὸν θαυμασιώτατα λέγων ὁ Πέτρος (59): καὶ παντὶ δια-
φυγόντι χίνδυνον, πλείων οἰχείωσις περὶ τὸν περισώ-

tacitis vocibus. Deinde, ἐπαλείψοντες, Ita Reg. unus.
Ed. minus bene ὑπαλείψοντες.

(48) Alias XIX. Scripta anno 505.

(49) Tom. 1, p. 789.

(e) Cod. Theod. chron. lib. ix, c. 2.

51) Lib. vi, c 2.

(52) Lilx vi, c. 2.

(93) TO avsvua BeorAmjA. Beseleel, artifex a
Deo voeatus, spiritu ejus impletus ad :wdificatio-
nem tabernaculi (Exod. xxxi, 2, 5; xxxv, 350, 351).
Moc auiem loco per. Besclcol Gregorius significat

Ne ipsi quidem timores prudentibus viris in-
commodi sunt, quin potius, mea quidem senteutia,
valde commodi et salutares. Nam etsi, ne eve-
niant, optamus, iis tamen, cum eveniunt, erudi-
mur. Agra enim anima vjcina est Deo, ut eximie
alicubi loquitur Petrus : atque omnis qui pericu-

Basilium. Bittius.

(84) Ka) συνδιάξογτα καὶ συνοδεύσοντα. Wa
Meg. unus. Ed. male xai διάξοντα ταῦτα, xal συν-
οδεύοντα, quod Billius vertit : Atque toc admini -
sirem, tibique itineris comitem me adjungam,

(55 Alias XVI. Scripta anno 368 labente.

* 456) Ilist. lib. iv, c. 16.

(57) Gregor. Orat. vit, n. 15.

(58) Cari. lib. 11, carm. 1.

(59) Φησὶ... ὁ Πέτρος. lgnoramus undenam sum-
pta sit hec Petri sententia.

Digitized by Google
