as EPISTOLA XIV. E 46
γάλοις τοῦ νοῦ χινήμασι, τ σοι ἐνταῦθα τὸ ὕψος, ἢ A tuam cum Deo consuetudinem liabere, quid hie de

τὰ μέτρα τοῦ σώματος ; Ἴδε χαίριον σιωπὴν, φθεγ-
γομένης ἄχουσον' τὸ ἀχαλλώπιστον κατανόησον, τὸ
ὡς γυναιξὶν ἀνδριχὸν, τὴν οἰχωφέλειαν, τὴν φιλαν-
δρίαν. Καὶ τότε φήσεις τὸ τοῦ Λάχωνος" “Ὄντως οὐ

μετρεῖται ψυχὴ, καὶ δεῖ τὸν ἐχτὸς ἐόντα, πρὸς τὸν -

ἐντὸς βλέπειν ἄνθρωπον. "Av οὕτω ταῦτα σχοπῇς,
φαύσῃ τοῦ παίζειν, καὶ καταπαίζειν αὐτῆς ὡς μι-
κρᾶς, xai σαντοῦ μαχαρίσεις τὴν συζυγίαν.

sodum consideres, jocari desines, eamque ut parvam deridere :

cabis.
JI". AM$IAOXIQ (8).

tua sublimitate, corporisque mensura te jactabis?
Vide tempestivum silentium : loquentem audi :
quam incompta sit, animadverte : quam, ut femina,
foris ac strenua: quas rei domeslicze utilitates
afferat : quam viri amans sit. Ac tum illud Laco-
nis dices : Certe animus in mensuram minime ca-
dit, atque externum hominem eculos in inter.
ngm conjectos habere oportet. Si hxc ad hunc
tuumque conjugium felix judi-

ΧΗ, AMPHILOCITO.,

A6 Amphilochio petit wt Nicobuli in rerum tumultibus versantis patrocinium suscipiat.

Ἐπαινῶ τὸ Θεόγνιδος, ὃς τὴν μέχρι πότων καὶ τοῦ

ἰμυά Theognidis prolio, qui cum eam amicitiam,

ἡδέος (9) φιλίαν οὐχ ἐπαινῶν, ἐπαινεῖ τὴν ἐπὶ τῶν B qua: ultra pocula et delicias minime se porrigit ,

πραγμάτων, τί γράφων;

flo.Llo) παρὰ κρητῆρι φίλοι (10) γίνονται ἑταῖ,
Ἐν δὲ cao ie eire ἫΝ aaUpórepo. "ἢ
Ἡμεῖς τοίνυν κρατήρων μὲν (18) ἀλλήλοις οὐ χε-
κοινωνήχαμεν, οὐδέ γε πολλὰ συγγεγόναμεν ἀλλή-
Aet; (καίτοι ἐχρὴν παντὸς μᾶλλον ([6), καὶ δι᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς, καὶ διὰ τὴν ἐκ πατέρων φιλίαν), τὴν
ἐπὶ τῶν ἔργων δὲ ἀπαιτοῦμεν εὔνοιαν. Ἐγγὺς ἀγὼν,
καὶ ἀγώνων ὁ μέγιστος, Ὁ γὰρ υἱὸς ἡμῶν (14) Νι-
χόδουλος ἐν ταραχαῖς ἀδοχήτοις, παρ᾽ ὧν ἥχιστα ἂν
φήθῃ τις ἔχειν πράγματα (15). Διὰ τοῦτο ἀξιοῦμεν

παρεῖναι, xal βοηθεῖν ἡμῖν ὡς τάχιστα, xal συνδι-᾿

κάσοντα xai συνηγορήσοντα (16), εἰ εὕροις ἀδιχου-
μένους. Bi δ᾽ οὖν (167), μὴ προληφθῆναι τῷ ἐναντίῳ
μέρει, κέρδους μικροῦ τὴν ἐλευθερίαν ἀποδιδόμενον,
ἦν ἀεί σοι μαρτυρηθεῖσαν παρὰ πάντων γινώσχομεν.

haudquaquam laudet, eam contra, qua in rebus
elucet, laudibus vehit, his verbis utens :
Ad calices multi sese profitentur amicos :
Seria tractanti rarus amicus erit,

Non igitur poculorum quidem commercium inter
nos habuimus, nec multum una fuimus (quan-
quam nihil nobis antiquius esae debeat, tum pro-
pter nos ipsos, tum propter traductam ad nos a pa-
rentibus amicitiam), at eam, qua in rebus exsistit,
benevolentiam exposcimus. Imminet certamen, et
quidem certaminum omnium maximum. Filius
enim noster Nicobulus in tumultibus inopinatis
versatur, ab iis, a quibus minime quispiam existi-
masset babiturum eum negotia et 15 molestias.
Quamobrem abs te petimus, ut adsis, atque qnam
celerrime nobis opem feras, jus dicturus, ac pstro-
cinium nostrum suscepturus, si nos injuria affici

comperias. Sin minus, at certe, ut ne ab adversa parte preripiaris, exiguo quaestu libertatem eam
vendens, quàm omnium testimonio semper tibi tributam fuisse perspectum babemus.

1A, KAIZAPIQ (17).

XIV. CAESARIO.

Ad eumdem profecto annum pertinet epistola xiv ad Casariwm, qui. sub. Valentis imperatoris primordia,
Constantinopoli prefectus legitur anno 3565; quem Gregorius magistratum gessisse, cum Jvc scriberet, ipsc

satis indicat.

Εὐεργέτησόν τι καὶ σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς, olov οὐ πολ-
λάχις εὐεργετήσεις, ὅτι μηδὲ (18) πολλάχις παρα-
πίπτουσιν εὐεργεσίας τοιαύτης καιροί. Τῶν χυρίων
uoo τῶν ἀνεψιῶν πρόστηθι προστασίαν διχαιοτάτην,
καμνόντων Uxavos ἐπὶ χτήματι, ὅπερ ὠνήσαντο μὲν,
ὡς καὶ πρὸς ἀναχώρησιν ἐπιτήδειον, καΐτινα τοῦ βίου
παρέχειν αὐτοῖς ἀνατροφὴν (19) δυνάμενον' ἐπεὶ δὲ

(8) Alias CLX. Scripta anno 565.

(9) Καὶ tob ἡδέος. Tta Regg. duo. Ed. minus beue
καὶ συνουσίας, quod Billius vertit, et societatem.

(40) di1o.. Hanc vocem, qui in ed. deerat, sup-
plevimus e Regg. tribus. .

(44) Ἔν δὲ σπουδαίῳ πράγματι. Maie. vertit
Billius, rebus ut in dubiis,

(12) Κρατήρων μόν. Ya Regg. duo. Ed. xpz*1-
guv vs. Mox οὐδέ γε. lta Reg. unus In ed. deest γε.

(43) Ἐχρῆν παντὸς μᾶλλον. lta Meg. plures.
Ed. ἐχρῆν πάντως, quod. Billius vertit, ilfud omnino
facere consentaneum erat.

(44) 'O γὰρ υἱὸς ἡμῶν. Filium seum appellat

icobulum, qui sororis ipsius Gorgoni:e filiam uxo-
rem duxerat.

Et teipsum , et uos , ejusmodi quodam beneficio
alfice, quali haud sepe aflcies : quandoquidem
μας szpe hujusmodi beneficii ogcasiones incidunt.
Dominorum meorum consobrinorum :quissimur

D patrocinium suscipe, qui plurimum laboris et zeru-

mnz pro eo przedio subeunt, quod, ut ad secessum
apium et idoneum, atque ex quo subaidium ali-

(15) "Eye πράγματα. Va Regg. duo. Ed. ἔχων
πράγματα, quod Dillius vertit, negotia. et molestias
habens.

(46) Συνδικάσοντα xal συνηγορήσοντα. Ma
Regg. duo. Ed. δικάζοντα xax συνηγορήσαντα, qued
Billius vertit, jus dicens ac patrocinium. nostrum
suscipiens.

16 Ei &' οὖν. Forte legeidum, Et δ᾽ οὔ. Tu
videas. Epi. '

17) Alias CV. Scripta anno 365.

18) Ὅτι μηδέ. Wa. Regg. tres, In ed. deest ὅτι.

19) ᾿Αγατροφρήν. lia. legimus, Combefisii cou-
jecturam sequentes. Ed. uale ἀποστροφήν, com-
gersionem.

Digitized by Google
