6! EPISTOLA XXVII. o
ὕδωρ παρὰ τῶν Ὁστραχίνην (85) οἰχούντων, Λάχανα NK lis qui. Ostracinam incolunt. Olera autem si a vire

δ εἰ αἰτοίΐημεν παρὰ ἀνδρὸς Ὀζιζαλέως (86), ὧν
ἀφθονία μὲν παρ᾽ ὑμῖν (87), παρὰ δὲ ἡμῖν πολλὴ
σπάνις, θανμαστὸν οὐδὲν, οὐδὲ ἔξω τῆς συνηθείας.
Καταξίυσον οὖν λάχανα ἡμῖν ἀποστεῖλαι πλεῖστα
, καὶ χάλλιστα, f| ὅσα γε δυνατὸν (ἀπεὶ καὶ τὰ μιχρὰ
μεγάλα τοῖς πένησιν), ἐπειδὴ χαὶ τὸν μέγαν Βασί-
λειον δεξιούμεθα, οὗ μὴ βουληθῇς, ὥσπερ ἐπειράθης
χεχορεσμένου φιλοσοφοῦντος, οὕτω πειραθῆναι πει-
γῶντος χαὶ δυσχεραίνοντος.

Κα’. TQ AYTQ (89).

Orzizalemsi petierimus, quorum apud vos summa
copia, apud nos vero magna inopia est, nec mirum
fuerit, nec ἃ eonsuetudine alienum. Ne graveris
itaque ad nos olera mittere plurima et pulcher-
rima, aut quantum eerte potueris (nam exigua
quoque pauperibus magna sunt), quandoquidem
magaum etiam Basilium cona excipiemus, quem
cave, ne quemadmodum saturum philosophantem
expertus es, ita etiam esurientem et indignabundum
experiaris.
XXVI. EIDEM.

. Frumentum suum, nisi Amphilochius olera copiosius impertiat, a se contentum iri jocose mmatur.

Ὡς μιχρολόγως ἡμῖν ἥχει τὰ λάχανα παρ᾽ ὑμῶν!

Quam parce a vobis ad nos olera veniuut! et quid

xoi τί γὰρ ἄλλο, fj χρυσολάχανα (89); Καί τοί γε ὁ D aliud sunt quam aurea olera? Atqui omnes vestrae

πᾶς πλοῦτος ὑμῖν χῆποι, xaX ποταμοὶ, xai ἄλση, xal
παράδεισοι, χαὶ λαχανηφόρος ὑμῖν ἡ χώρα, ὡς χρυ-
σοφόρος ἄλλοις, καὶ λειμώνια φύλλα νέμεσθε (90).
Ὁ & σῖτος ὑμῖν ἡ μυθικὴ μαχαρία" καὶ ὁ ἄρτος, ὃ
δὴ λέγεται, ἄρτος ἀγγέλων, οὕτως ἄσπαστός τε xal
ἄπιστος. Ἢ τοίνυν μεταδίδοτε τούτων ἡμῖν ἀφθονώ-
τερον, f| ἄλλο μὲν οὐδὲν ἀπειλήσομεν" τὸν δὲ σῖτον
ἐφέξομεν, χαὶ εἰσόμεθα εἰ ὄντως δρόσῳ μόνῃ τρέ-
φονται τέττιγες (91).

KZ. TQ AYTQ (98).

opes in hortis et fluviis, οἱ nemoribus et pomariis
Sitz: sunt, ei olifera vobis est regio, quemadmo-
dum aliis aurifera , pratensiaque folia colitis. Αἱ
frumentum vobis fabulosa felicitas est : et panis,
ut dici solet, vobis est panis angelorum ; ita vobis
gralus, ac preter spem vestram fidemque venir.
Aut igitur olera vestra copiosius nobis impertire,
aut aliud quidem nihil comminabünur : verum fru-
mentum nostrum continebimus. ac sciemus nuin ci-
cadzrevera solo rorealantur. —

XXVIT. EIDEM.

docose minatus [uerat, Gregorius s epietola. superiore ae (rumenium Nasianzenum, minime missurum, ni
Amphilochius olera copiosius mitteret, cui comminationi cum Amphilochius. respondisset, ut. verisimile est,
mihil a. morte, nec a. [ame metuere. Ozisalenses, etiamsi non. mitteretur frumentum, quod tam. magnifice
jactitabet, his litteris, que jocis et sale resperea sunt, Gregorius. rescripsit.

Παίζεις. Ἐγὼ δὲ οἶδα τὸν χίνδυνον Ὀζιζαλέως C Ludis. At ego Ozizalensis periculum novi, tum

πεινῶντος, ὅταν μάλιστα γεωργήσητε (95). Ὧν ἕν

τοῦτο μόνον ἐπαινετὸν, ὅτι χἂν λιμῷ φθαρῶσιν,

ἀλλ᾽ εὐωδοῦσι, xai λαμπρᾶς τυγχάνουσι τῆς τα-

Hui Πῶς; πολλοῖς βάλλονται καὶ ποιχίλοις τοῖς &y-
σιν,

KH/. TG ΑΥ̓ΤῚ (94).
His alteram ad A

demum fame laborantis , cum 21A maxime exco-
Iueritis. Quorum tamen hoc unum laudabile est,
quod etiamsi fame intereant, tamen suaviter olent,
ac splendidam sepulturam consequuntur. Qui tan-
dem istud ? Multis ac variis floribus consperguutur.

XXVHL EIDEM.

hilochium epistolam, ejusdem. propemodum argumenti, sed non eodem tempore acri -

ptam, subjungimus. Festive rogat Gregorius Amphilochium, wt directum ad se: hospitem. laute et humaniter:

excipiens, oleribus eum honorare dignetur.

Τὰς ὁρείους μὲν, ὁμόρους δὲ τῇ Παμφυλίᾳ (95)
πόλεις ἐπισχεψάμενοι, Γλαῦχον ἐκεῖ θαλάττιον ἐν
τοῖς ὄρεσιν ἡλιεύσαμεν, οὐ λίνου δικτύοις τοῦ βυθοῦ
τὸν ἰχθὺν ἐξελκύσαντες, ἀλλ᾽ ἀγάπῃ φίλων τὸ θήραμα

(85) Ὁστρακίνην. Plin. Secund. Hist. mundi li-
bro v, menlionem facit Ostracine cujusdam ad
fines Arabie posite, a Pelusio Lxv. mill. passuum
distantis.

, 186) Ὀξιζα,λέως. Ozizale qusdam erat Cappado-
Cie regio, in qua tunc morabatur Amphilochius.

(81) Ὧν» ἀφθονία μὲν παρ᾽ ὑμῖν. Mta Regg, duo,

εἰ Pass. Ed, male ὧν ἀφθονία ὑμῖν.

(88) Alias Xlll. Scripta eodem anno.

189) Ἢ χρυσοιάχανα. Cod. Pass. xai τί γὰρ ἄλλο
λάχανα; Et quid aliud quam olera?

(90) Καὶ Agipvia. φύλα γέμεσθε. Pratensiaque
folia pascitis. Combells.: Prataque virentia posside-
iis ; existimal autem vatis cujusdam sibi ignoti
c$se hemistichium.

(91) ἀρόσῳ μόνῃ τρέφονται τέττιγες. Virg.

-

Cum montanas et Pamphwlim vieinas urbes lu.
sStrassemus, Glaucum ibi marinum in montibus

D piscati sumus ; non lineis retibus e profundo ex-

trahentes piscem ,. sed charitate. anicorum captu-

Eclog. v, ait :

Dumque thymo pascentur. apes, dum rore cicade.

- Hoc iden Plinius. asserit, lib. xi, cap. 36. AL eas.
rore ali solum argumentum est quod, cum ex-
citat» subvolant, reddant humorem. Neque enim
ad excrementa. corporis ullum. foramen, est, teste;
ibid. Plinio,
92) Alias CLXUIK. Scripta anno 569.
93) Γεωργήσητε. lia cod. Par., et duo Regii, et.
Combef, Ed. γεωργήσηταε. Combef, ; cum. maxime
messem feceritis, duod tota regio pratensis et hor-
tensis vix quicquam tritici. ferat, ut. in epist. xxv,
ad eumdem. .

94) Alias CCXLIL Seripta tempore incerto;

95) Τῇ Hapugv.Alg. lta cod. Reg. In ed. τῆς Πχμν
φυλίας.

Digitized by Google
