95 S. GREGORIE THEOLOGI 06

XLVI. EIDEM.

Mq. Τῷ AYTQ (60).

Nondum victus his rationibus, a Gregorio se contemptum querebatur; cujus querelis respondet peracute his
litteris Gregorius. Scripta auiem hac epistola exeunte anno 910, aut ineunte 514.

Quomodo exiguie nobis et viles res tue sunt, o A Πῶς ἐπιφυλλὶς (67) ἡμῖν τὰ σὰ, ὦ θεία xal ἱερὰ

divinum et sacrum caput? Quodnam hoc effugit
verbum dentalia septa? aut. quomodo hoc dicere
ausus es? ut ipse quoque audacter aliquid dicam.
Quomodo vel animus id proposuit, vel atramentum
scripsit, vel cliarta excepit? o studia, el Athenz,
et virtutes, et litterarii sudores! Me etenim litteris
tuis pene tragicum facis. Utrum nos, an te ipsum
ignoras, tu, inquam, orbis lumen, magna vox et
tuba, doctrine palatium? 'Tuane Gregorio parva
sunt ? Quid. igitur aliud quispiam admiretur corum
qui in terra sunt, nisi te Gregorius? Unum ver
inter anni parles, unus sol inter sidera, unum
calum omnia complexu suo coercens, una vox tua
de oninibus triumphans, si modo satis meus sum,
qui de hujusmodi rebus judicium feram, nec amor
me decipit, quod non existimo. Quod si nobis
hoc nomine succenses, quod te minus, quam tua
virtus. meretur, suspicimus et admiramur , omni-
bus quoque mortalibus succenseas oportet : neque
euim alius quisquam satis digne te laudavit, aut
laudaturus est, preter te tuamque iu dicendo
&ublimitatem , si quidem fieri posset, ut quispiam

κεφαλή ; ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρχης ὀδόντων ; f] πῶς
τοῦτο εἰπεῖν ἐθάρσησας; ἵνα τι xal αὐτὸς θαῤῥήσω
μικρόν. Πῶς ἣ διάνοια ὥρμησεν (68), ἣ μέλαν ἔγρα-
ψεν, ἢ χάρτης ἐδέξατο; ὦ λόγοι, xal ᾿Αθῆναι, xal
ἀρεταὶ, xoa λόγων ἱδρῶτες  Μιχροῦ γάρ με xol
τραγῳδὸν, οἷς γράφεις, ποιεῖς, Πότερον ἡμᾶς ἀγνοεῖς,
ἣ σεαυτὸν, ὁ τῆς οἰχουμένης ὀφθαλμὸς, fj μεγάλη
φωνὴ καὶ σάλπιγξ, τὸ τῶν λόγων βασίλειον; Μικρὰ
Γρηγορίῳ τὰ σά; Τί οὖν τις ἄλλο (60) θαυμάσειε τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ σὲ Γρηγόριος; Ἕν μὲν fap ἐν
ὥραις, εἷς δὲ ἥλιος ἐν ἀστράσιν, εἷς Ob περιέχων
ἅπαντα οὐρανὸς, μία δὲ χατὰ πάντων φωνὴ ἡ σὴ,
εἴπερ τι ἐγὼ ἱκανὸς τὰ τοιαῦτα χρίνειν, μηδὲ ἁπατᾷ
με τὸ φῇμτρον, ὅπερ οὐχ οἴομαι. El μὲν ὅτι κἢ πρὸς

B χείαν θαυμάζομεν (70), τοῦτο ἐγχαλεῖς, ἐγχάλει xol

πᾶσιν ἀνθρώποις" οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις ἀξίως ἐθαύμασεν,
ἢ θαυμάσεται (11), ὅτι μὴ σὺ, καὶ ἡ σὴ μεγαλοφωνία,
εἴπερ οἷόν τε ἣν» ἑαυτὸν ἐπαινεῖν, καὶ τοῦτο εἶχεν
ἡμῖν ὁ τῶν λόγων νόμος. Εἰ δὲ τὸ χαταφρονεῖν ἔγχα-
λούμεθα, τί μὴ μανίαν πρότερον; ᾿Αλλ᾽ ὅτε φιλοσο-
φοῦμεν ἀγαναχτεῖς (14); δὸς εἰπεῖν, τοῦτο μόνον xat
τῶν λόγων τῶν σῶν ὑψηλότερον.

laudes ipse suas przdiearet, idque nobis sermonum lex ferret, Quod si contemptum tui nobis
objicis, quin prius insaniam? At quod philosophamur indignaris ? Liceat mihi cum boua tua venia
dicere, hoc unum doctrina quoqne tua et erudikione sublimius est οἱ praestantius.

49 XLVII EIDEM. MZ'. TQ AYTQ (75).

Scripsit hanc epistolam. Gregorius, cum in magnis turbis molestiisque Dasilius versaretur, que quidem .
molesti non alie: sunt. quam ille quarum ipse Gregorius in oratione alias xx, uunc auiem. xpi, p. 813.
meminit. Tam enim in oratione quam in epistola de re eadem agitur, de Cappadocie divisione, belloque quod
ea occasione Anthimus et alii presules Basilio infensi intulerunt. In. utraque, nove res, invidia, emulatio,
denique dolor ex electione Dasilii, turpi simul et exitiali bello initium dedere, Divisa autem est in duas pro-
vincias Cappadocia anno 510. Divisionem vero civilem non statim secuta est. ecclesiastica provincie divisio.
Nam prior sub initium hemis instituta. est ; aliera autem, postquam Cesarea discessit Valens ; id est, circa
mensem Martium anni 513. Adeoque hoc anno tres epistola: sequentes scriptae sunt, xLvi, XLUX et L.

Audio te a recenti rerum novatione turbari, C Πυνθάνομαί σε ταράττεσθαι παρὰ τῆς νέας xz:wo-

tibique ἃ sophistica quadam et usitata eorum, qui
rerum potiuntur, curiositate negotia exhiberi : nec
sane mirandum est. Neque enim invidiam igno-
Tabam, quodque ex iis, qui latus tuum cingunt,

busmis mandata fuerat. Hzc Billiws. At nobis lepro-
sos consulto induxisse videtur Gregorius, ut non
sanz satis doctrinz, que lepra spiritualis est, Basilii
notaret adversarios. Pro λεπροί suo periculo legen-
dum proponit Combef. mnpo(, sicque scripsisse
putat. Gregorium, wt, laconica sua brevitate, sub
una voce ambas Seftiptur voces, οὗ τυφλοὶ xol οἱ
χωλοί, complecteretur : πηρός namque et caecus. et
«quovis membro lesus. intelligitur.

. (66) Alios X. Scripta anno 570 exeunte, aut 271
ineunte,

τομίας, καὶ πράγματα ἔχειν ἀπό τινος σοφιστιχῆς
πῶν χρατούντων χαὶ συνήθους περιεργίας (74): καὶ
θαυμαστὸν οὐδέν. Οὐδὲ γὰρ ᾿γνόουν τὸν φθόνον, xat
ὅτι πολλοὶ τῶν περὶ σὲ τὰ ξαυτῶν διὰ σοῦ (75) θερα-

vel animus id proposuit, vel atramentum scripsit,
(69) Τί οὖν τις ἄλι1ο. Cod. Pass. Τίνα οὖν τις
ἄλλον, Ecquem igitur alium. quispiam. αὐἀπιϊγείμν co-
rum qui, etc.
(29) θαυμάζομεν. Cod. Pass. θαυμάζξωμεν, su-
spezerimus et admirati. (uerimus. Mox ἐγχάλει, ita
ass. In edit. ἐγχαλεῖς.
(74) θαυμάσεται. Ya. codd. Reg. et Pass., et sic
reddidit Bill. In edit. θανμάζεται.
(72) "AAA" ὅτι φιλοσοροῦμεν ἀγανακτεῖς, quod
philosophamur, id est, quia parentibus assidemus,

(07) Πῶς ἐπερυ.1.ἰς. Sunt ἐπιφυλλίδες, ait Bill., D eorumque curam gerinus ; id enim. per philosophiam

exigui illi racemi, qui a vindemiatoribus ad race-
maltionem relinqui solent. Unde trans!ate quidquid
contemptui est, ἐπιφυλλίς dieitur. Paulo infra,
ποῖόν cs ἔπο; φύγεν ἔρχος ὀδόντων, hewistichium
apud Homerum frequens.

(08) Πῶς f$ διάνοια ὥρμησεν, etc. Bill., quomodo

desiguari puto, ait. Bill. Mox cod. Pass. δὸς ἡμῖν
τοῦτο εἰπεῖν,

(13) Alias XXV. Scripta anno 572.

(74) Kal συγήθους περιεργίας. Combef., consue-
taque anxia. diligentia.

(75) Διὰ σοῦ. In cod. Pass. hxc. desunt.

Digitized by Google
