'

FE " — — A AVIS IMPORTANT. ᾿

t

-—* 7

Ae
/

D'aprés une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les cuvres au-dessos de l'ordinaire se

- :* fout sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Cathotiques ne pouvaient guére échapper

' à ce cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót op a dit qu'ils étaient
fermés ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 35 ans, et les productions qui
eu sortent deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune
prudence bumaine ne saurait ni prévoir ni empecher, ces Aleliers ne se fetmeront que quand la Bibliotiéque
wniverselle du Clergé sers terminée en ses 9, volumes in-4*. Le passé parait un assez sür garant de l'avenir,
pour ce qu'il y a à espéret ou à craindre. ' .

Cependaut, parmi les calomnies auxquelles iis se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement
TépéLées, parce qu'étant plus capitales, leur eet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares concurrents
se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editiuns étaient
jal corri 868. et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le foud des Ouvrages, qui, pour ἰδ plupart, ne sont que,
les chefs-d'oeuvre du Catholicisme, reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, íi! fallait bien se
rejeter sur la forme daus ce qu'elle 3 de plus sérieux, savoir, la correction et l'impression ; ea effet, les chefs-
d'uuvre méme n'aur.ient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible,

ll est (rós-vral que, daus le principe, un suceés inoui.dans les fastes de la Typographie ayant forcé I'Editeur
de recourir aux mécaniques, atip de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix,
quatre volumes du double Cours d'Ecriture samte et de Théologie fureut tirés avec |a correction insuffisante

nnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'up certain nombre d'autres
volumes, appartenant à diverses Publications, furent 'imprim:s ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps
éloignés, les mécaniques ont. cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, saus étre du Juxe,
alendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les
rapports. Quant à Ja correction, il est de fait qu'elle n'a jamais etd portée si loin dans aucune édition ancienne
ou contemporaine. .

Et comment en serait-il autrement, aprés toutes les peines εἰ toutes les dépenses que nous subissons pout
arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'babitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons,
est de ne corriger que deux épreuves et. d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en
rien je msnuserit de l'auteur. —— .

Dans les Ateliers Catholiques 1a. différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blancbis sous
le harnais et dont le coup d'eeil typogrsphique est4 sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la
copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie
ainsi préparée. On lit en seconde de la méme maniére, mais en collaüionnant avec la premiére. On fait 1a méme
«hose en tierce, en collationpaut. avec la seronde. On agit de méme en quarte, en collationnánt avec Ja tierce.
Ou renouvelle 12 méme opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements onl pour
but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcieurs, sur la marge des épreuves, n'a
échappé à MM. les Corrigeurs sur le marbre et le roótal. Aprés ces cinq lectures entiéres contróülées l'une pat
Vautre, et eu. dehors de ja préparation ci-dessus mentionnée, vient tujours une révision et souvent il eo vient
deux ou trois, puis l'on cliche. Le clichage opéré, par conséqueut 'a pureté du texte se trouvant. immobilisée,
on fait, avec la «copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision,
et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions. . .

Aussi y 3-t-il à Montrouge des correcteurs de loutes les nations et en plos grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, Ja correction y coüite-t-elle autant que !a composition, tandis qu'ailleurs
elie ue coüte que le dixióme! Aussi enfiu, bien que l'assertion puisse paralire téméraire, l'exaclitnde obtenue par
ant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére

.elies celles méme des célébres Bénédictios Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond.
Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des aótres qui leur correspondent,
e€D grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisemb!able est une réalité. . . ,

D'ailleurs, ces savants éminenta, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique οἱ n'étant
point correcleurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition.

De plus, les Bónédictins, comme les Jósuites, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle
de 18 multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catloliques, dont le propre est surtout de ressusciler la
"Tradition, w'opéreut, le plus souvent, que sur des imprimés. — .

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, 1} y s quelque temps, n'avoir pu trouver,
ea dix-huit mois d'études, ne seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, prolesseur de héologie ἃ.
Y'Université de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Générai de la méme ville, nous mandaient, à ]a date du
19 juillet, n'avoir pu également surprendre wne sewle faute, soil dans le latin, soit dans le grec de notre double
Patrologie. Eutin, le savant P. l'itra, Bénédictin de Solesmes, et M. Bonnetty, directeur des Annales de Philosophie
chrétienne, mis au dé& de nous convaincre d'uno seule eireur typographique, out été forcós d'avouer que nous
n'avions pas trop présumé de nolLre parfaite correction.

Dans le Clergé se trouvent trés-ceriainement de bons latinistes et de bons hellénistes, οἱ, ce qui est plus rare,
dcs hommes Ubs-positifs et trés-pratiques. Eh bien| nous leur promettons une prime de 25 centimes par chaque
véritable faute qu'i's découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, mais surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours. complets, sentant de plus en plus l'importance et méme 1a nécessité .
d'une correction paríaite pour qu'un ouvrage solt véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an,
et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible οἱ coüteuse, savoir, la róvis on entiére et :
universeile de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il Jes remet sous
presse, est recorrigó mot pour mot d'un bout à l'autre Quarante hommes y sont ou y seront occopés pendant 10 ans,
el une somme qui ne saurait ére moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet. important, eontróle.
De cette maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingualent entre toutes par la supe:
riorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce apport dans aucun temps ni dans Aucon pays; cat. qual
est l'éditeur qui pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix δὶ exorbitant
]! faut cerles étre. bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant
la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude
que ceux de la Bibliotéque universelle du Clerge- Le présent volume est du nombre de ceux révísés, et tous ceur
qui le seront à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques
sous le rapport de la correction, i| ne faudra prendre que ceux qui porteront en tte l'avis ici. tracé. Nous ne recon.
naissons que cette éditiou et celles qui suivront sur uos planches de métal ainai corrigóes. On croyait autrefois que
la stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introdu:
1: perteetlan, car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. !e
elievalier Drach, je Grec par des Grecs, le Lain et le Franqats par les premiers correcteurs de la capitale eu ces
jaugues. .

Digitized by Google
