/

$9

EPISTOLA XXII.

τ

παρὰ πάντων θαυμάζεσθαι. Τῶν δὲ πυχτίων ὧν A levabis, tum etiam multis ad dolores sapienter

ἥτησας, τὸ μὲν εὗρον, xai ἔπεμψά σοι προθύμως,
τὸ Δημοσθενιχὸν λέγω * τὸ δὲ ἐξζημιώθην * οὐχ ἔχω
olov σὺ χρήζεις (27), τὴν Ἰλιάδα. Μὴ γάρ μοι δια-
πιστήσῃς, ὅτε μόνον τούτων ἀπολαύειν νομίζω, καὶ
μόνα χεχτῆσθαι καλῶς, ὧν ἂν αὐτὸς μετάσχοις, xai
οἷς ἂν ὡς σεαυτοῦ χρήσαιο.

beo, nimirum lliadem. Mihi enim in boc velim

ferendos documentum prebebis. Denique non par-
vum lucrum facies (si tamen id quoque tibi curae
est), nempe quod in admiratione apud omnes
eris. Ex libris porro quos postulas, alterum inveni,
eumque ad te libenter misi, nempe Demostheni-
€um : allerum vero amisi ; quem poscis, non ba-
fldem ne abroges, quippe qui me bis solis frui,

eaque sola recte possidere existimem, quorum ipse particeps es, quibusque, ut tuis, uteris.

AB. TQ AYTQ (28).

XXXII EIDEM.

Epistolam superiorem proximo secuta est intervallo ista, in qua jam Philagrio gratulatur, quod in arum-
mis εἰ doloribus philosophice se gerat, eximiaque det omnibus exemplum toleraniie. Ipse plura proferi petita
a profanis scriptoribus patientie exempla, quibus ad foriiter tolerandos corporis dolores eacitet.

Εὖ τε ὅτι φιλοσοφεῖς ἐν τοῖς πάθεσι, καὶ γίνῃ

Gratulor tibi, quod philosophice in calamitati-

πολλοῖς ὑπόδειγμα τῆς ἐν τοῖς ἀλγεινοῖς καρτερίας " p bus le geris mulüsque tolerantiz in rebus acer- ᾿

καὶ ὥσπερ ἐπὶ παντὶ βελτίστῳ χατεχρῶ τῷ σώ-
ματι, ἡνέκα ὑγιεινῶς εἶχες, οὕτω καὶ νῦν τούτῳ
χρῶ καλῶς (29), ἐπειδή γε ἀσθενῶς ἔχεις, xal
ἀργεῖς οὐκ ἀργῶς, ἵν᾿ οὕτως εἴπω. Φιλοσοφεῖς γὰρ,
καὶ ὅ φασι Διογένην εἰρηχέναι ποτὲ πυρέττοντα,
καὶ διαχαρτεροῦντα, τοῦτο χαὶ αὐτὸς παρέχεις ὁρᾷν,
ψυχῆς πάλην καὶ σώματος. Τοῦτο ἔπρεπε τῷ ἐμῷ
Φιλαγρίῳ, μὴ μαλαχίζεσθαι, μηδὲ χάμπτεσθαι πρὸς
, πὰ πάθη, ἀλλὰ περιφρονεῖν (50) τὸν πηλὸν, xai τὸ
μὲν σῶμα ἐᾷν πάσχειν τὰ ἑαυτοῦ, πάντως fj νῦν 1j
ὕστερον λυθησόμενον νόμῳ φύσεως (οἰχήσεται γὰρ
3 νόσῳ κάμνον (51), ἢ χρόνῳ)" αὐτὴν δὲ ὑψοῦ τὴν
ψυχὴν ἔχειν, χαὶ μετὰ Θεοῦ τετάχθαι τοῖς λογισμοῖς,
κἀχεῖνο εἰδέναι, ὅτι τῶν ἀτόπων ἐστὶν, ἡμᾶς ἔξω

bis exemplum ezxsistis : et quemadmodum ad optima
queque corpore utebaris, cum sanus esses, ita
aunc quoque eo przclare utere, postquam in 28
morbum incidisti, atque otiaris minime otiose,
ut ita loquar. Philosopharis enim, et, quod Dio-
genem olim dixisse ferunt, cum febre laboraret,
ac dolorem fortiter perferret, hoc ipse quoque
prebes, nimirum anime ct corporis colluctatio-
nem. Hoc scilicet Philagrium meum decebat,
nempe non emolliri, nec doloribus frangi, sed lu-
tum contemnere, ac corpus quidem sinere ea pati,
quz ipsius nalura fert, nature lege omnino, vel
nunc, vel postea dilapsurum : (interibit enim, vel
morbo, vel senectute confectum ;) sursum autem

μὲν χινδύνων φιλοσοφεῖν (2), ἐν δὲ ταῖς χρείαις C animam habere, ae per cogitationes cum Deo

ἀφιλοσόφους φαίνεσθαι, xai διαψεύδεσθαι τὴν ὑπό-
σχεσιν.

conjungi, illudque minime ignorare, absurdum
ac preposterum esse nos exta pericula. phi-

losophari, tempore autem id postulante philosophie expertes apparere, nec quod profitemur, prz-

stare.

Πάντα ἐπῆλθες δηλαδὴ τῇ διανοίᾳ, ὅσα ἡμέτερα,
ὅσα ἀλλότρια, ὡς ἀνὴρ (53) πεπαιδευμένος ἐν ἀμ-
φοτέροις, καὶ παιδευτὴς ἄλλων’ καὶ ix πάντων
σεαυτῷ συνελέξω τὸ τῆς ἀνθρωπίας φάρμαχον (34).
Ἵνα δέ σοι χἀγὼ συμφιλοσοφήσω μιχρὸν, εἰ τοῦτο
χελεύεις, οὐχ ἐπαινῶ τοῦ ᾿Αριστοτέλους τὸ μιχρο-
λόγον, ὃς τὴν εὐδαιμονίαν ἡμῖν ὁριζόμενος, μέχρι
μέν τινος προῆλθεν ὀρθῶς, ψυχῆς ἐνέργειαν χατ᾽
ἀρετὴν (35) εἶναι ταύτην ἀποφηνάμενος * xal προσ-

Omnia quidem animo pervolvisti, tam nostra
quam extranea, utpote vir in utrisque eruditus, et
aliorum preceptor ; atque humanitatis pharma-
cum libi ipse ex omnibus collegisti. Verum ut
tecum, si ita jubes, nonnibil philosopher, Aristo-
felis jejunitatem non probo, qui beatitudinem
nobis definiens, quodam ienus quidem recte pro-
&ressus est, nenipe anime actionem secundum
virtutem esse. illam pronuntians, addensque, in

éd, ἐν βίῳ τελείῳ, καὶ τοῦτο μάλα σοφῶς, διὰ D vita perfecta, hoc quoque ipsum admedum sapien-

τὸ τρεπτὸν ἡμῶν xal εὐμετάπτωτον τῆς φύσεως.
Ἐχεῖνο δὲ οὐχ ἔτι μεγαλοπρεπῶς, ἀλλὰ xal λίαν
ταπεινῶς, ὅτι xai τὴν ἔξωθεν εὐετηρίαν προστί-
ϑησιν’ ὡς εἰ τύχοι πένης τις Uv, fj νοσώδης, ἣ

(27) Olov σὺ χρήζεις. Ita codd. duo Regg. Pass.
Xontac. et Morel. In ed. deest σύ.

(38) Alias LXIV. Scripta post superiorem.

69) Τούτῳ χρῶ xaAuoc. Ba cod. eg. in uno

i ἤσαι τούτῳ χαλῶς. Ed. τούτῳ χρῇ.

(90) 'A.Ltà περιφρονεῖν. Cod. Pass. ἀλλὰ χατα-

νεῖν.
δ) Νόσῳ κάμνον. Cod. eg. νόσῳ χαμόν. Mox,
αὑτὴν δὲ ὑψοῦ, ipsun vero sursum animum habere,
*Yqo0 adverbium est.
(33) Ἡμᾶς ἔξω μὲν κινδύνων gulocogeiv. Gu-
beraator ὧι tempestate. dignoscitur, inquit Cypria-

ter, propter mutabilem facileque in diversum 1a-
bentem nature nostre conditionem. Αἱ illud non
jam magnifice, sed perquam sordide et abjecte,
quod externam quoque bonorum abundantiam

nus, serm. 'v De mortalitale, in acie. miles proba-
tur. Delicata jactatie est, cum periculum non est :
conflictatio in adversis probatio est veritatis. Ha:c

ILL.

(553) 'ὃς ἀνήρ. lta cod. Reg. Montac, et Morel.
Male editi ὅσα.
(55 Τῆς ἀνθρωπίας gápuaxor. Combef. τὸ «rc
ἀνίας φάρμαχον, meroris pharmacum ; quae lectio
ipsi v etur commoda, . ápeeir. 1

ψυχῆς ἐνέργειαν xat ἀρετήν. Fa. enim

be dinis definit Aristoteles, lib. 1. Ethic. ad
Nicomaclum.,

Digitized by Google
