$1 S. GREGORII TIHEOIO: ] $2
«onsitiones et irrigationes ? quis platanum illam A ραν (40), ὑφ᾽ ἧς οὐχὶ βασιλεὺς ἐκαθέζετο τεθρυμμέ-

auream, et Xerxis platano prestantiorem , in. qua
non rex luxu diffluens, sel monachus lugens sede-
bat, quam ego plautavi, Apollo rigavit, hoc est ,
Wa excellentia ;; Deus. autem. in bonorem nostri
auxit *, ut seduli Jaboris nostri et industrize monu-
mentum apud vos conservetur, quemadmodum
virga illa Aaronis, que floruerat, in arca servata
esse dicitur * et creditur? Sed hec optare quidem
perfacile, consequi autem non perinde facile. At
tu, mihi adesto, virtutemque conspiratione tua at-
que opera mihi fove, exumqne ' ntilitatem, quam
quondam collegimus , — precibus tuis conserva : ne

νος, ἀλλὰ μοναστὴς τετρυχωμένοης, ἣν ἐγὼ ἐφύτευσα,
᾿Ἀπολλὼς ἐπότισεν, ἡ σὴ τιμιότης, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
τὔξησεν, εἰς τιμὴν ἡμετέραν, ἵνα ὑπόμνημα σώ-
ζηται παρ᾽ ὑμῖν τῆς ἡμετέρας φιλοπονίας, ὥσπερ
ἐν τῇ χιθωτῷ λέγεται xal πιστεύεται ἡ ῥάδδος "Aa-
ρὼν ἡ βλαστήσασα. Ταῦτα εὔξασθαι μὲν ῥᾷστον,
λαδεῖν δὲ οὐ ῥάδιον. ᾿Αλλά μοι xal πάρεσο, χαὶ
σύμπνει τὴν ἀρετὴν, καὶ συνεργάζου (44), xaX fjv
ποτὲ συνελέξαμεν ὠφέλειαν, συντήρει διὰ τῶν προῦ-
εὐχῶν, ἵνα μὴ κατὰ μιχρὸν ὥσπερ σχιὰ λυθῶμεν»
χλιυούσης ἡμέρας. Ὡς ἐγὼ σὲ πνέω μᾶλλον ἣ τὸν
ἀέρα" καὶ τοῦτο ζῶ μόνον, ὃ μετὰ σοῦ γίνομαι, ij

alioqui paulztim νοΐ! umbra. dilabamur, adve- B παρὼν, f] ἀπὼν τοῖς ἰνδάλμασι.
sperascente die. Equidem ipse te magis quam aerem spiro, idque solum vivo, quod tecum sum, vel

Coram, vel absens per animi simulacrum
9 VH. CIESATUO.

Z'. KAYXZAPIQ (45).

Scriptas ad Cesarium frairem has litteras ineunte anno 302, his rationibus demonstrare. facillimum est.
Obiit Constantius imperator die $ Novembris anui 561. Mox summa rerum potitus, ingressusque Constauli-

nopolim i8. Decembris Julianus, aulam totam commulavit, aliis morte antea subductis ac de medio sublatis
aliis submotis el expulsis decessoris sui sive amicis, sive domesticis, simulque ministrorum ambitiosa multi-
tudine accita, Cesarium tamen, qui primum, non, ut Pagius scribit, a Juliano, sed a Constantio, dignitatis
gradum inter medicos obtinuerat, amicoruuque in numero apud. etmndem. imperatorem, ac maximo fue-
vat in honore, Juliauus retinere voluit. Cesarium primo consensisse liquet. ex. istis ad eun Gregorii litteris,
quibus. (ratrem. Christianum , plus equo. in. Apostate aula. morantem , dou. revocare. totis. viribus
contendit, quod. et feliciter factum. est, antequam. Ju'ianus. Maio, vel Junio. mense Antiochiam iter in-

stitueret,

Magnopere tua causa erubuimus : nam quod C

m:verore affecti fuerimus, quid scribere attinct, ad
eum pre-ertim, cui id omnium mortalium maxime
persuasum est ? Etenim ut de nobis nihil dicamus,
nec quanta mostitia, addam etiam timore, nos
fama ea, quie de te pervagatur, impleverit, vellem,
Si fieri possel, sermonibus iis, quos de te et de
nobis lii, tàm familiares οἱ necessarii quam. ex-
terni, quoquo modo nobis cogniti , dum tameu
Christiani, non hi quidem, ron illi, veru omnes
uio ore serunt , interesses ; quandoquidem etiam
homines promptius in alienis rebus quam in. pro-
pris philosophari solent. Instar alius. cujuspiam
declamationis ᾿ς verba ipsis fuerunt : nunc. epi-
scopi filium militare, nunc externam potentiam et
gloriam appetere, nunc pecuniis atque opibus de-
ditum esse (quando communis ignis accensus est,
atque in salutis animzque periculo versantur bo-
mines); ac mon polius unam hanc gloriam , et se-
curitatem, el opes existimare, nimirum fortiter et
slrenue adversus tempus stare, et quam longissime

5i Cor. m, δ. Num. xvir, 8-10.

(43) Kal τῆς Ξέρξου τιμιωτέραν». Pythius, Ly-
dus, tantis opibus abundabat, ut Darium Persarum
regem aurea platano donaverit; posteaque univer-
sum Xerxis exercitum hospitio et epulis exceperit,
pecunissque ipsi in. belli sumptus a se suppedita-
tum iri spoponderit, lta Herodotus, lib. vir.

(4) Kal σύμπγει τὴν ἀρετὴν, xal evrepyátov.
Παρ. unus xal σύμπνει xat συνεργάζου τὴν ἀρετήν.

45) Alias XVII. Scripta ineunte anne 569.

(46) Οἱκείων τε ὁμοίως xal ξένων, τῶν óxoc-
οὖν. lta Reg. unus. Ed. male οἰχείων ὁμοίως xal
ξένων, xat τῶν ὁπωσοῦν.

(47) Προθυμότερον ἐν τοῖς ἀλιιοτρίοις ἣ τοῖς

Ἱκανῶς houüpicagev ἐπὶ σοί" τὸ γὰρ ὅτι ἐλυ-
πήθημεν, τί χρὴ γράφειν, τῷ γε πάντων μάλιστα
πεπεισμένῳ; ἵνα γὰρ μὴ τὰ ἡμέτερα λέγωμεν,

μηδὲ ὅσης ἀθυμίας ἐνέπλησεν ἡμᾶς ἡ περὶ σὲ.

φήμῃ, δὸς δὲ εἰπεῖν xai δέους, ἐδουλόμην, εἴ πως
οἷόν τε ἦν, παρεῖναί σε τοῖς τῶν ἄλλων λόγοις, οἷ-
χείων τε ὁμοίως καὶ ξένων, τῶν ὁπωσοῦν (40) γνω-
οἴμων ἡμῖν, ἀλλ' οὖν, Χριστιανῶν, οὖς περὶ σοῦ τε
καὶ ἡμῶν λέγουσι, οὐχ οἱ μὲν, οἱ δὲ οὗ, ἀλλὰ πάν-
τες ἑξῆς ὁμοίως, ἐπειδὴ xal προθυμότερον ἐν τοῖς
ἀλλοτρίοις ἢ τοῖς οἰχείοις (41) φιλοσοφοῦσιν ἄνθρω-
ποι. Ὥσπερ ἄλλη τις μελέτη γέγονεν αὑτοῖς ταῦτα
τὰ ῥῆματα. Νῦν μὲν υἱὸν ἐπισχόπου στρατεύεσθαι,
νῦν 0$ ὀρέγεσθαι τῆς ἔξωθεν δυναστείας xol δόξης,
νῦν δὲ ἡττᾶσθαι χρημάτων (ὁπότε xowiv ἀνῆπται

D πῦρ (48), xaX τὸν περὶ Ψυχῆς δρόμον τρέχουσιν ἄν-

θριυποι)}" ἀλλ᾽ οὐχὶ μίαν ἡγεῖσθαι χαὶ δόξαν, χαὶ
ἀσφάλειαν, καὶ εὐπορίαν, τὸ γενναίως ἴστασθαι πρὸς
τὸν χαιρὸν, xai ὅτ' ποῤῥωτάτω ποιεῖν ἑαυτὸν παντὸς
ἄγους τῷ xal μιάσματος. Πῶς δ᾽ ἂν ἄλλον νουθετή-
σειεν ὁ ἐπίσχοπος (49), μὴ παρασυρῆναι τῷ χαιρῷ,

οἱκείοις. Wa Regg. ἀπο. Ed. male προτιμότερον" et
in eisdem desunt voces f| τοῖς οἰχείοις.

(48) ᾿οπύτε xowór ἀνήπται πῦρ. lta Regg. duo.
Ed. male ὁπότε χρημάτων χοινὲν ἀνῆπται πῦρ. Et-
euim perseculionem a Juliano Ápostata motam in-
nuit Gregorius ; el fratrem in eo reprehendit. quod
cum undique ignis essel accensus, non modo glo-
rie, sed etiam pecuniarum cupiditate zestuiuret,

(49) "A.LAov γουθετήσειεν ὁ ἐπίσκοπος. Walterg.
duo. Ed. male ἄλλον νουθετήσειαν ol ἐπίσχοποι :
agitur enim de 5010 Gregorio, Ciesarii. et. Gregorii
Theologi patre.

Digitized by Google
