£1 EPISTOLA XL. 83
τῆς ὕψος ἐδλέψαμεν. Ἡμεῖς ὃὲ, εἰ μέν τι xal xav A cum. exigua oculórum acie. praediti essemus, ope-

ἀρετὴν (96) ἐφάνημεν ὄντες αὑτῷ, αὐτὸς àv εἰδείη -
€) δ᾽ οὖν κάλλιστον ὧν ἔχομεν (97) ἀντεπιδειχνύ-
μεθα, τῷ φίλῳ φίλους ὧν σὲ πρῶτον εἶναι καὶ
γνήσιον τιθέμενοι, τοιοῦτον αὐτῷ φανῆναι βουλό-
μεθα, οἷον 7| τε xoti) πατρὶς ἀπαιτεῖ, καὶ ὁ ἡμέ-
τκερος βούλεται πόθος καὶ λόγος (98). ἀντὶ πάντων
αὐτῷ τὴν σὴν κηδεμονίαν ὑποσχόμενος.

ram dedimus, quam ejus, cui nune, cum ad virtu -
tis fastigium oculos erexünus, illius loco opeiant
damus. Nos vero, si quid 94 ipsi, etiam quan-
tum ad virtutem allinel, esse visi sumus , ipse
viderit; certe, quod omnium pulcherrimum labe-
mus, ipsi vicissim ostendimus, hoc est amico ami-
(05 ; quorum te principem ac perquam sincerum

esse skatuentes, talem te. ei przebeas cupimus , qualem et communis patria exposcit, οἱ amur noster
2tque sermo vult, qui ei curam tuam ac patrocinium rerum omnium loco promisit.

Μ΄. METAAQ BAZIAEIQ (99). XL. MAGNO BASILIO.

Epistolas, que αὐ Eusebii Cesariensis mortem, ejusque successoris Basilii electionem spectant, ad annum
quo Fwsebius obiit, electusque ess Basilius, refereudas esse constat. Verum. quo anno ille obierit, isque in
ejus sedem. ascenderit. non una doctorum est sententia, Baronius et Bollandus annum 269 statuunt ;. Peta-
ríus, Tillemontius, aliique plures, annum 310 ; Pagius, anntun 371 ; cujus sententia, licet eam prefideus ex
more proferat. et momentis, que hactenus ignorata sunt, demonstrare sibi videatur, stare nullatenus potest.
Inventa. enim. illa, de quibns sibi blanditur, et que hactenus. ignorata ostentat Pagius, nihil aliud. dociis
videbuntur, qaam in rebus chronologicis novus error. [Interim dicere (as est infirma prorsus esse qua invenis
suis Pagius substruit fundamenta ; quod quidem in convellendo ostendere facillimum foret. Sed huic lubori,
qui nullus esset, supersedemus, et opinionem quam defendit. Tillemontius, ut longe potiorem, firmioribusque
wixam fundamentis, amplectimur. Itaque mortuus est Eusebius medio 510 anno, et eodem anno electus llasi-
lius. Nondum de morte Eusebii Cesariensis episcopi quidquam norat Theologus, cum, datis ad eum litteris,
Basilius ut ad se veniret jamjam moriturum, et extrema morientis verba áccepturus, rogavit. Perculsus tam
tristi nuntio, lacrymas judi!, jamque ad iter se accingebat, cum. episcopos Co'saream concurrere. sensit.
Moz pedem repressit, intellecto Basilii consilio, se non profecturum respondit, animique simplicitatem expro-
bravit, qui non vidisset se hominum sermones atque ambitus. suspicionem, amico ad ejusmodi tempus
accersito, non evitaturum. Quin eliam auctor (uit Basilio, ut prudenti secessu ivse tumultus et pravas suspi-
ciones fugeret.

Mi θαυμάσῃς, ἐάν τι παράδοξον λέγειν δόξω, xav Β Noli mirari, si quid prater opinionem tuam di-

pt πρότερόν τισιν εἰρημένον. Ἐμοὶ δοχεῖς σὺ δόξαν
μὲν ἔχειν ἀνδρὸς βεδηχότος, xaX ἀσφαλοῦς, xo
στεῤῥοῦ τὴν διάνοιαν, πολλὰ δὲ βουλεύεσθαι xal
“πράττειν ἀπλούστερον, ἢ ἀσφαλέστερον. Τὸ γὰρ χα-
κίας ἐλεύθερον, καὶ ὑφορᾶσθαι χαχίαν ἀργότερον "
οἷόν τι καὶ τὸ νῦν παρόν. Ἐχάλεσας ἡμὰς ἐπὶ τὴν
μητρόπολιν, περὶ ἐπισχόπου βονλῆς προχειμέγης *
xai τὸ πλάσμα (1) ὡς εὐπρεπές τε καὶ πιθανόν
᾿Αῤῥωστεῖν ἔδοξας, καὶ ἀναπνεῖν τὰ τελευταῖα, xal
ποθεῖν μὲν ἰδεῖν ἡμᾶς (2), καὶ τὰ ἐξόδια φθέγ-
ξασθαι" οὐχ οἶδα ἵνα τί γένηται, καὶ τί παρόντες
τῷ πράγματι συντελέσωμεν. Ἐγὼ μὲν ὥρμησα, τῷ
πράγματι περιαλγήσας. Τί γὰρ ἐμοὶ τῆς σῆς ζωῆς
ὑψηλότερον, ἢ τῆς ἐχδημίας (5) ἀνιαρότερον ; καὶ
δαχρύων ἀφῆκα πηγὰς, xaX ἀνῴμωξα, καὶ ἠσθόμην
ἐμαυτοῦ νῦν πρῶτον ἀφιλοσόφως διακειμένου. Καὶ
SL γὰρ οὗ τῶν ἐπιταφίων (4) ἐπλήρωσα ; Ἐπεὶ δὲ
ἡσθόμην ἐπισχόπους συντρέχειν ἐπὶ τὴν πόλιν, ἀν-

εχότην μὲν τῆς ὁρμῆς, ἐθαύμασα δὲ, πρῶτον μὲν, -

εἰ μὴ συνεῖδες τὸ εὔσχημον, μηδὲ τὰς τῶν πολλῶν
ἐφυλάξω γλώσσας (5) , αὖ τάχιστα τοῖς ἀκεραιοτέροις

spicaces mentis. oculos. haberemus. ἴῃ duob. codd.
le.;itur διεβαίνομεν. In edit, vitiose οὔτε μιχρόν, eic.
Mox ἀντ᾽ ἐχείνης. lta cod. Male in edit. ἐκείνην.
d (9) Kal κατ᾿ ἀρετήν. Ma tres Regg. In ed. xat
cest. -
(97) Ὧν ἔχομεν. Unus cod. εἴχομεν, Combef, ὧν
ἔχοιμεν.

Xero, nec prius a quoquam liomine dictum. Videris
tu quidem mihi viri constantis, οἱ solidi, atque
animi firmitate prxditi existimationem habere ;
multa tamen simpliciter inagis quam caute et cir-
€umspecte consullare atque exsequi. Nam qui a
vitio liber est, is quoque ad suspicandum vitium
segnior esse consuevit : cujusmodi quiddam nunc
quoque contigit. Ad metropolitanam urbem nos
accivisti, cum de episcopo consultatio proposita
esset. Àc quam specioso et ad persuadendum appo-
sito pretextu usus es ! /Egrotare te finxisti, atque
extremos spiritus ducere, cupereque nos videre,
atque extrémum alioqui : quod quo consilio feces
ris, assequi nescio, nec quid prasentia nostra ad
eam rem utilitatis allatura sit. Ego vero ad iter
me accinxi , rem hanc zgerrimo animo ferens:
Quid enim mihi vita tua sublimius, aut discessu
tristius el acerbius? Ac fentem lacrymarum pro-
fudi, et ingemui, nuncque primum me aliter 8666
ctum sensi, quam philosophi ralio postularet.
Denique quid funebrium non implevi? Posteaquam

4) Kal τὸ πλάσμα. Va duo. codd. Regg. Ín ed.
καὶ πρᾶγμα. Mox πιθανόν. Sic cod. Harl, Ed. πει-
ανόν. ᾿

e Ποθεῖν μὲν ἰδεῖν ἡμᾶς. Wa cod. Pass. In ed.
ποθεῖν ἰδεῖν τε ἡμᾶς.

(9) Ἢ τῆς ἐχδημίας. Cod. ἢ χαὶ τῆς ἐχδημίας,
aut etiam discessu. —

4) Τί γὰρ οὐ τῶν ἐπιταρίων. Quid. [(unebrium

(98) Πόθος καὶ ἰόγος. Wa cod. εἰ Combef. Amor p οἱ MOX ? nempe officiorum, ait Combef., amico

noster el sermo, Christiana scilicet doctrina ac pro-
fessio, ait Combef. In ed. λόγος xaX πόθος,

(99) Alias XXI. Scripta anno 570 mio.

quasi jam ablato. Uil. quid epitaphiis non implevit
(5) Μηδὲ τὰς τῶν ποι τῶν ἐφυϊϊάξω vloccac.
Dill. uec improborum linguis occurreuaum. putabas,

Digitized by Google
