97 EPISTOLA XL VIII. 98 '
πεύοντες, xal τὸν σπινθῆρα τῆς μιχροψυχίας (10) A complures sint, qui commoda sus per (e procu-

ἀνάπτοντές εἰσιν. Ἐκεῖνο μὲν οὖν οὐ δέδοιχα, μή vt
κάθῃς (77) ἀφιλόσοφον ἐν τοῖς λυπηροῖς, καὶ σεαυ-
«οὔ καὶ ἡμῶν ἀνάξιον. 'AXX ἡγοῦμαι νῦν δὴ xal
puta γνωρισθήσεσθαι (78) τὸν ἐμὸν Βασίλειον,
καὶ ἣν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ συνελέξω φιλοσοφίαν, δια-
δειχθήσεσθαι, καὶ ὑπερυχήσειν τὰς ἐπηρείας, ὥσπερ
ὑψηλῷ χύματι (79), χαὶ μενεῖν ἄσειστον, ἄλλων τα-
ρεσσομένων. Εἰ δὲ δοχεῖ, xal αὐτὸς παρέσομαι,
τυχὸν μὲν καὶ γνώμης τινὸς χοινωνήξων (εἴπερ ὕδα-
τος δεῖται θάλασσα, xal σὺ τοῦ συμδουλεύοντος [80}}"
πάντως δὲ, ὠφεληθησόμενος, χαὶ φιλοσοφήσων τὸ
συνυδρίζξεσθαι.

rent, ac pusillanimitatis fomitem a. ceudant. lllud
vero non metui, πὸ quid a plilosopho alienum,
alque el te et nobis indignum iu rebus adversis ac
molestiis tibi accideret. Quiu potius nunc vel
maxime futurum existimo, ut Basilius meus co-
gnoscatur, et ea, quam per omne teipus collegisti,
sapientia patefiat, ac tu improborum hominum in-
jurias et. impressiones superes, velutque in altis-
simis fluctibus immotus maneas, aliis in perturba-
Aione ac tumultu versantibus. Quod si ita videtur,
ipse queque adero, foriasse quidem ut consilii
quoque tibi aliquid impertiam (si tamen mari

»qua opus est, et tibi consuMore) : procul dubio autem, ut utilitatem ipse capiam, patien-
teque in ferendis contumeliis socium me tibi prbeam.

ΜΗ΄. TQ ΑΥ̓ΤῸ (81).

XLVYIII. EIDEM.

Sasimorum Gregorius episcopatum recusat, plurima graviaque Dasilio objiciens, quod illius Ecclesie curam
sibi demandasset.

Οὐ παύσῃ βλασφημῶν ἡμᾶς, ὡς ἀπαιδεύτους (82), B. Desinesne nos tandem maledictis incessere, ut

xai σχαιοὺς, xat ἀφίλους, xai οὐδὲ ζῇν ἀξίους, ὅτι
συνιέναι τετολμήχαμεν ἃ πεπόνθαμεν; οὐ γὰρ ἄλλο
γε οὐδὲν ἀδιχοῦμεν, αὐτὸς ἂν εἴποις" οὐδέ τι σύνισμεν
αὐτοῖς ἡμῖν (85) ἢ μικχρὸν ἣ μεῖζον περὶ σὲ χαχοῖς
γεγονόσι, μηδὲ συγγνοίημεν" πλὴν τοῦτο μόνον ἔγνω-
μὲν ἡπατημένοι, ὀψὲ μὲν ἄγαν, ἔγνωμεν δέ’ xal
πὸν θρόνον αἰτιώμεθα, ὡς ὑψηλότερόν σε ἡμῶν
ἀθρόως ποιήσαντα’ xol χάμνομεν τὰ σὰ ἐγχαλούμε-
wot, xal ἀπολογούμενοι πρὸς τοὺς σαφῶς εἰδότας καὶ
τὰ πρῶτα ἡμῶν, καὶ τὰ νῦν. Τοῦτο γὰρ ὧν πάσχομεν
«^ Ὑελοιότατον, ἢ ἐλεεινότατον, τοὺς αὐτοὺς ἀδι-
- χεῖσθαι vai ἐγχαλεῖσθαι, ὅπερ vov ἡμῖν (84) συμόέ-
Onxev. Ἐγχαλοῦσι δὲ xat ἄλλοι μὲν ἄλλο τι, xai ὃ τι
ἕχαστος βούληται, κατὰ τὸν ἑαυτοῦ τρόπον, ἣ τὸ μέ-
«pov τῆς ὑπὲρ ἡμῶν ὀργῆς" οἱ φιλανθρωπότατοι δὲ,
ὑπεροψίαν καὶ περιφρόνησιν, καὶ τὸ παρεῤῥίφθαι
ἡμᾶς; μετὰ τὴν χρείαν, ὥσπερ τῶν σχευῶν τὰ ἀτι-
μότατα, καὶ τοῦ μηδενὸς ἄξια, ἢ τῶν ἐρεισμάτων
«αὔτα, ὑπὲρ ὧν αἱ ἁψίδες, ἃ μετὰ τὴν πῆξιν ὑφαιρεῖ-
παι xai διαπτύεται, Τούτους μὲν οὖν χαίρειν ἐάσο-
μεν, καὶ λέγειν δ τι ἂν λέγωσιν' οὐδεὶς ἐφέξει
Ὑλώσσης αὐτονομίαν. Καὶ σύ μοι τὸν μισθὸν xatá-
6aÀe τὰς μακαρίας xat χενὰς ἐλπίδας, ἃς χατὰ τῶν

76) Σαιγθῆρα τῆς μικροψυχίας. Combel.. si-
nis et odii fomitem, | ox, εἰσίν deest. in codd.
Harl. et Pass. .

(11) Οὐ δέδοικα, μή τι πάθῃς. Bill., non metuo ne
quid ιδὺὶ accidat. .

(13). Τνωρισθήσεσθαι. Ma codd. Harl, ac Pass.

insulsos, et rusticos, et alienos ab amicitia, ac ne
vita quidem dignos, quoniam ea, qua: passi sumus,
intelligere ac persentire ausi sumus? neque enim
quidquam aliud proferre queas. in quo a nobis
lesus sis ; nec ulla omnino in re, sive parva,
Sive magna, conscii sumus, f&9 nos inique ali-
quid in te admisisse, (atque utinam nunquam con-
scii simus!) nisi quod fraudem in quam inducti
sumus, serius quidem quam oportuit, sed tomen
aliquando agnovimus. Atque hujus rei eulpam in
episcopalem thronum conferimus, utpole qui te
repente supra noá evexerit : ac vehementer fati-
gamur, dun: tua nobis objiciuntur, eaque apud
illos, qui et pristina nostra et presentia perspi-

C cue noruvt, defendimus. Hoc enim omnium, qu;e

patimur, maxime ridiculum est, vel potius miac-
randum, nimirum quod iidem ei injuria afficiuntur,
et accusantur : id quod nobis hoc tempore accidit.
Objiciunt porro alii aliud quidpiam, et quidquid
uniuscujusque voluntas tulerit, prout vel moribus
comparati sunt, vel nostra causa irascuutur : beni-
guissimi autem quique neglectum et contempt onem,
et quod nos, posteaquam opera nostra usus fueris,

diecesim suam in multos episcopatus partitus es-
set, Sasimisque ignobili loco, et ad philosophandum
alienissimo, tantum virum, cui cum eo onmes πὸ-
cessitudines. intercedebant , prefecissel, non imme-
rito se per bujusmodi honoris speciem contem-
ptum, ignominiaque affectum fuisse vir oplimus

In ed, γνωρισθῆναι. Paulo infra, pro φιλοσοφίαν, p querebatur. Et sane eorum amicitia, qua alioqui

cod. Harl. σοφίαν, et pro συνελέξω, cod. Pass. auv-
ελέξαμεν collegimus. .

(79) Ὥσπερ ὑψηῷ κύματι. Combef. ὥσπερ
ὑψηλὸν χῦμά τι, haud secus ac atii fluctus procellam.
Mox, ταραστομένων. Cod. Pass. τινασσομένων, aliis
excussis.

(80) Τοῦ συμθουλεύοντος. ]ta cod. unus, et
Combef. At endd. Pass. et Harl. τοῦ συμδουλεύσον-
«ος. Paulo ipfra, τὸ συνυδρίζεσθαι deest im cod.

ass.

(81) Alias. XXXI. Seripta anno 572. — [lec epi-
stola, ait Dill, cum duabus proxime sequentibus
sSlomachosa et jurgatrix est. Nam ^um Basilius

trabali clavo fixa videbatur, ob eam causam pene
dissiluit. Basilius quidem apnd bonos viros eo no-
mine offendit, iniquiusque cum Gregorio egisse
existimatus est, quam vel pro suo solito candore,
vel pro illius meritis et dignitate, vel pro amicitia
jure. Verum οὐδὲν ἁμαρτεῖν ἔστι Θεοῦ xal πάντα
χατορθοῦν, ut ille ait.

80) ᾿Απαιδεύτους deest in cod. Harl. Mos. xal
ἀφίλους. Bill. reddit : et ab amicis inopes.

(85) Αὐτοῖς ἡμῖν. Cod, Reg. ἡμῖν ξαυτοῖς;,

(84) Ὅπερ νῦν ἡμῖν la codd. Harl. et Pass. ἴῃ
edit. ὅπερ νῦν xat ἡμῖν. Paulo post, xat ἄλλοι piv,
Montac. χαὶ ἄλλος μέν,

Digitized by Google
