TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

LPHPOPIOY TOY ΘΕΟΛΟΓΟΥ͂

APXIEIIZKOIIOY KONXZTANTINOYIIQAEQE

EIITETOAAI.

S. P. N. GREGORII THEOLOGI

ARCILEPISCOPI. CONSTANTINOPOLITANI

| — EPISTOLA.

NX. BAEIAEIQ ETAIPD (1). ] !. BASILIO SODALI.

Prima hec est epistola, in qua de Gregorii et Basilii rimo eoque (eiuro, in. solitudinem. secessu, et de
amborum eam in rem altro citroque dala fide, agitur. Nulla alia est Gregorii scripta ante hoc tempora,
saltem ex iia que exstant, epistola. Itaque caeteris premittenda est. In ea querelis Basilii respondet, pretsti-
tam fidem agnescit et excusat. Dasilii epistolam non habemus, sed exstat responsio Gregorii, inquit Vitx»
Basilii scriptor.

Ἐψευσάμην, ὁμολογῶ, τὴν ὑπόσχεσιν, συνέσεσθαί A — Promissis non steti, fateor : quippe jam inde ab
ew xai συμφιλοσοφήσειν χαθομολογήσας ix τῶν Athenis illiusque loci amicitia et animorum con-
᾿Αθηνῶν ἔτι, καὶ τῆς ἐκεῖσε φιλίας καὶ συμφυΐας" — nexione (nec enim aptius verbum: occurrit), fa-
οὐ γὰρ ἔχω «t τούτων εἰπεῖν οἰκειότερον. ἘΨευσάμην — cturum me receperam, ut tecum vitz consuetudi-
δὲ οὐχ &xüv, ἀλλὰ νόμου νόμον νιχήσαντος, τοῦ nem haberem, simulque philosopharer. Fidem au-
θεραπεύειν χελεύσαντος (2) τοὺς γεννήτορας, τὸν — tem fefelli, non sponte ac libenter, verum quod
τῆς ἑταιρείας (3) καὶ συνηθείας. Οὐ μὴν παντάπασι — lex legem superavit, ea nimirsm, qux parentes co-
ψεύσομαι, ἂν τοῦτο αὐτὸς xatabétn (4). Τὰ μὲν lere jubel, sodalitatis et familiaritatis legem, Non
γὰρ (5) ἡμεῖς σοι συνεσόμεθα “ τὰ δὲ αὐτὸς ἡμῖν autem prorsus fallam, si quidem banc accipias ipse
θέλησον, ἵν᾽ fj τὰ πάντα xowà, xà τὸ τῆς φιλίας — conditionem. $ Partim enim nos técum erimus;
ὁμότιμον. Οὕτω γὰρ ὑπάρξει, xal τὸ τούτους μὴ λυ’ — partim vero ipse nobiscum esse velis, ut. omaia

vsly , xal τὸ σοῦ τυγχάνειν. sint communia, et :qualis amicitia. Sic. enim fiet
ut nec parentes moerore afficiamus, et te fruamur.
Pr. TQ AYTQ (0). W. EIDEM.

Cum respondisset. Basilius, et in. epistola quam. amisimus (ut agnoscit wovissimus Epistolarum Basilii
editor), jocetus [uisset in Tiberinam, Gregorius rescripsit ; eumque vicissim perurbanis in Casaream, ubi
natus erat, el in. Pontum, quo secedebat, dicteriis remordet, Nondum Cesarea excesserat Basilius, quando
hanc ad eum Gregorius scripsit. epistolam, siquidem urbane habitationis incommoda, imo delicias, opes,
forum, quibus fruebatur, objicit, sed in Pontum fugere cogitabat, ut probant hac epistole verba : ἵνα Kan-
ποδόχης ὧν, φύγῃς τὰ Καππαξοχίας. Scriptam ergo constat, antequam Basilius epistolam nunc λιν, alias xix,
scriberet.

Οὐ φέρω τὶν Τιδερινὴν ἐγκαλούμενος, καὶ tou; B. Non. fero mibi Tiberinam objici, atque bujus
ἐνταῦθα πηλοὺς (7) xal χειμῶνος, ὦ λίαν ἄπηλε — loci lutum et hiemes, o vir luti admodum ezpers,

(4) Alias V. Script: anwo. vertente 557, vel in-— vertit, Siquidem hoc gratum tibi futurum est.
eunte 358. — Βασιιϊείῳ ἑταιρῷ. Sic Reg. 9012. (5) Τὰ μὲν γάρ. His verbis Basilium invitat ad
(2) KeAevcartoc. Megii duo et Pass. χελεύον. Tiberinz solitudinem in Cappadocia sitam, ubi erat
. Arianzus, Gregorii natale solum.
n Ἑταιρείας. Regius unus. ἑταιρίας. 6) Alias VI. Scripta circa idem tempus
(4) Ἂν τοῦτο αὐτὸς καταδέξῃ. Ita Regii duo et 7) Πηλούς. Wa Regii duo et Pass. Ed. male πα-
Pass. Ed. ἂν τοῦτο αὐτὸ εἰ καταδέξῃ, quod Billius γούς, glaciem.

Digitized by Google
