10e
δὲ ἡμῖν ἀντιδοίης, αὐτό τε τὸ γράφειν, καὶ τὴν ἐξ
ὧν γράφομεν ὠφέλειαν. Τούτου γὰρ ἀμείνω μισθὸν
οὔτε αἰτεῖν, οὔτε ἀπαιτεῖν ἔχομεν, ἢ τοῖς αἰτοῦσι
λυσιτελέστερον, f| τῷ παρέχοντι πρεπωδέστερον.

NT. ΤΏ AYTQ (45).

EPISTOLA LVT.

410

tis, ut plurimum, innotescunt. Nostrum igitur
ejusmodi est. At (u nobis οἱ ipsam scriptionem re-
pendas, et emolumentum ex iis qua seribimus.
Potiorem enim hae mercedem neque petere, neque
reposcere habemus, aut flagitantibus utiliorem, aut
largienti magis decoram. |

LIH. EIDEM.

Inter epistolas quas pro Nicobulo Gregorius collegit, primas concedit epistolis Basilii.

"Ael προτιμήσας ἐμαυτοῦ tbv μέγαν Βασίλειον,
εἰ χἀχείνῳ τοὐναντίον ἐδόχει (44), καὶ νῦν προτιμῶ,
«by ἧττον διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἢ τὴν φιλίαν. Διὰ τοῦτο
προθεὶς (45) τὰς ἐκείνου ἐπιστολὰς, τὰς ἐμὰς ὑπο-
τίθημι. Καὶ γὰρ ἐπιθυμῶ πανταχοῦ συνεζεῦχθαι
ἡμᾶς ἀλλήλοις, χαὶ ἅμα τύπον παρέχων τοῖς ἄλλοις
τοῦ μετρίου καὶ τῆς ὑφέσεως.

NA'. TQ ΑΥ̓ΤΩ (16).

Cum Basilium magnum mihi semper przetulerim,
tametsi illi contrarium videretur, tum nunc. quo-
que praefero, non minus veritate, quam amicitia
motus. (Quocirca epistolis illius priore loco positis
meas subnecto. Ubique enim nos inter nos con-
junctos esse cupio : simulque etiam id ago, ut mo-
desti ac submissionis exemplum aliis prebeam.

AS IAV. EIDEM.

Hanc etiam ad. Nicobulum epistolam ob nominis ei materie cognationem subjungimus; quam tamen, com-
scriptam esse tempore probabile est, cum roganti Nicobulo artem scribendi litteras tradidit, [n ista quid sit

laconismus eum docet laconice.

Τὸ Λακωνίζειν οὐ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ οἴει, ὀλέγας
συλλαθὰς γράφειν, ἀλλὰ περὶ πλείστων ὀλέγας.
Οὕτως ἐγὼ xaX βραχυλογώτατον Ὅμηρον λέγω,
xaX πολὺν τὸν ᾿Αντίμαχον (47). Πῶς ; τοῖς πράγμασι
χρίνων τὸ μῆχος, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς γράμμασι.

NE. Τῷ AYTOQ (48).

Laconice loqui, non est, ut putas, paucas sylla-
bas scribere, sed de plurimis rebus paucas. Atque
bac ratione ego et maxime breviloquum Homerum
esse pronuntio, et prolixum Antimachum. Qui tan-
dem istud ? nimirum rebus, non autem litteris lon-
gitudinem zstimans.

LV. EIDEM.

Nicobulum hac epistola peramantissimz2 invital Gregorius, "ut sese. invisat, Quo. tempore scripta sit nihil
indicat.

Φεύγεις διώχοντας ἴσως νόμοις ἐρωτιχοῖς, ἵνα C — Quod persequentes fugis, id fortassis ex amato-

σεαυτὸν mos τιμιώτερον. "Hxs οὖν, καὶ νῦν τὴν
“οὔ μαχροῦ χρόνου ζημίαν ἀναπλήρωσον ἡμῖν.
Καὶ εἴ τὲ σΞ τῶν αὐτόθι κατέχοι (49), πάλιν ἀφ-
ἦσεις ἡμᾶς, ὡς ἂν σεμνότερος ἧς, πάλιν ποθού-
βένος-

Nq'. ΘΕΚΛΗ (50).

riis legibus facis, ut hac ratione majorem tibi ho-
norem concilies, Veni igitur, ut et nunc diuturni
vemporis detrimentum nobis soreias. Acsi quid
rerun tuarum te retineret, rursum nos relinques ;
quo augustiorem hac ratione te reddos, rursum a

, nobis expetitus.

LVI. THECLAE:

Thecla, ad quam scripla est huc. epistola, mulier fuil pietate. insignis, qua fortuito in necessitudinem
Gregorii venerat, occastone. cujusdam epistole de calamitatibus ad ipsum date, in qua. aliquid ipsa suo

nomine addiderat.

Τὴν μιχράν (51) σου προσθήχην τοῦ γράμματος,
ὡς μεγάλην ἐπιστολὴν, ἐδεξάμην. Ἐμοῦ γὰρ ὑμεῖς,
χαὶ ὑμῶν ἐγὼ, τοῦ πνεύματος οὕτως ἡμᾶς ἀρμό-
σαντος (3). Τοῦτο εἰδότες, εὔχεσθε (85) ὑπὲρ
ἡμῶν, xal περὶ πάντων θαῤῥεῖτε, ὡς οὐδένας (54)

(43) Alias 1}. Scripta eodem circiter tempore.
(44) Ei κἀχείνῳ τοὐναντίον é&óxei. Ma. Pass.
Edit. minus bene δοχεῖ, videatur. Quorum quidem
vervorum hic sensus est, tametsi ille sibi me pre-
ferret. . .
e (45) Προθείς. Ma Reg. duo. Edit. male προτι-
εἷς.
(46) Alias Hl. Scripta circa idem tempus.
(47) Kal πολὺν τὸν ᾿Αγτίμαχον. Antümachum
tam fuisse obscurissimum colligere est ex JElio
partiano, ubi Adrianum imperatorem ait Calac-
cianos libros obscurissimos, Antimachuin i:itando,
scripsisse. Quin et Dion Cassius eumdem Adrianum
scribit Homeri poema abolere cogitasse, et pro eo
Antimachum in scholis legendum inducere, cujus

Exiguum iuum litterarum additamentum, ut
ingentem epistolam accepi. Nam et vos nostri, et
nos vestri sumus, spiritu nimirum nos ad hunc
modum copulante. Quod cum vobis exploratum sit,
pro nobis preces ad Deum adhibete, et de omni-

nomen multi adbuc ignoraverant. BiLL. Vide Suide
Lexicon.
(48) Alias CLIV. Scripta forte circa eadem tem-
r

a.
P 9) Κατέχοι. Cod. Reg. κατέχει. lta et legit Dill.
qui reddit : retinet.
(50) Alias CC. Scripta circa annum 572.
(81) Mixpáv. Ita codd. Reg: εἰ Pass. In ed. pa-
xp&v. Mox ἐμοῦ. Ita Bill. et Combef. Edit. ἐμοί.
(52) 'Apuócavzoc. Ya codd. Reg. οἱ Comnbef. In
edit. ἀρμόζοντος.
(53) Εἰδότες, εὔχεσθε. Va cod. Reg. et Combef.
In ed. εἰδότες, καὶ εὔχεσθε,
(54) Οὐδένας. Sic emendavimus ex cod. Par. o5-
6£va, quod vitioselegitur in ed. Mox, ἡμῶν, Ed. ὑμῶν.

Digitized by Google
