93 EPISTOLA XLV. 94
ματούργησεν ὁ σὸς ζῆλος, xo ἱδρὼς, καὶ ἡ κατὰ A lum patrarit zelus tuus, et sudor, ac grata Dco

Θεὸν παῤῥησία (5). Γῆρας ἀνακχαινίζεται, καὶ ἀῤ-
ἑωστία νιχᾶται, xal πηδῶτσιν οἱ ἐπὶ κλίνης, καὶ
ἀσθενοῦντες περιζωννύονται δύναμιν. Τούτοις εἰχάζω
καὶ τὰ ἡμέτερα κατὰ νοῦν ἐχδήσεσθαι (54). Τὸν μὲν
οὖν πατέρα ἔχεις ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ ἀνθ᾽ ἡ μῶν, τέλος
παντὶ τῷ βίῳ καὶ τῇ σεμνῇ πολιᾷ χαλὸν ἐπιθή-
σοντα (δῦ), τὸν νῦν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας ἀγῶνα.
Καὶ δεξόμεθα τοῦτον, εὖ οἶδα, εὐχαῖς ὑμετέραις ἐῤ-
ῥωμενέστερόν τε xal νεανιχώτερον, αἷς πάντα δεῖ
θαῤῥοῦντα (56) πιστεύειν. Εἰ δὲ χάν τῇ φροντίδι
χαταλύσειεν, οὐ ζημία τοιαύτης χαὶ ἐπὶ τοιούτοις
τυχεῖν τελευτῆς. Ἐμοὶ δὲ, παραχαλῶ, συγγνώμην
ἔχετε, εἰ μικρὸν ταῖς τῶν πονηρῶν γλώσσαις ὑποχω-
ρήσας, μικρὸν ὕστερον ὑμῖν καὶ προσδράμοιμι (57),

fiducia et libertas, Senectus. renovatur, morbus
superatur, lecto affixi exsiliunt , infirmi potentia
accinguntur. Quz res mili conjecturam. afferunt,
negotia quoque nostra ex animi sententia successura
esse. Ác patrem quidem, tum s$uo, lum nostro
nomine habes, pulehrum universe vite et vene-
randz canitiei finem. impositurum nimirum. pri-
sentem hanc pro Ecclesia dimicationem. Αἱ cer»
tum habeo fore ut precibus vestris, quibus fretus
nemo non sibi quidvis polliceri debet, firmiorem
eum valentioremque recipiamus. Quod si in bac
quoque eura extremo vite die perfungatur, mi-
nime illud in damno ponendum est, talem, et ob
res tales, vite finem consequi, Mibi vero ignoscite,

xaX περιπτυξαίμην, καὶ ὅσα παρεῖται vov, bU ἐμαυ- DB obscero, si improborum linguis paulisper cedens,

τοῦ προσθείην, τῆς εὐφημίας.

ΜΕ΄. ΒΑΣΙΛΕΙΩ (58).

aliquanto post ad complexum vestrum aceurram,
et ea, que nunc in laudatione prietermissa suut,

coram ipse adjiciam.

XLV. BASILIO.

. Post Basilii electionem nemo dubitabat, quin. statim Gregorius ad amicum latus accurreret. Sed satius ei
visum est ad Basilium scribere, ac suum ez ejus ordinatione gaudium significare. Illius autem videndi de-
siderm cohibuit, tum ul amici fama consuleret, ium. etiam ne se ipse in invidiam et arrogantig suspiciones
conjice.et. [lis rationibus persuadere Basilio conatur, ne se statim accersat,

Ἐπειδὴ σε τεθέντα ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν θρόνον
ἔγνων (59), καὶ τὸ Πνεῦμα ἐνίχησε, τὸν λύχνον ἐπὶ
τῆς λυχνίας δημοσιεῦσαν, οὐδὲ τὸ πρὶν ἀμυδρῶς
λάμποντα, ἥσθην μὲν, ὁμολογῶ. Τί δὲ οὐχ ἔμελλον,
τὸ κοινὸν τῆς Ἐχχλησίας ὁρῶν χαχῶς ἔχον, καὶ
«οιἰαύτης χρῆτον χειραγωγίας ; Προσέδραμον δὲ οὐχ
εὐθὺς, οὐδὲ προσδραμοῦμαι" μηδέ γε τοῦτο αὑτὸς
ἀπαιτήσῃς. Πρῶτον μὲν, ἵνα oot τὸ σεμνὸν φυ-
λάξω (60), xaX μὴ συνάγειν δόξῃς τοὺς σπουδαστὰς,
ὑπό τινος ἀπειροχαλίας χαὶ θερμότητος, ὡς ἂν φαῖεν
οἱ ἐνδιαδάλλουτες (04). Δεύτερον δὲ, ἵνα ἐμαυτῷ
πραγματεύσωμαι (02) τὸ σταθερόν τε χαὶ ἀνεπίφθο-
νον. Πότε οὖν ἥξεις, τυχὸν ἐρεῖς, καὶ μέχρι τίνος
ἀναδύσῃ ; Ἕως ἂν ὅ τε Θεὸς χελεύσῃ (05), xaX παρ-
ἔἄλθωσιν αἱ σχιαὶ τῶν νῦν ἐπιτιθεμένων (64) καὶ
βασχαινόντων. Οὐ γὰρ ἐπὶ πλεῖον ἀνθέξουσιν οἱ
λεπροὶ (63), σαφῶς οἶδα, τῷ Δαδὶδ τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἀποχλεέοντες. :

" Matth, v, δ. '* 1] Reg. v, 6.

(53) Ἢ κατὰ Θεὸν παῤ
que dicendi libertas atque fiducia.

(54) Τὰ ἡμέτερα κατὰ γοῦν ἐχθήσεσθαι. Ya
Pass. et Combef. In οὐ. ἐχδήσεται. Αἱ pro ἡμέτερα,
babet cod. ὑμέτερα.

. (55) Καλὸν ἐπιθήσοντα. Sic legendum, ait Bil-
lius, uon ἐπιθήσονται, at in Hervag. et in ed. Paulo
infra, pro ἡμετέραις, reponendum ὑμετέραις. Pro
hi7 pope ass. δεξαί S

st θαῤῥοῦντα. Cw. . θαῤῥοῦντας. lta
εἰ Combef., qui vertit : De quibus. hil quod noh no-
", qUicert debeamus.

) Ὑμῖν προσδράμοιμι. Cod. Reg. et
Combef. xai προσδραμοῦμαι. Perperam in ed. ἡμῖν
vut notant Billius. et Combelisius, νι, ἡμῖν

(58) Alias XXIV, Circa mensem Decembrem ejus-
dem an. scripta.

σία. Combef., Divina- D

Posteaquam te in sublimi throno collocatum,
ac lucernam, ne illam quidem prius obscure lucen-
tem, a Spiritu victore supra candelabrum '* oculis
omnium expositam esse intellexi, ketatus sum, fa-
teor. Quidni enim, cum Ecclesi:e corpus male af-
fectum esse, atque bujusmodi ductu et auxilio
opus habere conspicerem? Non tamen ad te sta-
lim advolavi, nec advolabo : nec ipse id a me
exposcas velim. Primum ut auctoritatem et. vene-
rationem tibi sartam tectamque custodiun : ac
ne pra ineptia quadam et animi fervore, quemad-
modum obtrectatores dicere queant, tui studiosos
colligere videaris. Deinde ut mibi ipsi stabilitatem
Comparem , invidieeque occurram. Quando igitur
venies, fortasse dixeris, et quandiu cunctaberis?
41 Quoad Deus jusserit, atque eorum , qui nuuc
insidiantur, et invidia laborant, umbra prater-
ierint. Non enim diutius, sat scio, leprosi resistent,
Davidem Hierosolymis excludentes !*.

59) "Ἔγνων, Cod. Pass. διέγνων, plane cognoti,
60) "Ira σοι τὸ σεμνὸν gvAdto. Combef., «t
tibi gravitatem ac decorum servem; sie. eliam inter-
pretatur Tillemontius.

(64) Ἐνδιαθάλλοντες. Cod. Pass. et Combef.
o2) Ἵνα d εὐσωμαι. Col. P

Ἵνα τῷ πραγματεύσωμαι. Cod. Pass.

πραγλακούσω, Mos, τὸ σταθερόν. Combef. morum
constantiam conciliem ; Tillemont. sapientiam et
maturitatem in agendo. Duo codd. Regg. τὸ στεῤῥόν,
firmitatem.

(65) Κεεύσῃ. Ita Pass. In ed. χελεύσει,

(65) ᾿Επιτιθεμένων, Cod. Harl. ἐπιτιθεμένων τε
xat. Bill., qui nunc insidiantur.

(65) Oi Aexpol. ln textu tam. Hebrzo quam Gra-
co, de leprosis nulla fit mentio, sed de elaudis et
caecis, quibus arcis flierosolymitanae custodia a Je-

Digitized by Google
