21 S. GREGORII THEOLOGI 28
miodias strepitu suo superat et obruit. Nibil pro eo A xata6od νυχτὸς xai ἡμέρας. Τραχὺς piv ὧν,

sunt Cataractz et Catadupa : usque adeo vobis dia
ac nociu obstrepit ! Atque ita asper est, ut vadosus
interim non sit: ita rursum turbidus, ui potari
mequeat: boc lantum nomine humanus et beni-
gnus, quia sedeni vestram non devolvit, cum 8
torrentibus et tempestatibus in furorem agitur. Ija-
bes quid de istis Fortunatorum insulis, vel de for-
tumatis vobis senüamus. Tu vero mibi. lunatos
anfractus ne laudibus efferss, eas partes, quibus
montis istius radices adiri possunt, non tam ob-
vwallantes ac velut muro cingentes, quam misere
comprimentes, verticemque illum capiti vestro im-
minentem, qui Tantalicam vobis vitam eflicit, et
difftwentes auras terreque vapores, qui vos animi

ἄπορος δέ " xai θολερὸς μὲν, ἄποτος δέ᾽ οὗ τοῦτο ^
μόνον φιλάνθρωπον, ὅτι μὴ παρασύρει τὴν μονὴν
ὑμῶν, ὅταν αὐτὸν αἱ χαράδραι καὶ οἱ χειμῶνες
ἐχμαίνωσιν (26). "À. μὲν οὖν ἡμεῖς σύνισμεν, ταῖς
τῶν Μακάρων νήσοις (27) ταύταις εἴτ᾽ οὖν τῶν
paxaplov ὑμῶν, ταῦτά ἐστι. Σὺ δὲ μὴ θαύμαζε
τοὺς μηνοειδεῖς ἀγχῶνας, τὰ βάσιμα τῆς ὑπωρείας
ὑμῶν ἀπαγχονίζοντας μᾶλλον, ἣ ἀποτειχίζοντας,
καὶ τὸν χορυφῆς ὑπερτέλλοντα τένοντα, ὃς Ταντά-
λεῶν ὑμῖν ποιεῖ τὴν ζωὴν (28) , τάς τε διαῤῥεούσας
αὔρας, καὶ τῆς γῆς ἀναπνοὰς, al λειποθυμοῦντας
ὑμᾶς ἀναψύχουσι, τούς τε ᾧδιχοὺς ὄρνιθας, ᾷδον-
τας μὲν, ἀλλὰ τὸν λιμόν καὶ περιιπταμένους (39)
μὲν, ἀλλὰ τὴν ἐρημίαν. Ἐπιδημεῖ δὲ οὐδεὶς, ἔτι

deliquio laborantes recreant, canoras etiam aves, p μὴ χατὰ θήραν, λέγεις * πρόσθες, καὶ ὥστε νεχροὺς
garrientes quidem, sed famem, εἰ circumvolitan- ὑμᾶς ἐπισχέπτεσθαι. Ταῦτα μαχρότερα μὲν ἴσως
tes quidem, sed selitudinem. Nec quisquam eo, ἢ xat! ἐπιστολὴν, ἐλάττω δὲ χωμῳδίας. Σὺ δὲ εἰ
nisi venationis ergo accedit, inquis : adde, ut el μὲν οἴσεις μετρίως τὴν παιδιὰν (50) , ὀρθῶς motfj-
sortuos vos visitet. Hec prolixiora quidem for- σεις" εἰ δὲ μὴ, καὶ πλείω (51) προσθήσομεν.
tasse sunt, quam epistole modus postulet, utique tàmen comedia minora. Tu autem, si quidem hog
jocos sequo animo feras, recte feceris : sin. secus, plura quoque adjungemus.

5 V. EIDEM. E. TQ AYTOQ (53).

Epistote pracedentis cum. sequenti (anta. est connezio, wt ista. illius pars secunda potius, quam altera
epistola dicenda s:t. Breves et acutas litteras cum. amaret, veritus ne. epistole modwim. excessisset, catera
se dicturum in. alia pollicitus. erat his verbis : Si quidem hos jocos dequo animo feras, recte feceris ; sin
autem secus, plura quoque adjusgemus. Promissis stetit, et epistolam v, que proxime secuta est, his verbis
ezxorditur : Quoniam quz jocantes ad te scripsimus aquo auimo fers, age qua sequuntur. adjiciamus.
Quis jam dubitaverit ambas de eodem argumenta scriptas esse epistolas ? Nec vero scripta est epistola v. nisi
post. priorem in. Pontum cum — Basilio secessionem, Ante aunum 350, et. quidem. labentem, hinc remcasse
Üregorium non putamus ; quapropter his duabus litteris, ac praterea epistole vt, alias 1x, annus 961 omuino
staluendus videiur,

Quoniam qu;e jocantes ad te scripsimus, equo ΣΣ Ἐπειδὴ φέρεις μετρίως τὴν παιδιὰν, καὶ τὰ ἑξῆς

animo fers, age qux sequuntur adjiciamus, ab Ho-
mero initium duceutes :

Nunc age, progrediens internum concine, quaso , or-

natum,
tegurium videlicet tecto οἱ januis carens, focum
ignis et fumi expertem, parieles igni exsiccatos,
ne luti guttis impetamar , Tantalis similes eaem-
que poena mulctati, nimirum in aquis sitientes :
jejunas etiàm illas et miseras epulas, ad quas e
Cappadocia sumus invitati, non tanquam ad Loto-
pliagorum inopiam, sed velut ad Alcinoi mensam,

iste fluvius, ut in illis locis, que Catadupa nomi.
mantur, ad properantium inter scopulos aquartun
fragm aures incolarum dicantur obsurdescere.

"Expalvocur. Wa Pass. Edit. ἐχμαίνουσιν. D

(21) Ταῖς τῶν Μαχάρων νήσοις. Fortunatorum
insulz contra extremam Mauritaniam ad occidentem
sitze sunt ; quam quidem ad partem etiam Hispanis
terminus occiduus concurrit : a fructuum ubertate
εἰ aeris lemperie nomen acceperunt. lta. Strabo,

ib. wi.

2 Ὃς Ταντάλειον ὑμῖν ποιεῖ εὴν ζωήν. Al-
Ἰυάϊε ad fabulam Tantali, quem poele finxerunt
apud inferos hoc supplicii genus pati, ut ipsius
capiti semper immineret saxum ingens, quod jam
casurum videretur.

(39) Περιιπταμένους. Reg. unus. ὑπεριπταμέ-
vouz, supervolitantes.

(90) Τὴν παιδιάν. lta Reg. unus. Ed. wale zai-

$alav, doctrinam. .

προσθήσομεν. Ἐξ Ὁμήρου δὲ τὸ προοίμιον"

AA ἄγε (92) δὴ. μετάδηθι, καὶ τὸν ἔσο κόσμον
(ἄεισον,
τὴν ἄστεγον σχέπην xal ἄθυρον, τὴν ἄπυρον ἑστίαν
xai &xamvov, τοὺς πυρὶ ξηραινομένους τοίχους, ἵνα
μὴ ταῖς τοῦ πηλοῦ ῥανίσι βαλλώμεθα, Ταντάλιοί
τινες καὶ χατάχριτοι, διψῶντες ἐν ὕδασι " τὴν ἐλεει-
γὴν ἐχείνην χαὶ ἄτροφον πανδαισίαν, ἐφ᾽ ἣν ἀπὸ
Καππαδοχίας ἐχλήθημεν, οὐχ ὡς Λωτοφάγων πε-
vlay , ἀλλ᾽ ὡς ᾿Αλχινόου τράπεζαν (54), ἡμεῖς οἱ

(61) Καὶ πιλείω. Ma Keg. unus. Ed. male χαὶ τὰ
πλε

ito.
32) Alias VIII. Scripta cirea idem tempus.
( 'AAA' ἄγε. Sic habetur apud Homerum,
Odyss. vii :

'AAA ἄγε δὴ, μετάδηθι, xal ἵππου κόσμον ἄει-
σον.

Qus verba sunt Ulyssis Demodocum hortantis ad
equi Trojani ornatum decantanduim. Gregorius au-
iem pro ἵππου posuit ἔσο, versum scilicet ad usum
— accommodans, á αν. ἀλὰ Ad

ὡς Λωτοφάγων πενίαν, " ὡς 'AA-
Nod τράπεζαν. In Africa apud Syrtes habitabant
Lotophagi inde vocati, quod loto victitare diceren-
tur ; quem cibum, suavitate sua, patriz oblivionem
edentibus afferre tradit Homerus, Odyss. 1x. Loto-
phagorum paupertali Gregorius opponit Alcinoi
Auensau deliciis omnibus refertaun.

Digitized by Google
