5*5 S. GREGORII THEOLOGI 56
lum effugit, arctius ei adjunyitur, a quo salutem A σαντα. Μὴ οὖν ὅτι. μετεσχῆχαμεν τοῦ κακοῦ, Ousye-

est consecutus. Proinde non, quia mali participes
exstitimus, indignemur : sed quia effugimus, grati
animi officio fungamur. Nec alios nos Deo inter
pericula, et alios post perieula exhibeamus : ve-
"um sive domi manentes, sive peregre agentes,
Sive privatam vitam ducentes, sive publica nego-
tia gerentes (sic enim loquendum est, nec pre-
termittendum), eum. sequamur, a quo salutem ac-
cepimus, atque ad illius partes nosmet adjunga-
mus, patva et humi repentia parum 90) curantes.
Atque historian quamdam posteris demus, tum ad
gloriam nostram, tum ad anime utilitatem, am-
plam et praeclaram : qua etiam ipsa utilissimo do-
cumento plerisque sit, nimirum periculum secu-

ritate potius esse, et calamitatem secundis rebus B

magis expetendam ; si quidem ante timores mundo
addicti eramus, post timores autem Deo nos ad-
diximus. Fortasse graves tibi ac molesti esse vide-
mur, qui de his rebus sepius ad te scribamus,
$c sermones nostros, non admonitionem, sed
ostentationem csse existimas. Quare de his rebus
verborum satis ; nos vero scias, velim, prompto

ραίνωμεν" ἀλλ᾽ ὅτι διαπεφεύγαμεν, εὐχαριστήσωμεν.
Μηδὲ ἄλλοι φανῶμεν τῷ Θεῷ παρὰ τὸν χαιρὺν τῶν
χινδύνων, καὶ ἄλλοι μετὰ τοὺς χινδύνους" ἀλλὰ βουλη-
θῶμεν εἴτε ἐνδημοῦντες, εἴτε ἐχδημοῦντες (060), εἴτς
ἰδιωτεύοντες, εἴτε τὰ χοινὰ πράττοντες (δεῖ γὰρ οὕτω
λέγειν, xal μὴ λείπειν), τῷ σώσαντι καταχολουθεῖν,
χαὶ γίνεσθαι τῆς ἐχείνου μρίρας, μιχρὰ τῶν μικρῶν
χαὶ χαμαὶ ἐρχομένων φροντίσαντες. Καὶ δῶμέν τι
διήγημα τοῖς εἰς ὕστερον, μέγα μὲν εἰς δόξαν ἡμῶν,
μέγα δὲ εἰς ὠφέλειαν ψυχῇς" τὸ δὲ αὐτὸ xat παίδευμα
τοῖς πολλοῖς χρησιμώτατον, ὅτι χρείττων ἀσφαλείας
κίνδυνος, καὶ συμφορὰ εὐημερίας αἱρετωτέρα᾽ εἴ γε
πρὸ μὲν τῶν φόδων ἦμεν τοῦ χόσμου, μετὰ δὲ τοὺς
φόδους τοῦ Θεοῦ γεγενήμεθα. Ἴσως σοι φορτιχοὶ
δυχοῦμεν, πολλάκις σοι περὶ τῶν αὑτῶν ἐπιστέλλοντες,
xai οὐ παραίνεσιν, ἀλλ᾽ ἐπίδειξιν νομίζεις (61) τοὺς
λόγους. Διὸ τούτων μὲν ἅλις" ἡμᾶς δὲ ἴσθε προθυμου-
μένους xal εὐχομένους μάλιστα μὲν γενέσθαι μέχρι
σου, συνησθησομένους (62) τῇ σωτηρίᾳ σου, xoi περὶ
τούτων τελεώτερον διαλεξομένους. Εἰ δ᾽ οὗ, ἀλλ᾽ ἐν-
ταῦθά σε δεξομένους ὡς τάχιστα, συνεορτάσαι τὰ
χαριστήρια.

animo esse alque exoplare potissimum ad te usque proficisci, ut de salute tua tibi gratulemur ac. de

his rebus perfectius disseramus

: Sin. minus, at certe, ut te híc primo quoque tempore reducem

videamus, atque una tecum in grati animi signi(icationem-festum diem celebremus.

XXI. SOPHRONIO PIUEFECTO.

ΚΑ΄, ΣΩΦΡΟΝΊΩ YIIAPXQ (65).

Urbis Constantinopolitane praefecturam gerebat Sophronius anno 369, quo datis ad eum litteris, Gregorius
generum sororis sue Nicobulum ei commendabat, Catere omnes Gregorii ad eumdem epistole profecti po-
teniiam pra dicant, cni negotia et homines commendantur, et cujus presidium inploratur. Preire autem om-
nibus ea debuit, in qua recentis dignitatis indicia quedam apparent, ut in his verbis deprehenduntur : Etiamsi

ad aliiores quotidie dignitatum gradus proveharis. Jam enim notarius, cum ab ea dignitate ad pre[ectu-

vam Constantinopolitanam gradum [ecit.

Aurum alias quidem alio modo immutatur et C

effingitur, in multos ornatus informatuim, atque
ad multas res ab arte traductum : aurum tamen,
ut est, manet, nec materia, sed forma mutationem
suscipit, Eodem modo tuam quoque probitatem
eamdem erga tuos amicos manere existimantes,
etiamsi ad altiores quotidie dignitatum gradus
proveharis, hanc tibi deprecationem offerre mi-
nime dubitavimus ; qued scilicel. dignitatem tuam
non magis metueremus, quam moribus tuis confi-
deremus. Cumprimis venerando filio nostro Nico-
bulo, quocum tnihi necessitudines omnes interce-
dunt, tum ob generis propinquitatem, tum ob fa-
miliaritatem, tum, quod bis pluris ducendum est,
eb morum elegantiam, commodum ac facilem te

Ὃ χρυσὸς ἄλλοτε μὲν ἄλλως μεταποιεῖται xal
σχηματίζεται εἰς πολλοὺς χόσμους τυπούμενος, καὶ
πρὸς πολλὰ ὑπὸ τῆς τέχνης ἀγόμενος (0 6)" μένει δὲ
ὅπερ ἐστὶ χρυσὸς, χαὶ οὐχ ἡ ὕλη μεταθδολὴν, ἀλλὰ τὸ

σχῆμα λαμβάνει. Οὕτω xai τὴν σὴν καλοχαγαθίαν

ἡγούμενοι τὴν αὐτὴν μένειν τοῖς φίλοις, χἂν ἀεὶ
προῖΐῃς ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν, ταύτην ἐθαῤῥήσαμεν.: τὴν
πρεσθείαν προσαγαγεῖν, οὐ μᾶλλον τὴν ἀξίαν εὖὐλα-
θηθέντες, ἣ τῷ τρόπῳ πιστεύσαντες. Τῷ αἰδεσιμω-
vá: υἱῷ ἡμῶν Νιχοδούλῳ τὰ πάντα ἔχοντι πρὸς
ἡμᾶς ἐπιτηδείως, χαὶ διὰ συγγένειαν, χαὶ διὰ τὴν
οἰχειότητα, χαὶ, ὃ τούτων μεῖζόν ἐστι, διὰ τὸν τρόπον,
γενοῦ δεξιός, Ἐν τίσι, καὶ πόσον; Ἐν οἷς αὑτὸς
σοῦ δεηθήσεται, χαὶ ὅσον τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ πρέπειν
ὑπολαμδάνεις. ᾿Αντιδώσομεν δὲ καὶ ἡμεῖς ὧν ἔχομεν

praebe. Quibus in rebus, et quantum ? In iis re- D τὸ χάλλιστον. Ἔχομεν δὲ τοὺς λόγους, xai τὸ χήρυ-

bus in quibus tua ope indigebit, et quantum tu:e
animi magnitudini convenire existímabis. Nos id

χες εἶναι τῆς σῆς ἀρετῆς, el καὶ μὴ τῆς ἀξίας ἐγγὺς,
ἀλλά γε χατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν.

quod pulcherrimum habemus, tibi rependemus. llabemus porro sermones, atque quod virtulis [0.28
praecones sumus, et si longe infra dignitatem, tameu quantum nostra fert facultas.

(60) Εἴτε ἐνδημοῦντες. Has. voces, qu: in ed.
deerant, supplevimus e Reg. uno et Pass. .

(61) Νομίζεις. Ka Pass., ct Billius in versione.
ἘΜ. wale νομίζειν. . .

(62) Συνησθησομέγους. Wa Reg. unus, ct Bil-

lius in versione. Ed. male συνθησομένους.

(65) Alias ΟΥ̓]. Scripta anno 369.

(64) Kal πρὸς πολιὰ ὑπὸ τῆς τέχνης ἀγόμιδ.
voc. lta Regg. duo, et Billiusin versione, Ed. male
vai πρὸς πολλὰ τῆς τύχης ἀγόμενος. .

Digitized by Google
