89 EPISTOLA XLIII. 90
καὶ τῷ ἐπιχχλεσαμένῳ ἡμᾶς λαῷ μεγίστην εὐεργε- A qui opem nostram Imploravit, afficiemus. Verum

σίαν χαταθησόμεθα, ᾿Αλλὰ παρακαλῶ (50) χαὶ πάλιν
xal πολλάχις πάντα ὄχνον ἀπυθεμένους ἀπαντῆσαι,
xai προλαθεῖν τὰ Ex τοῦ χειμῶνος δυσχερῆ.

ΜΓ΄, ΤΟΙ͂Σ EITIZKOTIOIS (51).

te rursus ac sepius rogo, ut, abjecta omni cun-
ctatione, hie nobis pr:sto sis, hiemisque molestias
antevertas.

ΧΙ. AD EPISCOPOS.

Gregorius senior, mortuo Eusebio, Caesaream ab episcopis advocatus, sed tam perf[unctorie, ut nec adesse
illum oportere significarent, nec qua de re, nec quo tempore, respondit his litteris Gregorii filii calamo scriptis.

Non dissimulat venerandus. indecoram ipsorum agendi rationem, seque abi
flPagio Basilium prosequi velit

se ad(uturum, si una secum voto et su,

Ὡς ἡδεῖς ὑμεῖς καὶ φιλάνθρωποι, xaX περιττοὶ
τὴν ἀγάπην! Κεχλήχατε ἡμᾶς ἐπὶ τὴν μητρόπολιν,
ὡς οἶμαι, περὶ ἐπισχόπον τι βουλευσόμενοι, Τοῦτο
γὰρ ὑμῶν αἰσθάνομαι, οἵ γε μήτε ὅτι παρεῖναι δεῖ,
μῆτε ἐφ᾽ ᾧ, μήτε ὅτε, προαγορεύσαντες (52), ἀθρόως
ἡμῖν, ὅτι ἐξώρμησθε, δεδηλώχατε, ὡς ἄν τινες οὐ
τιμᾷν ἐγνωχότες, ἣ χοινωνοὺς (55) ἔχειν ἐσπουδα-
χότες, ἀλλὰ τὸ παρεῖναι ἀποσπουδάζοντες, ἵνα μηδὲ
ἄχουσιν ἡμῖν περιπέσητε (24). Τὸ μὲν οὖν ὑμέτε-
ρὸν (ἢ τοιοῦτον, xal οἴσομεν ὑδριζόμενοι" τὸ δὲ
ἡμέτερον, ὅπως ἔχει, παραστήσομεν. "Αλλοι μὲν
ἄλλους δηλαδὴ (56) προδαλοῦνται, χατὰ τοὺς ἑαυτῶν
ἕχαττο: τρόπους f πόρους, ὅπερ ἐν τοῖς τοιούτοις.
φιλεῖ συμδαίνειν. Ἡμεῖς δὲ οὐδένα προτιμῆσαι δυ-
vágsfa, οὐδὲ γὰρ ὅσιον, τοῦ τιμιωτάτου νἱοῦ (517)
ἡμῶν Basüsiou τοῦ συμπρεσδυτέρου. Τίνα γὰρ, ὧν
ἴσμεν, εὑρίσχομεν fj βίῳ δοχιμώτερον, 1] λόγῳ δυ-
νατώτερον, xal πανταχόθεν εἰς ἀρετῆς χάλλος ἐξ-
ησχημένον ; ELE ἡ ἀσθένεια πρόφασις, οὐ γὰρ ἀθλη-
τὴν (38) προδαλεῖσθε, ἀλλὰ διδάσκαλον. Καὶ ἅμα που
τοῦτο δυνατὸν (59) τοῦ τοὺς ἀσθενεῖ;, ἄν περ ὦσι τοι-
οὗτοι, ῥωννύντος xat ὑπερείδοντος. "Av ταύτην δέχησθε
τὴν φῆφον, xai παρεσόμεθα (40), καὶ συλληψόμεθα,
ἢ πνευματιχῶς, fj σωματιχῶς, Εἰ δὲ ἐπὶ ῥητοῖς ἡ
ὁδὸς, καὶ χρατεῖν μέλλοιεν αἱ στάπεις (41) παρὰ τὸ δί-

(30) "A.Ltà παρακαλῶ. Minime mirum, aiunt ed.
8. Basilii. quod Eusebius in remotam provinciam
&d electionem episcopi vocetur. Nam cum unus sit
episcopatus e£ unus grez, siepe incidunt tempora
ejusmodi, ut curam suam et sollicitodinem episcopi
exteris Ecclesiis debeant. Ut. h:eream in. exemplo
Eusebii Samosatensis, nemini sanctus ille martyr
in hoc genere concessit, ac in variis Ecclesiis pre-
sbyteros et diaconos, atque eliam episcopos magno

lesiz? commodo ordinavit, ut testatur Theodoret.
Hist. lib. ww, eap. 43. Ex hac autem epistola et
nonnullis aliis ejusdemn Gregorii, et ex laboribus
ques a paire, Basilii causa, susceptos narrat in
orat. xvin et xti, facile perspicimus | episcopos
electionum otiosos spectatores non fuisse, &ed
plurimas ear«m partes consiliando οἱ adhortando
sustinuisse, Quin etiam electio interdum penes epi-
scopos erat; ei. cum varia essent plebis ac cleri
studia, ut in Basilii electione contigit, tunc ea pars
vincebat, cui major favebat episcoporum numerus.
Πίος Cuni ad canonicam Basilii electionem deesset
unius episcopi suffragium, Gregorius Naziauzi epi-
scopus, quamvis senio confectus ac morbo, Casa-
ream advolavit, ut electionem calculo suo adjuva-
rei, βοηθήσων τῇ ψήφῳ" Gregor. Nazianz., orat.
Xvin, ἢ. $6, et orat. xLut, n. 57.

31) Alias XXII. Scripta eodem tempore.

32) Mijc&ócs, xpoayopsócarrsc. [18 codd. Wegg.
dao. Mendose in ed. προσαγορεύοντες. Mox, ἀθρόως

psis contemplum ; promittil tamen

Quam suaves et humani estis, ac singulari cha-
ritate prediti!* Ad metropolitanam  ucbem nos
vocastis, de episcopo, ni fallor, consilii aliquid
inituri. Hoc enim vos in animo habuisse sentio,
siquidem nec quod adesse oporteret, nec quam ob
causam, nec quo tenipore, pranuntiantes, repente
mobis vos profectos esse signiflcastis, tanquam vi»
delicet, non nos honore afficere constituentes, aut
socios liabere studentes, sed presentiam nostrani
sedulo impedientes, ne in nos invitos el re-
pugnantes incidatis. Ac talis quidem vestra agendi
ralio est, contumeliamque hanc feremus. Quid
autem ipsi sentiamus, exponemus. Videlicet alii
quidem alíos in medium proponent, pro suis quis-
que moribus aut commodis, quemadmodum in
hujusmodi rebus accidere consuevit. Nos vero ne-
minem, nec enim fas est, colendissimo filio nostro
Basilio compresbytero przferre possumus. Ecquem
enim ex omnibus, quos novimus, vel vita proba-

C liorem, vel sermone ἃς doctrina valentiorem, ma-

gisque ad virtutis pulchritudinem. undique perpo-
litum reperiemus * Quod si quis illius infirinitatem
obtendit, non scilicet atlilelam, 89 sed doctorem
creabitis, Ac. simul in boe virlus illius lucet, qui
infirmos, si quidem tales sint, fulcit et. corrobo-

ἡμῖν, ὅτι, Sie unius Regii cod. ope locus ille emen-
atr. In. ed. st τι, vertitque Dill. : Si quid facere
aggressi estis, declaratis.

(53) Ἢ κοινωνούς. Ka duo Regg. Deest in ed. .
χοινωνούς.

(94) Μηδὲ ἄχουσιν ἡμῖν περιπέσητε. Ja unus
cod. Reg. Alii legunt ἄκοντες, ne inviti in nos inci-
deritis ; alii ἤχουσιν ἡμῖν, ne in. nos venientes. Meu-
dose in ed. περιπέσηται.

(95) Τὸ μὲν οὖν ὑμέτερον. Bill. ac tale quidem
vestrum facinus est.

(36) "AAA4or μὲν ἄλλους δηαδή. Tta. Reg. et
Combef, In ed. ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλους δή. Paulo infra,
id. cod. Reg. habet ἕκαστος pro ξχαάστοι.

(37) Τιμιωτάτου υἱοῦ. Bill. charissimo fiio. Cod.
Weg. τιμιωτάτου ἀδελφοῦ, venerabilissimo fratri.

(3) Οὐ yàp dd Antiiv. Huic, ait. Bill., affine est
illud Chrysostomi, cateches. 1, Ad illininandos : In
milite eligendo exieriora, hoc. est, corporis mensu-
ram et bonam carnis habitudinem, sed el libertatem
contemplamur. At celi Ber niliil tale requirit ; sed
et servos in sui. exercitum suscipit, senes et juvenes,
tantum ut. promptitudinem habeant se suscipiendi,

(59) Καὶ ἅμα που τοῦτο δυνατόν. Cod. Weg. τὸ
δυνατόν.

(49) Παρεσόμεθα. Wa cod. Reg. Ed. παρέσομαι,

(M) AL στάσεις. Cod. Weg., Montac., Morel. ef
(οι οί, αἱ συστάσεις

Digitized by Google
