S. GRECORH TIIEOLOGI 124

LXII. AMPIILOCIIIO. EB. AM&IAOXIQ (16).

Jam ab anuo $15 Eustathius Sebastenais bellum tam. aperte moverat, ut. nulla petende pacis spes afjul-
geret. Petiit tamen veterator ille, Basilii amicitia indignissimus, pacis sequestrem. Amplilochium, qui postca
]coniensis episcopus [uit ; nondum enim erat, ait Tillemostius. Amphilochius Theologum datis ad eum {{|-
teris adhibere voluit. Cui Gregorius respondit epistola Lxu, id quod petebat, Christianum esse ; verum Arme-
nium, quo nomine appellat. Eustathium, plane indiguum esse. Hinc recte conjicias. ante scriptam. esse
epi-tolam, quam Eustathii (fraudes et prava. dogmata, ab. omnibus. demum agnita. infamem bonis omnibus
effccissent.

112

Non barbaricum est inimitabilis tuxe prebitatis A Οὐ βάρθαρον τὸ ἐπίταγμα τῆς ἀμιμήτου σου χα-
edictum, sed Grzcum, imo Christianum. At Arme- λοχἀγαθίας, ἀλλ᾽ Ἑλληνικὸν, μᾶλλον δὲ Χριστιανι-
nius de quo gloriaris, barbarus plane est, aclonge — xóv (37). Ὁ δὲ ᾿Αρμένιος, ἐφ᾽ ᾧ πάνυ φιλοτιμῇ (18),
ἃ nostra laule et gloriatione remotus. βάρθαρος ἄντιχρυς, καὶ πόῤῥωθεν τῆς ἡμετέρας qu

λοτιμίας (19*.
LXIII. AMPHILOCHIO. EI". AM9IAOXIQ (20).

Amphiloch us, ad quem scripta est hec epistola, non ille est, qui Ecclesie lconiensis creatus fuit episco-
pus ; sanciissimus enim presul nec uzorem unquam duxit, nec filios habuit, quod utrumque tribuunt ha lit-
lere Amphilochio, ad quem date suni. [taque conjicias rectissime Theologum litteras ad cognominem lco-
niensis episcopi patrem. Amphilochium scripsisse, ut eum de assumpto ad episcopatum filio mestum solaretur,
quauguam. et ipse eodem prorsus tempore, mortuo proprio parente, consolatione Gregorius indigeret. Litteras
autem illas non tam ad. Amphilochii patris consolationem, quam ad sui ipsius defensionem scripsit Grego-
rius ; εἰ jurgatrices potius quam consolatoria videri possint. Acriter enim objurgat Gregorius Amphilochium,
qui filium suum proditum fuisse querebatur, [ri querelas refellit et iniquas esse ostendit. De tempore quo
scripta est. hec. epistola, nulla potest. esse difficultas, quandoquidem scripta est anno, quo Amphilochius
Iconiensí Ecclesia profectus fuit, et quo Naxianzena Ecclesia pastore suo, Gregorii Theologi patre, de[ecta

est : adeoque scriptam esse anno 514 constat,

Doles? Ego vero in deliciis sum omnino. Lacry- B

mas fundis? Ego vero, ut cernis, festum diem ago,
&c rebus presentibus glorior, meque effero. Àn te
quidem filius in meerorem conjicit, quod ob virtu-
tem arripiatur, et honore afficiatur; atque in cala-
mitatis loco ponis, nisi tibi przsto sit, tuamque
senectutem curet, ac pro suo more, ea qu» mu-
neri suo consentanea sint, przstet ? Me autem non
diseruciat pater, qui extremam ἃ nobis peregrina-
tionem iniit, ex qua non jam ad nos revertetur,
ncc a nobis conspicielur : non te tamen accusamus,
nec debitam consolationem efflagitamus ; quod sci-
licet illud sit nobis exploratum, propria mala
malis alienis animum  adjiciendi spatium non
577 praebere: neque enim ullus est adeo amicitie
studiosus, et philosophus, ut supra animi pertur-
bationes positus sit, aliumque consolari tentet,
eum ipse consolatione indigeat. Tu contra plagam
plage injicis, dum mos accusas, ut. audio, atque
lilium tuum, fratrem vero nostrum, ἃ nobis ne-
glecium, aut etiam, qued longe gravius cst, pro-
ditum fuisse existimas; nosque detriinentum mi-

nime agnoscere, quod omnes quidem et amici et -

(16) Alias CLXII. Scripta anno 373 vel 314. —
᾿Αμξοϊοχίῳ. Montac., Morel. ac Combef. Διοχλεῖ.
A7) Χριστιανικόν. Cod. Reg. et Combef. Χρι-
' στιανόν.
(t$) Φιλοτιμῇ. Montac. et Combef. φιλοτιμεῖσθε.
19) Φιλοτιμίας. Cod. Reg. φιλοσοφίας. Sic etiam
Montac. et Morel. ld. coJ. addit : διὸ xot d; pux

᾿Αλγεῖς ; ἐγὼ δὲ τρυφῶ δηλονότι. Δαχρύεις ; ἐγὼ
δὲ, ὡς ὁρᾷς, πανηγυρίζω, καὶ τοῖς παροῦσι χαλλωπί-
ζομαι, Ἢ σὲ μὲν υἱὸς λυπεῖ 5t ἀρετὴν ἁρπαζόμενος,
χαὶ τιμώμενος, καὶ δεινὸν εἰ μὴ παρέσται σοι χαὶ
γηρωχομήσει (21), καὶ τὰ εἰχότα θεραπεύσει κατὰ
τὸ σύνηθες ; ἐμὲ δὲ (22) οὐχ ἀνιᾷ πατὴρ τὴν τελευ-
ταίαν ἐχδημίαν (25) ἀφ᾽ ἡμῶν ἐχδημήσας, ἐξ ἧς οὐκ-
ἔτι πρὸς ἡμᾶς ἀναλύσει, οὐδὲ παρ᾽ ἡμῶν ὀφθήσεται.
Εἶτα ἡμεῖς μὲν, οὐδὲν ἐγχαλοῦμεν, οὐδὲ τὴν ὀφεῖλο-
μένην ἀπαιτοῦμεν παραμυθίαν, εἰδότες ὅτι τὰ ἴδια
xax& χαιρὸν οὐ δίδωσι τοῖς ἀλλοτρίοις σχολάζειν" οὐδὲ
γὰρ οὕτω τίς ἐστι φιλικὸς xat φιλόσοφος, ὥστε ὑπεράν"»
τῶν παθῶν εἶναι, χαὶ παραχαλεῖν ἄλλον, αὐτὸς δεόμε-
γος παραχλήσεως, Σὺ δὲ τῇ πληγῇ πληγὴν ἐπιδάλ-
λεις, αἰτιώμενος ἡμᾶς, ὡς πυνθάνομαι, καὶ νομίζων

C ἀμελεῖσθαι τὸν σὸν υἱὸν, ἡμέτερον δὲ ἀδελφὸν, 1

xo προδεδόσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ὃ βαρύτερον " ἀλλὰ μὴ
τῆς ζημίας ἡμᾶς ἐπαισθάνεσθαι (24), ἣν ἐζημίωνται
πάντες μὲν καὶ φίλοι xal συγγενεῖς, ἐγὼ δὲ πάντων
μᾶλλον, ὁ καὶ τὰς (25) ἐλπίδας τῆς ζωῆς ἐν ἐχείνῳ
θέμενος (26), καὶ μόνον μὲν ἔρεισμα, μόνον δὲ σύμ-
ὄονλον ἀγαθὸν, μόνον δὲ χοινωνὸν εὑὐσεδείας ὑπο-
λαμδάνων. Καίτοι τίσι τοῦτο εἰχάζεις ; Εἰ μὲν τοῖς

(32) Ἐμὲ δέ. la codd. duo Reg., Par., B:ll. ac
Combef. In edit. deest δέ.

(23) Τειλευταίαν' ἐκδημίαν. lta iid. codd., Mon-
lac., Morcl. ac Conibef. Sicque legit Bill. In ed.t.
deest ἐχδημίαν.

(24) Ἡμᾶς ἐπαισθάνεσθαι. Wa codd. Beg. dco
ac Combef. ln edit. deest ἡμᾶς. Paulo superius,

λόγως ἧχει ἡμῖν τὰ χρυσολάχανα παρ᾽ ὑμῶν᾽ καὶ τί D βαρύτερον, sic duo Reg. Edit. βαρύτατον.

γὰρ ἄλλ' ἢ χρυσολάχανα. Atque id cause est cur ni-
minum parce nobis venerint aurea olera ex vobis, et
qua alia quam aurea olera. Vide supra epist. xxvi,
alias xin.

(30) Alias CLXI. Seripta anno 574.

AL Γηρωχομήσει. Wa Weg. duo. Edit. *npoxo-
μήσε..

(33) Πάντες μὲν καὶ φίζοι καὶ συγγενεῖς, ἐγὼ
δὲ καὶ πάντων μάλλον, ὁ καὶ τάς. lta cod. Keg.
ac Combef. in edit. μὲν πάντες φίλοι χαὶ συγγενεῖς,
ἐγὼ δὲ πάντων μᾶλλον, ὁ τάς, ctc.

(20) Ἐν ἐκείνῳ θέμεγος. Unus cod. ἐν ἐκείνῳ
τιθέμενος.

Digitized by Google
