85 ᾿ς EPISTOLA XLI. fà
Χριστοῦ σώματος, μάλιστα δὲ τῆς ὑμετέρας, fi A buerit, 3G omnino vel periculi vel salutis partici-

μῆτηρ σχεδὸν ἁπάντων τῶν Ἐχχλησιῶν Tv τε ἀπ᾽
ἀρχῆς, καὶ νῦν ἐστι, χαὶ νομίζεται, xol πρὸς ἣν
τὸ χοινὸν βλέπει (£5), ὡς χέντρῳ χύχλος περιγρα-
φόμενος,, οὐ μόνον διὰ τὴν ὀρθοδοξίαν ἄνωθεν πᾶσι
χεχηρυγμένην, ἀλλὰ xal τὴν ἐχ Θεοῦ δεδομένην
αὐτῇ προδήλως χάριν τῆς ὁμονοίας. Ἐπειδὴ (16)
τοίνυν χεχλήχατε μὲν xal ἡμᾶς εἰς τὴν περὶ τούτου
διάσχεψιν, ποιοῦντες ὀρθῶς xai κανονιχῶς, χρατού-
μεθα δὲ γήρᾳ xol ἀῤῥωστίᾳ, εἰ μὲν xaX αὐτοὶ παρ-
tínusv, τοῦ Πνεύματος ἐπιῤῥώσαντος (οὐδὲν γὰρ
ἄπιστον τοῖς πιστοῖς), τοῦτο τῷ παντὶ βέλτιον (17),
καὶ ἡμῖν ἥδιον, ἵνα καὶ ὑμῖν τι συνεισενέγχωμεν,

' καὶ αὐτοὶ τῆς εὐλογίας μετάσχωμεν " εἰ δὲ τῆς (18)
ἀσθενείας νιχώσης ἀπολειφθείην, ὅσα γε ἀποῦσι
δυνατὸν, συνεισφέρομεν.

pem esse necesse est. Porro omni Ecclesi», tan-
quam Christi corpori, summa cura et sollicitudine
prospiciendum cst, tum maxime vestrae, qu: om-
nium fere Ecclesiarum mater et antiquitus fuit,
et nune est, atque censetur, et ad quam Lola res-
publica Christiana oculos conjicit, haud secus ac
circulus centro circumscriptus, non modo propter
fidei integritatem jam olim omnibus przdicatam,
sed etiam ob concordiz gratiam, divino haud du-
bie benelicio ipsi concessam. Quoniam igitur ad
deliberationem, quam de bac re habetis, nos quo-
que, ut par erat, atque ecclesiastica regula postu-
labat, accivistis , senectute autem et morbo detine-
mur, siquidem ipsi quoque, Spiritu sancto vires

B nostras obfirmante, adesse qucamus (neqne enim

quidquam tide preeditis incredibile est), hoc sane et publiez utilitati melius, et nobis jucundius fue-
rit, ut et vobis aliquid conferamus, el ipsi benedictionis participes efficiamur. Si autem per cor-
poris infirmitatem adesse non licuerit, id certe, quod absentes possunt, conferimus.

Πείθομαι μὲν (19) καὶ ἄλλους εἶναι τῆς προστα-
σίας ἀξίους παρ᾽ ὑμῖν, καὶ ὡς ἐκ πόλεως τοταύτης,
xal οὕτω, xal ὑπὸ τοιούτων ἡγμένης ἄνωθεν " ἑνὸς
δὲ οὐδένα δύναμαι προτιμῆσαι τῶν παρ᾽ ὑμῖν τιμω-
μένων (20) τοῦ θεοφιλεστάτου υἱοῦ ἡμῶν Βασιλείου
πρεσδυτέρου (λέγω δὲ ὡς ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι), ἀν-
δρὸς χαὶ βίῳ καὶ λόγῳ χεχαθαρμένου, καὶ μόνου
τῶν πάντων, ἢ ὅτι μάλιστα, xav ἀμφότερα δυνα-
μένου στῆναι πρὸς τὸν νῦν καιρὸν (21), καὶ τὴν κατ-
ἔχουσαν τῶν αἱρετικῶν γλωσσαλγίαν. Ταῦτα καὶ
Ἱερατιχοῖς γράφω, xal μοναστιχοῖς, χαὶ τοῖς ix τοῦ
ἀξιωματιχοῦ xal βουλευτιχοῦ τάγματος, xa τοῦ
δήμου παντός (22). ΕἸ μὲν οὖν τοῦτο συνδόξειε, xat
ἡ ψῆφος ἡμῶν χρατοίη, οὕτως ὑγιῶς τε xa ὀρθῶς
ἔχουσα, ὡς μετὰ ϑεοῦ ψηφιζομένη (35), καὶ πάρ-
εἰμι πνευματιχῶς xal παρέδομαι, μᾶλλον δὲ xol
ἐπιδέδληχα τὴν χεῖρα ἤδη, χαὶ θαῤῥῶ τῷ Πνεύ-
pate Εἰ δὲ ἄλλο τι, χαὶ μὴ τοῦτο συνδόξειε, xal
κατὰ φρατρίας καὶ συγγενείας τὰ τοιαῦτα χρί-
νοῖτο, xal ἡ ὀχλώδης (24) χεὶρ πάλιν παρασύροι τὸ
ἀχριδὲς, πράττοιτε xa0' ὑμᾶς αὐτοὺς τὸ ἀρέσχον,
ἡμεῖς δὲ συσταλησόμεθα.

(15) Πρὸς ἣν τὸ xowór βλέπει. Wec non de D

tota republica Christiana sunt intelligenda, seu de
universa, quam late patet, Ecclesia, sed de Cxesa-
riensi, quz omnium fere mater. erat. Cappadocie
ἢ Ecclesiarum, quarum profecto plurimum intererat,
iut in sede Cosarieus! eximius pastor constitue-
Fetur.
d 6) Ἐπειδή. lta. cod. Reg. In ed. ἐπεί,
Ϊ (17) Τοῦτο τῷ παντὶ βέλτιον. Combef, τῷ παντί
vim adverbii tribuit vertitque , id omnino melius.
^ (48) Μετάσχωμεν " εἰ δὲ τῆς. Wa cod. Reg. et
Comhef. In ed. μετέχωμεν᾽ εἰ δὲ τὰ τῆς,
(19) Πείθομαι μέν. Wa Weg., lWerv. In edit. πεί-
θομεν. Panlo infra, xaX ὡς ἐχ πόλεως Jta cod. Deest
in ed. xat.

Et quidem alios quoque apud vos principatu di-
gnos esse confido, utpote in urbe amplissima, at-
«ue ita preclare, et ab hujusmodi presulibus
olim gubernata : czeterum ex omnibus qui apud
vos in honore sunt, neminem Deo dilectissin;o fi-
lio nostro Dasilio presbytero anteferre possum
(liec autem. quasi Deo teste dico), viro et vita
et sermone purgato, quique vel omnium solus, vci
certe quam m:xime, utraque re adversus hujusce
temporis tirbinem ac vigentem lxereticorum lin-
gue pruritum , velut in procinctu stare possit.

C Hac et iis scribo, qui sacerdotii munere fungun-

tur, et monacbis, et iis qui dignitates gerunt,
et senatorii ordinis sunt, ac denique plebi uni-
vers. Si igitur huic sententie assensum fuerit,
suffragiumque nostrum adeo sanum et integrum,
unaque cum Deo latum, vicerit ; οἱ spiritualiter
adsum οἱ adero, imo et jam manum injeci, Spiri-
tusque fiducia nMor. Sin autem aliud quidpiam
potius quam hoc placeat, et per sodalitia et co-
gnationes liujusmodi res expendantur, ae promi-
scua turba judicii sinceritatem rursum convulserit,
et distraxerit, seorsum sane id quod placet. facite,
nos autem intra nosmetipsos collizemus.

(20) Τιμωχιένων. Cod. τιμίων. Paulo post, idem
cod. εἰ Combef. Βασιλείου τοῦ πρεσθυτέρου.

(24) Πρὸς τὸν νῦν καιρόν. Bill., adrersus. tem-
poris turbinem, quod non reddit τὸν vov, uec pra-
sentem salis indicat persecutionem ; innc cnim
Valens Arianorum favore adversus Catholicos de-
bacchabatur.

(22) Kal τοῦ δήμου πρντός. Rectius forte legen-
dum xat τῷ δήμῳ παντί. .

(25) Ψηφιζομένη. Wa legendum videtur. Ed, Ψψη-

φίζομεν. .
(24) Καὶ ἡ ὀχιλώδης. Ha cod. Reg. et Combef. : 4

deest in. edit, Mox xa0' ὑμᾶς. Sic id. cod. In ed.
x30 ἡμᾶς,

Digitized by Google
