te S. GREGORII TIIEQLOGI 80

XXXVIIl.. TIIEMISTIO.

ΔΗ’. GEMIXTIQ (81).

Ad Themisiium scripta est hec epistola, pro. Eudozio, ut pricedens; ideoque utramque eodem tempore
seriptam verisimile est. Porro Eudoxius. qui litteris et eloquentia. matime commendatur, ille ipse est tmsi-
qnis rhetor. alteriusque cognominis. rhetoris filius, cui commissam Nicobuli junioris ac fratrum institutio-

nem infra videbimus.

Spartiatas lancea indicat, humerus Pelopidas, A Σπαρτιάτας ἡ λόγχη γνωρίζει, ὥμος τοὺς Πελο-

eruditio magnum Themistium. Nam quamvis om-
nibus rebus omnes superes, hoc tamen tuorum
omnium maxime insigne esse scio. IIoc etiam nos
primum inter nos copulavit (si modo quiddam
33 ipsi in litteris sumus), ac nunc quoque, ut
animi fiduciam adbibeam, persuasit. Quod si vi-
rum, pro quo deprecamur, noveris, fortasse fidu-

€iam quoque nostram eomprobabis. Eximii viri.

Eudoxii filium bunc tibi offero, praclarissimum,
inquam, maximeque commemorandum filium no-
strum Eudoxium, vita quidem et doctrina, qualem
ipse reperies, lapidem, ut proverbio dicitur, funi-
€ulo. admovens : (qixe. autem amussis te justior?)
uobis autem quam maxime charum, non minus ob
virtutem, quam ob paternam amicitiam. Tanquam
igitur in nos collaturus, quidquid in eum beneflcii
contuleris, aC tuam eruditionem ornaturus, induc
animum, ut eum ad ea, qu: ἃ fronte sunt, ducas.
Opus est enim ut doctrina eum clarum atque insi-

πίδας, λόγοι τὸν μέγαν Θεμίστιον. Κἂν γὰρ ἐν πᾶσι
πάντων χρατῇς (82), τοῦτο τῶν σῶν οἶδα τὸ ἐπιση-
μότατον. Τοῦτο καὶ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἡμᾶς συνῆψεν àXM-
Aot; (εἰ δή τι τὸ xa0' ἡμᾶς ἐν λόγοις), χαὶ θαῤῥεῖν
νῦν ἀνέπεισεν. Εἰ δὲ μάθοις τὸν ἄνδρα ὑπὲρ οὗ πρε-
σδεύομεν (83), τάχα καὶ ἀποδέξῃ τοῦ θάρσους ἡμᾶς.
Εὐδοξίου τοῦ πάνυ παῖδά σοι τοῦτον προσάγω, τὸν
ἀξιολογώτατον νἱὸν ἡμῶν Εὐδόξιαν, βίῳ μὲν va
λόγῳ, οἷον αὐτὸς εὑρήσεις, τὰν Aí8ov ποτὶ τὰν
σπάρταν (84) ἄγων, ὡς ἡ παροιμία" (τίς δέ σου
στάθμη δικαιοτέρα :) ἡμῖν δὲ (BM) εἰς τὰ μάλιστα
φίλον, οὐχ ἧττον διὰ τὴν ἀρετὴν, ἢ τὴν πατριχὴν (85)
φιλίαν. Ὥς οὖν ἡμᾶς εὖ ποιήσων ὅ τι ἂν τὸν ἄνδρα
εὐεργετήσῃς, χαὶ λόγου; τιμήσων τοὺς σοὺς, ἀγα-
γεῖν αὐτὸν εἰς τὰ ἔμπροσθεν θέλησον. Δεῖται γὰρ (80)
ἀπὸ λόγων γνωρισθῆναι, καὶ βίον ἑαυτῷ (87) πορί-
σασθαι τὸν Ex λόγων. "Ovetva (88) δὲ τοῦτον, χαὶ
πῶς, αὐτὸς παραστήσει" δοχιμάσει δὲ ἡ σὴ (89) λο-
«ιότης καὶ σύνεσις.

gnein reddat, sibique ipse victum ex. doctrina quirat. Qualem autem illum, et quonam pacto, ipse
demonsirabit : tua. autem eruditio et. prudentia explorabit.

XXXIX. SOPHRONIO.

A&. ΣΩΦΡΟΝΙΩ (90).

Non semel observare licuit Gregorium cum viris eruditis, etiam gentilibus, Themistio, Sophronio, Fudoxio,
aliisque bene multis amicitia junctum [uisse. Cujus rei in hac epistola exemplum singulare exhibet Amazo-
nius, cui satis [uu in congressu quodaim eagua eruditionis specimen Gregorio praebuisse, «t ipsi Sopkro-
nii presidium, amicitiam et patrocinium litteris conciliuret.

Omnia amicis lzla οἱ fausta cupio. Amicos an-
tem cum dico, probos et louestos intelligo, qui-

que nobis virtutis nexu copulantur, quandoquidem €

nos ipsi aliquo ejus studio tenemur. Ob eam quo-
que causam nunc eum mecum quzsivissem, quo-
nam maximo beneflcio inprimis venerandum fra-
trem nostrum Amazonium afficere possem (siqui-
dem ex lioc congressu, qui mihi nuper cum eo fuit,
singularem quemdam in inodum eo delectatus sum),
unum pro omnibus ipsi beneficium dandum esse
existimavi , nimirum amicitiam tuam et przesi-
dium. Nam ille brevi tempore magn: eruditionis
specimen nobis pribuit, tam ejus, cui quondam,

(81) Alias CXXXIX. Seripta eodem tempore.
182) Κἂν γὰρ... κρατῆς. Cod. xat γὰρ... χρατεῖς.
(851 Ὑπὲρ οὗ πρεσδεύομεν. Codd. tres ὑπὲρ οὗ
πρεσθδεύω. Mox, ἀποδέξῃ. lta codd. ftegg. tres, Pass.,
ontac., Morel. ac Conibef, In edit, &nob£yn.

(84) Τὰν «1ἰθον ποτὶ τὰν σπάρταν. Funiculum
lapidi admovere dicuntur, qui curam omnem adhi-
bent, ut. veritas ipsis innotescat. Translatum est
ab architectis, qui non credunt oculis suis, sed ad
[rpendiculum explorant lapidum zequalitatem. Vide

rasmum in adagio : Funiculum ad lapidem.

. (84) Ἡμῖν δέ, Ha ced., Combef. ac Bill. In ed.
vitiose ἦμεν.

(85) Th» πατρικήν. Ha omnes codd. Iu edit,
ΜΝ γάρ!

Aettat . Ita cod. lteg., Montac., Morel. ac
Combef. 1n edit. Asitat δέ. δ"

Πάντα τοῖς φῶλοοις βούλομαι (91) δεξιά, Φίλους δὲ
ὅταν εἴπω, τοὺς χαλοὺς λέγω xal ἀγαθοὺς, xat xaz'
ἀρετὴν (92) ἡμῖν συναπτομένους, ἐπειδή τι xal
αὐτοὶ (05) ταύτης μεταποιούμεθα. Ταῦτά τοι (94)
xai νῦν ζητήσας τί μέγιστον ἂν χαρισαίμην τῷ
αἰδεσιμωτάτῳ ἀδελφῷ ἡμῶν ᾿Αμαζονίῳ (xal γὰρ
ἦσθην τῷ ἀνδρὶ διαφερόντως Ex. τῆς ἔναγχός μοι
γεγενημένης πρὸς αὐτὸν συνουσίας), ἕν ἀντὶ πάν-
τῶν αὐτῷ χαρίσασθαι δεῖν φήθην, τὴν σὴν φιλίαν
καὶ προστασίαν. 'O μὲν γὰρ ἐν βραχεῖ πολλὴν τὴν
παίδευσιν ἐπεδείξατο, τὴν τε σπουδασθεῖσαν tfiv
ποτε, ὅτε μιχρὸν διεδλέπομεν (95), καὶ τὴν νῦν
ἀντ᾽ ἐκείνης σπουδαζομένην, ὅτε πρὸς τὸ τῆς ἀρε-

(87) Βίον ἑαυτῷ. τὰ cod. Reg., Montac., Morel
οἱ Combef. in edit. βίον αὐτῷ.

88) "Orrciro. Bill. ex quauam porro hac.
89) Δοχιμάσει δὲ ἡ σή. lta duo codd. Regg. In

D ed. δοκιμάσει δὲ xa ἡ σὴ.

(90) Alias CIX. Seripta circa idem tempus.

(91) Φίλοις Bovtopar. lta cod. Reg. Moutac., Mo-
rel. et Combet, βουλόμεθα, cupimus.

(92) Kal xac ἀρετήν. Ma codd. duo Regg., Mon-
tac., Morel. et Combef. In edit. xai τούς.

(95) Ἐπειδή τι xal αὐτοί. Bill. quandoquidem
mos quaque ipsius. studio tenemur; sicque particu»
lam miinuentem nullo modo expressit.

(94) Tavcd τοι. Wa codd. ftegg. tres, et Combef.,

'vel ταύτῃ τοι, ea de causa, ut passim Gregorius. In

edit. ταῦτά σοι,
(95) "Ote μιχρὸν διεδιλέπομεν, cum parum per-

Digitized by Google
