$9 S. GREGORII TIIEOLOGI

400

velut sordidissima vasa et instrumenta projeceris , A βλασφημούντων ἐξεῦρες, ὡς διὰ τιμὴν ὑδρίξων τοὺς

vel tanquam adminicula ea, qua fornicibus sup-
ponuntur, ac simul atque structura firmata et
compacta est, subduci et pro nihilo haberi solent.
Verum hos sane valere sinamus , et qu: dicunt,
dicere ; nemo lingus libertatem coercebit. ἃς tu
beatas illas spes et inanes mercedis loco persolve,
quas adversus eos excogilasti, quite eo nomine lace-
rapt, quod subhonoris specieleves nos atque ad res
hujusmodi promptos et obvios contumeliose protri-
veris. Eyo vero, quid in animo habeam, explica-
bo; nec mihi propterea irascaris. Dicam enim,
que flagranti ctiam dolore prolocutus sum, non
usque adeo vel ira zstuans, vel rei eventu per-
culsus et attonitus, uL ratio se subduceret, ac que

χούφους ἡμᾶς, xal προγείρους πρὸς τὰ τοιαῦτα. Ἐγὼ
δὲ τὸ ἐμὸν, ὡς ἔχω (85), δηλώσω, xal pot μηδὲν ᾿
ὀργισθῇς. ἙἘρῶ γὰρ, ἃ καὶ παρ᾽ αὐτὰ τοῦ πάθυυς
ἀπεφθεγξάμην, οὐ τοσοῦτον ἢ τῷ θυμῷ ζέσας, ἣ τῷ
γεγονότι χαταπλαγεὶς, ὥστε χλαπῆναι τοὺς λο-
γισμοὺς, xaX ἀγνοεῖν ἅπερ ἔλεγον (86). Οὔτε ὅπλα
χτήσομαι, οὔτε τὰ ταχτιχὰ μαθήσομαι, ἃ μὴ πρότερον
ἔμαθον, ἡνίχα χαιρὸς εἶναι μᾶλλον ἐδόκει, πάντων
ὁπλιζομένων καὶ μαινομένων (οἶσθα τὰ τῶν ἀσθενῶν
ἀῤῥωστήματα [87]}, οὔτε τὸν 'Apfiov “Ἄνθιμον (88)
ὑποστήσομαι, καίπερ ἄωρον ὄντα πολεμιστὴν, ψιλός
τε ὧν xal ἀπόλεμος (89), καὶ πρὸς τὰ τραύματα ἐπι»
τηδειότερος. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνῳ μὲν αὐτὸς πολέμει, εἰ τοῦτό
σοι φίλον (καὶ γὰρ τοὺς ἀσθενεῖς πολλάχις αἱ χρεῖαι

dicerem , ignorarem. Non arma comparabo, nec f ποιοῦσι πολεμιστὰς), ἢ ζήτει τοὺς πολεμήσοντας, ὅτ᾽

rei militaris artem discam, quam prius non didici,
cum hujus rei commodius tempus esse videbatur,
owmnibus videlicet arma induentibus, eL furiose
inter se congredientibus (nosti inlirinorum mor-
bos), nec Martium Ánthimum certamine excipiam,
quamvis alioquiimmaturum bellatorem, nimirum ipse
inermis ac rei bellicze ignarus, vulneribusque magis
expositus. Quin tu polius cum eo, si ita videbitur,
bellum gere (nam infirmos quoque sxpe neces-
sitas 44/4 ipsa pugnaces effici), aut qui bellum
gerant quare, cum ille mulas tuas arripuerit ,
locorum angustias observans, quemadmodum ille
Amalec, cum transitu Ilsraelem arceret. !**,. Nobis
autem aliarum omnium rerum loco quietem con-

cede, Quid enim opus est pro lactentibus et avibus, C

et quidem alienis, non secus ae pro animabus et

ἄν σου τῶν ἡμιόνων (90) λαμδάνηται, τὰ στενὰ τη-
ρῶν, καὶ ὥσπερ ὁ ᾿Αμαλὴχ ἐχεῖνος, εἴργων τὸν
Ἰσραήλ, Ἡμῖν δὲ ἀντὶ πάντων δοῦναι τὴν ἡσυχίαν.
Τί γὰρ δεῖ μάχεσθαι περὶ γαλαθηνῶν (91) καὶ ὀρνί-
θων, καὶ τοῦτο ἀλλοτρίων, ὡς δῆτα περὶ ψυχῶν καὶ
χανόνων; Τί δὲ τῶν λαμπρῶν Σασίμων ἀποστερεῖν
τὴν μητρόπολιν, ἢ γυμνοῦν καὶ ἀναχαλύπτειν τὸ τῆς
γνώμης ἀπόῤῥητον, συγχρύπτειν (93) δέον ; ᾿Αλλὰ σὺ
μὲν ἀνδρίζου, καὶ κραταιοῦ, καὶ “πάντα ἕλχε πρὸς
τὴν σεαυτοῦ (95) δόξαν, ὥσπερ οἱ ποταμοὶ τοὺς χει»
μάῤῥους, μήτε φιλίαν, μήτε συνήθειαν τοῦ χαλοῦ
προτιμῶν, xal τῆς εὐσεδείας, μὴτε τοῦ ποῖός τις
εἶναι δόξεις Ex τοῦ ταῦτα ποιεῖν φροντίζων, ἀλλ᾽ ἑνὸς
ὧν τοῦ πνεύματος. Ἡμεῖς δὲ τοῦτο μόνον χερδανοῦ-
pev τῆς σῆς φιλίας, τὸ μὴ πιστεύειν φίλοις, μήτε
τοῦ Θεοῦ ποιεῖσθαί τι προτιμότερον.

canonibus digladiari? Quid etiam spleudidis illis Sasimis metropolitanam urbem privare, ac mentis
arcanum, quod premendum οἱ occultandum erat, aperire et detegere ? Quocirca tu quidem viriliter
age, et confortare, omniaque ad tuam ipsius gloriam, quemadmodum fluvii torrentes, trahe, nec
amicitiam, nec vite consuetudinem οἱ familiaritatem virtute ac pietate potiorem habens, nec quee
ex his rebus hominum opinio de re futura sit quidquam curans, sed uni duntaxat spiritui te ad-
dicens. Nos vero id duntaxat lucri ex amicitia tua capiemus, ut amicis posthae minime fidamus, nec

Deo quidquam przferamus.

! Exod. xvi, 8 sqq.

(85) Ὡς ἔχω. Codd. Reg., Harl , Pass. ὡς ἔχει.
Paulo infra, pro αὐτὰ τοῦ πάθους, cod. Reg. παρ᾽
αὑτὸ τὸ πάθος.

. . (86) "Azep ἔλεγον. Cod. Pass. ὅπερ ἔλεγον. au-
lo post, id. cod. pro ἃ μὴ πρότερον habet ὃ μὴ
πρότερον.

(87) Τῶν ἀσθενῶν ἀῤῥωστήματα. Cod. ἀριστεύ-
pasa, infirmorum preclara. (acimora. Cod. leg. τὰ
πῶν ᾿Αθηνῶν ἀριστεύματα. Cod. Pass. τῶν ᾿Αθη-
γῶν ἀῤῥωστήματα.

(88) Τὸν ᾿Αρήιον "AvOrpov. Ts, inquit Bill.,
Tyanorum episcopus erat, quocum de Cappado-
cis episcopatibus dividendis Basilio contentio erat.
Urbs enim. ea secundz Cappadocie metropolis re-
cens creata fuerat. Vide orat. De Basilii laudibus.
« Αἱ τὸν ᾿Αρέτον vox poetica est, inquit Combef., non
nomen proprium, quod videtur velle Bill., sed ad-
jectivum, quasi bellicosum Anthimum, qui sic stre-
mue jura tueretur nove metropoleos, et Basilio
pugnaret. » .

89) Wulóc τε ὧν xal ἀπόλεμος. Combef., levis

cum sim armatura miles, nec bello assuetus. Mox
idem, πρὸς «ραύματα.

. 40 τ᾽ ἄν σου τῶν ἡμιόνων. Alludere mihi
videtur, ait Bill., ad illud Achillis apud Homerum ,
líiad. τ, ubi negat. sibi causam esse cur. Trojanis

D bellum inferat, quod ab eis uec boves nec equi sui

unquam intercepti sint :

Οὐ γὰρ πώκποτ' ἐμὰς βοῦς ἤλασαν, οὐδὲ μὲν
{᾿ππους.

Verum Biliio mine assentitur Combe. Hic enim,
inquit, nulla aliusio Homerica, qualem. eagitavit
Bill., sedipsa resab Authimo gesta, quam describit
Gregorius in Basilii epitaphio.

(91) Περὶ γαλαθηγῶν. Combef. pro subrumis,
agnel is videlicel ac porcellis; xat ópvitov, galli-
nisque.

(92) Συγχρύπτειν. Sic Weg. Marl, Pass. ac
Combel. In edit. συγκύπτειν.

(95) Πρὸς τὴν σεαυτοῦ. lta codd. Harl. et Pass.,
Moniac. et Morel. In ed. ἑαυτοῦ, !

Digitized by Google
