$1

EPISTOLA X.

λαμπροτέραν ὑπόθεσιν; νῦν ἔδει, πᾶσαν μὲν ἐπὶ σοὶ A diorem materiam? Nunc. et linguam omnem musi-

χινηθῆνας γλῶσσαν μουσιχὴν τε xal ἐναρμόνιον, πᾶ-
σαν δὲ ὑψηλόν τι xai διαπρύσιον ἠχῆσαι ῥητοριχὴν *
οὐ ταύτῃ μόνον ὅτι χρέος ἀπάντων χρεῶν διχαιότα-
τον, ἄρχοντα δεξιὸν ἀνυμνεῖσθαι τοῖς λόγοις " ἀλλ᾽
ὅτι καὶ τὸν ἐν ἀμφοτέροις ἄχρον ἀμφοτέροις χοσμεῖν
οἰχειότατον. Καὶ εἰ μὴ πρὸ χαιροῦ τοὺς λόγους ἀνέ-
παυσα (νῦν γὰρ δὴ τοῦτο αἰσθάνομαι), καὶ ἑδουλευ-
σάμην, ἔφη τις, ταχύτερα, ἣ σοφώτερα, τὸ μὴ πανη-
γυρίζειν, μηδὲ φοιτᾷν εἰς μέσους φιλοσοφήσας, ὡς
τάχα ἂν καὶ τὰς Τυῤῥηνιχὰς ὑπερεφώνησα σάλπιγ-
γας (65) (ἐρῶ γὰρ, μηδὲν τὸν τραχὺν τοῦ Μώμου
λίθον εὐλαδηθεὶς, χατὰ Πίνδαρον [60]}, εἰ μὴ τῆς
σιωπῆς ἀωρίαν χατεψηφισάμην (67). Νυνὶ δὲ ὃ πέ-
πονθα ἐπὶ σοὶ, ὁποῖόν τι τοὐμὸν χρῆμα, τάχα ἂν

cam et modulatam tua causa moveri, οἱ omnem
dicendi facultatem altum quiddam et clarum tin-
nire oportebat : non hoc tantum nomine, quod
debitum omnium debitorum justissimum est, prze-
sidem dextrum atque conimodum oratione concele-
brare; sed hoc etiam, quod eum, qui summam
utriusque scientiam 10) obtinet, utroque exornare
maxime convenit. Et nisi premature studio elo-
quenti finem imposuissem (nunc enim hoc sen-
tio,) atque, ut cujusdam verbis utar, celerius quam
sapientius consilium cepissem, hoc scilicet summo
studio secutus, ut ne declamatorem agerem, nec in
medios hominum cutus me conferre ; fortasse
Tyrrhenicas quoque tubas cantu superassem — (di-

Ὑνοίης ἀπ' εἰχόνος τινός. Κόπτω μὲν οἵον (68) τοῦδα- D cam enim, asperum Momi lapidem, ut. cum Pin-

qoe τοῖς ποσὶ, xatk τοὺς θερμοτάτους τῶν ἵππων,
χαὶ διεσθίω τὰ χαλινὰ, καὶ τὸ οἧς διανίστημι, πνέω
πε θυμὸν Ex μυχτήρων, καὶ βλέπω δριμὺ χαὶ ἀφρῷ
βάλλομαι (69) μένω δὲ ὅμως εἴσω χιγχλίδος (70),
οὐχ ἐφιέντο; (71) μοι τοῦ νόμου τὸν δρόμον.

solum ferio, ac frenum  exedo, et aures erigo,
przfero, ac spuma conspergor: nibilominus tamen
testatem mihi minime faciente.

Τί οὖν; ἐπειδὴ ταῦτα δοχεῖ (72), τί δράσομεν; Ἢ
“παντάπασι χαταδαλοῦμεν τοὺς λόγους, χαὶ σιωπῇ τὰ
σὰ θαυμασόμεθα, παρέντες ἑτέροις τὴν εὐφημίαν ;
Οὐ μὲν οὖν. ᾿Αλλ᾽ ἄλλοι μὲν τἄλλα τῶν σῶν εὐφη-
μούντων, ὅτι ἂν ἔχαστος βούληταί τε xal δύνηται,
Πάντως ὃὲ πολλοῖς ἀρχέσει; λόγοις xal πανηγύρε-
σιν, ἐὰν μέρος ἔχαστος τῶν σῶν ἀπολαδὼν εὐφημῇ ᾿
οἱ μὲν, τὴν διοίχησιν τῶν χοινῶν, χαὶ τὸ ἐν τούτοις
εὐσύνετόν τε ὁμοῦ xal φιλόπονον (τίς γὰρ ἢ εὑρε-
*he (75) τοῦ δέοντος κοριμώτερος, ἢ ἐπιτελέσαι τὸ
εὑρεθὲν ἐνεργέστερος ;) οἱ δὲ τῆς δίκης τὰ τάλαντα,
xal ὡς; ὑπὸ λαμπρῷ τῷ φωτὶ διαχρίνεις τὰς ἔριδας,
Oye. ὑγψηλῶς ἐμπομπεύων (74) τῇ θέμιδι. Τὸ ὃὲ
σὺν ξίφος, φοδερὸν μὲν, ὡς πλῆξον ’ ὡς δὲ οὐ πλῇσ-
σὺν, ἀνάθημα. Κρατεῖς γὰρ οὐ τῷ (75) χολάξειν
ἁμαρτάνοντας, ἀλλὰ τῷ σπουδάζειν ὅπως οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν ἀμαρτήσονται" καὶ τῷ πάντας ἡττᾶσθαι τῆς
σῆς διανοία; πλέον, fj τῆς τῶν ἄλλων δυναστείας, ὧν

ἢ θρασύτης τὸ ἔννομον. “Ἄλλοι θαυμαξέτωσαν τοῦ p

λόγου τὸ χράτος " el δὲ βούλει, λόγου πᾶν εἶδος, ὅσον
τε εἰς χρίσιν ἤχει τῶν λεγομένων, xai ὅσον εἰς τὴν

(85) Τυῤῥηνιχὰς ... σάλπιγγας. Tyrrhenz dicun-
tur tube, quia ipsas Tyrrheni iuvenisse narrantur.

(66) Κατὰ Πίνδαρον. Apud Pindarum, Ofymp.,
od. viu, vers. 75, ita legitur : Μὴ βαλέτω με λίθῳ
τραχεῖ φθόνος, ne feriat me lapide aspero invidia.
Pro φθόνος, Gregorius Μώμον adhibuit, qui Mo-
mus a poetis deus fingitur. Hujus nature proprium
esse ferunt, ipsum quidem nibil operis edere, sed
aliorum deorum opera curiosis oculis contemplari ;
et si quid est omissum aut perperam factum, id li-
berius reprehendere; unde nomen accepit; nam
μῶμος Grrece significat reprehensionem.

(61) Εἰ μὴ τῆς σιωπῆς ἀωρίαν κατεψηφίσαμεν».
Male vertit Billius, nisi ἐἤείας meas vires silentio
mulctasseim. Non. eni Gregorius agit de e(fetis
viribus suis, sed de Juliaui Apostat:e tempore ad

daro loquar, nihil veritus), nisi intempestivum
tempus silentio muletassem. Nunc quod tua causa
mihi accidit, et cujusmodi sit res mea, per imagi-
neum quamdam fortasse intelliges. Ego enim fero-
cissimorum equorum in morem pedibus quidem
alque furorem e msribus spiro, acremque vultum

intra cancellos 1naneo, lege nimirum curreudi po-

Quid igitur? quoniam ita placet, quid facie-
mus? An omnino sermones abjiciemus, tacitique
tuas virtutes. admirabimur, laudationis munere
3liis relicto? Minime profecto. Verum alii sane,

C prout. cujusque voluntas aut facultas tulerit, alias

virtutum tuarum partes laudibus eveliant. Omnino
autem multis sermonibus atque concionibus suffe-
ceris, si quisque partem tuarum laudum celebran-
dam assumat: alii nimiram publicorum uegotio-
rum administrationem, atque in bis ingenii acu-
men simul et. industriam; (quis enim est, qui aut
id, quod in rem futurum sit, ingeniosius et acu-
tius inveniat, aut, quod inventum est, majore dili-
gentia et industria exsequatur?) alii justiti:e lan-
tes, et quo pacto velut sub clara luce contrever»
sias disceptas, sublimis, sublimi pompa justitiam
ostentans. Tuus autem gladius terrorem quidem
affert, tanquam percussurus : tanquam autem non
percutiens, votivum donum est. Potestatem enim
habes, non nt in peccantes animadvertas, sed id
serio agens ne omnino peccent ; et quia omnes tug

loquendum minus idoneo

(68) Κόπεω μὲν olov. |a Reg. unus, et ed. ad
marg. Male in textu χόπτων μὲν οὖν οἷον.

ἡ ᾿Αφρῷ βάλλομαι. Billins, spuma impellor.

70) Κιγκαίδος. lta Regg. duo, et ed. ad marg.
Male in textu χιγηλίδος.

(14) Οὐκ ἐφιέντος. ἃ Reg. unus, Ed. minus
bene οὐχ ἀφιέντος.

ἜΣ Ταῦτα δοχεῖ. Wa Regg. duo. Ed. ταύτῃ δοχεῖ.

(75) Ἢ εὑροτής. lta Regg. plures. In ed. deest ἢ.

(74) ᾿Εμπομπεύω». tta Reg. unus, et ed. ad
marg. Male in textu. ἐμποπεύων. Mox τὸ δὲ σὸν
ξίφος. Ita Reg. unus, οἱ ed. ad marg. Male in textu
τὸ δέ σοι ξίφος,
(5) Οὐ τῷ, lta Reg. unus, οἱ ed. ad marg. Male
in textu αὐτῷ.

Digitized by Google
