19 EPISTOLA XVI. S0
xai οὕτω πολχὰς ἐλπίδας ἔχω μὴ διαμαρτήσεσθαί A probitatis nomine insignem et nobilem. lllud aute

σου (54) περὶ ὧν αὐτὸς ἐπρέαδευσα.

tibi polliceor, si diutius cum eis verseris, ac-philo-

sophiz ipsorum sublimitatem perspicias, fore ut ipse pro illis alios depreceris. Usque adeo moribus
-tnis confido, ac tam ingentem spem habeo, me de iis rebus, de quibus tecum ago, repulsam 4 te mi-

nime laturum.
Iq*. EYZEBIQ EHIZKOIIQ KAIZAPEIAZ (52).

XVI. EUSEBIO EPISCOPO CAESAREF.

,Hec epistola εἰ sequentes versantur circa dissensionem inter. Eusebium Casariensem. εἰ Basilium. Cujus
dissensionis causam licet Gregorius Laceat, non alia esse videiwr, quam quod Basilii (fama ac summus ingenii

et doctrine splendor oculos

usebii leserat, Basilium, qui eo ipsi charior esse debuisset, quo magis eum in

ferendo episcopatus onere (evabat, ab Ecclesim administratione non sine ignominia removit. Ducem suum sic
injuria affecium monachi Cesarienses ferre non potuerunt, sed statim audaci facinore ab. episcopi commu-
nione recedere statuunt, secumque pariem plebis el honoratorum partem non exiguam abstrahunt, Eusebio
cedens, ne sui causa laceraretur Ecclesie corpus, Basilius cum Gregorio suo, eoque secessus auctore, una
profugit in Pontum, auno 565, ut censet Tillemontius, vel anuo 5:4 exeunte, aut etiam ineunte 565, wt con-
tendit noster Prudentius Máranus. Inde reversas Gregorius ad conventus spirituales et concilia ab Eusebio
vocabatur; negabat. autem. se absque. Basilio venturum, atque ut. revocaretur. αὖ Eusebio  flagitabat,
simulque pollicitus fore ut Basilium ipse, velut umbre corpora, sequeretur. Atque hec Gregorius in

epistola xvi.

Ἐπειδὴ πρὸς ἄνδρα ποιοῦμαι τοὺς λόγους, οὔτε B. Quoniam mihi cum eo viro sermo.est, qui nec

ἀγαπῶντα τὸ ψεῦδος, καὶ «b ἐν ἑτέρῳ φωρᾶσαι máv-
τῶν ὀξύτατον, χἂν ὅτι μάλιστα σοφοῖς πλέχηται (53)
καὶ ποιχίλοις τοῖς λαδυρίνθοις" πρὸς δὲ, οὐδὲ αὑτῷ
pot φίλον τὸ τεχνιχὸν (εἰρήσεται γὰρ χἂν fj φορτι-
χώτερον), πεφυχότι τε οὕτω xal τυπουμένῳ παρὰ
ποῦ λόγον, διὰ τοῦτο γράφω τὰ παριστάμενα. Καί
μου δέξαι τὴν παῤῥησίαν" ἢ ἀδιχήσεις γε τῆς ἀλη-
θείας, τὰ τῆς ἐλευθερίας (54) ἀποστερῶν, καὶ ἀναγ-
χάζων ἐν ἐμαυτῷ χατέχειν τὴν ὠδῖνα τῆς λύπης,
ὥσπερ τι νόσημα ὕπουλον xal καχόηθες. Ἐγὼ χαΐίρω
μὲν ὑπὸ σοῦ τιμώμενος (εἴπερ ἄνθρωπός εἶμι, τοῦ
προειρηχότος (35) ὁ λόγος), καὶ χαλούμενος ἐπί τε
συνόδους καὶ συλλόγους πνευματικούς (56). Οὐ φέρω
δὲ τὴν γεγενημένην ὕδριν τῷ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ Βα-
σιλείῳ, καὶ γινομένην ἔτι παρὰ τῆς σῆς εὐλαδείας, ὃν
xat βίου χαὶ λόγου χοινωνὸν, xat τῆς ὑψηλοτάτης φι-
λοσοφίας εἱλόμην τε ἀπαρχῆς, καὶ νῦν ἔχω" xat οὐ-
δὲν ἐμαυτῷ μέμφομαι τῆς ἐπ᾽ αὑτῷ χρίσεως. Οὕτω
γὰρ εἰπεῖν μετριώτερον, ἵνα μὴ ἐμαυτὸν ἐπαινεῖν
δόξω, τὰ ἐχείνου θαυμάζων. Σὺ δέ μοι δοχεῖς ποιεῖν
παραπλήσιον, τὸν μὲν ἀτιμάζων, τιμῶν δὲ ἡμᾶς,
ὥσπερ ἂν εἴ τὶς ἑνὸς ἀνδρὸς τῇ μὲν τῶν χειρῶν xa-
ταψήχοι (57) τὴν κεφαλὴν, τῇ δὲ παίοι τὴν παρειάν"
ἣ xa θεμελίους ὑποσπῶν οἰκίας, διαζωγραφοίη τοὺς
τοίχους, καὶ καλλωπίζοι τὰ ἔξωθεν. Εἴ τι οὖν ἐμοὶ
πείθῃ, τοῦτο ποιήσεις, Πεισθῆναι δὲ ἀξιῶ" xal γὰρ
δίκαιον. Εἰ Exslvoy θεραπεύσεις τὰ εἰκότα, χαὶ παρ᾽
Exslvou θεραπευθήσῃ. Τὸ δὲ xa0' ἡμᾶς ἕψεται ὥσπερ
τοῖς σώμασιν αἱ σχιαὶ, μιχρούς τε ὄντας, χαὶ πρὸς
εἰρήνην ἑτοιμοτέρους. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἀθλίως πράτ-
&optv, ὥστε τ᾽ ἄλλα μὲν ἐθέλειν φιλοσοφεῖν, καὶ τῆς
κρείττονος εἶναι μερίδος" ὑπερορᾷν δὲ πράγματος,

(51) Διαμαρτήσεσθαί cov. ἴϊὰ Regg. tres. Ed.
male διαμαρτήσασθαι. et 5n eis deest δου,

$2) Alias XX. Scripta anno 565.

35) Πιιέκηται. lta Keg. unus, et Billius in ver-
sione. Edit. male πλέχτηται.

(54) 'H ἀδικήσεις γε τῆς ἀληθείας, τὰ τῆς
ἐλευθερίας. Wa. Yegg. duo. [Ἂν male ἢ ἀδικήσεις γε,
τῆς ἐλευθερίας, quod Billius vertit, aut injurius in
me fueris, libertatem, ete.

(328) Τοῦ προειρηκότος ὁ Adyoc. Inter sententias

ipse mendacium amet, et ad istud in altero depre-
hendendum homines omnes acumine superet,
quantumvis scitis et variis labyrinthis obvolvatur *
aique insupet nec mibi quidem fucus et artificium
placet. (dicam enim, etsi molestius sit), tum
a natura ita comparato, tum a Scriptura infor-
mato: idcirco que animo 1'7 occurrunt scribo.
Ac tu fiduciam meam jin bonam partem acci-
pias velim : aut. injurius ja veritatem fueris, li-
bertatem mihi adimens, cogensque me conce-
ptum mororem, velut morbum quemdam ma-
lignum et supputridum , imo pectore continere.
Honore quidem me a te affici letor (siquidem
homo sum, ut prius dixit quispiam), atque ad con-

C cilia et conventus spirituales vocari. Verum contu-

meliam cbarissimo fratri Basilio ἃ tua pietate illa-
tam esse, atque etiamnum inferri moleste fero,
utpote quem, tum vite , tum studiorum, ac subli-
missime philosophie socium, et ab initio elegi,
et nunc. habeo : nec quicquam mihi ob judicium
de eo meum succenseo. Sie enim parcius loqui
prostat : ne alioqui ipsius virtutes przdicans , me
ipsum laudare videar. Tu vero, dum eo contempto
nos honore afficis, perinde mihi facere videris , ac
si quis unius viri caput altera manu demulceat ,
altera malam feriat; aut etiam convellens domus
fundamenta parietes pingat , atque externas partes
exornet. Proinde si quid mihi obtemperandum pu-
tabis , hoc facies. Ut autem obtemperes, a te peto
et contendo : equum est enim. Si illum, ut par est,
colueris, ipse quoque ab eo vieissim observaberis.
Nos autem sequemur, quemadmodum umbrz cor-

ab Henr. Stephano editas hzec habetur ; Τιμώμενφι.
γὰρ πάντες fjóoveat βροτοί" Honore enim. affecti om-
nes letantur homines.

(96) "Exi c& συνόδους xal cvAAóyove πνευμα-
τικούς. lta Regg. duo, et. Billius in versione. Ed.
male ἐπέ «e συλλόγους καὶ συνόδους πνευματιχοὺς,
esset enim legendum πνευματικχάς.

(51) Καταψήχοι. Δ Reg. unus, et Billius in ver»
sione. Ed. male χαταψέχοι..

Digitized by Google
