<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    121 EPISTOLA LXI. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,640">
    λιαν φιλοτίμως τε καὶ προθύμως, πληρώσατε τῇ
    κατοιχομένῃ τὴν βούλησιν, ἣν παρεναί τε ὑμῖν νο-
    μίζοντες, καὶ ὁρᾶν τὰ γινόμενα, διὰ τῆς ἐπιδόσεως
    ἀναπαύσατε, ἵνα μὴ τὰ χρήματα μόνον ἔχητε παρ'
    αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν στηρίζουσαν οἴκους τέκνων μη-
    τρὸς εὐλογίαν (5) πορίσησθε· τοῦτο ἐνθυμηθέντες,
    ὅτι βέλτιον μικρὰ μερίς (6) μετὰ δικαιοσύνης, κατὰ
    τὸ γεγραμμένον, ἢ πλωτέρα μετὰ μικρολογίας (ἵνα
    μὴ λέγω τι βλάσφημον), καὶ ὅτι πολλοὶ καὶ ὅλων
    οἴκων ἐκποιουμένων (7) εἰς ἐκκλησίας ἠνέσχοντο, οἱ
    δὲ καὶ παρ' ἑαυτῶν πᾶσαν προήκαντο (8) τὴν περι-
    ουσίαν, καὶ τὴν καλλίστην ἐπραγματεύσαντο πρα-
    γματείαν, γενέσθαι διὰ τὸν ἐκεῖ πλοῦτον πένητες. Μὴ
    τοίνυν στείρητε φειδομένως, ἵνα πλουσίως θερ-
    σῆτε (9), ἀλλ' ἀγαθὸν κλῆρον καὶ ὑμῖν αὐτοῖς, καὶ
    τοῖς φιλτάτοις ὑμῶν τοῦτον χαρίσασθε, μηδὲν ὑφ-
    B ελόντες τῶν γεγραμμένων, ἀλλὰ πάντα μεθ' ἡδονῆς
    καὶ φαιδρότητος ἐπιδόντες ἡμῖν, ἢ ἀποδόντες (10) ὡς
    οἰκεῖα τὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς τοῦτο μόνον κερδαίνοντες, ὅ
    τι ἂν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν μῶν ἀναλώσητε. Τί γὰρ δεῖ
    θησαυρίζειν λῃσταῖς (11) καὶ κλέπταις, καὶ κειρίων
    μεταβολαῖς, λλοτε ες ἄλλους μετατιθέντων καὶ ῥι-
    πτούντων τὴν στατον εὐπορίαν, ἀλλὰ μὴ εἰς τὰς
    ἀσφαλεῖς ἀποθήκας ἀποτίθεσθαι, καὶ τῶν ἐπιβου-
    λευόντων ἰσχυροτέρας; Τὸ μὲν οὖν εὐτελὲς (12) περὶ
    λλα καὶ λλοις δείξατε (καὶ γὰρ εὔχομαι δυνατούς
    ὑμᾶς εναι μετὰ χρηστότητος), ἡμῖν δὲ ἀγωνίσασθε
    τὸν καλὸν ἀγῶνα, ὅστις νικήσει τὸν λλον εὐλαβείᾳ,
    καὶ τας ὀφειλομέναις εὐλογίαις ἐκ Θεοῦ (13) τοῖς
    εὐγνώμοσι. Πείσατε οὖν ἡμᾶς ὅτι χριστιανίζετε γνη-
    σίως, μᾶλλον δὲ ἀπὸ καλῆς ἀρξάμενοι ἀρχῆς, καὶ
    οὕτως εὐσεβοῦς καὶ δικαίας, ἐντεῦθεν καὶ περὶ τῶν
    ἄλλων ὁμολογήσατε· ὡς ἂν ὑμεῖς τε ἀλλήλοις, καὶ
    μεῖς μῖν ἐπευφραινώμεθα (14), τά τε ἄλλα καὶ
    δεξιὸν ὑπόδειγμα γενομένοις (15) πάσῃ τῇ Ἐκκλη-
    σίᾳ, τς περὶ ταῦτα εὐγνωμοσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,640">
    A se præbiturus est, quales vos erga pauperes, ne-
    quaquam illiberaliliter et sordide, sed admodum
    liberali et alacri animo demortuæ voluntatem per-
    ficite, quam et vobis adesse, et ea, quæ fiunt, in-
    tueri existimantes, per largitionem vestram re-
    create. Ita fiet, ut ab ea, non modo pecunias ha-
    beatis, sed maternam etiam benedictionem, filio-
    rum domos fulcientem 17, consequamini : atque
    hoc vobiscum cogitate, meliorem esse partem exi-
    guam cum justitia, ut Scriptura loquitur, quam
    latiorem et uberiorem cum sordida parcitate 18
    (ne quid male ominosum dicam); illudque præter-
    ea, complures exstitisse, qui totas etiam domos
    in ecclesiarum sumptus alienari passi sint : non
    etiam defuisse, qui sua sponte facultates omnes
    suas profuderint, ac pulcherrimum quæstum fece-
    rint, hoc est propter futuræ vitæ opes inopiam
    amplexi sint. Ne igitur parce seratis, ut copiose
    metatis 19; verum bonam cum vobis ipsis, tum
    charissimis vestris hæreditatem hanc elargimini,
    nihilque ex iis subtrahentes, quæ testamento per-
    scripta sunt, verum omnia læto atque hilari ani-
    mo nobis tribuentes, imo vero reddentes, ut quæ
    proprie Dei sint, ac velut hoc solum lucraturi,
    quod pro animarum vestrarum salute impenderi-
    tis. Quid enim prædonibus et furibus thesaurizare
    opus est 20, temporumque mutationibus incertas
    et fragiles opes ad alios aliosque subinde transfe-
    rentibus atque agitantibus, ac non potius in tuta
    horrea, et firmiora, quam ut ullis insidiis aperti
    possint? Ac parcimoniam quidem circa alia et aliis
    C ostendite (opto enim vos cum benignitate poten-
    tes esse), apud nos autem bonum certamen certate,
    hoc est, uter alterum 56 pietate superet, ac bene-
    dictionibus iis, quæ probis viris ex Deo debentur.
    Fidem itaque nobis facite, vos vere et sincere Chri-
    stianam fidem colere ac profiteri; quin potius a
    bono principio exorsi, tamque pio et justo, hinc
    in aliis quoque rebus concordes estote : ut et vos ipsi mutuo, et nos vobis oblectemur, cum ob alia,
    tum quod universæ Ecclesiæ probitatis in hujusmodi rebus atque candoris exemplum fueritis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,650,850,680">
    17 Eccli. III, 11. 18 Prov. XVI, 8. 19 II Cor. IX, 6. 20 Matth. VI, 19, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,690,480,930">
    (5) Στηρίζουσαν οἴκους τέκνων μητρὸς ελο-
    γίαν. Alludit ad illud Eccli. III, 11, Benedictio pa-
    tris firmat domos filiorum, et maledictio matris era-
    dicat fundamenta. Hic autem vitiose legitur in edit.
    μητρὸς pro μητρός.
    (6) Βέλτιον μικρὰ μερίς. Legitur in Prov. XVI,
    8 : Melius est parum cum justitia quam multi fructus
    cum iniquitate. Hunc locum suæ aptat sententiæ
    Gregorius. Bill. autem μετὰ μικρολογίας vertit :
    cum sordibus.
    (7) Οἴκων ἐκποιουμένων. Ita cod. Reg. In edit.
    ἐμπολουμένων, vertique Bill. : Qui totas etiam do-
    mos ecclesiis addici passi sint. Rectius forte, qui
    etiam totas domos quasi inseri et incorporari eccle-
    siis sustinebant.
    (8) Προήκαντο. Ita cod. Reg. In edit. προσήγοντο,
    obtulerunt. Mox, οὐσίαν pro περιουσίαν.
    (9) Ἵνα πλουσίως θερίσητε. Mendose in edit.
    δερήσητε. Alludit Gregorius ad illud Apostol. II Cor.
    IX, 6 : Qui parce seminat, parce et metet; et qui
    seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,920,930">
    (10) Ἐπιδόντες ἡμῖν ἢ ἀποδόντες. In edit. deest
    ἡμῖν. Combef. ἀποδόντες ἡμῖν καὶ ἐπιδόντες, cuncta
    nobis reddentes et elargientes. Mox, τὰ forte delen-
    dum.
    (11) Τί γὰρ δεῖ θησαυρίζειν λῃσταῖς, etc. No-
    D tum est illud Evangelii Matth. VI, 19, 20 : Nolite
    thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi fures effo-
    diunt et furantur. Thesaurizate autem vobis thesau-
    ros in cælo, ubi fures non effodiunt, nec furantur.
    (12) Τὸ μὲν εὐτελές. Vertit Bill. frugalitatem.
    (13) Ἐκ Θεοῦ, ex Deo. Sicque Combef. qui
    vertit, Circa alia et aliis, quod rigoris est et severi-
    tatis ostendite; ut et epist. LXXVII, φιλανθρώπως
    φανῆναι μᾶλλον ἢ ἐντελές, quod Bill. reddidit, Beni-
    gnos potius quam severos nos præbeamus.
    (13) Ἐκ Θεοῦ, ex Deo. Dei scilicet indulgentia ac
    liberalitate, non a Deo quasi debitore.
    (14) Ἐπευφραινώμεθα. Cod. ἐπευφραινώμεθα.
    (15) Ὑπόδειγμα γενομένοις. Cod. Reg. et Com-
    bef. ὑπόδειγμα γενόμενοι.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C aparecem como marcadores marginais ou inline no texto principal.
    Letra D aparece na margem das notas de rodapé.
    Números 17-20 no rodapé superior referem-se a superscritos no texto latino.
    Número 56 aparece inline no texto latino ("uter alterum 56 pietate superet").
    Nota (13) aparece duas vezes no aparato crítico direito com textos diferentes.
  </notas>
</pagina>