59 S. GREGORII THEOLOGI . 60
est, nimirum sermonis potius quam morum ocorre- A τοίνυν ἀνάσχῃ πλέον ἔχειν (74) ἀρετῆς xaxíav,

ctionem. sibi convenire arbitratus. [ta factum est,
ut unà cuin co laborare non recusaverit. Quidnam
hic eriminis est apud aequos et prohos viros? Quam-
obrem ne vitium superiori conditione, quam vir-

μηδὲ τὴν ἡμετέραν πολιὰν ἀτιμάτῃς " ἀλλὰ καὶ τὴν
μαρτυρίαν αἰδέσθητι (75), καὶ τὸ φιλάνθρωπον
ὑπόθες ταῖς παρ᾽ ἡμῶν εὐλογίαις, ὧν ἴσως τις παρὰ
Θεῷ λόγος, ᾧ παρεστήχαμεν.

tutem, erse patere, nec canitiem nostram aspernare : verum et reverere testimonium nustrum, et buma-
nitatis oflicia nostris benedictionibus subjice, quarum fortasse aliqua apud Deum, cui astamus, ratio est.

XXV. THEMISTIO.

ΚΔ’. 6EMIZTIQ (76).

Themistius, ad quem scripta hec est epistola, gratia twm potens et eloquentia, ac propterea, tametsi qen-
tilis, Gregorio charus, doctring. regula et amussis, ac sermonum rex αὖ eodem celebratur. Amphilochinm

commendat.
Sermones in periculo versantur : ac terepus

Λόγοι τὸ χινδυνευόμενον" xal σὸς ὁ καιρὸς, εἴπερ

imum est, siquidem τ ΤῈΣ es sermonum. Huc ac- p βασιλεὺς σὺ (77) τῶν λόγων. Καὶ πρός γε, σοὶ φίλος

cedit, quod a paterne latere tibi amicus est meus
Apphbilochius. Addam etiam, quod ejdsmodi, qui
mec paterno generi, nec nostra amicitiz dedocori
Sit, nisi ego malus hujusmodi rerum judex sum.
Quodque maximum est, hemini presertim, ut es,
philosopho, quod cum nibil iniqui admiserit, nego-
tis et molestias habet. Quod quanquam per se
levissimum sit, nobis tamen acerbissimum (uerit,
si dissimulare ae contemnere videamur. Et quidem.
ipse, quod unum possum, hoe facio. Possum au-
tem deprecatoris partes apud eoe obire, quibus
bene de eo imerendi polestas est. Neque enim eo
staLu, quo nunc suam, aliud quicquam efficere queo.
Tu vero id, qued a iuo Platone dictum est, con-

Ürma, sempe civitales now anie malorum ünem C

- babituras esse, quam  philegophia cum potentia
conjuncta sit. Utraque enim re polles. Egenti ma-
mum porrige, eum videlicet, ut consentaneum

πατρόθεν ὁ ἐμὸς ᾿Αμφιλόχιος. Προσθήσω δὲ, ὅτι xal
τοιοῦτος, οἷος μήτε γένος πατέρων αἰσχύνειν, μὴτε
τὴν ἡμετέραν φιλίαν, εἰ μὴ φαῦλος ἐγὼ τῶν τοιού-
τῶν χριτής. Καὶ τὸ μέγιστον, ἀνδρὶ μάλιστα χατὰ
σὲ φιλοσόφῳ, ὅτι μηδὲν ἀδιχῶν ἔχει πράγματα.
Ὅ, τῷ (78) μὲν ἔστι χουφότατον, ἡμῖν δὲ αὖ βαρύ-
τατον, εἰ περιορῶντες φαινοίμεθα. Ἐγὼ μὲν οὖν,
ἃ μόνον δύναμαι, τοῦτο ποιῶ. Δύναμαι δὲ πρεσδεύειν
πρὸς τοὺς εὖ ποιεῖν δυναμένους. 05 γὰρ ἄλλο γε οὐδὲν
ἐμοὶ δυνατὸν οὕτως ἔχοντι, ὥσπερ νῦν ἔχω. Σὺ δὲ
τὸν τοῦ σοῦ Πλάτωνος (79) βεδαίωσον λόγον, μὴ
πρότερον παύσασθαι τὰς πόλεις χαχῶν εἰπόντος,
πρὶν ἂν συνέλθῃ φιλοσοφίᾳ τὸ δύνασθαι. Ἱκανὸς
γὰρ εἴ ἀμφότερα. Δὸς χεῖρα τῷ δεομένῳ, xaX παραν-
νέσας τὰ εἰχότα, χαὶ βοηθήσας. Ὡς οὐχ ἔστιν ὅτι qv
λοσοφῆσαις (80) ἄμεινον, fj νῦν τῷ δικαίῳ συναγωνι-
σάμενος, Πρὸς τῷ (81) xaX ἡμᾶς εὖ ποιεῖν τοὺς σοὺς
ἐπαινέτας, εἰ δὲ δίδως εἰπεῖν, xal φίλους (833).

. erit, monens, ac juvans. Nihil certe melius philosophari possis, quam si nunc justiti: patrocinium

suscipias :

et amicos.
943 XXV. AMPIULOCIIO.

Ez hac

hac re quoque beneficio afficies nos, laudum tuarum praeones, ac si per te dicere liceat,

KE. AMMAOXIQ (85).

isiola ad Amphilochium, et ea qua sequitur, sic Baronius apud Bollandum ratiocinater

Licet eamdem Ponticam solitudinem Gregorius ac Basilius simul incolerent, degebant tamen singu id.

singulis cellulis separatis, ita tamen intec se distautes, ut non incommoda szpius venieudi daretur faeui-
tas. Id etenim ex Gregorii epistola, quam tum in eremo agens ad Amphilochium in eadem solitudine phi-
losephantem scripsit, facile potest intelligi. Nam excepturus aliquando Basilium, olera ad se mitti rogat.
Quod. quidem recte colligeret Annalium pareus, si ad tempus, quo Ponticam solitudinem imcoluit Gregorius,
nempe ad annum 358 labentem, $59, 560, 501 ineuntem, utraque epistola esset retralenda ; sed errat! Baro-
nius. Non euim. in eadem solitudine, e in Ponto ; sed Ozizalw, de qua hac epistola Gregorius, iu Cappado-
εἶα, tunc versabatur Amphilochius, ut parentis senium adjuvaret. Ipse Amphilochius, ut cetera omittam, quo
t Ponticam solitudinem Gregorius et Basilius incolebant, nempe ab anno labente 558, ad. annum det
ineuntem, junior erat, quam ut ipsi liceret per. etatem, vitam. canobiticam amplecti, nedum anachoreticam.
Imo nequidem tum. amore solitudinis tenebatur Amphilochius, ul ex quibusdam Gregorii literis, aliquot post
annos scriptis, probare facillimum esset. Neque ergo tunc erat, neque antea. Amphilochius in solitudine [ue-
rat ; sed [ori mundique negotiis distentus erat. Credibile est, Amphilochium nonnisi post confecta negotia, de
quibus in ejus gratiam plurimas Theologus anno 369 scripsit epistclas Sophronio el aliis, mundo valedixisse

et ín solitudinem sese recepisse. 1taqne post illa tempora et negotia, epistolas xxv, alias xu, et Xxvt, alias xiu,

coclocare visum est.

Panes a te non postulavimus, ut nec aquam ab D

(ἡ "Exe. Hanc vocem, qua in ed. deerat,
supplevimus e Begg. tribus.

(15) Alias CXL. Scripta anno 369.

(16) Αἰδέσθηει. Ita Regg. duo. Ed. male ἀναίσθητι,
intellige.

(T1) Εἴπερ βασιλεὺς σύ. Wa Regg. duo. Ed. mi-
nus bene εἴπερ σὺ βασιλέως.
. (18) Ὃ, τῷ. Ita. Regg. duo, et οὐ. ad marg. Male
in textu 9, τό.

(79) Τοῦ σοῦ Πλάτωνος. Plato, Be republica, li-
bro v, sic ait : Nisi philosophi in civitatibus sum-

mam auctoritatem. potesiatemque. obtineant : vel hi

qui nunc reges et optima'es dicuntur, ac rerum suin-

ἤΆρτους piv οὐχ ἠτήσαμεν παρὰ σοῦ, ὅτι μηδὲ

mam obtinent, germana ei cumulata quadam ratione
philosophentur ; ac in idem concurrant civilis poten-
tia et philosophia.... nulla uuquam erit malorum in
civitatibus quies, mea quidem sententia,

(80) Φιλοσοφήσαις. Ma Heg. unus. Ed. minus
hene φιλοσοφήσεις.

(81) Πρὸς τῷ. lta Regg. duo, Ed. male πρὸς τό.

(82) E! δὲ δίδως εἰπεῖν, xal φίλους. Has voees,
que in ed. deerapt, supplevimus e cunctis codd.
nostris.

(83) Alias XII. Scripta circiter annum 509,

(84) Vita Gregor. apud Bolland. n. 45, por. 587.

Digitized by Google
