eS S. GREGORII THEOLOGI

δὲ

tan irretientes. ὕπο verbo Glaucum ire pedes edo- A σαγηνεύσαντες. “Λλπαξ δὲ τὸν Γλαῦχον πεζεύειν μα-

ciun misimus probitati vestrae tabellarium , quem
hospitio humaniter -excipite , et hospitalitate Scri-
pturis celebrata cum oleribus honorate.

XXIX. SOPHRONIO PILESIDI.

θόντα γραμματοφόρον προσαπεστάλχαμεν τῇ ὑμετέρᾳ
ἀγαθότητι (96), ὃν φιλοφρόνως ξενίσατε, καὶ τῷ παρὰ
ταῖς Γραφαῖς (97) εὐδοχιμοῦντι ξενισμῷ μετὰ λαχά-
νων καταξιώσατε.

K&. ΣΩΦΡΟΝΙΩ ὙΠΆΡΧΩ (98).

Casarius Nice ruinis expeditus, mox in patriam reversus, morbo corripitur, quem brevi mors consecuta
est, auno 568 exeunte, ve! ineunte 509. Non solum dolore acerbissimo mors tam chari capitis Gregorium af-

fecit, sed molestissimas eliam. injecit. ut verbis ipsius war (99), negotiorum incursiones,

uorum onere

pressus ac gemens, querelas suas in variis carminibus et. epistolis effudit. Exemplo esse potest hac ipsa. qua
Sophronium Constantinopoli pra'fectum orat, obsecrat, obteslatur, per amicitiam, per charissima quxlibet,
per vivos et mortuos, perque spes ipsas, ut sua auctoritate eos compescat, qui bona Caesarii diripiebant. Epi-
stolam autem. hanc. hucusque distulimus, ium. quia premittenda erat ea, qua. recens adeptam dignitatem
Gregorius Sophronio gratulatur, tum quia illa mortuo statim Cesario non videtur scripta.

Vides qualia nostra sint, et quomodo res hu-

'Opü; ofa τὰ ἡμέτερα, xal ὅπως χύχλος τῶν

mang velut in orbem volvantur : ac nunc hi, nune B ἀνθρωπίνων περιτρέχει πραγμάτων" νῦν μὲν τῶν,

illi floreant, nunc marcescant, ita ut nec felicitas,
nec infelicitas, ut dici solet , fixa stabilisque nobis
permaneat. verum celerrime utraque commutetur
ac delabatur; adeo ut ventis polius fidere quis-
piam possit, aut litteris in aqua scriptis, quam lio-
minum prosperitati. Quod quidem, mea sententia,
fit, ut harum rerum inconstantiam et inzqualita-
tem spectantes, concitatiore cursu ad Deum et futura
properemius, ac nobis quoque ipsis nonnihil pro-
spicianius, parvam umbrarum et somniorum curam
gerentes. Sed unde hec fluxit oratio? non enim
temere philosophor, nec incassum me ostento.

Erat quondam non obscuri nominis tuus quoque
Cxesarius, imo, nisi me fraternus amor fallit, per-

quam ampli et splendidi , eruditionis nomine con- €

spicuus, morum probitate plerisque superior, ami-
corum 955 etiam copia clarus et celebris, quorum
inler primos principem te tuamque nobilitatem
esse, lum ipse existimabat, tum nobis persuade-
bat. Ac vetera quidem hujusmodi erant; tuque
etiam his plura a teipso adjicies, funebribus il-
lum honoribus prosequens, et quod natura omni-
bus insitum est, mortuo quidpiam amplius elar-
giens. Nune vero (ac ne siccis oculis hunc sermo-
mem transmittas, aut honeste certe et commode
collaerymes) hic quidem exanimis jacet, ab ami-
cis inops, desertus, miserabilis, exigua myrrha
donatus (si tamen hac quoque), ac paucis et

(96) Τῇ ὑμετέρᾳ ἀγαθότητι. Cod. Reg. πρὸς τὴν D

ὑμετέραν ἀγαθότητα.

(97) Τῷ παρὰ ταῖς Γραραῖς. Ita codd. Regg. duo.
In ed. deest τῷ

(98) Alias XVIII, Scripta circa finem anni 569.—
Σωφρονίῳ Ὑπάρχῳ. Am. Marcellinus, lib. xxvi,
meminit ejusdem Sophronii primum notarii, deinde
prxefecti Constantinopoleos sub Valente, qui is esse
videtur ad quem scribit noster Theologus. Hzc Bil-
lius. Non nudus igitur ἡγεμών, ait Combef., aut ἄρ-
χων, praeses, ut reddit Biliius, sed prefectus urbis,
cui in rebus, de quibus agit Gregorius, summa au-
etoritas.

(99) Greg., Carm. lib. u, carm. ir, vers. 576.

4) Καϊοχαγαθίᾳ δὲ ὑπὲρ τοὺς ποιλιϊούς. Com-
bef.: Morum probitate quam pro vulgi ratione supe-
rior.

(2) Πρῶτον ἐν πρώτοις. Wa codd. duo Regg. In
ed. ἐν πρώτοις desunt. Paulo infra αὐτός τε $9pó-

νῦν δὲ τῶν ἀνθούντων xal ἀπανθούντων, xal οὔτε
τοῦ εὖ πράττειν ἑστῶτος ἡμῖν, οὔτε τοῦ δυστυ-
χεῖν, 8 δὴ λέγουσιν, ἀλλὰ τάχιστα μεταχινουμένου χαὶ
μεταπίπτοντος, ὡς αὔραις εἶναι μᾶλλον πιστεύειν,
χαὶ γράμμασι τοῖς xa0' ὕδατος, ἢ ἀνθρώπων εὖ-
ἡμερίᾳ. Τίνος ἕνεχεν; ἐμοὶ δοχεῖ, ἵνα τὸ ἐν τούτοις
ἄστατον καὶ ἀνώμαλον θεωροῦντες, μᾶλλόν τι προσ-
πρέχωμεν τῷ Θεῷ, καὶ τῷ μέλλοντι, xal τινα
ποιώμεθα xa ἡμῶν αὐτῶν ἐπιμέλειαν, βραχέα τῶν
σχιῶν καὶ τῶν ὀνειράτων φροντίζοντες. ᾿Αλλὰ πόθεν
ἡμῖν 6 λόγος; οὐ γὰρ εἰχῇ ταῦτα φιλοσοφῶ, οὐδὲ δια»
χενῆς χαλλωπίζομαι.

"Hy ποτε τῶν οὐχ ἀφανῶν xai ὁ σὸς Καισάριος,
εἰ δὲ μὴ ὡς ἀδελφὸς ἀπατῶμαι, xal τῶν λίαν ἐπιφα-
νῶν, γνώριμος μὲν ἐπὶ παιδεύσει, χαλοχαγαθίᾳ
δὲ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς (1), λαμπρὸς δὲ qv περι-
ουσίᾳ, ὧν πρῶτον ἐν πρώτοις (2) σέ τε καὶ τὴν
σὴν εὐγένειαν ὑπάρχειν αὐτῷ αὐτός τε ἐφρόνει, καὶ
ἡμᾶς ἔπειθε. Τὰ μὲν δὴ παλαιὰ ταῦτα, καὶ τὰ πλείω
παρὰ σεαυτοῦ προσθήσεις, τιμῶν αὐτὸν ἐπιτάφια"
xal ὃ φύσει πάντες ἔχομεν ἄνθρωποι, μᾶλλόν τι τῷ
ἀπελθόντι χαριζόμενος (5). Τὰ δὲ νῦν (καὶ ὅπως μὴ
παραδράμῃς (E) ἀδαχρυτὶ τὸν λόγον, fj δαχρύσαις
γε εἰς καλὸν xai χρήσιμον ") ὁ μὲν χεῖται νεχρὸς,
ἄφιλος, ἔρημος, ἐλεούμενος, σμύρνης ὀλίγης ἠξιω-
μένος (εἴ γε καὶ τούτου), xol μικρῶν ἐνδυμάτων
τῶν τελευταίων (8) * πολύ γε ὅτι xal τούτων ἐλερύ-
μενος. Ἐπιπεπτώχασι δὲ οἱ ἐχθροὶ, ὥς γε πυνθά-

vet, Bill., tum ipse confidebat.

(5) ᾿Απειλθόντι χαριζόμενος. lta cod. εἰ Combet,
In ed. χαριζόμενοι.

44) Καὶ ὅπως μὴ παραδράμῃς. Apparet, inquit
Billius, legendum esse ὅπως us παραδράμῃς, uf
in Frob., non ὅπως μή, ut in Hervaq., quod aperte
indicat id quod sequitur, ἢ δαχρύσαις γε. eic.,

uod precedentibus verbis oppont videtur. Vertit
illiua τὰς nunc, acvideut siccis oculis, elc.: aliile-
gunt, καὶ πῶς μοι παραδράμῃς, etc., et quomodo siccis
oculis lunc sermonem transmitteres, aut commode et
utiliter collacrymares ? Quasi diceret Sophronium ne-
que non lacrymari posse, neque ita lacerymari, ut
laerymando aliquid proficiat. Montac. legit ὅπως
pot. Morel, ὅπως μή pot eic.; at. Combef. nihil
mutandum judicat, el ejus versionem sequimur,
παραδράμῃς ἀδακρυτὶ τὸν λόγον.

(5 Τῶν τελευταίων. lta codd. duo Regg. Montac.
Morel. et editi nonnulli, Bill. τῶν εὐτελῶν, vilibus.

Digitized by Google
