81 . GREGOluI THEOLOGI 88

37 XLI. EUSEBIO SAMOSATENSI EPISCOPO.

ΜΙ». EYZEBIQ ἘΠΙΣΚΟΠῸ ZAMOSATESON (25).

Agit c«m. Eusebio Samosatensi, nomiue patris, αἱ ad consultationem de episcopi creatioxe, Cuwsaream se
conferat .

Quis mihi dabit pennas. sicut columba ** vel quo- A. Τίς δώσει pot πτέρυγας ὡσεὶ aepicrepüc ; ἣ πῶς

modo reuovabitur senectus mea, ut ad charitatem
vestram. transire, desideriumque vestri, quo te-
heor, lenire, animique mulestias exponere, ac
vestra opzra quoddam affectionum solatium repe-
rire queam ? A morte enim. beati. episcopi Euselii
metus non parvus mos invasit, ne forte ii, qui
metropolitang Ecclesi; nostrz;e quondam | insidias
Striebant, eamque liereticis zizaniis implere cu-
piebant, occasionem nune nacti, pietatem in homi-
num animis multo labore consitam perniciosis
suis doctrinis radicitus evellant, ipsiusque uni-
tatem scindant, quemadmodum in multis Ecclesiis
fecerunt. Quoniam autem littere quoque cleri ad
nos allate sunt, quibus rogamur, ne tali tempore

eos negligamus ; undique conspiciens, charitatis.

vestrz recordatus sum, recteque fidei ac zeli quo
pro Dei Ecclesiis perpetuo flagratis. Eaque de
causa dileclum condiaconum Eastathium misi, ut
veneratio vestra, illius hortatu precibusque per-
mota, omnibus laboribus et zrumnis Ecclesiarum
causa susceptis, hunc. quoque adjungat, ac sene-
€tutem meam per congressum reficiat et recreet,
recteque Ecclesi celebrem ilam pietatem diri-
gat, nobiscum scilicet (si modo digni habiti fueri-
mus qui vos in bono hoc. opere juvemus), pasto-
rem illi juxta Domini voluntatem preficientes, qui
plebem ipsius gubernare ac moderari queat. Est
quidem nobis pr: oculis vir, quem nec ipsi iguo-
ratis ; quo si per divinam graiiam $8 potiamur,
magnam haud dubie nobis fiduciam apud Deum
comparabimus, maxinogue beneficio populum,

* Psal. Liv, 7.

(23) Alias inter Basilianas recensita XLVII. Scri-
pia eodem tempore. — Olim inscripta erat liec
epistola Βασίλειος Γρηγορίῳ " verum lianc. Basilio
sbjudicant, sueque restituunt auctori. recentiores
Operum S. Basilii editores, In codd., inquiunt,
Vat., Med. et Coisl. primo, titulus hic habetur :
Γρηγορίῳ ἑταίρῳ, περὶ τῆς χοιμήσεως Εὐσεδίου τοῦ
ἐπισχόπον, xai ὅτι ἔχει πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν εἰς τὴν
ἐπισχοπὴν ἐπιτήδειον’ Gregorio sodali de obitu Eu-
sebii episcopi; et quod habet pre oculis virum ad epi-
scopale muuus. idoneum. Plures decepit titulus ; at
legi non potest. attentius hxc epistola, quin eam
non a Basilio, sed potius de Basilio scriptam esse
pateat : imo hudie inter eruditos fere convenit eam
à Gregorio patre, filii manu, ad Eusebium Samo-
Satensem fuisse scriptam. Nam senem $e. esse de-
cfarat auctor epistole et in. Cappadocia episcopum,
ut qui literis cleri ad electionem episcopi, οἱ Ec-
clesie Caesariensis defensionem invitatus fuerit, Ig
autein, ad quem scribit, οἱ eadem dignitate praeli-
ius erat, et laboribus pro Ecclesia susceptis cla-
rus, et amicus Basilio, necnon Cappadocis vicinus.
Omnia in Eusebium. Samosatensei mirifice conve-
niunt, quem Basilii ordinationi scimus inter(uisse.

(36) ᾿Εφεδρεύοντες τῇ "ExxAncíq. Indicat Gre-
gorius structas ab. Arianis insidias Kcclesid Cwsa-
riensi anno 365, cum Valens in hanc urbem vcnit,

ἀναχαινισθῇ μὸν τὸ γῆρας, ὥστε με δυνγθῆναι δια-
θῆναι πρὺς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, xai τόν τε πόθον,
ὃν ἔχω ἐφ᾽ ὑμῖν, ἀναπαῦσαι, xal τὰ λυπηρὰ τῆς ψυ-
χῆς διηγήσασθαι, χαὶ δι᾽ ὑμῶν εὑρέσθα: τινὰ παρα-
μυθίαν τῶν θλίψεων ; Ἐπὶ γὰρ τῇ χοιμήέσει τοῦ μα-
xaplou Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχόπου φόδος ἡμᾶς; κατέλα-
6:v οὐ μικρὸ;, μήποτε οἱ ποτὲ ἐφεδρεύοντες τῇ
Ἐχχλησίᾳ (20) τῆς μττροπόλεως ἡμῶν, καὶ βουλό-
μένοι αὐτὴν αἱρετικῶν ζιζανίων πληρῶσαι, χαιροῦ
νῦν λαθδόμενοι, τὴν πολλῷ χαμάτῳ χατασπαρεῖσαν
ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων εὐσέδειαν ταῖς παρ᾽
ἑαυτῶν πονηραῖς διδασχαλίαις ἐχριζώσωσι, καὶ
ταύτης τὴν ἐνότητα χατατέμωσιν, ὅπερ xat ἐπὶ πολ-
λῶν Ἐχχλησιῶν πεποιήχασιν, Ἐπειδὴ δὲ xai γράμ-

Β ματα πρὸς ἡμᾶς ἀφίχετο (27) τοῦ χλήρου, napaxa-

λοῦντα μὴ παροφθῆναι ἐν καιρῷ τοιούτῳ, περιδλε-
φάμενος ἐν χύχλῳ ἐμνήσθην τῆς ὑμετέρας ἀγάπης,
καὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως, καὶ τοῦ ζήλον ὃν ἔχετε ἀεὶ
ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ " xai τούτου ἕνεχεν
ἀπέστειλα τὸν ἀγαπητὸν Εὐστάθιον τὸν συνδιάκονον
παραχαλέσαι ὑμῶν τὴν σεμνοπρέπειαν, xai δυσ-
ὠπῆσαι, πᾶσι τοῖς ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν χαμάτοις
χαὶ τὸν παρόντα ἐπιθεῖναι, χἀμοῦ τε τὸ γῆρας τῇ
συντυχίᾳ ἀναπαῦσα!ι, xal τῇ ὀρθῇ Ἐχχλησίᾳ (28)
τὴν περιδόητον εὐσέδειαν διορθώσασθαι, δόντα αὐτῇ
μεθ᾽ ἡμῶν (εἰ ἄρα χκαταξιωθείημεν συναντιλαδέσθαι
ὑμῖν τοῦ ἀγαθοῦ ἔργου) ποιμένα χατὰ τὸ βούλημα
τοῦ Κυρίου, δυνάμενον διευθῦναι τὸν λαὸν αὐτοῦ.
Ἔχομεν γὰρ (29) πρὸ ὀφθαλμῶν ἄνδρα, ὃν οὐδὲ a5-
τοὶ ἀγνοεῖτε: οὗ εἰ καταξιωθείημεν ἐπιτυχεῖν, οἶδα
ὅτι μεγάλην παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν χτησόμεθα,

810 Árianorum episcoporum stipatus comitatu. Tune
Basilius, qui se in solitudinem pacis tuendze causa
receperat, ad succurrendum episcopo suo advolavit,
omnibus rebus Ecclesiz utilitati posthabilis, ac prze-
clarum illum triumphum reportavit, de quo Grego-
rius, orat. XLiit, novae editionis pag. 795, n. xxxu.

(27) Πρὸς ἡμᾶς ágixsco. Sic edit. S. Basilii, et
sic legit Bill., petitque series, ait Combef. At certe
id non dixerit Basilius, qui, cnm esset. presbyter
Cresares (et in ipsius etiam sinu Eusebius animam
efllaverat), ac in clero ejus urbis przuiteret, litteras
potius invitantes ad futuri episcopi electionem cuim
clero dederat, quam acceperat ἃ clero, Sit ergo
hac epistola episcopi comprovincialis, qui alterius
episcopi adventum | sollicitet ac urgeat, Gregorii
forte patris Theologi, aut ejus nomine. In edit. πρὸς
ὑμᾶς ἀφίχετο. -

(38) Καὶ τῇ ὀρθῇ 'ExxAncig, etc. Edit. S. Ba-
silii, ac percelebrem sana Ecclesie pietatem instau-
retis. Juxta (οι θεῖ, διορθώσασθαι idem significat ac

δεύεσθαι" vertit autem, ac orthodoxe Ecclesie
orbi pereslgatam [guten fidenter astruat, et. quasi
erigat prope collabentem episcopi catholici excessu;
niai alius catholicus ei succedat.

(29) Ἔχομεν γάρ. Sic quatuor antiqui codd. in
ed. ἔχομεν μέν. ,

Digitized by Google
