ΠῚ A. B. CAILLAU PIUEFATIO. 46
Notitia codicum quibus in emendandis S. Cregorii poematibus tsi sunt docti editores.

Reg. Regii plures, 59, 990, 991, 992, 995, 1977, etc.
Paris. Codices ex bibliotheca Parisiensi, nunc Regia.
Colb. Codices ex b bliotheca Colbertina, item pariter nunc Regia.
Vut. Codex Rom: collatus in bibliotheca Vaticana. .
Coisl. Codex ms. ex bibliotheca D. de Coislin, deinde in bibliotheca S. Gerinani a Pratis, nunc in ltgia.
labet scholia super lineas scripta.
Chig. Rome collatus in bibliotheca ewinentissimi olim cardinalis Chigi.
Medic. Codex mis. ex bibliotheca Mediczea Florentiz. Continet multa poemata ἃ Muratorio edita.
Vind. Codex Vindobonensis bibliothecae, ex quo suam editionem confecit Tullius.
Codices. excusi.

Catalogo editionum veterum qua primi voluminis initio, p. xtv (col. 50), leguntur, quoad carmina,
Toll. Toll, Carmina cygnea S. Gregorii, in Insignibus itineris Italici, Trajecti ad Rlenum, an. 1696,
Murat. ΑΝ Analecta Greca, Ῥαάοντ, an. 1709, in-4*,

Gaull. Dionysii Gaullyer collecta divi Gregorii Poematia, Parisiis an. 1718, in-12.

Omnes horum codicum, sive manuscriptorum, sive excusorum varias lectiones, doeti edi-
tores attentius selegerunt, et sedula distinctione adnotarunt primo in margine veteris editionis
Billianee, quam ad manus habemus, et deinde in notis, quas ad infimum pagine locum diges-
serunt, servatis in textu verbis que ad sancti Doctoris sensum propius visa sunt accedere. —

II. His curis ad emendandum textum adhibitis, de versione agitabatur questio, utrum scilicet
nova adornaretur, an servaretur prior. Billiana epistolarum interpretatio, tum propter docti
viri reverentiam, tum propter sententie rectitudinem et dictionis .elegantiam non mutanda,
sed in nonnullis solummodo perficienda visa est, sicuti et in primo volumine circa orationes
fuerat factitatum. Non eadem autem placuit ratio, quando de carminibus actum est. Cum enim
Billius versionem poeticam fueritaggressus, itasepe metri necessitate fuit constrictus, ut sen-
sum modo amplificare, modo truncare, siepe etiam vel obscure, vel parum accurate represen-
tare cogeretur. Nova igitur, que totum redderet Gregorium, licet pedestri sermone, require-
batur interpretatio:et hic fuit magnus Benedictinorum sodalium labor, quem hodie publici juris
facimus. Tali autem in pretio sunt Billii carmina, tantum ingenium et sudores tantos produnt,
ut in eum minus humane ageretur, si ab hac nova amandarentur editione. Unde Benedictino-
rum proposito, quod in eorum chartis descriptum invenimus, fideliter insistentes, Billianam
versionem metricam ad inferiorem pagine marginem dimisimus, posita ex adverso Gregoriani
textus prosaica quidem, sed exacta magis interpretatione.

lli. Ex hoc vero, post textus correctionem, et fidelitatem versionis, accedit editioni cui-
cunque pretium, quod doctis argumentis et selectis instruatur notis, tum ad elucidanda qu&
obscura sunt, tum ad revocanda in lectorum memoriam quse ad historias sacras et profanas
referuntur, tum ad indigitanda qua fidem possunt confirmare et hereticas subvertere fabulas,
tum ad explicanda quicunque cognoscenda sunt circa genus, vitam et varias hominum dotes,
necnon et circa locorum et factorum varietates. Quod quidem pretium huic Benedictinee edi-
tioni minime deesse facilius advertet, quisquis notas et argumenta vel cursim legere
voluerit.

IV. Ad hoc accedit sapienter digestus materiarum ordo, ita scilicet ut epistole juxta metho-
dum chronologieam posite, seriem historie juxta tempus evolvant ; carmina vero ita ad argu-
mentorum revocentur connexionem, ut, cum de historicis agitur, ordo chronologicus iterum,
quantum in his fieri potest, fideliter asservetur, iis omnibus, quorum tempus dubium permanet,
ad calcem ablegatis.

V. Hic subjungimus duas maximi momenti adnotationes, quas ex chartis Benedictinorum
manuscriptis habuimus. Prior ita se habet: « Ad caleem operum S. Gregorii, tomo secundo
« utriusque editionis Greeco-Latine Parisiis date annis 1609 et 1630, editi sunt, Latine tantum,
« varii in prefata opera commentarii, e Graeco sermone in Latinum conversi, scilicet Eliz
« Cretensis, Nicete et Pselli, additis quibusdam ἢ. Billii schohis. Cum autem ad scribendas ad-
« notationes, quibus abundat nova hec editio, ea commentariorum ac scholiorum ubertas .
« passim adhibita sit, cumque ex iis id omne fuerit excerptum, quod ad S. Doctoris operum
« intelligentiam conducere poterat, ab ipsismet commentariis et scholiis iterum edendis absti-
« nendum esse duximus, ne actum agere videremur, atque etiam nimiis sumptibus emptores,

Digitized by Google
