15 À. B. CAILLAU PRAEFATIO. u

opponerentur, sive ut ipse morbi languores tentationumque t:edia grato labore sublevaret.
Nullum ita dixerim, quod non attigerit, argumentum, nullum poetici numeri genus, quod non
1n cantibus adhibuerit. Hie hexametris, hic iambicis, hic pentametris, hic Anacreonticis ludere
gestit; hic facta historica, hic dogmata fidei, hic moralis discipline preecepta evolvere et illu-
strere. Poemata, mirum dictu! plus quam quadringinta supersunt, et in illis fere decem et
octo millia versuum, quorum nonnisi pars aliqua apud Billium legitur : nec in tanta abundantia,
multitudo, ut ssepius fit, perfectioni nocuit; idem semper, id est semper stylo nitidus, splen-
didus verbis, forma elegans, figuris dives, numero facilis, non minus admirationem rapit, cum
ipsam Christi genealogiam, adhibitis omnibus Hebraicis nominibus, ad metri leges accommodat;
quam cum Dei magnitudinem exaltat, aut, δά sua reversus, proprias narrat calamitates.

Hic, breviter licet exposita, ad demonstrandum sane sufficient, quantum reipublice Chri-
stiane emolumentum exsurgat, si plena tandem et omnibus numeris absoluta prodeat episto-
larum et poematum Gregorii nostri editio.

ARTICULUS ΠΙ.
De Benedictinorum in preparanda editione methodo.

Quinque in Benedictinorum labore veniunt exploranda, nempe 1* correctio textus; 2* ver-
sionis sinceritas ; 3" adnotationum delectus ; 4* materiarum ordo; δ᾽ monita quedam ex eorum-
dem codice manuscripto mutuata; quie, qualiter se habuerint, ex dicendis jam clarius patebit.

I. Quod attinet ad textus emendationem, satis erit hic referre quales codices excusserint
Benedictini, et qua cura varias lectiones cum jam editis contulerint.

Notitia codicum, quibus in. emendandis S. Gregorii epistolis usi sunt docti editores.
E Reyia bibliotheca.

451. Chartaceus, olim Tellerianus.
506. Membranaceus, olim Mazarinzus, xt sec. 355 epistolas continet.
510. Membranaceus, olim Medicus, 1x. szc. Dus ad Cledonium epistolze et epistola ad Nectarium.,
Ejusdem ad Virginem exhortatio metrica, Subjuncta est δοξολογία, quae ab editis libris abcst.
514. Membranaceus, olim Colbertinus, x sec. Dux ad Cledonium epistola.
511. Membranaceus, olim Mediczus, x sec. θυ ad Cledonium epistolze, epistola ad Evagrium et 8o£o-
oría. . .
518. Membranaceus, Fonteblaudensis, x sc. Epistola ad Evagrium monachum; epistola ad Cledoniun.
524. Membranaceus, xi s2c., ex Oriente, opera Vanslebii in Regiam bibliothecam illatns. Ep. ad Cle-
donium, et ep. ad Nectarium.
532. Membranaceus, olim Colbertinus, x1 scc. Epistolke ad Cledonium, ad Nectarium, ad Evagrium
monachum.
538. Membranaceus, xu sec. Dux ad Cledonium epistole.
540. Membranaceus, olim Mazarinzus, xi 885. Dux ad Cledonium epistolz ; epistola ad Nectarium.
545. Membranaceus, olim Colbertinus, xi! szc. Epistole ad Cledonium.
551. Membranaceus, e Constantinopoli illatus in Regiam bibliothecam. Epistolae ad Cledonium, epistola
ad Nectarium, epistola ad Evagrium monachum.
532. Membranaceus, olim Boistallenarius, xit &zec, Epistola ad Cledonium, ad Nectarium, ad Evagritun
monachum De Divinitate.
557. Bombycinus, olim Tellerianus, xti sec. Epistole ad Nectarium, ad Evagrium, ad Cledonium.
560. Meibranaceus, olim Colbertinus, xiu sec. Du:e ad Cledoniuim epistole, epistolze ad Nectarium et
ad Evagrium.
562. Membransceus, olim Colbertinus, xi 886. Epistolae ad Cledonium, ad Nectarium et ad Evagrium,
902. Bombycinus, xiv &ec. Varie Gregorii epistolz. ᾿
968. Chartaceus, xiw szc. Basilii et Gregorii varie epistole.
975. Membranaceus, xt sc, Epistolte ad Nectarium, ad Evagrium, ejusdem Vita in epitomen contracta.
981. xiv szxc. Epistolze ad Cledonium et ad Nectariuni.
997. An. 1251. Epistolze ad Nectarium et ad Amicum.
1405. Chartaceus, Fonteblaudensis, xvi sec. 184 epistolas continet,
4010. Chartaceus, xiv szec. Gregorii epistolze aliquot.
9023. Bombycinus, Fonteblaudensis, xiv szc. Epistolas Bregoril 955 complectitur, quarum varias lectio-
nes a se elegantissime descriptas suppeditavit D. Suter qui bibliothecze S. Germani praeerat.
9908. Bombycinus, xtv sec. S. Gregorii variz epistolze.
2002. Chartaceus, olim Boistallenarius, xv szxc. Epistol:e aliquot.
3014. Bombycinus, xi sec. Varie Gregorii et Basilii epistola.
—  (iodex Regius, olim Ecclesiz Parisiensis, B. n*. 3.

Alii codices manuscripti.

Vat, Codex ms. ex bibliotheca Vaticana.

Pass. Codex eminentissimi cardinalis Passionzi.

liarl.. Codex ms. ex bibliotheca D. Harlzi.

Coisl. Codex ms. ex bibliotheca D. de Coislin, nunc Regius.

Medic, Codex ms. ex bibliotheca Medicza. "a

Digitized by Google
