4

EPISTOLA ΧΙ.

4

τας (88). ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐπεύχομαξ σοι, τῶν μὲν εἰς εὖδο- A tantisque rebus, quas geris, hoc otii superest, ut

ξίαν (89) μεῖζον οὐδὲν (xàv γὰρ προσθήχην ἡ ἀρχὴ
λάδτ,, τὴν γε ἀρετὴν λαδεῖν οὐχ ἔνεστιν), ἐν δὲ ἀντὶ
πάντων καὶ μέγιστον, γενέσθαι μεθ᾽ ἡμῶν ποτε xal
Θεοῦ. καὶ τῆς τῶν διωχομένων εἶναι μερίδος, καὶ
μὴ τῆς τῶν διωχόντων " ἐπειδὴ τὸ μὲν χαιροῦ φορᾷ
παρασύρεται, τὸ δὲ ἀθάνατον ἔχει τὴν σωτηρίαν.

nibil addi potest), verum pro omnibus id unum ac

non modo amicorum memineris, sed etiam eos per
litteras honore aíficias, amoremque ac desiderium
conf(itearis, absentesque ad te pertrabas. Pro qui-
bus omnibus rebus hoc tibi opto, non ut ad glo-
riam cumulus aliquis accedat. (quamvis enim in-
crementum accipiat imperium, tamen ad virtutem
maximum, ui ad nostras Deique partes aliquando

te conferas, atque ab iis stes, qui persecutionem patiuntur, non autem ab iis, qui eam inferunt :
quandoquidem hoc quidem temporis cureu distrahitur, iliud autem immortalem salutem habet,

IA. TPHTOPIQ NYZXHE (90).

XI. GREGORIO NYSSENO.

Eodem circiter lempore scripta videtur epistola ad Gregorium, Basilii [(ratrem, quem acriter reprehendit,
eo quod abjectis sacris libris, quos plebi in ecclesia lectitare solebat, ad rhetoricam profitendàm, non sino

piorum offensione, se contulisset.

Ἔχω τι δεξιὸν ἐν τῇ φύσει (μεγαλαυχήσομαι γὰρ B

ἕν τι τῶν πολλῶν xal αὐτός)" ὁμοίως ἐμαυτῷ τε δυσ-
χεραίνω βουλευομένῳ καχῶς, καὶ τοῖς φίλοις, Ἐπειδὴ
τοίνυν φίλοι πάντες ἀλλήλων χαὶ συγγενεῖς οἱ χατὰ
Θεὸν ζῶντες, χαὶ τῷ αὐτῷ Εὐαγγελίῳ στοιχοῦντες,
τί οὐχ ἀχούεις (91) παρ᾽ ἡμῶν μετὰ παῤῥησίας, ἃ
πάντες ὑποψιθυρίζουσιν; Οὐχ ἐπαινοῦσί σου τὴν
ἄδοξον εὐδοξίαν, ἵν᾽ εἴπω τι χἀγὼ καθ᾽ ὑμᾶς (92),
καὶ τὴν χατὰ μικρὸν (95) ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν, καὶ
τὴν χακίστην δαιμόνων, ἣν φησιν Εὐριπίδης (94),
φιλοτιμίαν. Τί γὰρ παθὼν, ὦ σοφώτατε, καὶ τί σεαυ-
«b. χαταγνοὺς, τὰς μὲν ἱερὰς καὶ ποτίμους βίθλους
ἀπέῤῥιψας, ἃς ὑπανεγίνωσχές ποτε τῷ λαῷ (μὴ γὰρ
αἰσχυνθῇς (95) ἀχούων), fj ὑπὲρ χαπνοῦ τέθειχας,
ὡς τὰ πηδάλια (96) χειμῶνος ὥρᾳ καὶ τὰς σχαπάνας,

Inest mihi natura dextrum aliquid (liceat enim
mihi unum quid ex multis de me arrogantius prz-
dicare) : perz:que et mihi malum consilium ineunti
succenseo, et amicis. Quonism itaque omnes, qui
secundum Deum vivunt, atque eodem Evangelii
tramite incedunt, amicitia et cognationis jure in-
ter se devinceti sunt, quid non a nobis libere au-
dias, que omnes submurmurant? Ingloriam tuam
gloriam, ut el ego quidquam more vestro loquar,
minime laudant, tacitamque in deterius prolapsio-
nem, ae demonum pessimam, ut ait Euripides,
ambitionem. Quid enim tibi accidit, vir sapientis-
sime, quidque tibi in teipso displicuit, ut sacris
illis suavissimisque libris, quos quondam populo
lectitabas (non enim bac audiens erubescas), cal-

τὰς δὲ ἀλμυρὰς xal ἀπότους μετεχειρίσω, xoi ῥή- C catis atque projectis, aut etiam ad fumum suspen-

τωρ ἀχούειν μᾶλλον, ἣ Χριστιανὸς ἠθέλησας ; Ἡμεῖς
δὲ τοῦτο μᾶλλον, ἥπερ ἐκεῖνο, xal πᾶσα τῷ Θεῷ
χάρις. Μὴ σύ γε, ὦ ἄριστε, μὴ ἐπὶ πολὺ (97) τοῦτο
πάθῃς, ἀλλ᾽ ἔχνηψον ὀψὲ γοῦν, xal πρὸς σεαυτὸν
ἐπάνελθε, xal ἀπολόγησαι μὲν πιστοῖς, ἀπολόγησαι
δὲ Θεῷ, καὶ θνσιαστηρίοις, xal μυστηρίοις, ἀφ᾽ ὧν
ἐμάχρυνας. .

quando resipisce, atque ad te redi, teque et piis

sis, non secus atque navium gubernaculis et ligoni-
bus hiemis tempore, salsos et amarulentos in ma-
nus sumpseris, ac rhetor vocari, quam Christianus
malueris? Nos contra hoc potius, quam illud, eo-
que nomine maximam Deo gratiam habeo, Nequa-
quam quaso, o optime, ne diutius animo ita affe-
€lus sis; verum, serius quidem, sed tamen, ali-
hominibus fideque praeditis purga, et Deo, atque

altaribus, et mysteriis, a quibus te procul submovisti.

Καὶ μὴ μοι τὰ χομψὰ ταῦτα καὶ ῥητορικὰ ῥήματα
εἴποις" --- Τί δέ; οὐχ ἐχριστιάνιζον ῥητορεύων ; οὔτε
δὲ ἥμην πιστὸς ἐν τοῖς μειραχίσχοις στρεφόμενος;
— καὶ ἴσως ἐπιμαρτυρῇ Θεόν. Οὐδαμῶς, ὦ θαυμά-
σιε, οὔχουν ὅσον εἰχὸς, εἰ xal μέρος τι δοίημεν. Ποῦ
ὃξ τὸ πλήσσειν ἄλλους ἐξ ὧν νῦν πράττεις, φυσιχῶς
πρὸς τὸ xaxbv ὄντας ἑτοιμοτέρους, xai τὰ χείρω δι-
δόναι περὶ σοῦ xal ὑπονοεῖν (98) χαὶ λέγειν ; “Ἕστω

(88) ᾿Απόντας. lta. Reg. unus. Ed. immale. ἅπαν-
τας, Omnes.

(89) Εὐδοξίαν, lta Regg. plures. Ed. minus bene
εὐδοχιμίαν, existimationem.

(90) Alias ΧΗ]. Circa idem tempus.

(94) Τί οὐκ ἀκούεις. Wa Regg. duo. Ed. male τί
οὐχ ἀχούουσι, quid non audiunt ἢ
: (92) Ἵν᾽ εἴπω ti κἀγὼ xa6' ὑμᾶς. Ha Reg. unus.
ΠῚ ed. psi id μι " ὁ πὰ νεῖ

(95) Κατ , paululum. Mox, ἐπὶ τὰ χείρω
mod Ita Regg. duo. Ed. minus bene χλοπὴν, sub-
ἀκ ἢ Ἣν Εὐριπίδης. Apud Euripid

(94) "flr γησιν» Εὐριπίδης. Apu ripiden,
Jotasia Eteoclem filium alloquens, πλεονεξίαν, ava-

PaTRoL. Gn. XXXVII,

193 Α΄ ne nihi scita hxc et rhetorica proferas :
— Quid vero? annou Christianus eram , cuim elo-
quentia artem profiterer? annon pius ac fidelis,
cum inter adolescentulos veraarer? — ac fortasse

p etiam Dei fidem implorabis. Minime, vir eximie,

saltem quantum par erat, etiamsi partem aliquain
€óncedamus. Übi auiem illud ponemus, quod ex
his, qux? nunc facis, alios offendis, hoc est, eos,

ritiam, vocat δαιμόνων χαχίστην, daemonum pessi-

mam. Quod autem ille avaritie, boc ambitioni tri-

buit Gregorius. Bittius..— - -
8) Αἰσχυγνθῇς. lia Reg. unus. Ed. male αἰσχυν-

εἰς.

(96) Ὡς τὰ πηδάλια. Alludit ad illud Hesiodi,
in poemate cui titulus est, Opera et dies : Πηδάλιον
δ᾽ εὐεργὲς ὑπὲρ χαπνοῦ χρεμάσασθαι" Glavwim vero
bene fabrefactum super fumum. suspendio.

(91) 'Q ἄριστε, μὴ ἐπὶ πολύ. lta Regg. duo. Ed.
male ὦ ἄριστε, ἣν ὅτε, μὴ ἐπὶ πολύ, quod Billius
vertit, o quondam optime, ne diutius.

(98) Περὶ σοῦ xal ὑπονοεῖν. lta Reg. unus. Ed.
male περὶ τοῦ ὑπονοεῖν.

Digitized by Google
