$9 S. GREGORII TITEOLOGI ΓΝ
potius menli cedunt, quam aliorum, quibus auda- A τοῦ λέγειν δύναμιν. Ὁ γὰρ αὐτὸς χρίνειν τε ἱκανὸς

cia pro lege est, auctoritati ac potentie. Alii rur-
sum eruditionis 11 viin admirentur; vel si mavis,
eruditionis genus omine, tam quod ad eorum, qux
dicuntur, eensuram ac judicium attinet, quam
quod ad dicendi facultatem. Idem | enim ipse judi-
cium de sermonibus ferre potes, et majorem etiam
in dicendo vim olMines : ita ut alterum aureum il-
lius calculum referat, aut Homericam illam amus-
sim, sub qua equorum Eumlii xqualitatem cen-
seri ac perpendi contigit; alterum autem nimbos
hiemales superet, Pari enim cuu laude, nunc cer-
taminis arbitrum agis, ἃς prius ipse certabas. Alii
firmitatem lenitate temperatam laudibus efferant,
suaviatemque nihil abjectum babentem , cujus-

λόγον (16), xai εἰπεῖν δυνατώτερος * ὡς τὸ μὲν αὖ-
τοῦ (77) xaX τὴν χρυσῆν εἰχάζξεσθαι ψῆφον, ἢ τὴν
Ὅμηριχὴν στάθμην ἐχείνην (78), ὑφ᾽ f] κρίνεσθαι
συμέξαίνει τὴν τῶν Εὐμηλείων ἕππων ἰσότητα" τὸ δὲ
ὑπὲρ τὰς χειμερίους εἶναι νιφάδας * ἀγωνοθετοῦντά
τε ὁμοίως νῦν, xal ἀγωνιζόμενον πρότερον. "Au
τὸ στεῤῥὸν (19) ἐπαινείτωσαν τῷ πράῳ συγχεχραμέ-
γον, χαὶ τὸ (80) ἐν τῷ μειλιχίῳ μὴ συμπεπτωχὸς,
οἷα τὰ τῶν λεόντων σχιρτήματα. ἤΑλλοι τὸν εὑρυσθενῇ
χρυσὸν χαὶ τιμήεντα, μετὰ τῶν σεμνῶν ὀνομάτων
ἀτιμασθέντα, χαὶ προτροπάδην εἴξαντα δίχῃ τῇ σῇ "
πρᾶγμα μόνον δὴ πάντων xal ἀχοῆς xal πίστεως
ὑψηλότερον. Ποιητιχὸς δέ τις ἀνὴρ καὶ τὴν τέχνην
ἄφετος xal αὐτόνομος, xal μέλος ἀγροιχὸν προσ-

modi scilicet sunt leonum saltus, Alii viribus pol- B ᾳδέτω σοι (81), γηπόνων χορὸν στησάμενος, xaX ἀμη-

lens, et honore przditum aurum, una cum magni-
ficis nominibus contemptum, atque in effusam fu-
gam ἃ justilia tua. conversum : Tes Sane una ex
omnibus auditione ac fide sublimior. Quin poeta
quoque quispiam atque arte liberior et solutior,
agricolarum choro coacto, rust;:cum carmen acci-
nal, demessaque matura spica, quam jucundissi-
mm corollam nectat, vitibusque hedera et uvis
intertextis caput cingat. Agriculturz nimirum bxc
. esuva sacra sunt, tuo beneficio rursum ad homi-
nes allate. Rupes etiam lac fundant, et fontes

mel; ac planta omnis, tam culta, quam agrestis, mitibus íructibus redundet :

σάμενος στάχυν ὡραῖον, πλεχέτω στέφανον ὅτι T0c-
στον, ἡμερίδας τε περὶ χεφαλῆς ἐγειρέτω (R2) χισσῷ
διαπλόχους καὶ βότρυσι. Γεωργίας ταῦτα θαλύσια,
διὰ σοῦ πάλιν ἀνθρώποις ἐπενεχθούσης (85) πέτραι
τε γάλα ναόντων, καὶ μέλι κρῆναι, xai φυτὸν (84)
ἅπαν ἡμέροις χομάτω καρποῖς, σύντροφόν τε ὁμοίως
καὶ ὄρειον (85): οἷα τὰ τῶν ποιητῶν πλάσματα, ὅταν
τινὰ ποιῶσι χαριζομένην τὴν γῆν. Ταῦτα μὲν, ὅπερ
ἔγμην, λεγόντων τε xal πλαττόντων ἕτεροι. Tb γὰρ
οἰκεῖον ἅπαν, οὐ πιέζει μόνον, ὡς τῇ λύρᾳ Ooxst,
ἀλλὰ καὶ εὐφραίνειν μάλιστα πέφυχεν.

cujusmodi scilicet

poetarum figmenta sunt, cum terram benignitate aliqua utentem inducunt. Hac, inquam, ut dixi,
alii sane dicant et efüngant. Etenim omne id, quod quemque proprie attingit non solum premit, ut
Lyrico videtur, sed etiam quam maxime oblectare solet.

Ego autem, quod in tuis virtutibus singularem Q

in modum admiror atque amplector, hoc dicam;
nimirum quod temporis difficullate ac molestia su-
blimiorem te priebeas. Nam cum religione geutilis
sis, ac presenti imperatori ea qux sunt imperii
prestes : non tamen ita ipsi inservis, uL temporis
adulatores, sed ut ii, qui probitatis et honestatis
amici sunt, altaque et. excelsa mente. priediti : at-
«que ita adulatorum servile obsequium abhorres,
patrie autem benevoleutiam servas, imimortalem-
que in re mortali gloriam consequeris. Quin illud
ctiam in tuarum laudum" numero ponendum est,
«quod inu tanta 19 imperii amplitudine, amiciliz

quoque aliquid reverentüe tribuis; ae tibi a tot

16) Κρίνειν τὸ ἱκαγὸς λόγον. Male vertit Billius,
judicium de rationibus ferre potes.

(71) Τὸ μὲν αὐτοῦ. Ma. Regg. duo. In ed. deest
αὑτοῦ.

(78) Στάθμην ἐχείνην. Ka Reg. uuns. In. ed.
deest ἐχείνην. De Eumelii equis velut ad perpendi-
ME tergo similibus vide lomeruu, d/iad. D,
v. 165.

(79) “ΑΔλι1οι có eceppóv. lia Regg. plurcs. Ed. male
ἄλλοι δὲ τὸ αὐστηρόν, quod Billius verlil, alii item
severitatem.

(80) Καὶ τό. la. Regg. plures, et ed. ad marg.
Male in textu xaX τῷ.

(81) 'Ayporxór προσᾳδέτω σοι. Tta Regg. plures,
E4. ina'e. ἀγριχὸν προσαᾳδέτωσαν, sed. ad marginem

Ἐγὼ δὲ ὃ διαφερόντως τῶν σῶν ἄγαμαί τε καὶ
ἀσπάζομαι, τοῦτο ἐρῶ " ὅτι τῆς τοῦ χαιρόῦ δυσχολίας
χρείπτονα σεαυτὸν παρέχεις. Ἕλλην μὲν ὧν τὴν
θρησχείαν, καὶ τῷ παρόντι χράτει τὰ τοῦ χράτους
ὑπηρετούμενος- ὑπηρετούμενος δὲ (86), οὐχ ὅσα ol
τοῦ καιροῦ χόλαχες, ἀλλ᾽ ὅσα οἱ τοῦ καλοῦ φίλοι,
xal μεγαλόφρονες * καὶ τῶν μὲν τὴν θεραπείαν ἀφ-
οσιούμενος (87), τηρῶν δὲ τῇ πατρίδι τὴν εὔνοιαν,
καὶ ἀθάνατον ἐν θνητῷ πράγματι τὴν δόξαν χαρποῦ-
μενος. Káxetvo δέ σου τῶν ἐπαινετῶν, ὅτι καὶ φιλέχ τι
νέμεις αἰξοῦς ἐν τοσούτῳ τῆς ἀρχῆς ὄγχῳ" καὶ σχολὴν
ἄγεις ἀπὸ τοσούτων ὧν πράττεις, μὴ μεμνῆσθαι μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ τιμᾷν διὰ γραμμάτων τοὺς φίλονς, καὶ
τὸν πόθον ὁμολογεῖν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἕλχειν ἁπόν-

liabent. προσαδέτω aot.

(82) Περὶ κεραλῆς ἐγειρέτω. Reg. unus. ὑπὲρ
κεφαλῆς ἀγειρέσω, super caput cengreget.

(85) ᾿Επενεχθούσης. R gii p'ures ἐπανελθούστ,ς,
reversa. .

(84) Καὶ cvróv. Δ Regg. quatuor, et cd. ad
marg. Male in textu, xat φησιν,

(85) Kal ὄρειον. Wa egg. tres. Ed. malein textu
ὥριμον. male etiam ad marg. ὥριον,

(86) Τὰ τοῦ κράτους ὑπηρετούμενος " ὑπηρε-
τούμεγος δέ. là Regg. plures. In ed. deest prius
ὑπηρετούμενος,

(81) Τῶν μὲν τὴν θεραπείαν ἀφροσιούμονος. Male
vertit Billius, imperatori quidam | defunctorie cbse-
queris ; non enim istud viro laudi cederct.

.

Digitized by Google
