2j
e

EPISTOLA XXXI. 11

ΔΙ’, TQ AYTQ (15). XXXIII. EIDEM, .

Cum nomulli Philagrium, qui vim morbi laboribus avertere tentabat, carperent, atque. objicerent. eum
avaritie stwlere, vel. animi duntaxat. oblectamentum. | querere, datis ad. eum litteris. Gregorius, amici
labores, dummodo avaritia absit et. immoderatio, non. modo. excusat, verum etiam incusantibus amicum
$pse succenset ; quibns valere. jussis, ut imperitis illis. graculis aquile volatum explorantibus, Phila-
grim adhortatur, wt seipswn, ac Deum, Ium in. dolore, tum in iis qum dolorem spectaut, in. consilium

hibeat.

Λαμϑάνοντσί σού τινες (αἰσθάνομαι γὰρ). ὡς φι ΓΑ Sunt qui te carpant (hoc enim sentio), quod

λοχαλοῦντος (46) τὸ μόνον σου χτῆμα, xal φιλερ-
γοῦντος ἐν τοιαύτῃ καταστάσεις (47) τοῦ σώματος.
Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν ^. ἐπειδὴ καὶ ῥᾷον ἐν τοῖς ἀλ-
λοτρίοις ἢ τοῖς οἰκείοις φιλοσοφεῖν. Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν
ἑώρων σε πέρα τοῦ μέτρου τοῦτο ποιοῦντα, ἣ πλεον-
εχτιχῶς (48) fj βιαίως τῇ φιλοπονίᾳ προσχείμενον,
xÀ» ἐμεμψάμην (εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς), μηδὲν τὴν
φ λίαν ἣ παίδευσιν (49) αἰδεσθείς, Ei δὲ φιλεργεῖς
μὲν, οὐκ ἔξιυ Ot τοῦ μέτρου, χρᾷ δὲ (00) εἰς δέον οἷς
φιλεργεῖς, πρόσεστι (91) δὲ καὶ τὸ πάθος, ἔνασχο-
λοῦν τε ταῖς φροντίσι, καὶ πεῖθον ὡς ὑπὲρ τὸ σῶμά
σοι (£2) τὰ τοῦ σώματος, οὐχ ἔχω πῶς μὴ τοῖς
μεμφομένοις μέμψωμαι, σὲ τῆς αἰτίας ἐλευθερῶν.
Καὶ πρός γε τοῦτο (53) ἐμαυτὸν πείθω, ὅτε μήτε

"nico tuo przdio elegantius ornando οἱ excolendo
nimiam adhibeas diligentiam, ac in tali corporis
constitutione labori sedulo incumbas. Nec mirum
illud videri debet : facilius enim est in alienis,
quam in propriis philosophari. Ego vero, si te hac
facere immoderate aut avaritize 30 studio aut cum
violentia sic labori deditum esse conspicerem, οἱ»
jurgassem te profecto (dicarn enim vere), nibil vel
φρο ἴδηι nostram, vel communem educationem
veritss. Sin autem ita laboribus oblectaris, ut
modum non excedas, atque iis, in quibus libenter
operam ponis, ita, ut decet, uteris, acceditque
etiam zgritudo curis te occupans, ac persuadens
corpori prodesse susceptos exercitationis causa

λογίσασθαι περὶ πραγμάτων σοῦ τις ἀμείνων, ᾧ γε D corporis labores, facere non possum, quin iis

x3i πρὸς τὰ ἑαυτῶν ἅπαντες χρῶνται διδασχάλῳ
καὶ παραινέτῃ ὁμοίως ἰδίᾳ xat δημοσίᾳ, μῆτε ψυχῆς
ςφροντῖται φιλοσοφώτερος. El δὲ xal τῷ σώματι (54)
πἣν ὑγείαν φυλάσσειν ἢ ἐπανάγειν (55) μόνης Javpi-
χτις, τίς οὕτω τολμηρὸς καὶ ἀπαίδευτος (56), ὥστε
G0: περὶ τούτωοον νομοθετεῖν(5 7); Τοὺς μὲν οὖν πολλοὺς
ἕα χαΐρειν, καὶ εἶναι χολοιοὺς πτῆσιν ἀετῶν δοχι-
μάζοντας (58): αὑτὸς ὃὲ σεαντῷ χρῶ συμθούλῳ,
xal τῷ Θεῷ, περί τε τοῦ πάθους, καὶ τῶν ὅσα (59)
περὶ τὸ πάθος, χαὶ οὐχ ἀμαρτήσεις τοῦ δέοντος,

qui tibi suecensent ipse succenseam, teque culpa
liberem. Ac przlerea hoc persuasum habeo, nemi-
nem esse, qui vel de rebus melius ratiocinetur,
quam tu, utpote quo omues etiam ad res suas
constituendas preceptorc ac consultore privatim
juxta et publice utantur, vel sapientius: animam
curet. Quod si corporis quoque sanitatem tueri vel
revorare solius est medicine, quis tam audax et
ineptus erit, ut tibi de his rebus leges statuat?
Quocirca. homines imperitos valere sinito, et gra-

€ulos esse aquilarum volatum explorantes : te autem ipsum, ac Deum, tum in dolore, tum in iis
que dolorem spectant, in consilium adhibe; sicque ab officio minime aberrabis.

(45) Alias LXVII. Eodem circiter anno seripta.

(46) Ὡς ccloxadobrcoc. Sic vertit Bill. : Uni-
cum (mum predium ambitiose atque in lugusmodi
constitutione labores appetentem.

(57) "Er τοιαύτῃ καταστάσει. Va cod. Reg. et
Combef. Ed. ἐν τοιαύτῃ τῇ καταστάσει.

(48) Ἢ πιεονεχτικῶς. Bill. aut cum. rapacitate.

(49) Παίδευσιν. Bill. eruditionem : bene minus;
intelligit enim Gregorius educationem quie ipsi
vfowmmunis fuerat cum Philagrio, quod liquet ex
epist, xxx.

(59) Xpg δέ. Sic leyit Combef., aut χρῇς pro χρᾷ
proponit. In. ed. χρή.

(53) πρόσεστι. nl. accedit insuper dolor in curis
te occupans, tibique persuadens corporis statum su-
pra corpus tibi esse.

(92) Kal πεῖθον ὡς ὑπὲρ τὸ σῶμά σοι. Ita cod.
R.-g. et Combef., qui reddidit, persuadens ez cor-
poris ratione esse. qua sunt corporis, aptos ei et in
fem ejus sic assumptos labores, quasi exercitationis
causa. Clarius esset, adJit Combef., ὡς πρός.

(55) Πρός γε τοῦτο. Wa cod. Reg., Montac, et
Morel. In cd. πρός γε τούτῳ,

(54) EL δὲ xal τῷ σώματι, Montac. et. Morel, εἰ

PaTs0L. Gn. XXXVII

€ τῷ σώμα

τις

(58) Ἢ ἐπανάγειν. Deest in cod., nec admittit
Combefisius.

(560) Kal ἀπαίδευτος. Montac., Morel. ct Combef.
ἣ ἀπαίδεντος, aut ineptus.

(93) Σοὶ περὶ τούτων νομοθετεῖν. Pro c£, ut ha-
bent ed.. legendum σοί, ait. illius ; verbum enim
νομοθετῶ semper jungitur cum datiyo person: et
accusativo rei. Dicimus enim νομοθετεῖν tol; ὑπὸ
χεῖρα, ei νομοθετεῖν τὴν cücfÓsiav vel περὶ τῆς
εὐσάδείας. Aut si in pronomine σέ nullus est ercor,
profecto non νομοθετεῖν, sed νουθετεῖν fegendum
crediderim, si nobis constructionis rationem con-
stare volumus. Verum cum cod. Reg. legimns σοὶ
νομοθετεῖν. Mox, τοὺς μὲν οὖν πολλούς, Combef.,
τείοὶ homines.

(58) Κοιοιοὺς πτῆσιν ἀετῶν δοχιμάζοντας.
Hunc locum citat Erasmus in adagio, aquilam ro-
lare doces, monetque hoc proverbium in cos com-
petere, qui docere quempi:m conantur in ea re, in
qua eum sit ipse exercitatissimus, nihil egel doctore,

($9) Kal τῶν ὅσα, lta codd. duo Tegy., Montac,
οἱ Combef, In edit, τῶν deest.

Digitized by Google

*
