4 A. B. ΟΑΙΣ.ΔῸ PILEFATIO, 18

« et vano labore lectores gravaremus Pauci tantum hic dicemus de modo memoratis scripto-
« ribus. Elias, Cretensis metropolita, octavo sieculo scripsit commentarium in Gregorii ora-
« tiones novemdecim. Nicetas, cognomento Philosophus, primum episcopus Serronis, ac
« deinde archiepiscopus Heraclere, undecimo seculo scripsit commentarium in Gregorii ora-
tiones sexdecim, et brevem in quaedam ejus poemata enarrationem. Psellus, et ipse cogno-
mento Philosophus, undecimo etiam saeculo scripsit libellum de difficilium Gregorii locorum
intellectu. Quod attinet ad Basilium illum qui. siepe in notis tomi primi hujus editionis citatus
est, is, Ecclesice Ceesariensis antistes, decimo seculo scripsit scholia in Gregorii orationes
quadraginta duas ; que quidem scholia manuscripta exstant Parisiis in bibliotheca Regia. »
Posterior autem his verbis concipitur: « Foret hic locus exsequendi factam in Prolegomenis
tomi primi hujus editionis (col. 38), promissionem, et eas omnes diligentius fortiusque
repellendi criminationes, quibus Gregoriana doctrina identidem fuit a variis scriptoribus
impetita. Verum, re maturius considerata, supervacaneas ejusmodi concertationes a nobis
esse fugiendas existimavimus ; quandoquidem Gregorianam doctrinam ita defendit constans
Ecclesie catholice approbatio, ut nulla ratione nobis defensoribus indigeat. »

Hinc facile intelligit lector, preetermissam a doctis editoribus dissertationem, a nobis mie
nune attingendam.

& & * R à

2 92 R R

*

΄ ARTICULUS IV.
De nostris in edendo hoc volumine curis.

Grande ad hoc opus cum manus primum admoveretur, quinque et quidem praecipua nobis
perficienda occurrere, nempe 1* omnes doctorum Benedictinorum chartas juxta methodum ab
iis assignatam ritumque in primo volumine admissum, ordinare ; 2* mendis typographbicis dili-
gentius corrigendis sedulo invigilare ; 3* veteres poeticas versiones in multis a priorum edito-
rum incuria deformatas ad metri rationisque normam revocare, aut saltem illorum indigitare
defectus; 4* noram poeticam versionem condere, qua Latinis carminibus exprimerentur car-
mina post Billium a Tollio et Muratorio in lucem emissa; 5* indices adornare locupletissi-
mos, juxta perfectum primi voluminis exemplar.

I. Omnes Benedictinorum charte, que ab omnibus videri possunt apud D. Parent-Desbarres,
ad tria capita possunt revocari ; quorum in primo reperiuntur ill que sequendas in editione
regulas indicant; in secundo autem vetus Dilliana editio, cujus in margine plures signantur
variantes cum variis adnotationibus lectiones; in tertio demum ipsa Benedictinorum versio
Latina, curn nolis exactissimis, in quibus inter alia reccrisentur omnia menda que in editis
precedentibus occurrunt, et simul verba que, ex probatissimis codicibus extracta, in eorum
locum introducenda videntur, ut purus emergat textus et integer. Soli epistola in uno codice
Grriecum textum habent manu conscriptum ; sed hic novus exsurrexit labor, eum hoc exemplar
manu minus docta exaratum, multis cirea accentus mendis scaturiat. Hinc certa cum rectitu-
dine, sed non sine accurata diligentia, data nobis facultas genuinum reproesentandi Gregorium.
Nobis enim, tum veteres editiones cum recentioris adnotationibus conferendi, tum accentuum
signa perficiendi, tum epistolas et carmina ad novum ordinem reducendi, necessitas incubuit.
Quamvis autem doctos editores merita veneratione, ut decct, semper et ubique prosequamur,
non potuimus tamen abstinere, quin errores quosdam in interpretando non satis animadversos,
vel adnotare, vel etiam corrigere auderemus, pro certo habentes futurum fuisse, ut illas ipsi
emendationes admisissent, cum diligentiorem adhibuissent animum. In deligendo insuper
varias lectiones, non satis attenderunt ad poesis metrum, unde illud sepius lesum restituere
necessarium non immerito visum est: quanquam et in quibusdam aliquando nullam emenda-
tionem potuimus adhibere, seu quia ipse poeta sibi nonnihil indulsit, seu quia manu-
scripti codices mendis deformati nihil exhibent quo mendum queat resarciri. Sileam adhibitas
a nobis curas, sive ad eligendos, in quantum fieri poterat, pares veteribus characteres, sivc
ad querendam non inferiorem chartam, sive demum ad servandum antecessorum morem
breves in margine sententias rescribendi, quod hodie nonnisi difficillime a typographis potest
extorqueri.

Digitized by Google
