19 A. B. CAILLAU PRAEFATIO 20

II. Nec parvus, nec facilis labor eorum menda corrigere ; unde mirandum nullatenus erit
doctioribus, si nonnulla nostram etiam nunc vigilantiam fefellerint, que tamen ad calcem re-
tractare conati sumus, utilitatem querentes potius quam erroris pudorem reformidantes. Sed
ut rariores forent isti defectus, non nostris solum ex viribus preesumpsimus, doctos autem ad-
vocavimus adjutores, inter quos justa cum laude referam nomina D. Cirier, jam antea Regie
typographie addicti, necnon et D. Doquin de Saint-Preux, in bibliotheca Regia librorum
custodis, et D. Valatours, in collegio Borbonico notissimi professoris, qui sive in toto opere,
sive in aliqua ejus parte suas nobiscum curas communicaverunt

ΠΙ. Billii, Leuvenclaii et Federici Morelli poeticas, aut potius metricas versiones ad infimum
paginarum marginem dimisimus, quorum primus feliciter sepe, duo autem posteriores sepe
infelicius egregiam Gregorii poesim in Latinam musam transtulere. Ita autem corrupta su-
persunt istarum versionum exemplaria, ut sepe deficiat metrum, et nullus etiam aliquando
sensus possit deprehendi. Quoties deficiebat sensus, illum reparare studuimus, non semper
autem restaurare metrum, quoties deficere videbatur; sed aliquando defectus signare, ali-
quando corrigere opere pretium duximus. Neutrum autem fecimus, nisi variato charactere,
et mutatione in notis indicata. Sunt etiam versus qui aut omissione, aut typographorum
incuria, apud Billium desiderabantur; illos supplere, characteribus iterum variatis, cu-
ravimus. - :

IV. Quin ad quatuor millia et amplius assurgit numerus versuum post Billium et alios
editorum, quos, in poetam subitaneum rerum necessitate transmutati, decantare coacti fuimus,
quosque lectorum commendamus indulgentie; quanquam in omnibus auctoris menti adhae-
rentes, iio et verbis, poeticum tamen aliquid in elocutione, justasque in metro regulas
servare tentavimus.

V. Supererat ingratus seribenti, sed gratus valde legenti indicum labor, qui quantum cura
temporisque absumat, nemo est sane qui possit in dubium revocare. Fideles Benedictinorum
nostrorum assecle, epistolarum, sive quoad ordinem novum, sive quoed ordinem veterem,
sive quoad ordinem alphabeticum indicem texuimus; quem proxime sequitur index carmi-
num ubi pariter vetus ordo cum novo, novusque cum veteri comparatur. Duo breviores alii
indices Similia et Proverbia ex Gregorio excerpta repraesentant. Tum  evolvuntur
indices majores, ubi res et verba alicujus momenti, que vel in operis decursu, vel in
appendice leguntur, per ordinem litterarum collecta, curiose offeruntur inquisitioni ; nec deest
index ille sacer, quo sancte Scripture reperiuntur sententie, quas in scribendo pius Doctor
adhibuit. Qus autem aut utilia, aut curiosa perlectis sepius sancti Gregorii operibus desum-
psimus, horum ita rescribendi, ut ad ordinem alphabeticum redigerentur, fastidiosam, sed non
inanem curam suscepit D. Ballin de Saint-Paul, vir a liberalibus disciplinis non alienus, cui
sua laus permaneat.

Hec que nec plura, nec pauciora fecimus, attendat lector, et. utrum de Christiana repu-
blica nonnihil bene simus meriti, indulgentior dijudicet.

Digitized by Google
