<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1023 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dasse scio, atque adeo multiplices occurrunt opinio-
    nes, ab his haut inconsulto (ampla licet fandi sup-
    pelat materies) expediendum me putavi. Legant
    qui voluerint neotericos auctores, Hubert. Morum
    lib. iii, De sacris unctionibus, cap. 5, qui feliciter
    alumodum (si quid judico) hac de re scripsit. Et
    Guibert. Du Peyrat, lib. ii Hist. Eccles., cap. 56 et
    seq. Ritus vero qui suo aevo observari solebant exa-
    ravit Stephanus de Conty Corbeiensis cenobita
    decretorum doctor, Historia ms. regum Franco-
    rum : : Praedicti reges singulares, quilibet ipsorum
    fecit pluries miracula in vita sua, videlicet sanando
    omnino de venenosa, turpi, et incommoda scabie,
    quae Gallice vocatur eronelles. Modus sanandi est
    iste : Postquam rex aduivit missam, affertur ante
    eum vas aquae plenum, statim tunc facit orationem
    suam ante altare, et postea manu dextra tangit in-
    firmitatem, et lavat in dicta aqua. Infimi vero ac-
    cipientes de dicta aqua, et potantes per novem dies
    jejuni cum deuotione, sine alia medicina omnino
    sanantur. Et est rei veritas, qued innumerabiles
    sic de dicta infirmitate fuerunt sanati per plures
    reges Franciae. Vivebat Stephanus anno 1400. Al
    vero ejusmodi ritus obsolevisse, testis est qui su-
    pra Du Peyrat, cap. 61. Qui quidem cap 60, post
    med., ex verbis Guiberti : Me ei coherente, et etiam
    prohibente, conjicit ab eleemosynis fuisse regi Lu-
    dovico Grosso : cui coniectura quominus assensum
    praebeam prohibet ipsemet Guibertus : siquidem
    hac fuit dignitate auctus, num in vita ubi minutia-
    tum* suos actus percurrit, officium illud praeterisset ? C
    Non facile credi potest.
    
    Nondandum tandem est, auctore nostre antiquo-
    rem haecius (quod sciam) qui de hacce regum
    nosiorum praerogativa disputarit, reperiri neui-
    nem.
    
    (1) Cap. II. — Mulier quedam ad ecclesiam pro-
    prium infantulum suscipiendae causa communionis
    adducerat. Vides ad hanc tempestatem et ultra (uti
    mox demonstraturi) infantibus communionem cor-
    poris Christi in ecclesia administratam. Adi, si pla-
    cet, B. Lanfranci epist. 33, et observationem no-
    stram ad eandem; Arcudium lib. III De Eucharis-
    sacramento. Qui vero ipsis infantibus ac potissimum
    recens aqua Christiana tinctis traderetur sa-
    cra communio, indixit epistola ad S. Florentii ab-
    batem Guilbertus Pictaviensis antistes, quam 564
    quod plurimum illustrandis Ecclesiae antiquis insti-
    tutionibus conferat edere juvabit :
    
    Epistola Guiberti Porretani Pictavorum episcopi.
    Gillebertus Dei gratia Pictaviensis episcopus,
    dilecto in Christo Mathaeo eadem gratia abbati
    Sancti Florentii, salutem in Christo.
    
    Placuit vobis nostram consulere parvitatem su-
    per cujusdam oblivionis casu, qui nuper in ecclesia
    vestra dicitur contigisse : quod videlicet super al-
    tare pane posito in Eucharistiam consecrando, et
    calice vacuo presbyter omnia verba, quae sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    mente panis et vini pertinent, usque ad panis in-
    fractionem dixerit. Quando discooperto calice se
    cognoscens errasse, positis in calicem vino et aqua,
    non modo super calicem, verum etiam super panis
    hostiam consecratam, sacra consecrationis verba
    literavit. Pro quo facto quid vobis, quid illi pre-
    sbytero, quid de illa hostia faciendum sit, quaeritis.
    Nos autem non ex sensu nostro novum aliquid, sed
    quid a prudentibus viris super simili casu consilium
    olim audivimus, hac a vobis quaesita responsione
    commemorarus. Cum enim simile factum ad aures
    quorundam prudentium pervenisset, presbyterum
    de negligentia corripiendum judicaverunt, et con
    ventum pro ipso oraturum providendum. Hoc igitur
    exemplum securi consiliums, ut presbyter vester
    ad tempus oblationis hostia abstineat, et interim
    quibus providetis sive jejunorum, sive aliis cor-
    poris castigationibus, et non tantummodo suis, ve-
    rum etiam vestris, totiusque convenius orationibus
    expiatus, mereatur offerre. Cui tamen, non de er-
    roris conscientia, quae, cum est contumax, haeresis
    dicitur, sed ex illusionibus, quae saepe recte creden-
    tium lumbos impleunt, hujus oblivionis coniungit
    casus; brevior tempore, initio, passione, castiga-
    tione hujus poenitentiale poterit esse. Quoniam vero
    in altero, sive panis, sive calicis sacramento, post
    illas quae ex more fiunt per presbyterum consigna-
    tiones, totus est Christus, a jam consecrati panis
    reconsignatione omnino debuit abstinuisse, et a
    vini et aquae in calice prius vacuo, infusionse, satis-
    facere potuit; et sine illa sacrorum verborum iter-
    atione in sacramento panis, Christo communicasse,
    quoniam et pueri baptizati in solius calicis, et in-
    firmi in solius panis sacramento saepe comunicavint,
    et nihilominus, quantum ad rem ipsam, et ad in-
    corruptionis futurae sacramentum, accipiunt quan-
    tum illi a quibus, in utroque, panis scilicet et cali-
    cis sacramento, in Ecclesia de ipsa mensa Domi-
    nica Christus assumitur. Haec ad inquisitionem
    vestram, etisi minus plane, tamen fideliter respon-
    demus, de vestra charitate confisi, quae, quod par-
    rum est, reputat multum, et quod multalum, per-
    fectum. Addentes quod nos ipsi, ne hujusmodi obli-
    vionibus sive ministroium nostrorum, sive nostris
    possimus decipi, facere consuevimus. Cum enim
    ministri nostri vinum in calicem oblaturi infunde-
    runt, de miscenda vino aqua non eis credimus, nisi
    jam oblato nobis pane et offerendo calice, vel ipsi
    pre oculis nostris aquam infundant, vel nobis aqua-
    manili tradita, eam calici misceamus. Sic enim et
    minister sacerdos manet indubius, et sine oblivio-
    nis cujusdam casu indemnis.
    
    Quam epistolam morum gravitate atque erudi-
    tione, scripsitque clarissimus Nicolaus Camusat,
    Ecclesiae Trecensis canonicus, mihi amicissimus
    ultro concessit : et hanc e veteri eruti Grandemont-
    ensis ord. Rituali. Consona his docet Hugo Victor-
    inus De sacramentis lib. i, c. 20 : Pueris recens-
    natis idem sacramentum in specie sanguinis ad
    ministrandum digito sacerdotils ; quia tales natura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino. Pequenas abreviações e ligaduras foram mantidas conforme visibilidade; palavras ilegíveis não foram encontradas com tinta suficiente; uso de quebras de linha respeita o original de coluna. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>