961

APPEND. ADLIB. ill GUIBERTI DE VITA SUA.

videhat, qus sacerdotali more exorcismum aqu: A lapidibus adopertum, humanitatis causa congeriem .

faciebat. Cumque abba femin:e auctoritatem mira-
retur, qux» insolita faceret, contemplabatur; quod
post aque benedictionem eam hac illacque disper-
geret, postque dispersionem, qua disperserat, cir»
cumquaque signum crucis exprimeret. Nec mora
temporis turris ruit, sed nullam ecclesie partem,
dum rueret, Iesit. llla enim Benedicta inter mulie-
res, cujus ventris benedictus est fructus (Luc. 1, 22),
$ua eam benedictione juxta abbatis visa munierat.
Alias ergo ruens hominem subter ambulantem ope-
ruit. Cum itaque compertum esset omnibus virum

ab eo dimovere ecperunt. Tandem exbaustis ce-
menti et saxorum montibus, pervenitur ad illum ;
quem, mirum dictu, sospitem, alacremque repe-
riunt ac si domi desedisset. Quadri nempe e regione
alter alteri sese compaginantes, ipsi :ediculam con-
fecerunt. Non ergo ei sub diutina nescio quot die-
rum inibi mora fames, non metus, non insolentis-
simus excluso homini calcis odor offecit.

"Excellentissimam igitur Mariam coelorum ac ter-
re patronam, cum Dionysio totius Francie domino
[/-, invocantes), libri ponamus clausulam.

FINIS.

APPENDIX AD LIDRUM III GUIDERTI DE VITA SUA

HERMANNI MONACHI

DE MIRACULIS S. MARLE LAUDUNENSIS
DE GESTIS |

YENERABILIS BARTHOLOMEI EPISCOPI E'T S. NORTBEERTI .

LIBRI

TRES

EPISTOLA HERMANNI MONACHI AD DARTHOLOMJEUM LAUDUNENSEM EDPISCOPUM.,

526 Venerabli Patri et domino suo, domno Ban- B. (Quare nomen stum haud prefizerit auctor. — Bar

TBoLOM.o, Dei gratia Laudunensis urbis episcopo,
frater llgguANNUS, Oomnnium monachorum peripsema,
summis pontificibus in coelesti sociari curia.

Quam nobili genere ortus Bartholomeus. — Cum
dudum in Hispaniam ad videndum gloriosum regem
llildefonsum, Felicis matertere vestra filium, pro-
fectus, felicissimum ab eo promissum suscepisselis
quod si sccundo ad eum videndum reverteremini,
daret vobis corpus B. Vincentii levi: et martyris,
wec non et casulam pretiosissimam , quam beata
Dei Genitrix S. Hildefonso Toletanx civitatis ar-
chiepiscopo dederat, ob remunerationem trium li-
bellorum quos de Virginitate sua composuerat, cce-
pistis a mea parvitate qu:erere utrum eos denique
libellos alicubi vidissém, utque eos ubique perquire-
rem studiosius przcepistis. Cum vero eos in urbe
Catalaunensi forte reperissem et vobis renuntias-
sem, protinus pergàmenum comparatum mihi ira-
didistis, meque ad prafatam urbem propter eos
transcribendos direxistis.

Hermannus Vitam et libros S. Hildefonsi descri-
psit; quibus Miracula B. Virginis subjunxit, —

tholomwi cura per SS. Norbertum et. Bernardum
decem monasteria constructa. in diecesi Laudunensi.
— Seripsi ergo primo Vitam ejusdem. Hildefonsi ;
deinde prefatos ejus libellos subjunxi. Quibus scri-
ptis, addidi miracula, quie przfata sancta Dei Ge-
nitrix in Francia, et Auglia fecerat per reliquias
suas, quie in Laudunensi servantur ipsius ecclesia.
li:c ergo miracula jussu quidem paternitatis vestrae
composui, sed ut majoris aucloritatis essent el a
nullo propter dictamiiis rusticitatem despicerentur,
parvitatis mez nomen illis praetermittere nolui, sed
sub nomine canonicorum ejus Ecclesie ea pretitu
lavi. Post ipsa quoque miracula subjunxi, quo modo
divina misericordia in diebus vestris novem, imo
decem monasteria vestro labore construi fecerit
per domnum Norbertum, domnumque Bernarduin
abbatem Clarevallensem, quorum nullum fuerat
lempore quadraginta trium episcoporum praedeces
sorum vestrorum; vos autem singulis constructis
abbates przfecistis, nec tamen antiquiora quz in-
venistis corrigere destitistis. Et si vita mihi comes,
Deo volente fuerit, etiam alia qua in diebus vestris

Digitized by Google
