<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    975 APPEND. AD LIB. III GUIDERTI DE VITA SUA. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    populi lætitia, quns clamor fuerit, nullus sufficienter
    referre valebit. Sic ille, perfecte sanatus, fere usque
    ad mare nos est prosecutus; nobiscum etiam transe
    isset, nisi eum reverti rogassemus.
    CAP. II. — De aurifice cæco illuminato Atrebati.
    Inde circa Parasceven Atrebatum urbem ve-
    nientes, non minus honorifice suscepti sumus. Et
    ecce quidam aurifex senex hȩc eādem urbe manens,
    qui jam per duodecim annos oculorum lumine pri-
    vatus fuerat, audiens feretrum Sanctæ Mariæ Lae-
    dunensis advenisse, interrogabat formam, vel quali-
    tatem, seu quantitatem ejusdem feretri. Quam cum
    didicisset, protinus ex imo pectoris trahens alia
    suspiria, lacrymasque 535 uberim profundens;
    Ille! inquit, hoc feretrum manibus meis composui
    ego peccator in juventute mea, jussu Domni Heli-
    nandi Laudunensis episcopi. In hoc idem episcopus
    pretiosas reliquias posuit, inter quas fuit caput
    sancti Walarici abbatis, nec non et caput sancti
    Montani, qui, sicut ab eodem episcopo audivi, cum
    oculorum visui amississet, oritum sancti Remigii
    beatæ Cilliniæ matri ejus præmunitavit, sibique de
    lacte ejus lumen reddendum subjunxit, quod et
    postea contigit. Sed, o tu piissima Dei genitrix,
    quam hodierna die luce gaudeo advenisse, faciesne
    misericordiam tuam in me peccatore, ut instar
    sancti Montani recepto lumine referum tum, quod
    composui, rursum possim videre? Talia cum lacry-
    mis dicendo, rogavit ut ex lympha, quæ reliquiæ
    fore viderant, oculi sui tanquerentur. Quo facto, de
    ipsa aqua bibuit, sicque per totam noctem in ora-
    tione pervigili coram feretro mansit. Mane facto
    lumen recepit, Deoque et piae Matri ejus gratias
    egit.
    CAP. III. — De puella sanata apud Sanctum Audo-
    marum.
    Inde ad Sanctum Audomarum venimus, ubi
    puella quedam a nativitate manum aridam habens
    ex aqua reliquiarum bibit, manusque ejus ex ea
    tota est, et sic sanata est.
    CAP. IV. — De liberatione cœricorum Sanctæ Mariæ
    in mari a piratis.
    Postmodum mare transire sperantes, ventumque
    prosperum exspectantes, tempore paschali, in festo
    Marci evangelistæ, sumo mane apud portum, qui
    vocatur Wissant, a nautis convocati, navem intra-
    vimus. Nobiscum etiam plures negotiatores intro-
    ierant, qui propter lanam emendam de Flandria in
    Angliam ire volebant, seque nobiscum securius
    transire sperabant, plusquam trecentas marcas ar-
    genti secum in sacculis et marsupijs ferentes. Ma-
    gister navis vocabatur Coldistanus. Cum ergo quasi
    circa medium maris venissemus, unus ex sociis
    nostris, a longe prospiciens, vidit procul navem ve-
    hi in lateris angulo positam. Quod cum præfate
    Coldistanus indicasset, ille juvenem usque ad sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    milatem nalli, explorandi causa jubens conscendere,
    ex dictis ejus animadvertit piratarum, qui per mare
    pradandi causa discurrunt, navem adesse, statimque
    nimis perterritus indicavit omnibus mortem propin-
    quam imminere.
    Protinuus omnes timore necis redimimur exsangues,
    e vestigio enim cernimus navem approprianrem
    instar volucris advolantis, lancenas et clypeos cum
    gladiis coruscantes, loricas etiam solis splendore
    perfusas refulgentes. Peccata nostris invicem conti-
    munr; et quia mors jam ad januam adesse videtur,
    non expectatur presbyter ad suscipiendam confes-
    sionem, sed etiam ipse presbyter rerum imminen-
    tium periculo perturbatus laico confitetur (54*).
    Negotiatores quoque prædicti jam de vita desperan-
    tes in tanto positi periculo, sacculos et marsupia
    sua cum tota pecunia Dominæ nostræ offerunt, et
    super ejus feretrum projiciunt, cum mimio fletu mi-
    sericordiam ejus implorantes, ut corpora sua tan-
    tammodo de piratarum manibus et exitio mortis
    eripiant, rotamque pecuniam eorum propter eccle-
    siam suam restaurandam ipsa retineat.
    Interea pirate sunt propinquiiores paxalatin, ita ut
    jam vix lactu sagittæ distare viderentur Sed cum
    in tanta necessitate positi omnino de vita despera
    remus, Bosonem presbyterum, quem cæleris prové
    ctorem videbat Coldistanus, exhortatur ut ac-
    sumptis sanctæ Mariæ reliquiis potestatem sibi no-
    cendi piratis interdicit. Illico presbyter ex fide viri
    animéus, genibus flexis coram feretro, Matrehi Do-
    mini lacrymis perfusus suppliciter invocat; deinde
    velociter surgens, supradictum phylacterium capillis
    ejus præliossum, cum timore et devotionc fidenter
    accipiit, ipsorque Coldistanmo viriliter eum utragque
    sustentante, in eminentorem puppis locum ascendit,
    et manu contra hostes elevata, ne ultra veniant, ne
    nobis nocendi polestatem habeant; ex auctoritate
    Dei matrisque sanctæ Mariæ fortiter adjuvando pro-
    hibet et interdicti. Et, o mira divinæ virtutis polen-
    tial! mox ut verba compless signum crucis de coelum
    phylacterio contra hostes feci, dicto citius, vento
    vehementi et contrario, navis eorum impulsu re-
    tro propellitur, malus navis eorum frangitur, pars-
    que ejus super unum ex ipsis decidens, eum extere-
    brat, et in mare mortuum præcipitât.
    Jesu pie, Jesa bone, quæ nobis tunc adfuit lætitia
    et exsultatio, quando concidisti succum perturbato-
    nis nostræ, et circumdeditis nos lætitia misericor-
    diæ tuæ! (Psal. xxix, 12.) Quantas ubi protinus,
    Matrique tuæ Domine nostræ laudes crepti de mortis
    persolvimus! Ventus quidem, qui hostibus nostris
    erat 536 contrarius, nobis factus est prosper et sa-
    lubris, ita ut cum gaudio recolentes canticum Moysi
    tam celeriter nos transvehì miraculemur. Brevi itaque
    mora interposita læti ad portum pervenimus, dispo-
    nentes partem pecuniæ reddere negotiatoribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (54*) Videstis (Patrologiæ nostræ t. CL, col. 625) animadversiones nostras ad lib. B. Lanfranci. De cer-
    landa confessione. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas letras e sinais tipográficos modernos mantidos tal quais no original; marca de paginação superior esquerda e direita incluídas como cabeçalho. A nota de rodapé indicativa (54*) aparece no final da coluna direita e é transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>