<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4051 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1053:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    publice prædicaret, quidam archidiaconus uxorem habens, et filios, cum magno presbyterorum comitatu advenit, et cur ipse monachus, qui mundo mortuus erat, viventibus prædicaret, requisivit. At Bernardus lepide respondit : Nonne, frater charissme, in Scriptura legisit quod Samson ille fortissimus de mandibula asini mortui inimicos suos interfecti ? (Jud. xv, 15.) Et post pauca : « Asinus mortuus simplicem populum obledientem, jugum suave Christi, et onus ejus leve portantem, humillatus vias seculatum, mundo mortuum, id est peccatis et vitiis mortificatum, ut ait Scriptura : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. III, 3), » etc. Viden ad quid monachi mundo sint mortui?
    
    (20) Ibid. — Sub præstolatione enim alienæ mortis. Beneficiorum nefanda cupido non Guiberti sæculo tantum, verum etiam in multa subsequentia, ad Ecclesiæ decus maximum, irrupsit, imo et grassata est. Quod mereimoniii genus, postea reservationum et gratiarum exspectatviarum nomine, a beneficiorum aucupibus est facilitatum. Quæ in re Antoninus de Raymundia Benedictini ord. non ignarus Asceta, Tractatus contra reservationes speciales et nominales omnium feræ prælaturarum, etc. : plangit ad hunc modum miserandum Ecclesiæ statum,
    
    Haec pestis est a nostris invisa patribus; licet olim nixa fuerit de corporibus aridis hominum velle emittere plantulas, et palmites infructuosos coalere, ipso ortu a Patrum sanctorum prudentia de ipso agro Ecclesiæ, tanquam arbor spinosa, prolinus est avulsa (videlicet reservationi dignitatum, prælaturarum et aliorum beneficiiorum, quorum ministri ac prælati adhuc vivunt in corpore), 580 quia materiam parabat scandalis, et votum dabat hominibus captandi alterius mortem, in sacro Lateranensi concilio ab Alexandro III celebrato perpetuo fuit prohibitioni subjecta, videlicet in cap. 2 de concessionc præbend., etc. Miram enim rem nostris lacrymosis et infaustis temporibus, oculis perspicimus, quod aliquo prælato quinquagesimum vix annum atingente, ejus prælatura vel dignitas in favorem alterius reservetur, contra regulam charitatis dandi illi exspectandi desiderium mortis alienæ, ut possit in locum ejus substitui. Magis tamen mirandum, quomodo principes Christiani pro tam scelesta materia non verentur aures summi pontificis per importunas et (si fas est dicere) inhonestas vexare preces, mirabiliusque quod ipse summus reipublicæ Christianæ hierarcha, et qui vices gerit justissimi judicis Jesu Christi talibus iniique postulatis, contra omne fas, jus, et rationem naturalem et positivam assensum præbet, » etc. Hactenus doctor ille Dei æmulatione exastuans.
    
    (21) Cap. VIII. — Luxovium in Gallia. De quo Jonas Vitæ S. Columbani cap. 40 : Celebre monasterium Luxoviensis veluti paradisi fons totum sua pietate, religione, doctrina Galliam irrigavit. Sanctus Audocenus Vitæ S. Eligii cap. 21, lib. 1. « Nimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    sanctæ conversationis æstuans, S. Eligius, secederio, ipse quoque properabat ad cenoblia maximæque Lussedium [Luxovium] quod erat eo tempore cunctis eminentius atque districtius, » etc.
    
    Insuper Luxoviensis monasterii primordiorum . . . graphica est descriptio in perantiqua sancti Agili . albathis Resbæcensis Vitæ ms. : Eo tempore vir religionis venerande, Columbanus nomine, ab Hibernia, Christo ducente, in Gallias advenerat, desiderans nutu divino a serenitatis præfati regis adipisci locum, quo monasterium ædificaret monasticæ religionis, etc. Audito vehementi studio principis Agnoaldi, eum adire deliberat seque suamque precem illi commendat : qui mox talis desiderii arcanum, ac si divinitus sibi commissum suscipiens, quantocius regi opportune intimat, eumdemque Columbanum illi gratiosum efficit; nec non qui opabilem ipsius precem exaudibat, submissus eMagnital. At rex magnanimitatis modestia jucundans super sermone hujusmodi, postulata libentissime indulget; insuper nedum petita largiri magnificè promittit : castrum namque inter vasta eremi seþa, quæ Vosacus dicitur, fuerat fanaticorum cultui olim dedicatum, sed tunc ad solum usque dirutum; quod saltus hujus incolæ, quumquam ignoto præsaqio, Luxovium nominaveret.
    
    Illud equidem considerans benignissimus Agnoaldus velocius posse restaurari, et cernens situm loci monachorum agmini aptum, imo intelligens prerogativa fidei, et sapientiæ lumine illustratus, eundem locum Deo sacrari oportere, et ubi olim profano ritu veteres coluerunt fana, ibi Christi figerentur aræ, erigerentur verilla, atque celebrarentur mysteria, obtinuit suis precibus a sublimitate regis, ut per scripti seriem, habitaculum Deo militantium perenniter delegeratur; quo adversus aeras potestates, B. Columbano instituente, dimicarent superni regis tyrones, quos demum post diversa exercitia virtutum, ut robustos bellatores lux perpetua Christio cum palma gloriæ suo conspicuos reddit paradisó.
    
    (22) Ibid. — Quædam etiam in Neustria. Nimirum. Beccense, Cadomense S. Stephani, Sægiense Sancti Martini, etc. (quæ illis temporibus supererunt. initia) et Sancti Ebrulfi, Gemeticense, Sancti Vandregeisii, etc., postliminio ad pristinum splendorem revocata, et alia quamplurima, quæ in Roberti de Monte tractatu De antuulatione ord. monachorum, etc., enumerantur. Vide post Appendicem a nobis editam. Chronicon Beccense meminit eorumdem cœnobiorum ; Orderic. Vital. Histor. lib. III, pag. 461.
    
    (23) Ibid. — Sanctæ conversationis refrixit charitas, et rerum opulentia quædam postmodum senium deservit ecclesias. Morum ergo perversitas gignit egestas, in ecclesiasticis maxime viris; contra vero facultatum productrix virtus est. Ecclesiasticus capite xiii, 30. « Bona est substantia, cui non est peccatum in conscientia, et nequissit»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas e abreviações fielmente mantidas; coluna esquerda e direita transcritas conforme aparecem; signos de edição (números de nota entre parênteses) mantidos.</notas>
</pagina>