<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4027                                                                                         AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO                                                                                         4028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    rolog. ad hanc diem) « in eadem partem propension A nium, videtur, ut una cum carne assumpta sit in coelûm.» Quod inter alios (quos eo loci apud eundem Baronium legeris) Beda Ephemeride mens. Aug. 18 Kalend.
    
    Octava et decima mundi lux, flosque Maria Angelico comitata choro petit æthera Virgo.
    
    Atque id quidem affabre sciteque probat Guibertus noster.
    
    (11) CAP. III, § II. — Caput Baptistæ Dominici cum Constantinopolitani habere se dicant. Angeriacenses Monachi idem se habere testantur. Hisce de S. Joannis capite controversiis haud immoror; etenim nil certi quit statui, nisi quod omnia incerta; nec non et a doctoribus ante me multis ultro citroque disputatum est : ea de re lubens calamum subtraho, ac sileo. Consule Baronium Annal. Eccles. ad annum 391 et 1025 ac not. in Martyrolog. Roma. die 29 Augusti.
    
    Cæterum novissime omnium, de variis agens inventionibus, ac translationibus 566 capitis sanctiss. praecursoris Henricus, Spondanus observat. ad an. 1024 epito. Annal. Eccles. subdit ista : « Denique quod diversæ Ecclesiæ gloriantur de possessione ejusdem capitis, ita rem definitam voluit Robertus le Viseur, theologus Paris. et canonic. Ambia. qui peculiarem ea de re tractatum habuit, ut Angelicai fuerit pars cranii missa a Constantino Copronymo imp. ad Pipinum regem Franc. ejusdem Angeriacensis cœnobii conditorein ; Romanæ in ecclesia S. Silvestri pars altera cranii; Augustæ prætorie in finibus subalpimorum, maxilla altera; altera Lugduni; Ambiani vero, excepto mento, a labio superiori usque ad partem frontis.» Et paucis interjectis : « Cum de his nil usquequaque certum assseri posse videatur, de his interim liceat (una cum Baronio in litteris ad eundem Robertum rescriptis) quod olim prætores edicto proposito iis qui se rem aliquam possidere affirmarent : « Possideite uti possideitis.» Laudanda vero pietas eorum qui his sacrosanctis pignboribus cupiunt sibi peculiarem tanti præcursoris patrocinum adsciscere. » Quo tempore illæ sanctæ Joannis reliquiæ Ambianum translatæ fuerint (nullæ enim Guiberti ævo inibi exstant) visnosse? inspice præfatum Roberti le Viseur Tractatum.
    
    (12) CAP. III, § II. — Plane decessor meus Ambianensis cum corpus Firmini, martyris, etc. Duo sæculi hujus auctores, contrariæ de sancto Firmino asserentes, occurrunt: Guibertus abbas Novigentinus, et Nicolaus S. Crispini Suessionensis monachus. Ille vir gravis et maturæ ætatis; hic ado lescens, qui vix pubertatis annos excesserat cum scriberet : alter cætenæus; suppar aler; insignis doctrina ac dignitate primus; secundus simplex cœnobita, et notus solummodo ex Vita sancti Godefridi Ambian. ep. quam et relatione quorundam contextuit. Utri fidem adhibebo? Guibertone abbati, nullum de corpore S. Firmini repertum testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nium, dum sanctus ille antistes capsulam aperuisset, allestanti? An monacho Suessionensi, corpus in eadem capsula inventum ipsissimum esse S. Firmini asseveranter probare conanti? Rem discutiamus; erit, spero, lectori haud ingratum
    Sic itaque se res habet hic apud Guibertum.
    « Plane decessor meus Ambianensis episcop. cum corpus Firmini mart. ut pulat, quatenus de theca in thecam efferret, nullum inibi pilacium, ne unius quidem litteræ testimonium, quis ibidem jaceret, invenit. Qua de re urbis episcopus plumeæ laminæ mox inscripsit, quod illic conderetur Firminius martyr Ambianorum episcop. » Hæc ille.
    Nicolaus vero lib. II., cap. 26, Vitæ sancti Godefridi, posteaquam retulit B. Godefridum mulos ante dies populum, uti numera ad capsulam conscendendam offerent, præpararetque sese ad reliquiarum translationem, adhortatum fuisse, hæc subdit: « Postquam loculus accurate confectus fuit, ad eam diem, quo erant transferendæ reliquiæ, tantus eo adventi hominum coëus, ut tota Europa confluxisse videri posset. Tum episcopus cum aliis sacerdotibus accessit ad locum, ubi coelestis ille servabatur thesaurus, sacrasque reliquias, cum molto tremore omnibus visendas exposuit, etc., deinde populum dimitti. Huic autem spectaculo non interfere, qui Ambianensis urbis suburbana loca habitant. Accedunt igitur ad Godefridum, orant ut ipsis quoque B. Firmini sacras reliquias ostendat. At ille valde admirans: Ubi, inquiit, nudiss- ternius fuisits, quando mea manus eas omnibus contemplandas exhibui? Afferunt alii alia, etc. Flectitur tandem vir pius et in celebratle Omnium Sanctorum, præmissio jejunio, ait se precibus satisfacturum. Quod defecisse, necne, nil retexit auctor.
    Verumenimvero quid ejuscemodi Nicolai sermonibus colliget lector eruditus, nisi (mea quidem sententia) istos ex industria compositos uti sucum faceret, obnubilaret veritatem? At hæc omnia vincit, seque tandem proferi in apricum. Ecquæ amabo illius narrationis connexio? Testatur credulus ille Nicolaus tot populos Ambianum, quo sacra Firmini pignora venerarentur, convenisse, « Ut tota Europa confluxisse videri posset. » Deinde : « Huic autem spectaculo (non interfuer, qui Ambianensis urbis suburbana loca habitant. » Qui oro te suadere potest uti tota Europa ad reliquiarum patroni Ambianorum ostensioinem confluxisse videri posset, ac suburbanil nihilominus occlusas continuo habuissent aures, fuissent oculis capti, inebriativoe odornmentis sent toto die. Nutabunda utique narratio! Ac proinde Guibertus, sin testis oculatus, vel cœtus potiori jure audiendus est; vir sane justi verique amantissimus, qui nemini, ubi vitium, ubi falsitatem, ubi catholica fidei corruptelam, ubi labem ecclesiasticæ libertatis reperit, nil parcere, nil dissimulare nescit; quemadmodum luce meridiana clarius scripta ipsius evolutioni patescet.
    Quo denurn in loco pretiosum Firmini pignus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeitou quebras de linha e sinais; palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram mantidas como aparecem na imagem; usei [ilegivel] quando nenhuma letra era distinguível (não aplicada aqui).</notas>
</pagina>