<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HERMANNI DE MIRAC. S. MARIAE LAUDUN. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    et prefatos scholasticos in multa penuria et neces-
    sitate reliquit. Tuncque primum vir Dei recordatus
    vocum quas prope Remorum urbem eam audisse
    supra diximus, et ipse intellexit, et domno episcopo
    sese super hoc consolanti exposuit, secundum vocem
    quae clamaverat : Hic est Norbertus et socius
    ejus, hoc significasse quod ex duobus sociis qui
    cum eo venerant, unus solummodo esset remansurus,
    alter cum Juda exiturus. Et ipse quidem sic
    intellexerat.
    
    Domnus autem Leonius abbas Sancti Bertini, vir
    religiosissimus, et tam gentilium quam divinarum
    literarum peritissimus, nuper 546 hunc libellum
    legens protinus aliter interpretatus est illam vocem,
    mihique et ex parte sua sententiam suam hic po-
    serem praecepit, dicens ex ipsa consideratione
    temporis et personae appropinquantis palam intel-
    ligi posse quod Bartholomaeum episcopum vox illa
    testata sit socium esse Norberti. Cum enim, inquit,
    tribus diebus Remis demoratus et pappe loqui non
    valens, tristis ac desperans de urbe exisset, et quid
    jam ageret vel quo verteret nesciret, nullamque
    consolationem praeter Deum sibi habere videretur,
    nisi in duobus sociis suis, quos sibi indivisibiliter
    adhaesuros quocunque iret, confidebat, vox desuper
    ei sonuit : Hic est Norbertus, et socius ejus, ac si
    apertus ei dixisset : Noli desperare, vel in duobus
    tantum sociis tuis confidere quia ecce prope est
    episcopus, quem tibi Deus socium dedit, qui te se-
    cum reducens faciet papae colloqui, qui in tribula-
    tionibus unis consolator dulcissimus tibi erit, qui C
    tibi sedem et ecclesiam in qua requiescas, et fructum
    facias, dabit. Haec mihi scribere praecepit domnus
    Leonius abbas Sancti Bertini, et ego credens eam
    revera bene et fideliter intellexisse, libenter ei
    obsequiui.
    
    CAP. V. — Quomodo Walterus factus sit abbas eccle-
    siœ Sancti Martini Laudunensis.
    
    Postmodum ergo videns episcopus in eodem loco
    Praemonstratensi jam non parvum numerum fra-
    trum religiose viventium convenisse, rogavit dom-
    num Norbertum, ut aliquos ex ipsis in supra scripta
    beati Martini ecclesia, qui a se rogatus remanere
    noluerat, poneret, qui eam ad Dei honorem con-
    sistere et augmentare studerent. Acquiescens
    ille precibus pontificiis, paucos ex fratribus suis ibi
    posuit abbatemque ejus virum religiosum domnum
    Gualterum praefecit. Cui Deus, orante, sicut cre-
    dimus, beato Martino, tantam confestim gratiam
    contulit, ut de ipso quoque illud videretur posse
    dici, quod de sacra puella Ragael, patri ejus angelis
    dixit : Propterea nullus potuit habere eam, quoniam
    huic iunxerat Deum debetur conjux filia tua (Job. vii,
    12). Similiter eam beati Martini ecclesiam cum
    plures ab episcopo regendam suscepissent, nullusque
    eorum ibi profiteri potuisset, huic abbati Gualtero,
    tam bona fortuna per divinam gratiam comes adhæsit
    ut infra duo decim annos plurimum quingentorum
    fratrum Deo servientium ibi conventus inveniretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
    Unde non immerito dixerim eam illi a Deo reser-
    vatam.
    
    Paupertatem tamen tantam in primis ibi sustinuit
    ut praeter unum asinum, burdinum nomine, nihil
    pene aliud haberet, quem in proximam silvam
    Vosagum mane ducentes, lignaque cessa dorso ejus
    imponentes, Laudunum reducerent, et ex venditis
    lignis panem sibi emerent, multoties jam diu jejuni
    manentes, donec panis ille emptus post nonam eis
    deferretur. Ipsi tamen consulante abbate Gualtero,
    in tanta penuria non deficiente, sed assidue Deo
    servientes, et manibus propriis laborando paulum
    proficientes, ad tantam jam Deo donante provecti
    sunt abundantiam ut ex vineis suis tria millia modios
    vini frequenter lubeant, et tam in terrarum et
    molendinorum quam et in pecorum possessione,
    cuncta pene Laudunensis episcopatus coenobia prae-
    cellant. Charitatis etiam et hospitalitatis tanta ibi
    affluentia reperitur ut propter hospitum assiduam
    susceptionem, propter pauperum quotidianam re-
    levationem, mirum in modum videatur ibi Deus omnia
    multiplicare et augmentare, adeo ut jam inter prae-
    cipua et excellentia Franciae monasteria computetur.
    
    CAP. VI.— Quomodo Praemonstratensis abbatiae Do-
    mnus Hugo praefectus sit.
    
    Postmodum etiam in Praemonstratensi ecclesia
    domnus Norbertus abbas quidem esse noluit, sed
    illum ex duobus sociis suis, qui cum eo rennansaret,
    nomine Hugonem, ejusdem loci abbatem constituit.
    Non solum autem virorum, sed etiam feminarum
    cohortes idem Norbertus ad Deum convertere stu-
    ditu, ita ut hodie in diversis ejusdem ecclesiae locis
    plusquam mille videamus conversas tanto rigore et
    silentio Deo servire ut in districtissimis coenobiis
    monachorum vix similem religionem possit aliquis
    invenire. Nec contentus fuit intra Laudunensis
    dioecesis terminos fratrum suorum turmas coerceri,
    sed instar apum, quœ de vasculis in quibus mellifi-
    caverint exeuntes, ad alia loca mellificatura trans-
    volant, etiam ipse diversa et deserta loca coepit expe-
    llere directisque fratribus nova monasteria aedificare.
    
    Constituit vero ex omnibus monasteriis, quœ vel
    in vita sua, vel post obitum suum institutiones ac
    regulae suæ normam ac propositum sequerentur,
    universis abbates singulis annis in festo S. Dionysii
    ad primam matrem, de qua processerant, id est
    Praemonstratensem ecclesiam, quasi ad fontem 547
    potuari convenirent, et simul posuit generale capi-
    tulum tenerent, ac si quid vel communier, vel in aliquo
    forte corrigendum esset, ibidem corrigerent. Cum
    ergo secundum trincta anni transierint, ex quo
    domnus Norbertus per supradictum episcopum ibi
    adductus est, jam tamen, divina prae-
    satione gratia, tot exinde monasteria pullularunt,
    ut fere centum abbates in predictis festo ex eis ibi
    convenirentur, non solum ex Francia, vel Burgun-
    dia, sed ex ipsa quoque Alemannia, Saxonia, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptura: latino. Pagina em duas colunas com cabeçalho superior e rodapé.
    Conservação do texto: transcrição feita literalmente segundo o impresso da imagem, sem normalização ortográfica; mantidas hifenizações e quebras de linha visíveis.
    Notas sobre leituras incertas: mantive grafias tal como aparecem na imagem, mesmo quando parecem variantes ou artefatos OCR (ex.: "pappe", "rennansaret", "lubeant"); não substituí por formas modernizadas. Letras A, B, C, D em linha vertical central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>