HERMANNI DE MIRAC, S. MARLE LAUDUN. — LIB. Il.

91

CAPITULA LIBRI SECUNDI.

UA. ij. De surdo et muto apud. Nigellam curato.

Ca». II. De aurifice ceco Atrebati. -

Cap. Ill. De puella sanata apud Sanctum Audomarum.
Cap. 1V. De liberatione clericorum sancte Marie in mari a piratis.

Ca.
Car.
Cap. Vll. De ceco il

V. De vindicta super negotiatores [acta apud Dobras.

VI. De muliere fariuriente liberata Caniuaria.
uminato apud Wintoniam.

Cap. VIII. De alio infirmo ibidem curato.

Cap. IX. De duodecim infirmis ibidem curatis.
Car. X. De puella infirma curata apud Christikercam,

Car.
Cap.

XI. De incredibili vindicta Dei ibidem facta.
XII. De infirmis septemdecim sanatis apud Essecestram,

Cap. Xlll. De glutino contracto curato ín episcopatu Salesberiensi. .
Cap. XIV. De febricitante curato apud Wiltoniam abbatiam sanctimonialium,
Cae. XV. De puella ceca illuminata apud Danavexeriam.

Cap. XVI. De surdo ibidem sanato.

Car. XVII. De puella curva apud castrum Bannistaplum curata.
Car. XVIlI. De monacho claudo ibidem curato.

Cap.

XIX. De alio claudo curato apud castrum Totenes.

Car. XX. De mirabili vindicta ibidem facta super eo qui se suspendit.
Car. XXI. De liberatione clericorum per sanctam Mariam apud castrum Bristolth,
Car. XXI. De puero sanato apud Bagejam civitatem.

[n ————————————.

5351 TBER SECUNDUS.

De his que per Angliam gesta sunt.

*

Car. I. — De surdo et. muto avud Nigellum curato. A Dominieam palmarum ab urbe Laudunensi in pace

Ex oblationibus ergo fidelium per Franciam col.
lectis, toto autumnali et hiemali tempore templum
Dominz nostr ex magna parte reparatum est. Se-
quenti vero Quadragesima, cum adhuc pars operis
maxima superesset, pecunia vero paulatim decre-
sceret, consuluerunt nobis nonnulli sapientes, ut
denuo ex canonicis aliqui eligerentur, qui tam litte-
rarum scientia quam modulatione canendi et peri-
tia Laudunensi Eeclesiz forent honori, et cum fere-
iro Doming nostrxe sanctorumque reliquiis in An-
gliam transmitterentur, qu: tunc temporis magna
divitiaram florebat opulentia , pro pace, et justitia ,
quam rex ejus Henricus (54) filius Guillelmi regis
in ea faciebat. Electi sunt itaque ex canonicis Boso

dimisimus.

Redeuntes autem eodem anno mense Septembri,
circa Nativitatem Sancte Maris, sic nobis ea qus
sibi contigerant retulerunt. Egressi, inquiunt, à vo-
bis venimus 2d castrum, quod Nigella (Nelle) voca-
tur, in pago Vermadensi,, et honorifice suscepti fui -
mus a canonicis, et a domno Radulpho patre domni
Ivonis , ejusdem castri principe et possessore. Qui
videlicet Radulphus habebat in domo sua quemdam
2 nativitate surdum et mutum, nomine Joannem,
quem ab infantia nutrlerat usque ad virilem ztatem,
ita ut tunc barbam prolixam baberet. Hic ergo videng
populum causa sanctarum reliquierum ad ecclesiam
festinantem, nutu signorum a domino 800 commo-

presbyter, neposque ejus Robertus, Radulphus pre- B nitus, etiam ipse cum aliis cucurrit. Potata deinde

sbyter, Matthzeus, cognatusque ejus Bonifacius,
Robertus genere Anglicus, et Helinandus, Joannes
presbyter parochi Sancti Martini, et. Amisardus
clericus. His ergo electis, feretrum Domin: nostrae
tradidimus cuin aliis pluribus sanctorum reliquiis,
inter quas eminebat et forma et dignitate unum
phylacterium , in quo sic sculptum legitur :
Spongia, cruz Domini, cum sindone, cum faciali
Me sacrat, aique tui Genitrix et virgo capilli.
Tantis itaque talibusque fultos praesidiis, prefatos

80cios nostros in Angliam transmisimus, prospera .

et illis imprecantes, et cum magna processione ali-

quantulum. eos prosequentes, feria secunda ante.

(94) Henricus I rex Anglor. Guillelmi I filius,

aqua, de qua sancte reliquis lotze fuerant, ore quo-
que et auribus ejus diligenter ex ea lotis, sub feretro
recubuit et obdormivit. Nec mora, videntibus cunctis,
pre nimia anxietate 1oto corpore sudorem ccepit
emittere , sanguis etiam ex auribus et naribus atque
venis, qua circa guttur et collum prominebant , ae
si ruptze forent , uberlim profluere. Evigilans post
paululum surrexit, et coram feretro stans clamare
ccpit in voce exsultstionis, sed non confessionis,
quoniam loqui nesciebat, quod 5on didicerat, qui
nunquam audierat. Quod tamen alios dicentes au-
diebat, hoc ipse respondere compellantibus et sibi
loquentibus volens, post illos dicebat, Quae tune

Digitized by Google
