y19 .  APPEND. AD LIB. II GUIBERTI DE VITA SUA. 980
lecto deferri posset. Mandavit itaque ei Boso presby- A cessaret, feretrum Domine nostra super quoddam

ter ut peccatorum suorum veram confessionem
presbytero suo faceret, et quia non solum prius,
sed etiam ig ipsa szgritudipe dicebatur multoties
wsuras a debitoribus accepisse, promitteret Deo se
nunquam ulterius eas sumpturum, et de acceptis
congrue debitoribus satisfacturum. Obedivit ille;
deinde ut cum reliquiis iremus ad eum humiliter
yogavil, quoniam ipse ad nos non poterat deferri.
Missi sunt tres ex. nostris Boso presbyter, Robertus
et Bonifacius. Venerunt ad eum, reliquias coram
€o et in aqua laverunt, et ex ea potum illi dederunt,
ipsumque ea resperserunt. Mirum dictu! Qui sex
annis in lecto decubuerat, illico sanus surrexit, et
exsiliens ad Domine nostra feretrum gratias agens
cucurrit.

Tribus clericis qui ad eum ierant tres annulos
aureos dedit, coram feretro tres scyphos argenteos,
multamque pecuniam, et alia ornamenta obtulit,
Qui cum in platea publice prolata nonnulli videntes,
pro multitudine divitiarum ejus dicerent eum pauca
obtulisse, nam ferebatur plusquam tria millia libras
Anglicze monete in thesauro ejus repositas esse,
respondebat ille se ad prasens nolle amplius dare,
donec usuras, quas a debitoribus suis acceperat,
redderet, sicut Deo promiserat. Unde protinus per
totam urbem fecit clamari ut qui ei usuras dederat
veniret, et sua reciperet. Quanta tune ibi fueril vox
ketitie et laudationis, dicentibus universis per Do-

minus altare poneretur, in remota ejusdem ecclesia
parte. Sed cum videret quosdam negotiatorum qui
miracula Wintonie gesta audierant, feretrum Do-
mina nostre cum oblationibus expetere, et majus
altare dimittere, felle commotus iracundiz, jussit
illud de ecclesia ejici. Ejecto feretro, non est facile:

dictu quantam anxietatem patiebamur, quoniam et,

immensitas pluvie, tam nos quam equos nostros,
adhuc vehementer deprimebat, et tota villa negotia-
toribus repleta, nusquam nobis hospitandi locus
patebat,

. Sedin tanta miseria citius nos respexit Dominz
$38 misericordia. Nam matrona quxdam calami-
tati nostr? compatiens, virum suum exorat ut du»
mum novam quam zdificaverat, namque [f., eam-
que] negotiatoribus pro duobus marcis locaverat,
coelesti Regin qux» a decano de ecclesia expulsa
fuerat, ipsa die commodet et in ea tam ipsam quam
clericos ejus sequenii nocte hospitari permittat,
negolialoribusque mandet ut interim sibi aliud bo-
Spitium quzrant. Annuit maritus conjugis precibus,

nosque jam pene pluvie vehementia madefactos et

deficientes in domum suam novam suscepit, vestes-
que nostras luto perfusas ablui fecit et exsiccari ;
feretrum et reliquias Dominz nostre. competenti

loco decenter cortinis exornato collocat; deinde

nobis omnem hospitalitatis humanitatem exhibere
curat.

minam nostram sanctam Mariam alterum Wintoniz [ Unus ex negotiatoribus tres campanas, quas ve-

reprasentatum esse Zacheum, et plus de usurarum
.redditione animaeque ejus salvatione quam de cor-
porali euratione Deum laudantibus; nec ipse Tul-
lius, si adfuisset, explicare digne potuisset.

Car. IX. — De duodecim infirmis ibidem curatis.

Plures alii etiam infra octo dies, quibus in eadem
urbe Wintoniensi mansimus, curati sunt infirmi,
quod propter tedium auditoribus removendum, sin-
gillatim enumerare pretermisimus. Hoc tantum
fidenter asserimus, palam et publice duodecim sa-
Da10s fuisse, quorum alii surdi, alii claudi, quidam
€zci, quidam fuerant muti. Quique omnes aut de
ipsa civitate, aut de. circumjacenti erant regione;
ideoque cunctis fuerant noti.

Car. X. — De puella infirma curata. apud Chrisu- D

kercam. . .

Dc Wintoniensi civitate venimus ad. villam qux
dicitur Christikerca, id est, Christi Ecclesia, ubi in
octavis Pentecostes annuum festum, et conventus
celeberrimus solebat esse negotiatorum. Appropin-
quantes ergo eidem ville, tanta subito tamque ve-
hementi depressi sumus inundatione pluvize, ut nun-
jeam antea nos similem vidisse meminerimus.
Ecclesiam ipsius oppidi decanus quidam cum duode-
Cim canonicis tenebat, qui rogantibus nobis ut
susciperemur, respondit ecclesiam illam necdum ex
integro fore constructam, ideoque nos non recipien-
dos, ne solitam amitteret negotiatorum oblationem.
Vix tamen nobis concessit ut, donec nimietas pluvi

nales babebat, ad domus ejusdem laquearia suspea-
dit, earumque. sonitu convocat socios, et locum
ascendens eminentiorem, quomodo decanus fere-
trum nostrum de ecclesia sua ejecerit refert, et ut
nullus eorum ad ipsam ecclesiam eat, sed omnes

.potius ad hospitium nostrum divinum officium auJi-

turi conveniant exbortatur. Postremo cuncti, pariter
congregati, unanimiter ediclum proponunt ut, si
quis negetiatorum ecclesiam ingrederetur, quinque
.solidos sociis persolveret. Erat autem tunc Sabba-
tam ante octavas Pentecostes.

Tantam itaque hospitis nostri benevolentiam
protinus ostendit Domina nostra se gratanter rece-
pisse. Habebat siquidem idem hospes noster prope
oppidum unam domum, in qua boves ejus et pecora
servalautur, ibique manebat quidam pauper rusti-
€us, eisdem pecoribus custodiendis deputatus. Hujus
rustici filia, puella parvula, tortum pedem a nativi-
tate liabebat, ita ut calcaneus in anteriori parte,

. digiti vero pedis in. posteriori positi essent. Rogati

ergo ab hospile nostro ul de aqua reliquiarum lo-
tarum ejusdem puellule pes debilis contingeretur,

: fecimus eam adduci. Bibit ex aqua ipsa, pesque ejus

ex ea lotus est. Vigilavit coram feretro illa nocte,
Mane autem facto, dum more solito missam coram
feretro in eadem domo solemniter eantaremus (al-
tare siquidem portatile, et omnia misse necessaria
nobiscum ferebamus| ecce puellula sanata, pedem

Digitized by Google

—— A — — — —— —— 000€
