<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DOMNI L. D'ACHERY NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Præterea haud verisimile est abbatem, qui potes-
    stati suberat nulli, præterquam Romani pontificis
    (ut antehac de Ambianensi episcopo dixi), pseudo-
    conventum Remensem, ad tuendum jus suum,
    et querimoniam de S. Godefrido habendam, pe-
    tilisse.
    Age vero, qui fieri potest, ut B. episcopus, « Ve-
    ste sua leviter abstersgens, membranas et attramen-
    tum scripturarumque plane recentia, nec Romano
    more obsignata ? demonstrarit ? Recens quippe in
    membranis exarata non levi abstersione queunt
    deleri, imo inhearant tenacius, difficilius obliteran-
    tur. Si autem infers debuisse rugas, linearum bla-
    tarumque rixas, præ se ferre membranas, imperi-
    tum te profers ; centum siquidem annorum ætatem
    prope non excedebant ; Benedicto scilicet papa VII
    (ut quidem conjicio, cum papa nomen monachus
    Suessionensis tacuerit ex industria,) sedente Romæ,
    quo tempore instauratum constat Saneti Valerici
    monasterium ab Hugone deac, post rege Francorum,
    atque ipso petente indulta privilegia. At quæ id
    ætatis habent membranæ (polissimum quod ejusce
    momenti religiosæ et sollicite asservarri soleant)
    vices ac detrimenta temporum sensitæ nequunt
    agnosci, quemadmodum in dies experimento di-
    scimus.
    Sed, inquiēs, monachorum immunitates, « Nec
    Romano more obsignatas, meritogue rejiciendas ;
    animadvertererunt episcopi. (Et hic cardo, vel in
    mente Nicolai, totius difficultatis.) Quid ita ? Ri-
    dense, an serio loqueris ? Prius utique constantem
    traditione continuatam morem Ecclesiæ Romanæ, in
    obsignandis subscriptisandive literis probandum fue-
    rat exstitisse ; ast potius maris aquas ebibes quam
    illud demonstrares. Contra passim mutasse stylum
    summos pontifices affatim suppetunt exempla, ex
    inanerius propemodum pauca, lector, ne stoma-
    chem moveamus, seligamus. Concil. Gal. tom. II,
    pag. 75, privilegio Remensi, quod Tilpino inscripsit
    Adrianus papa, sio sinein imposuit : « Bene vale. »
    Subscriptio privilegii S. Dionysii, ibidem pag. 114 :
    « Scriptum per manum Christophori notarii et scri-
    niarii sedis nostræ, in mense Junio, indict. ix. Bene
    valete. Dat. Kal. Julii per manum Anastasi primi-
    ceri, regnante Domino nostro et Salvatore Jesu D
    Christo cum Deo Patre omnipotente et Spiritu san-
    cto per infinita sæcula, anno, Deo propitio, ponti-
    ficatus domini nostri in apostolica sacratissima
    Beati Petri sede xv, indict. ix, ; tom. III. Indidem
    pag. 247 : « Scriptum per manus Zachariæ notarii
    regionarii, et scribarii S. R. E. in mense Aprili,
    indict. xi. Bene vale. Dat. iv Kal. Maii, per manus
    Tyberii primiceri sanctæ sedis apostolicæ, impe-
    rante piissimo domino imp. Augusto Ludovico, a
    Deo coronato, magno, pacifico, imperii an. xiv,
    indict. xi. Pag. 481. Data ii Kal. Septembris, in-
    dict. xi, Trecis. Pag. 485. Scriptum per manus ;
    etc., ut in superioribus, sed imperatoris mentio
    non habetur. Pag. denique 521 : « Scriptum per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    manum, etc , regnante in perpetuum Domino Deo
    nostro, anno pontificatus domni Marini universalis
    papæ primo, indictione prima. »
    Subsequentium quoque pontificum subscriptionum
    formulas referamus. Sergii papæ IV : « Scriptum
    per manus Joannis scriniarii S. R. E. in mense
    Junio, indict. x. Datum xv Kal. Julii per manum, etc.,
    anno, Domino propitio, pontificatus domini Sergii
    IV papæ, in sacratissima sede B. Petri apostoli, indict.
    x. » Et post alia, item altera. « Scriptum per manus,
    etc. Datum per manus, etc., pontificatus domini no-
    stri Benedicti summi pontif., et universalis octavi
    papæ, in sacratiss. sede B. Petri apost. iv, imperii
    domini Henrici imp. Aug. anno tertio, » etc. Has
    videbis subscriptiones tom. II Annal. Baroni, ad
    ann. 1012, et Bullarii tom. I, pag. 50 in Gregorio
    VII. « Datum Laurenti, iii Non. Septembr., indict.
    incipient xv. » Item pag. 52, ex privilegio Vallis-
    umbrosæ congregationi indulto : « Datum Romæ
    per manus Joannis S. R. E. diac. cardinal., anno
    Dominicae Incarnat. 1090, indict. xiii, viii Id.
    April. » Et pag. 53 : « Ego Paschalis cathol. Ecclesiæ
    episcopus. »
    « Ego Lambertus Ostiensis episcopus interfui et
    subscripsi, » etc.
    « Datum Laterani per manus Joan. S. R. E. diac.
    card. ac bibliothecarii, vi Kal. Jan., » etc. Coævis
    autem erat Paschalis S. Godefrido ; et hæc quidem
    subscriptionis formula longe discrepat a superio-
    ribus.
    Ex his itaque omnibus liquet Romanos pontifi-
    ces variasse suas obsignandi formulas ; alique adeo
    Nicolaum stolide scripsisse, idcirco synodi Remen-
    sis Patres privilegium Sanvalliercensium amandasse,
    quod nec Romano more fuerit obsignatum. Insuper
    illo sancti Godefridi atque anterioribus sæculis,
    570 pontifices summi, nec non reges ac princi-
    pes, diplomata epistolarum instar (unde litteræ,
    rescriptaim nuncupantur) sæpiusculc transmittere
    solebant. Neque ita tum frequens usus fuit, velut
    sequiouribus B. Godefridi maxime temporibus, bul-
    las, sive icones plumbeas apostolicis litteris affigere;
    quod ex supra positis exemplis perspicuum habetur.
    Diutule notorioribus immorati, ad cætera resellenda
    prosequamur.
    Pergit Nicolaus cap. 14 : « Monachi vero Romam
    veniunt, munera largiuntur, redeunt ad sua læti et
    alacres, omnibus pro voto imperatis a Romano
    pontifice, » etc. Ridicula ! Semel, iterum et tertio
    Sancti Valerici abbatem insimulab hic auctor, ca-
    nonicos Ambianenses, Remensis conventus celebr-
    rimi præsules, atque ipsummet maximum Ecclesiæ
    hierarcham, pecuniis, muneribus corrupisse ac de-
    linisse, quo veritatem susdeque haberent, et mo-
    lestia sanctum virum afficerent, privarerant jure ac
    proinde corrupti omnes et abominabiles fuerint facti,
    ut cum Psalmista loquar. Quasi cœnobiarcha ille
    immensis Crœsi opibus affluxisset, ut quavis occa-
    sione sic pecunias effunderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    PATROL. CLVI. 33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita mantendo hífens e quebras visuais; pequenas áreas com tinta muito fraca interpretadas conforme contexto; numerais e sinais editoriais preservados.</notas>
</pagina>