<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    959 V. GUIBERTI ABB. S. MARIAE DE NOVIG. DE VITA SUA LIB. TRES. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dam et nunc quoque prodigiosus existit. Taceo de A sine dolore delinit. Cujus rei causa quoniamis om-
    ejus corpne pigmentis non hominum, sed caelesti- nes clericos, qui ejus festivitati intersunt, eo die,
    bus hactenus incorrupto, in quo ac si 524 viven- quoad vixit, lautissime pavit, ejusque posteri facere
    tis unguiau ac erinium excrementa miramur. Sed hodieque non desinunt. Quod brachium avi mei non
    illud dicere est, quod in tanto miraculo positus a uxor, sed familiaris quædam ad tales femina salis
    nemine patitur se videri. Abba ejus loci nostrorum solers ad saeculum opimo auro lapidibusque con-
    temporum quidam per se scire voluit, utrum caput texit.
    olim in passione decisum corpori foret, uti vulgaba- Aliud Arnulphi miraculum. — Guisa (Guise) hujus
    tur, unitum. Actis itaque cum suo capellano jeu- Laudunensis pagi castellum est, in quo beati Arnoldi
    niis detexit, aspexit quæ prætulinus, carnibus nu- itidem brachium esse dicitur. Quod fures cum di-
    squam flaccentibus, ac si dormentis omnia visus repto ecclesiæ thesauro pariter diripere voluissent,
    et tactus periculo addidict, alter a capite, alter a jamque tenerent, de eorum sese manibus extorsit,
    pedibus utrum haberet attraxit, solidumque cognø- nec uspiam ferri quivit. Hoc ipsi fures, cum resi-
    vit, sed mox utriusque manus perpetua imbecillitate duis quæ asportaverant deprehensi, hora ipsa, qua
    contabuit. erant efferendi in furcas, confessi sunt. In auro, quo
    Mira adhuc dicam. Capreolum in monasterio no- B ipsum colitur brachium, locus est, qua nullo inclu-
    nachi a parvo nutriterant. Qui cum pecuali lascivia, sorum artificio gemma ulla potuit cohiberi. Inserta
    hac illaque per ædificia, ipsanquae ecclesiam ober- enim nec mora laxabatur. Mutata cum opifice, el opi-
    raret, casu libiam fregit. Cumque tribus claudicans sex ac opificium cassabatur.
    pedibus pedentim quo poterai modo excursit: ns
    loci omnia peragraret, forle ingressus ecclesiam ad B. Leodegarii meritis a febri levatur Guibertus.
    martyris feretrum ire contendit. Cui mox ut bestiali. — Leodegarium martyrem signis egregium, ad sub-
    curiositate se subdidit, ibiæ sanitatem recepit. Quid ventiones alacrem non nescimus. Ego enim adhuc
    faciet pius martyr, si petatur fideliter in humana pusio, optime tamen horum memor, sub matre agens
    natura, qui liberalitatem ingenitam, et ut rectius diebus paschalibus febre quotidiana atrociter æstua-
    dicam, serenitatem regiam sic ostendit in sera? bam. Sub oppido autem erat ecclesia sub nomine
    S. Vitonus ulceratas manus sanat monacho. — Et Sanctorum Leodegarii et Machuti, cui continuua
    Sanctus Vitonus apud urbem Wittonium se in si- olei lumen mater mea fide humili ministrabat. Cum
    gn is huc usque prebuit efficacem. Nam non ante ergo quidquid pene est victum, fastidirem, evoca-
    multa tempora monachus utraque horribiliter ex- tis ipsa duobus clericis, capellano suo, et magistro
    ulceratas manum ut hac in parte esset elephantioso meo, sub eorum custodia eo me deferir præcipit.
    omni deterior, eo prorsus ad omnia erat destitutus Juxta privatim vero veteris usus, ecclesia illa ad
    officio. Cui sanctus, cum a suis absentatum vigiliis jus ejus pertinebat. Venientes illuc ergo clerici, stra-
    hæc de causa nocte offendiisset, apparuit, et generali tum ante altare sibi et mihi nocte illa fieri impe-
    cur abesset psallentio acquisivit. Illico ille torturam, trarunt. Ecce nocte media intra eandem ecclesiam
    et purulentiam manuum occasionem absentia san- cœpit terra quasi malles concuti, aliquoties seræ
    clo suggessit. Porrige, inquit, huc manus. Quibus arcarum cum multo strepitu circumvelli, crepitus
    exprorectis, sanctus utraque constrinxit et uni- aliquando quasi virgarum super arcas audiri. Cle-
    versam scabiosam illam cutem ab eo quasi chiro- rici vero a sonitu experrecti, caperunt multum ne
    thecas extraxit, et leviorem peruli carne sub- timor in deterius me verteret, formidare. Quid
    stituit.
    Igne probantur reliquiæ S. Arnulphi. Consobrinnm plura? eis mussitantibus subaudivi tamen, ex eorum
    Guiberii incolumitati restitunt. — Brachium beati contubernio, et lampadis prælucentis solatio, parce
    Arnoldi martyris in oppido, unde eram oriundus, limui. In his noctem transiens, ita sompes ad matrem
    habebatur, quod a quodam locis illis illatum cum plus redii, ac si nihil incommodi pertulisset, et qui pri-
    oppidanos reddidisset ambigous, ad probationem dem lautissima horrueram, communem jam prom-
    ignibus est injectum, sed exinde saltu subito est ptus ad cibum, non minor sum repertus ad pilam.
    ereptum. Succiduo denique tempore, quidam con-
    sobrinus ince, de castri primoribus, gravissima Rex Anglorum senior Guilielmus turrim in eccle-
    est passione percussus. Cui brachium beati martyris sia magnifici Dionysii (cujus, quam futura plurima,
    cum fuisset ingestun, valliludo loco se mutans ad si perficeretur ac persiseteret, fuerat magnitudo) ex
    tactum ejus locum ferebatur in alium. Cumque vis suis istui fecerat (50). Quod opus quoniam ab anti-
    illa difugeret, et fugienti e vestigio sacri brachii cificibus minus erat ordinate contextum, videbatur
    lactus insisteret ad ultimum post aliquot in vultu 525 in dies sui parturire ruinam. Cumque plurimum
    membrisque discursuis, in ipso juguli scapularumque uum ab Ivone tunc temporis abbate et a monachis
    confinio, tota morbi illius violentia evagans, sublata timereretur, ne veteri damnum basilicæ novi operis
    paulumun in modum muris cute, pariter glomerata ruina infligeret (erat autem ibi beati Eadmundi al-
    (50) Obscura.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tum quonamdiis om-
    nemus.
    ceteri.
    denes
    quoad
    hodie
    Sollicitus ad luecesus nomen meum, quo ille usque in postrema nocte coram meo laqueari
    educit. Tamen de eodem narrata est alia res. — Quidquid pro eo fit, res ut ita dicam, miraculo-
    sum plerumque est. A, quondam clericus, quem fures occurrerunt, ad custodiam suam brachium re-
    petiuerat, quod postea apud aram charitatis pro sua donatione reputatum est. Hac autem de re in
    hac parte dicam, ut nullus dubitet in incredibilia fides. — Multa plura jam de ejus virtutibus memoria-
    bus lecturer possum etiam hyeme, sed tempus me deficiens, nunc ad aliud transeo.
    B. Leodegarii meritis a febri levatur Guibertus. — Ene-
    Leodegarium martyrem signis egregium, ad sub-
    ventiones alacrem non nescimus. Ego enim adhuc
    pusio, optime tamen horum memor, sub matre agens
    diebus paschalibus febre quotidiana atrociter æstua-
    bam. Sub oppido autem erat ecclesia sub nomine
    Sanctorum Leodegarii et Machuti, cui continuua
    olei lumen mater mea fide humili ministrabat. Cum
    ergo quidquid pene est victum, fastidirem, evoca-
    tis ipsa duobus clericis, capellano suo, et magistro
    meo, sub eorum custodia eo me deferri præcipit.
    Juxta privatim vero veteris usus, ecclesia illa ad
    jus ejus pertinebat. Venientes illuc ergo clerici, stra-
    tum ante altare sibi et mihi nocte illa fieri impe-
    trarunt. Ecce nocte media intra eandem ecclesiam
    cœpit terra quasi malles concuti, aliquoties seræ
    arcarum cum multo strepitu circumvelli, crepitus
    aliquando quasi virgarum super arcas audiri. Cle-
    rici vero a sonitu experrecti, caperunt multum ne
    timor in deterius me verteret, formidare. Quid
    plura? eis mussitantibus subaudivi tamen, ex eorum
    contubernio, et lampadis prælucentis solatio, parce
    limui. In his noctem transiens, ita sompes ad matrem
    redii, ac si nihil incommodi pertulisset, et qui pri-
    dem lautissima horrueram, communem jam prom-
    ptus ad cibum, non minor sum repertus ad pilam.
    Rex Anglorum senior Guilielmus turrim in eccle-
    sia magnifici Dionysii (cujus, quam futura plurima,
    si perficeretur ac persiseteret, fuerat magnitudo) ex
    suis istui fecerat (50). Quod opus quoniam ab arti-
    ficibus minus erat ordinate contextum, videbatur
    525 in dies sui parturire ruinam. Cumque pluri-
    mum ab Ivone tunc temporis abbate et a monachis
    timeretur, ne veteri damnum basilicæ novi operis
    ruina infligeret, (erat autem ibi beati Eadmundi al-
    tare, e quorum nescio aliorum) talis visio solliciio
    abbati se intulit. Honestæ multum habitudinis do-
    minam in medio Beati Dionysii ecclesiæ stantem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Duas columnas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Marcas editorialis "524" e "525" mantidas conforme impresso. Há pequenas lacunas tipográficas e abreviações latinas preservadas. Palavra "(50) Obscura." preservada como no original. Rodapé "Digitized by Google" transcrito no bloco direito como aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>