<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1053. DOMNI L. D ACHERY NOTÆ. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    paupertas in ore impii. Ad hæc verba Strabus Ful-
    denensis glossa ordinaria : « Divitiæ habitae juste sunt
    materiæ exercendæ virtutis per opera misericordiæ
    et liberalitatis. » Cui similimum est illud beati Am-
    brosii effatum. « Divitiæ ut impedimenta improbis,
    ita bonis sunt adjumenta virtutis, » ad cap. xviii in
    xix Luc. lib. viii. Quin Juvenal. Satyr. 3 :
    Nil habet infelix paupertas in se,
    Quam quoad ridiculos homines facit.
    Et Guillelmus Flaviacensis abbas (de quo infra in
    compendio Hist. ejusdem coenobii) consulens proba-
    et constanti monachorum conversationi, ait : « Ege-
    stas enim murmuris, et impatientia, atque etiam
    cupiditatis nonnunquam est occasio. »
    Atque adeo haud bonorum temporalium opulentia
    Benedictini ordinis perniciæ, quod obgannire solent
    gurgites illi et helluones rerum Deo sacratarum,
    causa exstitit, imo a sancta conversatione deviatio;
    simul enim atque poenitentiae pertæsi, decepti deli-
    ciis, post concupiscentias suas jere monachi, sæcu-
    laribusque, solitaria et arcta via posthabita, sese
    ultro immiscuerre negotiis, « sanctæ conversationis
    refrixit charitas; » et corrupti, atque abominabiles
    facti evanuerunt in cogitationibus suis, quæque prius
    non sibi tantum ad victum et vestitum collata fue-
    rant, sed et ad gloriam, quo non secus ac domini
    581 potentes, et principes terreni, ea cæteris,
    egenis præcipue, affatim erogarent, versa sunt in
    venenum et opprobrium, veneruntque alieni et com-
    ederunt robur eorum. Ut merito cum Jeremia,
    Thren. v, 2, 3, 7, occinere debeamus : « Hereditas
    nostra versa est ad alienos, domus nostræ ad extra-
    neos. Pupillit facti sumus absque patre, matres no-
    stræ quasi viduæ. Patres nostri peccaverunt, et non
    sunt; et nos iniquitates eorum portavimus. »
    Verum ubi viget regularis observantia, ex sen-
    tentia affluunt universa; quod probe adnotavit Hugo
    Flaviacensis in Chronico nondum edito, ad an.
    1078, gesta exhibens abbatis Divionensis, S. Guil-
    lelmi, qui postea Fiscannense rexit monasterium :
    « Noverat quia cum cresceret interius religionis
    studium, exterioris quoque substantiæ accederet
    supplementum. » Et ad an. 1088 : « Vigebat in eo
    virtus charitatis, quae tanta erat, ut quanquam eo
    anno, ubique tempestas violentia, maturæ segetes
    in spicis, et vinum in racemis, omnia prostrata,
    et prorsus damnata essent, nil tamen minus fereſt
    in refectorio et eleemosyna, cum fratres centena-
    rium fere excederent numerum, » etc. Huc peri-
    nent quæ de se refert Sugerius in Ludovici Grossi
    Vita, tom. IV Hist. Franc. Andreæ Duchesne,
    pag. 314. « Ordinem sancium plene reformavit,
    sanctæ religionis propositum quo ad Deum fruen-
    dum pervenitur, absque scandalo et perturbatione
    fratrum, licet non consueverint, pacifice constituit.
    Cuius voluntatis divinæ efficaciam, tantæ libertatis,
    bonæ famæ, et terrenæ opulentæ subsecutæ est
    affluentia, ut etiam inpresentiærum, quo magis no-
    stra excitatur pusillanimitas, quodammodo cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    scatur, nos ipsos remuneratione etiam temporali
    remunerare; cum et apostolici reges et principes,
    felicitatibus Ecclesiæ congratulari delectet, gemma-
    rum pretiosarum, auri et argenti, palliorum et alio-
    rum ecclesiasticorum ornamentorum affluentia ex-
    inde exuberet, ut recte dicere valeamus : Venerunt
    multi omnia bona pariter cum illa (Sap. vii, 11).
    Quo experimento gloriæ futuræ Dei, fratres no-
    stros successores nostros obtestando per Dei mise-
    ricordiam, et terrible ejus judicium sollicitanus,
    ne sanctam religionem, quæ et homines et Deum
    conciliat, confracta consolidat, perdita restaurat,
    paupertatem opimat, tepesecere permittant, quia
    sicut timentibus Dominum nihil deest, non timentibus etiam regibus omnia, ipsi quoque sibi del-
    ciunt. »
    Rationes autem assertionis prævalæ meæ submi-
    nistrat sanctus Benedictus, siquidem ipse evange-
    lice perfectionis instaurator, monachorumque Occi-
    dentis institutor, præcipue decrevit, nempe ante-
    quam professionem tirones emittant, ut ex omnium
    quæ possidebant nil sibi reservet, cap. 58. Item
    cap. sequenti, de filiis agens nobilium, parentes
    obtestatur, « Promittant sub jurejurando quia nun-
    quam per se, etc., filiis tribuant occasionem ha-
    bendi; » cap. 33, nil proprium habere sinit mona-
    chum, « omnia vero necessaria a Patre monasterii
    sperare; » cap. 34 : « Infirmorum cura ante omnia,
    et super omnia adhibenda est, etc., carnium usus,
    et balneorum, » et quidquid infirmis necessarium
    fuerit, concedatur; cap. 39, 40 et 55. Victus et ve-
    stimenta suppedientur; cap. 53 et 56 : « Omnes
    supervenientes hospites tanquam Christus susci-
    piantur. » Et tandem cap. 66 : « Monasterium ita
    debet construi, ut omnia necessaria, id est aqua,
    hortus, pisirinum, vel arces diuersæ intra monaste-
    rium exerceantur, ut non sit necessitas monachis
    vagandi foras, quia omnino non expedit animabus
    eorum. »
    Nunquid hic ex locis necessario colligendum est
    coenobia rerum copia fore dolanda, quatenus ad un-
    quem observervelur regula ? minimun ut victus, vesti-
    tusque uniuique tribuatur; « Infirmis sicut reveræ
    Christo, ita serviatur; » pauperes omnes (quod so-
    lemne ac religiosos in ordine, quamdiu reditus
    monasteriorum a sæcularibus viris minime distra-
    hebantur, semper existit) velut Christus excipian-
    tur, sublevetur, alantur, vestiantur (de quibus
    mox infra). Quapropter S. Julianus a rege Clo-
    tario I, cujus professionis ac studii esset, secci-
    tatus, sic conquerenando respondit : « Se sub mo-
    nasticò ordine vitam degere, et monachis prælatum
    et beatiss. Benedicti instituta servare, regularum
    ejus vitam observare, nisi quod propter angustiam
    loci non eam plenissime custodire cum suis vale-
    ret. » Et paucis interjectis : « Quibus auditis, sex
    statim ait : Si ex prædio fisci nostri aliquid vobis
    vicinum est, et loci opportunitate congruum, quan-
    tum tue sanctitati placet, et tibi, quisque sufficere
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,965,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; pagina em duas colunas. Letra impresso tipográfica com algumas abreviações ligaturizadas (ex.: queſt, fereſt). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto foi legível.</notas>
</pagina>