<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4041 APPEND. AD LIB. III GUIBERTI DE VITA SUA. 4042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    gravit, forsitan ‹ Ne malitia mutaret intellectum illius, aut ne fictio deciperet animum ejus (Sap. v, 11). › Cui tantam misericordiam precibus suæ Matris præstiterat omnipotens Deus, quatenus omnes qui hoc audirent, dicerent post veram confessionem in auxilio sanctæ Mariæ spem suam confiden ter ponere; et de misericordia ejus nunquam desperare. Hoc miraculum tempore domini Helinandi episcopi gestum Lauduni non unus, aut duo, vel tres vide runt, sed tota pene Laudunensis civitas conspexit.
    
    Helinando episcopo successit Ingelrannus, Ingel ranno Gualdricus, qui creduliter fuit interfectus, Gualdrico Hugo, Hugoni Bartholomeus, in cujus diebus miracula, quæ superius descripta sunt, sancta Maria per Franciam et Angliam operata est. Quia vero relatum est miraculum quod tempore domni Helinandi sancta Maria misericorditer fecit in muliere, quæ suppliciter eam invocavit, nunc etiam referatur mirabilis vindicta, quam exercuit super quemdam furem, qui manum ad ejus thesaurum extendere præsumpsit.
    
    CAP. XXVIII. — De furto Anselmi.
    
    Præfatus dominus Bartholomeus episcopus, non multo post consecrationem suam vidit in somnis quod stare[t] super pulpitum in majori ecclesia Sanctæ Mariæ cum quibusdam clericis suis, versaque facie ad januas aspiciebat in medio ecclesiæ, quasi ex quodam terræ hiatu lumen splendidissimum proce dere, totamque ecclesiam, quia nox erat, mirabili ter irradiaræ. Post lumen etiam subsequebatur ex eodem terræ hiatu, velut odor balsami suavissimus, quo iam ipse, quam circumstantes incredibiliter et mirabiliter recreabantur. Cum vero episcopus secundum positos horarlcatur, ad eundem terræ hiatus acce dere, et quid esset inspicere, sed nullus eorum super hoc ei vellet obtemperare, ipse solus sibi vide balur de pulpito descende re, atque illuc tendere. Sed cum jam prope esset, sicut Moysi quondam ad rubum inspiciendum properanti dixerat Deus : ‹ Ne appropinques huc, locus enim in quo stas terra sancta est (Exod. iii, 5). › Ita et episcopus de inte rioribus audiebat vocem sibi dicentem : Non ingre diaris huc, quoniam Deus omnipotens in ipsa carne sua et ossibus hic præsens est, et nullus, qui, Deum videat corporaliter, diu vivere potest. Ipsa quoque sancta Maria mater ejus hic præsens est cum Deo, et mandat tibi quod lato suus capiatur, præcipite te tibi ut non eum abire permittas, sed justitiam de eo facias. Confestim episcopus evigilavit, et quid sibi huiusmodi visio innueret, multoties secum admirando tacitus revolvebat.
    
    Erat tunc temporis in urbe Laudunensi quidam Anselmus, cognomento Beessus, qui se simulando religiosum non parum ab omnibus laudabatur et honorabatur, sed, ut se sine patuit, longe aliud erat in corde quam homines viderent in facie. Huic ergo pro religione sua thesaurus ecclesiæ servandus tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    ditus est, cum aliis custodibus, quoniam antiqua consuetudo est ejusdem ecclesiæ ut septem cusu dodibus ipse thesaurus committatur, quorum quatuor clerici, tres vero sunt laici. Videns itaque Anselmus multum sibi ab omnibus credi ex auro et lapidibus pretiosis, quibus cruces festis diebus super altare ponendæ fuerant opertæ, non exiguam partem furtim discerpens aurifici cuidam vendendi causa tradidit, prius ab eo accepta fides sponsione quod nulli se hujus rei fuisse auctorem propalaret. Sed cum idem aurifex aurum illud sive lapides Suessionis venderet, nutu Dei canonici Laudunenses supervenientes auri sculpturas recognoverunt, et statim querimonia facta præfatum aurisccm a judice comprehendi fe cerunt. Ille comprehensus, atque perterritus, ab Anselmo sibi ea tradita fuisse confessus est. Unde Laudunum reductus, et contra Anselmum hæc ne ganten, duelli certaminæ congressus, protinus supe ratus et victus est, foristan ut multi putarunt, pro fidei violatæ reatu (60), qua promiserat eidem An selmo quod eum non delegeret.
    
    Pro hac ergo victoria Anselmus nimis elatus, quia sibi conscius erat, et se furtum fecisse, et tamen adversarium superasse, multamque laudem ab ho minibus, qui se innocentem esse clamabant, acqui sisse, ad majora securius patienda provocatur, plu rimisque terris ac vineis ditatur. Domnus tamen Guido, qui Laudunensis ecclesiæ thesaurarius simul et archidiaconus erat, suspicione quadam contra eum pulsatus, imo furtorum ejus certus, removit eum ab officio suo, id est a custodia thesauri. Quamobrem Anselmus nimia commotus ira, et pene insaniens, locum et tempus se de eo vindicandi quæs rebat.
    
    558 Accidit interea ut Sibila comitissa, uxor Ingelranni nobilissimi principis de Fera (vulgo, la Fere), plura vasa aurea et argentea in thesauro Sanctæ Mariæ reponeret, propter loci firmitatem securius servanda. Inde ergo Anselmus occasione sumpta, cogitavit eadem vasa furari, quatenus scilicet comitissa præfatum Guidonem, sub cujus cu stodia thesaurus servabatur, de tali furto inflamaret, vasaque sua ab eo repeterecer. Nocte igitur quædam circa Epiphaniam Domini tanta vis grandinis et plu viæ atque ventorum inhorruit ut de domo sua vix aliquis posset egredi. Illam noctem ratus Anselmus opportunam fore explendæ nequitiæ diu meditatus, cunctis scilicet intra domos clausis, nec aliquem sonitum nisi solius venti audire valentibus, assumpsis celeriter scalis et machinIs, jam longe prius prægra patis, turren in qua thesaurus positus erat velociter conscendit, et arte callida perforatum ostium in greditur, omnia præfata vasa comitissæ aurea et argentea furatur. Cernens autem sacculum suum in quo ea posuerat, nec dum fore plenum, nolensque illum ex aliqua parte remanere vacuum, mittit manum ad ecclesiæ thesaurum. Textus pretiosos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,990">
    (60) Violatur mirimæ fides dum criminis socius revelatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras contínuas junto ao corte da imagem foram separadas onde visivelmente hyphenadas; marquei [ilegivel] não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>