<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4035 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 4035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Deinde in animum facile quis induxerit, abbatem A., et monachos, insigni techna eorum (quod vult Nicolaus) Remis propalata, adeo frontem et os perfricuisse, ut - exemplo Roman ierint, a Romano pontifice quidquid expostulassent obnliuerint negotio persfacili? nec ullus ex celeberrimo conventu perversis hominibus occurreret, neque tanti facinoris praemousisset summum pastorem; quin et actutum ipse, ignota prorsus causa, assensum monachis praeberuit, et ab obedientia eos exemerit episcopali. Apage huc deliramenta!
    
    Capite vero 15, 46, 20 et 21, Romam ea de causa petiisse sanctum Godefridum, atque a pontifice maximo repulsam passum biographus enarrat; sed Bario, quo venerat voli solvendi causa, ubi Romam redivisset, de ejus prudentia, eruditione, sanctitate, jam certior factus Paschalis papa, ab illo veniam, quod male eum excepisset, exposcit. «Tum Paschalis pontifex (insit Nicolaus cap. 21) litteras ei tradit, quibus inter alia continebatur, abbatem Sancti Valerici cum monachis suis, Ambianensi episcopo, perinle atque patri et pastori, in omnibus parere debere. Ille igitur,? etc. Hanc vero? Unde igitur in ventilando toties et refricanda de privilegiis monachorum Sanvallerciensem controversia, hactenus Ambianenses episcopi in medium producere Romani pontificis quas praetendit ille litteras nequiverunt? Hac scilicet via universse prorsus sopitae, imo et extinctse permansissent discordise. Ergo Paschalis litteras B. Godefrido nusquam datas, nemo, mea sententia, qui non advertat.
    
    Postremo tandem historicus ille opinatissimus fabulae suae celophonem addidit in hunc modum, cap. 24: «Abbate Sancti Valerici rursus accito B. episcopus proferi litteras Paschalis pontificis, dat eas Simoni praeposito palam recitandas, etc. Ad pedes B. Godefridi se abjiciunt (abbas et monachi) veniam perperam gestorum petunt, nec difficulter imperrant, congrua eis multa irrogata. Ex eo tempore abbatia S. Valerici paret episcopo Ambianensi. » Quod si ita re se habet, quare non multo post tempore gravissima lis est, Ambianenses inter atque Sanvallericenses, excitata? Quam ob rem arbitris in partibus (ut aiunt) a summo judice Alexandro delegatis, et rationibus ab ipsis utrinque auditis ac ponderatis (quod mox sumus commonstraturi) pontifex demum, post varias ac prolixas partium disceptationes, abbatem et monachos S. Valerici, quia post hominum memoriam a jure episcopali exemptos arbitrii compererant, in possessione retinuit. Alique adeo evidentssime Nicolai conclusionem: «Ex eo tempore abbatia S. Valerici paret episcopo Ambianensi, » supposititiis, nisi impotens animi, puto, ibit inficias.
    
    Tametsi parergon istud omnibus mihi videar numeris absolvisse, et aperte boni illius viri, fictitiam, quam haud dubie ab impostoribus acceperat, diluisse narrationculam; tamen quod crambeam toties recoctam ab oosribus illis, quibus minime stomacho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sunt immunitales monachorum, ingestaim perspicio, juvat omnino privilegii subcriptionem qua de agitur, quxque.ansam Nicolao praebuit fabricare fabellam, adjicere. De bullatis Paschalis II literis, quippe vel consensu adversariorum sine dubio a Romana sede sunt emissse nil attendendum. Alexandria vero III integrom, utpote quae universam (ut antea monuimus) dirimit litem, describemus sententiam. Habent igitur hancce Benedicii papae litterae subscriptionem.
    
    «Scriptum per manum Hugonis notarii regionarii, et scrinarii S. R. E. in mense Aprili, indict. ix. Bene valete. Datum Kal. Aprilis per manum Stephani episcopi S. R. E., primo pontificatus Benedicti sanctissimi septimi papae in sede B. Petri septimo, imp. domno Ottoone, a Domino coronato, magno imperatore xiii, indict. nona. Amen. »
    
    Insultabunt forsan aemuli, occlamabuntque, imperii Otonis II octavum dunlaxat annum (cui septimus quadrat Benedicti papae VII) for compilandum.
    
    Quibus ego non meis pretium operse fuerit respondere, at illustriss. cardinalis Baronii verbis, qui, cum sua minime referat, 571 audiendus est, ton. I videlicet Annal. ad an. 974 sub finem, hanc perite remorae umbram expedit: «Defuncto Ottone, inquit, ejus filius Otoo junior solus inceperit imperare, qui jam cum patre inchoaverat annum sextum: nam ipse in diplomatibus hunc annum numerat sui imperii (ut apparebit inferius) sextum, » etc.
    
    Ilaque ad annum 981: «Exstat hoc eodem anno datum diploma Otonis II imperatoris, etc. In fine autem: Joannes cancellarius, ad vicem Petri Papiensis episcopi archicenclerarii, recognovi et subscribi. Datum v Id. Aug., anno D. Incarnat. nonagentesimo octogesimo primo, indict. ix., regni vero domini Otonis xxi, imperii vero viii, indict. nona. Innest sigillum ejusdem, aliaque diplomata ejusdem generis privilegia continenta ibidem exstant, ut illud datum sexto idus Octob. hoc eodem anne Redemptoris 981, indictione x, inchoata imperii a tempore coronationis decimo quarto, per manum ejusdem Joannis cancellarii. » Haclenus Baronii verba.
    
    Quibus ac similibus constat hoc praesertim saeculo, cum imperatores, tum reges Francorum, imperii sive regni annos a die inaugurationis solitos auspicari nonnunquam. Sequitur tandem
    Sententia decretoria Alexandri papae III.
    
    Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Asselino abbati, et fratribus Sancti Walrerici, salutem et apostolicam benedictionem. Dignum est et rationi conveniens ut, cum ad sedem apostolicam quaesiones aliqua deferuntur, etc.
    
    Reliqua vide infra in Alexandro III, ad an. 1181
    
    Ad haec pertinet privilegium ejusdem summi pont. datum eodem anno. Quod inter alia continet quae sequuntur: «Ad exemplar praedecessorum nostrorum primae recordationis 572 Benedicci, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e ortografia antiga; ocasionalmente palavras ou letras muito gastas marcadas com '?' quando incertas; não se usou [ilegivel] pois o texto permaneceu legível em todas as palavras individuais.</notas>
</pagina>