963

APPEND. AD LIB. Ill GUIBERTI DE VITA SUA.

964

contigerunt, vel contingere videro, subnectere pro- A pusillitatis, ut particeps sim bonorum qu» in ea

posui. Hunc ergo librum vestre paternitati et Ec-
clesie Laudunensi relinquo in memoriam mee

[Ee nd

facta fuerint.

CAPITULA LIBRI PRIMI.

597 Car. L. De prosperitate et adversitate Laudunensis | Ecclesie; et interfectione Gualdrici episcopi,
et Girardi de Cyrisiaco, et succensione duodecim ecclesiarum,
Cap. IL. De electione domini Bartholomei episcopi, et nobilitate ejus.
Car. lll. De miraculis sancte Marie per Franciam.
Cap. IV. De duobus contractis sanatis apud Issuldunum castellum.
Cap. V. De juvene surdo et muto curato apud Bucensi castelium.
Car. Vl. De paee facta inter duo castella dissidentia.

Car. VM. De muliere egrota Turonis curata.

Car. Vlil. De juvene surdo et muto Turonis eutatc. .

Cap. IX. De vindicta sancte Marie (aela aa Sanctum Laurentium de Cala.
Car. X. De muliere parturiente Andegavis sanata.

Cap. Xl. De muliere sterili Cenomanis [ecundata.

Car. XII. De miraculo apud montem de Guarda castellum.

Car. Xlll. De tribus miraculis in urbe Carnotensi factis per sanctam Mariam.

LIBER PRIMUS.

Ca». T. — De prosperitate, et. adversitate Laudunensis B experta est animadversionem. Sicut enim quondam

Ecclesie , et interfectione | Gualdrici episcopi, et
Girardi de Cyrisiaco, et. succensione. duodecim
ecclesiarum.

(91) Universis sanct: Matris Ecclesiz filiis per to-
tum orbem terrarum dispersis, Beat: Mariz Lau-
dunensis ecclesi: canonici, videre Deum deorum in
Sion. Quoniam juxta Beatum Paulum apostolum tota
sancta Ecclesia unum Christi corpus est (Col. 1,
94), et hujus eorporis membra sunt divers Eccle-
size, vel singuli fideles, dumque patitur unum mem-
brum, compatiuntur omnia membra, et dum glori-
ficatur unum membrum congaudent omnia membra
(I Cor. xu, 26), tribulationem et dolorem, quem
invenit Ecclesia nostra in diebus nostris (Psal. cxiv,
$), et consolationem, quam per Dominam nostram
sanctam Dei Genitricem post tribulationis luctum
recepit, vestra scribendo nolilicamus dilectioni,
quatenus et vos congaudentes nobis, Deo, et pie
Matri ejus gratias agatis.

Laudunensem itaque Ecclesiam certum est inter
praecipuas regui Francorum Ecclesias antiquitus
fuisse celebrem , quam beatus Remigius Remorum
archiepiscopus, sicut in ejus Vita legitur, ex pro-
priis $98 redditibus locupletavit, nobilissinumque
el strenuissimum virum sanctum Genebaudum in
ea primum episcopum consecravit : cumque ab
ejus tempore usque ad nostram zlatem, per quin-
gentos fere et eo amplius anuoos, in magna prosperi-
tate floruisset, ecce in diebus Ludovici regis Fran-
corum, qui fuit filius Philippi regis, pater autem
Ludovici Junioris, duram justi judicis Regis regum

per David regem filiumque ejus Salomonem omni-
potens Deus urbem Hierusalem excelienter glori-
flcavit, sed postmodum propter peccata inhabitan-
tium, per Nabuchodonosor regem Babylonis fundi-
tus destrui. permisit, sic etiam Ecclesiam nostram,
quam, ut praedictum est, per multa tempora insigui
gloria sublimaverat, in diebus nostris uon quidem
ex loto destrui, sed nimia passus est tribulatione
vexari, ita ut de ipsa quoque veraciter illüd prophe-
ticum dici possit : « Quoniam suscepit de manu
Domini duplicia pro omnibus peccatis suis (1sa.
xL, 9). » ]

Hanc autem. tribulationem quzdam perturbatio
priecessit, quz futurz calamitatis quasi seminarium,
et radix, ac prenuntia visa est exstitisse. Quidam
si quidem "nobilis princeps et castellanus Laudu-
nensis, nomine Gerardus de Cyrisiaco, dum in ea-
dem Sancte Genitricis ecclesia genibus flexis sup-
pliciter oraret, ab inimicis suis, qui eum aggredi
non audebant, dolose circumventus, et ab oratione
surgens, diversis gladiorum plagis ibidem est in-
ferfectus (52). Cujus sanguine pavimentum ecclesise
respersum, cum multoties aqua superfusa non pos-
set ad plenum ablui, pluresque spectatum venientes
non parum super hoc adimirarentur, vir sapientissi-
mus magister Anselmus, tunc temporis Ecclesiam
nostri canonicus et decanus, per totam pene orbem
Latinum scientie et eloquentize eux fama notissi-
mus, nonnullis secrete eolloqueus  prsnuntiasse
fertur illam sanguinis effusionem , nonnisi ejusdem

(91) Hermannus hic loquitur sub nomine canonicorum Laudunensimm, ut ipse indicavit in epi-

$tola nincupatoria.
(92) Latius hxc lib. an. Vite Guiberti attexuntur.

Digitized by Google
