<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1037                              DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                             1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Paschalis Romanorum pontificum, sub B. Petri et A (1) CAP. III, § III. — 
    nostra protectione suscipimus, et presentes priuilegjo communimus. Imprimis, 
    , etc. Deinde multis interjectis : « Sententia quoque inter vos et Ambia-
    nensem Ecclesiam super impositione abbatis in cathedram electionis tempore, et de cura anima-
    rum, necnon et de omni jure parochiali castri S.
    Valerici, a nobis auditis hinc inde rationibus al-
    legationibusque et juratorum testium depositioni-
    bus de communi fratrum nostrorum consilio lata, unde
    vos absolvimus, et Ambianensi Ecclesiæ perpetuum
    silentium imposuimus. Vobis et Ecclesiæ vestræ,
    sicut in scripto nostro exinde facto noscitur coni-
    nere, auctoritate apostolica confirmamus, » etc.
    Privilegia et immunitates Sanvallericensium com-
    probarunt summi pontif. Innocentius III, Grego-
    rius IX, et alii, quos recensere non modo prolixior
    descripio, sed et lectori onerosior evaderet, sie-
    reteque fastidio. Iaque de his ita, ut qui sancti
    Valerici privilegiis derogare (Nicolai tantum fuit
    narratione) et toties oblatrare ac sibi temperare
    nequuerint. Saltem se in lumine positlos non posse
    videre erubescant, et vel amodo claudant ora, ne
    rectum verrumque amanibus opprobtrio fiant.
    (13) CAP. III, § III. — Tanta indissimilirer facta
    ubique loci memoriæ meæ subjiciunt. Fraudem im-
    piam Adelberti delfet sanctus Bonifacius Mogun-
    densium archiepisc., epist. 135, ad Zachariam pa-
    papm : « In primæva ætate hypocrita fuit, dicens
    quod sibi angelus Domini, in specie hominis, »
    reliquias attulisset, et exinde potuisset omnia que-
    cunque posceret a Deo impetrare. Et tunc demum
    per illam simulationem, sicut apostolus Paulus
    prædixit, penetravit multorum domos, et captivas
    duxit post se mulierculas, oneratas peccatis, et
    multitudinem rusticorum, dicentium quod ipse esset
    vir apostolicæ sanctitatis, et signa et prodigia multa
    fecisset. » Et paulo post : « Ungulas suas, et caepi-
    los suos dedit ad honorandum, et portandum cum
    reliquiis S. Petri principis apostolorum, » etc.
    Legeris et hæc inter concilia sub eodem Zacharia
    celebrata. Magnus etiam Gregorius Bonifacio senior
    lib. III, epist. 30, de Græcis agens, qui corpora
    mortuorum in campo jacentia effodiebant, recon-
    debanque : « Qui cum deprehensi, » narrat ille, »
    et cur hoc facerent, diligenter fuissent discussi,
    confessi sunt quod illa ossa ad Græciam essent
    tanquam sanctorum reliquias portaturi. » Prætereo
    nesarium quemdam impostorem, cujus exsercandæ
    pseudomartyris Justi reliquiarum mundinas, testis
    ocularius, graphica descriptione sugillat Glaber
    Rodulphus lib. IV, cap. 3 : « Quod peccatis homi-
    num exigentibus, Domino permittente, a nequam
    spiritibus aliquando fiant miracula. » Abunde ad
    hunc modum exempla suppeditat Menardus noster
    in cap. 3 Concord. reg. pag. 125, quem adì, si
    lubet, nec non Amulonis Lugd. archiep. epist. ad
    Theobald. Lingon. episcop. a Camuzatio Trecensi
    canonico editam 1633.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    (14) CAP. III, § III. — Dum ossa vulgaria pro
    sanctorum pignoriu: vendanda disperiunt. Notes
    velim sacrilegium hoc ævo de sacris SS. reliquiis
    venditione usum. Unde nec mirum si auctor ipse
    tam acriter eos qui ejusmodi pestifero commercio
    incumbebant insequatur : proinde merito concil.
    Pictavense in, ea tempestate actum, anno 1409, cap.
    42 statuit : « Ut sanctorum reliquias causa pecuniæ
    et quæstus circumferentes, ad prædicationem non
    admittantur. » Et cap. Cum ex eo, De reliq. et
    venerat. sanctorum : « Cum ex eo quod quidam
    sanctorum reliquias exponunt venales, et eas pas-
    sim ostendunt, Christianæ religionì detractum sit
    sæpius; ne impostorum detrahatur, præsentì de-
    crelo statimus ut antiquæ reliquiæ amodo extra
    capsam nullatenus ostendantur, et exponantur ve-
    nales, » etc.
    (15) CAP. IV, § I. — Nunquam legisæ me nenium
    quod loculis aureis seu argenteis marmora pura
    mutarent. Quæ hæc in re Guiberti mens fuerit non
    habco perspeculum, verum si conjecturas exponere
    liceat, duplici de causa capsulas aureas argen-
    teasve improbæ videatur : vel enim quia statim
    æque ex hac colluvione in cœlum discesserant suo
    tempore pii viri, ipsorum corpora in sepulcris
    aureis et argenteis recondrebantur; quod nusquam
    in Ecclesia receptum, « cum Dei Filius saxo vilis-
    simo obscuratur, » fert auctor. Qui et idipsum non
    ita obscure indicat his verbis : « Quæ Dei æmulation
    est, etc., nostro tempore commentetur, quod nulli
    nunquam religioni, nullis usquam divitiis exhibitum
    a sæculo comperimus. » Vel ob perversum tum
    probatum plerisque morem, et quæsitum. Quos Dei
    zelo accusens magnus Bernardus quam vehementer
    objurgat, apologia ad Guillelmum abbatem», sub
    finem : « Et ut aperte loquar, an hoc totum facit
    avaritia, quæ est idolorum servitus, et non requiri-
    mus fructum, sed datium? Si quaeris quomodo, miro,
    inquam, modo. Tal: quadam arte spargitur eas ut
    multiplicetur, expenditur ut augeatur, et effusio
    copiam parit. Ipso quippe visu sumptuosarun, sed
    mirandarum vanitalum accenduntur homines magis
    ad offerendum quam ad adorandum. Auro tectis
    reliquiis saginantur oculi, et loculi aperiuntur.
    Ostenditur pulcherrima forma sancti vel sanctæ, et
    eo creditur sanctior, quo coloratior. Currunt ho-
    mines ad osculandum, iniviantur ad adorandum, et
    magis mirantur pulchra quam venerantur sacra. »
    Ab hoc doctore sanctissimo, Alvarus, eo licet
    inferior multo, minime discrepat lib. II De planctu
    Ecclesiæ cap. 76. « Multi 573 homines veniunt
    ad ecclesiam magis ut delectentur et admirentur
    pulchra ædificia et imagines, quam ut corrigiant
    vitia. Aurum trahit aurum, politus lapis lapides
    pretiosos trahit. Magis offerunt reliquiis deauratis
    quam pannosis, » etc.
    Hic perversitas, non pietas, damnatur. Alioquin
    insciari potest nerno, cultu divino impulsos qui
    primas, tum sanctitate, tum dignitate tenuerunt,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino tipográfico. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conservadoramente; mantidas abreviações e sinais tipográficos originais (ex.: §, cap., numerais entre parênteses). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>