<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    ‹ Receptis autem singulis, quærīt eleemosynarius a granario ad
    584 a granatario unam libram panis et sequenti
    die abituris dimidiam, mensuraque eadem venienti-
    bus et abeuntibus dat vinum, scilicet dimidiam
    justitiam, et recedentibus dabatur olim singulis unum
    denarium, si tamen avertere poterat, quod in loco
    nostro nunquam amplius fuerit, aut infra unum an-
    num non venerit.
    ‹ Ergo in adventu Domini, exceptis his diebus
    quibus bis conceditur, et in Quadragesima exceptis
    Dominicis, et per totum annum, quoties pro cano-
    nicis institutis ab adipe abstine tur, ut in Rogationi-
    bus, in vigilia Sanctorum, et in Quatuor Tempori-
    bus; et quoties frater in monasterio sepelitur,
    quidquid de vino superfuerit fratribus in refectorio,
    totum accipit eleemosynarius, sicut etiam de pane
    et per totum annum de pigmento. Hoc vinum colli-
    git et reservat, ut peregrini supervenientes semper
    de hoc habere possint. Illo quoque die quo illa pa-
    nem recipit de refectorio, non tantum quærit a
    granatario, sed de ipso pane tot quot potuerit pe-
    regrinis, et quod sibi deerit, hoc a granatario
    quaerit.
    ‹ Item quotidie accipit quotquot defunctorum
    fratrum est anniversarius, præbendas totidem inte-
    gras in pane, et vino, in fabis et generalibus. Præ-
    ter hæc pro quolibet fratre nuper defuncto, qui
    professus est nostræ Congregationis, ubicunque obie-
    rit, præbendam integram per triginta dies. Pro
    omnibus insimul fratribus, quorum obitus qualibet
    inerveniente negligentia a nobis sciri non possunt,
    quotidie accipit duas.
    ‹ Præterea tres fratrum præbendæ dantur quo-
    tidie ad eleemosynam, quæ et in refectorio super
    mensam principalem apponuntur, scilicet pro bea-
    tissimo Patre Odilone, pro Henrico primo impera-
    ture, pro Fredelanno et ejus uxore, regibus Hispa-
    niarum.
    ‹ Super hæc omnia dantur quotidie un tortæ,
    qumarum unamque tres libras appendit. Hæc vero
    pupillis et viduis, claudis et cæcis, senibus et ani-
    malis, cunctisque supervenientibus sunt eroganda.
    ‹ Habet quoque adhuc quotidie de refectorio, de
    his quæcunque fratribus supersunt, ac de generali et
    de piantia medietalem; altera medietate cæcis po-
    pularibus deputata. Similiter de fabis medietalem,
    bubulcis ipsius decani, qui villæ præest, deputata
    altera medietate.
    ‹ De oleribus et de pomis, et de his similibus
    totum. De hac medietate quæ sibi de generalibus,
    et de piantiis contingit, solet præbendaris per vi-
    ces piantiam exhibere, solet etiam famulis suis
    dare. Accipit autem famulus ejus major quotidie
    libram unam de Granario, ideo quod recipiat panem
    et vinum, quod datur præbendaris, et dimidiam
    ab ipso eleemosynario. Alii quoque singuli habent
    ab eleemosynario libram et dimidiam, sive de quo-
    tidianis, sive de alio pane, si ei magis placerit.
    ‹ Dantur namque præter ea quæ dicta sunt de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    eleemosynam, sex præbendæ, quæ ve-
    cantur quotidianæ; sunt autem quinque ipsius fa-
    muli, unus major qui servit præbendariis, et aliis
    pauperibus, et peregrinis; alter ostiarius eleemo-
    synæ domus, duo quotidie deferunt ligna cum duobus
    asinis; unus est provisor duorum furnorum, de
    quibus aliquid subsidiii venit ad eleemosynam. Om-
    nes autem præter majorem vadunt pro unico, quo-
    ties eleemosynarius præcipit, si generale fratrum
    defunctorum ipsa die, qua in capitulo recitantur,
    absese [f., habere] non poterit; computat usque ad
    aliquam summam, et tunc reddit ei camerarius de-
    narios, et aliquoties cellerarius pro genere piscium
    dare valet carnes.
    ‹ Ipse quoque comparat sibi cum denariis, qui
    B pro decima de ecclesia sibi dantur. Ipse enim ha-
    bet decimam omnium denariorum qui in ecclesia
    offeruntur, sicque providet ut carnem frequentius
    dare possit peregrinis. Sunt autem octodecim pau-
    peres præbendari, quibus quotidie famulus eleemo-
    synarii accipit de cellario totidem jusias vini, et a
    granatario totidem libras panis et fabas ad quatuor
    dies septimanæ, reliquos tres non habet nisi olera
    de horto ad eleemosynam deputato; sed in majori-
    bus festis habet carnem pro fabis; et per annum
    sunt triginta quinque dies, in quibus habent car-
    nem.
    Tum post alia.
    ‹ Mandatum et si a festivitate Omnium Sancto-
    rum, a fratribus non geratur usque in capite jejunii,
    tamen eleemosyna nunquam remanet; famulus
    enim eleemosynarii in hîcme cum aqua calida pedes
    trium pauperum lavat, daque libram singulis, et
    justitiam, et libram de tali pane qualem habent in
    refectorio fratres.
    ‹ Uoc quoque pertinet ad eleemosynarium, ut
    semel in hebdomada totam villam perlustrēt, assum-
    ptis secum famulis suis, et pane, et carne in copli-
    nis, et vino in aliis vasis; visitans illos qui paupe-
    res alicubi jacent ægrot; et si masculus est ipse
    visitaturus intrat; si femina, stat ad ostium, et
    famulum suum mittit ad eam. Et dato eisdem quod
    melius potest, consolatur ipsos, et si quidlibet de-
    siderant præter quod dederit eis, si commodum
    ullo modo ei est, inquirit, et postmodum mittit per
    famulos suos. Est autem consuetudo quatenus mu-
    lieres, quæ in domibus sunt ubi infirmi jacent, mox
    ut viderint eum venientem, omnes exeant : Nun-
    quam 585 enim quandoque qualibet mulier intra do-
    mum fuerit, ingredietur.
    ‹ Sciendum vero quoniam peregrinis, de quibus
    superius locuti sumus, cum libra et vino, in ipsa
    nocte qua veniunt, de quovis alio edulio dabit;
    scilicet de piscibus vel hujusmodi et aliquoties, ut
    prædictum est, de carne. Non nisi vero ad portam
    curtis dat cuiquam justam vini et libram panis; non
    enim ingrediuntur curtem.
    ‹ Si autem aliquis peregrinorum habuerit ad
    hospitium suum conjugem debilem, vel lassatam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas transcritas como aparecem ("absese [f., habere]" reprodução literal da página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas principais: esquerda então direita.</notas>
</pagina>