o0

APPEND. AD Li8. Ill CUIBERTI DE VITA SUA.

1006

Quo viso legati stupefacti et admirantes, pre- A quia in ditissimis, et antiquissimis ecinobiis Gallis

tesque suas à. Deo exauditas esse gaudentes, cleri-
€os Magdeburgenses convocant, et utrum adhuc in
€na sententit permanentes, a se eleclum suscepturi
forent interrogant. His unanimiter insimul respon»
dentibus se absque ulla. contradictione suscepturos
quemcunque nominasent, protinus legati subjun-
gentes : Et nos inquiunt, in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti vobis nominamus et eligi-
mus domngm Norbertum virum religiosum et pro-
batum nobisque ac vobis pro explendo presenti ne-
gotio, sicut. credimus, a Domino Deo transmissum.
Alonitws super tam iacredibili et. celeri facto stu-
pet, et admiratur Norbertus, et utrum vigilet an
dormiat ignarus, ubi sit, vel unde venerit, secum

vix inveniri potest opus simile, ita ut omnes adve-
nientes et inspicientes protinus dicant: quoniam
in veritate non ab homine, neque per hominem fa-
ctum est. istud, et est mirabile in oculis nostris.
Jesu bone! quanto gaudio repletur. Bartholom:cus
episcopus quoües illuc visitationis gratia. veniens,
conspicit tam splendidum monasteriuni, suis diebus,
suoque consilio et principio a Domino constructum.
"Videtur mihi quod et ipse :um apostolo Paulo dí-
cere possit: Abuudantius antecessoribus meis n
scopis Laudunensibus feci, « Non autem ego, sed
gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10). »

Cap. XI. — De constructione. Fuisniacensis
canobli.

ipse pereunetando miratur. Confestim igitur a ele- B. — Non solum vero domno Norberto, et. sequacibus

ricis capitur, trahitur, ad altare non ducitur, sed
violenter portatur, sublimi voce Te Deum lauda-
mus cantatur; deinde obedientiz vineulo coactus
episcopus consecratur. Sic ergo dum fugit Camera-
rensem episcopatum, adeptus est, Deo volente,
Magdeburgensem  archiepiscopatum, in quo reli-
giose vivens per aliquot annos tandem a laboribus
suis beato fine quievit.
: Cap. X. — Immutatio ecclesie Premonstratensis,
et melioratio.

Proefatus autem socius ejus domnus Hugo, Pr:»-

monsiratensis monasterii ab eodem Norberto abbas
electus, et à domno Bartholomeo episcopo confir-
matus, assidue studuit vineam quam domnus
Norbertus secum plautaverat, exhortando et collabo-
rando rigare, Deo per omnia misericorditer incro-
mentum ej dante. Videns autem ecclesiolam illam
parvam jam non posse sufficere tante multitudini
fratrum qux? convenerat, et. quotidie per Dei gra-
tiam augmentabatur, sciens etiam domnum Norber-
Aum, ut superius dictum est, ip spiritu. providisse
quod ex altera montis parle major ecclesia forei
wdificanda, inito cum fratribus suis consilio, dom-
num Bartholomazurm episcopum, ut pote loci funda-
lorem, e& patrem, advenire rogavit, quatenus dis-
spositis omnibus officinis, ipse primum lapidem io
ecclesie fundamento poneret.
. Venienti ergo episcopo totus ille Dei exercitus
cum magna processione letus occurrit, laudans
Deum iu voce exsultationis et. confessionis. Statim
vero episcopus recordatus visionis, quam Norberius
prima nocte adventus sui in eodem loco se vidisse
550 retulerat, multitudinem | scilicet" albatorum
virorum, cruces argenteas cum candelabris -et thu-
ribulis ferentium ipsumque locum cantando cir-
cumeuntium, multum exsultavit, Deoque gratias
egit, quia quod Norbertus in visu viderat, hoc idem
episcopus revera corporalirer nunc fleri cer-
nebat.

Cujusmodi ergo ecclesia, dormitorium , refecto-
rium cetereque ibi officine, qualisque murus per
pircuitum monasterii. per prefatum Hugonem factus,
fuerit, palam inspicere icet owuj pupervemenu,,

ejus, qui sub ordine clericali Deo serviunt, ideni
episcopus sese adjutorem prsbuit, sed etiam dé
Ciarevallensibus monachis monasteria in sua dio
cesi studens liabere, locum qui Fuisniacus vocatur;
im Terascea silva eis dedit, quem, ut supra scri-
ptum est, ab eodem episcopo sibi ostensum domnus
Norbertus dixerat, religioni quidem congruum, sed
non sibi a Deo destinatum. Dominus ergo qu. servos
suos disponit, et. ordinat ubi vult, et quomodo vult
Norberto quidem Preemonstratum , Clarserallensibus
autem destinavit Fuisniacum. Ubi episcopus, cumi
monachis aliquando per hebdomadam integram,
aliquando vero quiadecim diebus commorando;
eorumque laborem et paupertatem benignissime
sustinendo, et dulciter eos assidue consolando ,
templum ei necessarias officinas, cum molen-
dinis, et agriculturis construere et perücere [i
debat.
Car. Xll. — De constructione Spinetemis.

Nec prius abstitit, donec domno Gosvino sbbaté
ibidem ordinato, magnaque fratrum turba eongre-
gata, etiam aliud comobium | ex eo procedere vide-
ret : in diocesi sua prope Guisiam quod Spinetum
vocatur, in quo abbatem ordinavit nomine Gdonem.
Qui ab adolescentia ex urbe Laudunensi fugieus,
in monasterio Fuisniacensi monachus factus fuerat,

Ca». XIil. — De constructione Valclarensis.

Tertium quoque de eodem ordine Clarevallensium

p monachorum prefatus episeopus comstruxit cofno-

bium, in loco qui abusive ab incolis appellatur Val-

clarus.
Cap, XIV. — De constructione. Teloniensis
ecclesie.

Porro locum qui Telonias vocatur, quem dom-
nus Norbertus dixerat regioni quidem congruum
sed non sibi a Deo destinatum, nolens episcopus di-
mittere vacuum , posuit ibi aliquos ex clericis prie-
fata. ecclesi Sancti Martini Laudunensis, abbatem-
que eis ordiuavit domnum Walfridam, virum reli-
giosum. Ipse quoque episcopus, sicut apud Fuisnia-
cum fecerat, per octo vel quindocima dies cum eis
ibidem remorando, templymr'ue lapideum i alias
ofioim wdibeane cepit. —

Digitized by Google
