1055

AD OPP.' VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1056.

possit, tam in exereitio operis, quiin etiam in pa- A implendo, vel alia qualibet hujusmodi bona agendo -

scua jumentorum et pecorum necessarium eonce-
dimus, ad usus videlicet servorum Dei, eic. » Sie
vita manu exarata.

(5) Ipip. — Bene conversantiune, dum. et ipse ma-

muum labor sorduit facta est raritas. « Oitiosites.

enim inimica est animas : et ideo certis temporibas
occupari debent [rd(res n labore manuum » docet
S. Benedictus Reg. cap. 48. Inde inferunt, volunt-
que nonnulli monacNos, quo vite necessaria lu-
crentur, manuum teneri labore. At objurgatores
ejuscemodi multuni haltachiais, düplicique tántum-

modo de causa suos astringere huic operi B.. Bene-

dictum, indigitant Rupertus abbas, Petrusque Vetie-
rabilis , ut segnitiem fugiant, süblevent pauperta-
tem.

Prior it&que lib. nr, ad cap. illud Regulie, cap. 1:
« Capituli bujus idcirco memini, cum de ministerio
altaris dicere proposuerim, cur Benedictus in re-
gula nibil ordinaverit; quia videlicet hodie non-
nullas animas ignorantia sui negligentes facit illius
interne pulchritudinis , propter quam 589 ad
sacri altaris officium meruerunt ascisci. Nam quia
monachi sunt, et beatis Benedictus monachis or-
dinavit opus manuum , pene obliviscuntur quod
sacerdotes sunt, etc. ftelinquenda illis esset nostro
silentio sua intentio, quia intenti circa opus ma-
nuum, de quotidiana celebratione niissarum, par-
vum aut fere nullum dicunt habere studium nisi
sollicitarent.» Tum cap. 2 : « Igitur quicunque es,
0-anima! quz sollicit; ris a dicentibus : Non poles
hie solvari, quis de labore manuum tuarum non
vivis, propter te hoc a me dictom puta : Si ignoras
te, o pulcherrima intet mulieres, egredere, et abi
post vestigia gregum, el pasce hzdos juxta taber-
nacula pastorum, » etc. Et infra, cap. 4 : « De opere
manuum, quo maxime victus acquiritur, quod est
arare, seminare, et metere, sylvasque succidere,
perspicuum est quia non est Benedicti praeeeptum,
sed tantummodo permissum , sive patientiz sola-
lium, » etc. Denique cap. 7  Ezeimplis probat
SS. Gregorii, Mauri, etc. « Qui monasteriis suis tot
et tanta przdia providerunt, vel susceperunt, non
fore necessitatem monachis victum sibi querere de
iabore manuum suarum, et non argui hoc contra
B. Benedicti fecisse institituro. » .

Secundo loco Petrus ille Venerab. abbas Cluniac.
Cistertiensium  objectionibus respondet, lib. 1,
epist. 28 : « Videamus, inquit, non tantum quid de
opere manuum regula'przeipiat; sed etiam quare
illud precipiat.. Otiositas, ait, inimica est anima,
ei ideo certis temporibus debent occupari fra-
tres, » etc. Deinde post pauca: « Si aliis bonis
operibus occupare semper totius diei spatium mo-
nochi possunt, cum ad hoe tantum ne otiosi sint
operari precipiantur; nonne illa agentes à preva-
rieatione regule omnino alieni permanent? Plane

ita, certe ita : velint, nelint adversarii, etc. Ergo:

si orando, legendo, psallendo, injuncta religiose

animus occupatur, regula perfecte servatur. » Et

post alia de sancto Mauro agens, ejusque monacbis,

bsec subinfert : « Ut quia eis sine proprio labore

cuncta. necessaria suppeditabant , omisso manuum

labore, spiritualibus exercitati, otiosi non essent; .
sicque sibi nuper a sancto Benedicto traditam He-

gulam, bona semper operande, optime servarent. »

lta Venerabilis, qui statuto suo 38,ut monachorum,

eorum maxime qui conversi dicuntur, desidiam
propelleret,. laboreny manuum imperat.

Quom in rem sanctus Hieronymus ad Rusticum :

« JEgyptiorum monasteria hunc morem tenent, ut
nullum absque operis labore suscipiant, non tam.
propter victus necessitatem , quam propter animz-

B salutem,. ne vagetur perniciosis: cogitationibus et.

instar fornicantis Jerusalem omni transeunti diva-
ricet pedes. suos. » Clericis nimio otio ne affluerent,
8c torperent, z::que ac monachis olim manuum in-
dictus labor a S. Clemente Romano, Const. 1, cap..
67, concil. Certhag. iv , can.- 51 et 52; S. August...
9, retract. 21, et aliis. .

(") Imp. — Herum antiquitus datarum exuberanie
copia. Quam ob causam Benedictinorum ccnobia-
maximis opibus fuerint orbata, ostendimus supra.
Paucis nunc qua retione in tantum divitiis crevere
dicendum. Diversis. attribuere solent. causis aucto»
res : alii regum pripcipumve beneficiis, opulentio-
ribus illis alii, qui mopachum induentes monasterio-
predia complura acquirebant; nonnulli Ascetorum
diligenti ac sedulee administrationi ; non pauci, vero-
iis, qui singulari doctrina florebant, publice scholas.
tenebant; exteri tandem integre? mundanorum ab-
dicationi, ac perfect monachorum S. regula ob-
servationi (quod et a nobis superius observatum
est). At potissimum solemnem atque religiosissi-
mam jllam cum ordine natam consuetudinem, pau-
peribus erogandarum continuo eleemosynarum ,
hospitumque suscipiendoruui, juxta: regulze proscri-
ptum, occasionem exstitisse mihi perspicuum vi-
detur : quippe sanctus Benedictus discipulos hacce.
doctrina. imbuerat : « Pauperes recreare, nudum.
vestire , mortuum sepelire, » reg. cap. 4; instru.
14, 15, 16 : « omnes bospites tanquam Christus.
suscipiantur , etc. Pauperum et peregrinorum mazi-
me susceptio omni cura sollicite exhibeatur, quia
magis in eis Christus suscipitur » cap. 55, a ma-
gistro enim omnium ac Domino didicerat : « Date et
labitur vobis, » etc. Seiebatque experimento illud
(uti videre est in ejus Vita, Dialog. S. Gregor.
lib. », cap. 21 et 29,) « Feneratur Domino qui mi-
seretur pauperis; et vicissitudinem reddet ei. »
(Prov. xix, 17.)

Solere autem in monasteriis quoscunque pauperes
excipi ac solari, supra numerum (estimonia cum.
sint obvia , consulto preterimus : unum duntaxat,
ei alierum ex. vetustis. membranis eruendam de-
lectat. Nobilissimus abbas S. Adalardus Corbeiense
regens coenobium istbzec ordinavit.

Digitized by Google
