961

Adeladem mairem fcardi Virduneusis ac Laudu-
nensis archidiaconi. .

llic ergo Bartholom:us adhuc puerulus in Fran-
ciam ad Ebalum avunculum suum comitem Rocien-
sem defertur, litterisque 4raditus a domno Manasse
Memorum archiepiscopo, matris sus avunculo,
educatur, el primo canonicus Sancte Marie Re-
mensis ecclesie , deinde thesaurarius effcitur.
Postea vero cum jam Laudunensis Ecclesie esset
canonicus, Adela Vermandensis comitisso, conjux
Hugonis Magni, qui fuit. germanus Philippi regis
Francorum, cum post mortem ejusdero Hugonis, de
quo genuerat Radulfum comitem Vermandensem ,
et Simonem episcopum Noviomensem, nupsisset
Rainaldo comiti Claromontensi, eumdem Bartho-
lomzsum sciret mariti sui esse consobrinum, pro
amore ejus fecit eum thesaurarium ecclesize sancti
Quintini Vermandensis ; sicque, ut supradictum est,
ei generis nobilitate, et morum probitate et divitia-
rum opulentia idem Bartholomzus famosus babe-
batur. Electus itaque unanimi 1otius cleri et populi
assensu ad pontificatum urbis Laudunensis, domno
Radulfo Remorum archiepiscopo, qui prefato Ma-
nasse matris ejus avunculo successerat, presen-
latur, et ab. eo multisque aliis episcopis, tempore
Paschalis papze, et Ludovici regis Francoruin, cele-
berrime consecratus, ovibus desolatis novus paster
wansmiltitur.

Sed ille Laudunum veniens, et non ecclesiam,
non domum episcopalem, imo nil pere prater fa-

villas et cineres inveniens, dici non potest quantum c

doluerit, quantum gemuerit, quoniam non se ho-

nore sublimatum, sed honore deflebat pregravatum.,

jpsi enim illa Scripturz sententia non immerito
visa est tunc temporis posse congruere; « lomo
nascitur ad. laborem (Job. v, 7). » Nec. non et illud
quod Dominus de semetipso in Evangelio 830 di-
cit ; « Filius bominis non habet ubi caput reclinet
(Luc. 1x, 58). » Hlud etiam beati Pauli apostoli ;
« Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desi-
derat (1 Timoth. m, 13); » opus, inquit, non hono-
rem. Sic et iste de magua requie, et divitiis, om-
nimodaque corporis sui voluntate in locum deso-
latum veniens, non se ad honoris excellentiam
gloriabatur promotum, sed ad operandi laborem
dicebat vocatum ; ideoque etiam si forte episcopa-
tum desideravit, bonum opus desideravit. Protinus
ergo, ac si aliquod desertum introisset, ecclesiam
simul et domos episcopales ccpit renovare et velut
à fundamentis reparare.
Cap. llI.—-De miraculis sancte Marie per Franciam.
Sed quia, uL praedictum est, non sola insjor ec-
clesia Sancta Mariz, sed et alise fere duodecim cum
multis domibus clericorum et laicorum: fuerant
combuste, majorque pats civium, per provinciam
dispersa erat, et eorum qui remanserant unusquis-
que de proprix domus reparatione sic occupabatur
ut vix aliquis inveniretur qui matris ecclesia: adju-

tor existeret, consulucrunt nonnulli sapientes et-

APPEND. AD LIB. Ill GUIBERTI DE VITA SUA.

968

A religiosi viri ut electos ex clericis aliquos boni testi-
.monii viros, cum reliquiis Dominze nostre et 'alio-

rum aanctorum, per Franciam ad expetendas fide-
lium eleemosynas trausmitteremus. Eorum itaque
consilio elegimus septem canonicos ex fratribus
nostris, Bosonem scilicet, Robertum, Anselmum,
Herbertum, Robertum, Bonefacium, Amisardum
presbyterum, Odonem, qui postea fuit abbas mona-
sterii quod dicitur Bonz Spei, in episcopatu Came-

Tacensi. Sex quoque laicos ex civibus eis addidimus,

Ricardum videlicet, Joaunem Piot, Odonem, Lam-
bertum, Bosonein, et Theodoricum de Brueriis. Hos
itaque cum feretro Domin:e nostr, et aliis capsis
reliquiarum ansmisimus ad accipienda donaria
fidelium.

B — Ecclesia vero fuerat succensa feria quinta pa-

schalis hebdomade, ipsique egressi sunt feria quinta
ante Pentecostem, id est in octavis Ascensionis,
demoratique sunt uisque circa festum Matthzi evan-
geliste. Dominus ergo, cui per Prophetam dicitur :
« Deus repulisti nos, et destruxisli nos, iratus es,

.et misertus es nostri (Psal. tix , 5); » et alibi :

« Cum iratus fueris, misericordi: recordaberis
(Habac. wit, 4) ; » Ecclesiam nostram, quam dure
flagellari permiserat, precibus sux plissimae Matris
placatus, non distulit misericorditer refovere. Plu-
rima siquidem miracula in eodem itinere per ejus
estendit reliquias, de quibus nonnulla prietereuntes,
pauca tantüm, sed notissima posterorum notitize
scribendo transmittimus.

Cap. IV. — De duobus contractis sánatis apud Tssal-
dunum castellum.

In pago Buturicensi castellum quoddam vocator
Issuldunum (vulgo, Jssoudun). Hujus castelli domi-
nus vir ditissimus nomiue Gaufridus, in domo sua
longo tempore pro anima sua duos coniractos reti-
nuerat et aluerat, quorum calcanei ita natibus in-
hzerebant ut nullo modo ineedere, vel se possent
erigere. Susceplo ilaque cüm.magna processione
feretro Dominzx nostra et. in. ecelesia posito, roga-
verunt se illuc. déferri, et de limpha, qua reliqui
lotze fuerant, calcaneos suos el crura lavari. Quo
facto, statim vidente universo populo, caro quae
natibus inhzerebat. éoepit. disrumpi, sanguisque per
crura ubertim defluere. Protinus super pedes suos

D erecti amplexati sunt feretrum, perfecteque sanati,

fratres nostros subsecuti sunt redeuntes usque Lau-
dunum, et ad ecclesiz opus ad lapides portandos, ad
aquam deferendam, ad camentum przparandum
quotidie exhortabantur populum. Consummata ec-
clesia unus eorum reversus est in lerram suam, id
est ad castellum Jssuldunum, alter nomine Benedi-
ctus, remansit Laudunij, serviens in liospitali fere
per duodecim annos, ibique defunctis est.
Car. V. — De juvene surdo ei muto curato, apud
Bucensi castellum.

Egressi de lssulduno veneruut ad aliud castellum,
quod dicitur Bucensi (Belgentiacum, vulgo, Beau-
gency), cujus dominus tant rapacitatis et feritatis

Digitized by Google
