<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4013                                HERMANNI DE MIRAC. S. MARIÆ LAUDUN. — LIB. III.                                4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    auro et gemmis opertos confringit, et libros quidem
    reliquit; aurum vero cum gemmis sacco recondit.
    Postmodum cruces aureas et phylacteria confrin-
    gens, inter cætera et etiam unam columbam auream
    confrexit, quæ pro lacte et capillis sanctæ Mariæ, ut
    ferebatur, introrsus reconditis multum erat famosa
    et honorabilis, unde et in majoribus festis super
    ejus altare solebat appendi. Tanto igitur talique
    thesauro sacculum repletum deferens descendit, ipsum-
    que saccium non in domo sua, sed extra urbem in
    loco ante proviso et præparato abscondit.
    - Nocte tenebrosa pluvialiue vento recedente, cum
    effracti ostii et direpti thesauri signa patuissent,
    subito tam tristi nuncio tota civitas turbatur, nec
    minus laici quam clerici contristantur; et amarior
    nox eis supervenire videtur. Ad episcopum curritur,
    lugubre factum refertur. Episcopus super omnes
    nimio mœrore concutitur, quoniam thesaurus, quem
    Deus in totius urbis, et ipsius ecclesiæ incendio ante
    paucos annos servaverat, nunc latenter et misera-
    biliter perditus fuerat. Protinus ergo generalis con-
    ventus canonicorum et civium convocatur. Quid
    opus sit facto discutitur, et præ omnibus magister
    Anselmus, tunc temporis totius urbis lucerna, con-
    sulitur. Ille ut divinæ legis peritissimus, continuo
    Josue replicat historiam, quomodo scilicet furtum in
    Jericho, nullo sciente factum, Dominus jussit fore
    perquirri, primo per tribus, deinde per familias ac
    domos, ad ultimum singillatim per viros (Jos. vii, 14).
    Instar hujus tam subtilis perquisitionis consulitur
    magister Anselmus, ut tanti facinoris auctor judicio
    aquæ perquiratur, ac de singulis urbis parochiis
    unus infans innocens in vase aqua benedicta re-
   pleto poneretur; et quæcunque parochia forte culpa-
    bilis inveniretur, de singulis domibus ejusdem pa-
    rochiæ unus infans in aqua poneretur; et quæcunque
    domus deprehensa fuisset, omnes viri vel feminæ
    ad eam pertinentes judicio aquæ se purgare cogerentur: hoc consilio magistri Anselmi, germanique
    ejus magistri Radulhi cooperto perterriti cives licet
    innocentia suæ conscii, ad episcopum confluuunt, et
    non longe remotos, sed potius ecclesiæ custodes, et
    prope templum manentes, ad judicium primo debere
    vocari conclamant.
    Annuit episcopus, et sex viros, de quibus major
    erat suspicio, ad faciendum examen vocat, inter
    quos etiam ipse solus præfatum Anselmum nomi-
    nalim compellat, dicens se contra eum exinde mo-
    veri suspicione. Respondet Anselmus se multum
    mirari quomodo episcopus de tanto scelere contra
    se suspicionem habere potuerit, præsertim cum et
    se Dei servum esse sciret, et ante aliquot annos
    prisquam ipse pontificatum suscepisset aurificem,
    qui sibi maculam similis criminis imponebat, a se
    in duello fuisse superatum non ignoraret. Respon-
    sioni ejus universus populus acclamavit eumque virum
    sanctum, et Dei cultorem esse protestantes, omnes
    pariter una voce non debere eum ad judicium vocari,
    subiungunt. Tunc ab antiquo natura statu visus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    mutari episcopus, nunquam enim: vel antea, vel post
    idem pontifex inventus est pertilax in aliquo fuisse,
    sed semper precibus aut dictis aliorum a sua sen-
    tentia facile flecti consuevit. In hac vero sola causa
    tantæ fuit constantie ut, cum nullus Anselmum
    accusaret, imo pene cuncti contra episcopum ei
    faverenr, Dei tamen nutu nullo modo ad eum di-
    nitendum flecti potuerit.
    Cum ergo præsul eum custodiri usque ad præs-
    iliam diem examinis jussisset, quidam miles ei
    vehementer favens, nomine Guillelmus, rogavit
    episcopum ut eum sibi servandum committeret,
    sicque ad domum suam eo concedente illum duxit.
    Ubi dum servaretur, quadam nocte vas maximum
    aqua impleri, seque in eo ligatum fecit deponi, ten-
    tare scilicet volens utrum in aqua totus mergeretur
    an supernaretet. Cum vero se sine ulla dilatione
    vidisset ab aqua receptum fuisse, et ad vasis fundum
    pervenisse, exhilratus dixit se nihil ultra timere,
    sed sponte in aquam ingressurum fore. Quid 559
    longius moror? Venit dies consilitia, confluit ad
    ecclesiam innumer a multitudo clericorum, militum,
    et rusticorum diversï sexus et ætatis juvenes, e:
    virgines, senes cum junioribus invocant nomen
    Domini ejusque gloriosissimæ Genitricis. Qui ergo
    primus in aqua positus est, salvus et gaudens exiit,
    secundus autem corruit, tertius salvus, quartus in-
    ventus est reus, quintus liberatur, sextus idem
    Anselmus culpabilis invenitur, sicque probavit nihil
    sibi profuisse quod prius Deum tentaverat, sed plu-
    rimum hanc aquam distare ab ea in qua prius, dum
    in custodia esset, se deponi fecerat.
    Mox ergo vinculis religatus, usque [f., usquequo]
    thesaurum furatum redderet ab episcopo commou-
    tus statim publice imprecatus est, ut sic suspendi
    mereretur sicut Judas qui Deum tradidit, si aliquid
    ex eo haberet, vel furatus fuisset. Videns pontifex
    quod nihil exhortando possel prolicere, Nicolao
    castellano eum tradidit, præcipiens ei ut torquendo
    thesaurum reddi cogeret. Ille nudatum terræ et
    prostratum atque ligatum lardo calido fecit profundi,
    sed nil extorquere potuit. Inde jubente præsuble fecit
    eum suspendi, non ut interfeceretur, sed tantum-
    modo ut torqueretur. A mane ergo usque ad vespe-
    rum tortus, deciesque suspensus, decies depositus,
    cum jam se deficere videret, judex etiam juraret,
    quod si se ulterius suspendi permittleret, jam dein-
    ceps vivens non deponeretur.
    Tandem interrogavit quid sibi daretur, si thesau-
    rum redderet. Hæc vox audita, continuo spem re-
    cuperandi thesauri cunctis dedit. Poposcit centum
    libras sibi dari; sed paulatim minuendo ventum est
    ad quadraginta libras. Quas se accepturum dixit, ea
    conditione ut fidejussores simul sibi darentur, quod
    decem milliaribus procul a Lauduno ex quacunque
    parte vellet secure cum eadem pecunia deduceretur.
    Protinus ad episcopum curritur, petitio ejus refer-
    tur, annuit præsel, et quidquid pīlisset concedi præ-
    cepit, eo tamen pace ut continuo thesaurum relde-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita literalmente conforme a imagem. Pequumas abreviações antigas expandidas parcialmente? Mantive grafia visível; inseri [f., usquequo] onde parte está cortada/ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>