987

APPEND. AD LIB. lil GUIBERTI DE VITA SUA.

mus narratione veracissima. Nunc vero rogamus vos À exceptis cortinis, et aliis ecclesiasticis ornamentis,

sicut fratreset dominos, atque concanonicos nostros,

quorum pracepio mare transeuntes, plufimos in
itinere labores pertulinus, ut corum animas, qui
vobis per no& suas transmiserunt eleemosynas Do-
mino pieque Genitrici ejus commendetis, et om-
nium bonorum que in ecclesia Laudunensi flunt,
wel deincepa fleri contigerit, eos participes esse
concedatis. Centum siquidem et viginti marcas,

ex Anglia nobis attulimus, et qui feria secunda
ante ramos Palmarum a vobis discessimus, ecce

.nunc duobus diebus ante Nativitatem Dominz no-
.Stre revertimur ad vos, cum gaudio, laudantes

vobiscum Jesum Christum Dominum nostrum ejus
Filium, Regem regum, et Dominum dominantium,
qui cum Patre et Spiritu sancto viviL et regnat per
omnia s:ecula seculorum.

(CAPITULA LIBRI TERTII.

Car. L. De multitudine populi ad dedicationem ecclesie Laudunensis
Cap. M. Quomodo domnus Bartholomeus episcopus domnum Norbertum invenerit...
Cap. lll. De ecclesiola Sancti Martini Laudunensis, et quomodo Bartholomeus episcopus Norbertum

per plurima loca duxerit.

Cap. IV. Quomodo Premonstratensis ecclesia incapta sit.

Ca». V. Quomodo Walterus factus sit abbas ecclesiole Sancis 4, artint uauaunenst,
Cap. VI. Quomodo Pramonstratensis ecclesie domnus Hugo prefectus sit.

Car. VIL. Multiplex commendatio domni Norberti.

Ca». Vlll. Quomodo episcopatum Cameracensem renuerit.

Cap. IX. Quomodo Magdeburgensis archiepiscopus factus su.

Cap. X. Immutatio ecclesie

remonsiratensis, et melioratio,

Cap. XI. De constructione Fuisniacensis comnobii.

Cap. XII. De constructione Spinetensis.
Cap. XIH. De constructione Valclarensis.

Cap. XIV. De constructione Tenoliensis ecclesie.

Cap. XV. De constructione Clarefontensis.
Caq. XVI. De constructione Cuissiacensis.

Cap. XVII. De constructione cenobii feminarum quod dicitur monsteriolum.

Cap." AVIII. De domno Simone abbate Sancti Nicolai.

Cap. XIX. De Domno Gilberto abbate Sancti Michaelis.

Car. XX. De domno Anselmo abbate Sancti Vincentii.

Cap. XXI. Quomodo idem Anselmus Roma in episcopum Tornacensem electus sit.
Cap. XXII. De correctione Abbatis sancti Joannis, et Drogonis abbatis. institutione.

Cap. XXIII. De Balduino abbate loci ejusdem.

Cap. XXIV. Quam ditata sit major Ecclesia sancte Marie sub Bartholomeo Pontifiee
Car. XXV. De Guidone Catalaunensi episcopo.

Cap. XXVI. De Theodorico Ambianensi.

Cap. XXVII. De muliere ab incendio liberata Civiaci.

Cap. XXVIIE. De furto Anselmi.

LIBER TERTIUS.

543 Car. 1. — De multitudine populi ad. dedicatio- B pontificatum, ut. suprascriptam est, domnus Bar-

nem ecclesie Laudunensis.

Opitulante ergo divina clementia, ex oblationibus
fidelium per Franciam et Angliam collectis, in tan-
tum ecclesi: nostra opus prosperatum est ut se-
quenti anno completa "wedificationis restauratione
dedicaretur. Anno siquidem ab Incarnatione Doinini
millesimo centesimo duodecimo, feria quinta pa-
$chalis hebdomad:x, prxfata ecclesia combusta fue-
rat, (57) quo die etiam domnus Gualdricus episcopus
Laudunensis crudeliter interfectus est in domo sua,
cum quibusdam ex hominibus suis, successitque ei
in episcopatu domnus Hugo; qui, cum vix octo
mensibus supervixisset, eo defuncto electus est ad

(87) Ita etíam Guibert, Vitze lib. un, cap. 41.

tholomeus. Hic episcopus consecratus adeo templum
Dominz nostrz studuit accelerare, ut post duos
semi-annos incensionis ejus, rursum fieret solemnis
dedicatio ipsius, anno scilicet ab incarnatione Do-
miui millesimo centesimo quarto decimo.

Placuit autem episcopo et. canonicis, ut eodem
die consecraretur quo celebris ejus dedicatio annis
singulis observari consueverat, id est octavo Idus
Septembris, tertio videlicet die ante Nativitatent
Beate Mariz. Ad quam dedicatiónem przefatus dom-
nus Bartholomzus episcopus accersivit secum Ra-
dulphum Remorum archiepiscopum , Guillelmum
Catalaunensem episcopum, Lisiardum Suessionen-

Digitized by Google
