1011

DOMNI L. D'ACHERY NOTJE.

1042

Petri et Pauli reliquiis, sic Bronichildi Francorum A cnmine aliorum prospexit; prolatumque corpus

reginz scribit : «Sed ut in vobis magis magisque
laudabilis et religiosa possit clarere devotio, provi-
dendum vobis est n1. sanctorum beneficia cum reve-
rentia ct honore condantur, et. servientes ibidem
nullis oneribus, nullisque molestiis affligantur, ne
forsitan. necessitate exterius imminente in Dei
servitio inutiles et segnes reddantur, et injuriam,
quod absit. neglectumque beneficia sanctorum
collocata sustineant, » etc. Item lib. vii, epist. 12,
de Reliquiis SS. Hermetis, Hyacinthi, et Maximi,

collocandis in ecclesia S. Mari:ze Spoletans : « Et

ideo, frater clarissime, si in eodem loco nullum
€orpüs constat humatum, sanciuaria pradictorum
martyrum cum reverentia sine ambiguitate suscepta

diligenter consecrabis. » Idem constituit eodem lib. &

vit, epist. 87, et lib. n, ep. 20. Denique lib. vi,
epist. 88, ad Constantinnm Mediolanensem episc.
« Fraternitas ergo vestra solito studio perscrutari
non differat, quatenus in locis quibus recondend:e
sunt (reliqui: SS. Pauli, etc.) luminaria, vel ali-
moni: ibidem Deo servientium, ante dedicationem
loci ipsius debeant erogari, et tunc in eisdem
locis directa sanctuaria, sui cum reverentia collo-
centur. »

Ex quibus planum est sanctorum exuvias haud-

quaquam in locis profauis, solummodo in locis Deo
sacratis, ubi divine laudes soleant diu noctuque
decantari, esse recondendas, quanquam insolens
quibusdam singulari morum probitate insignitis
reliquias deferre, nolim asserere, cum me non lateat
probare sanctutn. Thomam, inter alios, 22, qu:est.
96, artic. 4, ad $, id licere.

(7) Ipip. — Apud. splendidissimum papam Grego-
rium. Libri tertii, epist. 50, dignissima que attente
revolvatur, ab illis precipue qui sanctorum reliquias
sacrilege nundinanLur ; eorum pruriginem mitigabit
haud dubie.

(1*) Imp. — Non Deo, non sanctis ipsis. unquam
fuisse placitum. Consule, si placet, beatum Grego-
rium loco citato.

(**) Ipin. — Se prorsus id non. audere. respondit.

« Nam vetus Romana Ecclesi consuetudo non tau-
tum abhorruit ut corpora sanctorum Roma trans-
ferri pateretur, verum nec tenues reliquias ex eis
detrahi quoquo modo permisit. » Refert Baronius,

in Not. martyrolog. ad diem 1 Junii, quod pluribus.

probat ibidem, maxime ex epistola sancti Germani
ac ejus colleg:e, legatorum apostolic. ad Hormis-
dam papam an. 520 : Reliquiarum loco lintea, seu
velamina, brandea nuncupata, mittebant Ecclesize
eatholic:e pontifices. Quid brandeum ?' explicat ille
eo loco.

(**) Ip. — Abba quidam ejus loci plus equo curio-
sus. Leftanus nomine. Historiam, qua de agitur,
ita exbibet Guillelmus Malmesb. De pontif. Anglo.,
lib. 11, in episcopis oriental. Anglo. sub finem.
« Hic, Letfanus, quibusdam de incorruptione sancti
(Edmundi) male credulis male consulens, suo ' dis-

in medium inspiciendum exhibuit, ipso a capite,
monacho suo a pedibus trahente. » Et post pauca:
« Vix orationem finierat, cum ecce ambarum ma-
nuum digiti, vel retro miserabiliter retorti, vel vole
miserabiliter infixi, poena, quam rogaverat, virum-
mülctavere. Post etiam aliis debilitatibus corre-
ptus,» etc. His astiputatur Florentius Vigorn. ad an. .
1097. Non prorsus absimile Auxentio episcopo in
Vita S. Nicet: mart. apud Surium die 45 Septem-
bris, evenit : « Cum enim aggressus esset ejus
(Nicetz) corporis aliquid dividere, et accipere, nil
quidem accepit eorum  qux& volebat; eum autem
non parvus invasit metus, nec ejusmodi, ut non
apertum prodiret, aut lateret, sed ejus anima quo-
que fuerit valde agitata, et alios docuerit iis qux
vidit et terrore quo est affectus, ut nemo deinceps
manum audacem porrigeret, neque ullam partem
ejus corporis, cum esset prier ejus sententiam,
avelleret, » etc. Quo ipso sensu affatur Constantiam
Augustam S. Gregorius papa, lib. nt, epist. 20. «ln
Romanis namque, vel totius Occidentis partibus,.
omuino intolerabile est atque sacrilegum, si san-
etorum corpora quisquam langere fortasse vo-
luerit »
AD LIBRUM Ill DE PIGNORIBUS SANCTORUM.
Tertio hoé in libello lectori vehementius fortean
et :mulatione accensus, Sanmedardenses insectari
videbitur auctor, ac limiles przlergredi fraterna
dilectionis : verum si ad sanctuarii pondus sermones.
ipsius reducantur, si nempe quorumdam ecclesia-
$licorum Patrum sanctorumque 575 doctorum,
Hieronymi, Augustini, Bernardi mazime, attentc-
scripta revolvantur ; qua mente, quo zelo, perversis.
moribus, nefandisque consuetudinibus sponse Chri-
sti unitatem, puritatem, pietatem labefactantibus, -
tum dictis, tum scriplis occurrebant, conabantur-
que ea ipsa radicitus evellere, in memoriam redu-
caluf, nec non sacrilegas illas reliquiarum nundi-
nationes (velut satis superque ostensum est) qux
hoc seculo pietatis equidem specie, sed reapse.
turpis lucri gratia exercebantur, merito suos De
pignoribus sanctorum libros, tertium przsertim,
casto divini cultus amore edidisse fateri neces-

p sum est.

Praterea nil opus, ut quidem sentio, aui necessita-
tis asserere Dei Verbum, nostra humanitate citcum-
volutum , morbo illo septennium infantium , quo
dentes lactei, ut vocant, excidunt recentesque vicis-
sim sucerescunt, laborasse; quin potius, quando-
qnidem sit omnium Patrum constans opinio, do-
cirina, fides, Filium Dei, lapsi hominis quanquam
miserias, peccatum $i excipias, assumpserit, ipsius
tamen corpus zgritudinibus, queis cxteri homines
addemnati fuere per protoparentis praevaricationem
nusquam obnoxium exstitisse. Enimvero vicariam
illam dentium succretionem, aliquod xgritudinis esse
genus, est apud medicos in confesso, nihilque in dies-
non experimento probatur. Paul /Egineta, De arte.

Digitized by Google
