<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1003 APPEND. AD LIB. III GUIBERTI DE VITA SUA. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    set, domnus Bartholomaeus episcopus, consilio abba-
    tum et religiosorum virorum, eumdem Gislebertum
    pro fama probitatis suæ, de Sancti Michaelis ce-
    nobio translulit, et ecclesiæ Sancti Nicolai cujus
    monachus et prior fuerat abbatem præfecit, ubi
    usque hodie nullos labores pertulit, nam multoties
    Romam pro ipsius Ecclesiæ utilitate petiit.
    
    CAP. XX. — De domno Anselmo, abbate Sancti
    Vincentii.
    
    In cœnobio quoque Sancti Vincentii, quod est
    situm extra muros urbis Laudunensis, et dicitur
    esse secunda sedes episcopalis, domnum Anselmum
    de cœnobio Sancti Medardi Suessionensis ascitum,
    abbatem ordinavit præfatus Bartholomaeus episco-
    pus. Cujus Anselmi probitas in hoc uno polest evi-
    denter adverti, quod in diversis Ecclesiis ex ejus
    monachis electos, novem hodie videmus abbates
    florere viros probatissimos. In cœnobio namque
    Orbacien­si domnus Baldinuus; in Morimontensi
    Guillelmus; in Sancti Sepulcri Cameracensis Parvi-
    nus; Sancti Andreæ de novo castello Adam; in
    Hanoniensi Fulco; in Fidemensi Girardus; in Vir-
    tutensi Robertus; in Sancti Nicolai prope Ribemo-
    tem Guillelmus; in S. Michaelis Terraciensis Joannes,
    venerabiles hodie consistunt abbates, qui omnes
    Laudunensem Ecclesiam suam matrem, Bartholo-
    mæum vero episcopum appellant Patrem suum atque
    pastorem.
    
    CAP. XXI. — Quomodo idem Anselmus Romæ in
    episcopum Tornacensem electus sit.
    
    Idem vero Anselmus cum cœnobio Sancti Vin-
    centii fere septemdecim annis præfuisset, etæpro
    utilitate ejusdem cœnobii cum Germano suo domno
    Gualtero, ipsius loci monacho, Romam profectus
    fuisset, a clericis Tornacensibus, qui jam quadrin-
    gentis annis proprio episcopo caruerant (58), mira-
    bili eventu, Deo ordinante, ibi repertus, in episco-
    pum eligitur, et a domno papa Eugenio invitus et
    reluctans, obedientiae vinculo constrictus, pontifex
    consecratur; sicque per eum Tornacensi Ecclesiæ
    antiqua dignitas restituitur, anno ab Incarnatio­ne
    Domini 1145, Dominica Letare Jerusalem. Rediens
    ergo a Roma et cum magna processione Lauduni
    susceptus, nolens priores filios Sancti Vincentii
    monachos relinquere orphanos, unum ex eis dom-
    num Baldinum ætate juvenem, sed moribus gra­
    vem, loco suo abbatem eis constituit, et a domno
    Bartholomæo episcopo fecit ordinari, sicque Tor-
    nacum ad regendum ovile sibi commissum te­
    tendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    CAP. XXII. — De correctione abbatiæ Sancti Joannis;
    et Drogonis abbatis institutione.
    
    Post hæc etiam Sancti Joannis Baptistæ corrigere
    studuit præfatus episcopus abbatciam, quæ cunctis
    aliis supra memoratis Laudunensis dioecesis cœno-
    biis fertur antiquior, et ditior, atque nobilior fuisse.
    Hanc siquidem beata Sallaberga, sicut in ejus Vitâ
    A legitur, construxit, et sanctimoniales ibi ponens,
    earum ipsa prima fuit abbatissa. Tanta vero aucto­
    ritate studuit ean sublimare, sicut refert antiqui­
    tas, ut quemadmodum in Apocalypsi Joannis legitur:
    " Scribe septem Ecclesiis, quæ sunt in Asia (Apo­
    c, 1,11); " ita etiam hanc abbatam cupiens esse velut
    alteram Asiam, septem ecclesias in ea ædificaverit.
    Harum primam, quæ principalior esse noscebatur,
    in honorem sanctæ Genitricis conditam, appellari
    voluit Sanctæ Mariæ Profundæ, ad differentiam
    forsitan majoris ecclesiæ Sanctæ Mariæ, in quas epi-
    scopalis sedes consis­tui; secundam Sancti Michaelis,
    et Omnium Angelorum; tertiam S. Joannis Baptistæ,
    et Omnium 553 Patriarcharum atque Prophetarum;
    quartam Beati Petri apostoli, Omnimnque Apostolo­
    rum : post has quatuor ad introitum abbatiæ con­
    struxit quintam in honore S. Crucis, quatenus
    scilicet per virtutem ejusdem crucis, omnis incursio
    diabolicae fraudis ab ipso introitu repelleretur; sex­
    tam in honore sancti Afri martyris; septimam in
    honore sanctæ Mariæ Magdaleneæ. Harum ergo
    septem ecclesiarum adhuc restant quinque: duæ
    vero, id est Sanctæ Crucis, Sanctique Afri martyris
    præ nimia vetustate defecerunt.
    
    Tantae vero dignitatis erat eadem abbatia, ut
    quandocunque rex Francorum in diebus solemni­
    bus Lauduni coronandus esset, in ipsa præcipue coronam
    auream portaret. Nullum etiam quadrupes? animal
    intra murum seu portam abbatiæ intrare poterat,
    quod non statim in rabiem et in insaniam vertere­
    tur. Unde etiam si quando rex, vel episcopus, aut
    alii principes ad ipsam abbatinam veniebant, omnes
    equos eorum extra portam oportebat dimitti, et ipsi
    pedites ad ecclesiam procedebant. Beatæ Sallabergæ
    morienti successerit abbatissa illa ejus, sancta vide­
    licet Austrudis; et ipsa per trecentos fere et eo am­
    plius annos sanc­tioniales ibi fuerunt, plurimasque
    possessiones de donariis regum et principum longo
    tempore possederunt.
    
    In diebus vero præfati domni Bartholomæi epi­
    scopi, antiqua religio non parum in eodem mona­
    sterio refriguerat, exteriores quoque possessiones
    paulatim diminutæ erant; sed et nonnulla sinistre
    famæ de eisdem virginibus dicebantur. Unde mul­
    tum contristatus idem pontifex, videbat enim eas
    frequenter a se commo­tas emendationem quidem
    verbo promittere, sed facto non implere : consilio
    et auctoritate domini papæ Innocentii, dominique
    Rainaldi Remorum archiepiscopi, Ludovici quoque
    regis Francorum, ad quem eadem Ecclesia proprie
    pertinere dicebatur, omnes pariter illas sanc­tio­
    niales ex illa ejecit. Assumens quoque virum reli­
    giosum domnum Drogonem, cœnobii Sancti Nicolai
    Remensis prioren, eum ibidem primum abbatem
    ordinavit, et monachos illic sufficienter ex diversis
    monasteriis posuit. Sed cum jam illic, Deo donante,
    non parum profeceret, bono odore sapientiæ et pro­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (58) Quia a S. Medardi tempore episcopus Noviugdunensis Tornacensem regebat Ecclesiam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; line breaks preservados por aproximação. Algumas palavras compostas por hífen na margem da imagem foram reunidas conforme leitura; número "553" aparece no texto impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>