<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HERMANNI DE MIRAC. S. MARIAE LAUDUN. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    erat ut multi incloratum dicerent fratribus nostris A
    quod omnia quæ habebant eis auferret. Erat autem
    ei filius, fere quindecim annorum a nativitate surdus
    et mutos. Peterritis ergo fratribus nostris cito
    misericordiae Mater, succurrit. Quidam namque re-
    ligiosus monachus ibi habitans, auditis miraculis
    Dominae nostræ, cum magno honore feretrum ejus
    in ecclesia suscepit, deinde revestitus reliquias ejus
    in vino et aqua lavit, caput 531 et faciem prædicti
    juvenis aqua ipsa perfudit, et ex ea polum ei dans
    sub feretro eum recumbere jussit; ipse vero genibus
    flexis Dominam nostram suppliciter exorare cœpit.
    Nec mora, juvenis obdormit, cunctisque videntibus
    præ anxietate sudor ex toto ejus corpore prosilit,
    venæ circa aures turgescunt, sanguis ex auribus
    uberium exsilit. Protinus evigilans surrexit, et vo-
    ces, quædam emittere cœpit.
    
    Monachus ab oratione surgens lætus accurrit, et
    juvenem alloquitur. Ille, qui nunquam antea audie-
    rat, respondere nesciebat, sed quod audiebat alios
    dicentes, idem post eos ipse prosequendo imitaba-
    tur. Statim monachus signa pulsando populum
    evocai, juvenem loquentem et audientem ostendit,
    et cum gaudio lacrymand, Te Deum laudamus in-
    cipii. Nuntius et vestigio ad patrem de rapinis ve-
    niëntem dirigitur, quid ejus filio contigerit re-
    fertur. Ipse continuo discalceatus ad ecclesiam
    pedes curri, et coram feretro prostratus miseri-
    cordiæ Matri gratias agit, inde quadraginta so-
    lidos, quoniam non multa pecunia abundabat, ob-
    tulit.
    
    CAP. VI. — De pace facta inter duo castella
    dissidentia.
    
    Hinc ad aliquid castellum duobus tantum milleariis
    remotum fratres nostri ire voluerunt, sed, propter
    feritatem et prædas illius rapitoris, nullus inhabi-
    tantium cum eis illuc audebat proficisci. Tamen
    idem raptor, misericordia Dei Genitricis animatus,
    cum militibus suis et cæteris habitatoribus fere-
    trum et reliquias humeris suis imponunt, nudisque
    pedibus omnes procedentes, ad inimicorum suorum
    tendunt castellum. Illi, hoc audientes et miraculi-
    lum quod ibi sancta Dei Mater de rapitoris filio
    fecerat cognoscentes, protinus et ipsi nudis pedi-
    bus omnes inimicis suis obviam ruunt, feretrum,
    que ab eis susceptum cum gaudio in castellum suum
    deferunt, laudantes Christi misericordiam, qui per
    suam Matrem hostes hostibus occurrere pacifice
    fecerat.
    
    CAP. VII. — De muliere ægrota Turonis curata.
    
    Inde per Cormeriacum (vulgo Cormery) Turonos
    venerunt, et cum magna reverentia suscepit ab
    archiepiscopo Turonensi, die Sabbati ante vesperas
    in ecclesia Sancti Mauritii quieverunt. Uxor cujus-
    dam carpentarii in eadem urbe per octo annos infir-
    mitate nimia depressa lectulo decubuerat, ita ut
    nusquam posset ire nisi portaratur. Eadem nocte
    dormienti misericordia Mater apparuit, præcipiens
    ei ut se ad feretrum suum in ecclesia Sancti Mau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ritum faceret deferri. Evigilans mulier rogabat ma-
    ritum ut cito deferretur. Ille non multum dives,
    lecticam paratam non habens, fecit eam deferri in
    villi instrumento, quod vulgariter vannum vocamus,
    in quo annona excussa purgari solet. Supposita
    ergo feretro, protinus obdormivit, et post modicum
    evigilans sanâ surrexit. Deinde feretro sociata,
    vidente populo subsecutâ est illud usque ad eccle-
    siam Sancti Martini.
    
    CAP. VIII. — De juvene surdo et muto Turonis
    curato.
    
    Quo audito canonici Sancti Martini, cum abbate
    Sancti Juliani, obviam procedunt, et cum honore
    maximo reliquias Dominæ nostræ suscipiunt. Erat
    in eadem civitate quidam juvenis a matris utero
    surdus et mutus, quem unus ex fullonibus infantu-
    lum repertum nutrerat et educatum arte sua im-
    buerat. Hic ergo adductus ad Dominæ nostræ reli-
    quias, sub feretro recubuit et obdormivit. Nec
    mora, anxiari et ex toto corpore sudorem emittere
    cœpit, deinde, venis circa aures inflatis, sanguis
    uberium ex ejus auribus profluxit. Protinus surrexit
    et audivit, nec tamen loqui sciebat, quia non di-
    cicerat, sed quod alios loqui audiebat, hoc dicebat:
    Cujus nomen quia nesciebatur, canonici nostri eum
    appellaverunt Christianum. Socialus ergo fratribus
    nostris venit cum eis Laudunum, et fere septem an-
    nis mansit in domo Guidonis archidiaconi Laudu-
    nensIs.
    
    CAP. IX. — De vindic a sancte Marie facta ad San-
    ctum Laurentium de Cala.
    
    Egressi de urbe Turonensi venerunt ad Sanctum
    Laurentium de Cala, in festo ejusdem martyris,
    Monachus quidam ibi habitans noluit eis concedere
    ut poneretur feretrum Dominæ nostræ super altare
    Sancti Laurentii, sed super quoadam munus altare
    in parte ecclesiæ fecit illud poni, timens videlicet
    amittere offerendam consuetam in eodem festo. Sed
    cum Turonenses qui reliquias nostras prosequebantur,
    referentes miracula quæ viderant, omnes pe-
    grinos 532, supervenientes exhortabantur ut,
    relicto majori altari, ad feretrum Dominæ nostræ
    offererent, invidiae livore percussus idem monachus
    jussit feretrum et omnes reliquias ejici de ecclesia.
    Præpositus vero castelli, vituperans monachum,
    statim tradidit fratribus nostris tentorium spatio-
    sum quod sibi paraverat. Matronæ quoque loci cor-
    tinas plurimas deferentes idem tentorium decen-
    tissime perornare studuerunt, luminariis insu-
    per sufficientibus splendidissimum tota nocte fe-
    cerunt.
    
    Sed rex justus Jesus Christus noluit injuriam
    Matri suæ illatam dimitti impuniam. Ad vesperas
    quidem præfatus monachus, morbo caduco subito
    depressus, coram omni populo in terram cecidit,
    magnumque terrorem videntibus incussit. Cam-
    pana etiam major de turre cadens confracta est,
    ipsa quoque turris in superiori parte fissa et dis-
    rupta crepuit. Quod videns monachus, sendo se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CLVI,                                                         31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne; numerais e notas marginais centrate; qualche parola abbreviata e numeri (531, 532) preservati; non sono state effettuate correzioni ortografiche; trascrizione fedele agli originali segni tipografici.</notas>
</pagina>