1015

APPEND. AD LIB. lil GUIBERTI DE VITA SUA.

1046

ret, quoniam timebat ne si dilatio vel brevis daretur, A enim, inquit, compunctus eum" reddidisti, ideoque

ille demonum instinctu fuga laberetur. Jam lux diei
wansierat, noxque tenebrosa successerat. Juhente
tamen episcopo per totam urbem faces et lychni,
txeleraque luminaria accenduntur, ut illud Pgalmistze
Lauduni ea hora compleretur ; « Et nox sicut dies
jMluminabitur (Psal. cxxxvin, 10). » Nullus domi
remanet, omnes quasi ad spectaculum progrediuntur.

Anselmus instar ursi de cavea producti deducitur,
custodibus et populo caute ne fugiat circumdatur.
Petit ecclesiam S. Martini extra muros urbis positam,
pervenitur ad quemdam locum prope vineas, in quo
paxillorum, quibus vites sustentantur, ingens acer-
vus erat congestus, sub eis in monlis przcipitio
quasi in tarlarum descendit, manumgue ad sacrum

non potes absolvi, sed adhuc excommunicationis
reus teneris; sed si pecuniam istam reddeps vera-
cem confessionem de furto, imo de sacrilegio face-
res, et poenitentiam exinde susciperes, tunc et ab-
$0lvi, et Hierusalem proficisei posses. Acquiescens
ille verbis pontificis prefatam pecuniam 860 pu-
blice super altare posuit, fidejussores, qui se decem
milliaribus procul a Lauduno secure deducendup
spoponderant, liberos a fidejussione sua esse com-
cessit, sieque ab episcopo absolutus, e& erggem ag-
scipiens, quocunque volebat libere est abire permis-
sus, et cum ipso episcopo per aliquot dies (amiliatier
est conversatus.

Conscientia tamen se interius gravitor torquente

mittens, primum auream tabellam de textu Evan- B perterritus, coepit fugam meditari, tandemque clau-

geliorum discerptam protulit, subridensque cireum-
stantibus, bonum, inquit, mercatum feci, qui tantum
thesaurum pro quadraginta libris reddidi, quia bzc
sola tabula multo plus valet. Sic ergo thesaurus
redditus ad ecclesiam S. Mari protinus refertur,
totaque civitate Letante clamoribus, et in voce
exsultationis et confessionis plateze resonant , signa
etiam prz gaudio per omnes ecclesias pulsantur.
Non est reticendum magnum quoddam miracu-
lum. Quidam enim monachus aurifex, nomine Si-
gerus, in cenobio S. Vincentii manens, dum operi
suo eliam nocte insistens, aperiret :dicule sus
fenestram, qua S. Martini prospiciebatur ecclesia,
videbat quasi radium splendidissimum lucis de ccelo

eulo ex urbe fugere voluit. Sed cum de monte de-
scendere cepisset, mirum dictu ! vidit quasi fluvium
magnum instar maris contra se redundantem, seque
in montem redire cogentem. Unde stupefactus rar-
&us per aliam portam descendere, et fugere tenta-
vit, sed protinus fluvium sicut prius contra se redun-
dando venientem vidit. Cumque hoc ei sepius con-
Üingeret, nec de inonte descendere valeret, secrete
hoc episcopo confessus est. Quamobrem | episcopus,
occasione sumpta, suadere ei ccpit, ut priorew the-
&2urum, cujus partem, sieut. supradictum est, Suos-
sionis venundandam aurifici tradiderat, S. Mariz ex
integro redderet, sicque securus Hierusalem ire
posset. llle consueiam negationem repetens, sit,

procelentem, et usque ad illum locum, quo thesau- C inquit, suspendi merear sient Judas, qui Deum tra-

rus absconditus erat, procedentem. Unde nimis ad-
xuiratus nonnullis monachorum Sancti Vincentii
enmdem lucis radium ostendit, sed illi quamvis
quotidie thesaurum reliquiarum S. Marie requiri
audirent, nullus tamen eum ibi esse cogitabat.
Tandig ergo monachi radium lucis nocte coruscare
viderunt, quandiu saccus ibi cum thesauro jacuit.

Aliud quoque. miraculum non silendum contigit,
ex quo enim Anselmus ille cum reliquo thesauro
etiam columbam auream confregit, de qua supra-
diximus, ip qua de lacte S. Marix et capillis ejus
tobiineri ferebatur, divino judicio nunquam dormire
potuit, sicut ipse postmodum episcopo confessus est.
Sed quandocunque oculos pro somno claudebat, pro-
tinus eamdem columbam rostrum oculis suis infi-
gentem, et eos aperientem videbat, Diabolo tamen
tor suum obdurante nulla propter hoc p«nitentia
compungebatur. Posiquam vero columbs fracturas
€um alio thesauro reddidit, facultatem dormiendi
yecepit.

In crastino ergo Anselmus ad episcopum veniens,
wt se ab excommunicatione pro furato thesauro
facia absolveret, crucemque sibi daret, et Jerusa-
Jem ad sepulcrum Domini abire permitteret, petiit.
Respondit episcopus se nihil borum facturum, quo-
niam nec absolutio, nec iter Hierosolymitanum ei
aliquid prodesset, quandiu quadragiuta libras, quas
pro redditione thesauri acceperat, teneret, Non

didit, si aliquid exinde habui. Quod si mihi non

creditis iterum paratus sum judicium aquz subire;
et si culpabilis inventus fuero, vel si judicium fa-
cere noluero, facite me suspendi. Tunc episcopus
rogabat ut saltem lapides pretiosos, qui ia crucibus
aureis inserti fuerant, redderet, promittens quod pro
auro nullam ei molestiam faceret. llle vero nibil ponü-
fici reddere voluit; sed eos se habere omnino negavit.

Postea tamen Nicolao castellano jussu episcopi
priora ei tormenta comminante nimis perterritus,
duxit eumdem Nicolaum ad vineas sub monte posi-
ias, ponensque manum in terre caverna extraxit
de sacculo jam putrefacio lapides pretiosissimos,
tradiditque eos ipsi castellano. Quo facio iterum
conscientia remordente tremefactus, quoniam cos
celaverat episcopo, et reddiderat castellano, rursum
fugere tentavit. Episcopus autem receptis a casiel-
lano lapidibus recordatus somnii supradicti, in quo
S. Maria ei przceperat, ue latronem suum impuui-
tum abire permitteret, sed justitiam de eo faceret,
proünus convocatis ministris suis, praecepit u&. Au-
selmum quantocius quirerent, et sibi presegtarent.
Ministri per diversa loca discurrentes, tandem eum
reperiunt in valle sub ccenobio S. Vincendi, fugerc
volentem, sed propter fluvium redundautem non va-
lentem. Jubent ei ut secum ad episcopum — venia:

Ille tremens et exsanguis rogat, ut se peramiuant
loqui domno Alberoni S. Vincenui abbeti. Nolenies

Digitized by Google
