<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1005 HERMANNI DE MIRAC. S. MARIÆ LAUDUN. — LIB. III. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,945">
    bitatis ejus longe lateque diffuso, præfatus papa A 41), Innocentius obedientiae vinculo constrictum, eum Romam ire coegit, et urbis Ostiensis episcopum consecravit.
    CAP. XXIII. — De Balduino abbate loci ejusdem. Monachi autem Sancti Joannis pupilli facti absque patre, domnum Balduinum sororis ejus filium, et ab eo ibidem monachum factum, loco ejus unanimi­ter sibi abbatem elegerunt, et præfato episcopo confir­mandum præstaverunt, ætate quidem juvenem, sed moribus, et religione seniles annos præferen­tem. Ad quem cum multi monasticum habitum ex­pleentes ex diversis convenirent provinciis, inter alios venit quidam de Tullensi regione, nomine Hugo: quem præfatus abbas Balduinus videns pol­lenteram tam religionis fervore, quam literarum non mediocri scientia, priorem coenobii sui eum fecit, gaudens, et Deo gratias agens, qui sibi talem dederat adjutorem. Sed cum supradicto papa Innocentius, consilio Drogonis Ostiensis episcopi, donnum Hu­gonem Humblariensen abbatem Romam accersitum, et obedientiae vinculo coactum, Albanensis urbis consecrasset episcopum, eo per literas suggerente, monachi Humblarienses prædictum Hugonem, San­cti Joannis priorem, sibi abbatem elegerunt, sicque eum domno Balduino abstulerunt.
    Ecce ergo de nova monachorum Sancti Joannis ecclesia, jam alterius coenobii abbas processit; quod profecto ad honorem spectat Bartholomæi epi­scopi ejus conditoris. Sed quia quosdam minus pe­ritos ei super hoc detrahentes audivi, et dicentes non debuisse tantam mutilationem fieri, nec propter peccata guarnumdam sanc­tionimalium etiam inculpa­biles expelli; lotamque ecclesiam monachis tradi, maxime cum prædicta nobilis matrona sancta Sal­laberga cum filia sua sancta Austrude, de patri­monii seu possessionibus eam construxerint, et sanc­ticmoniales in ea posuerint, plurimorumque signorum ostensionibus eam splendicaverint. Ad compescentiam et reprimendam insipientiam, vel simplici­tatem eorum libet pauca divinae paginæ super simili, vel etiam majori mutilatione exempla recolere.
    Nonne plantatio Dei major est plantatione homi­nis? Et certe de Judæis per David regem et pro­phetam dicitur: « Vineam de Ægypto transtulisti, ejecisti gentes et plantasti eam. Dux itineris fuisti in conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et im­plevit terram (Psal. lxxxi, 95), » et cætera quæ de ejus confirmatione subjunguntur. 554 Cum ergo lex per Moysem eis data sit, terram promissionis acceperint, reges et prophetas genuerint, qui multa miracula fecerint, perpetuamque eis mansionem ejusdem terræ Dominus promiserit: tamen quia ve­niement patrišfamilias filium extra vineam egercunt, et occiderunt, dicentes: « Hic est hæres, venite occidamus eum; et nostra erit hæreditas (Matth. xxi, 38). » Illico Domino proponenti contra seipsos judicium protulerunt, quod venenis: « Malos male perduet, et vineam suam locabit aliis agricolis (Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,945">
    ), statimque ipsum subjungentem audierunt:
    « Quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Ibid. 43). » Alio etiam loco Dominus parabolam proponit de arbore fici, ad quam tribus annis continuus veniens, et fructum non inveniens iussit eam succidi; sed, intercedente cultore vineæ, quarti etiam anni dilationem con­cessit, simili modo dominus Bartholomæus episcopus, sanctimoniales illas et per senetipsum, et per reli­giosos viros primo, et secundo, tertio, quoque, et quarto, nec non quinto, et sexto anno de correctione admonens, et nihil se proferre videns, secundum præceptum Dominicum utique debuit infructuosam arborem succidere, et vineam Dominicam aliis agri­colis committere, « Qui reddant ei fructum tem­poribus suis (Ibid. 41). » Quod ipsum dum nor­solo sensu suo, sed et consilio papæ religiosorumque virorum fecit, utique non reprehensione, sed laude dignum fuit. Nec timendum est eum propter hoc sanctarum feminarum Sallabergæ et Austrudis, quæ eamdem ecclesiam construentes sanctimonialium ordini deputarunt, iram incurrisse: imo potius cre­dendum est earum precibus talem voluntatem ei divinitus advenisse, talesque abbates a Deo fore desti­natos, qui et ejus servitio, et ipsius ecclesiæ relevationi juciter insistere studeant.
    In nullo siquidem regni Francorum coenobio, quod ejus duntaxat sit institutionis, majorem reli­gionem, vel charitatisam hospitalitatum, quam in ipso videmus hodie, fervere; nisi quod ipse abbas Balduinus in requirendis et retirahendis Ecclesiæ possessionibus, quas sanctimoniales negligenter de­trahi permiserant, valde occupatus, quotidiano la­bore fatigatus, nihil magis conqueritur quam se non posse juglber conventui fratrum interesse, vel ipsis hospitibus humanitatis officium prout vellet imponerede. Dum ergo ipsæ sanctæ, quarum corpora in eadem servantur ecclesia, jugiter die ac nocte vident ibi tam devote divinum officium fieri; silentium, et religionem ferventer servari; sacrificium corporis et sanguinis Dominici, non sicut prius, sed centuplo devotius et frequentius celebrari; religiosos hospes­tes quotidie supervenientes cum charitatis dulcediine suscipi; nonne credendum est eas tam dulci Dei servitio delectari; et dum monachos coram al­tari transuens, et feretris suis submisso capite suppliciter cernunt inclinantes, frequenter eis di­cere: « Benedicto Domino super vos (Psal. cxxviii, 8); » et: « Benedicto vos a Domino qui fecit cœlum et terram? » (Psal. cxiii,24.)
    Quid alii sentiant ignoro; ego corde credo, et credens ore fidenter pronuntio, sanctas easdem magis salium monachorum, quam sanctimoniales, quæ ibi toto tempore domni Bartholomæi manebant, di­vinis officiis delectari, et tam pro illorum quam pro ejusdem episcopi salute Domini misericordiam deprecari. Et sicut David rex Psalmos componens, di­cebat: « Scribantur hæc in generatione altera, et populus qui creatur laudabit Dominum (Psal. ci,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Pequenas lacunas no canto superior direito da página não afetam a transcrição principal. Numeração de página e cabeçalho impressos. Não se efetuaram normalizações ortográficas; mantidas abreviações e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>