<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    997 ·       HERMANNI DE MIRAC. S. MARIÆ LAUDUN. — LIB. III.       998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,680">
    institutionis monasteria festinantes, et quasi ad A ejus, et protinus Norberti dilectione succensus, quo-
    mortificandam teneram carnem currentes, ut plus-
    quam decem millia feminarum, in eis hodie creda-
    mus contineri.

    Si ergo nihil aliud domnus Norbertus fecisset,
    sed, omissa conversione virorum, tot feminas ser-
    vitio divino sua exhortatione attraxisset, nonne
    maxima laude dignus fuisset? Nunc vero cum utrius-
    que sexus ejus doctrina tot millia Christo famu-
    lentur, cum institutionis ejus tot monasteria per
    orbem refulgeant, nescio quid alii sentiant, mihi
    videtur verum esse, quod plurimi asserunt, a tem-
    pore apostolorum nullum fuisse qui tam breui tem-
    poris spatio sua institutione tot perfectae uitae imi-
    tatores Christo acquisierit. Et si quidem in Præ-
    monstratensi coenobio diutius mansisset, forsitan
    multa alia fecisset; sed diuinae prædestinationi pla-
    fuit ut honorem quem in uita sæculari fugiendo
    declinauit, assequeretur in habitu religionis, et qui
    ante conversionem noluit esse episcopus, post con-
    uersionem fieret archiepiscopus.

    CAP. VIII. — Quod episcopatum Cameracensem
    reuerit.

    Dominus siquidem Hugo Præmonstratensis abbas
    mihi nuper narrauit quod in principio conuersionis
    suæ cum ecclesiam Coloniensem et parentes suos
    idem Norbertus reliquisset, Valencienas pedes et
    discalcetatus uenit, ibique domnum Burchardum
    Cameracensem episcopum inueniit. Cum ergo mane
    præfatum episcopum missam celebraturum audi-
    sset, ueniens ad ecclesiam, rogauit eumdem Hugo-
    nem, qui tunc ipsius capellanus episcopi erat, ut
    se facerel episcopo colloqui. Hugo nesciens quis
    esset, ingressus nuntiauit episcopo quendam cle-
    ricum peregrinum pro foribus esse, et ei loqui
    uelle. Iussu deinde episcopi introductum, cum eum
    episcopus recognouisset, utpote quem in impera-
    toris curia multoties familiariter conuersantem
    magisque diuitiis pollentem uiderat, protinus ad-
    mirando stupefactus uberrimisque lacrymis per-
    fusus: O, inquiit, domne Norberte, quis credere
    potuisset te tantas diuinas relinquere, et ad tantam
    paupertatem sponte uenire? Domine Deus, quid est
    quod uideo de domno Norberto, quem olim tam su-
    perbe indutum, tamque pompatico fastu uidebam
    incedere solitum?

    Cumque Hugo capellanus episcopi uidens eum
    tam mirabiliter fientem, et præ nimio flectu vix
    loqui ualentem, interrogauit eum quisnam esset
    idem Norbertus, pro quo tantopere lacrymabatur,
    episcopus respondens: Si scires, inquiit, quis fuerit,
    mirareritis quod nunc talis sit. Quando enim im-
    perator dedit mihi episcopatum Cameracensem, huic
    Norberto prius eum obulit, sed ipse eum suscipere
    uel habere noluit. Hic enim inter canonicos Colo-
    nienses honorabilis et ditissimus erat, sed nunc,
    sicut cernis, omnia pro Deo reliquit, et nudis pe-
    dibus Deum quaerere salutis.

    Haec ex episcopi ore audies? Hugo capellanus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,680">
    niani jam et ipse mundo renuntiare cogitauerat,
    Deo gratias agere in corde suo coepit, qui sibi talem
    socium destinauerat. Sicut ergo quondam Andreas
    a magistro suo Joanne Baptista Dominum audiens
    laudari, relicto eodem Joanne secutus est Dominum
    (Joan. 1, 40-42), sic etiam Hugo audiens Norber-
    tum tantum et ore laudari a domino suo Burchardo
    episcopo, cujus diu capellanus fuerat, relicto eo-
    dem episcopo adhaesit Norberio, ejusque consilio
    disposita substantia sua, socius ei peregrinationis
    et praedicationis inseparabilis factus est, et cum eo
    nudis pedibus ubique proficiscebar, donec Remis
    ueniens ad concilium papae Calixti, domno Bartho-
    lomaeo Laudunensi episcopo, sicut supra retuli-
    mus, notificatus est.

    CAP. IX. — 549 Quomodo Magdeburgensis arcme-
    scopus factus sit.

    Quia ergo relatum est quod episcopus Camera-
    censis esse potuerit, sed noluerit, nunc subjungatur
    quomodo archiepiscopus factus fuerit. Cum jam
    plures utriusque sexus, relicta saeculi uanitate, ad
    Dei seruitium conuersisset, multisque monasteriis
    longe lateque constructis, fama ejus ubique proten-
    deretur, transmissus est ab illo magni nominis co-
    mite Campaniae Theobaldo, Henrici regis Anglorum
    germano filio, ad excellentissimum quendam Lotha-
    ringiae principem, cujus filiam idem comes conju-
    gem duxit. Accedit interea ut, archiepiscopo Magde-
    burgensis defuncto, clerici ejusdem urbis ad facien-
    dam electionem alterius convenerint. Eodem vero
    anno domnus Norbertus secreto colloquens familiari
    suo domno Gaufredo Carnotensis urbis episcopo,
    praedixit ei se per visum cognouisse quod ipso
    anno futurus esset episcopus, sed nesciebat cujus
    urbis vel prouinciae.

    Cum ergo clerici Magdeburgenses plures quidem
    elegissent, sed in nullius electione unanimiter con-
    sentirent, nuntiatur eis duos apostolicae sedis lega-
    tos, viros religiosos, ab urbe Roma Maguntiacum
    uenisse, quorum unus Petrus, alter vocabatur
    Gerardus, qui postea papa factus Celestino successit,
    et Eugenius praecessit. Idem itaque praefati clerici, ne
    pro discordia electionis perniciosa forte inter eos
    oriretur sedilior, initio concilio praedictos sedis apo-
    stolicae legatos adeunt, et electionem suam in ore
    eorum ponant, et quemcunque eligissent se con-
    cessuros promittunt. Legati videntes tantam eorum
    devotionem, proponerunt nullam accipere pecuniam,
    qua ipsis a nonnullis per intermuntios offerabatur,
    ne forte sedes apostolica, et maxime ipsi, super hoc
    infamarentur. Cum ergo pro tanto negotio decer-
    neretur, ac laudabiliter, ac sine omni simonia nota
    terminando Domini misericordiam peterent, et cum
    sapientibus viris in Ecclesia positis eidem diligenter
    tractarent, ecce inaspematus et improvisus de Francia
    ueniens, ordinis gratia, eandem Ecclesiam Norbertus
    ingreditur, ejusdem negotii omnino ignarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,700,640,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Há hifenizações e quebras de linha conforme impresso; preserveis. Letras marginais centrais "A" e "C" transcritas como nota_marginal. Algumas palavras mostravam variações tipográficas (ex.: "Præmonstratensi", "Maguntiacum"); transcrição mantida conforme impresso. Nenhum fragmento declarado vazio; transcreveu-se todo o conteúdo legível.  
  </notas>
</pagina>