<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
sanctorum exuvias identidem argento, auro, gemmis a
circumvessisse et adornasse. Exempla suppetunt
innumera; quae brevitatis ergo altexere supersede-
mus. Instar sint omnium S. Salvius Ambianens.
: Qui sepulcrum S. Firmini auro gemmisque nobi-
liter decoravit. » Vitae S. Salvii cap. 3. Et S. Au-
doenus in Vita S. Eligii lib. 1, cap. 32 : « Illic idem
vir beatus, inter caetera bonorum operum insignia,
multa sanctorum auro argentoque et gemmis fabri-
cavit sepulcra, id est Germani, Severini, Piatonis,
Quintini, Lucii, Genovefae, Columbae, Maximiani et
Loliani, et Juliani, adhuc et aliorum multorum,
sed praecipue Martini Turonis civitatis, etc. Prae-
terea Eligius fabricavit et mausoleum S. Martyris
Dionysii Parisius civilitate, et, tugurium super ip-
sum marmoreum miro opere de auro et gemmis :
cristam quoque et species de fronte magnifice com-
positi; nec non et axes in circuitu altaris, » etc. Ita
ms. codex Corbeiens.
Porro id genus thecarum auro et argento con-
fectarum, atque gemmis sparsim ornatarum, anti-
quitus in Ecclesia usum invaluisse tradunt Sozo-
menus lib. IX, cap. 2, in fine; Nicephor. lib. XIV,
cap. 45; Aimoinus De mirac. Benedict. lib. II, cap.
49 sub finem.
Solere autem Francos in absidæ ecclesiæ capsas
sanctorum reliquis refertas collocare, qucis et
intet, ac serica pallia supponcbantur, testis est
Eginhart. cap. ult. lib. De translat. SS. Petri et
Marcellini, apud Surium ad diem 2 Junii.
Ad quid denum ejuscemodi in capsulis sacrae
reliquiae asserventur, docet Theofridius abbas sermo
de reliquiis, ante sinem : « In dispositione sane Dei
tanta quasi patrisfamilias dono, vasa in honore
esse ac fuisse electi creduntur; ideo et eorum
reliquiæ in vasis aureis atque argenteis, et gem-
matis, ac in omnibus quæ pretiosa sunt, recondun-
tur, » etc. Nec ab his dissimilia efflatus est ante
Theofridum S. Petrus Damiani, sermone de transla-
tione S. Hilarii, initio.
(16) CAP. IV. § 1. — Certe si sanctorum corpora
sua juxta naturae debitum loca, id est sepulcra
servassent, etc. Eo loci propter impium tantummodo
commercium, et falsam hominum religionem, ac
fraudem, Guiberto non probantur reliquiarum D
translationes, divisionesque : quam ob causam
beatus Augustinus de opere Monachorum cap. 28:
« Multos hypocritas sub habitu monachorum usque-
uquaque dispersit (daemon) circumuenientes provincias,
nusquam missos, nusquam fixos, nusquam stantes,
nusquam sedentes; alii membra martyrum, si iamen
martyrum membra, venditant, etc. Siquidem
callidissimus hostis (loquitur Baronius) studuit in-
famare clarissimum monachorum nomen. » Quod
Theodosio imp. sanciendae hujusce legis fuit oc-
casio : « Humatum corpus nemo ad alterum locum
transferat : nemo martyrum distrahat, nemo mer-
cetur, » etc. C. I. ult. De sepulcr. violat. C. Theo-
dosius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
Nihilosecius olim et in hunc usque diem diversas
per. Ecclesias unius alicujus sancti ossa dispersere,
quo in eundem populi augeretur devotio et cultus,
stabilem permansisse consuetudinem produnt Evodius
De mirac. S. Stephani, lib. 1, cap. 2; apud Augustin. in
Append. tom. X; Theodoret. Hist. lib. v, cap. 36; Ni-
cephor. lib. vn, cap. 49. Quinetiam scriptores testantur
viros religione conspicuos summa cum devotionc
sanctorum gestasse reliquias, velut S. Germanus
Antissiodorensis teste ipsius biographo apud Surium
30 Jul. SS. Benedictus et Maurus, referente Fausto
in Vita S. Mauri, cap. 3, atque alii quam plurimi.
At vero, » Per hoc (gemens scribit hic noster
Guibertus) quod e tumulis eruuntur, membratim
huc illucque feruntur, et cum pietatis obtentu
occasio circumlationis exstiterit, ad hoc subeunfte
nequitia detorqueri coepta est intentionis recitudo. »
Quare synodus Bracar. III, cap. 6 : « Agnovimus
quosdam de episcopis, quod in solennitatibus
martyrum ad ecclesiam progressuri reliquias collo
suo imponant, et ut majoris fastus apud homines
gloria inlumescant (quasi ipsi sint reliquiarum
arca) Levitae albis induti in sellulis eos deportant.
Quae detestanda praesumptio abrogari per omnia
debet, ne sub sanctitatis specie simulata vanitas
sola praevaleat, » etc. Minime autem hocce decreto
reliquias a populo coli, vel ipsas deferri ab episcopis
improbatur. « Quod si etiam episcopus (subinferit
synodus eadem) reliquias per se deportare elegerit,
non ipse a diaconibus in sellulis, sed potius pedis-
sequa eo, una cum populis progressionæ prece-
dente, » etc. Videsis ad ipsum caput adnota-
diomem.
Abest quam longissime ab synodi illius religiose
el zelo mens eorum qui ecclesiasticam, imo ex
arctiorem vitam professi, nescio qua pietate, prope
dixeram impietate, ducti, purissima sacratissimaque
sanctorum ossa minutiatim discerpunt, ut auro aut
argento, ac gemmis contecta mulierculis fiant
ornamenta, monilia, ludibria, et perditis ac disso-
litis saepe viris scelerum species et obtentus. Deu!
ecquid ageret, quibus verbis 574 abbas noster.
Patresque praefati synodi, quo nefarum adeo rem
e medio tollerent, uterentur. Parco scriptis, ne quid
gravius.
Audiant nihilominus qui tam funesta peste labo-
rant, et corde percipiant, de recto sanctorum
pignoribus cultu exhibendo, quamque religiose sint
asservanda quid edoceant, decernantque concilia,
et summi ecclesiae rectores. Concil. Epanonense A.
C. 517 celebratum, cap. 25 : « Sanctorum reliquiæ
in oratoriis villaribus non ponantur, nisi forsitan
clericos cujuscunqne parochiae vicinos conligant,
qui sacris cineribus psallendi frequentia famulen-
tur. » Caroli Magni caput. 3 Eccles. cap. « Ut
unnusquisque sacerdos ecclesiam suam omni dili-
gentia ædificet, et reliquias sanctorum cum animo
studio vigiliarum noctis et divinis officiis conser-
vet, » Gregorius Mag. lib. v, epist. 51, missis 88.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
1039
Digitized by Google
1040
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia original; numerais de rodapé/nota (16) mantidos; pequenas manchas e sinais de digitalização não transcritos; siglas e abreviações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>