<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    981 HERMANNI DE MIRAC. S. MARIÆ LAUDUN. — LIB. II. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    suum rectum omnibus ostendit, dominosque suos, A justa protestatus, quod male gesserat, sibi indulgi nos benigne receperant, magnificè lætificavit.
    CAP. XI. — De incredibili vindicta Dei ibidem facta.
    Post prandium eadem die Dominica, licentia ab incolis : accepta graliarumque actione pro beneficio eorum illis reddita, de oppido exivimus. Sed non distulit justus Judex Matri suæ factam injuriam vindicare. Vix enim dimidio stadio procul recesseramus, cum ecce post nos cum clamore cursores super equos advenerunt, et ut ardenti villæ succurramus exorarant. Respicientes post tergum, videmus totam villam successam cinerari. Interrogantes vero quomodo id contigisset, audivimus ab eis draconem de proximo mari egressum, nobis discedentibus in villam advolasse, et primitus ecclesiam, deinde quasdam domos flamma, quam ex naribus suis emisit, succendisse. Quod audientes et humana curiositate tantum prodigium videre sitientes, deputatis feretro idoneis custodibus, velociter super equos ad vicum recurrimus cernimusque draconem incredibilis longitudinis quinque capita habentem, per nares flammas sulphureas emitterentem, et de loco ad locum volantem, domosque singillatim succendentem. Redeuntes vero usque ad ecclesiam jam eam invenimus concrematam, et sic incredibiliter, ut non solum lignæ, sed et ipsi parietes, imo maximi lapides, ipsaque altaria in favillam et cinerem funditus essent redacta, ita ut omnibus inspicientibus stupor exinde mirabilis incaceretur.
    Decanus vero ubi vidit domum suam et ecclesiam successam, vestes et supellectilem suam festinanter colligens et circumligans ad navem, quæ in proximi maris littore defixa erat, fecit deferri, sperans ea ibi ab: igne posse salvati. Sed draco protinus, ac si propter hoc solum venisset, navem volatu petens, cuncta quæ in ea erant succendit, deinde, mirum dictu et incredibile auditu! ipsam quoque navem simul cremavit. Ad domum quoque hospitis nostri venientes, et quomodo se haberet scire volentes, invenimus eum, salva domo, et omnibus quæ habebat, exsultantem, suamque liberationem bonæ hospitæ suæ cœli Reginæ deputantem. Non solum vero ipsa domus ejus, in qua hospitali fuimus, sed et alia procul posita, in quæ pecora ejus servari diximus, mansti illæsa, ita ut de omnibus rebus suis nihil omnino perdiderit. Negotiatores etiam, qui multam nobis impenderant benevolentiam, ita superna fovit gratia ut aut nihil aut parum de rebus suis amiserint. Quia enim ibidem consueto erat uno tantum die durare nudinas, finito prandio jam omnes sarcinas suas collegerant, et circumligatas antequam draco veniret reposuerant. Terrorem tamen maximum illis incussit aspectus draconis, ita ut eos cursini per diversa videremus fugientes. Decanus vero ille, qui feretrum Dominæ nostræ de Ecclesia ejecerat, sera motus pænentia, nudis pedibus illud prosecutus est, et coram eo prostratus, judiciiaque Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    539 CAP. XII. — De infirmis septemdecim sanatis apud Essecestram.
    Inde venimus ad urbem quæ dicitur Essecestra, ubi erat Robertus archidiaconus, qui diu manserat Lauduni pro audienda lectione magistri Anselmi, A quo gratantissime suscepi mansimus ibi per decem dies. In quibus miracula plurima contigerunt, quorum præcipua et excellentiora fuerunt de septemdecim infirmis curatis, quibusdam cæcis, aliis surdis, multis et claudis. Contendebant cives mirabiles quis eorum nos hospitio susciperet, vel quis susceptis necessaria procuraret. Erat ibi quidam infirmus qui jam per viginti quatuor annos ad portam templi recubuisse jugiter in lecto ferebatur, ita ut nusquam ire posset, nisi a duobus portaretur. Hic, septimo die adventus nostri consilium a nobis querens, confessus est peccata sua, bibit ex aqua lavationis reliquiarum et ea a lotus ob dormivit. Protinusque, mirabile dictu ! sanatus ex integro, exsiluit de grabato, in quo tantopere jacuerat, et videbuntus cunctis ad feretrum currens, et coram eo stans in voce exsultationis et confessionis, Deo et piæ Matri ejus gratias referebat.
    CAP. XIII. — De Glutino contracto curato in episcopatu Salesberiensì.
    Erat ibi et alius contractus, nomine Glutinus, qui merito sic vocabatur, quoniam toto corpore sic erat conglutinatus, ut calcanei natibus, et tibiae dorso inhærerent, ita ut velut in unum globum redactus, faciem assidue super genua teneret. Hic ergo, cum peccata sua confessus et aqua lavationis reliquiarum lotus, intra decem dies quibus ibi mansimus non curaretur, mirantibus nobis et unde esset quærentibus, profititur se non esse de ipso episcopatu, sed de Salesberiensi. Protinuus a nobis acritèr objurgatus cur tentasset ibi sanitatem assequi, quam certum et probatum erat nulli extra episcopatum suum donari, cum lacrymis et nimio ejulatu cœpit nos miserabiliter adjurare ut, pro Dei sanctæque Matris ejus amore, ad ipsam urbem Salesberias profisceremur.
    Tam ipsius ergo quam totius plebis id ipsum exorantis satisfacientes precibus, post decem dies egressi de Essecestra, et retrogradum iter arripientes, ad ipsam urbem tendere coepimus. Et ecce ipse itineris peritus vehiculo sedens jam processerat, et in ipso principio episcopatus nos operiebatur. Vix autem nobis ingressis primum stadium episcopatus, ecce ipse qui præscesserat, cum vehiculo occurrit ; statimque velut Domina nostra nolente eum ulteriùs fatigari, perfecte curatus de curriculo exsilivit, et omnibus qui undique cernentibus confluebant, ad feretrum gratias agens in media via cucurrit. In hoc revera probatum est illud, quod supra diximus, nullum extra suum episcopatum potuisse sanari. Inde ergo, sicut dispositum fuerat, ad ipsam urbem Salesberias pervenimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto apresentado em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda (bloco bbox 20-500) seguida da coluna direita (500-980). Alguns sinais tipográficos (capitulares, numeração de capítulos) mantidos tal qual no original. Palavras parcialmente legíveis foram transcritas fielmente; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>