<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    4057                                DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                                4058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    « Constituinmus ad hospitalem pauperum, quo-
    tidie dare panes de mistura factores quadranginta
    ; quinque, librarum trium, et dimidiœ, et de frumento
    vel spelta, panes quinque quales vassali accipiunt;
    ut fiant simul quinquaginta. Ipsi vero panes isto
    modo partiantur, ut duodecim pauperes, qui supra
    noctem ibi manent, accipiant singuli unusquisque
    panem suum; et in crastinum unusquisque dimi-
    dium ad viaticum. Hospitalarii autem ii, qui ibi
    deserviuntur, de supra scripto numero unusquisque
    panem unum. Nam panes quinque fumentacei en-
    hemt partiri inter peregrinos clericos, qui in refecto-
    rium ducentur, ad viaticum, et infirmos qui ibi sus-
    tentantur.
    
    Ipsam tamen distributionem panum arbitrio
    563 commitimus hospitalarii, ea videlicet ratione B
    ut si venerit major numerus pauperum, aut plus,
    aut minus, indigenos, sicut sunt inedia defecti,
    aut pueruli parvuli, ipse discernat juxta quod
    oportet.
    
    « Quod si contigerit aliquo tempore minus ve-
    nire pauperes, ipse hospitalarius et magister, et
    senior portarius in memoriam omninoids habeant,
    quando de suprascripto numero propter paucitatem
    venientium minus dispensatur, ut iterum cum plu-
    res venerint, quod remansit dispensetur.
    
    « Cæteris vero pauperibus venientibus, et eadem
    die recedentibus, solet dari quartarius, vel sicut
    diximus, juxta quod hospitalarius providerit in ma-
    jori vel minori numero aut necessitate compedire,
    companaticus, aut secundum consuetudinem tri-
    buatur.
    
    « De potu autem detur quotidie modius dimidius,
    id est sextarii vii, de quibus dividuntur sex. iv,
    inter illos xii suprascriptos, ita ut unusquisque ac-
    cipiat calices duos. Ex aliis quoque qualuqor, sex
    danur clericis, quibus pedes lavantur a fratribus,
    unicuique calix unus, et Wileranne servitori calix
    unus; quod residuum fuerit, in arbitrio hospitalarii
    reliquiumus, quomodo illud sive infirmis, sive aliis
    pauperibus dividat. De vino autem erit in arbitrio
    prioris.
    
    « Insuperam autem necessitatem senior porta-
    rius debet juxta possibilitatem providere, sive in
    cibo, sive in potu, in his rebus quœ hospitalarie p
    desunt ad opus infirmorum.
    
    « Et si contigerit venire peregrinos de longinquus
    provinciis, qui supra scriptum numerum excedant,
    portarius provideat eis quœ necessaria sunt, ita ut
    non minuant quicumque de his quœ quotidianiis die-
    bus deputata sunt.
    
    « Addimus etiam de companalicio in cibos paupe-
    rum ad penas xxx, quœ dantur inter caseum et
    lardum, et modos xxx de leguminibus; quintam
    partem de decima, quam accipit portarius a cellera-
    rio de anguillis, vel caseo recente, qui constitutus
    est dare de decem herbicariis; nec non et de illo
    qui de villis dominicis datur in decimam.
    
    « Similiter omnem quolam decimœ de pecudibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,955">
    Ad seir in utilis, in verecibus, vel omnibus quœ
    danur de gregibus portario, etiam in caballis.
    
    « Insuper disposuimus dare ipsi supra commemo-
    ratio hospitalario, de omni argento quidquid ad por-
    tam venerit, quintam partem, per manus portarii
    senioris, de quo argento talem volumus fieri distri-
    butionem, ut non minus quotidie quam quatuor
    denarii dentur; et si minor fuerit numerus, de ipsa
    quinta quam sufficere possit ad hanc distributionem
    quotidianam facultatem, alabas si velis supplet al-
    unde; et si ultra creverit, non subpatatur.
    
    « Ligna autem providet portarius pauperibus
    secundum consuetudinem, vel cetera quœ hic scri-
    pta non habentur, sicut sunt papni in tequilæ, vel
    vasa et cetera quœque. Hæc omnia supra scripta
    de his quœ ad portam veniunt propter illud supple-
    mentum argenti, sicvt supra commemoratum est,
    dentur.
    
    « Insuper accipiat hospitalarius a camerario ve-
    simenta, vel calceamenta fratrum vetera, pauperibus
    tribuenda secundum consuetudinem.
    
    « Obsecramus igitur omnes quibus ordinandi fue-
    rit officium in hoc monasterio, ut, in largitate ac
    distributione, Dei potiuis attendant voluntatem quam
    nostræ parcitatis exemplum, quoniam unusquisque
    est pro se redditurus rationem. »
    
    Habes ergo sancti Adalardi ardentissimam in pro-
    ximum charitatem, ac pietatem ad pauperes et affli-
    catos agritudine sublevandos, quæ et quam ditus-
    sime in Corbeiensi monasterio (servata usque ad
    tempora videlicet abbatum commendatariorum) fuit.
    Quapropter non modo celeberrimum, sed et evasit
    opulentissimum.
    
    Quam vero gratiæ sibi essent beati illius antistitis
    eleemosynaę, significavit aliquando Deus. « Cum
    quodam die (scribit Paschas. in Vita ejus, cap. 7,)
    omne pulmentum casei hospitiis expendisset, illum-
    que ob hoc cellerarius objurgasset, respondit pau-
    cus ; Dominus dabit. Et ille : Tu semper ista poli-
    ceris, sed non sic exemplo dabitur, quod tamen
    indifferenter effundis. Interim dum hæc aguntur ecce
    duo adsumt plaustra præ foribus, unum nescio quid
    ferens piscium, et aliud plenum caseis, » etc. Idem
    accidit sancto Judoco, Orderic. lib. iii, Hist. ad an.
    1066; lege, si lubet, cap. 22 Vitæ S. Bernardi Tyron.;
    Decret. B. Lanfranci, cap. 8, § 3, et Statut. 23
    Petri Venerabilis.
    
    Alterum quod sum prolaturus testimonium, ex
    antiquis abbatiae Cluniacensis consuetudinibus, in
    ordinem, jubente B. Hugone I abbate, a Bernardo
    quodam monacho digestis, haurio. Est autem ejus-
    modi cap. 14.
    
    De officio eleemosynarii.
    
    « Quemadmodum a custode hospitii recipiuntur
    omnes peregrini, qui faciunt iter equitando, eodem
    modo quotquot pedites vadunt, præter illos qui tales
    sunt, ut ad eleemosynariam ire non velint, ab elec-
    mosynario recipiendi, exceptio si legatus est, et li-
    teras defer, hos colligit custos hospitii.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais típicos de tipografia antiga. Não foram feitas emendas nem normalizações; uso de caracteres latinos modernos para transcrição literal do impresso. BBOXes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>