<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HERMANNI DE MIRAC. S. MARIE LAUDUN. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,980">
    locum, determinauit diem et horam, quo videlicet A rius in unctione sancti Spiritus irroratus. Hic ergo
    de abditis latentèr exsurgentes, innocentis subito data sententia igne cremamdand.adjudicauit. Quo ille
    guttur invaderent et suffocarent. Sed jam funestus judicibo audito, instigantibus etiam defuncti amicis,
    ille inmunebat dies, cum mane hora diei prima, vir implere statim quod judicatum fuerat, maturauit.
    ejus, sicut quotidie consueuerat, in suam procuratio- Cumque misera duceretur ad supplicium, impetrât
    nem exiuit, familia huc illucque dispersa est, filia ut ad Beatae Dei Genitricis ecclesiam, juxta domum
    quoque foras egreditur. Remanserunt 556 soli episcopalem, mora sibi concederetur orandi. Quo
    Adam et Eva, agnus innocens et sæua leæna. Intra- perueniens in conspectu cleri et populi, humiliter
    verunt etiam latentèr, illa tamen procurante, prom- puraque confessione totius patrata iniquitatis se-
    pluari secreta duo prædicti pauperes. Tandem mu- riem perorauit, pluresque ad compassionem lacry-
    lier convenientem destinati sceleris nacta horam, marumque effusionem inflexit. Inde pavimento pro-
    blandis primum intermistis colloquiis, denimum præ- strata, cum multo fletu corpus et animam suam
    cipuit ut ad inferiora promptuarii descendens vinum sánctae Mariæ commendauit; postque surgens, fa-
    deferret. Ille nihil mali suspicatus, simpliciter quasi ciemque et totum corpus signo crucis munimens egre-
    matri obtemperans, accepio vase festinus ad inte- ditur et ad locum supplicii duciur. Ibi omnibus
    riora descendit. Cumque vinum in vase sospiceref, B vestimentis præter lineam, qua sola corporis nuditas
    illi subito de abditis exsurgentes, guttur innocentis legebatur, exuitur; domum, in qua cremarí debe-
    invadunt, et contínuo suffocant, susceptumque, do- batur, introducitur. Tunc per suras nexibus invo-
    mina jubente, inter manus ad lectum deferunt; luitis, strictisque manibus post tergum, ad stipitem,
    coopertumque propriis vestimentis quasi dormientem qui in medio positus erat, et cui tota domus illius
    componunt.
    Iuterea vir domum regreditur, filia, familiaque fabrica imitabatur, duris fortiter vinculís nectitur,
    ad horam prandii revertuntur. Præparatis omnibus, circumpositisque lignis et stipula, tota domus inte-
    mater filiæ præcepit ut virum suum excitet. Quæ rius repleetur. Post hæc clauso ostio ignis supponitur,
    festina ad lectum jacentis accedens, et extinctum nec mora flammarum globi ad superiora produ-
    iuueniens exclamat. Commoti ad vocem clamoris cuntur.
    omnes pariter irruint, postpositoque prandio ad Interea flamma crudeliter omnia devastante, tota
    funeris exsequias conuertuntur. Fama protinus fabrica in favillam redigitur, illa tamen inter prunas
    lotam complect regionem Albuuinum, paulo ante sanam et immobilis stare videtur. Furentes autem
    in lecto suo morioum esse inuentum. Erat eo tem- inimici ad sepeçs undique et circumuquaue curren-
    pore Lauduni quidam uicedominus, lubertus nomine, tes, et quidquid ad manus habere poterant deferen-
    vir sapiens, et profundì ingenii, sed plus justo cru- tes, satis priore majorem lignorum et stipulae cumu-
    delis. Hic ubi hujusmodi famam audivit, mirari lum super eam congerunt. Rursum copiosior flamma
    primo, deinde suspicione quadam cepit animo per- succenditur, consumptisque celeriter lignis et sti-
    moveri. Et illo quidem de sustinuit, mane autem pula, nihilominus illa sana et incolumis conspicitur.
    facto subsequentis diei, festinus antequam defunctus Quodque miraculum magis augmentabat, ignis, qui
    ad tumulum deferretur, cum suis ad locum venit, contra eam nullam vim habuit, vincula, quibus col-
    et quasi nescius ex industria quomodo contigisset, ligata fuerat, consumpsit. Cumque et tertio fuentesque
    diligenter investigare coepit. Cumque nullius rela- iterum flammas conarentur apponere, lapidseque
    tione animo suo satisfieret, ultra inquisitionis im- contra eam vehementer jacerent, tunc illa misera-
    patiens, ad feretrum accessit, diruptisque violenter, biliter exclamans : Parcite, quæsò, inquit, mihi
    quibus corpus contectum fuerat, pannis, nec mora parcite : Nonne videtis quod piissima sancta Dei
    suffocationis certa indicia reperit.
    Genitrix, cui corpus meum hodie commendaui, mise-
    Statim ut fremebundus leo in ultionem sceleris ricorditer me adjuuat. His auditis illi misericordia
    sæuiens, virum cum uxore et filia diris innexos vin- commoti illam affligere desisunt.: ipse quoque vice-
    culis Laudunum ad supplicia trahebat. Cumque D dominus eam statim commonluit, ut de igne egre-
    crudeli vexatione traherentur, tuncilla : Innocentes, deretur. Egressam omnes circumdant, et tam cor-
    inquit, injuste opprimere, lanitque sceleris nescios pore quam capillis ac veste prorsus-illasem admi-
    poenis ac suppliciis nolite vexare. Ego hujus crimi- rantur, sicque cum gaudio Sanctae Mariæ repetunt
    nis conscia, ego viri intersecrix, et sola rea. In me ecclesiam, eamque Deo, et piae Matri ejus gratias
    omnium ponlera tormentorum, in me totius ultio referentes usque ad majus altare deducunt. Quod ibi
    sanguinis conuertatur; isti velut inculpabiles rela- lacrymae præ minima 557 exsultatione ab universis
    xentur. Quo ille audito, dimissis illis, noxiam, et effusae fuerint, quotque laudes Piae Dominae matri
    ore proprio confessam, sub arcta custodía manipia- decantate nullus facile valet referre.
    lam episcopo praesentauit. Cumque, clero et populo
    presente, diuersi diversos promerent sententias, unus inter clericos exstitit qui vocabatur magister
    Quintinus, bene quidem litteris eruditus, sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,980">
    bene de lege diuina medullitus instructus, nec inte-
    rum, determinauit diem et horam, quo videlicet Arius in unctione sancti Spiritus irroratus. Hic ergo
    data sententia igne cremamdand.adjudicauit. Quo ille
    judicío audito, instigantibus etiam defuncti amicis,
    implere statim quod judicatum fuerat, maturauit.
    Cumque misera duceretur ad supplicium, impetrát
    ut ad Beatae Dei Genitricis ecclesiam, juxta domum
    episcopalem, mora sibi concederetur orandi. Quo
    peruenïens in conspectu cleri et populi, humiliter
    puraque confessione totius patriæ iniquitatis se-
    rïem perorauit, pluresque ad compassionem lacry-
    marumque effusionem inflexit. Inde pavimento pro-
    strata, cum multo fletu corpus et animam suam
    sanctae Mariæ commendauit; postque surgens, fa-
    ciemque et totum corpus signo crucis munimens egre-
    ditur et ad locum supplicii ducitur. Ibi omnibus
    vestimentis præter lineam, qua sola corporis nuditas
    legebatur, exuitur; domum, in qua cremarí debe-
    batur, introducitur. Tunc per suras nexibus invo-
    luitis, strictisque manibus post tergum, ad stipitem,
    qui in medio positus erat, et cui tota domus illius
    fabrica imitabatur, duris fortiter vinculís nectitur,
    circumpositisque lignis et stipula, tota domus inte-
    rius repleetur. Post hæc clauso ostio ignis supponitur,
    nec mora flammarum globi ad superiora produ-
    cuntur.
    Furentes autem inimici ad sepes undique et circunquanue curren-
    tes, et quidquid ad manus habere poterant deferen-
    tes, satis priore majorem lignorum et stipulae cumu-
    lum super eam congerunt. Rursum copiosior flamma
    succenditur, consumptisque celeriter lignis et sti-
    pula, nihilominus illa sana et incolumis conspicitur.
    Quodque miraculum magis augmentabat, ignis, qui
    contra eam nullam uim habuit, vincula, quibus col-
    ligata fuerat, consumpsit. Cumque et tertio furentes
    iterum flammas conarentur apponere, lapidesque
    contra eam vehementer jacerent, tunc illa misera-
    biliter exclamans : Parcite, quæsò, inquit, mihi
    parcite : Nonne videtis quod piissima sancta Dei
    Genitrix, cui corpus meum hodie commendaui, mise-
    ricorditer me adjuuat. His auditis illi misericordia
    commoti illam affligere desisunt. ipse quoque vice-
    dominus eam statim commonuit, ut de igne egre-
    deretur. Egressam omnes circumdant, et tam cor-
    pore quam capillis ac veste prorsus-illasem admi-
    rantur, sicque cum gaudio Sanctae Mariæ repetunt
    ecclesiam, eamque Deo, et piae Matri ejus gratias
    referentes usque ad majus altare deducunt. Quod ibi
    lacrymæ præ minima 557 exsultatione ab universis
    effusae fuerint, quotque laudes Piae Dominae matri
    decantate nullus facile valet referre.
    Post hæc uicedominus mulierem ad domum suam
    ducit, cibouqe ac potu copiose refection, orans ut sibi
    indulgear, quod in eam crudeliter sævierat. Inde,
    mulier Givacium ad propriam domum reversa, post
    triduum, sicut credimus, divina misericordia vocata
    spiritum reddidit, et de labore ad requiem tansuu-
    m
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto com várias repetições e encaixes tipográficos entre colunas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o traço é legível; numeração de páginas e notas marginales integradas no corpo (556, 557) mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>