<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPEND. AD LIB. III GUIBERTI DE VITA SUA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    male fecisse poenituit, nudisque pedibus coram A vineas eis occurrente, feretrumque positum est in
    feretro terrae prostratus, Reginae coeli humiliter majori ecclesia super altare sanctae Mariae. Et ecce
    satisfecit, utque super majus altare ereetrum defer- quedam mulier contracta erat in urbe quam epi-
    retur rogavit, sed fratres nostri noluerunt acquie- scopus idem jam quinque annis in domo, ubi panis
    scere roganti.
    CAP. X. — De muliere parturiente Andegavns sanata.
    Exinde Andegavns venerunt, et magnifice ab episcopo ipsius urbis suscepti sunt. Ubi mulier quaedam, uxor scilicet Fulberti ditissimi viri co- gnomento Pellicei, pariens nimio dolore per aliquot dies cruciabatur, jamque mortem sibi vicinam imminere pertimescebat. Audiens ergo miracula Dominae nostrae, petiit reliquias ejus sibi afferri, delatisque cochlear argenteum obtulit, lympham in qua lotae fuerant cum fide bibit; statimque partu edito liberata, Deo et piae Matri ejus gratias egit.
    CAP. XI. — De muliere sterili Cenomanis fecundata.
    Cenomanis matrona quaedam sterilis, cum viro suo ditissimo, fratres nostros suscepit hospitio, et prostrata coram Dominae nostrae feretro, dari sibi prolem oravit. Nec frustrata est fide sua. Post cir- culum siquidem anni filium genuit; et frequenter postmodum venit Laudunum, agens Dominae nostrae gratias.
    CAP. XII. — De miraculo apud montem de Guarda castellum.
    Inter urbem Cenomanicam, et castellum quod dicitur ad nomen de Guarda, transitus difficillimus et silvarum decisione a comprovincialibus obsitus erat, pro dissensione et lite quae tunc temporis erat, inter regem anglorum et comitem Andegavensem. Egressi ergo tarde de urbe Cenomanica, venerunt ad illum difficilem transitum, dicentibus cunctis obviantibus quod nullatenus transire possent nec ad castellum quo tendeabant pervenire. Interea dies in noctem vertitur, pluviae quoque nimiatas exorta, jam pene de salute cogit eos desperare. Clamave- runt ergo ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum eduxit eos (Psal. cvi. 28). Subito enim, Deo miserante, tanta transierunt-facilitate ut nullum omnino in transeundo impedimentum haberent. Perveniuentibus ad castellum milites obviam processerunt, nimiumque mirantes quomodo transissent, benignissime eos susceperunt, dicentes quod revera misericordia Domini fuisset cum eis. In crastino cum redeuntes per eundem aditum transire voluissent, nullatenus donec iter cum magno labore expediitum fuit transire potuerunt, sicque piae Matri Domini gratias retulerunt, quae in hora magnae necessitatis magnam eis misericor- diam fecerat.
    CAP. XIII. — De tribus miraculis in urbe Carnotensi factis per sanctam Mariam.
    In vigilia Nativitatis sanctae Mariae, ante vesperas Carnotum venerunt, et honorificentissime suscepi sunt a domno Ivone Carnotensi episcopo, totaque canonicorum processione extra urbem usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    majorem ecclesiam super altare sanctae Mariae. Et ecce quaedam mulier contracta erat in urbe quam episcopus idem jam quinque annis in domo, ubi panis suus coquebatur, aluerat. Quae prae nimia infirmitate sic jacebat incurvata ut ne ad communem quidem necessitatem, nisi a duobus portaretur, posset ire. Prima ergo noctis hora apparuit ei in somnis Domina nostra, praecipiens ei ut quantocius surgeret, ad majorem ecclesiam iret, et feretrum suum Laudunense quaereret. Protinus evigilans 533 sana surrexit, et ad ecclesiam currens per plateas cum gaudio vociferabatur clamando: Domina, sanca- Maria! Domina sancta Maria! Familia episcopi secuta est eam, ipse quoque episcopus somno excitatus, audiens et gaudens egenam suam sanctam. Intravit mulier sana ecclesiam, quaerens cum clamore ubi esset feretrum Sanctae Mariae Laudunensis. Stansque coram eo, gratias ei referebat, et quomodo sibi apparuisset cunctis enar- rabat.
    Statim episcopus omnia signa jussit pulsari citius, et ipsenet incepit Te Deum laudamus. Quod dum cantaretur, ecce altera contracta, tam ipsi episcopo quam cunctis aliis notissima, ecclesiam sancta intravit, et ad feretrum recto cursu veniens, scebe- lla duo, quibus rependo et sustentando se ad portendam eleemosynam circumferre solebat, saper al- tare posuit, ipsaque stans coram populo, Deo et piae Matri ejus gratias agebat. Protinus ipse rursum omnia signa praecepit sonari, incipiens secundo praefatum hymnum. Qui antequam finiretur, divinae pietati placuit tertium superaddere miraculum.
    Quidam etenim juvenis miles, filius videlicet Car- notensis vicedomini, qui in castello quodam catenis religatus captus servabatur, subito insperatus ecclesiam ingreditur, et matre sua cum militibus et civi- bus sibi occurrente, laetus ad altare progreditur, genibusque flexis coram feretro, et per Dominam nostram se dicens ereptum, quadraginta solidos ei statim obtulit. Quod cernens episcopus, non solum in majori ecclesia, sed et in omnibus aliis ecclesiis etiam minimis per totam urbem, omnia signa ilutius sonari, et Deo laudes directis nuntiis praecepit decantari, ipse tertio incipiens Te Deum laudamus.
    Quantus per totam urbem signorum strepitus et clangor, quae vox laetitiae, quot dulcium lacrym- rum flumina prae nimia exsultatione, ab utroque sexu et diversa aetate sint effusa, etiam nobis lacer- tibus pius lector facile posset advertere. Sic itaque fratres nostri, beatae Mariae miraculis exhilarati, fidelium donis locupletati, ad nos cum gaudio circa festum sancti Mathaei evangelistae redierunt, totam- que urbem Laudunensem hujusmodi relationibus valde laetificantes, post tribulationis luctus, novum gaudium nobis intulerunt. Per omnia benedictus Deus, qui vivit et regnat per omnia saecula saeculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos conforme original. Numeração "533" aparece no corpo do texto; mantida tal como visível.</notas>
</pagina>