1051

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1039

nime latuerat de Dagoberto I agens ; qui, Ambianen- A mum rediit episcopus, convocato clero exponit eis;

sibus subactis, captoque Pequiniacensi castro ,
« corpus S. Firmum, ait. ille, cum aliis lipsanis ac
thesauris transportavit; et ea ecclesie S. Dionysii
obtulit, qu& etiamnum cernuntur ibidem. »

Qua cum ita sint, an. non files pluribus in locis
est Nicolao Sues, deneganda (quanquam ommia D.
Godefridi gesta in dubium revocare nefas fueril)
quippe qui ex solo vulgi rumore, sive ex cerebro
atexuerit plura? quibus reclamawum fuisse suo ipse
prologo ad lectorem conqueri videWr : « Quod si
quis impudenter oblatrare, et carpere nos velit, eur
non tam visa quam audita referamus, » ete., epi-
$1ola nuncupatoria, cum quà de S. Godefrido verba
facturus erat, plurima ex porte minimi pensi fore
suboleret, Robardum affatur ad hunc modum : « À
lani viri piis laudibus exprimendis binc me revoca-
bat :zlatis. immatura debilitas (ut enim a relatione
obetetricis inserium memoriz retinebam, gen am-
plius quam quinque lustrorum ambitum attigeram)
hinc vero bumilis scientiola maxime retrahehat. Nam
vt de reliquis taceam nondum complexionem sylla-
barum, nondum ipsius alpbabeli elementa plane
€ognoveram, » etc.

Parergon de privilegiis abbatie S. Valerici,

Atque ut sole clarius innotescat quam turpiter Ni-
colaus erraverit, nostraque de sancto Firmino solida
sit assertio buic loco conveniens, qui is ipse tam
belle lib. i, c. 9, describit, radicitus excutere; cum
maxime plerosque magni nominis hac in relatione
(volentes nescio) c:ecutisse legerim. Nempe in sy-
nodo Remensi supposititia quaedam priviiegia, qua
confécerant monachi S. Valerici dic cesis Ambian.
füisse depreliensa. Et sane miratus sum vehementer,
ubi aeta S. Godefridi a Nicolao delineata percurri,
tot summe eruditionis viros, tam aperto errori
subseripsisse, quin et ejuscemodi fabulam inseruisse
eonciliis. Sed juvat auctorem audire, remque ipsam
2d limam et incudem revocare.

Narrationem suo (imo Surii Carthusiani) stylo
prosequitur lib. m, cap. 9: « Cum aliquando vir
beatus dioecesim. suam visitaret, ad B. Valerici mo-
nasterium verit. Id ubi abbas Lambertus et mona-
chi perceperunt, illico ad cryptam properant, ubi

monachos Sancti Valerici jactare immunitatem
suam, quod et non sint. subjecti Ecclesie: Ambia-
nensi, seque ab eis cum ignominia repulsum. ld iili
audientes valde commoti sunt, missisque literis,
accersunt abbatem. Venit ille : sed auri sacra fames
quid non. morlalia cogis pectora? Non pauci ab ab-
bate largitione corrupti eum adversus episcopum et
matrem Ecclesiam acerrime tuebentur. ld vir beatus
animadvertens, ad archiepiscopum Remensem cau-
sam rejiciendam statuit. » Quasi vero abbas a jure
episcopali, ac synodali lege exemptus (seftem id
pratendebat) adeo facile mandatis episcopi, canoni-
corumque obtemperasset ; hoc enim facto causa
excidisset; ac propterea commentitia Nicolai verba
quis non videat?

Capite subsequenti, « Remie celeberrimum pro-
cerum Gallie, conventum tunc habitum contendit,
Adfuit etiam venerabilis Aibianorum episcopus
Godefridus. Procedit in medium abbas cum mona-
chis suis, accusat episcopum Godefrid. quod magna
ipsum injuria affecerit, profert litteras commenti-
tias, nulli, preterquam Romano pontifici, ipsog
esse subjectos. Leguntur littere jubente arehiepi«
scopo, moxque insultatur episcopo ab illis qui znu«
neribus depravati erant, eic., ille (Godefridus) parum
fidens litteris, quas recitarant, peut eas sibi dari
inspiciendas. Accurate igitur illas contemplans et
veste sua leviter abstergens, fraudem deprebendit,
exclamansque : Huc quaeso, inquit, oculos omnes
advertite : en membranas et atramentum scripte"
ramque plane recentia, néc Homamo mose obei-
gnata : rem esse, ut ait Godefridus, comperiunt,
elc. Monachi pudefaeti, ad Romanum pontificem
provocant, Romamque illico proficiscuntur. » Quia
color in hoc sermone? Certe quidem puerilis a puero
depicta contine£ : ut puta, « Remis celeberrimum
procerum Galliz conventum habitur, » cujus nequi-
dem vestigium hactenus reliquere scriptores, nul-
lumque in cartophylacio Remensi ipspicere est mo-
numentum. |

Deiude si celeberrimus Gallie proeewum essit
ille conventus, cur oro te, Guibertus nosler e Re-
mensi metropoli pendens, « Vir religiosue, ei magnes

ille residebat : rogans qua causa eo accesserit ? Re- y) auctoritatis,» ut fert Martyrologium Laudupense aati-

spondet vir Dei : Hi presbyteri (illi enim circumsta- -

hant) fonge ab Ambianorum civitate separati, orant
me, ut calices et lintea, 1n quibus divina tractantur
mysteria, ipsis consecrem. Tum illi magno furore
perciti, et vix manus cohibentes : Nunquam, aiunt,
ulus Ambianorum episcopus hic consecrationia
alicujus ministerium exsecutus est. Cernens vir bea-
tus immodice illos commotos, etc., abiit inde, » etc.
En dissidfi causam : calicum ac linteorum in eccle-
eia Sáncti Valerici consecratio, non monachorum
perversi mores, uti perperam Vitz sancti Bernardi
Clarevall. Interpres Gallicus lib. v, cap. 25, atlir-
mavit.

Veris progrediamur cap. 10. « Postquam. do:

quius ; quique $69 aliquando regi Ludovico adhbaene-
bat, velut de seipso tradit De pignoribus eaneterum
lib. 1, cap. 1. Et. Manssses episcopus Swessionens:
* Wibertus abbas, qui sapientia, et innocentia sua
nos $jbi valde conglutinavit: » Cur, inquam, mon
sederil cum aliis regni proceribus? Ad qnid ipse teto
in contextu. operum, in Vita presertim, quam af-
fingit synodum Nicolaus, non memorat ille, qui ia
minutioribus, qute suo evenere tempore, ailigentio-
rem exhibet sese? Quin etiam, bomo integerrimus,
abbatem Sanvallericeusem, utpote falsarium (si vera
€st. Nicolai narratio) scriptis insectari procul. dubio
non dissimulasset, Ad. Kalendas Graecas eonveniua
ille celeberrimus

Digitized by Google
