<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1049                              DOMNI L. D'AGIERY NOTAE.                             1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    creatis non conservationem modo, quin et perfectio-
    nem sponte debere Deum clamat natura, divinae
    Scripturae asseverant? At in rerum natura si gra-
    tuitum ejuscemodi debitum agnoscitur, num potiori
    ratione in statu gratiae, cum sit fons, inquit auctor,
    a quo omnia bona procedant, ; quidquid hominum
    saluti perfectionique convenit, illum, : cujus natura
    bonitas, cujus miserationes super omnia opera ejus,
    emanare necessario, quia id secum ab externo su-
    tuerit, fateri necessum est?
    
    Et haec sane non ita obscure habuit Guibertus
    lib. viii in Genes. cap. xxxi ad vers. 7. : Sed pa-
    ter vester circumvenit me, , etc. Ait : : Non per-
    misit eum Deus ut noceret mihi, id est, cum sit es-
    sentialiter Deus, propriumque Deo sit ut sit pius,
    ipsa sua naturalis gratia non sinit eum ut imminens
    tentationis praelia permittere verti in exitium
    mei.
    
    (26) IBID. — Quoties per peccandi necessitatem pec-
    care compellor. Ea necessitate quam gentium Doctor.
    al Rom. vii delet : : Non enim quod volo bonum
    hoc facio : sed quod nol0 malo³um hoc ago. : Et :
    : Video aliam legem in membris repugnantem legi
    mentis meae, et captivum me ducendum in lege pec-
    cati, : &amp;c. Unde. Augustinus Simpliciano, lib. I,
    quest. 1 sub medium, respondens, Pauli verba ex-
    planat : : Hoc autem ideo totum dicitur, ut demon-
    stretur homini captivo non esse presunendum de
    viribus suis, etc. Hoc enim restat in ista mortali
    vita libero arbitrio, non ut impleat homo justitiam
    cum voluerit, sed ut se supplicii pietate convertat ad
    eum cujus dono eam possit implere. : Et Primaslus
    in cap. vii ad Rom. : Non enim quod volo, &amp;c.,
    Vincente consuetudine quod nolo facio. Facere ergo
    se dicit, et operari, non affectu consentendi et im-
    plendi, sed ipso motu concupiscendi. Non ego, quia
    invitus; sed ego quia ipse mihi hanc, per vim consue-
    tudinis, imposui necessitatem. : Suam ipsemet Gui-
    bertus mentem aperit lib. iii in Genesim, cap. vi,
    vers. 19 : : Quasi femineos carnis motus, ex ne-
    cessitate peccandi, velimus plerumque nolimus,
    animo admonemus : sed tamen illico juri illius ma-
    sculi mancipamus, 579 rationis videlicet, cujus vi
    ad regulam constringamur, : etc.
    
    (27) CAP. IV. — Erat paulo ante id tempus, et
    adhuc partim sub meo tempore Grammaticaliorum
    charitas, etc. Quod inter celebriores commemorator Milo
    Crispinus Vita B. Lanfranci, operibus ipsius praefata-
    e, capite 1. : Fuit vir magnus Italia ortus, quem
    Latinitas in antiquum scientiae statum ab eo restituta
    tota, supremum debito cum amore et honore agno-
    scit magistrum, nomine Lanfrancum, etc. Et per-
    transiens, Franciam plures magni nominis scolares
    secum habens, in Northmanniam pervenit; et in
    Abrincatensi civitate demoratus, per aliquod tempus
    docuit. : Itemque cap. 4 : : Lanfrancus quoque li-
    centia abbatis sui, iterum scholas tenuit. In Bec-
    censi videlicet monasterio connotata factus, : Ex
    qua Beccensi schola velut e limpidissimo fonte,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    scientias Galli, Angli, Itali, et alii hauserunt quamplu-
    rimi haud vulgaris doctrinae pietatisque viri, quo-
    rum ad cap. 7 praefatae Vitae nonnullos attigimus.
    
    Posthac in Gallia restitutas esse floruisseque lit-
    teras produnt scriptores: sed maxime Laudunii Cla-
    valti, doctore Anselmo, Glosse interlinearis au-
    ctore, qui Magni Anselmi, Lanfranci discipuli,
    auditor exstiterat. Parisiis quoque Abelardus, ac
    Robertus Pullas, post modum cardinalis et cancel-
    larius S. R. E. sub Innocent. II. Quo etiam tempore
    scholae S. Victoris Paris. celebriore evaserunt.
    Abelard., epist. 1, Vita S. Gosmini, cap. 4. De scholis
    monasteriorum late egimus observat. ad cap. 4 Vita
    beati Lanfranci, pag. 35.
    
    (28) CAP. VII. — Contendebat denique mater mea
    ecclesiasticis beneficiis me quoque modo inserere.
    Quod virus mirum in modum serperebat sub eodem
    tempora: ac propterea Urbanus II Concili. Roma. IIII.
    ann. 1099 celebrato, sancivit cap. 5: Ut, quicumque
    cupiditate parentum, cum adhuc essent parvuli,
    ecclesias vel ecclesiarum beneficia per pecunias
    adepissent, postquam eas omnino dimiserint, si
    in iis canonice vivere voluerint, pro misericordia ibi-
    dem eos esse concedimus, : etc. Sed libeat strenui-
    simus ecclesiasticae disciplinae propagatorem Ber-
    nardum, Guiberto aequalem, audire epist. 42, sive
    tractat. De moribus et officio episc. : Nunc vero quia
    sola attenditur gloria, et non poena, purum esse
    clericum erubescitur in Ecclesia, seque vilis intel-
    ligos qui quocunque eminentiori in luco non fuerint
    sublimati. Scholares pueri, et impuberes adoles-
    centuli ob sanguinis dignitatem promoventur ad
    ecclesiasticas dignitates, et e sub ferula transferunr
    ad principandum presbyteris: latiores interiorum
    quod virgas evaserint, quam quod metuerint princi-
    patum, : etc. Quam apte istbae nostrae quadrant etati?
    
    (29) IBID. — Erat ea tempestate nova super aucora-
    ris presbyteris apostolicae sedis invectio. Concilii Mel-
    fitani cap. 2 et 12, vel Claromontani cap. 9, ab
    Urbano II habitatorum; sive etiam concili. Pictaevi-
    ensis 1, cap. 9 et 10, sub Paschali II. Porro antehac,
    hoc est an. 1074, statuaret multa Gregorius VII ad-
    versus clericorum incontinentiam. S. Petrus Da-
    miani, epist. 46 ad Nicolaum pontif.; Ordericus
    Vital. lib. v. Histior. ac lib. xii. pag. 866 et 888, et
    alibi saepe.
    
    Presbyteros concubinarios graviter reprehendit
    beatus Bernardus protocenobiarcha Tyronensis,
    hoc eodem saeculo, circiter an. 1108, ut testis est
    Goffridus Grossus Vitae illius cap. 7: : Pro consue-
    tundine tunc temporis per totam Northmanniam, hoc
    erat, ut presbyteri publice uxores docerent, nuptias
    celebrarent, ac filios procrearant, quibus haereditario
    jure post obitum suum ecclesias relinquerent, etc.
    Contra hanc mortiferam consuetudinem servus
    Dei Bernardus in conventiculis sacerdotum studiosa
    disputabat, et ut eam relinquerent magno opere sa-
    giebat, etc. Quadam die dum in Constantiis populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pagina disposta em duas colunas; letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal. Pequumas lacunae e hifenizações reproduzidas segundo a imagem; sinais de notas de rodapé (n.ºs entre parênteses) mantidos inline.</notas>
</pagina>