<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    895 APPEND. AD LIB. III GUIBERTI DE VITA SUA, 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Wasconia. Ut enim de aliis taceam, ex sola præfata Sancti Martini ecclesia, cui adhuc primus abbas domnus Gualterus præest, jam duodecim alia processerunt monasteria. Nec vero solum vicinæ tanto hoc lumine perlustrantur provincæ, sed etiam mare jam hujus novi solis radius transivit, et urbem Hierusalem transmissis aliquot clarissimis stellis irradiando splendificavit.
    Quid alii sentiant ignoro, ego corde credo, et fidenter ore pronuntio, omnium bonorum, quæ in tot prædictis monasteriis fiunt, vel, deinceps fiet, domnum Bartholomæum episcopum consortem esse, participemque et cooperatorem. Cum enim Veritas in Evangelio dicat : « Qui recipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem prophetæ acciipiet (Matth. x, 41), » profecto liquet quod pontifex iste, qui præfatum servum Dei non solum recepit, sed etiam, ut supra scriptum est, intermissis episcopalibus negotiis, per tot silvarum devia et horrida loca circumducere, et ad ultimum in Præmonstratensi solitudine firmiter plantare, plantatumque jugiter rigare studuit, fructus utique illius dulci mercede non carebit. Beatus quidem Gregorius in homilia Evangelii « anno quinto decimo (Luc. III, 4), » præfatam sentenciam subtilius exponens : Notandum, inquit, quod non ait Dominus : Mercedem de propheta accipiet, sed mercedem prophetæ, quia mercedem quam propheta de bono opere suo a Deo accepit, eandem etiam ipse, qui eum recipiendo ei adjutor extitit, se percepturum noverit (Homil. 20, sub t. illum).
    Ad cujus rei certitudinem evidentius demonstrandam, idem beatus Gregorius etiam Isaiæ prophetæ testimonium subjungit, qui inter cedrum, olivam, abietem, cæterasque pretiosiores arbores, etiam ulmi facit mentionem, quæ licet per se fructum non ferat, tamen cum viem cum botro portal, etiam ipsa a Domino computabatur inter arbores fructiferas (Isa. XLII, 19). Quam beati Gregorii sententiæm, si quis diligentius velit inspicere, puto quod me non deridebit hoc scripsisse, sed fidenter etiam ipse pronuntiabit, quod præfatus episcopus Bartholomæus licet ecclesiasticis officiis occupatus, sæcularibus negotiis implicari visus fuerit, tamen dum servos Dei mundanam vitam fugientes tantopere semper adjuvare studuit, etiam piæ conversationis eorum dulci desiderio per gratiam Dei participes exsistit, unde et in futuro mercede eorum non carebit. Quod cum ita sit, fateor merito laudari debere illam domni Leonii abbatiss S. Berini superius memoratam sentenciam, quia eundem episcopum domni Norberti socium cœlesti voce intellexit fuisse denuntiatum.
    Cap. VII. — Multiplex commendatio domni Norberti.
    Sed ut jam de eodem Norberto breviter concludam, nullius post apostolos conversationem plurimi testantur in sancta Ecclesia tantum fructum in tam brevi spatio temporis fecisse. Licet enim aliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    dicant domnum Bernardum abbatem Clarevallensem eodem tempore non minus fructificasse, tamen si quis diligentius attendat, puto quod Norbertum præcellere non negabit. Domnus siquidem Bernardus illius religionis non fuit inceptor, sed jam eadem religio florebat in Cistelensi [al., Cisterciensi] coenobio, in quo præfatus Bernardus esset clericus, audita ejusdem religionis fama, monasticum habitum sub abbate Stephano sumpsit. De quo etiam coenobio Clarevallense monasterium processit, cujus idem Bernardus, pro sua sanctitate primus abbas est institutus.
    Ipse ergo, quamvis sua prædicatione plurimos converterit multaque monasteria de Clarevallensi gratia Dei genuerit, tamen ipsius religionis rigator quidem magnus, et propagator, sed non primus, fuit plantator. Norbertus autem suæ institutionis primus fuit plantator primusque Dei dono inceptor, quoniam, licet ejus sequaces beati Augustini dicant se tenere regulam, tamen, ut ejusdem beati Augustini pace dicamus, multo rigidiorerem, multoque severiorem videamus esse Norberti quam Augustini institutionem.
    Præterea in Cistelensi coenobio soli viri suscipiuntur, domnus vero Norbertus cum sexu virili etiam femineum ad conversionem suscipi constituït, ita ut etiam arctiorem et districtionem in ejus monasteriis videamus esse conversationem feminarum quam virorum. Illi autem tam pro necessariis operibus quam pro aliis negotiis post conversionem ad publicum progreditentes, ecclesiasticis frequenter, aut etiam sæcularibus responsis, vel legationibus implicantur et mulioites quos in priori vita novimus, aut 548 rusticos fuisse, aut pauperes, in religionis habitu quasi fastuose cernimus equitantes ; feminis autem mox ut conversæ fuerint perpetua deinceps lex manet, semper intra domus ambitum clausas retineri, nusquam ulterius progredi, nulli viro, non modo extraneo, sed nec germano, aut propinquo loqui, nisi ad fenestram in ecclesia, duobus viris conversis cum viro exterius, et duabus feminis cum illa interius residendis, et quidquid dicitur audientibus.
    In ipso etiam conversionis initio mox ut suscipiuntur, ad rescandam omnem superbiam et carnalem voluptatem, etiam capilli earum usque ad aures tunduntur, utque magis Christo coelesti sponso placeant, pro ejus amore in fragili et illecibrosa carne omnino derupertur. Nulli deinceps pretiosam vestem nisi ex lana vel ovinis pellibus liceat habere, nulli velum sericum more quarundam sanctimonialium, sed vilissimum panniculum nigrum super caput portare. Et cum in tanta districtione et vilitate cum silentio sciantur esse reclusæ, miro tamen modo, Christi operante virtute, quod videmus feminas non modo rusticas, vel pauperres, sed potius nobilissimas et ditissimas, tam viduas juvenculas quam etiam puellulas, ita conversionis graviâ sprevis mundi voluptatibus, ad illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Alguns sinais tipográficos (colunas marcadas A, B, C, D, numeração 548) e variantes editoriais indicadas no original (ex.: [al., Cisterciensi]) foram preservadas tal como aparecem. Palavras inteiras ilegíveis não foram encontradas; cortes de linhas respeitados. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>