"n DOMNI L. D'ACHERY NOTAE. 1023
-

AD LIBROS DE PIGNORIBUS SANCTORUM

(*) EeisT. Nuscue. — Sancti Symphoriani abbati À lib. n Vite S, Anselmi. Videsls que ad Vitam B,

Odoni. Hic postea episc, Belvacens. consecratus est
sub an. 4155 (Anto. Loysel., Commentar. Belvac.
pag. 98). Abbatia vero S. Symphoriani exstat Bel-
vaci a Drogone ejusdem urbis antistite fundata 4035
quam monachi Benedictini possident. Plura de San-
Symphoriano cenobio scire cupis? adi Louvet.
Hist, Belvac, tom. Il, atque Aut... Loysel., ubi supra
pag. 2520et301.

In hoc De pignoribus sanctorum tractatu Guiber-
tus, non profane, non lucri gratia, zed religioso, sed
secundum scientiam, sed spiritu colendas esse san-
etorum exuvias haud imperite contendit. Nec mirere
si prolixis adeo sermonibus in reliquiarum falsarios,
adinventores, ac specie pietatis easdem populo ve-
nerandas exhibentes, invehatur. Etenim hac ipsa
tempestate tot et tam diversi irrepsere pestiferi er-
rores, et tam nefanda pecuniarum libido ecclesiasti-
cos religiososque viros, quo celebriores suas redde-
rent ecclesias, cepit, obc:zecavit, ul nou mirum si
anctor eas pluribus in locis hujusce tractatus exagi-
tare videatur; nedum pietatem, cullumque reliquiis
velit denegari, imo vero ad religionis Christian:
accessionem, gloriamque Dei adaugendam pluri-
mum conferre profiteatur. « Cxeterum si quid, ait
ille in prefatione, senserim ex fide, sensa tota
fidei securitate protulerim, si quis melius sentiat
velim. »

(*) Cui non semel Augustinus, sed locis pluribus
refragatur. Tomo 1V, De sermone Domini in monte,
€. 20; et t. VI Cont. Adimantium. l. I. 1, c. 17.

(*) Abbutem. quemdam , quem. sanctum. Pyronem
lectio illa agnominat. Simile quid habes, cap. Audi-
tnus, De reliquiis et veneratione sanctorum. « Au-
divimus quod quidam inter vos, diabolica fraude
decepti, hominem quemdam in potatione et ebriet&te
occisum , quasi sanctum (more infidelium) vene-
rantur. »

(*) Cap. l. — Nec illud excidit quod. Lanfrancus,
etc. Quid elicere velit auctor noster sane non video.
563 Verum equidem est B. Lanfrancum aliquan-
Aiu, quod annua celebritate! S. Elfegum przdecesso-
*em suum populus percoleret, non probasse; at ubí
xiloquium eum sanctissimo discipulo Ánselmo ha-
fuit, scrupulum submovit omnem, jussitque cele-
briori cultu S. Elfegum venerari. « Quam quidem
historiam non solum plano dictamine ad legendum,
verum etiam musico modulamine ad canendum a

Jucunde memopix Osberno, Cantuariensis Ecclesie .

1aonacho, ad preceptum illius nobiliter editam ipse
8ua prudentia pro ainore illius martyris (Elfegi) in-
signivit, insignitam auctoravit, auctorizaum in Ec-

clesia Dei legi cantarique instituit. » Eadmerug —

.

Lanfranci, ipsius operibus prafixam, adnotavimus,
pag. 42. E. 2. n. .

(?) Cav. I. — Quid dicam de iis sanctis, quorum
finis, aut est. in. malo propatulus, aut. latet. utrum
bonus an malus, elc. Ea. de re capitulare Aquisgra-
nense 42 : « Ut falsa nomina martyrum, et incerte
sanctorum memorie non venerentur. » Cui rei il-
lustrande documentum concilii Kfricani can. 50,
facit mirum in modum : « Placuit ut altaria, quz
passun perjagros et per villas, in quibus nullum
corpus vel reliquie martyrum condit: probantur,
ab episcopis qui locis eisdem pr:esunt, si fleri
potest, evertantur. Si autem hoc, propler tumultus

B populares non sinitur, plebes tamen adnioneantur
ne illa loca frequentent, ut qui recte sapiunt nulla
ibi superstitione devicti teneantur. Et omnino nulla
memoria martyrum probabiliter acceptetur, nisi ubi
corpus aut reliqui» certe sunt, aut origo alicujus
habitationis vel possessionis, vel passionis fidelis-
sima origine traditur. Nam qui per somnia, et
per inanes quasi revelationes quorumlibet hominum
ubicunque constituuntur altaria, omnino repro-
bentur. »

(*) Car. I. — Sit. itaque. videre pontificum, sit po-
puli Dei videre custodum. Unde capitul. Caroli Magni
cap. 98 : « De ecclesiis, seu sanctis noviter, sine au-
cloritate inventis, nisi. episcopo probánte, minime
venerentur. » Imo  concil. Lateran. 1v, cap. 62:

C « Inventas reliquias de novo, nemo publice venerari
presumat, nisi prius auctoritate summi pontificis
fuerint approbatz. Pro»lati vero de cetero non
permittant illos qui ad eorum ecclesias causa vene-
rationis accedunt, vanis figmenus aut. falsis decipi
documenlis, sicut et in plerisque locis occasione
quistus fieri consuevit, » elc. Trident. concil. sess.
95, De invocatione, veneratione ct reliquiis sancto-
rum. .

(5) Cap. 1. — Hos. plane. qui scrophas circa jugu-
lum, aut uspiam in corpore. Scrofe seu scrofulz,
sive etiam strum», « quas Graci: orédag appellant,
glandia (qux ab eadem gente adenes dicuntur) sunt
obdurata, quibus collum, axille, et inguina fre-
quentissime occupantur. » Paulus AEgineta, De

D arte med. lib. iv, cap. 93; Aristot., De part. animal.
lib. van, cap. 21 et 25;  Hippocrat., lib. De gland.
sect. 2, init.; et De affect. sect. 5, post med. De
diversis surumarum generibus Bartholom ; Perdulcis
lib. xiv, cap. 27. Curaudi autem pestiferi struma-
rum morbi prerogativam regibus Francorum divi-
nilus esse concessam, tradunt scriptores; et hec
hodieque perseverat. '

Ceterum quia complures in hoc argumento desu«

Digitized by Google

