"

1001

Cap. XV. — De constructione Clarefontensis.
Aliud ex prefato ordine Premonstratensi con-
eirnxit monasterium in loco qui vocatur Clara-
foniana, abbatem ibidem ordinavit virum religiosum
domnnum Gerardum.
Cap. XVI. — De constructione Cuissiacensis.
Sed et aliud construxit monasterium clericorum
in loce qui vocatur Cuissianeus, abbatemque ibi ordi-
navit domnum Lucam, virum religiosum. Cum au-
tem vidisset monachos Valclarenses, qui prope ma-
nebant, contendere contra vicinos suos canonicos
Cuissiacenses, pro quadam. contigua silva, dicenti-
bus aherutris sibi eam a. laicis, qui eam possede-
rant, 5851 prius datum fuisse, jusque suum altcr-
utrum defendentibus, ita ut etiam domnus Sanson
Remorum archiepiscopus, domnusque  Joslenus
Suessorum episcopus, cum przfato episcopo domno
Bartbolom:eo, vicinisque abbatibus frequenter con-
venientes non possent hanc litem inter eoe termi-

nafe : dolens et graviter ferens idem episcopus, -

inter religiosos diccesls suse viros tantam discor-
diam versari, malumque exemplum exinde raptori-
bus, et aliis secularibus viris generari, cogitavit uf

HEHRMANNI DE MIRAC. S. MARLE LAUDUN. — LiB, Iif.

t008

A femineum opus esse constat, sed etfam in agris fo-
diendo, el cum securi et ligone silvam succisam ex«-
stirpando, spinas et vepres evellendo, manibus pro-
priis assidue laborantes, cum silentio victum sibi
querunt; vitamque Clarevallensium monachorum
per omnia imitantes in semetipsis ostendunt verum

: esse illum Domini sermonem: quia omnia possibili:
8unt credenii.

Hóc itaque nonum monasterium feminarum a
prefato episcopo constructum, non immerito supe
rius dixerim ad similitudinem noni ordinis angelo-
rum factum, qui Seraphim vocantur, id est ardentes
vel incendentes: quoniam revera ist» femin:e, nisi
mirabili divini amoris igne calerent, nequaquam
profecto tot tantosque labores antea. feminis inten-

B tatos, et inexpertos sustinere valerent. Sed dum in-

tus fortiter ardent, et ipse mira faciunt, etalios sue
exemplo ad mundum eontemnendum  aécendent :
similes carbonibus vivis, qui mortuis admisti pro-
tinug eos sccendunt, ardentesque reddunt. Et hze
quidem novem oocmobia predietus episcopus suo
tempore construxit, nec tamen antiquiora, que jarà
constructa invenit, corrigere destitit.

pecunia sua hujusmodi rixam temperaret, sicqu& Cir. XVIII. — De domno Simone abóale Sancti

dans quindecim libras nummorum quibusdam mili-
tibus, alizm ab eissilvam emit, quam clericis Cuis-
siacensibus pro ea «uam repetebant, conferens,
dintitam seditionem huc donatione tandem sedavit;
et sicüt credimus in eorum numéro meruit ascribi,

de quibos Dominus dicit: « Beati pacifici, quoniam "

filii Dei vocabuntor ( Math. v, 9). 1
Cap. XVII. — De. consiruciione cenobil. feminarum,
quod dicitnr Monsteriolam.

Hiec itaque octo monasteria, tria quidem ex Cla-
revallensium ordine monachorum, quinque vero ex
Priemonstratensium clericorum, instar octo beatitu-
dinum evangelicarum im ditecesi sua demnus Bar-
tholomzus constrüetis, et singelis proprium abbatem
ordinans, ad ultimum ot compleretur numerus no-
vem ordinum angeéliearum virtutum, etiam nonum
monasterium sexus feminei in loco qui Monsterio-
Jum dicitur, prope Clarafontanam superaddidit, ab-
batissamque ibi religiosissimam puellam, nomine
Guiburgem, ordinavit; quo uno monasterio non

Nicolai. —

In cenobio namque Sancti Nicolai, quod in. silva
Vosago situm videbat aliquantulum in religione te-
puisse : quemdam strenuissimum monacbem Sancti
Nicasii Remensis, nomine Simonem, fecit abbatem :
per quem, Deo donmnte, intra breve tempus sic me-
liotata est eadem Reclesis; ut et intetius in religione,
et exteriüs in meltimoda floreret-possessione. Unde
comes Campanis Theobaldus consilio domni Nor-
berti, quemdam ejusdem cenobii monachum nomine
Radulphum a prefato abbate susceptum, Latinia-
censi ditissimo monasterio przfecit abbatem. Dom-
nus qüoque Simon Noviomensis episcopus, vir
hobilissimas Radulphi Vermandensis comitis ger-
manus, à przfato pontifice Bartholomeo petiit duos
sibi ex eodem conobio Sanett Nicolai dari mons-
€hos : quorum? unum nomine Theodorieum fecit
abbatem cenobii Sancti Eligii Noviomensis; alterum
vero, qui vocabatur Absalon prefocit monasteria
Sancti Amandi Helnonensis, in episcopatu Tóreacen«

immerito dixerim Laudunensem ecclesiam omnibus p 5i. Qui quo modo sibi commissas Ecclesiis tam in-

aliis debere praeferri. In nolla enim orbis parte an-
tea vel lectum in codicibus, vel auditum fait auvi-
bus, hujuscemodi religionis abbatiam feminarum
exstitisse. Hx siquidem quasi illius Dominici dicti

exsecatrices : « Regnum color&m vim patitur, C&

violent rapiunt illud (Matth. xi, 12): » ad idem
réegnum (ofó conatu ascendere mitentes, terrena
fanditus despiciunt; et. nom sólum smenlunt, sed
ipsum quoque sexum vincere gestfentes, ordinem
Cistellensem, quem multi virorum et robustorum
juvenum aggredi metuunt, violenter, imo libenter,
spontanee assumpserunt; depositisque omnibus
lineis indumentis, atque pelliciis, solis tunicis laueis
utuntur, et non. solum nendo, vel texendo, quod

Pars0t, CLVI.

terius, quam exterius correxerit, et Bobilite«

verint, visu potius quam audita, poteit hodie

comprobari,

Cap. XIX.— 5159 De domno Gisleberío abaté Sanc
Michaelis.

Dommum quoque Gislebertum ejusdem €cnobit
Sancti Nicolai priorem (qui ante converbionem pre
artium scientia, qu: pol'e' at, Plato vocabater) prz- '
fatus episcopus l'artholom»us abbatem feeit in mo-
nasterio Sancti Michaelis Terracíensis, quod ilie
brevi tempore, Deo donante, et. in religione et in
opulentia multo amplius quam prius faerat, et ipse

- invenerat, floridum reddidit. Sed cum post aliquot
tnnos predictus abbas Sancti, Nicolai Simon obise

83
Digitized by Google
