<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1045                                DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                                1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    borabat vir Dei nimium, ut dicerent circumstantium quidam : Iste jam reddet spiritum; cujus rei audito nuntio, totus conventus adeit illico, et pro fratre ut morti proximo stant et orant, ungentes eum oleo.
    
    Expletis his, coeperunt psallere, ut in tali more est discrimine, admirantes tandem vivere quem nec flatum videbant trahere. Oculorum defectu lumine desierant moveri palpebræ, jam pallore infecta: facie, membra mortis rigebant frigore. In arca consperso cinere festinabant fratres sternere cilicium, ubi a corpore egressio fieret animæ. Dicebatur fere ab omnibus: Heu! quam male tardavimus, non habentes quod opus est istis patrantibus. Non videtis quia est mortuus?
    
    Interea cunctis ululanibus et pro boni fratris excessu voces lugubres emittentibus, en causa universalis pietatis, beata scilicet virgo Maria, gloriosa mater misericordiæ, sui capellani mota suspiriis, indigne fert illum tali diuijs languore vexari. Dum enim hæc sunt a fratribus, ecce interea felix illa puerpera, nullis videntibus, excepto eo qui moriebatur, se collocat juxta ejus cubilia, speciosa nimis in veste candida, et, ut sibi videbatur, suæ admota fronti dextera, loquebatur secum talia: Mi dilecte, quid facis? Nimia atritus es diu molestia. Injustum est ut his doloribus te patiari vexari amplius, quem et ego et meus Filius tam devotum nobis conspeximus. Ego Mater misericordiæ capellano meo succurrere luce advenii, nunc ad me respice, ne timeas, evades optime. Res miranda et cunctis sæculis prioribus inaudita! Nam ut sibi videbatur ipsa mater pia, quæ est miserorum miseratio materna, extrahens quasi e sinu ubera, quæ circa os erant perforhida, sacro lacte, ægri, scilicet capellani sui, rigabat ulcera. Quo facto, statim recessit mater, seque in stelligere, quasi tumultum fratrum, ferre non sustinens, recepit palatia. Prius tamen adjecit paululum hoc, inquiens: Nunc habeo præmium ob impensum mihi servitium, possessurus non post multum perenne gaudium. Nam qui meo servire Filio studuerint et mihi sedulo, securi sint de facti servitii præmio, vita vivent quæ caret termino.
    
    Tam admirandæ rei audito nuntio, animus pavore percellitur, obstupefecit auditus et hoc verum esse mens inconsiderata trepidat, eo quod misericordem Altissimi Genitricem sui capellani sacro lacte rigasse illa ulcera, quia nec tanta dignitatis persona, nec tanta philosophiæ vel precum accedit eloquentia, quæ ab excellentissima Matre Dei quid tale debeat promereori; sed si ad memoriam deducimus, quomodo Altissimus Filius ejus virginum descendere dignatus est in uterum et postea nasci, circumcidi, tentari, a Phariseorum insidiis persequi, ac demum pro peccatoribus crucifigi, deinde sepeliri, resurgere a mortuis atque ad dexteram Patris ascendendo collocare dignatus est formam nostræ mortalitatis, omne discedit ambiguum, cum pro peccatoribus tanta fecisse recolimus Deum.
    
    Verum nomine lactis aliquando misericordia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    vel aliqua dulcedo supernae contemplationis solat. Unde et Apostolus 577 ait: "Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam;" id est misericordiam leviora præcipiendo indulsit. Quid igitur mirum si gloriosa virgo Maria, mater omnis pietatis et misericordiæ, per similitudinem lactis ubere suo sacro, ita misericordiam devoto suo inpendit famulo, cujus sacro lacte tenera ipsius misericordiæ, Jesu Christi scilicet Domini nostri, nutritur infantia, qui etiam postea dignatus est pro peccatoribus misericorditer crucis ferre supplicia?
    
    Fertur quoque in Gestis beati Dionysii martyris, Athenæ quidem prius, postea vero Deo donante Parisiorum archipraesulis, ipso beato Dionysio in suis epistolis referente, quia dum a quibusdam fides sanctæ violata fuisset Ecclesiæ, beatus Carpus presbyter benignum Jesum Christum precaretur ut suæ potestatis vindictam in illis virabaret, apparuit ei et benignus Jesus in orationibus soporato, cum multitudine angelorum, qui manum suæ sanctæ misericordiæ ipsis miseris, quasi in carceris profunda dilapsis, porrigens, atque angelorum ministerio, ea sustentans, ait beato Carpo: Carpe, manu in istos, immisericorditer constituta, et non per misericordiam retracta, percutiens adversum me. Nam paratus sum pro hominibus resalvandis iterum pati, et complaceo super his magis quam super aliis qui non peccaverint. Quid ergo dubitat homo miserimus gloriosam Matrem misericordiæ, in similitudinem lactis misericordiam præstare suis, quando ipsa misericordia, benignus scilicet Jesus Dominus noster qui sedet ad dexteram Patris, qui mortem vicit nec jam amplius valet mori, mori se velle asserit pro perfidis? Verum hoc dixisse sufficiat ad comprobandâ Dei nostri et suæ sanctæ Matris magnalia. Nunc igitur redeamus ad narrationem nostram, ubi gloriosam Matrem diximus post visitationem sui famuli se recepisse in æthera.
    
    Aeger vero plurimum confortatus est a Matre Domini, mox caput erigit, nec jam æger a lecto prosilit, et medicandum nusquam respicit, hæc ejulans Fratribus intulit: Hic adfuit Regina gloriæ servum suum me salvum facere, et vos nihil ei reverentiæ exhibentes, peccatis utique, dum vidissis quid mihi feceret, et neglectis parare ubi recumbueret. Et putans quod ipsi similiter, sicut ipse viderat visiones, viderint, ait: Heu me miserum! quia non fui valens Salvatrici meæ parare aliquod sedile pulcherrimum, quæ nimirum mihi latus hospitalis impedit solatium: si enim tumultus vester non fiert, non tam cito forsan recederet.
    
    Fratres, viso quod sic surrexerat quem defunctum quisque pulverat, terror ingens omnes praeoccupat, ignorantes quod factum fuerat. Verba Fratris nullus perpendat, tantus quemque stupor invaserat. Psalmodiæ vox nulla resonat, qui nunc lebat præ metu resonat. Interea recuperata virtute æger in se rediit, et quid erga se factum sit recognoscit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,505,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    BBOX coordenadas são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Preservei ortografia e hifenizações visíveis na impressão; algumas leituras (p.ex. "perforhida", "stelligere", "virabaret", "immisericorditer") estão reproduzidas tal como aparecem na imagem, podendo reflectir variantes tipográficas ou desgaste da página. Letras A e B na zona central do entrecolúnio transcritas como notas marginais de identificação.
  </notas>
</pagina>