905 HERMANNI DE MIRAC. S. MARUE LAUDUN. — L1D. FE. 966 .
ecclesi: concrematione diluendam, quoniam tantum A totaque peue 5499 Hispania sibi subjugata adeo

scelus non aqua, sed potius igne foret expiandum,

Nec fefellit virum prudentem sua opinio. Post
modicum etenim tempus, Deo permittente, diabolo
stimulante, demnus Gualdricus , ejusdem urbis
episcopus, seditione subita a civibus concitata, in

domo sua cum quibusdam ex militibus svis crudeliter '

occiditur, prefata Sanctz Marix ecelesia (53), cum
aliis propinquiofibus decem fere ecclesiis, domus
quoque adjacentes episcopi atque canonicorum,
multorumque civium igne supposito concremantur.
Tota insuper urbs Laudunensis civibus per varia
loca dispersis, pene usque ad internecionem destrui
videtur, ita ut multi per eam transeuntes, ruinas-

. que ejus et cineres aspicientes, pra: nimia compas-

sione lacrymas funderent , illam Jeremie lamenta-
tionem super ea non incongrue replicantes : « Quo-
modo sedei.sola civitas plena populo? facta est
quasi vidua domina gentium (Thren. 1, 1). » Quem-
admodum autem olim Dominus" urbem Jerusalem
desirui, et fllios Israel captivari permittens, ad
consolationem tamen paucorum, qui remanserant,
Jeremiam prophetam ibidem cum eis reliquit, sic
et nobis in tanta calamitate positis, duos sapientissi-
mos viros, prefatum scilicet magistrum Anselinum,
germanumque ejus magistrum Radulpbum miseri-
corditer reservavit, qui (am clericos quam laicos
dulciter consolantes, et diversis sententiis Scriptura-
rum refoventes, ne in tribulationem adversitatibus
delicerent, exhortabantur. |

Cap. Il, — De electione domini Bartholomei epi-

scopi; et nobilitute ejusdem.

Inter consolstionum tamen colloquia, cum sa-
pientibus et religiosis viris diligenter et sollicite
discutientes, utrumnam aliquem invenire possent,
per quem tam iniserabilis et horrenda clades repa-
rari valeret. Tandem, inspirante Deo, repererunt
salubre consilium, ut ad ejusdem vrbis episcopatum
eligerent domnum Bartholomzxum, Remensis eccle-
Siz Beate Mariz canonicum et thesaurarium, tam
generis notabile quam et morum probitate, in. Re-
mensi, Laudunensique provincia famosissimum.
Cognatorum siquidem ejus excellentia, non solum
in Francia, sed et in Hispania, Burgundia quoque,
et Lotharingia predicahatur. Hilduinus namque
comes Rociensis avus ejus durit conjugem Adela-
dam germanam domni Manasse Remorum archi-
episcopi, ex qua genuit Ebalum comitem de Roci,
et Andream comitem de Rameruth, patrem Ebali
Catalaunensis episcopi, septemque filias, Harum
unam, nomine Feliciam, in Hispania duxit conjugem
Sanctus rex Arragonensis, et ex ea genuit Hilde-
fonsum regem potentissimum, qui patri succedens
ih regno, forüssimas urbes, et castella paganis
violenter przeliando abstulit, et Christianis tradidit,
Cesar-Augustam scilicet beati Vincentii martyris
archidiaconatu famosam; Terassonam quoque, et
Tudelam, Barbastam, et Burgiam cum aliis multis,

($5) Vide Guibertum loco eitato,

nominis sui opinionem dilatavit ut ab oliis alter
Julius, ab aliis secandus Carolus vocaretur, ob me-
moriam illius przeclari Caroli Francorum regis, qui
quondam Hispaniam victor subegit. :

Secundam filiam Hilduini comitis duxit conjugem
Rotholdus comes Perticensis, de qua genuit Rothol-
dum comitem et Julianam matrem Margarete re-
gine Navarrensis. Tertia, nomine Margareta, nupsit
Hugoni comiti Claromontensi, de qua genitus est
Rainaldus comes, qui ex Adelada Vermandensi co-
mitissa genuit Margarelam coujugem illius przclari
Caroli Flandrensium comitis. Quaria, nomine Er-
mentrudis, nupsit Theobaldo comiti de Risnel, de
qua genuit Heldiardem matrem Bertranni comitis,
qui in Hispania defunctus est, sororisque ejus Bea-
tricis, que ex Hugone de Montcornet genuit Bartho-
lomeum Laudunensem archidiaconum et thesau-
rarium. Quintam, nomine Adam, duxit Godefridus
de Gusgia, et ex ea genuit Guidonem patrem Bur-
cardi. Defuncto autem Godefrido, eadem Ada accepit
maritum Walterum de Aath. Quo mortvo, accepit
tertiuro maritum Theodoricum de Avesniis, et cum
eo exstruxit coenobium quod dicitur de Lesciis in
propria possessione sua; defunctoque eodem Theo-
dorico, ipsa se ex toto contulit eidem cconobio, ubi
pluribus annis religiose vivens, defuncta et. sepulta
est. Sextam duxit conjugem Ernulfus comes de
Waren; qui genuit Othonem comitem de Cisni; qui
Oiho genuit Aubertum ; qui Aubertus genuit Auber-
tum comitem, et Ernulfum episcopum de Verduno.

Quidam autem nobilissimus princeps in Burgundia
nomine Falco de Jur, vel de Serraia, comperta no-
bilitsate et excellentia prefati comitis Hilduini am-
biebat unam ex filiabus ejus sibi conjugio sociari ;
sed cum id impetrare nequiret, jurante patre nun-
quam filiam suam Burgundioni dandam, contigit ut
Philippus rex Francorum eumdem comitem Hildui-
num cum domno Helinando Laudunensi episcopo,
aliisque nonnuilis principibus, pro communi negotio
regni Romam transmitteret ad dominum papam.
Quod ubi notificatum est praedicto principi Falconi,
insidias redeuntibus per plurima loca paravit, sic-
"que in itinere captos, et omnibus qux habebant
spoliatos, nou prius dimittere voluit donec idem
comes promitteret jurejurando se filiam suam ei
daturum. Qua sponsione accepia, ommes liheros
dimisit plurimaque eis dona liberaliter contulit, et
cum magno lionore ad propria remisit. Comes ita-
que reversus in Franciam, filiam suam nomine
Adeladam, cum multis opibus in Burgundiam traus-
missam, przfato.principi conjugio sociavit. De qua
idem Falco supradictum episcopum domnum Bar-
tholomzum genuit, cum aliis filiis et flliabus , qua-
rum una fuit Ermentrudis, quam rursum de Bur
gandia in Franciam delatam Henricus comes de
Grandiprato conjugem duxit; et ex ea zquivoeum
sibi Henricum comitem genuit; germanamque ejus

Digitized by Google
