<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    977 HERMANNI DE MIRAC. S. MARIÆ LAUDUN. — LIB. II. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,935">
    quam ipsi timore mortis Dominae nostrae donantes A
    saper ejus feretrum posuerant, imo turbati projec-
    rani. Sed illi mox ut littus attingentes viderunt se
    uccis evasisse periculum, pristini metus obliti, sine
    nostra licentia unusquisque sacculum suum et mar-
    sipium assumpsit, Dominaque nostrae solo verbo
    gratias agentes, nihil ei reliquerunt.
    CAP. V. — De vindicta super negociatores facta apud
    Dobras.
    Quam tamen exinde vindictam Matri suae judex
    justus fecerit Filius suus, audiant omnes qui, sua
    Deo dantes, rursus ea auferunt. Cum enim tota
    pene Anglia circuita, maximos lanae acervos emendo
    pecuniam suam expendissent, ipsaque lana quam-
    dam magnam domum super littus maris, quod Do-
    bras (Doures) dicitur, sitam replescent, ecce nocte
    transitus sui diem praecedente subito incendio do-
    mus eadem cum tota lana cremata est; sicque illi,
    omnibus amissis pauperes effecti, sero penitentes
    doluerunt se injuriam fecisse Reginae coeli.
    CAP. VI. — De muliere parturiente liberata Can-
    tuariae.
    Nos itaque non ex umbra mortis, sed ex ipsis
    faucibus ejus, ut nobis visum est, liberati, gratiarum
    laudes Dominae nostrae referentes, assumpto ejus
    feretro atque reliquiis Cantuariam venimus, ubi
    tunc erat archiepiscopus domnus Guillelmus nobis
    notissimus, quoniam jam dudum pro audientia le-
    cione magistri Anselmi Laudanum petens, multis
    diebus in episcopi domo manserat, ibique filios
    Radulphi cancellarii regis Anglorum docuerat. Hic
    ergo cum ingenii gaudio nobis occurrens, honorifi-
    centissime nos cum monachis Sancti Augustini
    suscepit, et quando voluimus benigne retinuit. Et
    ecce matrona quaedam eiusdem urbis ditissima, jam
    per octo dies nimio partus dolore cruciata, omnino
    fuerat desperata, ita ut de solo ejus funere tracta-
    retur. Haec audiens adventum nostrum misit ad
    nos virum suum, quaerentem si quis nostrum sciret
    aliquam parienti medicinam. Tunc Boso presbyter,
    cui praecipue cura reliquiarum servandarum com-
    missa fuerat, consuluit ei ut conjugem suam ex-
    hortaretur veracem peccatorum suorum confessio-
    nem presbytero suo facere, deinde ex lympha qua
    reliquiae lotae forent fideliter bibere. Rediens mari-
    tus quae invenerat conjugii retulit. Sed illa, quae
    jam penitus non solum loquelam, verum etiam me-
    moriam pro doloris nimietate perderebat, auxiliante
    Deo protinus ex ipso calore fidei aliquantulum re-
    norata et recreata, venienti presbytero peccata sua
    confiteri curavit, deinde subjunxit eandem nocte
    sibi in visu quamdam speciosissimam Dominam de
    Francia venientem apparuisse, et ut peccata sua ve-
    raciter confiteretur praecipisse sicque se sanandam
    fore promississe.
    Cum haec presbyter post confessionem auditam ad
    nos veniens retulisset, illico nos ab ejus marito ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,935">
    gatione relatione presbyteri de futura ejus sospi-
    tate certificati, cum reliquis ad lectum decumbentis
    venimus, easque coram ipsa lavantes, et aquam la-
    vationis ei potandam tradentes, continuo discessi-
    mus. Et ecce priusquam ad ecclesiam reversi esse-
    mus, nuntius post nos occurrens, eam peripnec et
    sanatam esse retulit. Unde tam ipsa quam maritus
    ejus exsultantes, multa munera et ornamenta Do-
    minae nostrae contulerunt; post reditum etiam no-
    strum vestimenta pretiosa sacerdotalia Laudunensi
    ecclesiae ipsa transmisit.
    Hoc autem probatissimum apud nos erat nullum
    omnino posse sanari, nisi esset de ipso episcopatu
    in quo eramus, providente, sicut credimus, Domina
    nostra ne aliquis ignotus aeger de longinquis parti-
    bus adveniens diceretur spe quaestus a nobis pretio
    conductus esse, vel ipse pro accipienda pecunia ad-
    venisse, sicque sermonibus imperiti vulgi viliores
    redderentur. De illis etiam, qui erant ex ipso episco-
    patu, nemo curabatur, nisi prius peccata sua presby-
    tero suo confiteretur, si tamen aetatis esset idoneae.
    Quod si infantulus erat, admonenabantur parentes vice
    puerorum facere confessionem.
    CAP. VII. — De caeco illuminato apud Wintoniam.
    Postmodum ad urbem Wintoniensen venientes, et
    honorifice ab urbis ipsius episcopo suscepti, per
    octo dies ibi mansimus, in quibus plurima fieri mira-
    cula vidimus. Erat in eadem civitate miles quidam
    honorabilis, nomine Radulfus, cognomento Buarus,
    pincerna regis Anglorum, 537 qui jam per octo
    annos oculorum lumen amisserat, unde et a rege pro
    ipsa caecitate illius suis officium suum reddi impetra-
    verat. Hic ergo in die Ascensionis Dominicae con-
    pertis miraculis quae fiebant, ad feretrum se fecit
    adduci, peccatorumque confessione presbytero suo
    facta (55), lotarium reliquiarum aquam fideliter bi-
    bit, et oculos suos ex ea fecit lavari. Episcopo itaque
    majorem missam in ecclesia pro tanta solemnitale
    celebrante, cum post evangelium sermo finitus
    fuisset, rogante populo, cum reliquis de ecclesia
    exivimus, ne molestiam episcopo faceremus. Cum
    vero in platea coram ecclesiae ianua rursum sermo
    fieret et episcopus canonem inciperet, subito idem
    Radulfus ad reliquias pro foribus ecclesiae positas
    D lumen recepit, Deumque et sanctam ejus Matrem
    cum clamore laudare coepit. Quod miraculum in
    tanta veneratione est habitum ut quinqniles ipsa die
    reverterentur populus ad audiendum verbum, et ho-
    norandas reliquias oblationesque rependeras.
    CAP. VIII. — De alio infirmo ibidem curato.
    Erat in eadem urbe quidam ditissimus Gualerus,
    cognomento Kiburs, qui jam sex annis infirmitate
    gravissima sic depressus fuerat ut nunquam de
    lecto surgere potuerit. Auditis ergo miraculis Do-
    minae nostrae, per intermissos a nobis poposciit
    auxilium. Ipse enim cum alia infirmitate etiam fluxu
    ventris adeo laborabat ut nec eliam competeret in
    (55) Nota diversis in locis semper presbytero dicuntur: peccata confessa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia e abreviações do impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de parênteses e numeração editorial (55) mantidos conforme fonte.</notas>
</pagina>