<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
1007 APPEND. AD LIB. III GUIBERTI DE VITA SUA. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,860">
19:); ubi patenter ostendit se non pro Júdæis, sed pro Christianis eos composuisse : sic et ipsas san-
clas credo gaudere, quod ad hujusmodi monachos ecclesia, quam construererunt, pervenerit, et ad sustentationem eorum possessiones earum Dominus pervenire concesserit.

Cum vero superius dictum sit novem abbatias a domno Bartholomæo episcopo constructas esse, quarum nullam invenit : si quis diligenter consideret, et hæc vere decimam fore pronuntiabit, quæ ante tempus suum plusquam trecentis annis constructa, sed tempore suo a religiosis calore repetita, rursum per se, divina præstante gratia, intromissis monachis noscitur esse restructa et renovata. Quæ renovatio facta est anno Dominicæ Incarnationis 1427.

CAP. XXIV. — Quam dilata sit major ecclesia Sanctæ Mariæ sub Bartholomæo pontifice.

Cum autem in construendis aliis monasteriis præfatus episcopus tantum studium habuerit, facile credi potest, quod de majori ecclesia Sanctæ Mariæ, in quâ pontificalis sedes posita est, maxime laboraverit, ut redditus ejus augmenterentur. Et, quamvis aliam religionem ibi ponere nequiverit, non enim facile canonicis ejus antiquos mores mutare cogi poterant, tamen sic eorum priores redditus subuti ampliato, ut magna parte anni eos pariter in refectorio concedere instituerit, 555 quotidianumque eis victum uberius et ditissime providerit, ita ut ipsi canonici festentur quod pene duplo, quam prius præsentias eorum distaverit, sicut in privilegiis ejus, quæ in eadem ecclesia continentur, potest inueniri.

CAP. XXV. — De Guidone Catalaunensi episcopo.

Huc etiam ad laudem et honorem Laudunensis Ecclesiæ domnique Bartholomæi pertinet quod dominus Guido, vir nobilissimus, quem idem episcopus canonicum et decanum majoris ecclesiæ Sanctæ Mariæ fecerat, cum adhuc adlæ juvenilí floreret, pro religione tamen, et devotione sua, quoniam et castitatis amator, et ecclesiastici officii assiduus frequentator, fama præconante, esse ferebatur, ad episcopatum Catalaunensis urbis eligitur, et a domno Sansone Remorum archiepiscopo consecratur. Qui ad sedem suam veniens, quemdam Laudunensis Ecclesiæ juvem clericum, nomine Haimonem, qui secum aberat, mox in ipso primo consecrationis suæ anno, sedis ejusdem archidiaconum fecit, sicque civitas Catalaunensis de Ecclesia Laudunensi, uno eodemque anno, et episcopum et archidiaconum habuit.

CAP. XXVI. — De Theoderico Ambianensi.

Sequente etiam anno dominus Theodericus, qui primo fuit monachus coenobii Sancti Nicolai in diœcesi Laudunensi, postea vero, ut supra dictum est, abbas Sancti Eligii Noviomensis consecratus est a praefato Sansone archiepiscopo pontifex Ambianen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,860">
sis; sicque intra duos annos duæ civitates, Catalaunensis, et Ambianensis accepterunt pontifices illos et nutritos Ecclesiæ Laudunensis. Non immerito ergo superius dixerim, in ecclesia Laudunensi illam Aggæi prophetæ sententiam completam fuisse, qua dixit : Magna erit gloria domus hujus secundæ, magis quam primæ (Agg. ii, 10). Quoniam revera et in episcopatu Laudunensi plurima quæ prius non fuerant monasteria accreverunt, et de ipso multa plura per orbem terrarum nevæ institutionis, quasi novæ huic fulgore splendida pullulando processerunt. A tempore si quidem sancti Genebaudi, primi Laudunensis episcopi, cum quadraginta tres episcopi post eum fuissent usque ad domnum Bartholomæum episcopum, et ipse quadragesimus quartus eis successisset, non legitur tot miracula per sanctam Dei Genitricem in ecclesia Laudunensi facta fuisse, sicut in diebus hujus Bartholomæi. Tempore tamen Helinandi, qui ante domnum Bartholomæum quintus ejusdem urbis episcopus fuit (id est XXXVII), quoddam miraculum in eadem ecclesia contigit, quod hic dignum duximus memoriæ scribendo mandare.

CAP. XXVII. — De muliere ab incendio liberata Civiaci.

In villa siquidem, quæ Civiacus vocatur, prope Laudunum, vir quidam, Guilermus nomine, manebat, ejusdem procurator villæ (58), cum uxore sua, (59) Soiburga, qui unicam filiam suam, nomine Guiburga, cuidam viro, nomine Albuino, in matrimonium sociaverunt, eosque unice diligentes secum in domo communi habitare fecerunt. Cum non multo post turpis infamiæ rumor per multorum ora volitaret, atque in dies augmentari coepit, juvenem illum religio propriæ uxoris thoro, soceri adulterina fraude violare cubile matrique cum filia abuti illice. Quod ubi ad matronæ illius aures aliquorum relatione pervenit, inestimabilis vi doloris intrinsecus attrecta, et falsi criminis impositione turbata, profunda cepit animositate revolvere, qua arte criminis hujus repente a se valuisset detergerre. Cumque miris machinationibus sui prædolore impians, peneque extra se posita interius aestuaret, diabolica tandem inspiratione infecta atque infectione armata, deliberavit animo, innocentem jam rem exstinguere, id solum sua infamis seductione diabolica remedium sperans. Et ecce jam hiemali ingruente algore, vindemiæ et autumnale tempus transierat; quo scilicet multi de diversis partibus ad colligendas sub mercede vendemias illa solent in loca confuere.

Ex his itaque duos pauperes sibi eligens, data pro optione mercede, fidem ex eis infidelis exiguit, ut commissum silentio tegerent, atque ad committendum crudele et nefandissimum scelus, sicut repente volebat, dexteras prepararet, Designavit igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,995">
(58) Hoc refert miraculum Guibertus lib. De laude B. Mariæ, cap. 10.
(59) Mulierem hanc vocat Theodebertiam.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em script latino. Hyphenation (quebras de linha) mantida tal como aparece no original; algumas abreviações e grafias antigas reproduzidas sem normalização (ex.: Júdæis, Aggæi). Não se identificaram notas marginais em letras A-D visíveis; foram mapeados cabeçalho, colunas de texto e rodapé/nota de rodapé.</notas>
</pagina>