*

989

sem, Godefridum Ambianensem, Hubertum Silva- À Ca».

nectensem. Tanta vero plebis multitudo confluxit
ad ipsam dedicationem, ut ducenta millia diversi
sexus et ztalis dicantur interfuisse ; magna siqui-
dem lztitia cunctorum cordibus inerat, quod post
tantam ejusdem Ecclesi, imo totius Laudunensis
urbis desolationem, in tam brevi spatio, id est infra
duos semi-anros, de tanta tamque profunda tene-
brorum et calamitatis voragine, tantum claritatis
per Dei Genitricis misericordiam videhant resplen-
duisse fuigorem , ut ipsi quoque Ecclesi nostr
viderelur non immeríto posse coaptari illa pro-
phete Aggsi sententia, quam de restaurando post
Babylonie captivitatem in Hierosolymis templo
quondam prophetavit, dicens : « Magna erit gloría
domus hujus secunde, plusquam prioris (Agg. ",
10).» Si enim diligens lector attentius inspicere velit,
revera facillime poterit conjicere, post desolationis
luctum, majorem gloriam et exaltationem in Ec-
clesia. Laudunensi, quam prius fuerat, successisse.

Quis namque digne poterit referre quantus post-
modum in episcopatu Laudunensi, et de ipso per
totum pene terrarum orbem fulgor religionis et novi
lumiuis refulserit ? post paucos siquidem annos, ille
novi luminis noveque conversionis, non solum in-
terioris, sed etiam exterioris candoris novus in-
ventor et incceptor, domnus scilicet. Norbertus, de
Lotbaringía Franciam adveniens, divina precedente
et comilante gratia, in episcopatu Laudunensi pri-
mam illam vineam plantavit, quz, in charitate ra-
dicata (Ephes. m, 17), et fundata jam. implevit ter-
ram, exlendensque palmites suos usque ad mare,
etusque ad flumen propagines suas (Psal. ixxix,
13), vino fortitudinis suz, quod Letifeat cor ho-
minis (Psal. cxvix, 1), jam ubertim inebriavit plures
principes et judices terre, juvenes et virgines, se-
nes cum junioribus.(Psal. cxuvin, 42), ita ut fortiter
inebriati nihil aliud querant, nisi laudare nomen
Domini, et cantare ei canticum novum, quoniam
veterem hominem cum artibus suis exuentes, et
novum, qui secundum Deum creatus. est, induentes
(Ephes. wi, ix), carnales illecebras funditus abji-
eiunt, et quasi de aqua in nuptiis a Domino in vi-
num conversi (oan. n, 9), que retro sunt oblivi-
scuntur , et ad ea qui ante sunt. extenduntur (Phil.
im, 15) ; sicque licet in terris corporaliter consistant,
lamen qua sursum sunt sapiunt, non qux super
terram (Col. 11, 1), dicentes cum Apostolo : « No-
sira autem conversatio in colis est, uni Christus
est ad dexteram Dei sedens (Phil. 111, 20) : » ccele-
slibusque Seraphim mente conjuncti, solo Christi
jugiter ardent amore, cui corpora etiam sua exhi-
bent hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
(Rom. xui, 1), candorem virtutum, quo intrinsecus
nitent, etiam in. exteriori veste preferentes. Hujus
tam sublimis et gloriosz institutionis, prefatum
Bartholomzum episcopum fuisse consortem et par-
ticipem, ex sequentibus facile poterit agnosci.

HERMANNI DE MIRAC. S. MARLE LAUDUN. — LIB.Ill.

990

HN. — Quomodo domnus Bartholomeus
episcopus domnum. Norbertum invenerit.
Paschali siquidem papa Roms defuncto, eum
Joannes cardinalis ei succedens Gélásius dictus
' fuisset, et in Franciam venire volens apud Clunia-
eum vitam terminasset, cardinales, qui cum eo ve-
nerant, et Romam pro electione facienda redíre se
non posse videbant, necessitate compulsi, protinus
elegerunt ad sedis apostolice prasulatum e proxima
'eivitate domnum Guidonem Viennensem archiepi-
scopum, virum nobilem et industrium, reginz Fran-
'eorum conjugis, scilicet Ludovici regis, patruum,
eumque in eadem provincia papam consecrantes
Calixtum appellaverunt. Hic ergo antequam Romam
iret, in Francia generale concilium tenere voluit ;
wniversoque pene lolius Occidentis episcopos et
archiepiscopos, cum abbatibus et aliis ecclesiasticis
- personis ad urbem Remorum convenire przcepit ;
cui concilio etiam prefatus rex Francorum Ludo-
vicus interfuit.
Hujus itaque concilii causa supradictus domnus
Bartholomzus episcopus cum clericis suis et homi-
'pibus, Remorum urbem expetens, cum jam mona-
sterium Sancti Theodorici preeterisset, supra me-
moratum virum Norbertum cum duobus clericis
non longe ab itinere sedentes conspexit. Audierat
si quidem ante paululum idem Norbertus duas voces,
sicul postea referre solitus erat, quarum prior ex
upa partc clamaverat : Hie est Norbertus et socii
ejus; altera vero ex alia parte subjunxerat : Hic
est Norbertus et socius ejus. Quod quid signaverit,
posterius dicetur. His ergo duabus vocibus ex sum-
mitate aeris auditis, Norbertus stupefactus ex itinere
declinavit, terrzque cum duobus sociis suis residens
attonitus circum circa prospiciebat. Nec mora, prz
fátus episcopus appropinquans, non sicut sacerdos
vel levita, viso illo a latronibus vulnerato, preter-
ivit, sed ab itinere divertens , benigne illos
salutavit; deinde quinam essent interrogavit, Re-
spondit Norberius se de Lotharingia esse, et, reli-
etis parentibus szculique vanitate, religiosam vitam
sequi proposuisse, hujusque religionis norma sedis
apostolieze consilio et. auctoritate incipienda, jam
per tres dies Remis demoratum fuisse, sed quia prz
multitudine-jugiter confluentium divitum nullus sibi
ad papam ingressus patebat, tristem ac desperan-
tem urbe digressum, quo diverteret nescire. Tunc
nimia compassione permotus episcopus, hortatur
eos ut secum Remis redeant, promittens quod *eos
ad papam introduceret. Quia vero pedites erant,
praecepit hominibus suis de equis descendere, sicque
faciens eos ascendere, et secum equitare, in itinere
diligentius eos sciscitans, audit eumdem ;Norberuum
genere nobili ortum, in Ecclesia Coloniensi maxi-
mas divitias possedisse, sed paupertatem eligendo
cunctas ex integro reliquisse,
Remis deinde pontifex perveniens ad papam in-
greditur, modeste suggerit ei non esse bonum quod
ipse Pater universalis Ecclesi existens, solis dive

Digitized by Google
