1019

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1020

sancti gratía ab angelo pre omnibus mulieribus A in eam advenit, totam defzcavit a sordibus Virgi-

benedicta vocatur : Spiritus sanctus, inquit, super-
veniet in te, el virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc.
1, 95). Alioquin si non eodem Spiritu sancto sancti-
ficata est, et emundata, quomodo caro ejus non
caro peccati fuil? et si caro ejus de massa primae
prevaricationis venit, quomodo Christus Verbum
Caro sine peccato fuit, qui de carne peccati earnem
assumpsit, nisi quia Verbum quod caro factum est,
eam primum obumbravit, in quam Spiritus sanctus
supervenit, et virtus Altissimi eam totam possedit?
Propterea vere caro jam non caro peccati fuit, in
qua Deus se totum infudit, et Verbum quod caro
facium est, sine peccato ad nos venit, qui jure non
solum legem natur: vitiatze in nascendo non tenuit;

nem et decoxit, ut esset sanctior quam astra coeli.
Porro quando virtus Altissimi totam eam adumbra-
vit, factum est ut ejus in utero veniens Verbum,
quod erat in principio sempiternum apud Patrem,
caro fieret ex tempore, et habitaret in nobis.

« Audiant igitur novi disputatores, et investiga-
tores novi et inauditi partus; audiant et intelligant
primum, quia viri sunt, quomodo bene disputare
queant de natura et sexu mulierum. Deinde recogi«
ient, ut qui naturam requirunt, et communem le-
gem nascendi, ubi totum divinum est et ineffabile,
divina virtus quod operatur. Generationem ejus quis
enarrabit? (Isai. L1, 8.) Nam quis hoc loco pro
impossibili accipitur, quia nemo sanctorum est, qui

verum nec legem primz originis quam haberent B non dico divinam, verum etiam qui humanitatis ejus

feminz, si mandatum servassel mater omnium Eva
in paradiso. Alias autem quomodo, Spiritu sancto
eam replente, non sine originali peccato fuit, cujus
eliam nativitas gloriosa catholice in omni Ecclesia
Christi ab omnibus felix et beata predicatur? Enim-
vero si non beata esset et gloriosa, nequaquam ejus
festivitas celebrarelur ubique ab omnibus. Sed quia
tam solemniter colitur, constat ex auctoritate Ec-
clesie, quod nullis quandoque nature suljacuit
delictis, neque contraxit in utero sanctificata. origi-
nale peccatum. Unde, elsi Jeremiz dies atque Job
maledicta pronuntiatur, dies, inquam, nativitatis
eorum, dies tamen quando inchoata est felix Mariz
nativitas, beata pronuntiatur et colitur religiose
Satis. Quod si in peccato esset, jure maleicta
diceretur et gemebunda, potius quam benedicia,
quando nuntiatum est patri $62 ejus quod nata
esset in 8z:culo. Nunc autem, quia universam bene-
dictione sua beata virgo Maria illustrat Ecclesiam,

non merito sanctificata in Spiritu sancto colitur '

veneranda? Nullius igitur nativitas celebratur in
mundo, nisi Christi et ejus, atque beati Joannis. Sic
et beata'virgo Maria nisi in utero matris sanctificata
esset, minime' nativitas ejus colenda esset. Nunc
autem quia ex auctoritate totius Ecclesie venera-
tur, conétat eam ab omni originali peccato immunem
fuisse, per quam non solum maledictio matris Evze
soluta est, verum etiam benedictio omnibus condo-
natur. Quod si przclara sancüissimz Virginis Nati-
vitas universaliter tam sancla et tam gloriosa Jure
colitur et veneratur, quapto magis ipsa quando ab
angelo jam gratia plena officiosissime salutatur?
Nam cum dicit ei : ave, coeleste venerationis obse-
quium exhibet, cum autem dicit gratia plena, ex. in-
tegro iram exelusam ostendit et restitutam gratiam
declarat. Cum dieit 6enedicta tu, fructum benedi-
elionis demonstrat, quia quando Spiritus sanctus

generationem ad liquidum queat enarrare, quamvis
utrasque omnes debeant credere? Hine ergo colligi-
iur quod superstitiosa sit istorum concertatio, et
superflua disputatio, qui dicunt ostia ventris et
vulve eum aperuisse, et colluvionem sanguinis ut
Cxteri omnes, et secundarum spurcitias post se
iraxisse; in quibus omnibus gemitus et dolor multi-
plicatur, tristitia, et zerumnz augentur, ut. nemo
sine his pariat filium. Sed absit a cordibus fidelium,
ut tale aliquid suspicentur de Maria virgine, quie
pro imaledictione prim: originis benedictionem at-
iulit mundo! Unde et ipsa siquidem, ut dixi, ab an-
gelo benedicta predicatur in mulieribus, et saluta-
iur officiosissime ut Mater Doroini pre omnibus glo-
riosa, nec non et ab Elizabeth in Spiritu prophetie
benedicta (Luc. 1, 42) pronuntiatur, et benedictus
fructus. ventris. (1bid.) ejus creditur et veneratur.
Ergo in qua, et per quam tanta benedictio effloruit,
el gratia manavit, non est credendum quod «jus
puerperium doloribus et gemitibus more feminarum
subjacuerit. Et quia beata Dei Genitrix tristitiis non
subjacuit et :zrumnis, libera ab omni maledictionis
ncvo ftit, quam Spiritas sanctus adimplevit, et to-
lam Domino dedicavit, quam virtus Altissimi ob-
umbravit, et ex sanctificata carne Virginis Verbum
carnem assumpsit, et connivit in unitate person:z. »

Et multis interjectis virgines alloquens : « Eximix
pietatis honor et decus virtatis, beatissimze Virgimis.
pudicitiam predicate incorruptam, et incontamina-
tam, ei ab omni contagione prime originis alienam, »
etc.

Denique sub finem : In qua (Virgine) vexilla vir
utum. micarunt, nullum. peccatum. prima originis
viguit.

Huc usque Paschasius, qui Carolo Magno impe-
rante florebat, nempe duobus seculis ante Guiber-
tum. t5

Digitized by Google
