49017

DOMNI L. D'ACHERY NOTE.

1018

eum relinquere. vadant eum eo, preceperat enim A libi coram omnibus quod non eredo tibi, te non

episcopus ut esute custedirent. eum. Prostratus ille
pedibus abbatis rogat ut secum ad episcopum eat.
Acquiescit abbas et eum eo ad episcopum vadit.
Prosternitur ille pedibus antistitis, obsecrans vitam
et membra sibi concedi. Cui episcopus, quis enim,
inquit, te persequitur ? Redde thessurum dominz
mee'sancte Mariz, et quocunque volueris liber pro-
fieiscere. Anselmus consueto more imprecatur sibi,
ut sic saspendatur sicut Judas, qui Deum tradidit,
si aliquid exinde habuerit. Tunc przsul : Palam est,
inquit, t€ mentiri; quia lapides castellano reddidisti,
et mihi reddere noluisti. Sponte vero tua mibi pro-
misistl, quod si tibi exinde pon crederem, judicio
$quie te purgares, aut si facere nolles, concessisti pu-
3Mice ut suspenderis, £lige ergo quod volueris. Dico

habuisse thesaurum S. Marix. Aut illum redde, aut
purga te sicnt obtulisti judicio aqux, aut suspende-
ris sicut concessisti. De his tribus tibi optionent cot-
cedo. Respondet Anselmus nec se habuisse thesau-
rum, nec judicium aque proinde facturum. Tunc
episcopus convocato generali conventu clericorum,
militum et civium, causam profert in medium. Com-
muni omnium sententiam judicatur, ut quod miser
ore proprio statuerat compleretur, Protinus de monte
in vallem deducitur, et in arboris ramis suspenditur,
evidens documentum przxbens omnibus, quoi Deus
nolit impunitum dimitti, qui Matri sux injuriam
fecerit,

Hzc sunt que tempore domni Bartholomei epi-
scopi contigerunt Lauduni.

BXPLICIT LIBER TERTHUS,

DOMNI LUCIE D'ACHER Y

MONACHI BENEDICTUNI

AD OPERA QUJEDAM V. GUIBERTI DE NOVIGENTO
NOTJE ET OBSERVATIONES

.AD LIBRUM DE LAUDE SANCTJE MARLE

BG Fragmentum ex lib. 1 S. Paschasii Ratberti De B prius creantur quam corpora, posset. Deus enipiam

partu. Virginis. — Quod. Deipara Virgo maculam

ariginalia peccati minime contraxerit.

(*) Cap. Vill. — Cum acsoli. abolevit originale
peccatum. Qui euvsiw. et visu lantum proelibaret
hme verba, posset iia prefeMipalim argutari :
Spirites sanctus in Virgine peccatum abalevit, pro-
inde fuerit in Virgine aliquando hoc peccatum fa-
teri necessum est. At penitius inspicienlà argutiola
isthxe frivola est atque inanis; etenim regeri posset
hoe modo ; Si cum actuali aboleyit originale pecca-
tvi, ergo et abolitum est actuale; si autem actuale
abolitem, exetitisse aliquando in Virgine concludas
eportet, Verum friinnire est atque plane eflutire
sic loqui; siquidem pluribus in locis abbas noster

spiritui optionem dare qua vellet procreari ex ma-
tre. Quod 4i üeret, quam, putas, ille personam sihi
ipei consciret? De corporis ferma ae habitudine si-
leam. Quid homestetis, quid prudentis ammo ejus
compertaret? nibil procul dubio illi adimeres, quo
ipsa aliie invidiosa non esset. Si sie. hominis spiri-
tas, civitatem virginalis uteri, quam sibi fundet Al-
tissimus, quo poientior eat, nonpe Dei multo magis
perornat Spiritus? » Ex boc loco quid iaferri possit,
si diliganüus advertauir, nesainem ullum de illibalo
Virginie conceptu dignius (uiaso arbitroium in eon-
fessum veniet.

Sed enim miram. in modum Guiberti sepaum il-
lustrabit beati illius acerrimi Ecalesia psopuguato-

de puritate Virginis immeculato, deque ejus ab C ris, Peschasii. Batberti Gosbeig snüque abbetis

omni sorde immunitate mentem. aperit auam : unde
contra sic ago : 1n Virgine sancta peccatum actualg,
quod in ea nusquam fuit ex sensu Guiberti, Spiritus
S. praedicatur abolevisse, quidni et originale, quod
nunquam fuerit ex mente ejusdem abbatis, Spiritus
sanctus non aboleverit?

Attende, quiso, verba cap. 5, col. 551 : « Certe si
secundum Platonicam sententiam spiritus noslri

sententia ; sane.sipgularis est ek exosqulanda « eum
que bacienus sureug) prorsus tani visi opus. Do
partu Virginis delituerit, donec a nobis publicum
fiat, pergratum iri puto vetustioris theologize studio-
sis, si fragmentum prolixius altexam :

1 At vero beata Maria, licet ipsa de carne peccati
sil nata ei procreala, ipsaque quamvis caro peccati
fuerit, non tunc jam quando praveniente Spiritus

Digitized by Google
