<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,18,954,86">
    HERMANNI DE MIRAC. S. MARIÆ LAUDUN. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,86,506,942">
    lun in tanta veneracione est habitum ut confestim A tiatores illuc adduxerunt. Nos ergo a clericis ejus- germanus ejus ipsius castri præpositus ad fere- trum quadraginta solidos Anglicæ monetæ obtu- leri, infinilussque populus post eum multa addi- derit.
    CAP. XX. — De mirabili vindicta ibidem facta super eo qui se suspenderit.
    Sed ecce terribile miraculum sequitur, quod a tempore Judæ proditoris raro contigisse legimus. Tres siquidem juvenes ejusdem territorii, carnis consignunitalæ ad invicem propinqui, videntes tantam pecuniam ad feretrum deferri, detrabere nobis cœperunt, dicentes uos quæstus causa magicis artibus talia facere miracula. Quo- rum unus alios duos exhortatur ut secum ad feretrum eant, simulantesque se illud osculari, 541 de nummis super altare positis ora sua lam- bendo repleant. Abnuentibus illis tantum facinus perpetrarre sanctamque Domini Matrem offenclere, perfidus ille cœpta persistens in malitia, dimisso soras equo cui sedebat, ecclesiam intravit, ad feretrum venit, simulansque se illud veneranter deosculari, de acervo nummorum quantun potuit ore rapuit, et protninus exivit, consequoque equo socios qui eum præstolabantur repetens, nummos quos rapuerat ostendit, usque secum ad proximam tabernam irent potatum invitavit. Respondenibus illis se quidem cum eo ituros, sed de tali furto non bibiturus, miser ille tabernam introiit, et, prout libuit, satiatus exit. Postea illi duo ad populi convenium redibunt; infelix vero ille, consencio equo, cœlesti vindicta eum persequente, proximam silvam, quæ vix dimidio milliario procul erat, expefit, resteque linea collo suo circumligata, in unius arboris ramo se suspendit. Equus cui in- sede- rat, vacuus ad populum rediens, mirum inuentibis stuporem præbuit. Statim præfati duo juvenes, comparis sui equum recognoscentes, et quid ei contigisset admirantes, sed nesciantes equi vestigia, perscrutando et cursim prosequendo ad silvam celeriter pervenerunt, eumque reste suspensum, et jam mortuum invenerunt. Deponentes autem eum, et marsupium, quod ad ejus balteum pendebat, solvendes, nummos quos rapuerat, adhuc recenti saliva oris ejus infectos, reppererunt. Quod protinus cum maximo luctu ad feretrum reportantes super altare reposuerunt, terræque prostrati, et pro de- functi cognati sui anima misericordiam sanctæ Dei Genitricis implorantes, coram universis facinus quod miser perpetraverat retulerunt. Videres po- puli calervas audito tanto scelere stupentes, et pro tam celeri vindicta pectora sua tundendo uberim lacrymas emiluentes.
    CAP. XXI. — De liberatione clericorum per sanctam Mariam apud castrum Bristholth.
    Inde venimus ad fortissimum illud castrum, quod vocatur Brislolth, quod magno flumine circumda- tur, per quod maritimas naves de Ibernia insula variis mercibus onustas, tunc quam plurimi nego-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,954,942">
    ciares illuc adducerunt. Nos ergo a clericis ejus- dem castri gratianter suscepti, audientesque naves multas advenisse, gavisi nos emendarum novarum vestium opportunitatem invenisse, ad portum de- scendimus, navesque introgressi, tantam varietatem diversarum mercium diligenter et avide, utpote novitatis videndae curiosi, perspiciebamus. Quod cernens hospes noster, innoxuit nobis consueviudinem Hibernentium negotialorum esse ut ignotos homines incautæ naves suas introgressos, subito et improvise, navibus a littore propulsi, ad exteras nationes transvehhebant, et barbaris vendebant, monique ut ab eorum insidiis cavērernus. Sed, cum ejus monita parvipendentes, rursum naves frequentare non omitteremus, ecce benigna Dei Genitricis provisione, sequenti nocte non dor- miendo, sed vigilando, commōnitis est idem ho- spes noster nobis dicere ne ulterius naves illas ingrederemur, quoniam, si quis illa die aliquam illarum intraret, absque omni dubio se protinus transducendum et barbaris sciret esse vendendum. Quod cùm nobis mane facto jurejurando notificas- sell, nos credentes quod verum erat, misericordia scilicet Dominæ nostræ nos fuisse præmonitos, ad naves ulterius non ascendimus, sed emptis neces- sariis discessimus.
    CAP. XXII. — De puero fanato apud Begam civitatem.
    Inde venimus ad urbem, quæ Bega (Belga) vo- catur, et honorifice ab episcopo celerisqueque ac monachis suscepti sumus. In ipsa autem urbe sunt balnea calida, quæ ab aliis thermae vocantur. Puer quidam duodenis, eadem die adventus nostri la- vandi causa cum sociis suis easdem thermas ingressus, sed minus caute sibi providens, aquæ calentis vehementia depressus, usque in profundum thermarum est submersus. Unde tamen a parenti- bus extractus et cum luctu domum relatus, vitalem spiritum jam fundit us emissæ a multis dicebatur. Sed auditis miraculis Dominæ nostræ, ad ejus feretrum cum multa fide devotione eum detule- runt. Nos ergo videntes corpus jam refrigeratum, duos ignes fieri, et in medio eorum propter reci- piendos calores illud suspendi, illa ut caput infe- rius, pedes vero penderent superius, deinde os ejus aperiri lignumque parvum inter superiores et infe- rios dentes poni fecimus. Quo facto, et multa aquæ abundantia evomita, corpus jam sufficienter calefactum deponitur, et ad feretrum deportatur, aqua lotarum reliquiarum abluitur, in ore etiam ejus aliquantulum ex ea distillatur. Nec mora, ecce puer, Deo miserante, non solum spiritu recepio, sed etiam integro sanitate subsecutä, lætus cum parentibus suis domum rediit
    Multa sunt et alia miracula, quæ in Anglia fecit Domina nostra, nobis cernentibus, quæ singulatim facile non posset explicare cujuslibet facundia. Illec vero de pluribus 542 pauca narrasse suficial, quæ, teste Deo ejus Filio, sine ulla falsitate retuli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,942,954,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Numeração marginal "541" e "542" integradas no fluxo; pequenas falhas tipográficas mantidas (ex.: "infinilussque", "consignunitalæ", "contigisset" conforme imagem). Linhas divididas conforme colunas; uso de caracteres long-s representado por "s".</notas>
</pagina>