3061

seu socium, quibus non sit commodum venire ad
eleemosynam, debet eis misericordiam facere, et
quantum dat aliis mittere per eorum socium, qui
revertetur ad eos, propter eorum debilitatem. Alii
vero omnes in elcemosynaria comedunt.

« Cum autem pedites seu. pauperes clerici pere-
grini de longinqua terra veniunt ad eleemosyna-
riam, ipse dicit ante prandium fratrum abbati vel
priori, et accepta licentia ducit eos in refectorium
-cum peris suis. Istis vero non commodantur super-
pellicia; eoram enim tantum est, qui cum equis
"wadunt. .

Cistereienses quoque ea de re commendat Guil-
4elmus Nangíacus ad an. 1176. « Maxima fames fuit
4n Gallia; pro qua ad sustentationem pauperum,
ecclesiarum invadiata sunt ornamenta et sanctorum
feretra defrusirata; et tunc maxime apparuit Cister-
ciensis ordinis munificentia in pauperibus susten-
tandis. » .

Non ergo mirum si apud monachos adeo opuTen-
i» et rerum pene omnium copia exuberarit, qui
tam sollicite, animitus et affatim se suaque Chri-
sto tradebant Domino universorum ; ipse etenim
attestatus est : « Quod uni ex minimis meis fecistis,
mibi fecistis ( Matth. xxv, 40); » et centuplum in
^hoc sxculo, et in altero vitam zelernam se redditu-
rum spopondit. .

(**) Cae. VIII. — Qui in. eisdem. parentum devo-
tione contraditi ab ineunte nutriebantur etate. Optima
sane Guiberti observatio. Longe siquidem absunt

theoria et praxis; de virtutibus documentum, atque C

exercitium earumdem. Solent quippe qui solitarie
innocenterque infanti» ac. pubertatis annos in mo-
masferiis transegere, dum sese hominum flagitiis
assuetorum consortio immiscent, nil equidem mali
prima fronte suspicari; at quia proni sunt suapte
natara ad peccatum, cum nec infans unius diei su-
per terram immunis sit a sorde, utpote in peccatis
concepti, impellente ipsa prava propensione ( quam
fomitem vocant) proclivius et imprudentius quali-
bet occasione (nisi eos retrahat divina gratia, sive
lapsus in carnis delicias,-voluptatesve prius experti
cautiores reddant) irretiuntur illecebris, atque in
malum prolabuntur. Utinam ista swpiuscule usu
mon venirent! Quamobrem S. Benedictus rectores
animarum admonet quominus eos qui mundo re-
pudii libellum remisere, identidem foras egredi per-
mittant : « Quia omnino, infit, non expedit anima-
bos eorum, » cap. 66 regule.

De puerorum Deo a parentibus oblatorum proli-
xius egimus ad B. Lanfranci epist. $2. Superest
ut formulam sistendorum eorumdem pro altari per
monachum seniorem huc attexam.

Puer vero qui cum laicali vel clericali habitu
venerit, hunc camerarius in vestiarium ducat eo-
dem modo vestiendum quo quilibet novitius vestitur,
prater quod ei non stamineüm, sed pro stamineo
camisia linea datur. Cum visum fuerit domno ab-

baó, eapellum de frocco ejus jubet auferri, et cu-

DOMBNI L. D'ACHERY NOTJE.

1062
À cullam ei dandam benedicit. Jubet. eiiam uni fra-
trum ut puerum offerat. in vice parentum ejus, qui
petitionem, quam facturus est, scriptam habens,
confirmat eam siguo propri: manus, et postea legit
eam in aperto, et mittit in manum domini abbatis;
est autem hujusmodi : « Ego frater N. offero Deo et
sanctis apostolis ejus Petro et Paulo hunc puerum no-
mine N. vice parentum ejus, cum oblatione in manu,
atque petitione, altaris palla manu ejus involuta,
ad nomen sanctorum quorum hic reliqui: conünen-
iur, et domini N. abbatis prasentia, trado coram
testibus regulariter permansurum, ita ut ab hac
die non liceat illi collum de sub jugo excutere re-
gulz, sed magis ejusdem regulz fideliter se cogno-
scat instituta debere servare, et Domino cum cz-
B teris graíanli animo militare : et ut. hzc petitio
firma permaneat, nianu mea subterfiumavi, testi-
busque tradidi roborandam. »

« Accipit ipse peer cum offertorio patenam et
calicem, hostia itposita, et vino infuso; et ita vi-
carius ille involvit manum pueri cum palla altaris,
ut tam ipsum puerum quam ejus sacrificium offe-
ra& a sacerdote recipiendum. Postca induitur cu-
culla; et de-czetero. benedictio ejus differtur usque
ad legitimam :etatem, id est si non amplius vel us-
que ad decimum quintum annum xtatis. Rursus cum
domnus abbas voluerit ut eum benedicat, refert
hoc fratribus in capitalo ; et ipse juvenis statim ve-
niam petit, et de schola absolutus venit ad pedes ;
tamen 2b aliis pueris non recedit usque ad horam
benedictionis. Sicut alii novitii profitetur. Sola cu-
cullie. benedictio non iteratur, nec exuitur, nec in-
duitur, nisi sicut et prius erat, » elc.

Ex cap. 29 stat. Cluniacensium, de quibus su-
pra. :

(37) Ipip. — Tanto. intra. cenobiorum septa remls-
siore aiudio victitabant. 1d loci illustratur Petri $8
Venerabilis statuto : « Statutum est, ait ipse, ut
nullus, etiam ex concessione, futurus monachus,
regularibus usque ad annum vigesimum vestibus
induatur, Causa instituti bujus fuit immatura, ni-
misque celer infantium susceptio, qui, antequam
aliquid rationabilis intelligente babere possent,
sacre religionis vestibus induebantur, et admisti
aliis, puerilibus ineptiis omnes perturbabant : et ut
qusdam taceam, et niulta breviter colligam, et sibi
nihi! pene proderant, et aliorum postea religiosum
propositum non parum, imo quandoque plurimum
impediebant. » '

(**) Ipip. — £cclesiasticas occasione. difficili dila-
pidare pecunias, etc. Heu! quam in profanas ( ne
quid gravius, et varias discerpta partes ecclesia-
rum monasteriorumque bona : qua « vota sunt fide-
lium, et pretia peccatorum, ac. patrimonia paupe-
run, » seripsisse traditur Urbanus papa I, et Edga-
rus Anglorum rex : « Sunt. patrimonia pauperum,
ac pretiosi Christi sanguinis pretium. » Quzque Deo
ac sanctis data, ut die noctuque laudes summi om-
nium Creatoris concinentes, habeant victum ae

b

Digitized by Google
