1045

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1044

medendi, lib. i, cap. 9; Aristot., De generat. ani- A sententiam pape Innocenui Hl, lib. iv, De misse

male, lib. v, cap. ult.; Hippocrat,, sect. lib. is De
carnibus, ante ined.

Huc pertinet quod tradunt auctores ipsi, liaud-
quaquam dentes quosdam infantium necessitate natus
rali, sed tantummodo ex alimentorum n.utatione
corruptioneve excidere. Quid igitur caus:e, quid ne-
cessitalis Christi in corpore, cui illa corruptio non
competebat, novam dentium factam productionem
esserere? Ac proinde Guiberlus minime est in cul-
pam et crimen adducendus, qui dentem Salvatoris
ullum in Sanmedardensi conobio laud unquam
exstitisse, al falso lioc nomine veneratum polius
beato cuipiani attribuendum contendit,

(**) Cap. 1, $it.— Capillum de capite nostro non per-
iturum dixerat. In sententiam ire videtur beati Augu-
stini, Enchirid. cap. 87 et seq., precipue vero lib. xxu
De Civitate Dei, cap. 19 et 20. Scilicet non membro-
rum, non partium corporis quantitatem, sed numerum
instituta sua professis Christus se' illis verbis reddi-
turum pollicetur. Corpora siquidem beatorum in
resurrectione, eum sinL ultimam perfectionem cou-
secutura, et in. substantia integra reparentur opor-
tet, atque adeo longe potiori jure hoc in Christo
completum est quando resurrexit, utpute omnium
exemplar perfectissimum. S. Thom. in 4 sent. d.
4, q. 14, artic. 2, Ceterique in eumdem librum
theologi.

Porro dens ille Salvatoris in terra derelictus,
vel putrescet aliquando (sicut argute probat auctor),
vel eum resumet Christus post extremum judicium,
at utrumlibet absurdum fore per se patet.

Non sane par est ratio de Christi atque de cete-
rorum liominum corporibus; ille namque resumplis
non modo qui ad intogritatem, sed eliam qux ad
majorem sui corporis perfectionem pulchritudinem-
que attinent, seipsum a mortuis divina virtute sus-
citavit. Hi vero cum nondum a mortuis excitati, id-
circo quidquid corporis fuerit, sunt extra dubium
recepturi in judicii die; ae propterea corporum par-
tes universe in fuluram hic asservantur resurre-
ctionem.

(35) Cap. 1, $ 1. — Non. minus etenim de umbi-
lico, et de caeteris que de ipso habere dicuntur, quum
de dente apud nos agitur. Ne ego quid de umbilico
proferam nec liabeo, nec video. Verum, ut dicam
quod sentio, quando non eadem via qua infantes
alii, ex virgineo claustro in lucem prodierit Christus,
dissonum et abhorrens mihi videtur, tum a Matre
Virgine, tum etiam ab immaculata mundissimaque
Filii nativitate, excisum e corpore ipsius umbili-
cum edicere. Ecquid, oro te, l:ec ipsa umbilici am-
putatio, siquidem ipse solis instar radii vitrum pene-
irantis, ex utero Virginis sanctissimo absque ulla
puritatis lesione exierit? Ab his ergo manum retra-
bamus |

De praputio pariter, quod ipsum se habere non-
nulli glorientur, scribantque auctores non pauci di-
versis in locis asservari, statuere nil ausim, preter

mysteriis : « Quid de circumcisione przputii vel
umbilici precisione dicetur? an in resurrectione
Chrisü similiter rediit ad verilatem human: sub-
stantie? Creditur enim in Lateranensi basilica re-
servari, licet a quibusdam dicatur quod przputium.
fuit in Hierusalem delautm ab Angelo Carolo Magno,
qui transtulit illud Aquisgrani; sed post a Carolo
Calvo positum in ecclesia Salvatoris apud Carosium..
Melius est tamen Deo totum committere quam ali-
quid temere definire. * Consule Titum Bostrensem
et Theophylaet. in cap. n Lucz, ac Boliandum, De
Actis sanctorum, iom. I, ad diem 1 Januarii, qui
testimonia in hanc rem antíquorum el recentium
permulta retexit.

(53) Ca». Ill, $ 1v. — Sicut. Lauduni apud. nos lac
ipsius Benedicte in. columba cristallina, Non abs re
utique hic nonnihil adnotare absterreor ac detrecto;
etenim plurimis in ecclesiis Gallicanum per orbem,
et alibi, guttulas lactis $76 Deipara religiose coli
audio legoque. Guibertus econtra constanter B.
Virginem usquam o sacris uberibus lac expressisse,
quod venerationi foret aliquando, negat. Quam igitur
in parlem propendam? Utrobique sane negotium,
utrobique scrupulus meum lancinat animum

Verum enimvero volunt aliqui, et quidem gravis-
simi scriptores, lac illud conservatum candidissiroum
esse liquorem, qui a DB. Virgine jam ín celo re-
gnante, suis se unice amàntibus diffusum est. Et hoc ia
vetere Carnolensium episcoporum serie consignatum,
ex qua fragmentum, beneficio Joann. Bapt. Souchbeti
omni litteratura docti, emittimus in lucem : « Ful-
bertus, etc., ipsum B. Virgo tanquam praecipuum
alumnum in quadam :zgritudine personaliter visita-
vit, ei linguam. ejus jam sacro igne consumptam,
lactis de mamilla recenter extracti infusione sanavit.
Unde accidit tres guttas lactis super facie reman-
sisse, quas recollegit, et in pretioso vase ad hoc
apto reponit; qux usque ad presens in Ecclesia cer-
tis temporibus venerantur. » Huic rei calculum ad-
jicit Guillel. Malmesburi., lib. 111 De gest. Anglorum.

Non dissimile quid factum lib. membranaceo De
miraculis B. Marie, anno circiter 1100 scriptis man-
datum, cap. 76 : De monacho cujus ulcera. Virgo

p 6eata lacte suo rigavit. « Erat quidam frater qui in

cenobio militabat celorum Domino, Dei Matri tan-
quam et Filio, decreverat servire sedulo. Cum con-
ventus illa finierat quz» cantare nocte consueverat,
coram ara hic solus aderat, here suz solvens quod
voverat. Die vero per horas singulas, post expletas ho-
ras canonicas, glorios: Marix proprias decantabat
laudes et gratias. Multo quidem hoc egit tempore,
non negligens, sed devotissime, donec quadam tentus
gravedine non valebat debitum reddere; morbos
quippe nimium affiuens, ita. guttur extra interiusve
occupaverat, ut neque cibis neque potibus pateret
aditus; sed et partes totius corporis infra breve
spatium temporis videbantur quasi exanimes, tanta
erat vis zgritudinis. Pravalepte dolorc febrium la-

Digitized by Google
