<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    983 APPEND. AD LIB. III GUIBERTI DE VITA SUA. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    ubi honorifice suscepti sumus ab episcopo ipsius ur­
    bis, pro notitia magistri Anselmi, quoniam cognati
    ejus Alexander et Nigellus ad scholam ejus diu
    manserant Lauduni.
    CAP. XIV. -- De febricitante curato apud Wiltoniam
    abbatiam sanc­timonials.
    Posteà venimus ad quamdam abbatîam sanc­timoni­
    alium, quæ vocatur Wiltonia, ubi nobis osten­
    derunt sepulturam venerabilis Bedæ presbyteri,
    egregii doctoris; prope quem sepulta est inclyta
    versificatrix, quæ proprio nomine vocata est Murier.
    Quidam ex longo tempore febricitans jacebat ad
    sepulcrum venerabilis Bedæ presbyteri, ubi quàm­
    plures consueverant sanari. Eadem nocte adventus
    nostri apparuit ei in somnis Murier illa versifica­
    trix, dicens ei: Non potes hic modo per Bedam
    sanari, quoniam beata Domini Mater ad nos desceur­
    dit. Quod cum nobis in crastino retulisset, et ex
    aqua reliquiarum lotarum bibisset, illico sanatus
    est. Reversi sumus per Esscestram, non tamen
    introivimus urbem, quamvis a multis rogaremur,
    ne viliores essemus, quoniam jam decem dielus in
    ea manseramus.
    CAP. XV. -- De puella cæca illuminata apud
    Danavexeriam.
    Exinde venimus in provinciam quæ vocatur Da­
    naveveria, ubi ostenderunt nobis cathedram, et
    furnum illius famosi secundum fabulas Britannorum
    regis Arturi, ipsamque terram ejusdem Arturi esse
    dicebant. Ibi nos plurimum honoravit quidam cle­
    ricus nomine (56) Agardus, qui jam diu Lauduni
    manserat, quique postmodum in Northmannia factus
    est episcopus urbis Constantiensis. Dum ergo ibi
    essemus, puella quædam fere decennis, nomine
    Kenehellis, cæca a nativitate, in villa quæ Bonnine
    540 vocatur, ad feretrum venit, et lota oculos ex
    aqua reliquiarum lumen recepit.
    CAP. XVI. -- De surdo ibidem sanato.
    Sed et juvenis quidam in eadem villa surdus a
    nativitate ad feretrum venit, et lotus aures aqua
    reliquiarum protinus audivit. Quidam etiam vir ibi­
    dem manum aridam habens, coram feretro pro
    sancitate recipienda vigilabat. Sed sicut Britones
    solent jurgari cum Francis pro rege Arturo, idem
    vir cepit rixari cum uno ex famulis nostris, nomine
    Haganello, qui era ex familia domni Guidonis
    Laudunensis archidiaconi, dicens adhuc Arturum
    vivere. Unde non parvo tumultu exorto, cum armis
    ecclesiam irruunt plurimi, et nisi præfatus Algardus
    clericus obstitisset, pene usque ad sanguinis effu­
    sionem ventum fuisset. Quam rixam coram feretro
    suo factam credimus Dominæ nostræ discipulisse,
    nam idem vir manum habens aridam, qui pro
    Arturo tumultum fecerat, sanitatem non recepit.
    CAP. XVII. -- De puella cura apud castrum
    Bannistaplum curata.
    Post hæc venimus ad castrum, quod dicitur Ban­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    nistaplum, ubi manebat quidam princeps, nomine
    Joellus de Tolcenes; cujus uxor erat germana Guer­
    mundi de Pinkeni (Pequigny). Hic ergo partim pro
    conjugis suæ nolitia, quæ de Ambianensi erat re­
    ligione, unde et nostra videbatur esse comprovi­
    cialis, magis autem pro miraculis quæ per Domi­
    nam nostram facta dicebarat, gratansissime nos
    suscipiens, per triduum secum retinuit, scyphum­
    que argenteum, et calicem pretiosum, nec non et
    cortinas, aliaque ornamenta, quæ adhuc in Laudu­
    nensi servantur ecclesia, sed et equum, qui ea
    deferret, dedit, multaque alia; quindecim libras
    Laudunensis monetæ valentia superaddidit. Cujus
    devotionis quasi cita remunerarix volens esse Do­
    mina nostra, evidens ibi miraculum ostendit. Puella
    namque duodenis in ejus domo manebat, adeo
    toto corpore incurvata ut nusquam ire valeret, nisi
    quod solummodo cum scabellulis rependo per ter­
    ram se trahebat prout poterat. Hæc ergo ad fere­
    trum adducta, peccata confessa, aqua reliquiarum
    lota, quando ibi fuimus non est curata; sed cum
    jam nobis discedentibus cum magno fletu clama­
    ret, Heu ! piissima Domina sancta Maria, ergone
    sic discedes, et me non curatam relinques? proli­
    nus videlibus cunctis sanata, projectis scabellulis
    exsiliens stetit, et ad feretrum gratias agens cu­
    currit.
    CAP. a/vII. -- De monacho claudo ibidem curato.
    Monachus etiam quidam religiosus de charitate
    ibidem manebat, in cella quam præfatus princeps
    Joellus ædificaverat, qui jam per biennium morbo
    insanabili, quem medici sciæm vocant, adeo labora­
    verat ut nusquam nisi claudicando et baculo sub­
    stendando posset incidere. Hic ergo per totum
    triduum nobis in eadem ecclesia remorantibus pro
    posse suo dulcissime serviens et ex aqua lotarum
    reliquiarum lotum morbi super femur lavans,
    quandiu ibi fuimus non est curatus; sed, cum jam
    de castro egressi licentiam a populo gratias agen­
    tes peteremus, et ipse nos cum baculo claudicando
    prosequeretur, repente curatus baculum projecit,
    et ad feretrum cursim veniens, videntibus cunctis
    libenter, et hilariter illud amplexando deosculatus
    humerum supposuit, et ex una parte longius nobis­
    cum deportavit.
    CAP. XIX. -- De alio claudo curato apud castrum
    Tolenes.
    Post hæc ad præfati principis Joelli castrum ve­
    nimus, quod Tolenes dicitur, deducentibus nos qui­
    busdam ex hominibus ejus, ubi honorifice a quibus­
    dam monachis suscepti triduo ibi mansimus. Qui­
    dam ergo senex illic manebat a nativitate clausus,
    et omnibus notus, ut pote præpositi ejusdem castri
    germanus. Hic, auditis miraculis quæ fiebant, cum
    fide et multa devotionc ad feretrum venit, et ex
    aqua lavationis reliquiarum bihenes, eaque lotus
    protinus coram populo est erectus. Quod miracu­
    (56) Algarus vocatur in Gallia Christiana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressa tipográfica; quebras de linha e hifenações preservadas. Numeração marginal "(56)" e número tipográfico "540" mantidos conforme original. Alguns sinais de abreviação antiga expandidos literalmente sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>