<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
1029 DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,965">
requescat, paucis declarat abbas noster. Nec A ulc■runt : Quod ideo facto est, quia civitas
mora., scribit ipse, « in monasterio Sancti Dionysii parum munita contra regis impetum videbatur. Ca-
(in Francia) idem actitatur. Parata ab abbate orna- strum autem illud, et natura loci, et manuali arti-
tiori capsa dum inde extollitur, dum cum membris ficio, et bellatorum audacia fortissimum, et velut
caput evolvitur, membranula in martyris naribus inexpugnabile putabatur. Sed « non est prudentia,
reperitur in qua quod esset Firminus Ambianensis non est sapientia, non est consilium contra Domi-
martyr expromitur. » At ne auctor gratis, seu bile num » (Prov. xxi, 30).
mota isthæc asserere quis credat, antiquum libet
eruere translationem, Dagoberto I, Francorum « Rex igitur cum Francorum exercitu, prædictam
rege præcipiente factam, e Piquiniacensi castro in adiens civitatem, paucis obstantiibus, sine multa dif-
Sandionyisanam ecclesiam.
ficultatè ingreditur; hostes cum regia indignatione
567 » Tempore gloriosi ac piiissimi regis Fran- aggrediuntur; quosdam interficit, aliis carcerali custo-
corum Dagoberti, Hunnorum gens corde ferocis- diæ mancipatis, nonnulli vero fugæ præsidio mortis
sima, procera corpore, bellis assueta, plus de pro- periculum evaserunt. Rex igitur Dagobertus, glo-
priis viribus quam de divino præsumens adjutorio, riosa de hostilibus potitus victoriæ, ne, quod absit, ad
circumjacentes provincias sibi tyrannice subjuga- gloriosos protectores suos Macharium, scilicet Dio-
bat; nec istud ei sufficiens videbatur, sed audiens nysium sociosque ejus, reus ingratitudinis remearet,
præcellentem regni Francorum regisque gloriam, divine factus speramine, hoc deliberavit apud se,
idem regnum ausu temerario suo dominatu submit- quod munus eis, omni thesauro pretiosius, in recom-
tere proposuit : initioque consilio cum Flandrensisbus pensationem ab eis impensi sibi manifesti patrocinij
eos sibi ad propositi consortium facinoris conciliat, reportaret. Unde dispositis ex parte regia in præ-
fretæ pariter civium urbis Arabianensium auxilio et falta civitate custodis, versus Piquigniacum vertit
consensu. Et ecce præparatis ad bella necessariis, exercitum, ubi certissime ab incolis didicerat, pro-
casus sibi futuri nescia, cum suis complicibus versus pler metum regiæ majestatis, venerabile corpus
Franciam movet castra. Quod quidem pervigilem sanctissimi martyris et episcopi Firmini, cum aliis
regis Dagoberti providentiam latere non potuit. Qui fuisse reliquiis occultatum. Sed quid facerent cu-
convocans fidelissimam sibi Francorum militam stodes municipii ejusdem, nisi quod ipsa rerum ne-
totum de divino, et specialis sui Francorumque pro- cessitas facere compellebat? arma deponunt, se et
tectoris Macharii, scilicet Dionysii sociorumque ejus sua regiæ voluntati subjiciunt, ipse vero miseri-
patrocinio, celeriter suis occurrit adversariis ad lo- corditer erga ipsos se habuit, sicut regiam in tali
cum, qui Leo tunc temporis dicebatur. Quid plura? articulo decuit dignitatem.
venit dies certaminis, et diu multumque hinc inde « Subjecto sibi præfato municipio, rex providus
certatum est. Hunnis cum sociis complicibus acriter et discreta», ut opere completer quod antea mente
decertantibus fervore et desiderio consummandæ, conceperat, jure victoris utens, cujus sunt omnia
prontæ æstimabant, nequitiæ, Francis econtrario'pro quæ fuerant devictorum, accedit ad locum ubi pre-
patriæ libertate. Interea divina clementia, quæ su- ciosas sanctorum reliquias repositas fuisse dicerat,
perbis resistit, humilibus autem dat gratiam, regis corpusque venerabile sanctissimi martyris et epi-
Francorumque fidem et animi pietatem misericordi- scopi Firmini, cum omni reverentia levat de late-
ter respiciens, et persidam Hunnorum superbiam, bris, indignum judicans ossa tanti martyris diutius
istorum brachia confortavit, adversarios intantum in tenebris occultari. Deinde convocatis magnatibus
humilians, ut vix saltem unus evaderet qui belli Francorum exercitus, eis auctoritate regia præcepit,
eventum ad patriam reportaret; et facta est in eo- ut inde sacratissimum corpus cum honore debito
dem loco a Francis tanta strages, tantaque Hunno- summoque, ad dilectam sibi præ cæteris ecclesiam
rum sanguinis effusio, ut idem locus qui prius Leo transferrent, ipso cum suis familiaribus humiliter
vocabatur, ex tunc et deinceps gentis illius idiomate subsequente.
diceretur Lyons-en-santes, quod Latine leo in stagno « Venerabilis autem conventus ejusdem Ecclesiæ
sanguinis potest dici.
audiens regem cum nobili triumpho revertentem de
« Hunnis ut dictum est penitus interemptis, nec prælio, secumque pretiosas deferentem reliquias,
sic tamen Dagoberti regis ira deferbuit, donec de occurrit ei solemniter, ipsumque cum hymnis et
civibus urbis Ambianensium, qui Hunnorum contra laudibus, sicut regiam majestatem decuerat, in ec-
se tyrannidi consenserant, condignam acciperet ul- clesiam introduxit. Rex vero sacratissimus corpus
tionem: quod eosdem cives non latuit, qui non im- martyris, quod secum detulerat, veluti thesaurum
merito vehementer tremefacti, propria eos remor- impretiabilem, super altare sanctorum Martyrum
dente conscientia, qua se judice nemo nocens absol- propriis manibus devotus obtulit; quod conventu,
vitur, communicato inter se consilio, episcopus cum ineffabili gaudio suscipiens, super altare Sanctæ
ejusdem civitatis, et clerus, et populus, corpus glo- Trinitatis, quod in choro monachorum situm est,
riosi martyris, et episcopi ejusdem urbis Firmini, sublimiter et honorifice collocavit.»
aliasque reliquias cum thesauris ecclesiæ, ad quod-
dam municipium, quod Pinguigniacum dicitur, trans-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,965">
dam municipium, quod Pinguigniacum dicitur, trans- d
portatum est, paucis obstantibus, sine multa dif-
filcatæ ingrediente. hostes cum regia indignatione
agredientur ; quosdam interficit, aliis carcerali custo-
dia mancipatis, nonnuli vero fugæ præsidio mortis
periculum evaserunt. Rex igitur Dagobertus, glo-
riosa de hostilibus potitus victoriæ, ne, quod absit, ad
gloriosos protectores suos Macharium, scilicet Dio-
nysium sociosque ejus, reus ingratitudinis remearet,
divine factus speramine, hoc deliberavit apud se,
quod munus eis, omni thesauro pretiosius, in recom-
pensationem ab eis impensi sibi manifesti patrocinij
reportaret. Unde dispositis ex parte regia in præ-
fata civitate custodis, versus Piquigniacum vertit
exercitum, ubi certissime ab incolis didicerat, pro-
pler metum regiæ majestatis, venerabile corpus
sanctissimi martyris et episcopi Firmini, cum aliis
fuisse reliquiis occultatum. Sed quid facerent cu-
stodes municipii ejusdem, nisi quod ipsa rerum ne-
cessitas facere compellebat? arma deponunt, se et
sua regiæ voluntati subjiciunt, ipse vero miseri-
corditer erga ipsos se habuit, sicut regiam in tali
articulo decuit dignitatem.
« Subjecto sibi præfato municipio, rex providus
et discreta», ut opere completer quod antea mente
conceperat, jure victoris utens, cujus sunt omnia
quæ fuerant devictorum, accedit ad locum ubi pre-
ciosas sanctorum reliquias repositas fuisse dicerat,
corpusque venerabile sanctissimi martyris et epi-
scopi Firmini, cum omni reverentia levat de late-
bris, indignum judicans ossa tanti martyris diutius
in tenebris occultari. Deinde convocatis magnatibus
Francorum exercitus, eis auctoritate regia præcepit,
ut inde sacratissimum corpus cum honore debito
summoque, ad dilectam sibi præ cæteris ecclesiam
transferrent, ipso cum suis familiaribus humiliter
subsequente.
« Venerabilis autem conventus ejusdem Ecclesiæ
audiens regem cum nobili triumpho revertentem de
prælio, secumque pretiosas deferentem reliquias,
occurrit ei solemniter, ipsumque cum hymnis et
laudibus, sicut regiam majestatem decuerat, in ec-
clesiam introduxit. Rex vero sacratissimus corpus
martyris, quod secum detulerat, veluti thesaurum
impretiabilem, super altare sanctorum Martyrum
propriis manibus devotus obtulit; quod conventu,
cum ineffabili gaudio suscipiens, super altare Sanctæ
Trinitatis, quod in choro monachorum situm est,
sublimiter et honorifice collocavit.»
568 Huicque vetus codex ms. Bibliothecæ S:
Victoris Paris. Et hanc profecto translationem Nico-
laum Gillium a Francis. Belforestro adauctum mi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se repetição parcial de linhas entre colunas; o texto na margem inferior direita possui corte; algumas palavras indistintas foram transcritas conforme contexto (ex.: Piquigniacum/Pinguigniacum). Sem tentativa de normalização ortográfica.</notas>
</pagina>