<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1017                                             AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO                                          1018
    atque fratribus recitat, per ordinem, sicut res conti- A vulnera illa reservata portenderent. Nequaquam plane
    gerat, sicque mentes eorum revocat. Superfluum est mens Guiberti est, ut in Christi corpore vulnerum
    nobis quaerere si quas laudes de tanta Virgine stu- cicatriccs remansisse, sed eam tantummodo ob cau-
    duerunt hi tunc exercere, qui videbaut fratrem sam neget, qua nimirum Patri sint veluti signa ac
    dilectum, quem mortuum putaverant, sanis membris stimuli ad memoriam eorum refriciandam quœ Fi-
    vivere.
    • Benediccta sit talis Domina, lius gracia generis humani pertulit, et ad extorquen-
    Quœ sic suis fert medicina, dam ab eo misericordiam : Non enim cogitationes
    Ipsa nobis fiat propitia meœ, cogitationes vestræ : neque viæ vestræ, viae
    Donans nobis vitœ remedia meœ, : ore quondam Isaiah cap. LV inquiiebat Deus
    Nati sui, suosque servulos, ipse. Sola ejus infinita bonitas, sola Christi suffecti
    A peccatis faciat liberos; humanitas, quo paterne veniam peccatoribus lar-
    Nosque per cunctorum dierum curricula, giatur, gratias 578 affatim effundat hominibus.
    Suis obsequiis reddat idoneos :
    Deo pura nos habitacula, Neque pariter quod objectabant Sannedaredenses
    Apetit mundos ab omni macula, approbat, nempe vulnera idcirco post resurrectionem
    Ut post hujus vitœ curricula, perseverasse, quoniam Christi corpus omninooda
    Gaudeamus sæcum in sæcula. ultimum post judicium gloria sit donandum. Refel-
    Ejus ope, ejus antidoto, lit et guarundam deliria velarum, quœ singebant
    Mundo salus redit perduto; Salvatoris illa ipsa continue esse aperta vulnera,
    Ipsi laus, una cum glorioso suo Filio, saniemque manare.
    Honor, virtus, atque jubilatio, Non, inquam, præfate distihetur auctor, Domi-
    Tempore perpetuo. Amen. » num instar margaritarum passionis signata in
    Hucusque codex ms. Corbeiensis monasterii. cœlo nunc habere; alioquin in SS. Patres sese eri
    Lac et B. Bernardo Clarevallensi eandem cœlo- gere, ac suam sententiam appersere videretur (absit !!)
    rum Reginam infudisse ferunt scriptores nonnulli ; sanctis videlicet Ambrosio, lib. x in Lucam cap.
    sed quo fulciantur vero judicenti, qui gesta illius a xxiv ante sinem, Leoni, sermone I, de Resurrect., et
    tribus synchronis auctoribus exarata (quibuscum aliis. Quare ergo vulnerum cicatrices? Ut fidem
    perquam familiariiter Bernardus est conversatus) roborent, solentur fideles, impii aliquando ignominia
    excusserint. Quo etenim modo fieri potest ui reIatis, suffundantur. Ita August. lib. xxni de Civitate Dei,
    ultra centum, miraculis, hoc tam insigne oblivioni cap. 19 et 20 ; Euseb. Gallican. sive Eucherius, sec
    tradiderint? Ita Joan. Bertelius lib vni in Regulam etiam Faust. Regienis. homil. ferie 3 post Pascha,
    S. Benedicti : quem Chrysostom. Henriquez con- Cæsarius Arelat., homil. 23. Sed et Guibertus aper-
    fudit in Menologio Cisterci. ad diem 13 Maii, et Ange- tissime id affirmat cap. 3 epistole De veritate Domi-
    lus Manrique, Annal. Cistertiensis. tom. II, ann. 1153, nici corporis, pag. 284. C. « Quid quod in cœlo po-
    cap. 12.
    (**) CAP. III, § IV. — Quid post resurrectionem situs ne vulnera quidem sua obducere, aut servilem
    formam, quam in futuro repraesentabit judicio,
    exuere voluit, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,400,880,520">
    AD LIBROS GUIBERTI DE VITA SUA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,400">
    Quod splendidissimum orbis oculum B. Augusti- D hæreticamque privatatem, Manichæorum sæce exci-
    num fuerit Guibertus exemplo proxime seculus, latam, evelleret, et coram disputavit, et tractatus
    vitæ ipsius priorem librum qui legerit, plane ani- edidit.
    madverteret. Augustinus libro cui titulum fecit Con- Cæterum non defuerre celebres et alii scriptores,
    fessiones., vitæ suœ deflens actus percurrit : hic qui ea quœ gesserant scripserant potissimum,
    pariter libris de vita sua, priori maxime, geme- posteritati, consignarunt ; velut Hieronymus, Genna-
    bundus vitam recolit anteactam ; ille summas Deo dius, Beda, Sigebertus, etc., id præstare non abs re,
    grates pre infinitis in se collatis beneficijs agit : si- quinimo profuturum duxere.
    militer et iste :; matri S. Augustinus ab improba et
    hæretica consequentiùne revocatum sese, fert acceptum: AD LIBRUM PRIMUM.
    Guibertus in hunc modum, quod e corruptis mori-
    bus a matre traductus fuerit, ingenuè fatetur; (**) CAP. I. — Cum quod enareas, omnibus debeas.
    prior matrem mire laudat ; ita et posterior suam; Hoc est, gratia ac beneficia, quœ ex decreto alque
    verbis atque scriplis doctor ille Manichæos et cæte- ex congurro, non ex condigno (ut loquuntur theologi)
    ros, qui suo sæculo emerserant, hæreticos insectatus in homines infinita tua bonitas, clementia immessa
    est : abbas quoque noster ut Judaicam perfidiam, continuo emitit (verbum emanat eo loci active
    nonne universi orbis Conditor cum sit, rebus a «
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita observando colunas e elementos de rodapé; algumas abreviaturas e símbolos editoriais mantidos; palavras parcialmente degradadas transcritas literais; uso de maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>