<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    991 APPEND. AD LIB. III GUIBERTI DE VITA SUA. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    tibus colloqueretur, pauperes vero ab ejus colloquio A
    pellatione procul remota, solisque lupis et apris
    repell erunt. Statim annuente papa, Norbertus et
    socii ejus ab episcopo introducuntur, et apostolico
    colloquio petcr eantur: sed quia nimis ibidem papa
    occupatus, non ex integro desideriis eorum vel col-
    loquiis satisfacere poterat, promisit eidem episco-
    po, sese, finito concilio, prolinus Laudunum iturum,
    et per aliquot dies ibi requieturum, sufficienterque
    eis colloquiurn, rogaque ut eos præmittat, et ut
    Lauduni se operarintur, admoneat. Quandiu ergo
    postea Remis fuerunt, semper eos episcopus secum
    retinuit, deinde Laudunum rediens, nunquam eos a
    suo consortio separari permisit. Venientem postea
    sicut promiseral dominum papam officiosissime, ut
    dignum erat, suscepit, tunc et demum Norbertum et
    socios ejus colloquio ipsius abundantissime satiavit.
    
    CAP. III. — De ecclesiola Sancti Martini Laudunen-
    siæ: et quomodo Bartholomeus episcopus Norber-
    tum per plurima loca duxerit.
    
    Erat tunc extra muros urbis Laudunensis quædam
    Ecclesiola in honore sancti Martini constructa, in
    qua jam idem episcopus multotes clericos religio-
    sos, qui Deo ibi servirent, posuerat; sed nullo ibi
    proficere valente, eadem Ecclesia in ipsius manu
    redierat. Videns ergo episcopus præfatum Norber-
    tum religiosam et pauperem vitam velle sectari,
    suadere cœpit ei, ut in eadem Sancti Martini Ec-
    clesiola remaneret; papam etiam rogavit ut exinde
    eum admoneret. Sed Norbertus intelligens ejus
    conatus, Non idcirco, inquit, majores divitias Colo-
    niæ reliqui, ut minores modo quæram Lauduni:
    non in urbibus volo remanere, sed potius in locis
    desertis, 545 et incultis. Cui episcopus: Deserta,
    inquit, et inculta loca, religionique congrua in epi-
    scopatu isto quamplura vobis ostendam, et ostensa
    conferam. Dixit ei post domni papæ discessum as-
    sumens eum, ostendit ei non omnia regna mundi,
    et gloriam eorum (Luc. iv, 5, 6), sed illam maximam
    diocesis suæ silvam, quæ vocatur Terrascea. Duxit
    ergo eum ad locum qui dicitur Fuisniacus, demon-
    strans ei aquarum, et pascuarum, silvæque, et ter-
    rarum congruam opportunitatem religioni. Tunc
    ille facta oratione: Revera, inquiit, hic locus omnino
    religioni est congruus, sed non est mihi a Deo de-
    stinatus. Episcopus exinde duxit eum ad alium
    ejusdem silvæ locum, qui Telonias vocatur, quem
    sibi ostensum, post factam orationem, sicut prius
    dixit idem Norbertus, revera satis religioni con-
    gruum, sed nec hunc a Deo sibi destinatum.
    
    Tunc episcopus Laudunum rediens duxit eum in
    silvam Vosgum, ostendique ei in ipsa locum quem-
    dam, qui Pratum Monstratum, vel Præmonstratus
    vocatur. Viderit ergo quisquis hæc legerit cujus
    devotionis hic episcopus fuerit, qui, relictis episco-
    palibus negotiis, hominem ignotum per tot silvestria,
    et invia loca, non sine magno labore circumducbat,
    quæ, licet etiam hodie, cum jam a multis incoluntur,
    vileantur horribilia, tunc tamen nimis erant aspe-
    riora et terribiliora, utpote ab omni hominum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    bitatione procul remota, contigua.
    
    CAP. IV. — quomodo Præmonstratensis ecclesia
    incepia sit.
    
    Venientes itaque ad præfatum locum Præmonstra-
    tum, ingrediuntur orandi gratia quamdam ecclesiam,
    in honore sancti Joannis Baptistæ ibidem constru-
    cram. Hæc erat de jure coenobii Sancti Vincentii
    Laudunensis, et aliquis monachus de eodem coeno-
    bio illuc pro agendo divino officio nonnunquam di-
    rigebatur; sed quia finita missa panis ibi non inve-
    nebatur, nisi aliunde afferretur, jam cum ipsa eccl e-
    siola locus idem pene remanserat desertas. Cupin
    ergo pontifex oratione finita exiens virum Dei ad-
    moneret ab oratione surgere, quoniam jam hora
    noctis supervenientis urgebat, nullusque remanendi
    locus erat, servus Dei egressus rogavit eum ut cum
    hominibus suis discederet, seque ibidem tota nocte
    sequenti vigilare permittelet. Tunc præsel celeriter
    conscensis equis, utpote jam nocte incumbente,
    velociter Avisiacum venit, nec tamen Domini Nor-
    berti oblitus, rursum ei per nuntium suum panem et
    cætera necessaria transmisit.
    
    Facto mane ad eum reversus, quid agere vellet
    inquirit. Ille præ nimio gaudio exhilaratus, Hic,
    inquit, domine Pater, remanebo, quoniam ipsum
    locum istum mihi scio a Deo esse destinatum. Hic
    requies et sedes mihi erit, hicque per Dei gratiam
    salvabuntur multi. Nec tamen hæc ecclesiola eis
    principalis sedes erit, sed ex alia parte hujus mōnus
    ædificabunt sibi mansionem, in qua requiescent.
    Vidi enim hac nocte in visu quasi maxima mul ti-
    tudinem albatorum virorum cruces argenteas et
    candelabra atque thuribula ferentium, ipsumasque
    locum cantando circuendunt. Pontifex itaque
    magnificè lætificatus, nec tamen injuriam volens
    facere coenobio Sancti Vincentii, cujus juris idem
    locus erat, accessorito abbate Sancti Vincentii, illiio-
    rem tunc temporis commutationem dedit ei, sicque
    locum illum cum ecclesia liberum domino Norberto
    privilegiì suis auctioritate confirmavit. Servus ergo
    Dei Norbertus ibi remansit. Episcopus vero Laudi-
    num quidem rediit; sed assidue tam ipsius quam
    sociorum ejus curam habere non destitit.
    
    Post paucos dies vir Dei, Laudunum veniens,
    scholam magistri Radulphi, qui germano suo ma-
    gistro Anselmo defuncto successerat, ingreditur, et
    scholasticus ejus sermonem exhortatorium faciens,
    protinus septem ex eis ditissimos, qui nuper de Lo-
    tharingia venerant, convertit, et cum magna pecunia
    ad ecclesiam suam duxit. Sed antiquus hæstes, qui
    semper servi corum Dei profectibus invidere consuevit,
    etiam hunc in ipso principio perulbare studuit, et
    sicut Evam in paradiso seduxit, Judamque inter
    apostolos depravavit, ita etiam unum ex duobus
    sociis ejus qui eum eo venerant corripit. Hic manu-
    que præfatam pecuniam, a scholasticis delatam si-
    bique a magistro commendatam, media nocte furtim
    sumens, et de ecclesia fugiens, latenter discessit,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columniæ; transcrição respeita ordem esquerda->direita. Peças tipográficas e números de página mantidos. Algumas palavras fragmentadas respeitadas; nenhuma normalização aplicada.</notas>
</pagina>