1025

DOMNI L. D'ACHERY NOTE.

1na

liter fugere possunt, » etc. Cirea. infirmorum com- A secedunt deinde ad altare Sancti Denedicti, et ibi

munionem observare pretium opere est quod Ár-
cudius ubi supra, cap. 56, refert, Grecos sacratis-
simam Eucharistiam, quam przparant pro infirmis
in ceena Domini per. modum viatici, sanguine Do-
mini lingere solere. EL morem istum quibusdam in
- ocis Ecclesie Latine receptum constat ex concilio
Turonensi (refert Burchardus lib. v, cap. 9) : « Ut
presbyter habeat pyxidem aut vas tanto sacramento
dignum, ubi corpus Dominicum diligenter reconda-
tur, ad víaticum recedentibus a szculo. Que tamen
sacra oblatio intincta debet esse in sanguine
Christí, ut veraciter presbyter possit dicere in-
firmo : corpus et sanguis Doinini proficiat tibi, »
Concilium Bracharense mni, nihilominus can. 1. in-
terdixit sacerdotibus, « Eucharistiam vino madi-
dam populis pro complemento communionis porri-
gere. » Legendus hae de re Radulphus de Rivo de
eanon. observant. lib. Propos. xxu, sub finem;
qui affatim testimonia subministrat.

Statutum adjicerem ordinis Cluniacensis, ni infra
de morte proximis agens integrum proferre debe-
rem. Temperare aitamen mihi non possum quin
quantam cure, quantum nitoris," quantumque ve-
merationis et observantiz prestare soliti fuerint
Benedictini erga augustissimum Eucharistiz sacra-
mentum, hue allexam, nempe caput 55 antiquorum
statutorum Cluniacensium abbate S. Hugone condi-
torum.

De Hostiis quomodo fiant.

De his qu: pertinent ad Eucharistiam sacrosancti
mysterii, quia dignum est, 5985 ut cum sumina re-
verentia et diligentia gerantur, consequens est ut ipse
quoque gerendi modus non taceatur. Cum enim
quotiescunque oportuerit, eas fleri sit necesse, prae-
cipue tamen ante Domini Natalem, vel sanct Re-
surrectionis diem fieri solent. Cum autem brumali
in tempore prolixiores sint noctes, licet ante pran-
dium fratribus operari amplius; nam post pran-
dium hujusmodi opus gerere non licet.

t Frumentum de quo faciendi? sunt hostize, quan-
tumlibet bonum sit naturaliter et purum, tamen
granatim eligitur; nec per alias personas quam per
ipsos fratres colligitur; deinde in saccum non qua-

cantant matutinas laudes, primam quoque sinul, et
septem psalmos cum Letanja, reliqua psalmodia
interim dilata.

* Deinde illi tres qui sunt alicujus ordipis induunt
se albis, et humeralibus, ut supra dietum est de fa-
mulo : sunt enim albi, et amictus quidam huic solo
negolio deputati; quorum unus farinam conspargit ,
et vehementissime compingit super tabulam nitidis-
simam habentem limbumia circuitu, aliquantulum in
circuitu superficie altiorem, ne aqua effluere possit.
Conspergunt eam aqua frigida, quia inde (lunt hostias
candidiores : a duobus vero reliquis hoste forman-
tur. Aqua vero non in lio vase defertur, quam in quo
solet ad missas deferri Ferramenium, in quo sunt
coquend:», caracteralum lenet conversus, manusque
induit cbirotecis. [n ferramento possunt simul..,...
hostis poni; unde inter bajulum ferramenti, et
formatores hostiarum, ponitur tabula, et super hanc
duo sunt pali infixi, super quos lignum habetur
transversum, super quod ponitur ferramentum ad
hostias imponendas; quzx non fuerint coctz cultello
sbraduntur, el cadunt in disco deorsum in tabula
imposito, et linteo jugiter cooperto, nisi quaudo
hostiz abraduntur.

« Canunt psalinodiam quz remansit, el si volue-
rint horas de Sancta Maria; ad alias omnino horas
tenent silentium : et summopere cavent ut non
modo saliva, sed nec flatus eorum aliquomodo ad
hostias pertingere possit. Solus conversus, si quid
opus fuerit, breviter famulis innotescit; qui faciunt
focum nonnisi de aridis lignis, et ad hoc de in-
dustria praeparatis. Ipsi autem hostiarum operarii
eo die non cum fratribus, sed potius cum servitori-
bus re(iciunt, et pro tanti laboris levamine, habent
de apocrisiario ad prandium pictantiam et pigmen-
tom, » etc.

Hzc oro revolvant, ac tota mente tacitus perspi-
ciant qui divinam rem hancce minus circumspecte,
imo non secus et ezetera szeculi negotia atque artes
infimas pertractant,

. (f) Cap. H. — Et puerulus rerum adhuc om-
nium inscius, etc., exclamat ad matrem, etc, « Simi-
liter evenit in Andegavensi civitate, » ete., inquit

lemeunque, sed qui ad hoc solum de bono panno D Robertus de Monte in Cbronico. Vide sub an-

€onsutus est, reservatur, In quo colligatum commen-
datur uni famulo non lascivo, qui portans illico ad
molendinum molam lavat utramque, operitque sur-
sum et deorsum cortinis; seipsum induit alba, et
super caput mittit et alligat superhumerale idem
amictum, ut nil de facie przter oculos possit appa-
rere. Ita ergo molit : ita farinam cribrat, primo cribro
quoque diligenter abluto.

« Major ecclesi: custos sí non est sacerdos vel
diaconus, vicarium sibi quirit ad hoc opus perfi-
ciendum ; duos etianr alios de his ordinibus, hujus
rei gnaros perquirít, accepta licentia a priore cl
unum conversum : hi quatuor finitis nocturnis se
calciant, facies manusque lavant, et capita pexunt :

num 1182.

(**) Car. Ifl, $6 1. — Ut etiam. Matris Dominice
corpus resurrectione glorificatum dicere non audeat.
Uti produnt antiqua. mariyrologia Usnardi, die 15
Augusti : « Dormitio sancte Dei genitricis. Maria.
Cujus sacratissimum corpus, etsi non invenitur
super terram, tamen pia mater Ecclesia ejus vene-
rabilem memoriam sic festivam agit, ul pro condi-
tione carnis ean migrasse non dubitet. Quo autem
venerabile illud Spiritus sancti templum nutu et
consilio divino occultatum sit, plus elegit sobrietas
Ecclesi: cum pietate nescire, quam aliquid frivolum
et apocryphum inde docendo tenere.» Haec Usuardus, —
« Porro Dei Ecclesia » (infert Barouius nota Marty-

Digitized by Google
