<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1063 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    vestitua, ferunt omnes propemodum monasteriorum A rumeliam clarissimis alque ditissimis eruiri, . etc.
    fundationes. In resluratione monasterii Besuensis Ea loquitur Albericus Lingonensis, episcopus, post
    enumerata a se collata: : In substantiam monacho-
    rum, et alimoniam pauperum, et ut ibidem delecte-
    tur servis Dei Donino servire; et pro rege ejusque
    conjuge, et liberis ipsius et totius imperii stabilitate
    jugiter Domini misericordiam implorare, ? etc.
    Chronicon Besuense ms. Sed et Aldricus Senonen-
    sis antistes, hoc sensu suos suffraganeos compellica-
    bat in charta ms. instaurationis coenobii Sancti
    Remigii prope Senonas: : Sciamus rem ecclesiae
    esse oblationes fidelium, prelia peccatorum, patri-
    monia pauperum, easque nobis administrandas,
    procurandas, atque ordinandas suscepisse, harum
    rerum administratores nos esse, meminisse debe-
    mus: et redditus expansasque earum eis usibus ap-
    plicare, quorum gratia divinis altaribus alligatae no-
    scuntur. ? Chronicon Divionense inedilium: : Con-
    stulit rex Guntramuns Deo et sancto Benigno ad
    victum monachorum Deo in hoc loco deservientium,
    ut pro se ac sequentium regum salute et peccato-
    rum remissione divinam exorent clementiam mona-
    chii. Insuper etiam instituit ut ad similitudinem
    monasterii Sanclorum Agaunensium, diu noctuque
    divinum presolveretur officium, , etc.
    Ludovicus Pius imperator monachis Anianensi-
    bus ecclesiam Sancti Martini Arelatensis, et qua-
    cunque ad eam pertinenerit, concedens, his inter
    alia verbis utiliter: : Hanc nostrae auctoritatis dona-
    tionem memorato monasterio ad stipendia fratrum
    ibidem Deo famulantium, et ad subsidia pauperum,
    vel ad cunctas ejusdem monasterii Aniani necessi-
    tates consulendas, ob emolumentum animae nostrae
    perpaluulier concessimus, , etc. Sic vetustissime
    membranae.
    His eousona de ecclesiae opibus effert Tertullianus,
    Apologet. cap. 39: : Haec deposita pietatis sunt,
    nam inde non epulis, non potaculuis, nec voratrinis
    dispensantur, sed egensi alendis, humandisque, et pue-
    ris ac pupillis re ac parentibus destituis, , etc. Ad
    rem isianu quae ad suas consili. Benedict. Patres
    regni Portugalliae amplas possessiones ordinis me-
    morantes, praeloquuntur, adnotabo: : Haec et alia
    omittimus in ecclesias redacta.
    Singula quae sacri attiruit sic cana vetustas,
    Ut maneat orator nostra fuere nihil.
    Ea tamen perstringere libet, quia licet alienationes
    nobis sint dolores oculorum et animi, inides tamen
    sunt sanctissimi patriarche (Benedicti) charitatis
    et meritorum ipsius (adde et filiorum pietatis ac
    doctrinau) vivi proycones, , etc.
    (1) CAP. IX. — Vocabular autem ipse Ebrardus.
    Quem paucis laudat Andreas Duchesne Histor. Doro-
    cens. lib. 1, pag. 24, ubi et de familia comitum Bri-
    toliensium : illum eo loci adi, si placet.
    (2) Ibid. — Theobaldus, etc. sive Theobaldus.
    Cujus biographus ei contemporaneus haec habet:
    : Theobaldus parentibus non solum nobilibus, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    stitutis, , ferendo, senum, et maxime, ut idem simpliciter
    referebat, carbones ad opera fabrilia faciendo, vicum
    sibi cum parvo census providebat. 1 Surius, tom. ul.
    Sigebert. ad annum 1050.
    (1) Ibid. — Muilus monasterium petivere. Celebrc
    isud monasterium prope Turones ad fluenta Ligeris
    situm, a sancto Martino archiepiscopo sumpsit ini-
    tium. De quo Gregorius Turon. De gloria confess.
    cap. 8; Glaber. lib. iii, cap. 4, et alii.
    Et quoniam nomenclaturam abbatum a Roberto
    in Gallia Christiana exposita, in multis vicisam
    animadverti, quotquot ex antiquis membranis ac
    ruderibus ejusdem, abbatiae reperire licebit, huc
    B altexere haud inutile fore judicavi.
    Elenchus abbatum Majoris monasterii.
    Primus abbas ac fundator sanctus Martinus epi-
    scopus Turonensis. II. Galbertus; 3 B. Martino elec-
    tus ac benedictus. Quem consecuti regulares abba-
    tes (quorum nomina oblivione sepulta) omnem
    navaverunt operam, ut in Majori monasterio religio
    floreret.
    587 III. Et hoc equidem usque ad Robertum co-
    nitem Odonis regis fratrem: qui comes et abbas
    Majoris monasteii, in charta anno 6 regni ejusdem
    Odonis confecta, nuncupatur.
    Destructo a Northmannis monasterio, caesiisque
    monachis, qui superstes fuerunt una cum sacraisu-
    simo B. Martini pignore in Burgundiam secessere.
    C Al ex clericis nonnulli inter ruinas sibi fabricavere
    domicilium, et locum plures per annos occupaeru.
    Ita iis praeermissis, ad regulares transeundurn.
    IV. S. Majolus abbas Cluniacensis, rogante Ble-
    sensi comite Odone, monasticum ordinem posti-
    minio in pristinum statum revocavit. Prodit haec
    disertis verbis charta donationis eorum quae Ste-
    phanus Blesensis comes Majori monasterio conuole-
    rat. : Ubi Odo avus meus, inqui! ipse, et frater ejus
    Hugo Bituricensis archiepiscopus et eorum mater
    humati jacent; et quod post eversionem a Danis sa-
    clam exstructum, et, amotis canonicis, facultatibus
    suis auctum, monastico ordini, qui ab initio anti-
    quitut, a tempore beati Martini ibi fuerat, restitue-
    runt; abbatemque Guillebertum nomine posuerunt,
    D a sancto Maiolo sibi de Cluniaco datum. Quorum
    sequens vestigia pater meus, tum pro reverentia et
    amore gloriosi confessoris Christi Martini, tum pro
    religione inhabitantium monachorum, eandem at-
    tabiam de substantia sua honoravit admodum et
    augmentavit, , etc. Eo igitur monasterio apprime
    stabilito, et dignitatem abbatialem, et jurisdictionem
    omnimodamque potestatem in humeros Giseleberti
    deposuit.
    V. Giseleberus unanimi fratrum assensu in coeno
    biarcharum assumptus est an. 970.
    VI. Bernerius 987.
    VII. Gauzbertus primo Sancti Juliani Turon.
    deinde simul Majoris munsat. Burguli, et Haileacun-
    sis abbas fuit 1007.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas manchas e termos abreviados transcritos literalmente; marca "Digitized by Google" mantida como aparece.</notas>
</pagina>