699 V. GUIBERTI ABBATIS S,

MARLE DE NOVIGENTO 700

inorabotur limites non extimuerit, In. hoc ipso con- A qux in terra sunt vestigiorum ejus signa diligitis, si

cilio, sicuti antequam ab urbe digrederelur propo-
suerat, hacque de eausa Fraucos expetiverat, maxi-
mam ad sibi assistentes concionem habuit, et inter
exlera, qux» excessere memorias auditorum , hae
jntentione disseruit. Ejus enim scientiz l'tterali elo-
quenti& cooperabatur agilitas, non enim. minor ei
videbatur in Latine prosecutione locutionis ubertas
quam foreusi cuilibet. potest esse in materno ser-
mone pernícias. Nee alwreantium mullitudo. ob-

tindebat coicionantis ingenium, sed licet predica--

bilium grammaticórum elegantiis ambiretur, et cau-
sarum emergeutium nebulis offundi videretur, et
oratorum superexundare copias, ac sermonum qtuo-
rumen que facetias superequitare litterali luculenta
putabatur. His ergo, etsi non verbis, tamen intem-
tlonibus usus est.

Urbani pontificis oratio habita in concilio. — « Si
nter Ecclesias toto orbe diffusas alie prx aliis reve-
rentiam pro persouis locisque merentur ? pro perso-
nis, inquam, dum "apostolicis sedibus privilegia ma-
Jora tráduntur; pro locis vero, dum regiis urbibus
eadem quie personis dignifas, uti est civitas Constan-
tinopolitana, praebetur : [IV] Hli potissimum Eccle-
ske deberemus, ex qua gratiam redemptionis, et
fotlus eriginem €hristianitatis accepimus. Si enim
veram constat quod a Domino dicitur, quia videlicet
sales ex Judiis eat (Joan. 1v, 22), et Dominum Sa-
baoth $778 semen nobis reliquisse constat, ne sicut
Sodoma simus et Gomorrhz similes flamus (Rom.
Jx, 29), et semen nostrum Cliristus est, in quo salus
et omnium gentium benedictio est: ipsa terra et
eivitas in qua habitavit et passus est, Scriptuiarum
testimonio sancla vocatur. Si enim hxc terra, Dei
hereditas et templum sanctum, autequani ibi obam-
bularct ac pateretur Dominus, ín sacris et propheti-
cis paginis legitur, quid sanctitatis, quii reverentiz
obtinnisse tune creditur, eum Deus majestatis ibidem
incorporatue, nutritur, adolescit, et corporali vege-
tatione hae illaceque peraubulat aut gestatur? et, ut
cuneta. quae longo verborum gyro narrari possunt,
digna hrevitate constringam, ubi Filil Dei sanguis,
eclo terraque sanctior, effusus cst, ubi corpus, pa-
ventibus elementis, mortuum in. sepulcro. quievit,
quid putamus vetrerationis emeruit? Si, ipso Domino
mostro rccens interfecto, et a Judxis adhuc civitate
possessa, saneta civitas ab evangelista vocatur, cum
dicitur : Multa. corpora sanctorum qui. dormierant,
surrexerunt, et venerunt in sanctam civitatem, et ap-
paruertnt. multis (Motth. xxvn, 55); et à. propheta
Isaia dicitur : Erit sepulcrum ejus gloriosum (Isa. xt,
40) ; cum ipsa sanctitas, c:vitati semel Deo ipso san-

etificatore per seipsum indita, nullo malo superve-

niente exinauiri valeat, et codem modo indivisibili-
ter sepulcri. gloria. constet : summis studiis, fratres
charissimi, vobis elaborandum cst, ut. sanctitas ci-
vitatis, ac sepulcri gloria, qux: gentilium frequenta-
tione quantum in ipsis est crebro polluitor ; si ad

Aueterem iilius emelianie er glori aspirsits, sd ea

expetitis, Deo vos prz&eunte, Deo pro voliis przeliante,
mundetur,. !

Jlationes quibus Christianos ad expeditionem Jero-
solymitanam arma. induere. adhortatur. pontifex. —

« Si Maclisbzris olim ad maximam profuit pietatis.

laudem, quia pro c:eremoniis et. templo pugnarent,
et vobis, o milites Christiani, legitime conceditur ut
armorum studio libertatem patrie defeudatis. Si li-
mina etiam apostolorum, vel sanctorum  qgorum-
libet, tanto sudore petenda putatis, quii crücent,
quid sanguinem, quid monmnentuny erncre, quid

visitare, quid pro his ernendis animarum pretia

hwnpeudere detrectatis? Indebita hactenus bella ges-
sistis, in mutuas czdes, vesana aliquoties tela solius
cupiditatis aut supevbize causa torsistis; ex quó per-
petuos interitus, et- ceria. damnationis exitia me-

ruistis. Nunc vobis bella proponimus qux in se ha-

bent gloriosum martyrii munus, quibus restat pre-

sentis et aeternae. andis. titulus. Ponamus modo in -

Jerusalem Christum neque mortuum, nec sepultum,
nec ibidem vixisse aliquando. Certe, si lime dees-
sent omnia, solum illud, ad subveniendum terre et
civitati vos excitare debuerat, quia de Sion exierit

lex, et verbum Domini de Jerusalem (1sa. 11, S). Si "
enim ex Jerosolymilano, quidquid Christiane pre--

dicationis est fonte manavit, rivuli, quaquaversum *

toto terrarum orbe dispersi, catholice multitudinis
corda retorqueant, ut solerler attendant quid fonti

lam irriguo debeant, Si ad locum unde exeunt, ftü-

mina revertuntur, ut iterum fluant, juxta dictum Sa»

lomonis (Fecle. 1, 7), gloriosum vobis videri debel, .

sí ei loco repurgium possitis impendere, unde Bapti-
smalis purgamentum, et fidei documentum vos con
stitit accepisse. ;

« Et est vobis przterea summa deliberatione pen- .

sandum, si ipsam matrem ecclesiarum Ecclesiam,

vobis elaborantibus, ad Christianitatis cultum ré-.

florere, Dco per vos agente, contigerit, ne forte con-

tra propinqua. Antichristi tempora ad fidem partes

Orientis aliquas. restitui. velit. Perspicuum nauique

est Anticlristum non contra Judsos, non eontra

gentiles bella factarum, sed, juxta. etymologiam sui

nominis, Christiauos pervasurum. Et, si Antichristus
D ibidem Christianum neminem sicuti liodie vix aliquis
habetur, inveniat, non crit qui sibi refragetur, aui
quem jure pervadat. Juxta enim Danielen, et Hlie-
vonymum Danielis. interpretem, fisurus. est in Oli-
veli monte tentoria, et Jerosolymis, 1n Dei templo,
tanquam. sit. Deus, cerium. est, Apostolo dicente,
quod sedeat (14 Thes. ii, 4), et juxta eumdem pro-
phetam, tres reges (Dan. vn, 94), JEgypu videlicet,
Africze ac. Zibiopie, haud. dubium quin pro Chri-
$tiana fide primos interficiat. Quod quidem nullate-
mus (icri poirit, nisi, ubi nunc paganismus est,
Christianitas fiat. Si ergo piorum przeliorum exerci-
tio. studeatis, ut sicut ab Jerosolymis Dei notitiae
seminarium accepistis, ita illic mutuatae redhibitio-
pem gratie restituatis, ot per v0s nemen cathotieum

Digitized by Google
