TG 1

685 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVICENTO éü

desi-lerio nulladixisse, sub Dei testimonio Scirepossit. 4 Si enim Parthos, "ut aliqui sentiunt, non "Turcos,

Quid enim mirum si fallimur, 'dum aliena facta re-
ferimus, ctum. nos ne nostras ipsorum qnidem cogi-
tationes ac opera, non dico verbis exprimere, sed ne

colligere tacita saltem mente possimus? Quid de in--

tentionibus loquar, qux adeo latere plerumque pro-
bantur ut vix ab ipso interioris bominis acumine
discernantur? Non est igitur severius arguendum, si
ignoranter in verba prolabimur; sed illud est irre-
missibili censura terendum, cum falsilas ex industria
geceptionis, vel cujuspiam subornationis volo con-
texitur.

Quare nomenclatura recentiori in citandis propriis
nominibus fuerit usus. — Porro de nominibus homi-
ntum , provinciarum et urbium multa nihi est diffi-
cultas ingenita. Dum enim quadam, quorum attige-
rim notionein, male ab illo auctore expressa cogtio-
$co, remota quelibet; eoque magis incognita, eadem
pravitate enuntiata non dubito. Verbi gratia : Tur-
€os, quotidiano increpitamus strepitu; Corozaniam,
quiddam novi nominis vocitamus. Übi vocabulorum
velustas quoniam pene prorsus obliterata delituit ,
antiquitate omni, etiamsi ad integrum  pauuissel,
amot2, nihil nisi quod publice cantitatur dicere libuit.

Caucaeum, nou Corosanjam ponerem, quasi sectando
aüthentica, obscurus fierem, meque iffis qui de pro-
priis regionum nominibus certant carpendum expo-
nerem. Et maxime illud attendo quia, sicut in his
provinciis, terras novis constat. vocabulis insignitas,
itidem imuutari non dubitamus er extéras, Namque
si ea quae olim Neustria , modo Norihmannia appel-
latur; et qug Austria , nune Lotharingía pro aliqui-
bus accidentis nuncupatar, idem apud. Orlentales
quomodo fieri non eredatur? Ui asserunt plane qui-
dam, ipsa quondam. Memphís Kgyptia, Babylonia
nunc dicitur. Vulgarl itaque modo malui enuntiare
aliqua quam obscurari aut. contendere ponendo di-
versa, De nománe autem. Podiensis: (vufgo, le. Puy)

B episcopi din hzesi. Vix in hujis operls fine edidici,

non enim in meo liabebatur exemplari.
Parcat quoque lector mex sermonis incurie, in-
dubie sciens quia qux habuerim scribendi, eadem

mibi fuerint momenta dictandi, nec ceris emendanda

diligenter, excepi; sed uti presto "est, fede dela-
trata meinbranis apposui. Nomen autem Índidi quod
arrogantia careat gentisque honori proficiat, scili
cet : Dri cEsTA PER FhaNcos.

GESTA DEI PER FRANCOS

BIVE

HISTORIA HIEROSOLYMITANA

[ LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM,

(I.] Comvorum virtus n::aime est vituperanda.—Quo-
rumdam mortalium vitiose aliquoties, sed non sem-
per, moribus coustat inolitusm, ut modernorum facta
vituperent, prieterita s:ecnla. sustollant. Et quidem
laudanda fuit veterum mo:lestiz contemperata felici-
tas et retractatione consilii moderata vivacitas; sed
nemini discreto, qualicunque virtuti nostras, $:cu-
laris eorum fuerit ullo modo anteferenda prosperitas.
Etsi euim in autiquis virtus defecata praeminuit;
tainen in nobis, in quos licet saeculorum finis deve-
nerit, dos natur nequaquam prorsus extabuit.
Proedicantur merito pro hominum novitate priscis
acia temporibus, sed multo justius elferri digna
,Wnt que, mundo prolabente in senium, peraguntur
utiliter a rudibus.

Regna quondam extera bellis suspiramus insignita
potentibus, Stragem Philippicam, et ubique incle-
mentem, non sine coniinua sanguinis effusiune
victoriam, suscipimus; Alexandri rabiem de camino
Macedonum ad totius Orientis exitia emergentem,
tonantibus eloquiis pensitamus. Xerxis in Thermo-
pylas, Darii in Alexandrum copias, cum exsecrabili
infinitarum gentium digladiatione metimur. Chaldai-

QC cam superbiam, Argivam acrimontam, Agyptiorum

spurcitiam, instabilemque Asiam Pompei Trogi e!
auctorum disquisitione sublimium miramur. Primo
Romanorum instituta, sub communis utilitatis cen-
sura ei imperiii propagalione, cómplectimur. Ex
tomén, si liorum omnium ad purum discutiatur es
sentia, nón modo spud probos quoslibet Jaudabilis
ipsorum habetur audacia , sed merito patet infamiae
pertinax belligerandi sine ulla. ratione, pro sola dev
minandi libidine, vecordia.

Precellunt genilium , Christianorum qesta belfica,
— Respiciamus ergo, imo resipiscamus, ad hujus
quas despicimus xvi fetnlentas, ut. sic dixerim , f:e-
ces, et minimum digitum nostrum, patrum quos

plus aequo extollimus, nostrorum dorsis grossiorem,

juxta illud. fatui regis dictum, reperire poterimus.
Si enim prelia gentilium, 370 et regna multo ar-
morum labore pervasa perpendimus, nullas eorom
vires, nulla prorsus exercitia nostis, per Dei gra-
tiam, zquiparanda censebimus. Si Deum in Judaico
populo magnificatam audivimus, Jesum Christum,
sicut heri apud antiquos, ita et hodie apud moder-
ROS, esse et. valere certis experimentis aguóvimus,
Reges, duces, dictatores ae consules, uspiam pogta-

Digitized by Google
