715

GESTA DELPER FRANCOS. — LIB. B.

7H

morabatur, quanto minorem operum suorum no- A tione prospera devehitur Dyrrachium. .Consideran-

titiam nobis prebuerat, tanto hujus seriem histo-
rim, a principiis usque ad finem, maxime sus
virlutis eL constantia monimenlo  nobilitat. Qui
quidem naturali cuidam suo filio comitatu quem
reyebat relicto, propriam conjugem, cum filio quem
ab ea exegerat unico, secum duxit. Erat autem
' prefatis nostris principibus state maturior, et
exercitu, nisi quantum ad garrulos hominum Pro-
vincialium mores spectat, nulli inferior. Cum ergo
copiosissima fortissimorum militum manus, ea qua
Romam proficisci solemus via, usque in Appuliam
devenissent, ex calore insolito, quz tunc erat :esta-
tis, ex corruptione aeris, de escarum insolentia,
innumeri perniciem nimis contraxerunt infirmitatis

dum namque sibi fuerat, quia ad tantarum exspe-
ctationem personarum , ad tantas equitum pedi-
iumque copias, totius Grecie, ut ita dixerim,
fundamenta Lremuerant. Et licet aliorum procerum
multo major, quam ipsius, apud nos reputaretur
auctoritas, apud exteros tamen, presertim apud
inertissimos hominum Grzcos,de regis Francorum
fratre przevolarat infinita celebritas. Cum ergo dux
imperatoris, qui ibidem commanebat, nonmagna ho-
minem spectabilem attendisset cinctum manu, gubri-
puit [/. subrepsit., E. P.lillius animoex tantae solitudi-
nisopportunitate nequitia, illumque comprehendens,
praecepit Constantinopolim ad imperatorem cum
multa provisione ac reverentia duci; ob boc solum

el mortis. Ad diversos itaque sese contulerunt, g ut. fidem timido priacipi daret. quod per eum vite
su el honoris prorsus indemnis existeret. Is ergo
illustris viri casus, maximam sequentium procerum
fortitudini ewervationem | intulit. ldem namque
facere quud ab isto exigebat, seu vi, seu clam, sen
precario czteros coegit principis Íraudulenti astu-
lia. Sed jaw finis huic libello accedat.

transituri mare, portus.

Brundisium plures, hos suscipit avius Ydrons,

lilis piscosi patuerunt zequora Bari.

[XIX.] At Hugo Magnus, non exspectata suorum
et militum comprincipumque comitia, nimis iucon-
sulte, nimís przprooere adito Bari portu, naviga-

LIBER TERTIUS.

UAPUT PRIMUM.

986 [l.] De Boemundo Roberti seu Wiscardi &i-
lio. — Ex cunctis fere occidentalium partium regio-
ni»us, cum innumerabilis exercitus appulisset Ap-
puliam, ad Boemundum Roiberti, qui Wiacardus
vocabatur, filium, singularis imagíificentize virum,
adventantis mulütudinis pervenit verbum; is tunc
temporis Amalfitanos obsidione compresserat. Cui
cum nuntius de ea quz confluebat gente superve-
nissel ,  sciscilatus ilineris causas, audil quia
Jerusalem a gentibus, imo Dominicum sepulcrum et
sacra ibidem loca ignominiose habita, ab eorum
dominio eximere properarent. Nec ei demum taci-
(tum est quot cujusque generis, quantaeque excel-
lentize viri, relicus, ut sic dicam, honorum majesta-

C mutato, ipsum, quod suus ipsorum Dominus, iter

aggrediebantur. Tanta autem ad id voti tunc wmili-
tum multitudo confluxit ut frater ejus, Sicilig
comes, Rogerius, admodum doleret. quia in ea
obsidione omni pene suorum fidelium solatio frau-
daretur. .

[t.) Boemundi Northmanni res geste. — Sed pau-
cis expediendum est, quo sanguine crelus ; quibus
idem Boemundus ad hoc honoris sit promotus
accessibus. Robertus quem agnominari Wiscardum
diximus, ex Northmaunia exsttit oriundus, et tenui
satis loco natus. ls a nativa quam premisimus
regione utrum sponte egressus nescio, an pulsus,
pedes in Apuliam abiit; ibi equos et arma, quibus
eques fieret, qua poluit arte, commeruit. inde

tibus, ad bxc peragenda quam inaudita aviditate D castella quadam, coutractis jam undecunque qui

contenderent. At. ille interrogat an arma deferant,
utrum peras, an aliqua hujus novz peregrinationis
insignia proferant, quz ad ultimum in bellis signa
conclament. Respondetur : Arma plane Francisco
usu gestant. Crucis autem figuram, aut in humeris,
seu ubilibet, ex qua volunt materia vel panno
preceptum est ut vestibus assuant. Remota autem
arroganti, varietate signorum, bumiliter in bellis
fideliterque conclamabunt, DEus 1b vpLT. Àd hec
ille cordis excitatus a fundo, Deo inspirarite, com-
pungitur, et pallium pretiosissimum jussit afferri.
Memque, per cruciculas fecit incidi, suaque sibi
imposita, sais, qui idipsum quod voverat affecta-

bant, cruces apponendas expendit; nam milites qui ,

€i in illa obsidione obsequebantur animo repente
ParBor. CLVI.

sibi auxíliarentur przdonibus, non absque nzvo
tamen proditionis usurpans, aliaque perinde crébris
incursionibus fatigata occupans, etiam urbes prx-
ditas obsedit, et ad necessitatem deditionis impulit.
Et, ut paucis absolvam, tantopere novus homo sug
loca dominationis extendit, in tantum qu: voluit
queque perdomuit, ut sicut in epilaphicis ejus .
versibus dicitur :
Urbe expulerit eum,

Quem Ligures regem, Roma Lemannus habet :

Henricum videlicet Augustum, virum utique in-
numeris, imo fere jugibus victoriis fortunatum.
Parthus, Arabs, Macedumque phalanx mom tezit

[Alexim
Grecorum, qui nobiscum sape agit, principem,

23

Digitized by Google
