1:9

We —————— ^ -
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE, DE NOVIGENTO

A6 —————

^io

Hasautem exercitui ipsi, licet pio, penurias obti- À turpiter dum pejeraret, incessit, nec unquam dein-

gisse nulli mirum habeatur, cum indubie credi pos-
sit quiadivin quz eis si bene agerent non deesset,
prosperitati maximis cfiminibus obluctabantur.

Cum enim taht» eos urgeret egestas, et quique ne-—

gatis atrociter profligarenwr eduliis, si quempiam
ab exercitu remotius ire contingeret, pro pretio exi-
guo aliquis, non alius tamen quam nostrorum, eum
si solum reperiret, occideret. Inde igitur ea per
omnes infelicitas bacchabatur, ut vix in tanto hoste
mille equi reperirentur. Hinc panis universos ferait-
ter excruciabat angustia; quae tamen non arcebat,
sed aliquos acrius instigabat ad erimina. His verum
multos eorumdem ad sui recordationem penitendo
reductos, et de suis desperantes viribus, ad Dei so-
lius subsidium, sub tanta miseria, unice przstolan-
dum, spei instinctu melioris, appulsos. Fiebant
plane bis jam eruditiores eventibus, ut quo magis
8uàs attenderent aut copias extenuari, out fortitudi-
nes enervari, eo amplius ad Denm, cui omnia pos-
sibilia crederent, docerentur debita humilitate sub-
, jid.

[X.] Preterea, quidam quoque ex legatis, nisi
fallor, tyrannici imperatoris, qui Tetigus vocabatur,
et illi obsidioni intererat, vir siquidem gravis vo,
$ed naso, qua nescio occasione, deciso, et obid
utens aureo. Hinc timore Turcorum coactus, illinc
famis periculo coarctatus, multa mendaciorum coor-

natione politus, seniores adoritur : « Vestram, o ^.

optimi duces, excellentiam grandis cogit scire ne-
cessitas quantis intra nos anxietatibus deprimamur,
quantis etiam extra terroribus stimulemur. Et cum
foris habeantur pugna, intus famis non desistant
nos exeruciare dolores, nullum usquequaque patere
videtur effugium, nullum adjacet quod nos faciat
respirare solatium. At, si prudentze vestrze fore cre-
datur idoneum, detur mihi facultas in Romaniz
partes eundi, et faciam istinc frumentum, vinum,
hordeum, carnem, farinam, caseumque et c:elera
diversis usibus commoda cum plurima ac frequenti
classe deduci, ac indesinentem quorumque venalium
per maria commeatum, imperatorio passim praeeunte
edicto procurabo institui. Equorum, et si qu: sunt
alie animalium atque vectigalium utilitates, omnis
vobis per terram, Graecorum provincia deportabit,
Imperator ipse quem vestra latuit hucusque penuria,
ad deferenda indigentiz tante subsidia summopere
ubi compererit properabit. Et vobis sacramento
astruam quod hzc, ut dixi, omnia fide perseverauti
compleam. Quz etiam cum explicuero, ccpte hu-
jus obsidionis laboribus me nullatenus reprzsentare
timebo, Quod si vestrum contubernium, famisque
participium me detrectere veremini, ecce tentoria
inea, ecce remansuri sunt apud vos necessarii mei,
quos etsi ad tempus reliquero, in finem contem-
psisse non potero. » Dixit, et procerum aurgs
mult: lenocinio circumlocutionis illexit. Igitur ille.
recessit omnino non veritus crimen quod in eum,

ceps ad id quod spoponderat, cuncta mentitus, ac-
cessit.

[XI] Ingenti fame cruciantur oppugnantes urbem.
— [taque in tantum eos coperat instantia hostium
visque constringere ut nostrorum nullus, pro quo-
cunque negotio, presumeret papiliones suos aut
communia castra excedere. Ad hoc omnino misera-
bilius eos inquietabat domestica, et rabiei simillima,
pestis inediz. Si enim, ut ait quidam, Nihil illa fame
molesiius que  extorquetur invito, quas torsiones
&slimamus passos, quibus continue crucibus addi-
ctos, qui nulla spe ad modicum, vel falsa, relevati,
illis vere inexpugnabilibus muris quotidie asside--
bant? Vulgus autem, pauperie omnimoda exesum,
B per diversas oberrabat provincias. Alii Cyprum,
A01 Romaniam aliqui, quidam per montana va-
gori, victus insufficientia coangustante, jam cope-
rant. Porro viam maris, occursus ubique Turcorum
creber occluserat. Nusquam denique patebat nostris
exitus,

[XII.] Audiens interea Boemundus innumera Tur-
corum agmina nostrorum supervenientia castris,
principes alios aggreditur, dicens : « Cum tanta jam
nostri paucitas exercitus habeatur, ut uni confi-
ciendo certamini tenuis jam ac insufficiens videatur,
nedum ad duo exercenda przlia bifariam dispare-
tur, retractandum nobis est, si à nobis, cum quali-
cunque exercitu, Turcis obviam ingredientibus itur,
quis huic qjvitati obsideri copte impugnator. in-
terim, quis tabernaculorum nostrorum defensor
relinquitur? Si ergo vestro ratum videtur arbitrio,
delectam optimorum parlem peditum, ad custodiam
urbis destinemus obsessz ; equites vero, quasi for-
tiores, Turcorum insanize comparari debere cense-
fus. » Dixerat, et nulli principum ab ejus dissensere
consilio.

CAPUT Y.

|XIll.] Boemundus Turcos aggreditur. Milites adhor-
tatur. — Jam hostium examina juxta castellum urbi
contiguum, quod vocabatur Áreg, castra posuerant,
trans pontem Pharphareum. Dies erat proclivis ad ve-
sperum, et omni Boemunudus citata militia de castris
egreditur, et prosperans inter flumen adjacentemque
p lacum castramelatur. Ubi mane inclaruit, celerrime
exploratores dirigit, ut Turcorum quantitate per-
pensa, qualiter se agant et ubi commaneant, festi-
ment renuntiare maturius. Paule processeraut, ho-
$tesque , quorum personabat advenlus, quzrere
ecperant, eum ecce infinita eorum cernunt emer-
gere examina, per duarum acierum legiones dis-
parata; retro vero eorum pedetentim multitudo sub-
sequebatur maxima. Quibus prospectis quantocius
regrediuntur : « Hostes, aiunt, jam imminent, vide-
tote ut fortes vos et paratos inveniant. » Ad hzc
Boemundus, suis in Christo fratribus ac commilito-
nibus excitandis, eloquitur : « Victoriarum vestra-
ru), o optimi milites, creber evengys non parve
yobis ministrat occasiones audacis, Fidei hactenus

Digitized by Google
