71

GESTA DE] PER FRANCOS. — LIB. lil.

718

promiscuum vulgus, illi nobili obviam viro concur- A in latitudine. Frangitur illustris hominis hac pollici-

rens, quzlibel venalia pro tempore conferebat :
ibique, triduo ante ccenz Dominice diem, castra
posuere. Boemundus autem proprio illic comitatu
dimisso, Constantinopolin proficiscitur, paucis secum
militibus eductis, cum imperatore colloquium babi-
turus. Interim Tancredus procurabat exercitum, et
* dum videt quousque, jam exhausto marsupio, victui
necessaria difficuller emere, proposuit apud se,
quod tritam viam desereret; et ad partes minus fre-
quentatas itinerantium assiduitate, suos deflecteret,
ubi largior emendorum affluentia cunctis suppeteret.
Divertit igitur eos a strata publica, vallemque di-
versorum alimentorum ubertate eonfertam, 388
pauperioribus suorum consulendo, subintrat ; in
* qua et Pascha Dominicum debita populus cum ipso
affectione concelebrat. At Alexis Boemundum ad se
venire comperiens, plurimam adventanti reveren-
tiam jussit impendi, et hospitalia in ipsius civitatis
burgo przxberi. Quo recepto, ad colloquium accersi-
tur, veniensque apud ipsum secrelo acturus exci-
pitur.

[IV.] Interea. dux Godefridus, cum fratre Bal-
duino, ac deinde Sancti Egidii comes, utrique cum
manu non exigua, attigere Constantinopolitana sub-
urbia. Tunc Alexis perfidus, qui olim contra Tur-
cos auxiliorum putabatur avidus, acerbitate ranco-
ris infrenduit, et qua fraude tot militias, sibi, ut
putabat, ingruentes, turpi przcipitaret exitio spe
revolvit. Sed Deus, cujus illa pia agmina duceban-
tur instinclu, ita eos est tuitus ut nullus ad eorum
lesionem nequissimo pateret locus, imo, omni pos-
sibilitate suecisa, gravis misero incuteretur metus.
Denique visis confluentium cuneis, Constantinopo-
litani turbantur; consiliumque qussituri, glome-
rantur. Dum enim timent ne civitas supervenien-
tium numerositate prematur, et eorum provincia
depopulationi tradantur, in consilii habiti eventila-
tione reperiunt, quatenus sacramentum exigat ty-
rannus a Francis « quod nunquam sint sibi nocituri
vel suis. » Quod ubi fuit nostrorum primoribus agni-
tum, magna est illico subsannatione contemptum.
Perpenderant plane quia si quo pacto primos exer-
«itus a coepto exzerrare contingeret, tot tantosque

milites stipendiorum inopes faclos, contra ea qux» D

fecissent sacramenta, perfido principi inferre prz-
lium oporteret. Et certe, « si nobis, inquiunt, nullus
incumberet timor futurorum, id solum, quod per
Grzculos istos, omnium inertissimos, jurare coge-
remur, nobis esset sempiterne pudendum. Plane eos
dicturos minime ambigimus, quia, velimus nolimug,
ipsorum imperio paruerimus. »

Ad hiec imperator, fortissimum Boemundum 2ag-
greditur, et muneribus parat allicere quem plurimum
verebatur. Bello enim eum sepe vicerat; et ideo illi
potius quam exteris imminebat quem suum specia-
liter. mulum agnoscebat. Spondet ergo ei quin-
decim dierum itjmere terram eidem se daturum,
riu Antiocbiam, in longitudine , octo nihilominus

tatione severitas; nec differt sacramenta tyranno,
et quod Hugo Magnus cum necessitate, tum pecunia
lenocinante juraverat, hoc is eo consensit tenore
jurare, ut « si. Alexis ea. qua jurando [al., viro*
pasciscebantur [al., pasciscebatur] infringeret, ille
ab his, quz jurejurando firmaverat, liber esset. »

: Sed si quis percunctetur quare is et alii a suo sint

rigore, ad deferenda tyranno sacramenta, deflexi ;
$cjat proceres suorum in Domino commilitonum
subvenisse necessitati, quibus erat multa penuria,
si mercatum euntibus megaretur stipendii. Alexis
quoque nihilo secius et ipse nostris fldem sacramento
prestiterat, quia « ipse cum eis, suo pariter comi»
tante exercitu, deveniret, terraque marique juvaret,
ac utrobique convehi vietui emenda juberet; si qua
etiam illis evenire damna contingeret, sine immi-
nutione restitueret ad supplementum [af., supre-
mum]; neminem in hac expeditione vexari, 1zdi,
occidi, aut vellet aut sineret, quantum. sibi facultas
suppeteret. »
CAPUT 1i.

[V.] Comes preterea Sancti Egidii, cum castris
suis occupasset Byzantea suburbia, pars vero mili-
tiz necdum ad integrum convenisset, ccpit tyran-
nus comitem sollicitare per nuntium, ut, uti alii
lecerant, facere ei ipse sibi pateretur hominium.
Mandabat bec tyranni insolentis astutia, sed e cone
tra, quomodo nequissimi ulcisceretur invidiam ,
comitis gloriosi cteperat jam secum ruminare pru-
dentia. At principes, dux utique Godefridus, Hugo
Magnus, Robertusque Flandrensis, et czterl dixe-
runt quia nunquam contra aliquem qui Christiano -
censeatur agnomine, arma portabunt. insuper et
Boemundus intulit quia si bellum imperatori move-
ret, et sacramenta securitatis abnueret, imperato-
rie ipse adminiculum partis existeret. Itaque comes,
cominunicato cum suorum quoque necessariorum
consilio [al., cum suis consilio], « vit ac honoris
indemnitatem, » jurat Alexi impio, quod « nec per
se videlicet, neque opitulando alii, illius faveret
exitio. » Cumque ei verbum de hominio replicas-
sent, dixit se capitis malle subire periculum quam
tali modo $e ei fore obnoxium.

Interea Boemundi exercitus Constantinopolitanis
arcibus propinquabat. Tancredus itaque, sacramen-
tis qu:e exigebantur ab imperatore compertis, cum
ea quam ductabat omni pene Boemundi frequentia,
Sancti Georgii celeriter Brachium  prietergreditur.
Ad h»c, Sancli Egidii comitis exercitus, per ejus-
dem urbis confinia castra ponendo dispergitur. Qui
comes ibidem cum suis copiis aliquantisper desi-
dere disposuit. Boemundus etiam cum imperatore
remansit, ut cum eo valeret tractare licentius, qua-
tenus imperiali edicto, pro eonvehendo victualium
undique negotio, gentibus trans Niczam positis
denuntiaret. Godefridus autem dux, qui przecesse-
rat, eum. Tancredo 389 pervenit. Nicomeliam,
Nicomede auctore, qui subegisse Cesarem, et nop.

Digitized by Google
