<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    673 DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. IV. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,955">
    Quidni cum ergastulis relegati pecuarum tantum a praesentì saeculi statu dirimantur, ut sive filii eorum, sive ignobiles a beato Job ignorare dicantur? (Job xiv, 2.) Hoc tamen ab hujus mundi similitudine aler ille dividitur, quod in isto boni ac mali promiscue continentur; illic vero coelibes ac perditi, sub infinita ab invicem distinctione clauduntur.
    
    Post diem judicii haudquaquam : mundus enim fiet purus. Ipsum lume habitabunt sancti. — Post diem itaque extremum cum suis complicibus diabolus ipse communicato supplicio, liberos ad exercendam pristinam pestem jam non poterit habere meatus, et tanto uniformior in solita sua puritate fiet mundus quanto per eum ultra transire valebit nemo pollutus. Hinc est quod coelo novo facto terraque nova (Apoc. xxi, 1), interior exteriorque pervius ac habitabilis erit sanctis. Sanctis namque tam igne purgatis quam beata corporum immutatione promotis, et saeculo imo mundo ipso a veterinis sordibus conslagrato, et in incorruptibilem habitum reparato, fiet status habitationis habitatorumque undecunque conveniens, fiet utrobique una facto repurgio mansor ac mansio florens. Et sicut corpus ac anima in sanctis sub unius beatitudinis gloria jubilabunt, sic exterior interiorique mundus ad unam puritatem ex alerius concrematione redacti, splendidos sine omni importunitate discursus sanctis ubique triumphantibus apparebunt.
    
    CAPUT IV.
    
    § I. Neque electi in caelo corporea gloriam, neque in inferno reprobi corpoream poenam habent. — Ad rem itaque quæ coepra fuerat redeamus. Poenas illas, quæ in illo abditiori mundo reprobis inferri dicimus, corporeæ vel incorporeæ sint si diffinire volumus, ex contrario melius sentire valemus. Querendum plane prius est utrum electi corporeas, an incorpoeas in coelesti regno glorias assequantur.
    
    Si corporeas glorias aestimemus, ut scilicet voluptatibus, gustui ac epulis vacant, nihil explicamus, imo Scripturus obstitimus Non, ait, gaudeatis super spiritibus qui vobis subjiciuntur, sed gaudeatis quod nomina vestra scripta sunt in coelo (Luc. x, 20). Certe ipsi apostoli adhuc rudes Domino inserunr : « Domine, inquiunt, ostende nobis Patrem, et sufficient nobis (Ioan. xiv, 8). » Illud quoque : « Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum (Ioan. xvi, 22). » Si in talibus coelicolarum gloria, quid terrenum hic quaeritur? Quae jucunditas corporalis in Dei Patris visione putetur? Quid quod psalmus ait : « Quid enim mihi est in coelo, et a te quid volui super terram? Deus, inquiit, cordis mei et pars mea (Psal. lxxii, 25, 26). » Si ergo « Qui videt Filium, et credit in eum, habet vitam æternam (Ioan. vi, 40), » et in coelo ac in terra nihil quæratur nisi ut Deus habeatur, rogo quis locus corporeis voluptatibus datur?
    
    364 Cum ergo nihil exemplorum suppetat, per quæ quis carnale in coelo quid intelligat, mirum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,955">
    a A si quis secus aestimet, ac si in ipsa veritate mendacium quaerat. Si igitur totum spirituale est, quidquid in Dei premio est, consequens mihi videtur, ut quod in spirituali mundo a spiritibus licet malignis administratur, idipsum quoque quod puniendis pravorum spiritibus attinet, etiam spirituale putetur. Sicut enim angelos solvere humano gravari non credimus, sic animas corporalibus suppliciis vexari non posse dicimus.
    
    § II. Quid fletus in inferno, et stridor dentium. — Sed, sicut superius dixi, ex contraria parte melius rem atingere possumus. Si juxta Apostolum : « Requiem Dei non est esca et potus, sed pax et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xiv, 17), videamus e regione quam diversa ab iis, turbulentia scilicet æterna, ac perpetuos motus atque tristitia, vigcat in inferno. » Efit, ait Dominus, ibi fletus, et stridor dentium (Matth. viii, 12). Quid animarum fletus, nisi præcordialis earum et interna mæstitia? Fletus enim qui non nisi a corporalis rebus emittitur, et stridor, qui dentalis rite ascribitur, ad dolorem incorpornearum ipsarum, insanian, furoremque refertur. Stridere namque, cum de homine dicitur, furerintum est. Est ergo dolor perpessse, et in æternum perpetiendæ misericæ. Est etiam stridor, dum comemembris diaboli anima, jam contemptrix omnium divinorum pœnitere incipit, non se peiora quam fecerit efficisse.
    
    Unde est : « Impius cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov xviii, 3). » Omnis, ait, arbor quæ non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur (Matth. iii, 10). » Exciditur videlicet a potestale peccandi, quod tantumdem valet, ac si diceret : Ligate illi manus ac pedes (Matth. xxii, 13) In ignem vero mitti, perpetuo male agendi est appetitu cremarri. Unde et illud : « Supercreddit ignis, et non viderunt solem (Psal. lvii, 9). » Si enim est, ut vere est, quia in interiori illo mundo cupiunt, metuunt, gaudentque, doleutque, licet impiis nequaquam gaudere conveniant, tria tamen alia eis ne momento quidem absesse queant; non dicam quod eisdem passionibus addicantur, quibus olim subjaceurant, sed tanto rabidus quanto spiritualius, ut nil aliud in eos ipse, non unce sed omnimode passiones, quam ignis indeficutus et semper inurens fiant.
    
    § III. Igne materiali animae torqueri dicit B. Gregorius. — Quod si quis mihi objicit beatum Gregorium, quod corporeo dicat animas igne puniri (Dialog. lib. iv, cap. 29), advertat, quod ibi dicitur.
    
    « Teneri, ait, Spiritum per ignem dicimus, » ut in tormenlo ignis sit videndo ac sentiendo. Ignenm. namque eo ipso patitur, quo videt, et quia cremarri se aspicit, cremantur. Quod totum est, quia damna tum se aspicit, animì sæva exacerbatione decoquitur. Vide hominem æterno ergastulo relegatum, mortificare mortificationet acedia. Vidì hoc anno quemdam, qui limore paupertatis laqueum sibi, nisi a suis eveneretur, injecerat. De circumstantia ergo sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Pequenas manchas e cortes marginais não impediram leitura; foram mantidas grafias tal como aparecem (p.ex. "conslagrato", "incorpoeas", "furerintum", "cremarri", "vidì" etc.).</notas>
</pagina>