€85

GFESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. f.

086

turi. populorum examina, confisverunt, ei edictis A clamaret, eum alter alteri non minus monitis, quam

potentibus , undecunque gentium numerosos exerci-
1us contraxerunt :

Bi temen, hi coeunt hominim terroribus acti.

Quid de illis dicam qui sine domino, sine prin-
ipe, solo videlicet Deo impulsore, non modo exira
valslen provinciam, extra etiam originale regnum,
verum quoque extra muhitudinem interjacentium
mationum progressi atque linguarum, de extremis
Qceani Britannici fliibus, usque ad lotins terre
weeditullium castrorum suorum acies produxere? De
(el., illa] nova ei incomperobili Jerosolymitanz ex-
editionis victoria. Joquimur, eujus tanta erga eos
qui non desipiust ezietit gloria ut nostra, quod
fiulla prsierita merueront , tali titulo jubilemus in-

signiri tempora. Hoc nostros aggredi, non inanis fa- 5

mm, non pecunigrum, non dilatandi ritis coegit
ambitio, quibus eccasiouibus innituntur aut nisi sunt
pene emnes qui contra quoslibet aria movent, sive
moverunt. Quibes illad poeticum opportene dicitur:
' Quis furor, o cives, qua tanta licentia ferri,

Gentibus invisis preprium prebere cruorem?

Bella geri placuit, nullos habitera triumphos.
Si enim pre libertate tuenda, aut pro publica re de-
feudenda sumerent causwm, excusationem utique
pretendere possent, honestam. Ubi autem aut bar-
bararum gentias, aut metuitur gentilitatis incursus,
&b armorum jure nullus debet miles arceri, et si ista
deluerint, pro sola sanctie Ecclesie tuitione consue-
verunt quam legitime bella tractari. At, quoniam
in omnium animis hec pia desinit intentio et ha-
bendi concterum pervasit corda libido, instituit
nostro tempore prelia sancta Deus, ut ordo eque-
stris et vulgus oberrans, qui velusue paganitatis
exemplo in mutuas versabantur cedes, novum re-
perirent salutis promerendz genus, ut nec funditus
elecia [f., ejecta] (uti üeri assolet) monaetica can-
versatione, seu religiosa qualibet professione , szecu-
lum relinquere cogerentur, sed sub consueta licen-
tia et babitu, ex suo ipsorum officio, Dei aliquatenus
gratiam consequerentur.

Omnuigeni status et conditiova homines cuncta ab-
dicabani uti eontra. perfidos ad belium. proficieceren-
tur. — Deo ergo incentore, motas audivimus [af.,

exemplo domi forisque profectionis vota clamaret.
Ardebant studia singulorum , et tanta. illis facultas
videbatur illud iter ineundi, quibus nulle sumptuum
copia suppetebant, quanta. illis quibus ingens pos-
sessiongm venditio, aut thesauri repositi opuleffris-
simum viaticum convehebant. Videres dictum Salo-
monis evidenter illud impleri * « Regem loensta non
habet , et egreditur universa per turmas suas (Prov.
$0, 21). 1

Hec locusta nolum bone operationis saltum
dederat, quandiu lengm iniquitatis congelatione
torpuerat : at ubi solis jestitite fervor incanduit [aí.,
excanduit], genuine illico transmigrationis evola-
tone prosilit, dum de pause domo ac cognatione
digreditur, et per esnclze intentionis assumptionem
moribus immulatur. Ipea regem non habuit, quia
queque fidelis anima emni ducato, preter solius
Dei caruit, dum illius se contebernalem sstimat,
eumque przvium sibi cssc non dubitat, cujus volun-
tate et inetipetu se copisse, quem in egestatibus
solatio sibi futurum evujubilat. Sed quie est qux
egreditur universitas , nisi illa, qu: ad unum idem-
que appetendum nümerosissimarum plebium corda
vertit simplicitas? Cum solam quasi specialiter
Francoram geutem super hac re commonitorium
apostolic: sedis attigerit, quz gens Christiano sub
jure agens non illico turmas edidit : et dum pensat
se Deo eamdem fldem debere quam Franci, Franco-
rum quibus pesswnt viribus, nituntur et ambiunt
communicare discrimini? Videres Scotorum apud
se ferocium, alias imbellium, cuncos crure intecto,
bispida chlamyde, ex hameris dependente psitarcia
[al., sytarchia], de finibus eliginosis allabi, et qui-
bus ridicula, quantum ad nos , forent arma copiosa,
som fjei ac devotionis nobis nuxilia przsentarc.
Testor Deum me audisse nescio cvjus barbars gentis
bomines ad nosui portum maris appulsos, quorum
sermo adeo babobatur incognitus ut, lingua va-
cante, digitorum seper digitos transversione 971
crucis signa pretlenderent, hisque indiciis, quod
nequibant vocibus, se lidei causa proficisci monstra-
rent. Sed de his suo loco ubcriori forsitan circam-
locutione traciabimus; nunc de Jerosolymitanz vel

vidimus] nationes, ei ad omnia necessitudinum affe- T) Orientalis statu, qui tunc erat, Ecclesise, aliquantis-

ctionuruque genera prsecordiales aditus przdurantes,
tanta a iditate ad Christiani nominis hostes ever-
tendos exsilium petere, orbemque Latinum, notitias
etiam terrarum excedere, quanta. neminem alacri-
tate. viderimus aut epulas aut dies [estos adire.
Honores amplissimi, castellorum et urbium dominia
spermebantur, uxores pulcherrimm quasi quiddam
tabidum vilescebant, omni gemma quondam gratiores
prowiscui sexus piguorum fastidiebabtur aspectus,
et ad quod mortalium nullus aut urgere imperio po-
tuisset, aut suasione propellere, ad id subita men-
tium demutatarum opslinatione ferebantur. Non
erat ecclesiastice cuiquam personz necessarium ut
ad excitandos pro hoc ipse populos in ecolesiis de-

per agamus.
CAPUT 1l.

[Ul] Orientalium fides nutabunda. Unde hareses.—
À temporibus fidelis Helenze, Constamiini principis
matris, per loca Dominiorum et supplieiorum [al.,
Dominicorum suppliciorum] vesiigiis insignita,
basilic:e sunt, per eamdem Augustam, et ministeria
digna basilicis instituta. Quem inatitationis ordinem
post decessum preíatorum, per Romani imperii
successiones, diuturnis temporibus, ecclesiastica
historia docente, comperimus perdurasse. Orierta-
lium autem fides, cuu semper nutabunda. censtite«
ril, et rerum molitiene novarum mutabilis et va«
gabunda fuerit, semper « regula verse credulitatis

Digitized by Google
