655
verissima redditione causarum libere exercetur ani-
mus. Nam cum quemvis quispiam veneratur et
praedicat, et venerationis ac predicamentorum cau-
sas ignorat, multa facilitate labefactatur, aut clau-
dicat.

Et certe cum apud omnes jactantize hujus percre-
brescat opinio, rarissime tamen credulitas quorutn-
libet sapientium suppetit isti verbo. Cum enim ratio
super hac re vestra undecunque tilubet, vix reperi-
tur nisi rodis et inscius, quem ad credendum infor-
met, et ubi omnis arguti animi diffidentia occurrit,
quis ad tractatus hujuscemodi promulgatiopem nisi
impudens et perversus erumpit? Solus hanc pudor
garrulitatem cohibuisse debuerat, ne documentum
quod sanis constat probabile non esse capitibus, he-

betudini quisque disertus ascribat. Quod si quali- B

buscunque intellectibus rationes nequaquam oblatee
sufficiunt, ecce pro partibus vestris paratus sum
mihimetipsi , que vestro possint dogmatí muni-
menta adniti, objicere, et postmodum sine ulla
simulatione objecta , tota etiam puritate refel-
lere.
CAPUT HH.

$ I. San-Medardensium objectio 4. — Sic itaque
vestra procedere putatur opinio, imo talibus] emer-
gere argumentis vestra videalur assertio, non quod
tale quid unquam ratiocinationis a vobis audierim,
sed quod tale aliquid per animi conjeciuras mei
adversus hanc meam disputatiunculam dici, mo
oblatrari a quolibet posse putaverim; nihil enim a
vobis dignum probi alicujus auditione percepi, hoc
vos consuetos interrogantibus respondere cognovi.
Nunquid non secundum attatule morem naturaliter
dentes novennis emisit? Quibus, inquam, assentior;
sed multe alie rationes se ingerunt, qu:e longe
diversiora quam referatis ferunt. H:ec dicens, qua-
stionispelagus moltare verebar, illud Boetianum menti
subjiciens : « Jure, ait, insauus judicarer, si contra
insanos loqui intenderem. » ln. eo. namque quod
cujusque menti pro voluntate prxponderat, non
multum sibi providet qua ratione respondeat; hoc
solum incubat cordi, quatenus diversz partis intui-
tum obstinatis clamoribus subigat. Probum enim
videtur improbis tantoperealia pro aliis absurdissime
intonare, ut quod ratiocinando non prevalent, saltem
valeant strepitibus obtinuisse continuis , quasi vici-
niora victori. Age ergo, el pro vobis nostra exer-
ceatur oratio. N

8 1f. Objectio 2. — Si Deum et Dominum nostrum
dicis ob sui memoriam, et suis ac suorum sequaci-
bus, quod in mensa sua fit reliquisse mysterium, ut
consolationem, quam suis suae prasentie cohabita-
tione praestabat, absens vicario munere prepararet,
nos ita non capimus, ut pro perfunctoria prabitione
mysterii, ad gaudii universalis cumulum daiz cor-
poris illius, ut sic dicamus, superflue portiones id-
circo debcaut absentari, perfunctorvium. plane ideo

(29) Hic aliquid deest,

V. GUIBERTI. ABBATIS S. MARIJE DE NOVIGENTO

656

À dixerimus sacramentum, quia et ipse idem panem
nominat quotidianum (Luc. u, 5.), solummodo vide-
licet quandiu, juxta Apostolum, cognominatur Áodie
(Hebr. 1, 15), necessarium. Hoc itaque sic ad ejus
memoriam celebrari dicitur, ut istorum habendorum
nequaquam ratio denegetur, quia etsi generalis est
utilitas per sacramentum Christi corpori couniri,
non debet tamen privatorum gloria suorum privile-
giorum majestate privari. Sicut enim privilegia sin-
gulorumlegem non possunt facere communem ; ita
communis gloriatio suam privato cuilibet nullo moo
detrahit claritatem,
$ Ill. Objectio 5. — Si Christum pro szculo pas-
sum visibilis reportat memoria sacramenti, quz ta-
men figura soli cuilibet perspicua est sapienti, cur
Deus ad eorum consolationem, pro quibus ista susce-
perit, liec a sua carne decidua, et quasi sui corporis
excrementa haberi non permiserit? Si illius in cruce
de latere sanguis et aqua profluens , forsitan terram
aut saxum attigit, si absorptum aut attritlum quoquo
pacto aboleri contigit, quomodo putas ea, quie vo-
casti superius subcisiva, ac si nostr fldei refrican-
de vades, sub potiori colenda honore non potuisse
dimitti? Sacramenta igitur illa rite nobis ad ejus
memoriam prosunt, quia nobis etiam unionem cum
Jesu Domino suscipiendo pariunt ; hec autem animis
minus intellectualibus fidei, ut sic dictum sit, tracta-
bilis invisibilia rudimenta conferunt.
81V. Objectio 4. — Suut ergo quidam hujus agno-
c Scende veritatis gradus, ut dens ac umbilicus ille
visibilis tractabilisque simplices erudiat, quod fit in
altari mysterium (29*), imagi... tiones [f., imagina-
tiones] exerceat, jam quasi ad tertium celum con-
templatio ad eum, qui patern:e. dexter considet,
sese exacuat. Quia ergo esui communi caro et san-
guis convenire non poterat, 95/& mutatur a Domino
in usibus humanis habilesacramentum. Sacramentum
itaque ipsum aliud quiddam exhibere videtur quam
caro aut dens, qui a resuscitato residuus perhibetur,
Residua enim ipsa carnis quondam exhibit verita-
tem insinuant, carnis autem significat:e mysterium,
eorum fit efficax, quibus per ejus usum carni divinse
incorporentur et vivant. Est ergo dens ac umbili-
cus probabile sub temporum nostrorum extremitate
D suscepto: olim dispensationis indicium, et generaliter
animaruim saluti conmilitat sacramentum.
$ V. Objectio 5. — Quod si controversia. putatur

post resurrectionem illud esse residuum, controver- '

sim itidem ascribitur baptismus post baptismum.
Baptismus nempe quem Christus exceperit, glor:osior
videri potuit quam sequens, cum ipse longe melior
precedente successerit, Sic et Christus cum resur-
rexit, si ad nostre mutabilis mentis monimentum
aliqua post se sibi attinentia dimisit, futurus post
judicium gloriosior hxc eadem | glorificata inserere
sibi non poterit? Dicimus enim quia etsi resurrexit,
non lamen resuscitatum corpus, ad eam quam post

Digitized by Google
