721

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

728

ecclesiarum diripiebant ornatus, publicarum zedium À indignatione refutat, dum sibi et civitatis dominium,

spoliabant copias, aurum argentumque, diversi ge-
aeris animalia, et si qua suppeterent, eripere mo-
Jiebantur utilia. Ad hoc etiam quosque Christiano-
rum filios pro mancipiis abducebant, cxtera qua
minus pred: patebant, incendiis absumentes, ad-
ventum nostralium semper przenndo verentes. Hos
denique profanos per solitudinum nostri avia dis-
quirentes, terram desertam inviam et inaquosam
intravernnt (Psal. 1xn, 5), de qua vix miserandi
emerserunt, Hinc famis, inde sitis agitabantue
inopia, nihilque pertinens esui poterat reperiri, nisi
quod spicarum confricatione aliquoties videbatur
crudelis inedia temperari. Ibidem plures equestris
viros dignitatis constat obisse, dum desertorum in-
solenlia vitam equis adimeret, itinerumque impa-
tientia, delicatos  perimeret. Unde boves, caprus,
arietes, et, quod mirum magis est, canes sagmarios
tunc fieri, equorum vehiculorumque grandis coegit
egestas ; his enim omuibus pro modulo impertie-
bantur vel qualescunque sarcinulas.

Turcis expulsis Iconium. ingrediuntur. Franci. —
Exinde opulentam ex his qua usui prosunt, cos
contigit introire provinciam ; attigeruptque Iconium
civitatem, Pauli apostoli tolerantia et scriptis in-
signem. Ast provinciales admenebant prz:muniendo
nostros, ut aquas uiribus impositas secum defer-
rent, quia diei unius itinere, nihil aquarum penitus
reperiretur. lta ergo fecere, douec ad cujusdam
oram fluminis devenere. Ibique per biduum hospi-
lia sumpsere. Przeuntes itaque qui praecursorum
officio fungebantur, pervenere Erachiam, ubi Turco-
rum plurima phalanx agglomerata coierat, id solum
prostolans, quomodo Christi. valerent perturbare
militiam; quos nostri invenere, et solita audacia
intrepidi pervasere. Hostes vero celeri elabuntur
fuga.

Non secus ac missa jactu Balearc sagitta.

Lapsis in. fugam Turcis. Tarsum ultro cives Tan-
eredo dedunt. Item. Athenam. et. Mamisiram. — |n
urbem ergo, jam libero patente aditu, nosti intrant,
quatuorque mansere dicbus ibidem. Ibi Tancredus
Boemundi nepos, et Balduinus ducis Godefridi fra-
er, non diffugio militixz, sed animorum acredine,

et victori insignia arrogare desiderat,

Nox itaque supervenit, et Turcorum vulgus, ob-
sidionis impatiens, nec ejus qui obsederat pertina-
eise et virtutis ignarnm, universum prorsus aufugit.
Quibus ita extrusis, hii qui in urbe commanebant,
ipsius profecto terre gentiles, Christiane scilicet
hominis conditionis, in ipsa egressi ad nostros nocte,
conclamant : « Franci, inquiunt, maturate ingredi
civitatem, quia alienigen:ze diffugiunt. Ín tantum
vestre fortitndinis concepere, "timorem! » Ast ubi,
eluxit, loci ipsius primores urbem ultro dedunt, et
his, quos super ejus dominio jurgia moJare com-
pererant, aiunt : « lium nobis presidere deligimus,
quem cum Turcis adeo acriter hesterno egissecogno-
vimus. » Verum Balduinus, Tancredo pervicaciter
instans, civitatem secum pariter cohortabatur in«
trare, et prout cuique faculias inesset, spoliis diri-
piendis insistere. At Tancredus non inconsulte re-
feri: «]d se habere propositi, impugnare utique
Turcos, non spoliare Christianos, prasertim cum se
sponte elegerint, nec alterum quam se velint. » Li-
cel hec diceret, considerans tamen eum potentia
praeminere copiosioris exercitus, vellet nollet, vira
illi pro tempore cessit. Cui inde recedenti duz per
deditionem optimz se ei subdiderunt civitates,
Athena videlicel, et Mamistra, et castella quam-
plurima. :

Actus breviter perstringuntur Balduini. — At
quoniam de hoc ipso Balduino nullus forsitan dein-
ceps referendi sese aperiet locus, paucis insinuare
velim quom fortuniosus ejus fuerit exitus. Apud
Edessam Mesopotamiz: urbem, sicut ab his qui ibi-
dem versati sunt, accepimus, vir quidam ducatus
honore przefuerat, qui Christianam provinciam,
quam regebat, non tam armis a gentilium incursibus
quam pecuniaria redemptione. protexerat. Is senio
gravescente jam squalidus, cum esset ei uxor sine
liberis, identidem anus, dum Francos agnovisset
Mesopotamiz contiguos finibus, multo :estu deside-
rabat quempiam, quem sibi adoptaret, ex Franco-
rum habere nobilibus, qui, quod ipse pretio, hoc
ille defensaret armis ac viribus. Contigit interea
quemdam familiarem illi militem, hujusque sui de-

ab exercitus contubernio digressi, vallem quamdam, D siderii conscium, cum hoc ipso Balduino habere

quam Botentroh vocitant ea lingua, sunt ingressi.
Tancredus itaque, uti erat consortis impatiens, a
prefato etiam ducis fratre dividitur, Tarsumque
specialis apostoli nostri adoranda nativitate prz-
cluem, cum 394 suis aggreditur. Turci ex urbe ob-
vii adventantibus ad bella prosiliunt; sed imminente
concursu, ad urbis de qua prodierant munimenta
refugiunt. Taneredus vero, admisso post hostes
equo, portam urbis castrorum suorum positione
conclusit. Nec mora, Balduinus adveniens, ad ob-
sidionem civitatis ipsius altrinsecus et ipse conse-
dit; et Tancredum expostulat ut. capiend:e civitatis
participium indulgeat, quam suo secum exercitu
*eollaborante capessat, Quod Tancredus multa animi

colloquium. Cui cum ille adipiscendi ducatus spem
indidisset, si a przefato seniore se adoptari permit
teret, comes credidit, et milite comitante Edessam
adiit. A quo affectu nimio, preterquam sperabatur
exceptus, ab utrisqueest in filium adoptatus. Adopta-
tionis autem talis pro gentis consuetudine dicitur
fuisse modus. Intra lineam interulam, quam nos
vocamus camisiam, nudum intrare eum faciens,
sibi astrinxit ; et hzxe omnia osculo libato firmavit,
idem et mulier post modum fecit. His explicitis,
€um civitatenses eum ab honoris pristini culmine
expositum, privatum jam cernerent, conjuratioue
clam facta, eam, in qua cnm Baldnino morabatur,
'Obsedere repente curiam. Recordabantur enim quo-

Digitized by Google

