681

V. GUIBERT! ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

exorbitans, ab antiquorum Patrum auctoritate de- À eodem pane, quia alius non aderat, nec secundum

*civit. Ipsi plane homines, pro aeris et celi. cui
janati sunt puritate, cum sint levioris corpulentiz,
et idcirco alacrioris ingenii, multis et inutilibus
commenls solent radio sue perspicacitatis abuti
.[af., acrioris ingenii perspicacitate solent abuti];
et dum majorum sive cozvoruin suorum despiciunt
obtemperare magisterio, « scrutati sunt iniquilates,
defecerunt scrutantes scrutinio (Psal. Lxim, 71). »
Inde haereses et. pestium variarum genera porten-
tuosa : quarum anta pernicies et inextricabilis
exstitit labyrinthus, ut veprium vel etiam urticarum
ferocior uspiam fieri nequaquam incultissima possit
"humus. Omnium hcreseon catalogi perlegantur,
libri antiquorum scripti adversus hzereticos recen-
seantur, mirabor si preter Orientem et Africam vix
aliqui sub Latino orbe cernentur.
. Pelagius, Arius, Manis, Eunomius, Eutyches,
Nestorius, heresiarche, —  Pelagium, nisi fallor,
"Britonem hzreticum nescio quo legerim ; sed illo-
rum vel erroneos, vel errores colligere neminem
unquam potuisse crediderim. Ipsi fuerunt terra in
suorum maledicta magistrorum opere, spinas et
tribulos germinans operantibus se. Ex Alexandria
Arius, ex Perside Monis emersit. Alterius rabies
Sancte Ecclesise vestem, maculam aut rugam non
habentem, tanta scidit atque cruentavit instantia ut
ejus consideratione, brevior penitus tempore, locis
contractior zstimetur persecutio Deciana, utpote
eui post Graeciam, plenissime succubuerunt. Hispa-
nia, lilyricum [al., lllyres] et Africa. Alterius fabu-
le, etsi ridendz, arguüssimorum etiam virorum
longe lateque obtuderunt quasi prastigiis quibus-
dam acumina. Quid Eunomios, Eutyclietes, Neslo-
riosque loquar? monstrorum millia texam? Quorum
adversus nostros tam pertinax vecordia fuil, adeo-
que difficilis victoria provenit ut viderentur haereses
non gladiis sed fustibus decollari. Recolauus vele-
res de originibus regnorum historias, et garriamus
super ridiculo statu regum et Asiaticam levitatem,
super subita priucipum  destiiutione ac restitutione
miremur.

Graecorum. erronea. doctrina, — Qui ergo. doceri
de eorum feda mobilitate desiderat, rotabundos in

legem quam implebat, induci tunc poterat, corporis
sui saeramenta. contradidit, azymorum illatio, qux
tunc affuit necessitali, non eis videtur ad institutio-
ne.» pertinere mysterii; sicut buccelle intinctio,
non sacramenti peragendi, sed Jud:e proditoris fuit
ostensíio; si, inquam, ista out quelibet alia aut

.lalso aut veraciter obteiili possunt, quid de Spiritu

sancto dicturi sunt, qui adhte eum secundum reli»
quias li:ereseos Arian:e, minorem Patre el Filio pro-
fana mente contendunt? Cum ab institutis paterno-

.rum canonum, et ab Occidentalis Ecclesiz pio ritu,

sensu ac multimoda actione discordent, hunc damna
tionis sux? abjecerunt cumulum, ut claudicare perhi-
beant, inflicta ei proprie natura inequalitate,

B peum. Si enim, ex Filii Dei procepto, in Patris et

Filii et Spiritus sancti nomine baptizandum est
(Matth. xxvii, 49), et hoc. idcirco quia hzc tria
unus Deus est: quidquid in his tribus asséritur m:»
nus alterutro, Deus profecto non est.

Ob ipsorum peccata gentibus tradite sunt. diverse
provincie. -- Talium ergo congregatio taurorum
inter vaccas populorum, excluserunt etiam nune
eos qui probati sunt. argento (Psal. .xvii, 51), dum
quidam nostratium, hac Grecorum oltercatione
citati, clarissimos de sancii Spiritus processione
ediderunt libros. At quoníam offendiculum ponit
Deus coram his qui voluntariepeccant, terra eorum
ipsos sui habitatores evomuit, dum primo flunt a

C notitia verz credulitatis 874. exsortes ac. mcrito

deinde ac jure, omnis sus terreng possessionis
extorres. Dum enitn a Trinitatis fide desciscunt, ut
adhuc sordescant qui in sordibus sunt ( Apoc, xxit,
14), paulatim usque ad extrema susci ipiendxw genti-
litatis detrimenta venerunt, et procedente poena pec-
cati, alienigenis irruentibus, etiam solum patrie
amiserunt ; aut, si quempiam ibidem remanere con-
tigit, externis indigenze sese sub tributi redibitioni-

.bus. subdiderunt. Predicatissimz nobilitatis urbes

Antiochia, Jerusalem ac Nicsa, etiam provinciz,
Syria, Palestina et Gracia, et quibus novi grati
seiinaria pullularunt, abortivis florentibus Italis,
Gallis, Britonibus ab. interno virore radicitus defe-
cerunt, Taceo quod in ipsis, ut ita dixerim, qui-

regnis alternantesque Antiochos. Demetri iosque re- D squiliis Ecclesiarum tante abusiones inoleverunt, at

censeal, et. quem hodie florentissimum viderit io
imperío, gentium facilitas subditarum eum non
modo a fascibus, verum naturali cras exsulem di-
sperget a solo. Unde liec ipsorum, et in actu secu-
lari, et in Christiana professione nugacitas, ad hoc
usque tempus in tantuin viguit ut neque in Euchari-
stie confessione, neque in apostolice sedis subje-
ctione pene quidqua:n illis commune nobiscum sit.
$ed si iliuu quod de panibus ferientatis sacra-
menta conficiunt, convenienti aut vero simili ratio-
cinatione defeuditur, quia, quod recta cum fide
geritur, materielis. fermenti. admistione non Ledi-
tur, et quod veteribus ceremoniis Dominus fidem
ponens, postquam cum azymis agnum comedit, de

in plerisque illorum regionibus, nemo ad presbyte-
rium provehatur, nisi primo conjugium sortiatur,
ut de unius uxoris viro, qui eligendus est, Apostoli
sententia compleatur. (1 Tim. 141, 9): cum idem
diclum non de eo qui habeat et utatur, sed de eo
qui habuerit babitamque dimiserit, constantissime
Occidentalis Ecclesi: auctoritate firmetur. Taceo
quoque, contra. consuetudinem Latinam, marium
feminarumque, dignitatis etiam Cliristianze personas
indifferenter emi, ac si bruta. animalia, alistrabi, et
longius a patria ad crudelitatis augmentum, ut gen-
lium fiant mancipia vendendas emitti.

Nefanda Orientalium scelera. — His denique em-
nibus proponderare videtur quod imperiali apod

Digitized by Google
