i i

V. GUIBERTI ABBATIS 8. MARLE DE NOVIGENTO

108

Conflictus cum. Turcis, qui plures e Christianis A dabantur, alii vendebantur. Quibus dati fuerant, in

inte ficiunt. Aqua. penuria in casiris ipserum. — At
Turci comperieutes Christianos obtinuisse castellum,
magna illud obsidione cinxerunt, Ante municipii
portam puteus, et subler idem , non longe a maeni-
bus , profluebat alter, ubi positis ipse dux eorum
Rainaldus insidiis, Turcos quasi callidus observabat.
Nee mora, qui observabantur occurrunt, eaque die,
qua beai Michaelis memoria celebratur, pervaso
cum suis comitibus duce, plurimos ex eis qui sibi
insidiabantur interimunt, alios castri munimenta
turpiter subintrare compellunt. Quod illico Turci
cireumvallantes tanta incursione presserunt ut lau-
riendarum facultate, penitus obsessi, privarentur
aquarum. Sibi fuit tanta sitis aviditas ut, flebotomo
equis suis asinisque illato, animalium cogerentur
baurire cruorem. Alii, in piscinam zonas demittentes
alque panniculos, eaque in os exprimendo suum,
remedii sibi aliquid contrahere videbantur. Alii,
quod horrori est dicere, idipsum quod ininxere bibe-
bant. Alii fodiebant , et se intra id quoil foderant
immergentes , arentia pectora terra ipsa recens fossa
Operiebant, sic interiorem aestum. suum temperare
aliquantulo humore se posse credebant. Sed episco-
porum presbyterorumque presentium, idemque pa-
tientium, non ibi defuere solatia, qui quanto vide-
bant atrociora pericula , et humana negaii auailia,
tanto magis eis, ne deficerent , satagebant spondere
coelestia,

[XI ] Duz flainaldus, abjecta fide cum Turcis fedus
init, eisdemquesuum tradit exercitum. — Wc octodie-
rum spatio apud illos perseveravit angustia. Interea
dum uui pariter videntur subjacere miseriz, non uui
lamen omues pariter suspirant Dei misericordiz ;
sed potius machinantur sibimet, hii qui duces exsti-
terant , pricsidium perfidis, Rainaldus etenim, qui
eis in prosperitate przfuerai, clam sibi Turcos feede
£onciliat, pactus eisdem quod totius militie comi-
tatum sibi proderet quem regebat. Egreditur itaque
adillos quasi pugnaturus ; sed in ipsa dirigendee
acici alfectata specie, cum multis suorum profugit
ad ipsos , perpetno remansurus. Residuos est capti-
vitas consecuta. Quibusdam eorum caps de sua
fide est facta discussio, Christumque negare juben-
tur ; sed Christum inflexibili amore, aniino el voce
fatentibus capita amputantur.

Et veterum similes modo Christus habebit honores ,

Martyribus decorans szcula nostra novis.

Quam redolente ferunt insignia tempora lauro ,

Qui breve quid , secto ferre parant jugulo !
Dixere felices , qui per momenta tulere

Hos tenet zternum vivere certa fides.

Vom feces nostras non desperare licebit ,

Áusas quod cuiquam vix imilabile sit.

Captivorum alios, data vivendi, imo morosius
morienii , indulgentia, sed magis violentia, inter se
dividunt, funesta sub cruentis dominis exhibituros
servitia. Quosdam alicubi prostituentes , quasi ad
signum , sagittis jaculantur, alii quasi pro donativo

proprias abducebant eos sedes; alios in eam quam
Corozoniam dicunt regionem : alios ad Aptiochesam
pertrabunt urbem, miseram pro qualitatibus scele-
stissimorum dominorum passuros servitutem.

Hos in supplicium fateor diuturnius isse;

Quam quibus ad subitum mucro capat tulerit.
Hune agitat crudelis herus, duroque labori

Mancipat , ingrato servit ubique phus.

Vapulat officiosus nec tormenta fideli

Desunt , quo studio comniodiore gerit.

Quod videt aut audit, quem transigit ia dies actum,
' Quod ezlebs est ad turpia fit sibi erax
Hos ego non dubitem satis acrius excruciari ,

Quam queat equuleus per spatium tridui.

Mos primos novitaU nostre, et desperaio prope
hujus vitze nostrse statui martyres fecit Deus.

Petrus ille interea qui a nobis supra expositus est,
ee mulia comitum suorum vecordia sape vexatus ,
ei crebra sirage confusus, tandem cuidas Tranee-
quano , et coguiti goneris viro, armis quamum ad
se strenuo , nomine Gualterio [at., Gualtero] , primá-
tum sux gentis dederat, ut quos docurseniis disti-
uere non poterat, ille saltem militari auctoritate
restringeret. Is ilaque Civizum (l., Cizicum] , civi-
latem quamdam, qua Niceg urbi, secundum posi-
lionemloci, praminere dicitur, eum suo illo dementi
exercitu properabat atiagere. 983 Turci ,
nostrorum vestigia aucupantes ubi comperiunt, iliac

c cum multa pe-simz voluntalis aviditate contendunt.

D

Ewntes igitur prefatum Gualterium eurn 309 [requen-
lia, medio itinereoffendunt, eunque cum suorum pla-
rima parte interununt. Petrus vero, quem Eremitam
agnominaut , dum vesaniam ejus, quam couglo»
meraverat, gentia compescere non valeret, Con-
$lantinopolim provide secessorat, queis ipsorum
effreni et incircumspecta levitate involvi metueral.
Turci ergo in eos inopinate effusi, quosdam dor-
mienles reperiunt; alios non modo armis, verum
eiiam nudos vestimentis inveniunt, qnos pariter
continuo neci tradunt. Inter eos presbyterum qnem-
dam reperiri contigit missas agentem, quem in ipsa
$acrorum statim confectione mortificant; et dum
immolat Deo, ipsum eumdem coram ejus altari
sacrificant.

Qus ferri potuit gratior hostia,

Quam cujus Domino fit caro victimat
Quid tunc corde precum fudit ab intimo,
Cum grandi sireperent przlia classico ?
Victores lacerant, arma retinuiunt z
Morens exululat turba fugacium.

Aras ambierat presbyter optimus,
Complecteusque Dei sacra medullitus:
Jesu, dixit, ades presidium, bone ;
Cum te jam teneam spes pereat fugz :
Jungam perpetuo jam tibi federa,
Occidor : perages cepta, Deus, sacra.

At vero si qui evadere potuereat, Civisene urbi

Digitized by Google
