<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    697                                  GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. II.                                  698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    imprecatus est, si per Urbani merita, qui Odo dicetur, signum unquam factum fuerit ac fieret. Necdum pedem a loco exulnerat, cum officio sermonis amisso, et altero latere paralysi intercurrente correpto, postridie, Urbani virtutum testimonia mortuus ipse perhibuit.

    Suppetias ab antiquo soliti sunt Romani pontifices a Francis expetere. — Is itaque vir eximius, cum ab Alexi Graecorum principe magnis honorarctur exsequiis, et precibus quidem, sed multo propensisus generali Christianitatis periculo pulsaretur quæ quotidianis Gentilium minuebatur incursibus (et Sarracenorum namque irruptionibus Hispaniæ audiebat supsissime conturbari), pro hoc ipso, suæ gentis sollicitaturus homines, commeatum facere destinavit in Franciam, apostolicæ nempe sedis pontificibus ab antiquo consuetudiniarum fuit, si quam sunt passi a finitima gente molestiam, auxilia semper expectare a Francis. Stephanus et Zacharias pontifices, uterque sub Pippino et Carolo regibus consu[gium] fecit ad ipsos. Quorum prior, e pontificibus sequentem, facta usque Ticinum expeditione, Ecclesiæ suum patrimonium reparando, propriæ sedi restituit; Desiderium regem, qui violentiam intulerat, ad eorum quæ diripuerat redditionem sola armorum intentione coegit. Cæteris enim gentibus erga beatum Petrum ergaque pontificalia decreta, timoratus humilibusque se habuit gens eadem, nec temeritate, qua alii assolent, velamen malitiæ arripere contra Deum voluit libertatem.

    Francorum erga summum pontificem devotio con- tinuata. — Vidimus, jam annis emensis pluribus, Teutonicos, imo totius Lotharingiæ regnum, beati Petri ejusque pontificum præceptis barbarica quoadam obstinatione reniti, et ambentes malle aut diuturno sive sempiterno anathemati subjaccere quam subiici. Audivi anno præterito, dum cum archidiacono quodam Magnontio super sua ipsorum rebellione congredier, quod regem nostrum cum populo in tantum vilipenderit, ob hoc solum quia dominum papam Paschalem 377 cum suis principibus gratia ubique susceperit, ut eos non modo Francos vocaverit. Cui inquam: «Si ita eos inertis arbitratis et marcidos ut celeberrimum usque in Oceanum Indicum nomen, fœde garrendo detorqueas, dic mihi ad quos papa Urbanus contra Turcos præsidia contracturus diversit? nonne ad Francos? hi nimii præessent et barbaram undecumque con- penuum gentium vivaci industria et impavidis viribus constrinxissent, Teutonicorum vestrorum, quorum ne nomen quidem ibi sonuit, auxilia nulla fuissent.» Hæc ad illum.

    Quam firma perseverantque Francorum fides. — Facto vero et omnibus credibile est huic tanto gentem istam Deum reservasse negotio, præsertim cum pro certo novimus quia ex quo fidei signum, beato Remigio tradente, sumpserunt, nullius unquam perfidie suscipere contagium vel ad horam sequerentur, quo vix, aut nullo modo, nationes aliqua mundæ manserunt. Hii sunt qui, dum adhuc sub errore gentili positi, Gallorum, seu Christianorum arva pugnaci intentione subigerent, nemini unquam pro Christi fide aut poenas intulerunt aut mortem; sed eos quos Romana severitas ferro ignique punierat, auro argentoque recondidit, gemmis electroque conexis ingenia liberalitas gentis. Nec solum intra se passos, his honoribus contendit ambire; sed et Hispanis aut Italia seu quibuslibet gentibus aduectos, tantæ desiderio affectionis excelluit, ut martyrum seu confessorum, quos tam opere servat, amor et celeberr reddiderit et illustrum, fideique irremisso tenore donaverit; ad extremum hujus Jerosolymitanæ victoriæ triumphis exultaverit. Quia enim portavit jugum ab adolescentia, sedebit solitaria, inter omnium videlicet gentium proprietates, gens nobilis, prudens, bellicosa, dapsilis ac nitida. Quibus proprium cum sit nomen, quarumcunque nationum homines, mutuo imo præstito ipsorum agnomine honorantur. Quos enim Britones, Anglos, Ligures, si bonis eos moribus videamus, non illico Francos homines appellemus? Sed jam ad proposita redeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    aliquæ mundæ manserunt. Hii sunt qui, dum adhuc sub errore gentili positi, Gallorum, seu Christianorum arva pugnaci intentione subigerent, nemini unquam pro Christi fide aut poenas intulerunt aut mortem; sed eos quos Romana severitas ferro ignique punierat, auro argentoque recondidit, gemmis electroque conexis ingenia liberalitas gentis. Nec solum intra se passos, his honoribus contendit ambire; sed et Hispanis aut Italia seu quibuslibet gentibus aduectos, tantæ desiderio affectionis excelluit, ut martyrum seu confessorum, quos tam opere servat, amor et celeberr reddiderit et illustrum, fideique irremisso tenore donaverit; ad extremum hujus Jerosolymitanæ victoriæ triumphis exultaverit. Quia enim portavit jugum ab adolescentia, sedebit solitaria, inter omnium videlicet gentium proprietates, gens nobilis, prudens, bellicosa, dapsilis ac nitida. Quibus proprium cum sit nomen, quarumcunque nationum homines, mutuo imo præstito ipsorum agnomine honorantur. Quos enim Britones, Anglos, Ligures, si bonis eos moribus videamus, non illico Francos homines appellemus? Sed jam ad proposita redeamus.

    CAPUT II.

    [II.] Papa pepit in Galliam convocatque Claromonti concilium. Onos inibi antisset. Papa facunda et æquias. — Papa igitur Urbanus, regni nostri fines ingrediens, tanta urbium, oppidorum, villarumque laetitia et concursione excipi- tur quanto omnium qui advenerant memoris incompertum fuerat, quod aliquando apostolicæ sedis antistes in regiones hæc venisse videretur. Annus itaque incarnati Verbi millesimus nonagesimus quintus properabat evolvi, cum præ-sul idem, valde frequens acceleravit convocare concilium, cui tandem in urbe Arvernica, scholasticissimo omnium præ-sulum Sidonio glorioso, dedit locum, cui tamen immutatus Claromonti constat esse vocabulum. Quod fuit tanto celeberius quanto excellentis et inusitatæ personæ ora cernere, verba audire erat desiderabilius. Illic, præter episcoporum et abbatum examina, quos circiter quadringentos per prominentes ferulas fuisse aliqui numeraverant, totius Franciæ et appendicium comitorum literaturæ consuluit. Erat ibi spectare quam serena gravitate, ponderosa comitate præside- ret, et ut præfati Sidonii verbis utar, quam epiperata facundia, a quæ peprata facundia, adobjecta quælibet papa disertissimus delonaret. Notabatur quanta vir clarissimus modestia tolerabat suas tumultuöse causas ingerentium, loquacitatem; quam parum appetitabat, nisi secundum Deum cujuscupiam personalitatem.

    [III.] Philippum regem a priorum cœtu ejicit. — Inde Philippum regem Francorum, cujus trigessimus septimus tunc regni recenscebatur annus, qui propria, Bertha nomine, uxore relicta, Andegavensium comitis uxorem sibi, Bertradam vocabulo, devinxerat, tanta auctoritate excommunicavit ut intercessiones specialium personarum, et multiplicium numerum illorum interpellationum contempsisset, et quod intra regni ipsius de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,660,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Palavras com leitura duvidosa foram preservadas o mais fielmente possível; onde o texto da imagem apresentava irregularidades tipográficas ou lacunas por qualidade de digitalização, assinalei mantendo grafia visível (p.ex. ligaturas e hífens conservados quando claramente presentes). As letras A, B, C no centro da página são notas marginais de identificação de parágrafos e foram marcadas como blocos tipo="nota_marginal". Foram mantidos números e sinais tal como aparecem (ex.: "377"). Termos manifestamente incertos ou ilegíveis não foram inventados; em casos de dúvida leve foram transcritos conforme aparição visual.
  </notas>
</pagina>