<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
Si, Apostolo teste, tristitia hujus saeculi appellatur mortem operans (II Cor. vii, 10), dum ex conceptu corporis suorum habere effigies; tales enim sunt rancore et nimietate doloris manus sibi quis inferre quos refellere temerarum dico. Si ergo corpori compellitur, quam irremotae mortis acerbitatem corpus inseritur, ita necesse est coaptetur ut os mentium illarum atrocitas fovet, quae ne momenti ori, manus manui, quodque cuique membrum memquidem unius otium sustinet? Spebus etsi falsis bro apponatur : ut si, ut assolet, praecidi contigerit, aliquoties lenitur animus in hac vita, illic est adeo pro uno duo amputentur. interior sine omni ineptae cogitationis adulatione severitas, ut nulla surrepere possit, quae vel ad punc- tum miseris allubescat inanitas.
  
CAPUT VII.
Qui a Domino fuere ab inferno liberati quomodo in tenebris constituti fuisse dicuntur. Praecipua repro- bororum poena in inferno, a Dei contemplatione privatio est aeterna. — Porro si ii qui de inferno, Domino B resurgente, sunt eruti, dum inibi essent in tenebris dicuntur fuisse constituti, cum nullas ibi tenebras nisi solius fastidii paterentur, quae divinae visionis diuturnis privationibus cotidiano augerentur, qui spe tamen ejus aliquando potiunda nullatenus pri- vabantur; quid, non dico eorum oculis, sed cordibus obscurius, quibus tantae crassitudo desperationis obtenditur? Dicant alii ignes, sulphur objiciant, procellarum spiritus pariter attexant, securus sen- tentiam fero, nullum deterius barathrum, nullum crudelius apud illos exitium, gravius universo lortore tormentum, quod tam pium, tam serenum Dominum sunt desperabiliier amissuri, quem ad summam infelicitatem atque miseriae non sunt usque- quaeque visuri, usquequaque enim non tenebrasec- rent, si aliquorsum respiraren t.
366 Si enim « Qui videt Filium, et credit in eum, habet vitam aeternam (Joan. vi, 40), » et : « Haec est vita aeterna, ut cognoscant te Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3), » ut sola beatitudini sanctorum sufficiat Dei visio sem- pitern a; quis contrarie vel obiniti audeat, principa- lem, imo singularem damnatorum calamitat is esse causam, quia sint aetermaliter a Dei contemplatione seclusi? Nec in aliquo videtur absurdum, imo et veritas et verisimillimum constat, quia quod sanctis vitam sicut oculi corpori claritudinem praestat, hoc reprobis mortem sicut noctem privatio luminis irrogat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
dum potius verba ipsorum, qui scripserunt animas finguarum, dignum Lazarus habebat (Luc. xvi, 24). Sed 'velim is objicere, utrum in spirituali illo mundo aquae erant? Quod si erant, ergo incolae ejus materialibus his egebant. Esto. Et unde ad restin- guendam gehennae focum adeo efficaces fuerant? Deus meus, ibi gutta quid faceret, cum incassum linguas illi Ganges et Indus influeret? Extremum ergo digiti Lazari guttam inferre intelligimus, cum per intentionem vel minimam ejus ministraretur diviti cujuslibet parvissimae indulgentiae munus. Iste est minimus digitus, quem Pharisaei et Scribae, impositis oneribus gravibus et importabilibus, in humeros hominum nolunt ad ea levanda movere (Matth. xxiii, 4).
Denique etsi ita effigiatas credas, necesse est eas, et locis, et morulis circumscribas, totumque quod spiritus sunt et vocatur his auferas. Quae etiam quantitas earum major quam corporis, quaeve ala- critas erit? Quod si pro argumento assumitur, quod secundum species corporum in visione videntur, facile obruit, quia nec corpus, nec anima est, quae sic videtur, sed sola visae rei imago ad animum reportatur.
Quid autem aquae dives exposuitlan in tormentis. — Putent itaque suffragari sibi quod dives in inferno finguar, digitum Lazarus habebat (Luc. xvi, 24).
Quid si adhuc imago humana defenditur : Quid apud beatum Gregorium in sphaera ignea Germanus effecit (Dialog., lib. II, cap. 35)? In quam partem Scholastica in columnam versa se conferet (Ibid., cap. 33)? Tota igitur controversia haec colliadur ad unum, ut neque humana, neque igneam, neque columbinam speciem eis impalemus, sed prorsus eas omni corporea re ac similitudine denudemus, eamque subtilitati intellectuali universam mancipie- mus. Inconveniens enim est ut spiritualibus habitatio habitatores dicatur habere corporeos. Si sane Jesu Domini verba sunt : « Regnum, inquit, meum non est de hoc mundo (Joan. xviii, 36), » et : « Non bibam de geminme vitis, donec bibam illud novum in regno meo (Matth. xxvi, 29), » et hoc idem regnum quotidie petitur ut adveniat (Matth. vi, 10), indebile dicimus quod coelum, id est superior illa pars triplicis machine, que et ob digniorem sui partem sedes Dei appellatur, nihil aliud est quam spiritualis interioritas ista, in qua ac si extra mun- dum istum regnare se Dominus perhibet, quia hic princeps sibi aeris hujus cum suis plurimum adver- saltur, in illo autem quiete omnia possidet.
CAPUT VIII.
§ 1. Incorporeae animae probantur. — Praeterea et de animarum a quibusdam sic forma tractatur ut eisdem iab ipsis humanae appingantur effigies, quam ego sentientiam sicut non sentio, ita nec capio. Si enim aurem et oculum, narem et labium, pectus et uternm, renes et coxas, pedes ac tibias illis ascribas, mimirum facis esse corporeas. Quod si corporae sunt, quomodo intra corpus se capiunt? Quod si ita capiuntur, sicut minora vascula intra majora tenentur, scire velim quomodo duo intra alterutrum corpora sub tanta arctitudine cohi- bentur. Haec dico non contra ipsos, sed secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda depois direita; preservada ortografia original; assinaladas abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras comprimidas por divisão de linha mantidas conforme imagem (ex.: 'punc-' 'tum'). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>