<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    703 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    et quisque ad quem primo pontificis præceptum, A 
    prævolans fama detulerat, de proponenda Via Dei 
    (sic enim autonomasice vocabatur), contiguos sibi 
    ac familiares quousque sollicitat. Jam Palatinorum 
    comitum pruriebat intentio, et mediocritas eque- 
    strium virorum parturire jam cœperat, cum ecce, 
    pauperum animositas tantis ad hoc ipsum desideriis 
    aspiravit, ut eorum nemo de censuum parsijate 
    tractaret, de domorum, vinearum et agrrorum con- 
    gruenti distractione curaret, sed optimos possessio- 
    num quæsitus, multo pauciori pretio venditaret, 
    quam si eorum quenque ferocissimaræ captivitalis 
    carcer includeret, qui necessitatem celerimæ re- 
    demptionis induceret. Erat ea tempestate, pro genc- 
    rali defectione, frugum etiam apud ditiores magna 
    380 penuria, cum, etsi aliquibus passim emenda B 
    suppeterent, nulla tamen aut vix aliqua unde emc- 
    rentur haberent. Jam inopum greges addiderant 
    herbarum sponte nascentium victitare radicalibus, 
    dum panis rarissimi parcitatem, quasitarum unde- 
    cunque escarum edulio peropensiore compensarì; 
    imminebant plane etiam potentiiorum obtutibus om- 
    nium æstimatione conclamata miseria, et dum sin- 
    gulis quilibet, vulgi minimi per crudelcm inediam 
    considerat torsiones, indicta sibi parcimonia magnis 
    elaborare sudoribus metuít, ne sumptu facili dili- 
    pi dentur opes. Avarorum sitibunda præcordia, qui 
    tempora latabantur crementis arridere ſœnoribus, 
    dum modios diu servatæ frugis intendunt, crebris 
    annorum numerare recursibus pensant, quid super- 
    adde re possint, ea vendita, cumulandis pecuniarum C 
    montibus.
    
    Interea dum illi cruciantur, hii ambiunt, repente : 
    ‹ in spiritu vehementi conterens naves Tharsis 
    (Psal. xlvii, 6). › per ovium pence animorum au- 
    rres Christus intonuit, et is qui educit vinclos in 
    fortitudine (Psal. lxvii, 7) adamantina, quibus irre- 
    tiebanur desperatorum hominum corda, cupiditatis 
    vincia disrupit. Cum enim, ut superius dixi, illud 
    minus fertile tempus omnium substantias coarcta- 
    ret, dum ad spontanea innumerabiles animasset 
    exsilium, diversæ plurimorum copiæ decerfuntr in 
    medium et quæ clara videbantur, dum nullus mo- 
    vetur hominum, commotis ad hoc iter omnibus, 
    vili pretio traduntur venum. Cumque multi nego- 
    tium hujus processionis accelerant, ut unicæ rei 
    exemplo eorum quæ veniebantur sublitas et inspe- 
    rata vilitates exprimmam, quod insolium dicto est, 
    quinque denariorum pretio, septem distrachabantur 
    oves. Frumentorum illa defectio, vertebatur in co- 
    piam, et dummodo suppetat cuique quantulamcun- 
    que quoquo pacto congregare pecuniam, dat quid- 
    quid habere videtur, non pro sua, sed pro taxatione 
    enensis, ne Dei posterior aggrediatur viam. Erat 
    itaque ibi videre miraculam caro omnes emere, et 
    vili vendere, caro quidem, quæ ad usum deferretur 
    itineris, dum præproperant; vili vero, dum sum- 
    ptuum inpendia coæsgerant, et quæ pauio ante nec 
    carceres nec tormenta ab eis extorquere poterant, 
    brevi nummorum numero cuncta constabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    Nec illud minus ridiculum quod hii plerumque, 
    quos nulla athlvc eumli voluntas alligerat, dum ho- 
    die super omnimodao aliorum conditione cachinnant, 
    dum eos miserè, ituros miseriusque reddituros affir- 
    mant, in crastinum repentino instinctu pro paucis 
    rumullis sua tota tradentes, cum eis profiscse- 
    bantur quos riserant.
    
    Quis pueros, quis dicat anus ad bella moveri? 
    Quis quit virgineas annumerare manus? 
    Quis referat senium trepida gravitale fatiscens? 
    Bella canunt omnes, nec se pugnare fatentur. 
    Martyrum spondent, gladiis vel colla daturos. 
    ‹ Vos juvenes, aiunt, manibus tractabilits enses 
    At nos hic liceat Christum tolerando mereri. ›
    
    Licet enim æmulalionem Dei labere vircelerunt, 
    sed non secundum scientiam, tamen Deus qui multa 
    vane cœpta ad pium intorquere consuevit sinem, 
    simplicibus illorum animis comparavit, ex sua ipso- 
    rum bona intentione, salutem. Videres nimium quid- 
    dam, et plane joco aptissimum, pauperes videlicet 
    quosdam bobus biroto applicitis, eiusmodmque in mo- 
    duno eorumrrn serratis, substantialos cum parvulis 
    in carruca convellere; et ipsos infantulos, dum ol- 
    viam habent quœlibet castella vel urbes, si hæc 
    esset Jerusalem, ad quum tenderent rogitare.
    
    [VII.] Cum cuncta bello adererent, actum, indicta 
    a summo pontifice expeditione Jerosolymitana, fuere 
    exstincta. — Erat eo tempore anelequam gentium 
    fieret tanta profectio, maximis ad invicem hostilita- 
    tibus totius Francorum regni facta turbatio, crebra 
    ubique latrocinia, viarum obsessio. Passim audie- 
    bantur, iimo stebant incendia infinita, nullis præter 
    sola et indomita cupiditate existentibus causis 
    extruebantur prælia, et ut brevi totum claudem, 
    qui;quid obtulimus cupidorum subjacebat, nusquam 
    attendendo cujus esset, prædæ patebat. Mox ergo 
    et mira et incredibili ob insperabilitatem, animorum 
    inmulatione commoti, signum pontificis prædicti 
    præceptione indictum, cruces videlicet, ab episcopis 
    et presbyteris sibi præcantur imponi. Et sicuti ra- 
    pidissimi venti impetus solet non magna pluvie 
    unda restringi, ita illico coniigit ad invicem simul- 
    tates universorum et bella sopiri, per inditam sibi 
    aspirationen, haud dubium quin Christi.
    
    CAPUT IV.
    
    Petrus eremita, dux exercitus. Per Galliam verbun 
    Dei disseminai. Ipseis viæ genus. Pili er ejus multo 
    pro reliquis extrahiebantur. — Principibus igitur, 
    qui multis expeasis et magnis obsequientium mini- 
    steriis inligebant, sua morose ac dispensative tra- 
    clamibus, tenue illud quidem substantia, sed nu- 
    mero frequentissimum vulgus, Petro cuidam Ere- 
    mite cohæsti, eique interiu, dum adhuc res intra 
    nos agitur, ac si magistro paruit. Quem ex urbe, 
    nisi fallor, Ambianensi ortum, in superiori tresio 
    qum Galliarum parte, solitariam sub habitu mona- 
    chic o vitam duxisse, compremius. Unde digressum, 
    qua nescio intentione, urbes et municipia prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Ilegible letters rendered as in image; square brackets with numerals [VII.] preserved from original. Line breaks and punctuation preserved as in the source. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000) and map visual blocks: left column 30-490, right column 510-970, header and footer span full width.</notas>
</pagina>