715

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO

Rp

716

Sed sa penumero eum subigens, nisi veneni haustus A residuam. Quod imperatoris, qui inde non procul

ei subito vitam praripuisset, caput coronatum in-
fra paucos, ut dicitur, dies, Constantinopolitanis
sedibus intulisset, Videat qui vult hodie filii ejus
Boemuudi potentiam, qui veterum oblitterata vilitate
parentum, Philippi regis Francorum filiam duxit in
conjugium, et predicti Alexis aggressus est obti-
nere violenter imperium. Rogerio igilur fratre ejua
remeante Siciliam ; et prope omnimodam gentis
sue amissionem, quis tota Jerusalem videbatur
itura, dolente,

De Tancredo. Boemundi nepote. — Idem Boemun-
dus contractis, qu:& ad tantam profectionem "neces-
sarie erant, copiis, conscensis cum: suo exercitu
navibus, aura famulante secunda, littori Bulgarico,
feliciter evectus, exponitur. In cujus comitatu cum
multa equestrium virorum probitas, tum principa-
lium non parva sublimilas exstitit. Inter quos,
Tancredum, marchionis cujusdam ex Boemundi,
nisi fallor, sorore filium ; cujus frater gpm Hugone
Magno przcesserat, cui Guillelmus erat vocabulum,
et quemdam qui dicebatur de prima civitate Ri-
chardum nominaliores agnovimus, virum sane pul-
ehra corporis habitudine spectandum, quem pro
Constantia, Boemundi conjuge, ad Francie regem
vidimus legatione perfunctum. Ingressus igitur cum
suis Bulgari: regionem, multam opulentiam eorum
qua ad victualia pertinent repererunt. Et cum ad
Andropolitanam devenissent vallem; ibidem donec
fota eorum classis perenatasset et allaberetur,
exspectaverunt. Tota igitur 887 gente coacta;
collectis proceribus consilium cum eis communi-
cat, pari omnium indictione praecipiens ut, pert
Christianas transitum habituri gentes, benigne
innocenterque se agerent, nec eorum patriam depo-
pularentur, pro quorum suffragio venisse debue-
rant; ea solum, et quam paciüice, dato tamen
pretio, acciperent, quz ad victualia sufficere pos-
sent. Processerunt inde, et dum de urbe in urbem,
de rure in rus, de oppido transierunt in oppidum,
uberrimum ubique reperere commercium, donec in
eam qua vocalur Castoria devenere provinciam;
ubi et Dominicum solemniter celebravere, Nataleni,
commoratique sunt aliquot diebus ibidem.

aberat, dum comperisset exercitus, comitem, ducis
qui praecesserat. destitutum presidio, aggreditur, et
comitis socii repentina hostium incursione turban-
tur. Perveniunt hzc ad aures Tancredi fortissimi,
et dicto cilius retrogradum sumens iter, seque in
flumen prefatum projiciens, ad eos qui impeteban-
tur tranando pervenit : et duo pene millia. secum
auxiliariorum, qui post ipsum enaluere [al., enata-
verunt], contraxit. Hostes reperit, et contra suos
acriter confligentes, acriori, ut par erat, animositate
pervasit : nec mora, subegit. Apprehensi itaque ex
eis plurimi, ante Boemundi presentiam deducuntur,
et in vincula conjiciuntur. Ad quos idem princeps :
« Cur, inquit, et Christi et meam insequimini gen-

B tem? Ego imperatori vestro nihil eversionis roolior. »

E contra illi : « Ex nostra deliberatione nil agimus,
togam [ael., rogam] principis emerituri, militiam
professi sumus ; et quidquid nobis przceperit, ne-
cessario prosequemur. » Quod vir egregius cum
audisset, impunitos ac irredemptos, illico laxavit
abire. Quarta feria, quz apud Christianos est Capat
vocata jejunii, bellum istud factum constat.
CAPUT 1I.

[1314.] Foedus cum. Boemundo: fraudulenter | init
imperator. — Alexis imperator comperti viri eximii
facinore, uni ex suis necessariis, cujus potissimum
innitebalur consilio, tunc mandavit uL magnanimer
cum suo exercitu ducem per terram suam honori-
fice deduceret, donec ad sui presentiam Constanti-
nopolim deveniret. Cumque per'ipsius imperii muni-
cipia et urbes transiret exercitus, regionum qua-
rumque incolis imperiale jubebat edictum, quatenus
ei salagerent comportare copiam rerum undicunque
venalium. Sic autem militiz illi per provincias pro-
pefáre dabatur ut nullu$ eorum. qui Boemundo
cohzserant, intra cujuslibet civitatis muros ingredi
permitteretur. Nisi sunt autem iidem milites irrum-
pere quoddam castrum, bonis quz tunc videbantur
competere opulentum. At vir ille illustris id vetuit,
partim ne terre jura turbaret, partim ne imperato-
ris tenerum adhuc animum offenderet, imo ne pacta
cum eo per internuntios recens facta cassaret. Unde
captam ineptiam, egre ferens, iratus suis qui cce-

Quzsierunt igitur a. provinciali gente negotium, p) perant, et specialiter Tancredo, repressit. Id ve-

sed ipsi noluerunt eis prebere consensum eo scili-
cet quod vererentur eus, militares illos zstimantes,
non peregrinos, et quia vellent exterminio terram
tradere ac perimere illos. At illi modestia, quam
habuerant, in furorem versa, diripiebant equos,
boves, asinos, ac quzelibet sibi utilia. Egressis tan-
dem de Castoria occurrit Pelagonia, ubi quoddam
hereticorum castrum reperiunt, quod undique ag-
£ressi, ad suum subdi coegere imperium, et igne
subjecto, combusserunt cum suis habitatoribus ca-
strum. [nde ad fluvium perveniunt qui dicebatur
Baudarum (aí., Bandarum]. Progressus est ergo
Boemundus cum aliqua suorum militum parte, in
manu autem cujusdam sui comitis partem dimisit

spere contigerat. Mane autem facto, procedunt
Castrenses, et. pra se crucis vexilla ferentes, ad
Boemundi conspectum cum multiplici bumilitate et
religione contendunt, Ipse vero affabiliter eos ac
mansuete admittens, indulta eisdem sua gralia, a se
Ietabundos emisit,

Denique ad quamdam deveniunt urbem, quie Serra
vocalur, ubi sua fixere tentoria; nec illis diebus
congrua sibi defuere commercia. ]bi Boemundus
cum duobus prafecüs palatinis in. concordiam re«
diit. Unde pro eorum novo federe, et pro jure ser-
vando provincie, jussit restitui quidquid incolis
sublatum fuerat pred. Exinde alterius, qux dicitur
Rusa, civitatis fines attigerant, el ecce, Graecorum

Digitized by Google
