119

V. :GUIBERTI ABBATIS. S. MARLE DE -NOVIGENTO

390

iriumpbasse, in triumpho cantatur insignem, et À pedetentim alter post alterum cepere . progredi.

triduo cum suis uterque copiis mansit ibidem. Per-
,pendens itaque dux quibusdam vias prxwpediri obi-
cibus, nec facultatem suppelere, qua tanti pumero-
sitas exercitus Niczeam valeret adire; quoniam eam,
qua Petri eremite homines transierant semitam,
i1anta non posset ullatenus multitudo praetergredi,
ui exit ante se Lria hominum millia cum asciis atque
securibus, qui callium prapedimenta dirimereni,
.Merque fieret liberum, aperiendo angustias usque
Niczam. Erat autem via incredibiliter ardua.perni-
, nis scerupea, et minacis proceritatis montana pro-
cedens : quam, qui przmissi fuerant, -excisis cauli-
bus dilatantes, cruces ferreas ligneasque slipitibus
imponebant altis : ut nostri non exorbitarent a tra-
, mite, signis eminus stipitum visis. Tandem venere
Niceam, qui totius Romanis metropolis est. civi-
, 42s, Bithynizque capul, trecentorum decem et: octo
Patrum synodo clara; sed Omousii assertione, et
Arii damnatione przclarior : pridieque Maii Nonas,
circa urbis territorium castra sedere, tertio ex quo
a Nicomedia recesserent die. Antequam autem
. Boemundi adventaret exercitus, tanta. panis ibi di-
citur exstitisse penuria, ut unus panis aut vicenis
aut tricenis denariis venderetur. At Boemundus ut
adfuit, maximas quorumque venalium copias, ler-
raque marique evexit [al., convexit, contraxit], sta-
. mque omnium usui aptorum opulentia repentina
confluxit.
CAPUT IV.

Qui a nostris.gratanter, ut. decebat, excepti, caesa
sua capita, pro testimonio nostrorum victoria, re-
liquerunt. Quz-post eorem fugam balistis ac fundis
ad terrorem genlilium, projiciebantur in urbem.
At beate memorie Podiensis episcepus, et Ban-
cti Egidii comes Baymundus, inürmando urbis eta-
tui insistentes, turrim quamdam, qua erat ipsorum
. contigua castris, factis subter ad ejus fundamenta
enervanda cuniculis, destiiuere aggressi sunt. Fos-
oribus igitur ab hsc eíficienda loeatis, cum arei-
. balistis, et arcubus, et balearis habene tortoribus,
pariter suffodientium defensores adduntur. ltaque
-usque ad soli subsidentis extreaitates arce sueciea,
.nutabundum inlerim parietem iignis asseribusque
sustentant, et.penitus zditicii calee jam diruto, sic
ignem subjectis trabibus inde subjiciunt ;
Ast ubi nubila nox indixit utrinque quietem,
Lapsa faeit subitam iurris casirata ruinam :
Tempora sed noctis quia sunt inings apta duellis,
Francigens cessant, ne Turcos poete lacessant.
lilico tamen Turci, pro suz salutis tuitione solli-
€i, tota sagacitate consurgunt : eL murum tante
ibidem fortitudiuis, tanta celeritate restituunt, ut
postridie nullum eos laedendi valerent nostri re-
perire locum, Interea loci, recens adveniunt viri,
armorum gloria celeberrimi, oomitesque dilissimi,
de quibus supra egimus, cum-frequentiis quae sibi
eohasersnt militaribus; ad quorum adventum emuis
ille Domini cenjubilavit exereitus : Nartlsmannorum

[V-] Nicea obsidetur a. Francis et capitur. — Do- C scilicet comes Robertus, et Carnotensis.comes. Sie-

minice ergo die Ascensionis, capere pro muris ur-

bem undecunque pervadere, et machinas instruere, —

, phalas erigere, instaurare phalaricas, murorum ac
. Aurrium gyros frequentibus per ambitum pulsare
. balistis. Tanta autem animorum acriinonia obsessio
urbis incipitur, ut solius bidui infra spatiuin, mu-
yos effoderent. Verum Turci, qui civitatem obtine-
bant, ad alias nuntios civitates dirigunt, quo ad
eos, scilicet opem laturi, conveniant : eo. utique
' modo, ut indubitanter per meridianam portam in-
iroeant, quoniam ea pars ab obsidione sit libera,
nec opitulari volentibus illic ipsis ullus obsistet.
Unde contigit ut ea ipsa die, cum Sabbatum post
Domini Ascensionem esset, a comite Sancti Egidii,
el a Podiense episcopo porte aditus muniretur.
Accidit ibi res clari nomine digna facinoris. Egre-
gius namque comes isdem, cum fidens ad Deum, tun
foriis et aptus ad armo, nec minus instruetissimo
cincius exercitu obvios habuit auxiliariorum :-u-
neos properantes in urbem. Qui animo divine sub-
sidio virtuis innixo, aggreditur Turcos et ssperat,
. compellit in fugam, partemque eorum maxims&m
truncat. Sed faede repulsi, novas intendunt. conflare
€opias : quarum fisi adminiculo cum multa ezsulta-
tione iterare bella decernunt, advectis pariter se-
€um funibus : quibus nostros ligatos Corozaniam
abductare proponunt. Hae ergo spe dum extaHun-
tur inani, ex supremo montis, qui urbi promiaebat,

phaopus.

.VI.] igitar Boemundus , vebem:obsedita fronte,
vet Tancredus a latere; tertio-loeo, dux Godefridus ;
4unNo, Flandrensium comes; quinte comes North.
-mánnicu$; sexto Sancii Egidii €omes, et. Podien-

$is episcopus. lta vero eam -obsidere intendunt, ut
nullum introeundi. exeundique obsessi reperire qui-
xent aditum. Erat ergo ibi eonsiderare collecium
totius Franeorum militie, -nobilitetis, prudente,
armorumque claritudinis 3686 flerem.; quos in
equestri loricatorum .galeaterümque deopre, ii. qui
exercituum quantitates pensitare didicerant, coenam
circiter millia putavere. Porro;.pedestris populosi-

p tatem urba, et iliorum numerum qui:sassoctubaa -

Aur equestribus, posse ab aliquo supputari eon asli-
mo.penitus. Plane, son modo qui a clientabus site
4xancipiis solent praeberi officia eailitaribws perso-
nis, defesebantur a (alibus; sed ad obeidienes ,
.ad.prelia, adeo eorum fuerat virius, et instar leo-
-hie audacia necessaria majeribus, uii selept. artua
vel utensilia qualibet, belo seu epere exercendis,
*9pportuna aliqueties esse manibus.

[VII] Dicere nullus Sere valebit,
'Quanta per ipsum Tempus ibidem
Armipetentum Fulsit benostas.
Tam geuerosi Germinis agmen
Nulla €oisse Terra per eebess,
Viderit usquam. Bihgula si wig

Digitized by Google
