28

GESTA DEI PER FRANCOS. — LJB, 1V.

750

yuradam qua eis intulerat. malorum. Obsesso itaque-À urbani se a duce preventos intelligunt ; ipse ealm

€0, cum adeptóvus eorum novus resistete Franciea
apimositate pararet, senior eum mira fide cehihuit,
dicenp pro oento. scite se ab eorum manibus-nulla-
tenus.orai, ipsum voro, pro sua defensione facillime.
posse periclitari, In&nilis ergo ab eo-extorsit. pre-
cibos, ut repagnare desisteret, ei cum. ille. illaery-
Fáena miserebiliter, malie.se eum eo; mori diceret,
repulit-homipem, ei cum obsidente: se popule egit,
qpetenus. novo illi principi parceret, seipsum vero:
pront. vellet oceideret. Quod et actum est;
interempto itaque eo, Balduinus, ducatum sibi
ex adoptione delatum, strenue obtinuit, et ex Fran-
ce equitaa 36 famulos ad sui custodiam, memor:
experim nuper proditionis, adhibuit, Non multo

cum multa armatorum ad ecclesiam constipatione
psoceamsil, ao sacro. officio interfuit. ipsa temen die,
siluit. Postridie autem convocat Edessenog, e& de
]eodittone causatur, et cum legibus eoe ad. confes-
sipuem cogeret, dilfiteri que.proposuerans minime
permittuntur. Gonviciis.ilaque totius urbis. prirao-
rjbus, bis qnidem pedes. incidi, illis manus, aliis
cum- naribus. aunes, quibusjam lioguas euro. Igbiis,
gpaorandi, vero offücialia.eunctis; oronibus nibilomi-
nos.diversa. 96$ per exsilia longe leteque distra-
ctis. Et cum denique nullus resedisset qui turbam
denua sibi concitare quivisset, tum demum secure
experitur. quis tandi ducatus fructus ac felicitas,
esset. Vitam.ergo oum multis opibus ei prosperitate

post autem tempore, cum Dominicus Natalis ad- B ducebat, plurimis urbibus imperapat, inter qnos

esset, novi ducis necem in ipso solemni die iterata
conspiratione, definiunt. Qui eorum tractatus ducem
mánime latuit. Insinuat igilur et ipse his qui im
$u0 aaseciatu erant Francis, ut festis Ecclesiz lo-
ricati ac galeati, imo ac si ad bella parati, equites
assiskerent, pedites lanceis, gladiis, bipennibus se
sawnirent, et sip ubique procederent, Quo facto,

Seleucia ab antiquo celebris eminebat, donec post

frawrem Godefridum, qui. Hierosolyma regnaverat,

ex ducatu quidem pervenit ad regnum; sed.exinde, .
nullius excepit terrena felicitatis augmentum, imo

pro Deo beati laboris exercitium, utpote cui juge est
cam gentilibus prelium.

INCIPFT LIBER QUARTUS..

CAPU'P PRIMUM.

[1.] Objoctionibus quod que narrat mihime audierit,
occurrit auctor, — Nemo. juste, ut cstimo, me id
operis deridet agressum. Etsi enim neque Hieroso-
lymam isse, et plerasque personas, loca nihilominus.
ipsa mill hactenus contigerit non novisse, in nullo
generali wtllitati reor obesse, siquidem esa qua
scripsi vel seripsero, a viris veritatis . testimonio
preditis constat audisse. 8 mihi plane id objicitur
quia non viderim , id objici non potest quod non au-
dierim, cum visui auditum quodammodo supparem
profecto crediderim. Quamvis enim

Segnius irritent animos demissa per aurem,
Quam quz sunt oculis subjecta fidelibus,

Tamen quis historiograpbos, quis eos qui sancto-
rum Vitas edidere ambigat, non solum que obtuti-
bus, sed ea scripsisse quae aliorum hauserant intel-
lecta relatibus? Si namque verax, ut legitur quidam,
t4 quod vidit et audivit, hoc testatur (Joan. m, 52), »
apthentica. procu) dubio vera dicentium narratio, ubi
videre non. suppetit, comprobatur. Si sit itaque qui
Carpat, qui coppta despiciat, habet. utique liberam
optionem, si velit ut corrigat, et cui nostra. displi-
cent, sua scribat.

Introewni. Armeniam. Raimundus, Boemundus e
Godefridus, Deinde Cesaream. Cappadocie. — Ygitur
Douinicus exercitus cum ducibus suis, Raymundo,
Sancti Egidii comite, Boemuudo atque Godefrido,
aliisque quampluribus Armemiam ingreditur, de

GiTurcorum ineursibus, ei acciderint forte, letatur.

Inter eundum itaque pervium, habuere castellum,
cui adeo difficilis esset accessus ut cassum videretur
ibidem cujuslibet molimen assultus. Erat autem illic
Simeon quidam, Christiano insignis agnomine, pro-
vincim gentilis ejusdem, qui a. procerihus nostris,
dominium hujus regionis expeliit, quo eam a Tur-
corum irruptionibus deberet tueri. Nec dare ei mu-.
nus dietulere petitum; ipse vero desedit ibidem,
laturus terr$, praesidium. Denique nostri progre-
dientes, C:zesaream Cappadocum attigere, Posiquam
autem Csariensium excessere provinciam, ad
quamdam multe pulchritudinis e£ situs uberrimi ci-
vitatem pervenere, quam trium spatio hebdomada-
rum Turcorum obsedit exercitüs, antequam ad eos.
pertingeret nos/rz expeditionis adventus ; sed nullus
eis obsidendo provenit effectus, Nostris ergo adve-
nienlibus, sua ipsorum deditione civium, urbs ea-
dem suscepta est. Hanc eques quidam, qui Petrus
de Alpibus vocabatur, a principibus precario exegit
quatenus quantum ad imperatoris Grxci, ac proce-
rum fidem nostrorum spectat, defenderet regionem,
cui, cum nimio affectu, uti. fidelitas interpellantis
emerebatur, indulta est. Nox diei illi accesserat,
Boemundo auditum est, quod bostes, qui pridem
urbem illam obsederant, crebris, sed non magnis
promotionibus subsequentes, nostros pracederent,
Contentus itaque sola sibi pertinentium iilitutu co-
mitia, pr:ecessit ; sed eos qui quzrebantur, non re-
perit. Urbem quoque, quz Coxon apud eos diciter,

Digitized by Google
