<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
DE PIGNORIBUS SANCTÖRUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
judicium habiturum est immutabilitatis gloriam a
provexit. Si namque esset integ re clarificatum, non
remansisset latus quod Thomae ostendit apertum
(Joan. xv, 27); nec vulnera patula hucusque persi-
sterent pedum ac manuum, quae paternis illata con-
sessibus sic conservat, ut in die judicii tam iis, qui
eum pupugerunt, quam omnibus reprobis conservata
producat. Ubi ergo cicatrix non obducitur, perfecta
nullatenus semimutato, ut sic dixerim, corpori
clarificatio adhibetur, et ubi perfecta adhuc cor-
ruptelarum integratio nondum est, quod minus
factum in eo ipso constat, aliquo modo supplendum
est.
Quid autem de supplemento tractem, cum forma
ipsa servi, quae justis ac reprobis aeque erit, ipso
judicante, perspicua, post judicium tota in divinam
transferetur formam! Unde et illud est: Et tran-
siens, inquit, ministrabit illis (Luc. xii, 37): Quem
transitum nos non intelligere debemus alium, nisi
quod totius humanae, quod in eo apparet dispensatio-
nis ministerium, in divinae illius majestatis redigetur
statum, imo dominium, in quo transitu electorum
suorum visioni comministrat, dum suae satieta-
tem contemplationis eis nunquam fastidiende sup-
peditat.
Ubi igitur in divinitatis speciem, formae servi trans-
latio est futura, ubi cicatricum obductio, per im-
mutationem legitimam adventura, quid cunctamur
dicere quod residui, quod nos habere credimus, re-
sumptio sit illico secutura? Dum plane vulnerum
concavitas aequata superficie complanatur, quid
mirum, si quod ad fidei nostrae solatium nobis iue-
rim est commissum, eidem unde derivatum constat
corpori compingatur? Certe si quid majus aut minus
apud Deum esse polest, non majus apud eum aesti-
matur cicatricum hiatus obstruere, quam reliquias
humano affectui ex consulto ingenitae provisionis
applicitas, invisibilii sua dispersa recoglligit sibi con-
tractione subnectere.
§ VI. Objectio 6. — Si Filius Dei ipse super Ju-
daeis inimicis suis ostensum sibi a Patre testatur:
« Ne occidas, inquit, eos, nequando obliviscanlur
populi mei (Psal. Lxviii, 129). » Dum praesentia Ju-
daici populi, quem praec oculis habemus, memoriam
in nobis refricat Christi crucifixi, et libros veteres,
qui de ipsis scripti sunt, et ad ipsos ex suis ipsorum,
quae ibi praemunita sunt, infortunis, nostrarumque
proventibus fortunarum magis reddunt authenticos,
quis super dente illo, quis iidem super umbilico
nostram poterit obscurare sententiam? Quin sicut
mysticum illud corpus ad sui nostraque unionem
dignoscitur institu/um, ita quidquid de illo, quod
principale vocamus, non quod praecedit majestate,
sed tempore, residui in terra haberi dicitur, ad pro-
bationem ejus quam suscepit dispensationis, et ad
solidationem fidei instimorum valere cognoscitur?
CAPUT III.
§ I. Respondet objectioni 1. — Quid fides. — Ad
haec inferre poterimus: Si de principali suo corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
immutabilitas gloriam A quasi ad experientiam suscepti quondam hominis
superesse quid creditur, fidei catholicae pene virtut
universa convellitur; nam « si fides sperandarum
substantia rerum est, argumentum quoque non ap-
parentium (Hebr. 11, 1) » quomodo in corde cre-
dentis cujuslibet sperandae res subsistunt, vel sub-
stant, cujus cogitationum intelligentiae de invisibili-
bus ad visibilia remeant? Quod enim « videt quis,
quid sperat? (Rom. viii, 24) » Si fides ac spes so-
lummodo ex intellectualitate appetenda consistunt,
sicut ex acie interiori foventur atque proficiunt, ita
ex consuetudine corporea et sensualitatis affectatione
lentescendo deficient.
Si Salvator nonnihil corporis reliquisset, fidei exzer-
citalionem impedireret. — Fides itaque substantivum
quidam debet esse in animo cujuspiam, ut quae in
spiritu contemplatur, quasi aliquid solidum intra
mentem teneatur. Quo ergo fidei acumen intenditur,
imo quid speratur, quid creditur, 355ubi res spe-
rata, res credita in conspectu materialiter aspicien-
tis appenditur? Quae exercitatio animi illici siet, ubi
in iis quae intuitui subjacent consideratio se exer-
cet? Ut quid, nisi se primo shuducat, Paracletum
non venturum denuntiat, si idcirco corporis sui re-
liquias in terra dimittit, ut incarnationis suae cre-
dulitatem humanis magis pectoribus inserere possit?
Qui carnis praesentiam ideo discipulis absentaturum
se perhibet, quatenus intellectui copiosor se spiri-
tualias repraesentet (Joan. xvi, 7), credendum nul-
latenus quod verba sua ullo pacto infirmare volu-
erit, in eo videlicet quod secundum vos in terra re-
siduum facere de se voluerit.
Plane indubie suis sermonibus contrairisset, ut qui
Paracletum non venturum dixerat, nisi ipse absis-
set (Ibid.), partem inter nos ejusdem corporis, cui
mens humana rursus intenderet, reliquisset. Esset
quippe facere, nec minus, ut ita dicam, eadem facta
desficere, si corpus proprium, ut nos ad spiritualia
castigaret, substrleraret, partemque alia subtracta
parte dimitteret. In verbis Dominicis nil repugnans,
nil absonum reperitur, tota evangelicalorum dictorum
congeries immutabihi semper unanimilate vestitur.
§ II. Respondet objectioni 2. Capilli, sanguis,
aqua, etc., quae e corpore Salvatoris deciderunt, haud
deriere. — Igitur si de sanguine et aqua quaeritur,
et quod in terra sint obliterata obiectur, non aliter
plane ex hoc respondebitur quam de capillulis in-
fantiae, corpusculo utique grandescente, deciduis,
quae, quo defluxerint, in quidve versi fuerint, sicuti
de aquae et sanguinis quae praelivavimus illo profu-
vio, non nemini fixa sententia est. Putas ergo per-
ditum ierint? Si dens tuus, quem tu sibi arrogas,
adhuc usque in miseris non subsistit, caeteri dentes,
quos sub eadem natura cum emisisse constituerit, qua
putas incuria, hac illaque disjecti credentur? Tuo
quem habes denti fortunator aura subsisit, dum aliis
tabido secundum verborum tuorum consequentias
squalori addictis, auro et niveis lapillis coronatus
obrullitat. Et mirum quia, cum plures emiserit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeitou quebras de linha, indicações de versículos e números de página; trechos ilegíveis não foram encontrados exceto sinais tipográficos; ortografia e hifenizações foram mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>