<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    691· V. GUBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    Mahometum uxor pervidendus acii, sed cermite A
    suasionibus deterrit. - Innumeris itaque queri-
    moniarum modis eremitæ improperat, nequam sihi
    præbuisse consilium. At ille, cum incomparabili
    præmunitus esset astutia : » Desipis, inquit, fatua,
    dum id quod est claritatis et gloriæ, tu tuæ ascribis
    injuriæ. An nescis, improvida, quia quociescunque
    prophetarum mentibus Deus illabitur, tota corporis
    humani massa concutitur, quia ferre non prævalet
    carnis infirmitas, cum ei se applicat divina majestas?
    Respice tandem, ne insolitis visionibus expavescas,
    beatæque sancti hominis ortiones gratanter at-
    tende, præsertim cum eam tunc virtus spiritalis
    instituit super his omnibus quæ sciri et fieri in
    futurum a vobis expediat. » His ferinæ levitas re-
    levata sermonibus, totum jam non modo tolerabile,
    sed etiam sacrosanctum et spectabile arbitraratur,
    quidquid prius foedum ac despicabile putabatur.
    Interea per hæreticum eremitam ad profana do-
    gmata ille, diabolii fistula, imbuebat, et ipsius qua-
    quæ versum prævenite prœconio, prophetæ ab uni-
    versis creditur.
    
    Quae autia fert legem. — Cumque jam longe lateque,
    in omnium opinionibus fama profecience, claresceret,
    et suis documentis circumjacentium ac remoirarum
    provinciarum æcelines populos conspexisset, com-
    municato cum suo doctore consilio, legem scripsit,
    ubi suis sequacibus totius turpitudinis, per quod
    magis traherentur, frena remisist. Quo facto, infi-
    nite multitudinis vulgus aggregat, et ut magis vaga
    corda præmissa regione deciperet, truxo eis jeju-
    nare imperat, et ut Deum altare postulenti pro legis
    acceptione sollicitat. Hoc etiam eis signum dat :
    Quia si Deo sibi legem dare placerit, more eis in-
    solito, et per manum, de qua non speraur, dabit.
    Interim vaccam habebat, quam ita manui suæ
    assuefacerat ut quociescunque aut ejus vocem au-
    diret, vel videret præsentiam, vix eam vis ulla tene-
    ret quia ad eam intolerabili quadam aviditate con-
    curreret. Factum igitur libellum cornibus animalis
    circumligat et in tenorio quo versabatur illud occu-
    lat. Tertio denique die super onmen qui conveverat
    populum eminens, tribunali ascendit, et declamare
    productis vocibus ad populum cœpit. Quæ cum, ut
    ita dixerim, summa aura verborum sonum attigis-
    set, e tenorio subterjacenti confestim egreditur, et
    per medias coadunalarum gentium turmas, volumine
    cornibus imposito, ad pecus longentesque quasi congra-
    tulatura vacca contendit. Mirantur omnes, raptim
    volumne evolvitv, anhelanti turbe exponitur, pe-
    tullantia turpi lege permissa, gaudenter excipiatur.
    Quid plura? o tali libri miraculum centuplicatis
    favofibus celebratur.
    
    Propagatur ubique gentium quasi coelitus veniens
    indifferenter coeundi nova licentia. Et quanno magis
    pollutionum concessarum exhibeat copia, tanto magis
    tactio fœditatis nomine, Dei remissiona tempora
    indulgentis prædicator gratia. Tota Christianitatis
    censura convitiis mille damnatur, et quidquid olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    honestatis ac vigor is ex Evangeliorum tenore consti-
    tuerat, crudelis vocabatur acerbitas. At præceptuma,
    quod vacca dilectit, generale appellatur, et ipsa
    solum a Deo communicata libertas. Non Moysis anti-
    quitas, non catholica novitas reputatur. Quidquid
    ante legem, sub lege, quidquid sub gratia, inexpia-
    bili falsitate notatur, et, ut psalmo minus congrue
    ular, Deum non fecisse latier ovuni nationi, et ju-
    dicia sua nulli a sæculo alii manifestasse cantatur
    (Psal. cxlvii, 20). Profusior libidinis adimplende
    facultas, et bestialen 374 jam superans appeti-
    tum, non conjugiorum jam, sed scortorum nume-
    rositate voluptas, procreandorum liberorum super-
    scie palliatur. Sed, dum in his quæ quasi usuia
    sunt, nequequam fluxus naturæ restringitur, usque
    ad ea que non conveniunt, nec nominari in nobis
    debent, brutis etiam pecoribus inexperta, concur-
    ritur.
    
    Hujus nefariae institutionis obscuritas Christianum
    tunc nomen obtexit, et adhuc pertinentia [al., per
    Orientis] pene universi, Africae, Ægypti, Æthiopiæ,
    Lybiæ, et juxta nos Hispanise remorissimus sinus
    oblitterat. Sed hunc tantum tamque mirificum legis-
    latorem quis exitus de medio tulerit, dicendum est.
    Cum subitaneo ictu epilepses saepe corrueret, quo
    eum superius diximus laborare, accidit semel, dum
    solis obambulát, ut morbo elusus eodem caderet, et
    inventus, dum ipsa passione torqueretur, a porcis in
    lanum discerptur ut nullæ ejus præter talos reli-
    quia: invenientur. Ecce legifer optimus, dum
    Epicureum, quem veri Stoici, Christi scilicet cul-
    tores, occiderant, porcum resuscitare moliitur, imò
    prorsus resuscitat, porcus ipse porcis devorandus
    exponitur, ut obscenitatis magisterium obscenis-
    simo, uti convenit, fine concludat. Talos jure reli-
    quit, quia perfidia ac turpitudinis velsiglia, deceptis
    miserabiliter animabus infixit. Cujus talorum titulo
    exiguitas tetrasticum, juxta poetam (Horat. Od.
    xxx, 1, 2):
    
    Ære perennis,
    Regalique situ piramidum altius,
    ut vir egregius omni jam porco felicior cum poeta
    eodem (Ibid., 6-7) dicere valeat :
    
    Non omnis moriar, multaque pars mei
    Vitabit Libitinam.
    
    Quod est :
    Mandiatur ore suum, qui porcum dixerat; hujus
    Menbra beala extirui, podice fusa suum.
    Cum tales eri, tum quod sax judici odi,
    Digno qui celebrat cruor honore f erat.
    Quod si Manichæorum sunt vera repurgia sectæ,
    ut in omni quod comedlitur pars quedam maneat
    commaculata Dei; et denimum communionne et sto-
    machi concoctione pars ipsa Dei purgetur; et pur-
    gata jam in angelos convertatur, qui recuilius et
    ventositates extra nos prodiue dicantur, sues de hujus
    carnibus pastas, quod credimus angelos effecisse
    et magis hinc inde Diabus emissæ? Sed emissiones
    jocularibus quæ pro sequacium derisione dicantur,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; notas editoriais entre parênteses e referências (Psal., Horat., Ibid.). Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; palavra alterada: "tenorio" possivelmente "tenorio/tenorio" mantida como visível. Marca de paginação e rodapé digitized by Google mantidos no rodapé mas não transcritos como bloco separado por estarem fora da área principal.</notas>
</pagina>