<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    645 DE PIGNORIBUS SANCTORUM. --- LIB. II 645
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,192">
    sublation causæ, effectus exinanitionem facere nulla- A venus dubitatur.
    In primi hominis primo statu, si peccati cujuspiam non incessisset eventus, nullus profecto passio nis aut mortis intervenire potuisset occursus, nec accessisset in progeniei ejus propagatione genitorum qualiscunque vetustas, ubi concupiscentialis inobedientiae nulla animum demoliretur atrocitas. Quid enim ibi novum, quid alacre, quid integrum, ubi rodit anxietas conscientiæ mordacis affectum? Si enim, juxta Salomonem : « Animus gaudens ætatem floridam facit (Prov. xvii, 22), » et is esse cognoscitur paradisus, quem ab initio Dominus plantaverit (Gen. ii, 8), intellectualibus videlicet angelorum et hominum animis primo inseruerit, licet plerisque angelorum, se omni naturæ hominum perfunctoriæ stationis loca, sed mox desitura prævaluerit, ut nimirum nullo modo de suæ mentis ac corporis impassibilitate continua gratulari quis possit; quid de mente et corpore Filii Dei censendum est, ubi in identificatione personæ non modo homo, sed et plenitudo divinitatis corporaliter insita est? (Col. ii, 9) cum etiam de puro homine, et qui sine peccato vivere non didicit, dicatur quia vita ejus quasi quoddam regnum Dei, pax est etiam in præsentì, et gaudium in Spiritu sancto. (Rom. xiv, 17).
    Primus, inquam, homo ante peccatum, si dicere audeam, passibilis et impassibilis, mortalis etiam et immortalis fuit; quia ad passiones et mortem per peccatum suo, sed non libero, abusus arbitrio labi potuit, et si intra veram se libertatem non peccando continere voluisset, impassibilis procul dubio perseverans mori nullatenus potuisset. Cui secundus homo, Jesus scilicet Dominus, pene pari quodammodo forma successit, tanto impassibiliori natura quanto liberioræ editus, imo ineffabilioræ Dei pariter et hominis genitura. Unde enim passibilis dici posset, cui omnimoda peccati in origine et actu remoto pœnam, quod est passio et mors, accedere nullatenus sineret? Si impassibilis primus homo, per peccati continentiam, et immortalis esse valeret, Dei Filius unitam sibi nostræ fragilitatis substantiam multo passapibiliorem, et, ut sic dixerim, immortalitiorem reddere non deberet? Sine concupiscentia ergo ex solo sancto Spiritu intra virginalem conceptus uterum, naturaliter impassibilis et immortalis in mundo natus est.
    Ita, inquam, impassibilis et immortalis, ut sicut ille primus per inobedientiam ad passiones et mortem se sponte demisit, ita et iste secundus ob restitutionem justitiæ ad dolores ferendos et mortem, quorum in nullo erat debitor, sese ultro deponeret. Nisi enim is pro hominibus pœnas, quas non meruerat, lueret, eos qui merebantur et suppliciis obnoxii erant, nullatenus liberaret. Passibilem ergo volo credas et mortalem ob hoc solum, quia pati atque mori pro humana redemptione voluit, non quia aliquod naturæ debitum in patiendo atque moriendo ex traduce primi parentis attraxerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,192">
    Passus est itaque et mortuus, quia voluit, non quod ex Adam lege debuerit. Quam ergo similitudinem Christi passibilis et mortalis sacrificio Dominici corporis et sanguinis irrogas, quem certis ex sui ipsius ore sententiis immortalem impassibilemque scire debueras? « Nullus, inquit, ascendit in cœlum, nisi Filius hominis qui est in cœlo (Joan. iii, 13), » et alibi : « Ego in Patre et Pater in me est (Joan. xiv, 10), » et multa horum similia antequam ex hoc mundo transiret de sua cum Patre consubstantialitate commen dans. Si filius hominis in cœlo est, et ibi unum cum Patre est. Dicit enim alias : « Ego, inquit, de supernis 348 sum (Joan. viii, 23); » quod non est aliud quam si diceret : Ego in Spiritu principali, quod est Pater, B sum. Quam passibilitatem, quam quoque mortalitatem illi inferre canaris, qui scubii Scripturarum passibilis, et mortalis appellari invenitur, ob hoc procul dubio solum dicitur, quod pro voluntatis arbitrio moti se exposuit, non aliqua necessitate succubuit?
    Non est igitur passibile et mortale in Christo quippiam, quod vivificis illis sacramentis comparare debeas; dum, si fideli et non pervicia intentione perpendas, nihil omnino nisi incorruptibile et immorale, nisi quod sponte mori voluit, in ipso reperias. Aliud est enim quod ex libito et græpater facimus, aliud quod angiariati, et quasi debilis urgentibus adimplere compellimur. Sed super hoc dictum sapienti sat sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,192,960,260">
    CAPUT VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,960,920">
    § I. — Quemdam consulti auctor asserentem quotidie in altari Christum crucifigi. — Relatum quoque mihi a quibusdam ejusdem amici mei necessariis, quod non modo consulendo, vel cum familiaribus litteratis, ut assolet, conferendo, sed palam, in mediis videlicet frequentiis omnino ignorum et ruidum, disputando soleat dicere quod in confectione hostiæ salutaris Jesus Dominus quotidie crucifigatur in altari. Quod nos catholicos et omnes pie sapientes tanta animadversione convenit exsecrari, quanta eundem Dominum nostrum auctoritate oportet de summa impotentia vel æterna miseria expiari. Quid enim de Deo indignius est miserabiliusque sentire quam quod Deus sit miser æternus pro nostra beatitudine? Quid vero imponentius Deo imputare poterimus quam quod quotidianis ejus suppliciis ad nostræ reparationis adminiculum iudicens egeamus?
    Certe, si sic se res haberet, ut vitæ Auctorem quotidiani suspendii atrocitas trucidaret, nihil in cœlestì præmio adeo felix, ædeo gloriosum esset, quod non tam duraturæ calamitas contemplatione in ipsius remunerationis Christo sponsore vilesceret. Et quis non mortem illam magica inutilitatis argueret, quam non modo numerosís, sed ineffabiliter infinitis in dies vicibus repeti consaret? et quid quod in singulis quotidie ecclesiis, quin etiam altariibus plura sacrificia delibantur? Ergo tot pathibus impotentissimus ille, si ita est, Salvator di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas. As caixas (bbox) estimadas em unidade 0-1000 com base na imagem: margem esquerda ~40, topo ~20, direita ~960, base ~980. Algumas palavras possivelmente com ligaturas e ortografia antiga foram transcritas literalmente. Onde o texto estava partido ou cortado no final da imagem foi mantida a fragmentação (fim do último bloco termina em "di-").
  </notas>
</pagina>