<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    653 DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. III. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    contigit dentem propriarn aliqua oblivione præter- A quo dum hæc in evidentia omnium docere soleatis,
    misisse? Quod si a memoria excidit, aut eum sponte nunquam tamen, cum quasi signum cui contradic-
    remisit, in resurrectione quid faciet, cum aliorum tur sit, cui generaliter a prudentioribus in dies
    membra coadunans ipse in sui parte perditum obsisti audiamis, nunquam, inquam, exagium melio-
    ibit? ris sententiæ perquisistis,'nec quam esset a Scriplu-
    
    Eadem ratio de umbilico accedente Salvatoris. — ris absonum attendistis. Si enim vel tenuiter ipsas
    Ponamus itaque quasi posse fieri vos tanto munere de suæ ac nostræ statu resurrectionis sentenlias
    locupletes. Velim ergo respondere dignemini : in cu- tentassetis, nec mora plane scintilla hujus quam
    jus corporis jus in resurrectione cæsurum dentem, dicimus ad liquidum eluxisset veritatis. Et quid est
    et cætera quæque putatis (B)? Non minus etenim de furiosius quam ad aures Ecclesiæ promulgare, quod
    umbilico et cæteris quæ de ipso habere dicuntur, non possit ullius disputationis assertione constare?
    quam de dente apud nos agitur. Quod plane de uno Paulus ascendit Jerosolymam, et confert cum Petro
    352 dicitur, redundant ad cætera. Ubi igitur se et cæteris Evangelium ne forte in vacuum curreret,
    conferent quæ de Domino Salvatore servantur, cum aut occurrerit (Gal. ii, 1, 2), et vestra prudentia
    ultimus dies ille inguerit ? Si ad pristinum reditura in quibus hæsitat addiscere erubescit? Ad Horatia-
    sunt corpus, quo se recipient, quæ loca sese iis re- num illud adverlite mentem :
    cipienbis aperient? An edentulus Salvator clarifica-
    tus hucusque mansit, ut locum denti superventuræ Cur, inquit, nescire, pudens prave, quam discere
    servirlet? Et certe denti tantillo locus conveniens in malo?
    virili quod est Dominica fauce nequaquam compete-
    ret. Esto. Quo se umbilicus, quæso, reponet? Num- HORAT. Ad Pis., 88.
    quid duæ clarificationes in eodem corpore celebran-
    tur? Res est quæ nusquam legitur, quæ nullis testi- Nec lantae tamen hebetudinis per vos estis, ud ad
    moniis approbatur. Quid ergo inferis, qui omnia plenum capere non possitis, quod ad paternurn so-
    sententiæ vestræ circumstantia infirmari et ridicula tion pars una commigret, altera corruptionibus
    fieri perspicitis?
    § IV. Porro ipsi Domino, ut prophetis superse- addicenda a tanto exul corpore substel. Quæ ratio
    deam, cur nœvum tanæ infidelitatis inuritis? Si patiatur, ut partem tanta gloria maneat, partem
    ipsum in præsentiarum haberetis : Quis ex vobis ar- infelicitas æterna subducat?
    guet me de peccato (Joan. viii, 46)? Quod infirmius, Si nulla opem verbis nostris suppeditaret auctoritas,
    quodque insensibilis in homine exstat, non peritu- sufficere valeret ædeo partium suarum impatiens
    rum in nobis perhibuit, et ad sui ipsius confusionem, in tam sacrosancti corporis majestale diversitas. Si
    et nostram omnium diffidentiam, vestra prudentia enim in nostris purorum hominum corporibus in
    tantum sibi residuum, non de capillis, sed de ejus resurrectione, quando immutabimur, tanta erit
    carne et ossibus asruit? In qua diffidentia tamen uniformitas, ut, glorificata universalite membrorum,
    nequam emergit utrobique respectus, quia sic sen- ne quidem quanum caput atomus in aliquo resideat
   tire, sic dicere et divinorum dictorum fidem paten- ulla de pristina vilitate indignitas, in illo quæ de-
    ter impugnat, ac infirmæ cujuspiam considerationis mentia estimare nos faciet inconcionum quidpiam,
    oculum non paro cogitationum turbine densat, dum qui personaliter et Deus et hono est, ut aliquid in
    in se Dei promissionem non expleri posse quique illo sit dignum, aliquid secludatur a digno? Si ore
    metuunt, quam in semetipso nequaquam præmissse Doctoris gentium, in quo loquitur Christus, nobis
    subadunt. Si enim cuïlibet promittas copiam, cum promittitur quod ipse reformaturus sit corpus hu-
    tuam tu ipse supplere non possis inopian , certum militatis nostræ, configuratum corpori claritatis
    est ejus cui sponderis penes te læbefactarii fidu- suæ (Phil. ii, 21), qui partem corporis sui sub inu-
    ciam.
    
    Dico quod infirmis aut versipelibns animis ali- militi humiliatæ, sine ulla rationalibil occasione dimi-
    quando queat officere, sed quia Dei misericordia sit, quomodo corruptions humanæ despicbilitatem,
    nullius circa nos super tali contulú videmus, non ad suæ claritatis proveniet conformitatem, qui quasi
    dico acui, sed potius cæcutire versutiam, hoc non impotens se præbuit ad id resunendum quod sui
    vestræ cautelæ imputabitur, quæ juxta legis vetitum, D fuit?
    tam male profunditatis cisternam effodere non ve- Videte ergo ne dum membra Dei quasi pro honore
    retur (Exod. xxi, 35), in qua brutorum quocunque et genio, ac speciali prerogativa ecclesiæ vestræ
    animalium præcipitum aperiatur. Certe etsi nemo vobis arrogatis, ex eo quod in hac sententia vestro
    ibi lædi, Deo aucrore, et sæculo nostro minus hanc vos honori commilitare putatis , Deum usque ad
    doctrinam appretiante, permittitur, non minor ta- terram, ut sic dixerim, humilietis, de cujus vos
    men impudentiæ vestræ reatus intenditur, quia a dente jactatis. Si honorem ex Deo quæritis, quem
    vobis indesinens subministratur occasio, qua quis Deum, quæsco, eum putare poteritis, quem apertis-
    improvidus periclitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    inquam, quam discere
    malo?
    
    ILORAT. Ad Pis., 88.
    Nec lantae tamen hebetudinis per vos estis, ud ad
    plenum capere non possitis, quod ad paternurn so-
    lium pars una commigret, altera corruptionibus
    addicenda a tanto exul corpore substel. Quæ ratio
    patiatut, ut partem tanta gloria maneat, partem
    infelicitas æterna subducat?
    Si nulla opem verbis nostris suppeditarer autori-
    tas, sufficere valeret ædeo partium suarum impatiens
    in tam sacrosancti corporis majestale diversitas. Si
    enim in nostris purorum hominum corporibus in
    resurrectione, quando immutabimur, tanta erit
    uniformitas, ut, glorificata universalite membrorum,
    ne quidem quanum caput atomus in aliquo resideat
    ulla de pristina vilitate indignitas, in illo quæ de-
    mentia estimare nos faciet inconcionum quidpiam,
    qui personaliter et Deus et hono est, ut aliquid in
    illo sit dignum, aliquid secludatur a digno? Si ore
    Doctoris gentium, in quo loquitur Christus, nobis
    promittitur quod ipse reformaturus sit corpus hu-
    militatis nostræ, configuratum corpori claritatis
    suæ (Phil. ii, 21), qui partem corporis sui sub inu-
    mili humiliatæ, sine ulla rationalibil occasione dimi-
    sit, quomodo corruptionis humanæ despicibilitatem,
    ad suæ claritatis proveniet conformitatem, qui quasi
    impotem se præbuit ad id resunendum quod sui
    D fuit?
    
    Videle ergo ne dum membra Dei quasi pro honore
    et genio, ac speciali prerogativa ecclesiæ vestræ
    vobis arrogatis, ex eo quod in hac sententia vestro
    vos honori commilitare putatis , Deum usque ad
    terram, ut sic dixerim, humilietis, de cujus vos
    dente jactatis. Si honorem ex Deo quæritis, quem
    Deum, quæso, eum putare poteritis, quem apertis-
    simè videnumi arguere falsitatis. Si vester honor
    ad ejus, ex quo honorari cupitis, redundat infamiam,
    quam excepto 353 honori redhibitis gratiam? Et
    quomodo est vestrum rationalible obsequium, si ad
    coilis, et aliis colendum ingeritis, quod nullius
    præsert fidei argumentum? Obsequium plane ratio-
    nabile, dicit Apostolus (Rom. xii, 1), in quo non sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição efetuada seguindo a coluna esquerda depois a direita, mantendo abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à imagem do livro; mantiveram-se tal como vistas. Palavras ilegíveis não foram assinaladas isoladamente excepto sinalização de referências (B) e números de rodapé 352, 353 conforme aparecem.</notas>
</pagina>