601

bE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB, HI.

'662

videtis habere (Luc. xxiv, 59). » Dignum itaque fuit A ostendam, non enim competenti intellectu coperetis

ut simpliciter in ea quam assueti fuerant specie,
adhuc eisdem rudibus appareret, ne de inusitata
claritate ad extern:x opinionis errorem animos mi-
nus capacium derivaret.

Quare Dominus. vulnerum cicatrices. resuscitatus
apostolis ostendit. — Qui itaque in. subobscura habi-
tudine quasi spontive suscepta , jam gloria imminu-
tis, apparuit, quid mirum si inobducta clavorum
loca eis exhibuit ? Quibus iamen ? Apostolis plane
primum, et postinodum Thome, et hoc utrisque
hasitantibus, hoc et semel. Vide si duobus Emmaus
pergentibus, vide si in creberrimis per dies quadra-
ginta pro argumento conviviis aliquid obducendum
prodidit; vide si mulieribus pedes ejus tenentibus,
$i cuipiam alias cum ostento passionis apparuit. Quid
ergo fuit dubiis cicatricum antra contrectanda por-
rigere, nisi identitatem proprie person: non con-
suetudine faciei, sed recentioribus mortis sue signis
ostendere ? (**) Quid post resurrectionem vulnera
illa reservala portenderent , si etiain hucusque ma-
nerent ?* An ut Patrem ac si virum obliviosum per
eadem dispensationis pro hominibus susceptae com-
mmemoret !* Esto. Certe alia euranti Patri sola sine
vulneribus caro sux dextere assidens commonere
suificeret.

$1. Respondet objectioni 5. In die judicii eorum-
dem vulnerum note in Christo nonne comspicientur ?
— Sed objicis quod vel in die judicii visuri sint re-
probi ac impii eum videlicet quem pupugerunt. Si
eum , cui te injuriam irrogasse memineris, sine ullo
illius quam iniuleris injuriz monimento conspicias,
nonne confestim perpetrati jn eum facinoris temet
videndo commemoras ! Et. quid tibi lacerum faciet
latus, quid in manibus pedibusque fixurz clavorum,
ubi Filii hominis parebit signum ? In illius glorise
throno quomodo conveniet quinquipertiti vulneris
hiorror ? Et certe cum discipulis comedens ac bibens
manibus mandenda tractabat, nunquid sanies bianti
ulcere tunc fluebat ? Absurditas inünita.

Qui, pro verz testimonio quam resumpserat car-
nis, manducavit stepenumero cum suis, non neces-
sario, sed dispensative (Luc. xxiv, 45); qui janujs
clausis intravit ad ipsos sola potentia, non natura
(Joan. xx, 26), interstitia namque parietum non pe-
netrant pondus carnis ac ossa, nec zllieream babi-
tationem talis naturaliter patitur corpulentia, quod
totum virtuti resurrectionis ascribitur; qui se lon-
gius iturum fingit 857 dum a duobus prefatis
remanere compellitur (Luc. xxiv, 28), non potwit ad
horam signa passionis recens acize cuilibet dubitanti
proponere, ex quo sui ipsius tum natura, tum per-
tona probetur ? Nonne illa coram Petro, Jacobo et
Joanne in monte transfiguratio perfunctoria exstitit,
(Math. xvni, 2), ut probaret quem post resurtrectio-
nem statum habuerit, quem iamen ut erai, cum
resurrexisset, pro infirmitate videntium ostendere
supersedit? Ac si diceret : Quia vobis non expedit
ut immutali corporis claritatem vobis redivivus

eam, hanc modo vobis superstes expono, ut. eam
perpendere ac recolere addiscalis, cum natur: glo-
rificatae excellentiam liabitu humiliore, quia obscu-
riore, contexero,

8 Il. Respondet. objectioni 6. Explicat. quomodo
€hristus in judicio extremo formam servi immutabit.
— Porto de iranslatione servi forme in divinitatis
formam, si sic intelligas ut in alteram speciem de-
mutetur, et tune. cum obductione cicatricum dena
et umbilicus ille, et si quid est aliud residui, quasi
veteri trunco insitivus surculus apponatur, dicimus
plane quia, si sic se res liabet, dux resurrecliones
Christi erunt, et bis immutabitur. Si taptus error
coalescit in capite, quid poterit de membrorum re-
surrectione quis credere ? Transitum illum de fornia
in formam Christi nil aliud intelligimus quam
absorpta morte in victoria (/ Cor. xv, 51), et exacto
impio et impietate ejus, diviso videlicet ab ira vul-
tus ejus, appropinquat cor illius (Psal. rv, 22),
stulto scilicet impio ne videat gloriam ejus, admit-
tuntur electi soli ad. videndam gloriam diviuz vi-
sionis ipsius. Hinc est quod Juda excunte dicit :
« Nuncclarificatus est Filius bominis (Joan. xi, 39), »
Tune plane transit ad hanc clarificationem, cum
de forma servi, quie justis et injustis communis est,
transire nos facit, scilicet solos electos ad zeternam
sui visionem. ln hoc transitu eis ministrat (Luc.
xu, 397), cum reprobis abdieatis ipsos suo vultv
exsatiat. Christus itaque transit, cum post judicii
diem etiam servi formam a reproborum contem:
platione secludit, et electorum obtutibus sese viden
dum aperit, imo eos sibi videndo transigit!

CAPUT V.

8 I. Producunt San-Medardenses quoddam miracu-
lum tempore. Ludovici Pii patratum. Id non probai
dentem. Salvatoris exstare inibi. — lgitur is contro
bujus sententiz exsecutores emissis, illud advertamus
quod in Sancti- Medardens: eeclesia miracula pluris
pretii super illo dente declamitant. Primum, nisi
fallor, et quod potissimum memorie succurrit, id
est , inter capellanos Ludovici Pii imperatoris in ejus
ipsius prasentia super isto traciabatur. Cumque
valde a monacborum sententia resilirent, nihil de

p cerpore, quod Virginis uterus fudit in terris, rese-

disse ferentes, ad missarum solempia constat ven-
tum. Illic in sacris mediis pbylacterium ab altari
dicitur substilisse suspensum ; quod sibi, et aliqui-
bus, qui viderunt, exstilisse aiunt. acgumento. Sed
quod, quaso, argumentum ? Qus superua, qusso,
vox, quis, precor , angelus detonuit, dentem Salva-
toris tuBc esse quem tenellus ediderit ? Sed quid ad
me angelos, quid vox ? Si throni el dominationes
istud assererent, nulli vere Cdelium, sed fidei scien-
siam habentium animi assentiri ullo modo deberent.
Qui, ut superius diximus, et millies repetendum du-
cimus, si capillum de nobis non periturum asseverat,
si quidpiam in terra habet residui, in se credentes
potius exemplo suo desperare quam doctrinis cre-

Digitized by Google
