<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    693 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. I. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    haec est insinuantum quod non eum demm, vt aliqui
    assiserunt, opinantur, sed hominem iustum, cum-
    demque patronum, per quem leges diuinae tralan-
    turtur. Hanc ccelitus assumptom asserunt, et solos talos
    relictos ad suorum fidelium monomentum, quos etiam
    infinita veneratione revisunt; porcorum vero esum,
    festa prorsus ratione contemnunt, qui morsibus
    ceruae dominiam consumpsennt.
    
    CAPUT V.
    
    [V.] Hæ igitur quas supra diximus gentes, post-
    quam per longa tempora, post multas posteritates,
    error capite gentilitatis invaluit, cum Palästinam,
    tum Ierusalem ac sepulcrum Domini pervase-
    runt, Armeniamque, Syrıam, partemque Greciæ,
    peræ usque ad illud mare quod Bracium Sancti
    Georgii dicitur, obtinuereant. Inter omnia Orientis
    regna Babylonium imperium, ab antiquo praepo-
    tentissimum fuit, et regnis quampluribus imperavit.
    Altuances Partherum regnum, quos Turcos corrupto
    nomine vocitamus, id re militari et equestri ele-
    gantia, animi etiam virtute praepollet; sed terrarum
    amplitudine minus patet. Imperator itaque Babylo-
    nicus eas quas præmissimus provincias magno exer-
    citu occupaurat; sed temporis processo, Turcorum
    emergente copia, Assyriis evictis aiuerat.
    
    Petiti imperator Grecorum a Roberto Flandriæ
    comite auxilia. His igitur armis vivaciores, et con-
    suetius uelnes audacia, dum Constantinopolitanum
    urgerent imperium, et eidem urbi pene obsidensle
    vulererunt irrumpere, imperator Grecorum minis
    eorum frequentibus, et assiduis incursionibus tre-
    mefactus, misit in Franciam, scribens Robherto
    seniori Flandrensium comiti epistolam, multiplices
    ei obiectans causas, quibus excitari eius animus
    possct ad defensionem periclitetentem Greciam. Non
    autem ideo sollicitiabant eumdem virum, quod tanto
    negotio, solius ipsius æstimaret sufficere posse con-
    cersum, licet ditissimus esset, et magnam valuisset
    confinare manum, sed quia non ignorabat quod, si
    vir Adeo potens ipsiusm aggrederetur iter, nostriæ
    secum gentis auxilla primus pro sola novitate rei
    contraheret. Fuit vero comes isdem, quantum sagax
    in rebus bellicis, laurum perspicax et facetus in
    litteris. Is Ierosolyman orationis gratia aliquando
    profectus, forsitan Constantinopolim pervianm ha-
    bens, cum ipso est imperatore locutus, unde et
    apud eum suffupta majore fiducia, de adjutoriis est
    expectendis appulsus. Ipsam autem epistolam, quam
    inserere opusculo isti consumino piguit, quaedam ibi-
    dem dictorum, verbis tamen vestita meis, proferre
    libuit.
    
    Imperatoris epistola. — De Ecclesiis queri-
    monia est, quas siquidem gentilissera eversa Christia-
    nilate tenebat, in quibus equorum, ac mulorum
    caelrorumque animalium catabula consueuerant.
    Quod in tantum verum fuit ut etiam fana sua, quae
    Mathomariis vocant, inibi instituereut [al., consi-
    derunt], et infinita quoque turpitudinis commercia
    exsercerent, ut 375 non jam basilicae, sed merito-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ria et scenae ferent. Porro de Catholicorum inecibus
    frustra agerem, cum mortuis in Ode, vitae aeternalis
    videretur insulare concambium, superstitis sub mi-
    seri jugo famulatus vitam gererent, ipsis, ut arbi-
    tror, moribus acrioren. Virgines enim sodaletum
    deprehensae, publicum fieri praecipiebantur scortum,
    cum nusquam pudori deferrertur ac honestati con-
    jugum. Mures corruptae in conspectu filiarum, mul-
    tupliciter repetitis diversorum coitibus, vexabantur,
    cum filiae assistentes, carmina praecinere saltando
    nefarira inter hujusmodi cogerentur. Eadem statim
    passio, quod dici quidem et dolor et pudor est, re-
    volvebatur ad filias, quae etiam saeditas obscenis
    inleficium matrurn canonicibus ornabatur. Totius
    denique nominis reverentia Christiani, prostibulo
    tradebatur. Cumque sexui feminino, quod tamen
    excusari poterit, pro competentei natura non partic-
    tur, in masculinum peculiate transgressa, solutis
    humanitatum legibus, itur. ?
    
    Unde, ut unius exscreanda et penitus intollerabili
    auritus majestale flagitii, illa, quae in meliores et
    infimos, desuertbat peluntania , panderelur, dicit
    quemdam eos abusione Sodomitica intervenuisse [al.,
    interimisse] episcopum. Et quodmodo precepus et
    omnibus omnino vasanis praeferenda libido, qua
    semper consilii frontisque flagg perpetuo impetu
    agitur, et quo crebrius extinguitur, eo vivacior
    flamma iterato succenditur, erga humana se tempe-
    ret, quæ brutorum animalium inauditis, et ori Chri-
    stiano vetitis commisionibus sordet? Et cum sit
    miseris permissa suo ipsorum arbitrio multiplicitas
    feminarium, parum est apud eos nisi et dignitas
    tantae spurcitiae voluabo commaculatuer nimium.
    Nec mirum si Deus cælestan eorum nequitiam, et
    in clancorem versam impatienter tulerit, tantasque
    funestorum habilitarum exsecramenta, more anti-
    quo, terra vomuerit.;)
    
    Cum ergo de Constantinopolitana quam potissi-
    mum verebatur, et quae transito Sancti Georgii Bra-
    chio imminiebat obsidione, nulla querela traclaret,
    inter cetera inludi: : Quod videlicet si non alia
    subvenienti sibi viderelut nobis occasio, saltem
    propter senos, quorum corpora ibidem tnmsata
    habentur, apostolos, ne ab impiis, aut incendio con-
    flagrentur, aut in ueragines deperegantnr, celeber-
    rimam perhibet civitatem omnino ad opulatione
    dignissimam. Et certe nihil verius. Urbs enim illa,
    non modo sanctorum illorum monumentis excellens,
    sed et auctoris merito et nomine precluens, prae-
    sertim cum ex revelatione superna, ex vetustissimo
    oppidulo eam toti mundo spectabilem, Romanque
    secundum fecerit, universi, si fieri posset, orbis
    concursu et suffragio digne fuit.
    
    Caput B. Joannis Baptistae Constantinopolit. Non
    probat auctor sacrarrum reliquiarum ostentationem.
    Quare. — Sequitur deum post apostolorum illa-
    tionem, et dicit : apud se beati Joannis Baptiste
    caput jaleri. : Quod, quanvis falso dicat : " Ho-
    dièque, ac si viventes capillis, et cute videatur insu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas palavras abreviadas ou com erros tipográficos modernos mantidos. Uso de sinais de lacuna representado por vírgulas e colchetes conforme impresso. BIFRONTE: duas colunas; colagem dos blocos respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns termos dificilmente legíveis foram mantidos literais; marcações [al., ...] e [?] refletem variantes tipográficas do original.</notas>
</pagina>