<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    675                                                                          676
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    secundum beatum papam spiritus habet, unde cru-
    cietur.

    Quod si divitis poena ignis corporalis objicitur,
    libentissime papam sanctum, si præsens esset, in-
    quirerem, si ignis ille corporeus, ut dicit, habetur,
    et gustus, et digitus, et lingua, pari modo corporea
    tenebuntur. Quia ergo non assentire tanto magistro
    nefarium ducinus, et spiritualibus corporalia in
    omnino da illa interioritate miscere nescimus, Deo,
    quæ necdum nobis experiri contigit, committamus.
    Nemini enim obnitimur, sed pro captu nostro sensa
    simplici intentione proferimus.

    CAPUT V.

    § I. Quid sanctorum exercitii in cælesti gloria;
    quid impiorum in cruciatibus æternis. — Diaboli
    cibus peccata suggerere. — Constat itaque quia sicut
    sanctorum benevolentiae, cum ad Dei visionem per-
    veniunt, inaestimabili semper dulcedine crescunt, ita
    reprobiorum animæ capiti suo diabolo unitæ, tanto
    vehementius peccandi desiderio non sine atrocissi-
    mo tormento æstuant, quanto ab eo, cui cibus est
    peccata suggerere, nulla intentione discordant. Et
    sicut sanctos pœnitex visa Dei gloria, quod amplius
    pro ea adipiscenda non laboraverint, sic impii ægeri-
    me dolent, quod ad ea supplicia deventuri non amplius
    malignis voluptatibus inservierint. Quidni? De
    advinente impio dicitur: 'Sub lingua ejus labor
    et dolor (Psal. x, 7.).' Labor videlicet, quod male
    agendi studio insudat; dolor, quo ea quæ desidera-
    verit crimina perpetrare non prævalet. Et quid de
    illo qui Satanæ concorporatur dici poterit, quanta
    in eo vehementia pessimi appetitus erit? Si sancti
    sempiternis in Deum ardoribus fervent, imorobi
    perpetuis furoribus strident.

    § II. Ad quid dives non se, sed Lazarus ut in
    mundum militatur orat. Huic opinionii nostræ se con-
    fert evangelicum illud capitulum de divite et Lazaro,
    in quo, si bene discutitur, status interioris mundi
    plurimum aperitur. In quo primum si perpendas
    quid sibi velit, quod idem dives non se resuscitari,
    et ad patris domum mitti, sed Lazarum posulat
    (Luc. xvi, 27), invenies eum, qui de hac vita cum
    nequisima 365 voluntate exierat, quia nullam sese
    corrigendi voluntatem, si resuscitaretur, et ad sæ-
    culum rediret, habebat, eamdem nunqueperversi-
    tatem qua inter cruciatus carere non poterat, sese
    nullo modo deseruturum pro certo cognoverat. Nec
    eum e regione profecto latebat, quia si pristino
    statu restitueretur in mundo, et prioribus studiis
    emendatioran non gereret, ad contiplictacionem dam-
    nationis in eadem postremo tormenta recideret.
    Lazarum ergo resuscitari secure precatur, de quo
    non aliud sperabatur, quam, qui ante experientiam
    gloriæ plus sub morbo ac inopia vixerat, redivivus
    non nisi bono melior fferi poterat.

    § III. Quare tanta benevolentia fratrum salut con-
    suli dives ille. — Accedit quoque nostræ sententiæ
    quod qui, juxta Salomonem, nec sapientiam, nec
    scientiam neque rationem apud inferos habebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    (Eccli, ix, 10), quem scilicet diabolicae intentionis
    furor agebat, quare pro fratribus ne et ipsi perdi-
    tum irent tam benevole postulabat. Quod si bene-
    volentia bonum est, et hæc ipsa supplicio subest,
    profecto et sapientia, et scientia, atque ratio contra
    præfati sapientis dictum inibi est. Quia vero sanctus
    in eo Spiritus mentiri non potest, quam sit futilis
    ista petitio videre in promptu est.

    Superius dictum est reprobos in inferno non so-
    lum carnali bus affectibus non carituros, sed perver-
    sis etiam amoribus coarsuros. Hæc dives ille perpen-
    dit, dum fratres advenare metuit; scit enim in quocun-
    que fratrum geminari sibi supplicium, et in quorum
    cultu ac desiderio a divino amore descivit, in eorum
    quam propositam sibi habet damnatione incenditur
    pariter ac insanit. Dum ergo sibi gehennaam, ut sic
    dixerim, quincuplicari veretur, a suo conventu fratres
    Lazaro docente amoliri precatur.

    Sed ab aliquo objici potest, quia poena illa sine
    bono actu evitari non poterat, ergo sine benevo-
    lentia non erat, qui eosdem correctiora agere præ-
    optabat. Cui inferimus. Sunt multa quæ velle vide-
    mur, quæ tamen nolle nos evidenter agnoscitur;
    nam si insanabilem morbum paliaris in digito, quem
    abscindere monearis a chirurgo, dicis tibi malle præci-
    di quam manus totius ope, morbo glescinte, destituti.
    Dicis te hoc malle quam illud, cum neutrum proba-
    lissime nolis. Talis fuit voluntas in divite, ut vo-
    lendo nolle, et nolendo velle, potius quam supplicii
    incrementa subiret. Quoscunque itaque impii con-
    tra Deum amarant, hos justo judicio coram se cruciari
    considerant, quorum pœnas ipsi semper in se reci-
    procant.

    CAPUT VI.

    Corporales non sunt animæ, nec sensibilies, nisi
    modo spirituali. Quid vermis spiritualis. — Quæ au-
    tem corpora animæ habebant ego nescio, illud po-
    tissimum meo sedet arbitrio, typice debere intel-
    ligi quod dicitur ore Dominico: 'Vermis eorum
    non morietur, et ignis eorum non exstinguetur'
    (Isa. lxvi, 24). Si a beato Job parti et labido
    juste dicebatur: 'Qui me, inqui, comedunt non
    dormiunt' (Job xxx, 17), ad spiritum non video
    quomodo referatur, quia nasci vermes ex spiritu
    nondum audivimus, aut vermes mordere spirium.
    Quia ergo dissentit a littera vermem spiritualem,
    quod est perpetui angoris aculeus, et semper in-
    fructuosa compunctio, compingamus in anima, cujus
    ignis nequaquam exstinguatur, quia in sinem totius
    desperatæ miseriæ indefectibili anxietate decoc-
    quitur.

    Quanta damnatorum tormenta. — Si parum cru-
    ciis is qui in inferno sunt ac tortionis existimas,
    quid pejus quam infinita rabie efferrari, et diabolo
    ac angelis ejus omni vecordia conformari putas?
    Et justa plave corum amensia, quia quibus in sæcu-
    lorum sæcula refregeri omnis desperatio constat æterna,
    quid aliud est eis nisi rabies semper nova?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impressum). 
    - For fidelity, original hyphenations and orthography preserved (e.g., "redivivus non nisi bono melior fferi poterat"; "nequisima"; "contiplictacionem"; "glescinte") which appear uncertain or atypical in the source image; they are transcribed exactly as they appear rather than normalized.
    - Some abbreviations and ligatures from the print are expanded into conventional letters according to visible shapes; no words were replaced by [ilegivel]. If further high-resolution inspection is desired, particular uncertain terms noted above can be revisited.
  </notas>
</pagina>