75

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

T9,

attingunt ; ubi earum, qui: usui babilía erant, rerum À et expugnant. — Denique perveniunt in illa eampe-"

plurimam opulentiam repererunt. Loci ergo illius in-
digenz, intra civitatis portas, nostris gratanter ad-
missis, trium illos dierum opportuna satis refectione
confortant.

[1I.] Audit prxterea Sancti Egidii comes Turcos, qui
Antiochenz urbi consueverant prestare custodiam, ab
ejus decessisse praesidio; partemque sui praemittit
exercitus, qui eam obtineant et dominio servent
ejus. Electis igitur de proprie militis primoribus
quatuor, quorum tribus idem inerat, scilicet Petri,
vocabulum, quartus Guillemus de Monte Pislerii
dicebatur, qui et apud nos armis celebrior habeba-
tur, dirigit, eos illo cum quingentis equitibus. Haud
procul itaque ab urbe przdicta, vallem intrant, et in

stria, ubi Syrorum predicatissima metropolis sita
dignoscitur Antiochia, cujus titulorum sunt specia-
lia, prater ea quibus ad seculum floruit privilegia,
quod Christiani nominis inde pullularunt insignia.
Pharpher ipsius civitatis fluvius nuncupatur. Ad
cujus cum nostri pervenissent contigua loca pontis,
quidam ex eis quibus pracedendi castra officium
fuerat, maximam Turcorum offendere manum, qui
plurimis suffarcinati copiis, suggerere properabant
obsidendis auxilium. Quos nostri ubi perspexerunt,
Francica in eos ferocitate concurrunt, et pene sine
ullo temporis interstitio subigentes, hac illacque
dispergunt. Laniant miseros instar arietum , et, qua
paulo ante terrere potuerant arma, projiciunt ; fugit

ipsa valle castrum reperiunt, et ibidem civitati An- B per cuneos turba gregaría, vulnerant et obruunt,

tiochenze , Turcos cum manu copiosa presidere au-
diunt. Quos etiam maximo apparatu et armorum et
hominum sese instruere contra Francos, si quando
sibi ingruerint, addiscunt. Petrus ergo, unus ex his
quos superius Petros 396 vocari diximus, cui etiam
agnomen a loco, qui Roasa dicitur, fuerat, a socio-
rum coetu se dividens, urbis cujusdam que Rugia
dicitur, vallem ingreditur, et inventis Turcis Sara-
cenisque, cum «eis congredilur, et, interemptis
eorum quamplurimis, alios persequitur. Hoc Arme-
nii attendentes, et de viri fortitudine jucundati, pro-
pter insolitam adversum Turcos audaciam, ditioni
illius se mancipant. Nec mora, cuidam Rusz nomi-
ne civitati, habitatorum deditione, preicitur ; in
plerisque itidem castellis excipitur.

Exercitus autem residuus, a Coxon, illa quam
diximus urbe, digressus, per angustam ac coníra-
gosam incredibiliter quorumdam processit monta-
norum semitam, adeo arduorum, ut nemo eum qui
praibat ullatenus priecedere posset, sed alios post
alios sigillalim pedetentimque procedere necesse
foret. Árcto namque et nimis scrupeo calli przerupti
maximi (al, maxima] vorago subtererat, ubi, si
equum equo offendi contingeret, desperabili statim
precipitio deperiret. Videres cuneum militarem,
qui pridem insolentia itinerum | inediaque de eque-
stribus pedites facti erant, feralibus affici tristitiis,
pugnos collidere, vellicare capillos, et, mortis sibi
imprecato exitu, loricas et galeas, quilibet arma,
sine ullius pretii respectu, denariis tribus aut qua-
tuor seu quinque distrahere, et dum non suppetit
emptor, clypeos, aliaque peroptima in profunda
disjicere, dummodo valerent tanto discrimine cor»
pora vix sibi sufficientia expedire. Ex his tandem
scopulis ac rupibus postquam cum intolerandis
emersere laboribus, urbem quamdam Marasim di-
etam introeunt, cujus cives eis obviam lztabundi
prodeunt, et abunde exercitibus venalia convehunt.
Recreavitque exhaustos tellus uberrima, quousque
restitueretur eis domini Boemundi, qui subsequeba-
tur, quemque prastolabantur ibidem, presentia.

| CAPUT 1i.
[HI] Antiochiam tandem perveniunt Franci, quam

dum mislim properant, socia agmina; pridem su-
perba rabies sentit humilia, et qua nostrorum zsti-
mabat se gavisuram stragibus, kLetatur si possit
eruere, vel cum pudore, corpora. Hi qui venerant
expugnandis ferre suffragium , fiunt continuo conge-
ries feda cadaverum, et quas deferebant obsidendis
copias, destinavit Omnipotens obsessoribus, consilio
misericordiore, prebendas. His igitur non aliter
quam segetes grandine comminuuntur, oppressis
multa nostris resederunt spolia, innumera frumenti
vinique relinquuntur impendia; equorum, camelo-
rum , asinorumque pedestribus cessere subsidia. -ta-
que nostri super przfati fluminis oram castra con-
stituunt.

At Boemandus, junctis sibi lectissimorum militum
millibus quatuor, pori» civitatis sese opposuit, et
ne quis ab ea exirel vel ingrederetur in ipsam, vigi-
lias ea ibi nocte continuavit. Postridie ad ipsam
usque Antiochiam, duodecim Kal. Novembris, cum
quarta esset feria, et media jam ageretur dies, de-
veniens consedit exercitus, trium civitatis portarum,
obsidentium diligenti instantia prepeditis adilibus,
Sed quarto vacante, quoniam nullus ei obsidendze
patere poterai locus, montanorum contiguorum al-
titudine plurima angustiaque obstantibus. Tantus
autem non modo civibus, verum Turcis przstantibus,
nostrorum metus incutitur, ut eorum contra nostros
nemo procederet, nemo, ac si nundinas acturi ve-
nissent , ulla eis hostilitatis molimina intentaret, et
hec fucate superficies pacis quindecim ferme die-
bus, veluti conclamata, perstiterit, Circa urbem
autem ipsam fertilissima hujus obsidionis exstitere
primordía; omnium usui convenientium, tempore
novorum inibi recens acto, fervebat opulentia;
vineas, sed quo tempore miror, vindemia depen-
dente refertas, frumenta non horreis, sed foveis
atque cuniculis immersa ubique reperiebant, cum
nec arboribus poma deessent, et quilibet vite
ipsorum commoda solo uberrimo suppeditante con-
fluerent.

Armenii autem et Syri, ex quibus prier, ut sic
dixerim, Turcos epibatas, tota urbs illa constabat,
cem urbem ipsam incolerent, et Christiang sese

Digitized by Google
