<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    723 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    exercitus personis, quas munificentia illa est visa A
    pralegeredi, multa sunt invidentia contra principes
    ac simultas ingenita. Nec, juxta quemdam modum,
    id prorsus injuria. Hii nempe exercuere prælia; ad
    hos attinuit totius obsidionis effectus, molium ve-
    cliones, machinarum balistarumque impactio. Hii,
    inquam, ut breviter claudam, portaverunt pondus
    diei et æstus. Prima igitur die qua ab urbe recepta
    digressum est, pontem quendam pervium habue-
    runt , circa quem biduo continuato manserunt.
    Tertia autem die cum expromeret jam tenuis aurora
    crepusculum, surrexerunt nostri, et dum adhuc
    dubia sub luce cæcutium, bivio scinduntur in uno,
    et biduo integro sub duobus disparati proficiscuntur
    Sgaminibus. In altero agminum Boemundus erat,
    Robertus ex Northannia, Tancredus quoque cum B
    plurima militia; a comite Sancti Egidii, duce Gode-
    frido, Podiensi episcopo, Hugone Magno, comite
    Flandrensi, per avia quædam adducebatur alterum.
    Turci Francos impugnant. — Tertia denique die
    in Boemundum, comiteseque ejus, fit Turcorum in-
    finitæ multitudinis, cum repentina, tum terribilis,
    et prope non ferenda collisio. Videres eos scenice
    super nostrorum, qui putabatur, timore garrire,
    æstimantes eos ex inopinata incursionc terreri, et
    bellicum, quod consueverant, signum terrificis suæ
    linguæ vocibus inclamanre. Licet ergo vir eximius,
    manu impeleretur enormi, non amisit timore con-
    silium; sed confestim sistere gradum præcipit om-
    nibus, et papilionibus devolutis, jussit celeriter
    castra consterni. Priusquam vero ea quæ præce-
    perat explicarentur, propriis militibus instit : : Si
    vos meministis militiæ quam professi estis, consi-
    derata necessitate quæ urget, ite : viriliter eis oc-
    currite, honorem, pariterque vobis vitam defendite.
    At, vos pedites, tentoria diligenter extendite. .
    Quo dicto citius efecto, ecce eos Turci subita
    prævolatione obambiunt, spicula jaciunt, pugnaque,
    pro more, fugaci, pectoribus sagittas incussere se-
    quentium. Franci vero propositi fidelis memores,
    nec semper celebris suæ virtutis ignari, licet evi-
    denter agnoscerent tantæ numerositati se impares,
    tamen obviare furentibus vivaci animositale con-
    tendunt. Illic comes Northmannie, recordatus, uti
    decuit , palternæ bellicositalis et nobilitatis avitæ
    magna illico armorum exercitalione, hostiumque
    repulsione, defensionis exempla exercitu nostro,
    aliquantisper exterritio, præbuit.
    Afduit etiam Deus ut feminarum quæ comitabantur
    non illic quoque illis deesset insania; ipsœ
    enim aquas recreandis militibus, quam sedulo de-
    ferebant; sed multo vigilantiores insigialionibus
    eos suis ac monitis, solertioresque reddebant quam
    illata ferent unda recentcs. At ubi Boemundus
    moneri coepit tanti inæqualitate congressus, iis qui
    devia sequebantur, illico nuntio mediane, notificat
    comiti Sancti Egidii Raimundo, duci Godefrido,
    Hugoni Magno, Podiensi episcopo, aliisque eorum
    comitibus ut celeriurs advenire præproperent, non ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    aliud, sed ad bella quæ imminent. « Si inquirunt,
    prima penes Turcos pugnae rudimenta videre col-
    libeat, jam sunt quæ vultis, præsto venite. » Ducis
    itaque nomine dignus, specimen militise Godefridus,
    et ab ea quæ regi compellit, fortitudine non dege-
    ner, imo pardalica, ut sic dicam, animositate pa-
    trissans, Hugo Magnus, cum suis primicopiis, qua-
    dam eplarari alacratie concurrunt. Deinde Po-
    diensis episcopus, non modo multis quibus emicat
    armis, sed monitis precibusque 392 sacris com-
    muniit ipsum :
    Sique foret lepidum, fœvescere compulit agmen.
    Ad extremum sicut erat ætate gravior, experien-
    tiaque instructior , et consiliis idcirco securior ,
    comes Sancti Egidii Raimundus Provincialium suo-
    rum manipulis succenturiatus erupit. Superinspecto
    igitur hostili exercitu tanta nostris admiratio in-
    crevit, ut nil aliud mirarentur, nisi ubi gentium
    ubive terrarum tam infinita coluerit multitudo.
    Erant autem Turci, Arabes, ac Sarraceni, quorum
    inter hostes et numerus et dignitas eminebant; copia
    inimis patens, de auxiliaris et minus celebritibus
    populis erat. Videres montium juga de hac collec-
    tione profana, et collium convexa densescere, in-
    numerabilibus frequentis omnia operiri campe-
    stria.
    Suos milites hortantur duces ad pugnam. — Pri-
    mores itaque cum sibi subditis commonitorium
    habuere sermonem : « Si Deo, inquiunt, hanc quam
    exercetis militiam devovistis; si patrias, si domos,
    si conjuges, si liberos, si denique corpora contem-
    psistis, et ipsa quindem sola resederunt gloriosis
    exponenda martyrijs, quid vos ad istorum conside-
    rationem, precor, exterræ? cum unius vestrum
    ex Deo fida sagacitas, totius hujus vilissimi vulgi
    superstitione prævaleat. Si hic vobis fuerit obeun-
    dum, regnum vos cœleste manet, felici obituros
    exitio : si vivendum, exspectat vos, si de fide præ-
    sumtis, certa victoria; post victoriam, gloria ; post
    gloriam, major audacia. Ad hæc ex hostium divitiis
    opulentia copiosa. Utrumlibet ergo accidat, inest
    vobis utrobique securitas; et ubique neutiquam
    quid timeatis .habetur, nulla vos jam retractatio
    vel dubietas remorentur. Ergo mentes et corpora
    fidei Dominicæ crucis addicite, et contra hunc ag-
    gestum pallcarum, tantillos videlicet ac pene nullos
    homines, arma capessite.»
    Præterea, ordinatim acies disponuntur. In si-
    nistro cornu magnaminus Boemundus, comesque
    Northmannorum, miles acerrimus Tancredus, et
    qui dicitur de prima civitate Ricardus. Podiensis
    autem episcopus altinrescus e regione hostium per
    montana progrediens , Turcorum exercitus am-
    bilebat. Sinistræ etiam illi parti Raimundus comes
    adequilat. In dextro autem dux Godefridus, Flan-
    drensisque Robertus, Hugo Magnus, et reliqua præ-
    potens , ultpote Christo pugnatorum, manus. O
    bone, interiorum cognitor, Deus, quid in tanto
    lacrymarium tibi fusum est apparatu? Quid in illo
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numerais e algumas palavras abreviadas foram preservadas tal como no original; pequenas imperfeições de digitalização (por ex. espaçamentos e hifenações) mantidas.</notas>
</pagina>