GESTA DEI PER FRANCOS. "-— PRAEFATIO,

. . PRAFATIO SEQUENTIS HISTORLE.

969 Ad praesentis opusculi exsecutionem mul- Li bistoriam, videram , his Deum diebus quam fecerit à

tum mihi prebuit ausum , non scientiz litteralis,
eujus spud me constat forma pertenuis , ulla se-
curitas, sed historie spiritualis. auctoritas. Quam
enim certum semper tenui solo Dei numine, et
per quos voluit consummatam, eam non dubium
habui per quos etiam rudes ipse voluerit conscri-
bendam. Qui enim eos per tot difficultates traduxit
iinerum, qui succidit ante ipsos tot excrementa
bellorum, dubitare non valui, quod rei geste mihi,
quibus sibi placeret modis, inderet veritatem, nec
negaret competentium ordini ornamenta dictorum.
, Prioris narrationis, qua tunc exstabat , siylus sim-
plez nimis. Qualis historici, qualisque ves. divinas
tractantis stylus. — Erat. siquidem eadem historia,
sed verbis contexta plus zuo simplicibus, et qua
multoties grammatice naturas excederet, lectorem-
que vapidi insipiditate sermonis spins exanimare
valeret. Ea plane minus eruditis, nec de locutionis
qualitate curantibus, ob illius nov» relationis amo-
rem satis opportuna videtur, nec aliter quam illi
sentiunt, ab aucto^e dici debuisse putatur. His au-
tem quibus pabulum eloquentiz zstimatur honestas,

dum ea minus apte dicta perpendunt, ubi narrdionis '

dignoscitur expedire comitas; et prolata succincte,
ubi facundiz paregorizantis decuit iaciniosa varie-
tas, dumm suscepte materiei seriem nudo procedere
vestigio vident, juxta poetae sensum , aut dormitant,
aut riderat; quin eliam, male presumpte orationi,

quam longe diverso oportuisse cantari modo consi- (c

derant, invident. Pro statu plane casuum sermo co-
aptari debet. orantium, ut verborum acrimonia bel-
lica facta ferantur; quxe ad divina pertinent, gradu
temperatiore ducantur. Que gemina, si facultas.
mihi suppeteret, forma, in hujus stadio operis excur-
risse debueram, ut et facinorum suorum insignia
nequaquam verbis recitata disparibus insolens Gra-

divus agnosceret, et nunquam gravitatis sibi indie.

tonum , cum de pietate res agitur, modestia Mercu-
tialis excederet. Quze licet ex. sententia adimplere
Bequiverim, bene tamen ab alio gesta, plurima ex
parte approbare nec minus probare didicerim.
Grammatice tum. fervebat. studium. — Ergo alie-
norum judiciorum, valde temerarius (sed ex fidei

seculo, mirabiliora gessisse, gemmamque hujus»
modi extremo diversari in pulvere; tantique contem«
ptus impatiens, curavi quibus potui eloquiis, id omni
clarius auro, quod neglectui tradebatur, absolvere,

Poesi plus equo. incubuerat. Guibertus. — Nec id
solo presumplive, instinctu egi meo, sed sua ali«
quibus petitione, huic adnitentibus fideliter voto,
Quidam sane, prosa ut scriberem , metro antem id
fieri plerique rogabant, quoniam talis me studii in
primxvo rudimenta celebrasse satius justo , compe-
rerant, Kt ego juventute, gradu, experientiaque
provectior, non id verbis plausilibus, non versuum
crepitibus enuntiandum rebar, sed majori, si dicere
audeam, quai omues belli Judaici historias maturi-
tate. dignum digeri, si esset cui Deus copiam super
hac re tribueret, arbitrabar, Nec diffiteor me post Je»
rosolymz captionem, ex quo illi, qui tant: interfue-
rant expeditioni redire coeperunt, ad scribendum
ea animum appulisse, sed quia quarumdam circa
istud importunitatum obices astiterant , distulisse.
Sed quia, Deo peruiittente, nescio si volente, volune
tati miez constat oblata facultas, in id quod pie affe-
ctaveram fortasse a cunctis ridendus , incessi , ca«
chinuos ac triscuria prztergrediens aliquorum, dum
modo diuturni eruptioni conceptus quacunque dela-
tatione sategerim. Et si sit qui rideat, non tamen
juxta posse gerenti ac sanum intendenti detrabat,
nec meis prapropere nvum dictis inurat, sed si
penitus aspernatur, posthabita lite verborum, ipse
male perorata rescribens, exempla dictandi prasbeat.

Ez relatione texit. Historiam. — Porro si quis ali-
quid subobscure dictum causetur, notam sibi hebe-
tudinis infligere vereatur, cum pro certo noverim
quod ex his quie in subjecto libro dixerim, nemini —
in litteris exercitato juste quzstionem  moverim.
Corrigendum igitur, nescio an corrumpendum, hi-
storiz ipsius aggressurus exemplar, primo causas et
necessitatles que hujus occursum expeditionis ur-
gebant, sicut audieram , proposui referendas, et sie,
occasionibus przmonstratis, res demum attexere
gestas. Quorum tenorem, ab illo priori quem pro-
sequor auctore, multa varietate [al.,, veritate] prola-
tum, ab eis qui eidem interfuerant viz, edidici. Ea

'amoro) et impudens, me fateor incidisse discrimina, p Save qua ferebantur in libro, contuli crebrius cum

quia dum corrigendi voto, hzc me compererint at-
figissc studia, fortassis secunda deterius appretiari
poterunt quam priora. Cum enim passim videamus
fervere grammaticam, et quibusque vilissimis pra
numerositate scolarum banc patere noverimus disci-
plinam, horrori fuit, et si uon uti debuimus, vel uti
potuimus, banc nostrá gloriam temporis non scribere :
imo reliquisse sub inconditi scabredine sermonis
PATROL, CLVI.

- ipsorum qui faeta viderant verbo, et. procul dubio

expertus sum quia neutrum discreparet ab altero;
que autem addiderim, aut ab his qui videre didice-
rim, aut per me ipsum agnoverim.

' ldeirco non mirum si in nonnullis hallucinatur. —
Quod si quidpiam aliter dictum quam se res habet,
constiterit, incassum fatcor mendacii $9 wibi pro-
bra callidus deprehensor objecerit, cum me faltendj

33

Digitized by Google
