72V

stegna retexant ,
Pralia dicam ;
Qui queat horum,
JEquiparare.
Sede parentum,
"Conjugierum :'

Penz domus sunt;

Milite eurg
Cumque cordi.
Turba trahatur,
Possit ineytem: y
Peotore fertum.
Moenia cingi,
Campus equorum
Et phalerarugm.
Coique placebat :
Pulchrior haustis
AEreque flavo
Limbue eodem
Hosce videres,
Ariete crebro

GESTA, DEI PER FBANCOS. — LIB. Ill. 123

Factsque passim

Aut genus, aut. vins
Don, erit.ille (ak, Mic]:

Ecce; relicta
Fesdera witant
Pignora, sordent,
Rervet.in omni:
Martyriornm.
Omine fasi

Quis reperire.
Quisque. leonis.
Ergo Nice.
Cernere gratum
Blore.nitebat
Forma sonusque.
Lux thoracanum.
Solibus ibat :
Cassis et umbo,
Fulgidus exstat,
Turbinis instar,
Yolvere muros.

Reperit arcus [al., artus] Guspis eorum

Francica duros.

Obtudit. enses

Crebriue oesis Vulnus acutos.
Comparat illos Monibus altis
Cedere Turcos, Lignen turris..
Cominus illis [al., illic]  Pralia fervent :
Mutua quique Spicula torquent.
Misstium. vis- Jactus inanis.
Mors inopina Quosque supinat,
Gloria nostros €olica fortes
Reddideret : tuno Corpora fatis
Exhibuere. Quierere gaudent
Prazmia morte. Mercidus omnis,
Acer e&. audax Redditur istic :
Quem melioris. Optio vitze

Rite probarit. Laudis avare
Crimina. mentia Inde procul sunt,
Credidit omnis Iddare Chriatum,
Si sibi digni. Nominis auram,
Bella. pararent. Nec sibi quisquam,
Quisquis honesti Quidlibet egit, -
Arrogat actum,

la Darium Segthicos non his conferre triumphos

Quibimus; aut, sciri, poterunt molimina Cyri

Digna viro Thameris, qus. clauserat utre cruoris.

Luxeris eventum, bope Pyrre, tuendo Tarentum.

In vacuum garzis.noya- sumere pralia barris.

Hannibalis comites semel et bis, terque Quirites

Ut segetem cxdunt : victi tamen urbe recedunt. |.

Si fuit indemnis sub Cxsare pugna decennis.

Sit pro jactura per Gallica; mansio rura.

Tempns huic opepe breve, prospera cuncta fuere

Cum Deus esset, in. his; probat optimus omnia (inis

Obtigerit cui mora cum, martyre gloria fit fors,

Quisquis eget, taxat, qnia crimina, poena. relaxat.
[Vitl,] Quamdam ejusdem urbis partem objectio

laci, longe lateque stagnantis, ambierat : unde ho-

sic& submissis ratibus, liberum exeundi intrandique

A videbantur babere meatum : ex quo etiam ligno-

rum pabulique fiebant eis, et quorumcunque deve-
etipnes utilium, Quamobrem proceres, coacto con.
cilio, sua omnium assertione decernunt, ut ad prin-
cipem Constantinopolitanum legatio destinetur, qu:e
suggerat, naves quamplurimas Civizenam [al., Cizi-
cesam] usque urbem debere perduci, ubi portum
constat haberi ; ac deinde boum sine numero paria
conglebari, qui eas, per montanas silvasque con-
vegtent, donec przdicto inserantur lacui. Nee moras.
velox operis exsecutio deliberata at expostulata,
principe. raaturante, prosequitur : pariterque ii qui .
vocantor Tarcopoli, quos non alios quam familiares
ejus. militias. intelligimus, diriguntur. Adductis ergo. .
Pprout,principis urgebat imperium, puppibus, ipsa,

- B qua deportatze sunt illuc siluerunt. die, at noctu eas

iniruserunt lacyi, et cum eis Turcopolos armis in-
struclisaimos. Mane itaque classe composita, cum
multa modestia, ac si ex eorum vectigalibus essent,
proficiscebantur ad urbem. Turci quibus erant. isla
spectaculo mirabantur, ambigentes, an sua ipso-
rum, vel imperatoris hzc eadem esset evectio. Post-
quam, vero ea quz viderant hostilia fore noverunt,
timore lethali extabuerunt, sed quantum illi lamen-
tis et. fletibus, tantum uostri indulserunt. gaudiis,
gratiarumque Deo repensarunt plausibus,

Reddidit igilur id ipsorum infortunium 391 ho-

, 8les usquequaque: defectos, jamque de suis et au- |

Xxijiariorum viribus desperantes , imperatori missa
legatione promittunt quia deditionem facerent urbis,
$i;eos cum uxoribus et filiis abire licere, apud Fran-
cos impetraret, permissis una substantiis. Quorum

tyrannus petitioni gratantissime favens, non solum — .

impunitate douavit, sed etiam summo sibi sarcien-

| dos amore, Constantinopolim usque contraxit. Cujus

infide per omnia menti, priacipalis in hoc opere sub-
jacebat intentio, quod si Francorum discrimini lo-
eus forte ullus aliquando pateret, penes se ipsos
haberet quos. eisdem opportune objiceret. Septem
hebdomadis tribusque diebus hac sunt obsidione
detenti, et ex nostris plurimi munus ibidem rece-
pere martyrii. De quibus indubie sententia profe-
retur quod qui mortis exitio sese pro fidei objecere
justitia, inter eos profectoapud Deum censeantur, qui,
sanguine in pretium dato, pr:inia meruere ccle-
stia, nec eos illis impares dixerim qui famis occu-
buere miseria. Hoc enim ibi modo periit multitudo
perplurima. Si namque juxta prophetam, quod hi-
storialirer dicere liceat, « Melius fuit occisis gladio
quam interfectis fame (Jerem. iv, 4), » qui procul du-
bio cruciatu diuturniore sunt moriendo torti, non
erunt, ut. credi fas est, absque corona mobiliore
martyrii. '

CAPUT V.

[IX.] Civitate itaque reddita, et Turcis Constan-
tinopolim ductis, tyrannicus ille princeps, nimium
de urbis restitutione gavisus, nostrorum primoribus
munera infinita largitur; et quibusque panperrimis
eleemosyna copiosa tribuitur. Ex quo mceziocz.bus

Digitized by Google
