em

649!

DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. ilj.

850

dixisset, nemo corpus aliud rite intellexisset. nisi A xero. Paracletus ergo non venit nisi isla subtrahi-

quale tunc fuerat cum ista. dixisset, mo inter cce-
nandum dixisse recolitur, non se de genimine vitis
bibiturum donec illud in regno suo cum eisdem bi-
bere videretur (Marc. xiv, 25), quod regnum non
aliud quam passi jam corporis clarificatio est. Unde
est: « Spiritus nondum fuerat datus, quia Jesus

nondum fuerat clarificatus (Joan. vu, 29). » Qualis

ergo tune erat cum talia edicerel : « Qui manducat
carnem meam, eL bibit sanguinem meum in me
manet^ (Joan, vi, 57) , 1 et : « Qui manducat me,
vivit propter me (Ibid., 58) , » tale existimant ip-
sum, quod vitalem ex altari esum przbet.

Sed cassa de Jesu mortui similitudine quzstio
est, quia qui mortuus est, in sua ipsius morte non
aliud quam Dei Filius est. Qui enim ab origine mun-
di, antequam temporaliter nasceretur, occisus di-
eitur, et que cum patribus acta. sunt egisse legitur
(Apoc. xim, 8), sicut, ut ita loquar, antequam esset,
fuit, ita mortuus semper idipsum quod vivus fuit,
unde nil inter viventem et mortuum discerni de-
buit. Ipse apud Judam apostolum secundo populum
de Egypto eduxit. (Jud. v). Et Paulus Christum in
deserto ab Israelitis tentatum dicit ( I Cor. x, 9).
Mysteria autem eadem per omnimodam divinitatis
sffluentiam vivificari, sin alias saltem sacrativus
ipsecangn evidenter ostendit. « Sanctificas, inquit,
vivificas, benedicis et prxstas nobis. » Per quz omni-
potentem efficacia reddit.

$ IV. Nil reliquiarum suarum in mundo Christum
reliquisse contendit. Guibertus. — Hoc itaque sepo-
namus, et ea quz de dente et. umbilico Salvatoris
omissa fuerant, repetamus. In quo primum illud est
attendendum, quod sicut de sancto Spiritu dicitur :
t Expedij, inquit, vobis, ut ego vadam ; si enim non
abiero, Paracletus non veniet(Joan. xv, 7), » ita qui
hujuscemodi reliquias sibi arrogant, verba, ut mibi
videtur, veritatis infirmant. Quid est enim si non
abiero? Plane nisi presentiam corporalem subtra-

tur, quasi nisi quidquid corporeum ipsius est a tne-
moria abrogetur, ad contemplandi animus fidem
nullatenus sublevatur. Superius dictum est, quod ad
exercitationem fidei nostrae, a principali corpore ad
mysticum Dominus noster nos voluit traducere, et
exinde quasi quibusdam gradibus ad divin subii-
litatis intelligentiam erudire.

Quasi ergo de extrinsecz visionis crassitudine ad '
Hoaginationis tenuiorem contuitum, ac si de can-
nabo subduxit ad linum, dum de specie sua corpo-
rali ad agnitionem hojus 350 nysterii nos pro-
movit, ut de tractabili carnulentia resipiscentibus
alterum quiddam pollicens, imo continens, species
effngeretur allera. Dum enim rudis, et formarum

B allegoricarum inscius quispiam duo illa materialia,

C

pariem ac vinum scilicet, in altari proposita contem-
platur, et in iis corpus Jesu ac sanguinem sentire
docetur, ad quantam putamus summam divine cu-
rialitatis educitur ?

Quod si boc. tam operosum fieri mandavit Deus,
8ic lamen vt primi parte corporis non careret mun-
dus, ergo tria corpora habet Deus. Erit itaque,
primo, conceptum corpus ex Virgine; secundo,
illud quod sub figura agitur in pane et calice; tertio,
quod impassibile, imo glorificatum jam assidet pa-
terne dertere. Cui sententie, si velit quilibet re-
Íragari, dicens idem esse de Virgine natum crucique
appensum, et illum incorruptibilem in paterna pro-
vectum, fallitur, quia etsi eidem existit. persons
proprietas, longe dissimilis tamen in qualitatibus
naturarum invenitur essentia. Glorificato etenim
nulla deinceps mortis poterit passionisve sux: domi-
nari potentia. Sed hunc libellum congruenti jam ter-
mino succludentes, aliud initium adoriamur, et hxc
ipsa quie in presentiarum mittimus, et alia quz, Deo
inspirante, nos adjecturos credimus, resumentes,
contra eorum. non reliquias, sed blasphemias accin-
gimur.

lona D C C CC C C Ed
| LIBER TERTIUS.

Contra Sancti-Medardenses, qui dentem Salvatoris habere se asserunt.

CAPUT PRIMUM.

$1. Cum falsa. Deo aut sanctis adscribit, honori
divino derogat devotio. Error ubi religio creditur diffi-
cillime corrigitur. — Penes Deumac sanctos ejus ome
nimodis est approbanda devotio, sed, cum sibi tan-
tum devotio arrogat quantum nullatenus religionis
ratio subministrat, unde piusquilibet divinorum cul-
lor premium opperiri potuerat, fit miserabile quid-
dam ut inde poenam nequissuni erroris insumat.
Cuin enim de. Deo aut. colitur aut. dicitur aliquid,
quod ipsius veritatis testimoniis indubie oblucte-
tar, nimirum accidit ut tanto deterius quanto incor-
rigibilius mens exorare probetur, dum sub pietatis

ParaRoL. CLVI.

D colore peccatur. Nil enim pejus quam mala agere,

et hac ipsa que inconsulte geruntur, pro exercitio
boni operis aestimare. Ünde ergo ei quando error
iste corrigetur, qui non. solum error non creditur,
sed eliam divine dignationis praerogativa pula-
tur ?

Omnis peccati correctionem animo delinqueniis
inducit aut timor, aut pudor. Timor, aut divino
aversionis, aut extrema animadversionis ; pudor,
aut mordacis intra conscientiam reatus, aut timidi
ob vulgi fabulam ad homines vultus. Ubi ergo nec
cogitationum animus ambage turbatur, nec facies
€x cujuspiam vjsione suffundituf, resipiscendi pro-

21

Digitized by Google
