en

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVICENTO

612

scintillent nobis aliqui radioli zeternorum. Si enim A quod omnibus in promptu est, intrinsecus Subjaeet

ita capere possent, uti illi qui ad boc seculum re-
dituri non essent, in carne sane isa adhuc positis,
non modo verba, sed et ipsi extra carnem subtiles
pridem ct acuti intellectus liebescerent, et in sese
visa deperirent, nedum aliis sibi incomprehensibilia
explicarent. Ad eorum itaque similitadinem loqui
possunt hominibus, dum ab internis redeunt, quie
foris videre consueverunt, quia sancti omnes quie
in divina contemplatione cernere aliquando, vel
momentanee potuerunt, nunquam sermone vel lit-
tera emittere possibile habuerunt.

Cum ergo de gloria Sanctorum in visione, aut
odores prasentiunt, aut hymnidicos choros exau-
diunt, aut claritates hauriunt, tota lix. non. secun-
dum naturz spiritualis veritatem, sed juxta visibi-
lium, qua assueti sunt, qualitatem. Qu: enim aut
speciosiora, seu pretiosiora, aut delectabiliora sunt
inter homines, ea nobis per internas ostendunt vi-
siones, ut ex eis quz apud nos potissimum appre-
ari solemus, indulte sanctis glorie argumenta
sumamus. Unde in Apocalypsi, et stolis amiciri
albis, et. palmas gestare, victoris sigua in mani-
bus; et coronas in capitibus aureas habere dicuntur
(Apoc. vit, 9), quod regnantium sit. Qui igitur in
amoenilatibus, in florulentiis, in splendoribus habi-
tudinum denotantur, non. illorum, qui Chiliastze vo-
cati sunt, hxreticorum nznias recreant, qui post
resurrectionem mille annos in carnalibus deliciis
pollicentur, sed quibus homines delectari solent,
hie pro. salvatorum denonstranda gloría visionum
ordines exhibent.

Porro quz de revelatione ylorificatorum dicimus,
ea ipsa de punitorum damnatione sentimus. Nam
cum ignibus crebro anim: secundum Seripturas
videantur aderi, cum flagellis addici, putentibus
undis immergi, et ea, quz ex Gregorio et Beda do-
ctoribus exhibita sunt, fieri, non aliud sunt quam
quod corporaliter reis solet infligi; hoc spiritualiter
patiuntur, nec nos, quibus denuntiatur, cruciari
talibus miseriis addemnalos crederemus, nisi quia
penas, quas assidue consuevimus experiri, cogno-
Scimus. Quia ergo spiritualem illam linguam, qua
spiritualia spiritibus respondent, audire non possu-

anima invisibilis, ita huie materiali creatur, qus
rationabilibus irrationabilibusque naturis conspicua
est, altera subest machina, qu:e solis rationabilibus,
et hoc immortalitate exutis, constat visibilis et per-
via. Cujus statum ulla. mens visibilium imaginibus
occupsta metiri non pravalet; animorum tantum
oculis a s:zculi pituita liberis adjacet.

3693 Sicut nempe verbum spirituale dicimus,
quod spiritu, lingua et dentibus efficitur; unde Aposto-
lus : « Psallam, inquit, spiritu (J Cor. xiv, 15), » ver-
bum etiam, ut sic dixerim, mentuale, quod sola
cogitatione labiis tacentibus disponitur vel disseri-
Ur, verbum quin etiam intellectuale, quod sine
interiori ulla ordinatione verborum purissima con-
templalione tractatur, ita mundus iste, in quo de-
gimus, visibilis et imaginarius dici potest, quia et
obtutibus nostris substat, et oculis vacantibus ejus
corporalitas menti retractabilis est. llle autem in-
terior tanto difficilius penetratur quanto corporibus,
locis, ac temporibus nil ibidem continetur, nil agi-
tur. Et quanto a. nostro usu discrepat, qui vix us-
piam intuitum mentis affigimus, nisi ad ista que
consuevimus, tanto ad illum interiorem perviden-
dum obnixius nebulas nostre intentionis abrumpimus,

CAPUT Ii.

Utrum. diaboli mundum hunc. inhabitent. — Ubi
quiritur utrum diabolo et. ejus angelis generaliter
habitabilis habeatur hic. mundus, quoniam princi-
pem bujus mundi, in quo agimus, vocat eum Domi-
nus (Joan. xn, 31). Et Apostolus, principem aeris
hujus (Ephes. 11, 2), principem etiam. tenebrarum
harum, spiritualia nequitixe in celestibus (Ephtes.
vi, 12).

Quzritur itaque si is qui ita ob sui intra liunc
acrem diversationem aerius appellatur, ac inter nos
invsibiliter divagatur, utrum et. illi tali saeculo
contiguus liabeatur. Cui quxstioni primo ingeritur
quod, quanizcunque dignitatis ac puritatis szeculum
illud sit, dicere non audeo quod bonis ac malis
commune non fuerit. Natura enim. demonum cum
sit ingenitis alacritatibus praoacuta, sic ob sui
perspicacitatem , imo spiritualis potentim agiliz
tatem, quantumcunque exleriori divagelur in

mus, ex corporalium notitia quasi fucos intellectu» p mundo, tanto. proprie propriam conversationem in

litatis exprimimus, et ex iis unde constat. corpora
profligari, animas animadvertimus coartari.

$ Ul. Cum materialibus minime, quibus ergo pe-
tis afficiautur anime? — Igitur. quoniam corporali-
bus suppliciis animas puras coerceri posse non
credimus, quibus panis angi possit et. debeat [f.,
possent et debeant] attendamus. Superius ex Apo-
stolo dixi spiritualibus spiritualia comparanda, et
mirum valde est si tormentis tractabilibus intratta-
bilis anima dicitur affligenda. Dicere tamen primi-
tus esset de eo, qui, sicut Apostolus gentibus ait:
« Qui dicimini preputium ab ea quz vocatur cir-
cumcisio (Ephes. n, 11), » ab exteriori hoc mundo
appellatur interior, Sicut enim in corpore meo,

interiori obtinet illo, quanto sibi major cum co
constat naturz communio, Si enim spiritualis est
mundus, nec crassioris corpulentix: constat diabo-
lus, ubi identitas substantiarum excepta rationali-
tate utrobique dignoscitur, alter ab altero absen-
tari non sinitur.

Nunc diabolo pervius. est. mundus. — Ante diem
ergo judicii mundus ille interior diabolo idcirco
pervius est, quia animabus in zternum supplicium
detrudendis hoc spatio, Dei exactor et servus est,
etdatur crudelitati illius huic officio obsequendi
libertas, donec grano discreto a paleis judicetur ei
auferenda potestas. Et certe ipsum cum funesto
$uo exercitu infernum hujus mundi incolas zstimo,

Digitized by Google
