74

)J GESTA DELPER FRANCOS. — LIB. IV. -

Ui

centra perfidiam bella gessistis, et inter omnia dis- A solymam Deo redimere ac ejus liberare sepulerum,

crimina felices exitus habuistis. Delectare vos pro-
fecto. jam debuit Christi fortitudinis saepissime evi-
dens exaerimentum, presertim cum certo certius
noveritis, in illis quee potissimum urgebant preliis
non vos pugnasse, sed Christum. Qua ergo valeat
vestra» menti, pro incursu aliquo, desipientia despe-
rationis irrepere, quos mala nulli hactenus atten-
tata, Deo sublevante, evadere, quibus triumphos ho-
mini impossibiles contigit provenisse? in tantum
jam precor, apud vos fides experta proficiat ut nulla
vobis humana deinceps fortitudo resistat. Hac ita-
que animos iutiores efficite, caute procedite, et
Christum vestra, ut assolet, vexilla ferentem, tota
mentium acrimonia consectari nunc et conclamare
curate. » .

Quibus fideliter ac vivide circeumspecteque se actu-
vos acclamantibus, et acierum quoque suarum ei-
dem distributionem, utpote bellorum expertissimo
credentibus, jubet idem Boemundus quemque prin-
cipum appendices suas sibi colligere, et propriam
singulos aciem ordinare. Sex igitur, uti dixerat,
aciebus expositis, ad pervadendos hostes factis
singillatim cuneis, cum summa cautela quinque pro-
cedunt. At Boemundus cum suo agmine, ad feren-
dum, si necessitas incubuisset, subsidium, posterior
sequebatur. Nostris itaque hoc modo distinctis,
dum animis spirantibus stipati  confertissime gra-
diuntur ad przlium, alter alterius latere tacto solli-
sollicitabat socium, ut nullus, quantum spectaret
aa cujusque personam , pateretur claudicare con- C
fliétum. At ubi res manibus agi ccpit.

Nec mora, curvatis adeunt hastilibus hostes,
Cumque calent animis, et equos calcarihus urgent,
Ac utrobique feris quatitur clamoribus zther,
Concurrunt acies, torserunt spicula Turci.
Francigenz impactis terebrarunt pectora telis.
letibus ensis hebes fuerat, fecere fragorem

Collisi chalybes, molitur vulnera ferro,

Quz sitit obscenum rapidissima dextra cruorem.
Ac si cornicum videas examina mota,

Et velut immodico processerit agmine turdus :
Sic celeste jubar tunc protexere sagittz,

Aerea densantes jaculorum grandine cxcum.
Arma crepant et equos rapit impetus, :esque retinnit.
Czesa dolent, victricia gaudent, dissopa vox it.

Ubi vero totum pondus exercitus quod primas
subsequebalur acies, atrocissimo illi certamini se
infudit, ccpit* nostrorum gravi hostium impetu
acumen obtundi, et eorum proficiente numero, a
proposita virtute parumper inflecti. Quod Boemun-
dus attendens, qui custodias retro auxilium ]aturus
observat, multe animadversionis motu infrenduit.
Comitem stabuli ergo accersit suum Robertum sci-
licet Girardi filium, illeque dirigit: « Vade, inquit,
utere jam nunc mognanimitate qua debes, et quie
tanto negotio competit, et assumpti hujus intentio-
nem tibi propone laboris, dum causam nobis et tibj
fore noveris totius Christianitatis auxilium, Hiero-

Nec minus tibi constat divinis potius adjumentis id
operis administrari, quam humanis. 49 Age ita-
que et tuam patienti Christo jam defer audaciam,
nec tam opportunus te segnem locus inveniat, quem
tuo forsitan Deus honori przparat. » His concitus
jlle sermonibus, tota Deo mente innisus :

Exsilit, et densas dirimit mucrone catervas :
Signa ducis praefert, qu: sic diversa veretur,
Ut sihi dum preeunt pars nostra vigore levetur.
Non igitur secus ille furit quam fetibus orba
Assolet ereptis, objecta necare lezna.
Muero vias aperit, confertum discidit agmen :
Obvia contuderat, cuneum docet ire sequentem.

Tandem victoriam referunt Christiani, — Hinc ita-
que nostri, dum Boemundi non incognitum signum
Sibi in nullo vacillare conspiciunt, et predic*um
stabuli comitem tanta in Turcos animositate bac-
chari, resipuere simul, tantaque hostes violentia
propulere, ut solius fuge cogerentur sperare prz-
Sidia. Nostri denique fugientibus instant, et dum
sine ordine properant, praecipites actos usque ad
Pharpbarici pontis angustias cedere ac detruncare
non cessant. Qua Turci cxde suscepta , castrum,
quod Áreg superius nominavi, subinirant, omni-
modis spoliant, ignem municiplo eidem subjiciunt,
nunquamque deinceps ad id redituri diffugiunt.
Armeniorum autem Syrorumque gens perfida, qui
inter utrosque populos medii, przliorum aucupaban-
tur exitus, ut cui cessisset. vietoria, illi potissimum
inhzrerent; dum Turcos inferiores attendunt, ag-
grediuntur quasi semitas obsidere, et Turcos preter-
euntes perimere. Igitur ex hiis quz hostibus de-
tracta sunt victia, crudelis nostrorum indigentia illa
convaluit, equis et sumptibus sublevatur, ab ipsis
insuper, eventu triumphorum crebrescente secundo,
Turcorum feritas contemnitur. Unde et post victo-
riam, centum eorum qui bello occubuerant capita
preciduntur, et ad Turcorum , qui obsidebantur,
exanimationem, ante muros Antiochie suspendun-
iur. Est autem consuetudo gentilium ut caesorum
capita, ad indicium victori», reservare ac ostentare
80leant.

Fidem amplexurum se imperator spondet, si a Tur-

p cis ablata ipsi. restituantur. — Interea dum haec per-

aguntur a nostris, Babylonicus imperator legatio-
mem ad principes nostri exercitus direxerat, per
quos de his quz& erga "Turcos egerant eis gratula-
bundus exstiterat, pariter quoque, etsi falso, spo-
ponderat quod Christianus fleret, si gens nostra
Turcis ea que de ejus imperio diripuerant, aJemis-
set sibique restitueret, Diximus plane superius Ba-
bylonicum imperium longe potentius regnis Orienta-
libus exstitisse; sed Turcos armis animisque fero-
ciores multa ejus usurpasse. At hii qui urbi ebsi-
dendz relicti fuerant, et ipsi quoque cum civitaten-
sibus acerrime conflixerunt, non mode uno in loco,
sed ante portas fere omnis ejus urbis. Dies autem
triumphi bujus quinto dus Februarii, pridie ante

Digitized by Google
