GESTA DEI PER FRANCOS, — L1D. H. .

"710

sese fugientes inferunt. Alios, quos tueri fuga A Cui secundum divinum, a quo intsobetus, instin-

non valuit, precipitium maris absorbuit, dum sa-
tius eis est mortem eligere, quam inferenti succuin-
bere. Alii montana petentes fovebantur in rupibus ;
alii delituere per silvas. Nec mora, Turci, correptis
bis. aut punitis quos extra repererant, eus sggre-
digntur, et obsidione concludunt qui in. castrum
eónfugerant, in tantum, ut ad succendeudum idem
castellum igna conveherent. Quibus deinceps hii
qui obsidebantur ignem suhjiciunt et, Deo judice,
dom eos qui intus erant Turci zstimaut concreman-
dos, tota vis ignium concessit ju Turcos, et ex eis

censumpsit aliquos; nullatenus autem nostrorum:

attigit ullos. instantibus deinde ilis, municipium
capitur ; vivi, quos quaerebant, comprehenduntur ;

€lum, mirabilis super boc postmodum opportunitas
arrisit.

Tres itaque. ii, may mie quos habebant eblitis
honoribus, perrexere. Sed quo celeris frawibug
prudentior, eo Gode(ri us. dux exstilil. militia nu»
merosiore potentior. Huic adjungitur Balduinus
Comes de Montibus, Rothberti Flandrensis comitis
jenioris patrui filius. Cum nobili igitur rerum eque-
strium pompa et spectabili fortissimorum juvenum
frequentia, Hungarorum ingrediuutur terram ; ba-
bentes. iamen eam, quam Petrus tenere non valuit,
erga suos nilites disciplinam ; et duol'us ante Do-
mini Natale diebus, primi »nte ommes Francim
principes, urbem attügere  Constantinopolitanam ,

jdemque, uti pridem de aliis egerant, dispertiun- B 98 sed hospitati sunt extra ipsam.

tur, et ad eas, unde bostes venerant, provincias,
perpetuo futuri. exsules, destinantur. Hiec ut dicta
sunt, mense peraguntur Octobri.

At perüdus imperator, comperto fidelium infor-
lunio, nequàm elatus liitia, facultatem. residuis
jubet aturibui, transito videlicet Sancti Georgii Bra-
chio, in citerioris Gracie partes regredi. Retro-
£ressos cum in suce ditionis terra vidisset, arma
ut sibi eorumdem venderentur, jure jam necessita-
tis, exigit, Comitig Petri Eremiue talis fuit exitus :
Cujus historiam ideo sine alterius materie intere
sStitio proseculi sumus, ut eam aliis nullam impeu-
disse opem, sed Turcis addidisse audaciam mon-
sSiraremus. Nune ilaque ad eos quos omiseramus,
qui eadem , qua Pelrus precesserat, subsecuti
sunt' via, sed longe felicjori modestia, reverta-
mur.

CAPUT VI.

[ XIl.] De Godefrido, qui duobus. cum fratribms,
Jerosolymam valido exercitu conflato pergit. — Dux
Godefridus, Eustachii Boloniensium comitis filius,
duos babuit fratres, Balduinum, qui Edessenz urbi
praefuit, et post ipsum (fratrem, rex effectus Hiero-
solymz, nunc usque reguat; et Eustachium qui
paterno comitatui praeest. Hi patrem. liabuerunt po-
tentem, el secularis ingenii virum ; sed et matrem
literis quidem, nisi fallor, eruditam, et ex Lotha-
Fingis ingenue admodum oriundaum, sed potisai-

mum ingenita. serenitate, et magua erga Deum p

animi devoljone prastantem : cujus diutime reli-
gioni tam spectabilium debebantur, ut. credimus,
gaudia filiorun. Illi plane, de quo loqui adorimur,
Godelrido, ex materna hereditate apud Lotharingos
ducatus accesserat. Hi tres, a ssatris nequaquam sim
plicitate degeneres, cum multa armorum gloria, tum
modestia non minore floruerunt. Solebat narrare
gloriosa mulier, cum bujus profectionis exitnm et
filiorum suerum miraretur eventum, quoddam se
3udisse ex ore filii ducis tale prasagium, multo
antequam fieret aliquod peregrinationis initium.
Dicebat namque se desiderare proficisci Hieroso-
lymam, et hoc non simpliciter, wt alii, sed cum
violentia exercitus, si sibi copia suppeteret, mugui.

C

At perüdus imperator territus, audito clarissimi
ducis advente, detulit ei reverentiam, sed minis
extortitiam, praebens ei pro mouibas, in burgo vi«
delicet urbis, commanendi Jicentiam. Hospitio ita»
que ad imperium imperatoris accepto, ad contra-
hendas undecusque paleas equisque mecesearia,
dux et quique suorum, ofmigeros proprios desti-
nabant. Et cum arbitrarentur licite ac seeure £6
discurrere posse quo. vellent, clam princeps ille n6»
quissimus, bis qui circa se versabantur. imperat, ut
dueis ministros, quocunque pervadere possent, ims:
differenter occiderent. Quod ubi Baldmino, decis
fratri compertum est, obtendit insidias; et cum
suos reperisset Turcopolitorum violentia molesiati,
acerrime eos, uti decebat, aggreditur : et Deo. pro»
sperante tanta victoria potitar, ut ez eis sexaginta
comprehensis pertim occiderit, parüm duci fratri
obtulerit. Hec ad impii imperatoris oli dexenere
notitjam, multa animadversione torquetur. Quo ejus
molu cautior sibi redditus dux, burgo urbis, que
Successerat, cess, et extra fines ejus castra figit,
AL princeps, illati doloris non immemor, cum dies
essel acclinis ad vesperum, directo eo quem co-
gere poterat exercitu, ducem cum sua geute ad
bella lacessit. Quos dux vehementi excepit instan-
tia, et in fugam pwlsos, persequendo coegit in ur-
bem, septemque peremit eorum. His ita feliciter
actis dux ad sua castra rediit, ac per quinque dies
resedit ibidem, donec ipse imperatorque confelera-
rentur ad. pacem. Sed eibi timidus princeps exegit
a duce monitis, ut. Sancti Georgii Bracbium trane-
iret, spondens quod omnium viciualium negotia,
uti haberentur Constantinopoli, eis. deferri juberet,
et pauperibus quoque eorum eleemosynam impen-
deret. Quod et factum est.

CAPUT VI.

| XHll. ] Aimarus Podiensis episcopue pietete et
scientia clarissimus. — Quoniam igitur de duce di-
ximus cujusmodi huc esque commeatum habuerit,
restat ut ad interioris Francim proceres redeamus ;
el qui fuerint, quave perrexerint, quos etiam eveine
tus habuerint, aliqua ex parte tabgamus, Podien.is
episcopus vir, vita, scientia, documentis et militaris

Digitized by Google

