<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    745      GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. IV.      746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Ergo superveniens nox, vulgus utrumque diruerit, 
    Destiterantque manus, animis agitantibus arma.
    In tantum autem haec nostris profuit victoria ut 
    nunquam ulterius tantum roboris ac virium viderentur 
    habere, eorumque vox conticesceret irrisiona.
    Porro etiam de multis, quorum nostros necessitate 
    constabat urgere, affatim refecta est, Deo propitio, 
    indigentia.
    Postero igitur die cum diluxisset, Turcorum alii 
    de urbe prodeunt, mortuorum suorum cadavera 
    colligunt, quaedam quidem reperere; alia vero, intra 
    fluminis alveum enecta dispieriere, et quae invenire 
    contigit, ad fanum suum quod Mathomariam vocant, 
    ultra pontem Pharpharicum sepelire, ad portam 
    Antiochiae. In quorum tumulis reposuere pallia, 
    Byzantios aureos, sagittas et arcus, pluraque alia 
    utensilia, quae exprimeres supersedimus. Quarum 
    inferiarum cum ad nostros devenisset notitia, funestum 
    cœmeterium illud, multo armorum freti apparatu, 
    adeunt, fractisque sepulcris erui corpora exinde 
    præcipiunt, factaque congerie in cujusdam foveæ 
    ima devolvunt. Quorum capitibus tamen amputationis, 
    ad sua ea deportari fecere tentoria, quætnus 
    eorum qui occubuerant, suppulatio haberetur certa, 
    exceptis quatuor equorum oneribus, quæ asportaverant 
    imperatoris Babylonici legati, patralæ scilicet contra 
    Turcos victoriæ testimonia. Quæ Turci attendentes, 
    multo ægrius tulere de expositione cadaverum quam 
    tulerant super infectione ipsorum. Non enim jam mœstitiam 
    modestis fletibus temperabant, sed pudore recusso, 
    ejulatibus prædicabant.
    Tertia abhinc die, castrum præfatum ædificare 
    coeperunt, ex his videlicet lapidibus 404 quos fractis 
    gentilium sarcophagis tulerunt. Castro denique 
    explicito, coepit jam civitas quæ obsidiebatur arctari, 
    in tantum ut is, quem pridem habuerant, jam incipere[ ]tumor 
    omnino reserari. Nostris autem libera quovis eundi 
    aperiebantur fauculas, montanorum eliam, quoadam 
    difficilies, opportunas deinceps habuere ad quærenda 
    victualia semitas. Igitur omnibus quaqvaversum viis 
    Turcorum utilitati præclusis, quedam pars a flumine, ubi 
    castrum, et juxta castrum sita erat Ecclesia, possibilitatem 
    exitus sive introitus adhuc præstare videbatur. Quod 
    si quidem castrum, cum nostræ esset partis, si fuisset a 
    nostris integer communitum, frustra jam hostium aliquis 
    prodendi libertatem præsumseret attentare. Concilium 
    itaque proceres coacto, id reperere consilii, ut unum e suis 
    eligant, qui castri custodias præficiaret, sollicite muniat, 
    fideliter tueatur, quatenus omnis paganorum aberrantium 
    per montes et campos excursus omnmodo absintneat, 
    adiuss vero vel exitus urbis nihilominus abscindatur.
    Cumque persona tanto negotio passim per principes 
    disquireretur idonea, Tancredus ille, qui in bellis 
    Dominicis titulum sagacissimæ juventutis nunc usque 
    meretur et meruit, proprie vivacitatis imparem, 
    illico eruput, dice ns: Si scirem pro tali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    laboriis instantiâ quid mihi impositurum utilitatis 
    obingeret, ego sollicitudine competent, domesticorum 
    meorum contubernio fultus, idem castrum salagarem 
    roborare, et vias per quas hostes nostri procedendi 
    solent habere licentiam. Deo auxiliant, conabor 
    occludere. Cujus principes benevola illatione 
    gavisi, spondent continuo se eidem præbituros 
    quadringentas marchas argenti. Ægre tali promisso, 
    quia ad quantitatem studii videretur exiguum, 
    Tancredus assensiit. At tamen, si desisteret ne deputaretur 
    inertia, equitibus atque clientibus, qui sibi familiariter 
    adhæreant, confestim et indubitanteer assumptis, dominium 
    castelli obtinuit, facultatem egrediendi extra urbis portas 
    hostibus abstulit, maximamque eorum quæ ad equorum 
    pabula pertinent penuriam, lignorum etiam cæterorumque 
    utilium, plurimam raritatem indixit.
    Itaque vir egregius, perseveranter commemorare 
    delegit ibidem, et subtractis commeatibus cepit circumcingere, 
    imo obstruere omni vigilantia civitatem. Ipsa autem die 
    qua idem castrum subierat, magna frequentia Armeniorum 
    atque Syrorum per montana veniebat, quæ obsesse civitati 
    diversorum alimentorum stipenda convehebant. Quibus optimus 
    ille eques, ut officiï cepit prosperos haberet eventus, non 
    tam sorte quam Deo ingerente, sit obviam, et apprehensis, 
    multam frumenti, vini atque olei, aliorumque non minus 
    necessariorum diripuit copiam. Nec jam vir bonus conqueri 
    potuit, cum tam pio exerceretur negotio divinitus sese obitum, 
    sed in hac quamprimum fortuna edidicit quod neque unquam 
    nimie corporalibus indigeret, et deinde fructus æternitatis, 
    post ipsa carnis subsidia, sibi non deesset ad Deum. Erat 
    itaque Tureis, quolibet extra muros eundi, sive gerendi, 
    penitus circumclusa potentia, hisque quæ infra urbis moenia 
    reperiri poterant, cogebantur esse contenti, donec caperetur 
    Antiocheia.
    
    CAPUT VII.
    
    [XV.] Christianæ pietas in castris vigebat. — In hac 
    ipsa obsidione magnus Christianæ legis extitit vigor, 
    ut si aliquem quilibet convincit criminibus constitisset, 
    acerrimæ sententiæ principum exercitus judiciali censura succumbebat. 
    Præter hæc autem specialiter corporalis impudicitæ flagitia jube bantur 
    dulcisci; nec id immerito. Qui enim perjuris ambiebant atrocibus, qui quotidie hostium, nisi Deus protegeret, videbantur patere mucrionibus, his præfecto nullus rationeabiliter deberant ingeri pœnitulantiæ cogitatus. Et quis ibi esse poterat, aditus voluptatis, ubi erat indecens suspicio mortis? Unde ilebart 
    ut sibi nec mentio scorti, nec nomen prostituli toleraretur haberi, præsertim cum pro hoc ipso scelere, gladiis, gentilium Deo judice, venereretur addici. Quod si gravidem inveneri constitisset aliquam earum mulierum, quæ probabantur carere matrimonio, atrocibus tradebatur cum suo lenone suppliciis. Contigit interea quendam prædicatissim omnium emonachum, qui monasterii sui clausura fugaciter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,660,995">
    PATRON. CLVI.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos dominantes: latino.
    - Utilizados marcadores [ilegivel] apenas quando palavras eram incertas no texto; onde não apareciam marquei palavras legíveis conforme a imagem. 
    - As bboxes são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
    - Algumas palavras muito degradadas ou cortadas na dobra do caderno foram transcritas o mais fielmente possível; termos incertos foram deixados tal como aparecem (alguns com espaçamentos ou supressões).
  </notas>
</pagina>