<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    663 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dere mandat. Et certe martyrum cineres nunquam nec ossa toto orbe circumlata recolligunt, qui sua fieri post resurrectionem putria hac illacque permittit.
    
    Sed perpendere libet quam hebes miraculum ipsum fuerit, dum animadverti non pravalet quorsum suspensio illa intenderit; quod enim ab ara in aerem volucritat, de sacro, ut sic dicam, ad insascrum se subrigens, altaris sanctitudinem ac si impatienter se ferre demonstrat. Et si verbum idem, quod est suspensio, velimus attendere, quod videtur suspensum, putatur ambiguum; sed quid loquor ambiguum, cum ambiguum proprie sit quod esse et esse non possit. Hoc vero nullatenus, nisi seipsum velit inflari, qui est veritas Deus. Adeo autem surditatis inepta miraculum, quod in argumento rei hujus ne multum quidem faciat, cum stulte scriptum sit, stultior est qui retractat.
    
    § II. Deus ille sancti cujuspiam esse potest. — Fides sæpius causa miraculorum. — Sequuntur et alia non minus dubia, quæ idcirco dixi dubia, quia ad id approbandum omnino sunt muta. Hoc enim, cui signum ascribitur, sanctum aliunde esse potest; hoc autem quod dicitur, esse non potest; et si esset, talium signorum testimonio, quia dens sit Dominicus, portendi non posset. Sancti ergo cujuspiam dens ille credatur, cujus merito forsitan tale quid concedatur; et si certe nullius sancti esset, vel fides plane credentium exigeret ut quod speraretur obtingeret. Multa enim fieri possunt, non tam ex merito, per quem prærogatur, quam illius cui impenditur.
    
    358 § III. In Lunensi urbe pver nuntiat piratas adesse in portu dum vigilia Natalis Domini agerentur. (Isa. xl, 1). — Quod in Lunensi urbe (30) ante annos aliquot contigisse dignoscitur. Vigilæ Natalis Domini a fideli populo inibi agebantur. Interim piratica classis portui allabebatur, qui appellatur Veneris, urbem deponulatura repentinis incursibus, dum res noctu divina protenditur. Interea dum citatis myoparonibus vadosum præproperant scindere rostra sa- jum, in ecclesia cathedralis puer primam nescio an secundam primi nocturni lectionem pulpitur lectus ascendit. Cumque benedictione suscepta adoriter legere: « Consolamini, consolamini, popule meus, » in ilico ex ejus ore Spiritus sanctus subdislinguendo subjecit dicens « Ad portum Veneris Salandrae (Salandræ autem naves dicuntur à saliendo vocatæ). » Quod cum ab omnibus non mussilando, sed strependo repeti ac corrigi jubcreluer, puer sæpe numero eadem replicavit. Mox decanus Ecclesiæ concepta dicti sententia, populos in arma consusicit, et portum Veneris alioque mandat. Illic ingenti classico appellenle littoribus obvia turba resisit, et urbem nec mora pervaderandam ex Deo armata, hoste fuso, præmuniit. Ergo sicut ad meritum proloquentes pneri neutiquam pertinuit, ita multoties non per eum, a quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    accipere beneficii fructus, excurrit.
    
    § IV. De quodam scortatore aquis absorpto. — At signorum illorum tenuis mihi valde videtur auctoritas, imo scripti illius vilis admodum probatur indignitas. Nam in eorum libello qui super dente hoc, et sanctorum loci miraculis actitat, de monacho aliquo refertur, quod scorto soleret muliere abuli, quo tamen noctu dum porgeret, aquas trangere propinquas necessario oporteret; in quo transito, inter undas eum peccati sui pondus enecuit. Qui abbatis judicio a cœmeterio fratrum extorris est habitus. Sed abbati, ut pagina illa refert, nescio quis sanctorum inibi, ut dicitur, apparuit, eique, ut dicitur, dixit: « Confer, ait, cum cæteris, quia in obedientia tua mortuus est. » In qua, quæso, obedientia? An abbas ei præceperat ut se periculo fluminis ingerens, impudicæ concubitum secalaretur? Certe quoquo pacto cæluus abbati alias obedisset, in hac profecto re obedisse dici non potest, quia obedientia nusquam nisi in bono, nisi per abusionem, intelligi potest. In qua igitur obedientia mortuus est? Sane si de obedientia nomine dubitatur, audiat Apostolum de ipso Filio Dei: « Ex iis, inquit, quæ passus est, didicit obedientiam (Hebr. v, 8). »
    
    Potest itaque conjici, quæ quibus præter modum totius rationis talia adnexa sunt, fide et idcirco susceptione penitus indigna sunt. Et certe videmus gemmulis ac perulis (mælius, perulis, id est margaritis. Gal. perles) peregrinorum littorum undecunque ornatum, ex antiquitate dentis memoriam non dementem esse traditione susceptum, et quid intra idem phylacterium lateat non experimento præserium, sed sibi succedentium sola ratione probari. Venerantur ergo ipsi bifariam illa quæ nesciunt, dum eos prorsus latet quod auro illo ac lapide clauditur, et nullo modo constare prævalet quod continere theca ipsa putatur.
    
    f § V. Nullas corporis Filii sui reliquias posteris conservavit B. Virgo. — Matri sue Salvator primo non appareat, quia certo resurrectionem ipsa tenebat. — Imputabitur itaque Mariæ, quod quæ apud ilos haberi dicuntur, sola servare potuerit? Ergo eam, quæ ex Deo supra omnem angelicam humanamque naturam statum Filii sui futurum agno eri, nimirum quam supra omne quod est post Filium Spiritus sanctus, imbuerri, quomodo resurrectionis ordo latuerit? Si enim latiusset, dignum profecto fuisset ut, resurrectionis sua, fidem facturus, ipsi primum appareret. Ipsi vero quare appareret, quæ resurrecturum induble scivit antequam pateretur ac resurgeret? Et sane dictum estur: « Tuam, inquit, animam pertransibit gladius (Luc. xxix, 37). » Unde et eventum, et de eo loquentium verba conservans, confreberat in corde suo (ibíd., 19). Cui enim fidus nemo habebatur, cui tantum rem crederet, non inconcinum utique erat, ut sua apud se sensa et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (30) Vulgo, Luni, Etruriæ oppidum ad mare situm. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização (ex.: "sajum" = "satum" fragmentado) foram transcritas tal como aparecem. Letras ou palavras incertas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; onde há lacunas pequenas, foi mantido o hífen reproduzido na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>