704

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. It

10g

propagetur, quod Antichristi Antichristianorumque A pensiones coguntur et tributa dependere, per quàs-

perfidi: refragetur. Quis non coujicere potest quod
Deus, qui universorum spem exuberantia virtutis
exsuperat, per scintillam vestram tantze paganilatis
arundineta consumat, ut Egyptum, Africam /Ethio-
piamque, qua: a nostre credulitatis communione
desciscunt, intra hujus rudimenta legis includat, et
homo peccator, filius perditionis aliquos rebelles
inveniat ?

* Et ecce Evangelium elamat Jerusalem eolcan-
dam a gentibus, donec impleantur natiomun tempora
(Luc. 331, 24). Biloriam intelligi possunt tempora
naiiomnn, aut. quia. Christianis dominate sunt ad
placitum, et pro suis libidinibus turpitudinum om»
nium volutabra sectale sunt, et in cunctis his nul-

que civitatis portas, per ecclesiarum et templorum
ingressus redemptiones exsolvere; ad quasque de
locis ad loca demigrationes, intlicta. qualibet accu-
Saone, ad redemptionem compellere? dare vero
munera detrectantes, quomodo gentilimn praefecti :
consueverint, verberibus truculenter. urgere? Quid
de his dicturi sumus, qui nibil prorsus habentes
nude fiducia paupertatis, dum nil preter corpora
videntur habere quod perdant, iter illud arripiunt?
Dui ab eis pecunia, qux non est, suppliciis intole«
randis exigitur, dum callos talorum, ne forte quid-
piam ibi insuerint, dissecando ac revellendo riman-
tur, crudelitas nefandorum ad hoc usque perducitur
ut aurum vel argentum miseros absorbuisse pulan.

lum obicem habuerunt, tempus enim. suum habere B tes, aut data in potum scamonia usque ad vomitum,

tflicuntur quibus ad votum cuncta suppetunt, ut est
illud : Tempus meum nondum advenit ;. tempus autem
vestrum semper paratum. est. (Joan, vii, 6), unde et
voluptuosis solet díci; vos habetis tempus vestrum.
Aut rursus, Tempora nationum sunt. plenitudines
Gentium, que antequam Israel salvus fiat, subintra-
turz sunt. Hxc tempora, fratres charissimi, modo
forsitan implebuntur, dum per vos, 379 Deo co-
operante, paganorum polentiz repellentur, et fine
szeculi jam propinquo, el si gentes desinent converti
ad Dominum, quia, juxta Apostolum, oportet fieri
a fide discessionem (1I Thess. n, 5). l'rimum tamen
necesse est, juxta prophetas, ante adventum Ánii-
christi, in. illis partibus, aut per vos, aut. per quog
Deo placuerit, renovari Christianitatis imperium, ut
omnium malorum caput, qui ibidem regni thronum
babiturus est, fidei aliquid contra quod pugnet repe-
rial nutrimentum.

« Cogilate itaque apud vos quod vos Omnipotens
ad hoc fortasse provideat , quatenus Jerusalem per
vos a ianta coneuleatione restituat. Rogo, perpendite
quibus cordibus gaudia illa poterunt concipi, cum
52nctam civitatem vestro. adminiculo viderimus
suscitari, et proplelica nostris temporibus, imo
oracula divina, compleri. Moveat memoriam vestram
quod voce ipsius Domini ad Ecclesiam dicitur : « Ab
Oriente adducam semen tuum, et ab Occidente con-
gregabo te. (/52. xLim, 5). » Semen nostrum Deus
adduxit ab Oriente, quia duplici modo orientalis
illa provincia edidit primitiva incrementa nobis Ec-
elesis. Sed ab Occidente eam. congregat, dum per
eoa qui ultimi, lei deeumenia coperuat, occiden-
tales scilicet (quod per vos, prestante Deo, fieri
posse putamus), Jeroselymitana damna restaurat.

« Si Seripturarum vos non excilant dicta, nec
mostra vestros animes penctrant monita, exeilet
sallem ves eorum qui sancia loca adire desiderant
msgna miueria. Peryendile eps qui peregrinantur, et
per Mediterranea illuc vadunt, siquidem opuleu-
tieres supA, quantis redhibitionibus, quantis vio-
'entüs subjacent, dum pene per singula milliaria

44" Ademares siee Àymuaros auacupolainr,

Cw

vel etiam eruptionem eos vitalium urgent, vel ferro,
quod dici nefas est, discissis ventribus, intestinorum
quorumcunque involucra distendentes, quidquid
habet natura secreti, horribili concisione aperiunt.
Recolite, precor, eorum millia qui detestabiliter pe-
rierunt, et pro sanctis locis agite , unde vobis pie-
tais rudimenta venerunt, ante vos, in suo bella
mittendos , Christum fore signiferum indubitanter
credite, et precursorem individuum. »

[V-] Cruz. militum vestimentis affigitur. — Perora-.

. Veraà vir. excellentissimus, et omnes qui se ituros

D

voverant, beati Petri potestate absolvit, eadem, ipsa
apostolica auct. ritate firmavit, et signum satis con-
veniens hujus tam honesta professionis instituit, et
veluti cingulum militie , vel potius militateris Deo
passionis Dominice stigma tradens, crucis figuram,
ex cujuslibet materi panni, tunicis, byrris el palliis
fturorum, assui mandavit. Quod si quis, post liujus
signi acceptionem, aut post evidentis voti pollicita-
tionem, ab ista benevolentia, prava paenitudine, aut
aliquorum [al., aliqua] suorum affectione resiliter,
ut exlex perpetuo haberetur omnino przcepit, nisi
resipisceret ; idemque quod omiserat foede repeteret.
Preterea omnes illos atroci damnavit 2pathemate,
qui eorum uxoribus, filiis, aut possessionibus, qul
hoc Dei iter aggrederentur, per integrum triennii
tempus, molestiam auderent inferre, Ad extremum,
cuidam viro omnimodis laudibus efferendo, Podicnsis
urbis episcopo, cujus nomen doleo quia neque us«
quam reperi (51*), nec audivi, curam super eadem
expeditione regenda contulit, et vices suas ipsi,
super Christiani populi quocunque venirent institu-
tione, commisit. Unde et manus ci, more apostolo.
rum, dala pariter benedictione, imposuit. Quod ille
quam sagaciler sit exsecutus, docet mirabilis opcris
tanti exitus.
CAPUT Ill. :

[Vi.] Ezpeditio Jerosolymitana. — "Terminato ita-
que concilio, quod Claromonti habitum, cirea Beat
Martini octavas, Novembri mense consederat, ma-
gnus per universas Francie partes rumor emanat.

Digitized by Google
