645

V. GUIBERTI ABBATIS 8. MARL£ DE NOYIGENTO

644

correctionem providente, vite exinde zternz nu- A dixerit : « loc est. corpus meum quod pro vobis

triuntur, dum aliud longe in Dei sedet arbitrio quam
hominum temeritas arbitratur, cum proba iuitia
fine improbo demultantur, aut bona initia termino
ignobili decoquuntur. Temperat igilur superna pie-
tas, quze. judicare, imo prejudicare non metuit sibi
ipsi incircumspecta severitas.

Sortes itaque mittuntur in sinum (ibid.), quia fin-
git singillatim corda hominum (Psal. xxxn, 15),
sed intellectualiter, postquam íintrabitnus in san-
ctuarium Dei (Psal. Lxxu, 17), discerni faciet opera
singulorum. Ünde non modo diligentibus , sed quo-
cunque eliam nunc detineantur in crimine, dile-
cturis aliquando Deum, Spiritus sanctus in suis
proventibus cooperatur ad bonum (lom. vm, 28),
etiam in suscipiendo hujus eucharistie donum.

Objiciat mihi qui vult Cypriani, quos mihi oppo-
$uit contensiosus ille, cineres, et senis illius, de quo
in Gestis seniorum legitur, visiones, qui sacramento
redeunte ad aram indignis ab angelo videbat przli-
pari carbones, quia super hoc mea. nunquam vacil-
lare poterit fides.

8 lil. Nulla lesione aut. turpitudine afficitur Chri-
sius, cum a sceleratis bestiisve manducatur , vel spe-
cies sacramenti. corrumpuntur. — Porro si de muri-
bus aui bestiis agitur, aut de eo quod casualiter
uspiam consumi videtur, nos non aliter asseverare
prasumimus, nisi quod substantiam a Deo speciei
illi indilam adimi nuila ratione credamus. Scripse-
runt quidam falli oculos nostros super tanti qux
videtur corruptione mysterii, et oculos Cleophze et
Marie Mogdalen; a Domini notitia aliquantisper
2bstentos inferunt. Qua argumenta. nescio si mibi
et pluribus aiiis umquam satis erunt. Hoo tamen
scimus quia ex ea parte, qua species est, hujus-
modi quasi inforiuniis subjacere putatur; ex ea
vero qua veritas esi, suo principali quod pater
dexiere cousidet. iuserium nullo detrimento mutila-
tur. Ex his ergo accidentibus, quz apud infideles
derogationi mysteriorum nostrorum palent, nec au-
ctoritatibus defensari przvalent, bauc qui non desi-
piunt sententiam teneant, ut hoc residuum quasi de
hoc specialiter sit. dictum, igni reservent, et eum a
mortuis redivivum sic habeant, ut quidquid de eo

€sl, non alibi quam in glorificato ejus corpore sen- y

tiant, nee magis borreant. murium ventres quam
scelerosorum, qu:e magis Deum exacerbant, men-
ies, quia quocunque trajiciatur, ad suuni redeundo
principium, ab omui. injuria contutatur, nec li:ere-
ticum dici debet, si quis pro defeusione tantz rei,
ne locis vilibus depuietur, sententiam paulo liberius
aquo praebet. .

$ AV. Idem prorsus. in sacramento, qui et in calo,
— At quoniam de conformitate bujus quod in sacra
imensa conficitur corporis antelibavimus, hoc diífi-
Aire debemus , quod corpori illi omnino conveniat
quod jam apud Patrem immortale incorruptibileque
conregnuat, In quo. mihi nullus objiciat. qnod cum
idem Deus et Dominus mysteria eadem traderet,

tradetur (1 Cor. xi, 24). » Et : « Hic est sauguis qui
pro vobis et pro multis effundetur (Matth. xxvi, 26 ;
Marc, xiv, 24). » Quasi illud quod traderet, jnxta sta-
tum,quem habebat tunc temporis, delerminandum
esse doceret ; sed hoc falsum  :stimet, quia qui ex
unitione deitatis semper fuit immortalis (mortem enim
non suscepit ex debito, sed adhibuit ex proposito)
hiec ipsa tradidit in statu incorrupto, quem statim
ostendit in monte Petro, Joanni et Jacobo (Math.
xvit, 2).

CAPUT V.

Nec passibilis, nec mortalis est in Eucharistia Do-
minus. — Sed quia quemdam de amicis meis appri-

B me literatum. audivi plurimum ab bac exorbitare

Sententia, ut dicat: « corporis illius mysterium,
quod sacerdotis et populi fide, Dei verbo prace-
dente, in altari conlicitur, carnis Christi passibi-
lis e& mortalis habere figuram, » dignum mihi
videtur ut latiori paulo disquisitione tractemus, et
minus omnino quam lante eruditionis viro 9457
competeret, competenter et astule. eum super re
lanta sentire monsiremus. Si eniin, quod superius
breviter dixi, cireumspecte attenderet, longe alia de
Domini nostri Jesu. passibilitate aut mortalitate dis-
sereret. Procul dubio namque, si illud quod ab ipso
Salvatore dicitur : « Nemo tollit a me animam, sed
ego pono eam (Joan. x, 18), » debita subtilitate
discuteret, nunquam adeo improvide Domino notam
passionis et mortis inureret. Plane ab homine ani-
mam tolli possibile constat, cui in patiendo atque
moriendo casualis.experientia horis et momentis
omnibus astat. At vero is, de quo crebro retexitur,
quia nondum venerat hora ejus (Joan. n, 4), (cui
nimirum eventus liorarum et horz eventuum imnu-
tabiliter subsunt) animam ponit, quia per sc sum-
ptam, et a se creatam quando vuli, et quomodo vult,
emittit. Hominibus etenim extorqueltur, ab eo 2u-
tem, qui quidquid esta se est, et in. quo nibil (it
nisi quod voluntarium est, sponte sumpta, sponte
resolvitur. Quz enim illi foret moriendi necessitas,
quem in sua. secunda nativitate sancti. semper est
Spiritus in concipientis utero comitata libertas?
Unde solvisse dicitur quze non rapuit (Psal. 1xvin,
5), qui penas peccatorum non a se commissorum
solus inter mortuos liber luit (Psal. Lxxxvit, 6).

Si peccandi nobis per corruptionem naturx con-
tracta necessitas, moriendi nobis necessitatem conse-
quenter indicit, is, qui neque originali, quia de Spi-
rit et Virgine saucta natus est, neque quam non
addiderat macula fuscatus est, qua lege peccati üitil-
lari potuit, qua quoque ptena ad persolvendum natura
peccatricis debitum adactus est ? Ubi ergo originis
alque aclus culpa vacare dignoscitur, quas exa-
€tiones mors ei passibilitas habere permittitur? Si
enim per peccatum mors nostre humanitati indu-
citur (Rom. v, 12), ubi peccatum npn est, mortis
efficientia annullari, probatur, quia proeu! dubio

Digitized by Google
