619 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO 680
dicit in ccelo, sed « in paradiso (Luc. xxnt, 45). » A — Sicut ergo sensualitas per seipsam ralioneut

Paradisus enim est, ubi jugis Christi visio est ;
quod nusquam nisi in illo spirituali s:zculo est. Ne-
que namque colum discipulis videntibus ideo ascen-
dit, ut, parle inferiore vacante, parti superiori in-
sideat, sed quasi digniorem locum obtinere se mone
stet, ex quo minus intelligentibus apud Patrem
presidere se indicet, cum apud interiorem illum
mundum, neque altum, neque imum, aut Jocale
aliquid esse constet, presertim qui tempora et loca
non habet,

atque intellectum non dico superordinat, sed nec
penetrat : « Animalis enim homo non percipit quo
Dei sunt (I Cor. un, 14),» ratio autem et intel-
lectus non solum ista sub se discernit, sed et divina
subintrat,sic Deuset sancu, quasi intellectus et ratio,
corporea cuncta dijudicant, ita tamen ut neutros cor-
porea illa contingant. 0j

Hzc sine prajudicio melioris sententie aucusque
decursa, non verborum ambitu, sed sola fide mu-
nimus.

FINIS.
P E

HISTORIA QUJE DICITUR

GESTA DEI PER FRANCOS

EDITA

A VEN. CUIBERTO eU

ABBATE MONASTERII SANCTAE MARLE NOVIGENTI, on

. EPISTOLA GUBBERTI. 777.

AD LYSIARDUM SUESSIONENSEM EPISCOPUM.

367 Patri et domino sancte Suessionensis Eccle B scriptorum meorum notiones, aut etiam opiniones

sie episcopo Lsiagpo, GUiBERTUS , perpetuo sua
liberalitati debitor, quidquid dulce et unicum credi-
tur in affectu. .

Lysiardus- nobilitate et. scientia. clarus. — Quare
elegantior hujusce historie stilus, quam in aliis Gui-
berti operibus, — Cum ab amicis meis szepe suggere-
tur aliquibus, quare opusculum przsens proprio non
insignirem nomine , hucusque repuli, plane veritus
piam historiam, person: odibills feedare vocabulo.
Ratus autem ipsam per se claram przeclari hominis
titulo posse fleri clariorem, ad te tandem appuli, et
operi sui auctoris nota depresso, jucundissimum lu-
minare przposui. Cum enim tux» veltustissimi no-
bilitati, scientia litteralis, serenitas specialis, mo-

atügerant. His certe sepositis, ad te summa fuit
concurrisse voluntas. In qua tibi est lectione pensan-
dura quod, si etiam aliquoties me a vulgari gram-
matica peregrinari contigerit, idcirco fecerim, quod
vitia, imo illud humi serpens eloquium preecedentis
corrigebam historie. Et villas video, urbes , ac op»
pida studiis fervere grammatice. Unde a veteribus
historicis noluissem, si facultas suppeteret, discre-
pare. Pensa denique quod inter rei familiaris curas,
et crebras auditiones causarum , dictandi mibi, imo
quod gravius est, tranalatandi zestuabat intentio, et
dum diversa, non sine mordaci importunitate, foris
audire compellerer, stabiliter intus quz orsus fueram
cepta tenere cogebar. Longe alio, quam in Exposi-

destiaque moralis accederet, Deo juste creditur C ionibus Geneseos vel aliis opusculis tractatoriis, me

provisore dispositum , ut tant: reverentize munus
ponüfcii dignitas honestaret. Sequens itaque sche-
dula tuo amplectendo nomine infloretur; qux: ad. &e
quidem incondita, tui, cui scribitur, amore condiatur,
et officii quo preemines, auctoritate firmetur. Non
deerant sane praesules et alii, quos hujus aliorumque

usum stylo nemo iretur; decet enim, licetque
prorsus operosa historiam verborum elegantia coor-
nari; sacri autem cloquii mysteria nou garrulitate
poetica, sed ecclesiastica simplicitate tractari. Id
ergo peto grate suscipias, et pro perenni iui nomi-
nis monimento retineas.

"l| EXPLICIT EPISTOLA.

Digitized by Google
