<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ?DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    quod dicitur : « Fui in spiritu (Apoc. i, 10). est fui in spiritu? Scilicet in spiritualium contemplatione. In spiritu enim non fuisset, nisi quod spirituale est, conspicuum habuisset. Si ergo nihil nisi spirituale conspicuum sibi fuit, quid est quod nisi formas corporeas dicere non potuit, quas duntaxat pre oculis habuit?
    
    Attende itaque divinæ descriptionis nonnisi humanum modum; attende gladium bis acutum, candelabra, et stellas; et, ut ad habitum redeam, lanæ albæ capillos, pedes auriculacho compositos. Ila universum volumen evolvè; nusquam'nisi humanitus dicta reperies; nusquam non dico substantiale, sed essentiale aliquid de Deo ibi profertur; si quid autem prolatuin ibidem constai, multo allegoriarum velamine palliaur. Quidquid quoque illic de statu sanctæ Ecclesiæ præcentatur, coloratis sermonibus innubularur, et licec qui viderit, in spiritu fuisse dicatur, quæcunque intrinsecus spiritualitas delitescat, nihil nisi corruptibilis speciei et corporale proloquitur.
    
    § III. Quæ in mundo, nil nisi materialia suggerunt. — Igitur quoniam qui de presentiui visionæ ad interna videnda conmigarant, nil aliud quam quod in mundo consueverant videre reportant, putari ab aliquo posset quod eædem formæ apud spiritualia haberentur, quæ apud supercos, imo apud inferos, quod nos sumus, haberi videntur. Quæ uniformitas specierum si ita est, quod nullatenus credendum est, ergo inter corpus et spiritum nec distantia nec dissimilitudo est, imo, ut brevius omnia contrahanui, certe nec ipsa spiritualitas aliquid est. Si enim nullus sæculum inter utrumque gradus, si de altero in alterum quasi de corpore transitur in corpus, nunquam de præsent! hoc qualinquaae bono transitur in melius. Bona enim sunt a Deo condita; sed imaginaria: his ultimur interim, donec frui deur iis quæ, ob transibilitatem horum, vocantur æterna.
    
    § IV. Qui visiones retulerunt suas, corporeis rebus similia exhibuere. — Denique et prælibato sensui adinli videtur, quod apud beatum papam Gregorium omnes qui de exteriori isto ad interius illud rediluri rapiabantur, nonnisi iis similia quæ hic assueverant, vidisse se recoluerunt. Si enim pontes, si fluvius, si fetores sulphureos, si amenos præterea campos, si aureis laterculis exaedificatas domos quinque retulerint, hoc nimirum de similitudine præsentis status intulerint. Nec secundum solam dialogi seriem hæc aliquibus apparuisse putaveris, et non potius per omnes quas me non dico legisse, sed etiam audisse meminerim visiones.
    
    Quid enim quod Beda in Gestis Anglorum dum hinc timoris, hinc gloriæ plenas suæ genti aliquando manifestatas revelationes intexit. nulla nisi nostris usibus convenientissima dicitur. Illic enim et montes, et casella, inclementias aeris, et plumbeas damnatorum arcas , laceras in poenis positorum tibias, quaedam loca putoribus exhalantia supplicio punitorum apparata , principis cujusdam virilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    cujus morsu corrosa, pecuniarum quoque montes, pallia et oloserica, pannos opipare textos, multitudam supellectilem, iis :a illo examine ad suæ perversitatis argumentum opponenda, qui libenter accipiunt munera, ut scilicet pervertant judicia. Nec desunt exempla moderna, cum si qua videri de animarum statu hodieque contingat, a modo quem prædiximus nulla disparilitate differat.
    
    § V. Ididem Dominus in Evangelio materialibus utilis exemplis. — Super hæc autem omnia, Jesus ipse Dominus quid nisi materiale supplicium minitarii videtur? Ubi enim ligari manus et pedes mandat, in tenebras quoque exteriores projici imperat, ibique flettum affuturum et stridorem dentium pariter denunciat (Matth. xxii, 13), quid aliud quam consueudiniarias nobis passiones ostental? Et certe si vexari criminosae, sive levius peccatrices animas, eodem materiali supplicio quo corpora æstimamus, non bene, juxta Apostolum, spiritualibus spiritualia comparamus (I Cor. ii, 13). Quod tamen exemplo proposito satius comprobamus
    
    Quam multi ob terrena adquirenda suppliciis et laboribus diversis sese immolant. — Vide hominem infinita quæstus cupiditate detentum, cruentiissimis ut cupita acquirat ambienter addici laboribus, quanta fame sese discruciet, quantis insomniis, quantisque sudoribus, ut certe celeri vitam terminaret exitio, si id tolerantiae alicui intorqueretur invito. Quod perpendere ex captivorum patientia, qui pro pecuniis cruciantur, est liquidum. Nam tormentis adeo enormibus illos excarnificari videmus, pollicibus genitalibusque suspensi, dentes fercipe erui, ungues ligno 361 coarctante comminuui, calces sale illitos caprarum lingua sublambi, et hæc omnia tantala æquanimiale, imo animi jucunditate perpeti, quanta thesauri spe repositi animum in suis angulis exsultantem conjicere valeas deliniiri.
    
    Certe turrium miræ magnitudinis ignibus candescentem experimento didicimus, lingua quemdam sua madenti prorsus exstingnere solitum, ob id studii solummodo exigentem nummi pretium. Si ergo corpora tantis prodigio miseris animus spei occulta gaudio debriatus ab eadem molestia conquiescit, de cerne in promptu est quia, sicut caro vexationibus agitur, anima aliquantisper a tantis vacante turbinibus, ita corpore nullatenus molestato anima multoties sola tristitiæ conceptione mactatur.
    
    Sancti martyres spiritualia spiritualibus comparant. Aliter autem dedises et hypocrite. Sancti viri qui ponderent quotidianas mortificationes. — Corpora itaque corporalibus, spiritus spiritualibus, ut præmisiums, comparantes, alterum sine altero creces suas pro loco et tempore tolerare conspicinus. Quod in sanctis martyribus, exterioris sui hominis doloribus interiori gaudente, constat evidenter expositum. Altrinseccus autem super iis quos acrimonia consumiit acedie, perspicuum est quantis lacerum pectus disjiciatur angoribus, plane, ut putatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus majoritarie latino. Pequenas lacunae e palavras cortadas junto à dobra do livro transcritas fielmente; marcas tipográficas e números de página não normalizados. Usei [ilegivel] onde leitura impossível — nenhumas ocorrências deste marcador necessárias nesta página.</notas>
</pagina>