<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    689 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. I. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    eosdem constat generaliter lege sancitum quod, omnium videlicet filiabus, concessa passim quasi pro; justo licentia, assumi debeant subiturae prostitulium. Verbi gratia: Ecce quis habet tres aut quatuor filias, una earum ad lupanar exponitur, et de eo ipso tam putenti lucro, quod infelicium illarum est passione quaesitum, pars nescio quota miseri imperatoris defertur ad fiscum; pars in sumptus ejus quae turpiter admeruit, retineitur. Ecce clamor in Domini Sabaoth aures nimis truculenter ascendens. Praeterea sacerdotes quibus est sacramenta divina tractare commissum, Dominicum corpus post prandia in locis, ut audivi, plerisque conscivint, et jejuno cuilibet abusmendum porrigunt. Dum his et aliis similibus maliitarum modis cexerrant; dum in suis adinventioniibus evnt (Psal. LXXX, 13), novum constituit Deus super eos legislatorem: Ut sciant gentes quoniam homines sunt (Psal. IX, 21). Et dum terminos patrim suorum scienter transgreduuntur (Prov. XXII, 28), ad hoc merito devoluti sunt ut, pecoribus facti peculantiores, opprobriio habeantur. Sed aliquantisper edisserendum est, cum Christianum cultum aliquando desuisse noscantur Orientalim nationes ut in paganismum redirent, quo tandem auctore nitantur.
    
    CAPUT III.
    
    [III.] Mahometi dogmata. — Plebeia opinio est quendam fuisse, qui, si bene eum exprimo, Mathomus nuncupetur, qui quondam eos a Filii et Spiritus sancti prorsus credulitate diduxerit (30°), solius Patris personae, quasi Deo uni et creatori inviti dccuerit. Jesum purum hominem dixerit, et, ut bre- viter ejus dogma concludam, circumcisione quidem decreta, totius eis inpudicitiae laxavit habenas. Quem profanum hominem parve multum antiquitatis existimo non ob aliud scilicet, nisi quia ecclesiasticoron doctorum neminem contra ejus spurcitiam scripsisse reperio. Cujus mores vitanque, cum nusquam scripta didicerim, quae a quibusdam disertioribus dici vulgo audiverim, nulli debet esse mirum si dicere velim. Frustra plane ab aliquo, si falsa an vera sint discutatur, dum hoc solummodo auscendantur, quantus ille magister fuerit, de quo tam nobilium facinorum gloria propagatur. Securus enim quis de eo male canlat, cujus malignitas quasi quid pravi dicitur transcendit et superat.
    
    [IV.] Unde suum hausit venenum. — Alexandrinum, quo necesio tempore, patriarcham obisse constiterat, et vacans, ut assolet, Ecclesia sese nulla animorum varietate disciderat; et dum quisque in eam, quam affectat personam liberiori voluntate protrahitur, erga eos qui diversa sentiunt, acriori severitate invehiur. In quem ergo plurime consideratio partis inceserat, haud procul inde eremita manebat. Quem, causa ejus essentiam comprehendi, scrientiam facundiamque noscendi, cum crebro quidam eorum argutorres inviserent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    de A ex ejus confabulatione conjiciunt eum intelligentiam catholicae fidei non habere concordem. Quo cognito, confestim penitus ab hominis quam ceperant electione desciscunt, et in maximo macrore pro sui reprobatione constituunt. Contemptus igitur cum molestia [al., micistia] dilaceraretur atroci, quoniam non potuit ad id quod ambiebat assurgere, ad Arii similitudinem meditari secum anxie coepit, quo modo effuso quod conceperat perfusae veneno, ad sui ullionem catholica passim posset documenta pervertere. Tales nanique homines, quorum tota intentio humanae prona est laudi, lethaliter feriuntur, intolerabile ruguut, si astimationem suam qualibet cencerint occasionae imminui. Hac antiquus hostis apud eremitam suum opportunitate provisa his miserandum dictis aggredi tur: « Si, inquit, vis eviclens repulse tuze solatium, et multo majus quam patriarcha valeres habere magisterium, inter eos qui ad te proxime venient, nota diligenter juve,em tali veste, tali vultus et corporis habitudine, 373 tali etiam nomine. Hunc animis acrem, iuisque competentem moribus, ea doctrina quae cordi tuo adjacet imbue. Hunc institutionum tuarum idissimum auditorum propagatoremque tuo magistralu prosequere. »
    
    Vidua ipsi ab eremita uxor adjungitur. In epilespiam incidit. — Ille sollicitas hoc oraculo reddidus, praedicta sibi inter adventantium cuneos circumspexit insignia, juvenemque recognitum affectuose tenuit, pese qui tabescebat inhiuit; et, quia pauper erat et pauperi minus auctioritatis suppetebat, hoc ei statim modo divitias proccuravit. Dissisma quaedam mulier viduitatem, obenute marito, inciderat. Eam sibi nunulo sordidissiums eremita contraxit, et de conjugi iteratione simlmonuit. Illa cum diceret, juxta suse statum honestatis, non se praesto habere quem duceret, ipse intulit, « o sibi aptum invenisse prophetam, et eam, si sibi acquiesceret, per ejus nuptias felicem omnino victuram. Multa mulierem circuliouncolutione praestrinxit; et ad praesens ei futurumque seculum5 affuturus proplerlate illius provisiones pollicens, in amorem ipsius quem non noverat hominis feminem jecur exporriigit. Spe igitur omnium qua siferent et quae slenda essent praeconitionis illecta, suo vati conjungitur; et pridum miser M Mahomus, fortunis undecnunque micantibus, ad inopinatos fasces, forstaut non sine sui ipsius incre- dilili stupore, provehier. Ac cum sapicus utroque- que commercia lecti tunius uena susciperet, propheta cœpit egregius morbo epilepsiae, quem caducum vulgo dicimus, aliquoties acriter, prophetissa cernente, vexari, et eversis obtulibus, facie tabida, labiis spumantibus, dentium ejus stridoribus ipsa terreri. Insperato hoc eventu perterrira, recurrit ad solitarium, quouiique sibi accidit causatur infortunium, et, animi prorsus aegritudine consternata, praecipare sibi fatetur iteritum quasi exescrabile arreptitii subire conjugium.
    
    30°) De Isidem, et Mahometi origine vide Cedrenum, et Damascenum De haeresibus, sub ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; presença de algumas abreviações e variantes editoriais indicadas no original (al., micistia) preservadas entre colchetes; pagina em duas colunas; números de rodapé presentes no final da coluna direita (30°).</notas>
</pagina>