?08

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. fi.

. 406

tionis obtentu circumire 31 vidimus, tantis po- A gus, utpote maneipia el publica servitia, nullis

palorum multitudiuibus vallari, tantis muneribus
donari, tauto sanctitatis przeconio conclamari ut
neminem meminerim similem honore haberi. Multa
enim fuerat, ex his qux sibi dabantur, dilargitione
erga pauperes liberalis, prostitutas mulieres non
Sine suo munere maritis honestans, in discordibus
ubique paces et favdera, mira auctoritate, restituens.
Quidquid agebat namque, seu loquebatur, quasi
quiddam subdivinum videbatur, praesertim cum
etiam de ejus mulo pili pro reliquiis raperentur,
quod nos non ad veritatem, sed vulgo referimus
amanti novitatem. Lanea (unica ad purum, cucullo
super utrisque talaribus, byrro desupcr induebatur;
braccis minime, nudipes autem; pane, vix pisce,
nunquam vino alebatur.

[VHl.] Militum dissolutiones per Hungaria proficiscen-
tium .— ls itaque vir, partim opinione, partim suo mo-
nitu cum imaianem conflasset exercitum, per Hun-
garorum terram delegit abire. Quorum regiones cum
earum rerum quz ad alimentum pertinent opulen-
tissimas , idem vulgus indocile reperisset, ceeperunt
luxuríis enormibus contra indigenarum nansuetu-
dinem debecchari. Cum enim plurimorum annorum
segeles triliceas, ul in ea terra moris est, in modum
turrium per agros stabilitas cernerent, quas nos
metas vulgariter vocare solemus ; cum carnium diver-
sarum aliorumque victualium , quorum illa feracis-
sima tellus est, copie suppeterent, non contenti
lumanitate eorum, mira dementia, ipsi alienigenze
ceperunt conculcare gentiles, et cum idem, utpote
Christiani Christianis veualia cuncta gratanter inge-
reren , ipsi, libidinis impatientes, pi» hospitalitatis
ac berseficentiz immemores, bello gratis eos aggre-
diuntur ; dum illos opinantur nihil ausuros contra,
ac penitus futuros imbelles. Rabie igitur exsecranda,
publicis: quos diximus horreis per eos ingerebatur
incendium, puellis eripiebatur, violentia allata,
virginitas , dehonestabantur conjugia crebris rapsi-
bus feminarum; vellebant, sive ustulabant suis
barbas hospitibus ; nec jam de emendis usui neces-
saris quidpiam, tractabatur; sed quisque eorum,
prout poterat, rapiuis et c:edibus nitebatur , sic se
acturos mira lascivia contra Turcos libere mina-
bantur.

Castrum quoddam interea habuere pervium, cujus
nulio modo poterant evitare transitum , js enim
terra situs est, ut in modum angiporti nequaquam
ad dexterom velsiniswram pateat diverticulum, ipsum
solita insolentia obsidere aggressi sunt, sed cum
prope capiendum essel, repente, non curo quo
eventu , ita obruti sunt ut pars gladiis occumberet,
partem fluvialis unda submergerec, pars sine ullis
stipendiis, imo turpi pauperie, magis autem pudore,
in Franciam consuinpta rediret. Et quia idem castrum
Moyssonem vocabant, et reversi ad suos ad Moysso-
Rem usque se fuisse dicebant, magna oinium irri-
sione excepti sunt.

HX.] Petras autem cum illud indisciplinatum vul-

bortament;s cohibere valeret, cum. Alemannorum
Miqua frequentia et. nostrorum fzce residua, qua
potuit inde provisione elapsus, in Kalendis Augusta-
libus Constautinopolitanam attigit urbem. Sed hunc
ejus adventum, Btalorum, Ligurum, Longobardorum,
cum Tran:salpinarum videlicet partium hominibus
maguum precesserat agmen, qui ejus et czrterorum
Francie principum ibidem decreverant prestolari
comitiam : non enim eam arbitrabantur se habere
militiae frequentiam, ut Grecorum auderent , contra
Turcos exiuri ,. preeterire provinciam. Imperatoris
autem edic:o jussi sunt omnium qux vendebantur
in urbe, uti vellent, habere commercia; sed Bra-
chium Sancti Georgii, quod a Turcorum partibus

B üimitaneum erat mare, ipsius principis consilio

vetiti sunt transmeare, quia paucos innumeris pe-
niciosum dixerat obviare.

Francorum insolentia. — A& ipsi nec provincia-
lium suni humanitate detenti, nec imperatoria ulla-
tenus affabilitate niolliti, sed nimis insolenter age-
bant, wrbis palatia devolvebant, publicis zdibus
ignes subjiciebant, et detectis ecclesiis, que plumbo
operiebantur , plumbum idem Grzcis venale prabe-
baut. Hac imperator tam. feda przsumptione tur-
batus, praecepit , procrastinatione remota, ut memo-
rati Brachii equora trausmearent. Cui freto transpo-

Siti, eadem, quz citra egerant, nequaquam ultra -
iterare cessabant, et qui contra paganos voto certa-
men insumpserant, passim ecclesiarum  excidiis ,
Cliristianorum involando substantiis , contra nostrae
fidei homines factorum immanitate pugnabant, Dum
enim nullius experiuntur severitatem regis, qui

.judiciali devios vigore retorqueat, nec divin: reve»

rentiam concipiunt legis, quce mentium [levitatem

matura recogitatione deprimat , repeutino prolabua-

wur interitu, quia indisciplinatis mors. obviat , et

quidquid pensi moderatique nihil habet, parum durat.

CAPUT V.

[X.] Tandem Nicomediam attingentes Itali , Lon
gobardi, et Alemanni Fraucorum impatientes super-
bis divelluntur ab ipsis. Franci namque, juxta natu-
Tam nominis , magus quidem sunt titulo vivacitatis

p 384 insignes, sed , uisi rigido freneniur dominio,

inter aliarum gentium. turbas, suut justius zequo
feroces. Trausalpini itaque, quus predixiaus direm-
ptos à Francis, Rainaldo quodam sibi duce creato ,
eam qui dicitur Romania provincia, intraverunt,
et qualuor dierum itinere Nicomed am pratergressi,
inter eumdem castrum. oflendere quoddam, quod
auctori placito nomine vocatur Exorogorgum , quod
habitatorum  suo"um omnium vacuatum presidio,
sine mora turbze patoit. iuflueuti. incolae autem pro-
fugerant, supervenientium timore extrusi , et dum
de sua ipsi salute desperaut, de substantiarumqne
suarum copiis, qua plurim: erant, transponeadis
omnino non curant, Unde, multam victualium opu-
lentiam ibidem repcrientes, ad plenum fuere refecti.

Digitized by Google
