725

procinctu , ex omnium animo, pie compunctionis
ac confessionis emersit? Et digna, ut par est, con-
sideratione quis penset, quanta mentium teneritu-
dine, ex tui solius spe, cunctorum generaliter corda
pependerint? quantis ad te, Christe, mororibus
singulorum quorumque justitie aut peccata clama-
verint? Fleverant, Cliristumque adhuc piis piissis
mum suspiriis irritabant, cum ecce crucis frontes
cunctas przeunte sigillo, non dico leonum, sed quod
magis competit, martyrum animositate, confertis-
simos vexilla feruntur in hostes.

Mor abeunt Arabes, Perse, Turcique feroces :

Ante pios populi, terga dedere truces.

Fit fuga, disperse miserum protenditur agmen;

Non secus ac lepores diffugiunt Arabes.

Quanta fugax acies! fit eorum prodiga czdes ;

Nostrorum gladii vix potuere neces.

Dammua ferens membris, cujnsque retunditur ensis.

Falce velut segeles, sic resecant homines.

Hic caput, hic nares, hic guttura truncat, hic aures.

Scinditur alvus [huic , obvius omnis abit (al.,

obit).
Obstupuere manus, riguerunt brachia czde.

Nemo repellit eos, quoque ferente mori.

Nempe subinduerat sensus hebitudo profanos.

Excipiunt veniens pectora cxca malum.

[X.] Potiuntur. victoria Franci. — Fuisse autem
eoruin hostium qui victi fuerant numerum quadrin-
genta sexaginta millia traditur , preter Arabes;
quorum adeo enormis exstitit pluralitas ut omnis
eorum hebetarit nostros quantitas. Primum quidem,
conclamata desperatione salutis, ad sua quam pro-
pere trepidi tentoria tendunt ; ibique quz pre ma-
nibus habuere correptis, diffugiunt; iotaque una
die nostri éos instantissime persequuntur. Spoliis
ilaque illis recedentibus farciuntur ereptis, et post
innumeras sanguinum fusiones, copiose pceunis,
pretiosarum vestium, pecuariorum plurium, quie
tulerant fugacibus, solatio potiuntur. Ab hora autem
teria usque'in horam nonam hujus pugns, imo
internecionis Arabice , flagravit incendium. Duo
vero ex nostris reverendi nominis proceres, Jos-
fredus quidam de Monte Scabiose agnomen habens,
et Guillelmus , de quo supra diximus, Tancredi

GESTA DEI PER FRANCOS. — LiB. iii.

720
À undecunque coierat. Certe ipsi Franci, qui se tanto
obtulere discrimini, pleno ore fatentur nusquam
Turcis illis genus hominum comparabile posse co-
gnosci, adeo argulos animis, ac strenuos armis,
qui etiam cum in iniuis cum eis bello confligere
ccpissent eorumdem novitate armorum prope sunt
desperati. Nostris enim inexperta erat tanta eorum
in equitando agilitas, in evitandis nosirorum in-
cursibus vel ictibus mira pernicitàs, presertim
cum non soleant ipsas emittere nisi fugaciter pu-
gnando sagittas. Est autem eorum opinio quod
Francorum contribules existant, et pre cxteris
gentibus solis specialiter Turcis et Francis deberi
wilitare fastigium.
CAPUT VI.

[XI.] fgitur eis hoc modo repulsis, et die noctu-
que a Francorum facie fugitantibus, contigit ducem
qui Nicex- przeerat, cum multa amentia tümorià
post finem obsidionis elapsum, decem millibus oc:
currere Árabum , cui inquiunt : « Minime gentium,
quamobrem ita misere exterritus fugis? Francos,
ait, me penitus dispersisse ac interemisse putave-
ram; totamque eorum summam rebar jam sempi-
tern: captivitati traditam, et dum eos paulatim per
manipulos adventantes et turmas, subacturum me
:stimo, et in exteras ligatos terras abducere, tunc
- Subito tam numerosi apparuere exercitus ut campis

et montibus eorum multitudinis enormitate repletis,
nusquam ab eorum frequentiis nostrarum videretur
regionum terra vacare. » Captivitatem quam asserit
factam, ad exercitum convenit Pelri eremitz ree
ferre, sequentem vero multitudinem ad eos qui
urbem nuper subegere Nice. « Cum ergo, inquit,
iot populorum examina vidissemus et instar sege-
tum cuneos crebrescentes, qui armorum nequaquam
defensione przesumpsimus , nec enim tutum foerat .
mortem contiguam evadendam, vel pede adminicu-
lante censuimus. Unde, fateor, etsi remoti, ex eo-
rum, quos vidimus, dira recordatione concutimur,
adhucque de experta, licet ad momentum, ipsorum
ferocitate timemus. Quod si et vos mex experien-
tix fidem prebere velletis, huic quam propere loco
cederetis;:: quia si vos eorum manus contingat inci-
dere, multiplices sine dubio vestrze improvidentiz

B

frater, aliique quam plurimi, quorum nomina solius p constabit poenas vos luere. » Hzc illi audientes , et

Dei notitixz sunt credita, ibidem occubuerunt. Hic
plane, hic experimur virtutis Christiane ínsignia,
et dum hxc paucorum cum innumeris bella mira-
mur imparia; totum necessario referre cogimur ad
Christi solius auxilia. Si enim de his qui nondum
a Deo desciverant Judsis, dicituf in veteri pagina:
quia « persequebatur unus mille et duo fugabant
decem millia (Deut. xxxii, 50); » non minus de hac
mihi videlur sentiendum victoria , ubi hominis
prorsus ingenium , qua arle a tautillis innumera-
biles evinci valerent, spes et zestimatio defecit hu-
mana.

Sed forsitan quivis objectat : Rustica manus erat,

et gregariorum militum peripsema, 393 passim '

credendum judicantes expertis, verterunt celeres
cuncta retrorsum, et per universam sese diffudere
Romaniam. *

([XI.] Simulant Turci. Francos. devicisse, unde
intra urbes admissi. grassantur, diripiuntque. eccle-
sias. — interea e vestigio fugitivos Turcos subsequi
curabant nostri ; precedentes autem illi, dum urbes
et castra pertranseunt, sese Francos vicisse passim
jactitando efferunt, sicque terr» habitatores, qua
ibant, mendacibus verbis eludunt: « Nos, aiunt,
agmina Christiana repulimus, eisque totius deinceps;
ausum congressionis abstulimus. ltaque nos intra
urbes vestras admittite, et gratanter eos qui tanto-
pere vos tuentur excipite, » Civitates ergo ingressi,

Digitized by Google
