<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    659 V. GUBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    par universis reverentia debeatur, obrutis reliquis, tu unicus unicum hunc habere te jactitas.
    Si igitur capilli, dentes, aquæ fluxus, et sanguinis quadrifidi vulneris cruor, qui indubie ad terram usque distillare potuerit, in terrenis ruderibus in sinem corrumpenda desiderint, resurrectionis humæ statūs, ac nostræ promissio ex ore Dominico ad sui similitudinem conformitatis, non video quomodo constare sine enormi fallacia possint. Et certe multo tutior quam stultior dico, quia, si in aliqua promissorum quis suorum portione declinat, ambigunm omnino efficiur quod de cætero rectitudinem pollicitationis adimpleat. Et si tanlun de ejus corpore, qui auctor est promissionis, corruptum iri conceditur, facili disputaluncula annullari poterit, quidquid in eo factum vel de nobis fiendum prædicatur. Si enim ex perceptione præsentium munerum firma est expectatio futurorum, et qui in suæ processionio locutionis fallitur, lectu orationis procedente neglectu ducitur, perpendendum procul dubio constat, quia si constanter in sui ipsius restitutione quod propondit exhibuit, omnes eos quibus sponsorem se præbuit, fidei dictorum suorum indubitanter adnexuit. Quod si in promissorum veritate tituliibare dignoscitur, quidquid in verborum ejus statura præeminet, lotum incontinentia fuitante subigitur.
    § II. Respondet objectioni 3. Infantis Christi defluentiæ corporis qui colligeret nemo. Quare. — Sed illud potissimum obtendi sufficeret, etiam si nil quod ad hæc posset responderi suppeteret, quod Domini Jesu pueritia tempore profecto nullus esset qui ejusmodi defluentiæ ex ejus capitulo sacrosancto colligere affectaret, præsensim cum de eo nemo majus quippiam tunc temporis æstimaret, quam de æquevœo aliquo qui tunc esset. Et quis de humani generis [I., corporis] reliquiis tunc tractaret, cum post mortem alicujus aliquid de ejus corpore reservasse apud Judæos profanissimum esset? Et quid apud eos pollutius quam mortui hominis ossa conlingere, cum ad singulos quosque contactus exculcare aliquandiu pro castris, et aquas jubereantur expiationis adhibere. Præter tabulas Testamenti, auream urnam, Aaronque virgarm, nil quod a veteribus accepiscent monumenti usquam exsltisse dignoscitur. Et quis ea, quæ illi puero attinebant, servanda duceret, in quo nil a communi respectu dignius autmaret?
    § IV. B. Virgo minime id præstitit. Ipsius lac asservari dicitur in ecclesia Laudunensi. Quod improbavit Guibertus. — Quod si objicitur beatam Virginem Matrem id potuisse servare, et quasi superstitiosa ipsius posterorum cultui voluisse traducere, ita sospicietur, (**) sicut Lauduni apud nos lac ipsius benedicte in columba cristallina hucusque retineri dicitur. Quod quantum a vero, et etiam a verisimili exorbitet, facili argumento liquet, quia neque ipsa asservari, præsertim cui nunquam in Jesu infantia tantum otli, tantumque securitatis existit, ut sui memoriam tanti penderit, quatenus de sui in futura sæcula factis productione curaret, cui vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    vivere tunc liceret.
    Et quis lanæ arrogantia vel signum in ejus benedictis moribus, in ipsius adorando habitu 356 reperire potuerit, in cujus ore nil nisi ancillaris humilitas unquam sonuit? Quæ res quoque tanto minus poterat, non dico in plurimas ætates, sed nec in aliquot annos sub ulla constare custodia, quanto magis idem coagulum semper decoquitur naturali inconstantia.
    Esto autem. Et quæ vetustatis exempla illi maturissimæ, ac nullius laudis avaræ menti suppetebant in talium observantia pignorurn, ut quod nunquam fieri viderat, nec catenus factum audierat, prima quasi imaginem cujusdam ventositatis inciperet? Et si per eumdem Spiritum, ex quo conceperat, non nosse non poterat, quod is, quem generat per fidem, suæ dispensationis mundum omnem impleturus erat, quid dentulus, quid umbilicus ille, quid denique cætera custodiri debuerant, quæ in tanta Filii sui claritate non amplius, si ex aliqua veteri consuetudine servari possent, valitura putabat, quam meridiano valet lucerna sub sole?
    Certo itaque certius seculorum Doninam noverimus nunquam næniciis talibus studium impedinsse. Næniae plane essent, si is, qui se Deum et hominem sæculo plenis fide prodigiis publicaret, segmentis atque minutis hujusmodi ad nihil omnino utilibus celebrari appeteret. Quod si ipsa non fecit, quis ergo fecisse potuerit, cum id temporis nullus, qui hoc appretiaretur, nedum aliqua charitudinee appectocrare, existerit?
    CAPUT IV.
    § I. Respondet objectioni 4. Integre Christi corpus in resurrectione fuit glorificatum, licet non aliter quam antea appareret. — Sed iis paulispere amolis, ad propositum redcamus. Si ergo corpus Domini cum post resurrectionem dicitis necdum integre inmultatum, necdum plene clarificatum, quia non obduxerit foramina cicatricuum, ostenditis, falseor, in hoc ipso hebetudinem inudie sensum vestrorum. Si igitur clarificatus integre non est, quia eas non obduxit, ergo non dicam integre, sed ne ad modicum quidem vel immutatus vel glorificatus est, qui nulla vel immortalonis vel glorificationis suæ signa post resurrectionem discipulis ostendit. In nullo enim ab ea specie quam videre pridem fuerant soliti, alteratus ipsis apparuit. Ergo quia nihil eis novæ claritatis, resuscitatus obtendit, dici ab aliquo potes quia nihil majus a Patre resurgens, quam antequam pateretur, emeruit.
    Certe nec ipsa qua in cœlum conscendit hora quidpiam novioris aspectus objecit, ut in ipsa declamatione resurrectionis non alium seipsum ostenderet quam idem ipse fuerat antequam obiret. Si enim insolutum aliquid splendescendo properaret, nunquam quod caro rediviva foret, crederetur, sed potius ut suspicati sunt, quod alter, aut spiritus esset. Unde est: : Ego sum, Nolite timere (Ioan. vi, 20).
    Et : : Spiritus carnem et ossa non habet, sicut me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Correções de impressão (ligaduras antigas) foram respeitadas na transcrição literal.</notas>
</pagina>