<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    743 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE. DE NOVIGENTO 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    jejunii caput. Nec id injuria, ut qua die ante ipsa jejunia debentur Christianis epulae, ea quam potissimum affectabant hostium iniquorum saginarenctur caede. Franci igitur, tantae victoriae fervente tripudio, votorum multitudine Deo cooperatori gratulantes, hön siine plurimo praedarium fructu, ad castra redierunt; Turci vero impatienses prae pudore videri, cuniculis et caveis, si valerent, regrederentur in patriam.
    
    CAPUT VI.
    
    [XIV.] Castrorum prope urbem obsessae portam constituitur. — Denique majores exercitus, dum crebro perpendant plurimas se perpeti ab his qui obsidiebantur incurarum indignitates, coacto concilio dissiliunt ut, antequam aliquam quovis casu suae militia minorationem patiantur, ad portam urbis, ubi eorum sanum habebatur, ubiquaque pontem constai haberi, castrum instituant, unde aliqua[?]pser hostium tentamenta restringant. Cui eorum sententiae, cuncti sunt juniores assensi. Ad haec Sancti Egidii comes primus indisit; « Ego, inquit, stipendijs fulciam: idemque servabo castellum : tantum mihi opitulamini ad aedificandum. » Cui refert Boemundus : « Si libitum vobis sit, spondeo me iturum eum comitue isto, qui se praebuit, ad portum Sancti Simeonis, ubi pariter eos videbimur qui huic insistent operi. Residui obsidioni operam dent, nec hostes urbis portas excedere sinant. » Comes itaque ac Boemundus ad Sancti Simeonis, uti proponuerant, processere portum. Hii vero qui remanserant, castellum instituere fuerant aggressi, sed Turci hujus aedificii principia vehementissimo impetus turbaverunt. Reperitio ergo nostros pervadiantes incursu, terga eosc vertere coegerunt, plurimos occiderunt, diem Francis lugubrem intulerunt.
    
    Turci, irruptione facta, et Christianos nonnullos interfecerunt. — Comperitur praetidie Turci aliquos principum obsidioni dedisse, et quod ad portum Sancti Simeonis abissent; multo apparatu se fixstruxerunt atque a porta redeuntibus subito occurrerunt. Cumque conueni ac Boemundum cum militari frequentia advenire conspexerunt, capere stridores et garritus foede nimis conclamando emittere, unde cunctaque nostros ambire, jaculares, sagittare, vulneribus etiam iisfacilis truculenter occidere. Tanta namque fuit eorum irruptioni aebritas, ut nostri vix elaberentur per contigua montana precipites, et quaqua versum praeter potuissent excesus. Qui potuit aliquam volucres, ut sic dixerim, egmos celeritate 403 praelargredi, evasi; si quem gentilis aiebat reperit sequinorem, occubuit. In hac tanta, quae priba- baur, calamitate, nosqrorum millenarium mortii superaverere numerum. Ques fides testimonia probabilis, juxta Apostolum, inventos (II Tim. n. 45), gloriosa post necem exceperunt pro mea passionum, quibus, si quas necesse fuerit peccatorum luere poenas, sola sanguinis effusio omnem fuit potentissima purgare reatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Illos persequitur Boemundus, mortaque affici quamplurimos. — At Boemundus infinita super tali infortunio anxietate detritus, via compendiosiore digressus a sociis, cum paucis ad obsidioneam pervenit equitibus, quos et reperit congregatos insimul. Elferatis itaque omnium super suorum intereccione animis, et Christo amarissimis fidelium singulibus provocato, eos qui tanta sibi incommoda intolerant unanimiter invasuri, ad praelii loca pervenierunt. Stabant hostium cohortes, de recentae acla victoriae, e regione securae, aestimantes sic se iidem effecturos quae cum comite et Boemundo se egisse iaccebant. Verum malignis de nequitia proponentibus, benignus Deus pie disponit quae debeat remedia praestare merentibus. Insignes ergo viri, dolore fratrum interfectorum compassionis adacti, signo crucis Dominicse frontibus animisque praefixo, universa in illos virium suarum collatioine funduntur. Quorum illi unanimitae perpensa continuo cedunt, et ad Pharphariacum pontem per ejus angustias transiturì contendunt. Angustabatur transeuntium multitudo, dum fuga praeproperaet, et cum peditum equitumque cuneus, spatio sese breviorae coercerat, suum quisque comparem, dum nititur praetervolare, praecipitat. Nec nostris super isto [al., istos] vigilantia deerat, ut ubi vulgi fugiens frequentia deessere videbatur, ibi non de vulneribus, sed de praecipio ageretur. Quod si quis aquis immersus, aut per pontis columnas rependo, aut manibus emtandao ad aridam conrnarentur emergere, illico a nostris, ripam fluminis ambientibus, medias undas cogeebatur absorptus insumere.
    
    Tanta autem hujus redibithio caedis exusiisae cognoscitur, ut Pharpharis unda potius eronins quam laticis putaretur. Tantis ibidem victi violentesse concrepuerer clamoribus, tanta percumium et perire cogentium, iamque terribilis vociferatis fervebatur a pulsari strepituus coelorum supremais aedercentur. Crebris telorum jacilibus, caeterisque miselfibus flebat nubilus aer, globique solaris claritas, jaculorum errantium interstitio legebatur. Mulieres urbis indagene, Christianae quidem, circa muri propugnacula spectaculo hujusmodi pasecbantur, et dum Turcos perimii, totaque earumni addici prospiciebant, a facie ingemiunt : sed aversis vultibus Francorum prosperis eventibus latenter applaudunt. Cogebantur autem Armenii ac Syri, cum essent Christiani, sagittas ad nostros emittere, quidam autem ex ipsis, et idipsum faciebant sponte. Occubuerunt siquidem istc duodecim de eorum primoribus viri, quos verbo Chaldaico satrapas, secundum eorum barbarien admiraviosos dicunt, aliquoq quamplures de magis praeditis ac solertioribus ipsorum personis, quibus tota incunbabat defensio civitatis. Qui sebehantur mille exstissse quinqueni. Qui vero huic residui fuere exitio, nostris, uti ante consueverant, insultare deseruunt, nulla eorum garrulitas, nil ciencps scurrile apparuit, dies ista, diuturnum illorum gaudium merecora mutavit.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas com [?] ou variantes entre colchetes conforme original. Mantida ortografia e divisão de linhas tal como na fonte impressa.</notas>
</pagina>