LES (€

DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. IV.

696

esperta eontegeret, Cum Ürgo?neque ipsa- futuri A est. — Porro de czeteris definimus, quia si in cano-

s'atus ejus non ignara, neque ullus qui eum a com-
Touni hominum massa secerneret, hzc posteris re-
servarit, supervacanea omnino habeantur quiecun-
que quis de corpore tanto presumpserit. Constat
namque apud nos Apostoli quanturn brevis tantum
rata sententia, quia corpus idem annuntiatum est ab
angelis, praedicatum est (in mundo, assumptum est
in gloria (1 Tim. m, 16).

Ex reliquiis sanctorum questum persequi, profanum

LIBER QUARTUS. . Dulbris

CAPUT PRIMUM.

8559 5$ 1. Res terrenas abdicare debet qui contem-
plationi se. addicit. — Interioris mundi statum,
quem visio externa non capit, imaginatio ulla non
concipit, sola nimirum virtus contemplationis attin-
git. Ubi enim nihil materiale, nec quod sensualitati
subjaceat invenitur, uno plane intellectualitatis acu-
mine penetratur : illo procul dubio uno oculo, illo
uno colli sui crine, id est unica et indivisibili cogita-
tionum intentione et cohibitione, qua sponsa in
Canticis sponso potissimum placere dignoscitur
(Cant. 1v, 9). Cujus. intuitum sicut .in iis tractabili-
bus habere non possumus, ita locorum corpora, et
loca corporum iu illius consideratione sentire ncu-
liquam pervalemus. Sicut in qualibet pagina, si
sententiam contemplativam auenderis, aliis oculis
litteras, quibus sententia continetur, inspicis, aliis
hoc ipsum, qnod sola ratione colligitur, contempla-
ris.

Ad hzc autem vis imaginationum nulla se confert,
quia ubi nec temporalitas, nec temporalitati obnoxia
moles aliqua menti se ingerit, nihil visum, aut
quod videri possit, exterius in se admittit. Qux enim
nonnisi formas et corruptibilium consuetudinem
recipit, semper tenuitatis impatiens usitatarum re-
rum recordatione grossescit. Quod si ad quamlibet
speciem subtilitatis velit eniti, non nisi exterue
visionis extrusa frequentia ad intellectualia discer-
nenda valet intendi. Inde et clauso ostio jubemur

D | De interiori mundo.] «^*':* u

nibus cautum est ne quando martyribus connumce-
retur si quis inter confringendum idola perimatur,
alio enim forsitan errore diducitur, ut nullus quam-
vis bonum ad speciem habitu efferens, pro sancto
facile habeatur, nisi quoquo pacto ex divina reve.
latione probetur, Qüzstum autem ex sanctorum
vel cireumlatione, vel ossium eorum ostensione
querere, quam profanum sit discite, si velitis
:eque sanctos avaritiamque taxare.

oq eem rni 0 D. d uan

5o

B poríant; Cur einm in Dei Vislone Ezechiel, e( ven-

tum turbinis et aquilonem, nubem magnam et ignem
involventem, splendorem in circuitu, quatuor ani-
malia quadrifidam habentia speciem (Ezech. 1,4,5),
eum etiam zedificium in monte metiri conspiceret
(Ezech. xt, 5), quid aliud quam effigies corporalita-
tum praeseriptas aspexit? flbilimina, ibi porte, ibi
vestibula et fenestrz, ibi vir sub specie ris, ibi
calamus funiculusque mensoris. Quid plura? Ibi aut
corpora aut similitudines corporum contuentur,
nec aliud quidpiam pervidetur, quod non formas
presentium undecunque resculpat. Hoc Isaias, Jere-
mias, Daniel, et si qui alii, quibus se conspicabilem
prebuerit Deus, non veritate, sed signis ac figuris
enuntiant, dum solium Dei se vidisse declamitant,
et solii speciem sapbiro, ac chrysolitho comparant.
Cum ergo divinam formam aut igni comportent,
aut in humanas habitudines per membrorum singu-
lorum schema distribuant, non est ibi quod de vera
omnipotentis Dei simplicitate dicatur, cum quidquid
de illo incirconscripto agitur, corporalibus angu-
tiis comprehendi posse putetur. Nil enim ibi est
quod secundum puritatem sempiternze cssenti:e di-
€titetur; est autem quod figuris et cenigmatibus

adeo prestringatur, ut de ejus natura nil proprium,

sed quod membris ipsius allegorice attineat, przedi-
cetur. Signis igitur ac figuris cum universa consi-
stant, et in Veteris Testamenti auctoribus nihil quod
de Deo essentiale ;eredatur, inveniri queat, prieter

orare Patrem (Matth. xi, 6). Hoc et primum, et se- D illud : « Ego sum qui sum. » Et : « Qui est misit me

cundum, et tertium ccelum, de quo Apostolus (1I
Cor. xni, 2). Hoc igitur modo cum spiritualitas quasi
ad quoddam :thercum colum et sola, et a terre-
nis omnibus incomitata progreditur, specialiter spi-
ritualibus spiritualia comparat, dum intcllectuali
subtilitate incorporeas illas species mundi interioris
examinat.

$ VI. Visiones in sacris Scripturis menti solum cor-
poreas ingerunt imagines. — Sed quod dicimus prz-
pedire valde sacrarum in Veteri ac Novo Testamento
visionum videntur historix, quas ad illum evectze
$tatum nonuisi corpore earum imaginum visa re«

ad vos (Exod. 1n, 14), » cwtera quz de eo feruntur
tantopere humanz consuetudinis dicta factaque re-
dolent, ut in omni przeter peccatum passione nostris
moribus vel motibus morem gerant.

Hxc quidem apud antiquos pene omnia figuraliter
conügisse cognoscimus, testemque Apostolum hinc
habemus (4 Cor. x, 11). Sed et in Novo Testamcnte
non longe secus ac alias se res habet, dum qux-
cunque 380 in. Apocalypsi dicuntur, a formis in
nullo exirinsecis dissentire videntur. Vide ergo
quam dic Dominica et cujus ae si circupiscriptionis
formam viderit. EL summopere tamen attendendum

Digitized by Google
