641

DE PIGNOIUBUS SANCTORUM — LIB. If.

612

disputant, et id figuram, non veritatem esse volunt, A tur, dum quod isti quasi pro &ua dignitate aliquid eet,

quod bestiis et hominibus commune sit idem, facili
argumentatione nos subigent, et ex solo pudore
hébetudinis nostra convincent, dum nostra sacra-
menta hominibus ac bestiis communia dicent.

Ad fidem ergo ubilibet reperiatur, sacramenti
vetitas habeatur, ad incidentes bestiarum seu quo-
tumlibet aliorum discriminum casus, quia non est
fides cui lizreat, substantia qux prius fuerat ha-
beatur, poiius quain. n:xvus. illi unic:e sinceritati,
tautze turpitudinis inuratur. Si enim, dum uritur,
dum putrefit, dum roditur, lambiturque, eadem ubi-

que majestate. procedit, tanta. gloria nulli miseriz .

non subjecta decedit. Et licet iis. videatur addicta
periculis, non tamen vacant a gravibus animarum
suarum exitiis, qui tante rei prostituti videntur
esse custodiis, et corpus Domini vere produnt, qui
id observantia digna destituunt, Quod tamen sa-
€ramentum non est, dum transit in externa pabula;
ilis vero est proditio totius veri mysterii et crimen
desertionis horrendz? quibus rei hujus erat attributa
diligentia.

$ IX. Objectionum summa. — lis ultra quam pu-
laveramus digrediendo tractatis, hxc. nostris super
hac re sermonibus clausula suppouatur, ut nulli hu-
man, imo terrigenge creaturze cibus isle, in quan
tum supersubstantialis dicitur, in alimentum nisi
vere fidelium, et ad. vitam predestinatorum  zeter-
nam devenire posse credatur. Quod si devcuerit,
nihil aliud quam pure panis esse putetur, ne hoc
tamen dicium. repetere piget, quia si infidelis aut
prorsus indignus accedat, ex eo. quod impudenter
adea qua sibi non competunt se. ingerit, se con-
€remat, nec tamen credi licet. quod tanta dignitas
adeo fede habitationi cohzreat, sed. sicut bapti-
tius sanclus est et benevolos sanctos facit, ita ma-
levolis, preter suze fraudis. crimen, nil aliud quam
publica unda facit. Hzc pro meo captu dico, et ad
fidem, Deo teste, dico. Si quis aliter sentiat, vide-
rit ut sanum sapiat.

CAPUT IV.

$1. — Contra hec, minus temperanter. asserta,
breviori, quia temperatiori, ratiocinatione respon-
deam.

Verissimum quidem est quod eucharistia proprie
proprium veraz fidei sit alimentum. Sed contra illud
quod indignis, non modo res sacramenti, sed non
esse sacramentum dicitur, non solum ouctoritate,
sed, eliamsi ipsa deesset, plurima ratione reni-
timur.

Re[elluntur objectiones. Ab dignis et sceleratis totus
suscipitur Christus. — Primo si quidem, quia incon-
veniens valde est ut mutabilitas et alteruatio tantis
mysteriis ascribatur, ut quod Petro et sacramen-

isti pro indignitate sua nihil illico flat, et.tante ma-
jestatis eminentiam miseri homuncionís malignitas
repente destitvat. llle quippe qui, in presenti agens,
non minus Judie suisque persecutoribus quam Ma-
rie suisque complicibus se tractabilem praebuit, qui
etiam retro abituros (Marc. vut, 53) ad suum disci-
pulatum dignanter ascivit; qui etiam nune Patri
conregnaus solem suum bonis aeque ut malis imper-
tit (Matth. v, 45); qui etian, juxta Dauielis librum,
sicut fidelibus sic perfidis angelicam custodiam dc-
legavit, quo in Michaele Ilebrzorum principe, eui
Grecorum priaceps obnitebatur, ostendit (Dan. x,
415) : nunquam credendum est, quod in hoc tem.
pore quemquam a suis sacramentis excipiat, prz-

B sertim cum tempus. miserendi sit (Psal. ci, 44),

C

quo neminem a sua largitione sequestrat.

]unumeri ex iis qua: objecta sunt (si admitterentur)
errores aique incommoda scaterent. — Quod si extor-
res eos a dono isto nunc faceret, in judicio quid ab
eis exigerel, quibus nihil super hac gralia in pre-
senti commis'sset ? Etsi apud improbos sententia
ista constaret, 946 quod scilicet improbitas eorum
Sacramenia subverteret, frusira mens eorum de sua
feditate metueret, qux corpus Domini pro sua
nequitia ad priorem substantiam redire sentiret ;
verbi gratia, ecce nescio fragilitatis mere conscius
utrum odio an amore sim dignus (Eccle. 1x, 1),
cum ad sacramenta illa accessero, quid spei, quid
fructus inde mo relaturum credere potero, si pro-
pter peccata mea. tantam rem annullari desperata
mente cognovero? Et quis in carne positus aliquo-
Ues non de sua electione diffidat! Quoties ergo mi-
seria mihi mex humanitatis ingruerit, accedenti ad
Dowinicam inensam corpus Domini nec sacramena
tum, nec. res sacramenti mihi erit? Consideret ita-
que sapiens quante. inconvenientize ex bac opintone
generentur, et firmissime sine prava uila interpre.
latione sentiat, quia « Qui manducat, juxta Aposto-
lum, corpus idem indigne, judicium sibi pro certo
manducat (/ Cor. x1, 29).»

8 I. Quis sacramenti. gratiam. percipiat, solus no- .
vit Deus. — Wemotis igitur pessimis et quz infiniti
erroris causa sunt indaginibus, hoc solum vogitetur

D quod sacramentum et res sacramenti dignis, sine re

lum et rem sacramenti przstiterit, hoc Judz sub

eodem momento neutrum constiterit, ut baptismatis
aqua, quze, post sacramenti perfunctionem subter-
rancis admistalaticibus, nil jam refert [differt., t. P.]
ab aquis communibus, in nullo przponderare videa-

autem sacramenti, simplex sacramentum  coustet
indiguis. Qualiter autem versetur in indignorum
enimis atque cerporibus, ipse solus novit, cujus
substantia quocunque dispertiatur, quidquid inde
continga!, nec. perire, nec uspiam obsolescere pos-
sit. Cui illud parabolicum Satomonis nou inconciune
eoaptatur : «Sortes, inquit, mittuntur in sinum, sed
a Domino temperantur. (Prov. xvi, 53). » Qux
sortes, nil. melius quam soli Deo coguitze, intelli-
gantur hujus muneris dispertitiones. Intra sinum
ergo latent, quia clausz mutuo sub divinis myste-
riis se continent, Ex. quo vigilanter et pulchrea
Domino temperari dicuntur, quia multi sine re sa-
cramenti haec suscipere zstiimantur, qui, Deo eorum

Digitized by Google
