p.i

'OESTA 7I PER. FRANCOS. -— LIB. I.

bellis essendo more currpeptarii ínsisteret, diceba- A Sanctior esca foret monacho; porri mastumcia,

tur, homo Transsequatrs; "dictig-potens, sed opere
parcus, magni nominis umbra, vir majora se-Aggse-
dieus, ei:qui nibibrelénqeebut wypliótum. Qui-étiam
eun Hierosciymitanwrm ;esset agressures iter, di-
veptis «ontiguorem «sibi :pauperum | subetantjelie,
profanum) viaticum prsepararit ; is, isiquam, inediz,
quam «anüito 'egentiotes 'summa cernebat :tolerare
fide, inipations, silonter aufugit, Cujus quidem in
armis glosa, in.jactantia. verborum'solemmodo he-
bebator, nullatenus $n re:qesta. ts in Hispaniis, cem
expeditio -Franeiea ad-avertendos, qui ex Afries ibi-
dem eonflexéram, paganoe, :morareiur, iste, eujus
wniversa eret n verbis audaciu, fosde recessit, et
innumeros'sua :aversione fefellit.

[napi, .

.Gerdamus, atque nuces, coryli, tysante frux, lentis
[et berbes,

-Pisce meroque preeul :posito, £sueio 42mon addita
[panis.

(IX.] Guillelmum ei Petrum Tancrodue :sedire «-

git. —.Hos itaqu:e pize obsidionis, imo sancte pas-

1:ionis vefugas, Tencredus vir pertipacis ie -bec

*ihrísti Begotio constantis, persequitur, oomprehen-

it, et ut. par erat, non sine plurima eos eontune-

liarum illatione, reduxit. Quibus tamen peditem

sermone spondentibus, credulitatem distulit, donec

fide media uterque pepigit. quod ed exercitus com-

munionem redirent, et principum, judicio.pro :mili-

Nee sine evidenti Dei creditur accidisse /judicio, IB tis desertione satagerent. Guillelmug igitur, vellet

tt, quos:popularis eelebriores fama reddiderát, de-
tesrimes ommiem, laborümque impatientiesimog,
ostentaset divina aentontia. Nec in hujus eelum.per-
mOBA iiportemá ipetuit, verum de allis, quorum
supersedebo nominibus, id ipsum claruit, ut quormm
-hic inter nos arborem férribilis.admoduim'fwetat et
famosa faracitas, eorum in illo Dominico exercitu,
mitior feret etiara leporibus miseranda iraequilli-
tas. Qued quanto a recto diversius fuit, tauto-magis
contemptibile baberi debuit. Si enlm hic positi, dum
sine.jure pugnarent, dum socelesie pauperes .prasja
eisdem fereut, non immerito ,plaue inter àe£a, .pro
animarum suarum damnatione, timidi (uiseent. At
vero, ubi omnimoda saluüs erat ng [al., in-
terum] seenritas, ibi profecto fuit criminosa timi-
dites.

[Yl] Petrus Eremita in insipientiau semus, ex-
cessi. — Ad hoo, ut stelle quoque juxta -Apoealy-
.psim de.oule eadere viderentur : ,Peuus ile, de
quo eupra actum eat, eeleberrimus Kremita,-et ipse
in desipientiam versus, excessit :
Quo geris. lec, Petre. €onsdie? cur nominis imme-

[mer exstas?

Bi. Petra constat erigo Petri, selidum quid denique
[siguat ?

Quid tibi vis meminisse fug? faciles nescit petra
-[mows.

Siste gradum : veterem  recolas eremum, jejunia
[prisca.

Juuxeris baetenus 055a cuti, ienui radice ruen-
[tem

Tendere debueras stomachum, peouMi gramine
[vesci

Quid dapis immodicse memer es? pil tale monasiious
lordo,

Nil tua te genitura doeet; vel te tua. dogmata pul-
[sent.

Ceu populos ad id engis itor, feri quoque cogis
[egenos.

Sic praiens modo j jura feras, qus quosque docendo
[wlisti.

Hic aliquando fagax -Cereris, pisces ac vina tere-
ibat.

LU

nollet, remeare compellitur, et pro eurih meagniiei
Boemundi, tota nocte. ibidem execubeturuse, :expeni-
, ur. Postero vero die, ubi eurors (ibra retanduit,
ante illius viri spectabilis ora indueitur. Gui eo quo
merehatur pudore suffuso, ita senior ille 'proloqui-
Jur: « Cum, inquit, ubique gentium Fesncie no-
men regiz, interomnia regna, majestate przeemineat,
'cum virtutis atque constantis, post Deum'Genitrix
integerrimos hucusque viros emittat, te, garrule ne-
quam, et omnium impurissime, te suo dedecori ac
infamis tulerat, te amedo ac si portentum 400
babeat. O bone rerum Pater, eujus modi Carpenta-
rium habebamus, qui, sicut architéotus delabro
lignum, iva laneeis et. ensibus triveril ierga genti-
lium? Ecoe. ietuum assiduitate faber idem mille in-
iterdiu spathas obtuderat, e&..pupulos ethnicorum
olus ipse, feriatis nobis exciderat. Ubi esá illa
Íaetuosa -rigiditas, et cirea Ligerim at Sequanam
innutrita lequaeitas, ubi constare.dignoscitur parci-
monia aetus, et. crepitat inéesinens lequaeitatis to-
-nitrus? Selus iste laboranti.poterat.sucemerere iun,
(Juv. Sat. 6) cum tamen. nil efficax, fado 4orpens,

- .pmetendat in opere. Et certe competebat illi tus -tan--

te fortitudini ut qui gentis Dominiete exsütisti pro-
ditor in Hispanis, idem eampti honoris hic-habitu-
rus cumulum, melireris in Syria. Esto. Plane tibi
-€onveniebat nil aliud sgere, et ideo super reatu adee
turpi, largissima voaia donabere. »

Jam hujus tam irrisoriee deolamationis -Francos
£ircumstantes pudere ecperat, vixque e viro -sub-
stomachsnte impeirant ut eilest.. Pepercit improbo
jilustris viri severitas, hon ignara modestise, eo qui-
dem eonteata tenore dt datopoliiceretur sscramento,
nsunquem se ab HMierosolyméteno resiliwe itiwere,
sive prespera oecurserent, vel tempus ebviaret ino-
pir, spondet et ipse Tancredum, qui eum a subter-
fugio cohibuerat, amijoum deinceps fore, si eum vi-
riliter -constilerit permanere. Hig dietis utrobiqu:
assensum esi. AL non multo post. tempore Carpen-
terius ille mirabilis, qui quendam, in tuto positus,
£arnificium se exercere minabatur in Turcos, sa-
«ramesti incontinens, fideique ' prodigus, furtivus
fugam iterare non distulit,

Digitized by Google
