"it

dispositionis sagacitate mirendus, cum innumera
suarum partium gente per Sclavorum regionem pro-
ficisci delegit. Cujus vocabulum, quia superius me
ignorare dolueram, nec per eam discere potui, cu-
jus esse videor interpres, historiam : per eos tan-
dem qui in illa expeditione eum noverant, eoque
usi sunt, attigimus ejus«notitiam : vocabatur autem
jdem pretiosus vir, Aimarus.,

[XIV.] Hugo Magnus. strenuissimus. — Inter cze-
teros principes, initium mihi videtur a Philippi
regis Francorum fratre Hugone Magno sumendum :
qui, etsi ab aliquibus opulentia ac potestate prazce-
. ditur, nulli tamen quantum ad originem spectat
morumque probitatem secundus babetur. Cujus in
armis sirenuitas, cum generis majestate serenitas,

Y. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOYIGENTO
A nime convenit : qui quidem corporis pondus, leni-

171

tatem [al., levitetem] quam hic babuerat 38$ vo-
lantatis, nimiamque effusionem pecuniz animi escu-
lentioris, non sine majori somnolentia, celebriori
petulantia, fluxum, ea qua jn Dominico viguit exer-
citu perseverantia et virtute piavit. Isti adeo natu-
raliter insita clementia fuit, ut in eos qui penes se
reatum proditionis ac judicium mortis incideránt,
vleisti non sineret ; quin etiam si. qua accidissent,
eorum infortuniis illacrymaret. Cujus quidem in re-
bus bellicis audacia, et quantum ad pravas machi«
nationes, quibus mulios fcdari cernimus, nulla
versutia, merito laudaretur, nisi quibusdam tacenda
indignitatibus urgeretur ; quod totum jam tamen
ei condonari debet, quia pro his horumque simili-

proter hec eliam erga omnem socrum ordinem B bus, Deo ei temporaliter retribuente, carceralem,

bumilitas, quam su: ipsius nihilominus temperan-
tie condiebat honestas, justissime praedicatur. Huic
quidam procerum innitebantur; et si quid bellorum
jure evicts gentibus : eos obtinere contingeret,
ipsum sibi regem przlicere meditabantur.

[ XV.) Stephanus comes. ditissimus ac. liberalissi-
mus, — Post bunc cones Stephanus. vir tanta. po-
tentia praeditus exstitit, ut fama testetur tot. eum
pollere dominio castellorum, quot annus constat
honore dierum : cujus, dum hic ageret, admodum
excelleus liberalitas fuit, grata satis personalitas ;
consiliorum vero undecunque librata maturitas ; in
rerum equestrium industria, tanta nobilitate [ al.,
mobilitate] preeminuit, ut eum tota illa sancta
militia, cum in procinctu contra Turcos existeret,
dietstorem sibi ac magistrum elliceret [ al., effece-
rit ). Huic sagacissima feminarum uxor accesserat,
quae Guilielmi senioris regis, qui Anglorum Scoto-
rumque sibi regna subegit, fllia fuerat : cujus pru-
dentiam, munificentiam, dapsilitatem, opulentiam-
que si laudare velimus, vereor ne viro magnifico
nubem ex feminea, quam et in viduitate meruit,
Jaude feramus.

De Roberto. Flundrensi. Principes ili uxores,
possessiones, etc., derelinguunt. — Ad horum cumu-
landas vires, Robertus junior senioris, ad quein iui-
peratoris missa est epistola, (ilius, tota animi viva-
citate dirigitur : e&t Flaudrensium comitatum, cui
mulia armorum nuagnanimitate prxfuerat, ad hoc
ul eoruni qui pro Christo exsules fieri delegerunt,
commilito vocetur, immutat. Qui huic quod cope-
Tat negotio quam perseveranter institeril, gestorum
praesentium prosecutio declarabit. Hii uxores cla-
rissimas, cum filiis gratissimis relinquentes, quid-
quid in affectionibus majus est, proposito postpo-
suerunt exsilio. De honoribus possessionibusque
reii.eo, que quidem extra nos suut. Sed illa stu-
porem nobis generant : quomodo maritoruu uxo-
rumque, sobole mediante imo agglutinante charita-
les, sine alterutrorum periculo ab invicem divelli
poterant.

(XVI. | Roberti Northmannie comitis laudes. — De-
nique Robertum Northmannie comitem tacere mi«

amisso omni comitatus bonore, custodiam fovet
CAPUT Viii.

[XVil.] Cum istorum quos desua quisque pro«
vincia secum iraxerat inclytis ordinibus, medig-
cerium principum exiit multitudo. Quorum numero-
sitas, quia nostram videtur obnubilare notitiam, in
presenti suprimimus, habituri meliorem, processu
bistorie , quosdam forsitan exprimendi causam.
Unius enim, duum, trium, seu quatuor oppidorum
dominos quis numeret? quorum tanta fuerit copia
ut vix totidetn coegisse putetur obsidio Trojana.

Eo tempore cum inter regni primales super hae
expeditione res fleret, el colloquium ab eis, cum
Hugone Magno, sub Philippi regis prasentia, Pari-
siis baberetur, mense Februario, tertio Idus ejus-
dem, luna eclipsim patiens, ante noctis medium,
sanguineo paulatim co»pit colore velari, donec in
cruentissimum tota horribiliter est conversa rubo-
rem. At ubi aurorz crepusculo nature rediit, circa
ipsum lunarem circolum insolitus splendor emicuit.
Quadam autem astivi diei vespertina irruente hors,
tanta ab aquilonis plaga efflagratio apparuit ut
plurimi e domibus suis sese proriperent, quaerentes
quinam hostes provincias suas adeo gravi ambu-
Stione vastarent. Vise sunt preterea won multo
post tempore, mense Aprili stella noctu, ac si plu«
via dense de celestibus labi. Quod in tantum apud
plerasque Ecciésias porlento simile, quod et fuit,

p habitum est, ut litanias pro hoc ipso quod siguifica-

tur damno avertendo instituerent, et scriptis tem.

pus et eventum traderent. Mense rursus Augusto,

sexto idus ejusdem, ante solis pene occubitum, lunz

pars prope media est in nigredinem, multis intuen-

tibus, versa, ubi dicendum, quod licet luna in

pleniluniis naturaliter "patiatur defectiones, sunt

tamen alique in ipsis colorum ejus mutationibus *
portensiones. Unde el in pontillcabilibus et regum

gestis exinde solent (ieri adnotationes. Visa sunt et

alia pleraque qux narrare supersedimus.

[XVIII] Baimundus comes S. /Egidii proficiscitur
cum aliis. — Ad extremum Sancti Egidii comes
Raimundus, non ad sui vilitatem, sed pro summa
ponitur. Qui, quia in supremo Francim limbo

Digitized by Google

