<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    669                             DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. IV.                              670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,945">
    corpore extrinsecus requieto. Vides in hypocritis A culariter eorum iacula sunt corda, ut nulla eisdem
    inedias, frigorum tolerantias, interdum vix nocte suppeteret quæ viderant explicanda potentia. Im-
    solventas stationes, noctu quasi pervigilis orationis potentia autem eorum nil aliud quam indebitum
    excubiis, et hæc levissima ducit gloria inanis avidi- est. Unde est quod de Domino dicitur quod nullum
    tas. Idemidem quoque in sanctorum mentibus efficit signum potuit facere in Capharnaum (Luc. iv, 23).
    quotidianas suarum carnium mortes breves ac mo- Non potuit ergo, dictum intellige, non debuit; inde-
    mentaneas expectationis supernae suavitias. Constat bitum enim erat ut eis signorum beneficia impen-
    ergo probatum, quia sicut pœna forinsecá reddere deret quos fidei suæ applicare non poterat. Unde
    dignoscitur cadaverosa corpuscula, sic spiritualis ala- et margaritas ante porcos poni vetuit (Matth. vii, 6),
    critas, aut latens mentis vitium, nostra aut fovet, quia divini eloquii candor spurcis mentibus minime
    aut torquet interna. congruit.
    
    CAPUT II.
    
    § I. Quas prophetæ sanctique viri a Deo accipere
    nollias, sæpiusculæ aperire nequiuerunt. — His itaque
    sub ista distributione dispectis, quomodo animarum
    supplicia a tormentis corporalibus distare putanda B
    sint, et quare ipse Dominus, ac sancti quique de
    statu illo adeo carnaliter non dico senserint, sed
    dixerint, pariter attingamus. Si enim de sensu eo-
    rum agitur, sensa prophetica, ut seriem præmissæ
    locutionis exsequar, nullo spiritualiora fuerunt,
    quam ipsi suis insinuare auditoribus, non dicam,
    potuérent, sed debuerunt. Dicam tamen, quod et
    indubiè asseram, quia nec potuérent, nec debuerunt.
    Si enim possent, quæ ex parte de Jesu nascituro,
    et mysteriis Ecclesiæ noverant, ad publicum propa-
    lassent, si ea quæ partim sibi interluxerant, expri-
    mendi licentiam habuissent.
    
    Unde Psalmistæ vox est: « Incerta, inquit, et
    occulta sapientiæ luce manifestasti mihi (Psal. L,
    8). » Si incerta apud ipsum, de cujus semine erat
    nasciturus, erant, dubiæ sententiæ si ferrentur, quid
    proderant? Porro si occulta pro sui incertitudine,
    minus sunt utilique manifestanda. Quo enim quidpiam
    occultius est, eo, si incertitudo sese objiciat, promul-
    gari periculosisss est. Quæ ergo sibi quidem mani-
    festa, sed cæteris incerta ac occulta noverat,
    digna admodum dispensatione silere decreverat. Unde
    Apostolus: « Audivi, inquit, arcana verba, quæ
    non licet homini loqui (II Cor. xii, 4). » Quod fixa-
    riam intelligere possumus, et est ac si diceret:
    Nec per se licitum est homini talia dicere, nemini
    .nempe loquentes scribere solemus, non homini lo-
    qui, il est alteri cupiam explanare.
    
    Humani arbitrii non est Dei contemplationem, et D
    sacre Scripturæ notitiam habere. — Non itaque po-
    tuérent, quia non debuerunt. Spiritus enim prophe-
    tarum nisi eos sicut quis equum freno cohibuisset,
    mysterium quod mente conceperant, mysterium
    non fuisset. Prodere sane non poterant quod sub
    tanti dictatoris sigillo tenerant. Si enim humani
    arbitrii aut potentiæ humanæ non est contempla-
    tionem Dei, aut sacre Scripturæ, cum velit, habe-
    re, sic eis nullatenus licere potuit, de futuris my-
    steriis aut sentire quantum vellent, imo nec ipsum
    totum penetrare quod dicerent. Sicut nempe in
    visionibus quæ ex Deo sunt multoties de nostris
    eventibus edocemur, quæ tamen quomodo aut quando
    eventura sint inibi colligere non valemus, ita parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,945">
    culare interea, quod haud dubie factum est, non
    possumus investigare. Et sic ait David: « Quis en-
    arrabit generationi ventura? »— Illud tamen dolo-
    sit, quod in his locutionibus insinuari poterat, non
    semel in sensu corporali, sed iterum in significatu
    spirituali. Quod si aliquis sensum spiritualem adau-
    gert, verius illud apud modum verborum tenebat.
    
    A culariter eorum iacula sunt corda. — Potest quoque
    inobedientia, quæ animas tentant, nonnulla dicta
    significare. Et quædam etiam corporalia expressio-
    nes, quæ de rebus corporalibus loquuntur: sed his in-
    terpretationibus cautè utendum est, ne forte volup-
    tates corporales quasi divina mysteria retineant. In
    his ergo est differentia, et qui ista solum corpora-
    liter audierunt, non poterant enarrationes supra-
    naturales intelligere, nec dicere quid de futuris.
    
    § II. Probat iterum de scientia Dei, quæ in con-
    templatione hauritur, fandi facultatem humanam non
    suppetere. — Igitur, ut ad seriem redeamus, quid-
    quid a prophetis corporaliter de Deo non tam sen-
    sum quam dictum est, humanæ intelligentiae constat
    condescensum, quia nec ipsi verba, quibus divinæ
    essentiæ modum comprenderent, invenire polue-
    runt; nec ulli animos, qui, quæ dicerentur (si dici ab
    aliquo ullatenus possent) valereent capere, 362 ha-
    buerunt. Qui ergo dicere, quive audire non poterant,
    merito super Dei natura silebant. Quæ autem dicí
    necessitas exigesset, nisi consuetudine locutionis
    humanæ dixissent, et si sua ipsi dictione amentium
    more desicerent, et si qua supra se dicerent, sicut
    ipsi sua dicta non caperent, sic intellectores dicto-
    rum neutiquam reperirent. Unde et indignas Deo
    aliquotes comparationes similitudinique attribuunt,
    dum plaustrum onustum feno (Amos ii, 15), dum
    poterlem crapulatum a vino dicunt (Psal. LXXVII,
    65).
    
    Quibus ergo capaces illi non fuerant, non nisi
    corporalia et nostris usibus familiaría enuntiare
    poterant, et quæ minus bonis hominibus convenien-
    tia videbantur, etiam Deo nequaquam ascribere
    verebantur, ut ex eo ipso quod summæ majestati
    indigna componerent, quidquid apud nos majus ac
    dignius esse polest, indignum Deo prorsus, si ei
    conferatur, ostenderent. Inde est quod Ezechiel
    quatuor animalium monstrorum simillima corpora,
    et facies portentuosiores quam Jani, nam quadru-
    plices ostenduntur (Ezech. i, 5, 6), ut ex enormi,
    quantum ad nos, specie, sola intellectualitas quæ-
    renda notetur. Si enim angelos suos facit spiritus
    (Psal. CIII, 4), et non nisi spiritualia constant in
    coelestibus, indignissimum in aliquo supernorum
    credere est tales inveniri corporum habitus. Cum
    plane angeli gloria claritate perplacent, hæc au-
    tem invise nimium effigiei horrore displiceant, cum
    literæ radio deficit, solum quærere restat quid
    innuant.
    
    Homines corporalia tantum enuntiunt. — Homines
    ergo ad homines de sola corporalitate loquuntur,
    quia si quidpiam de intellectualitate senserunt,
    sensa tamen sua nequaquam exprimere poterunt.
    Unde et estimare est eos qui ad internum ejus sæ-
    culi statum, ad nos tamen reduci exeunt, quod alia
    videre non possunt, nisi quæ corporalliter viventi-
    bus usitata sunt, et sub imagine terrenorum sub-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Pequenas manchas e letras cortadas no final da coluna esquerda e início da direita; mantida a literalidade do texto digitalizado, incluindo erros tipográficos aparentes.</notas>
</pagina>