TS V. GEIBERTL ABRATHS S; MARIS DE NONIGENTO "79

mortuorum congeries, geaminosi pridem ruris. exa- À eoemptas cireumquaque fruges ad'exercitum inopia
speraj sqnor; inviso,ubique terra gentlipm-eruore — laborantem deferent; et. adeo immoderata. charitu-
mespersa, nigrescit. Qui nostrorum cadi.fuere su» — dine vendunt, ut. asini unius ex frumento sarcina
persutes, vitam sibigressuum celeritate luerantsr, — 06lg.ooram Bysanteerum pretio distraheretur, quos
et.spolüs. propriis, nop ad. horum qherilatesm sed: ibideme purpuretos vocitant, qui centum viginti
qb. spi agilitatem exonerari. latantur, In, aliorum, — nummorum splidis ssetimabantur; [bi pensari potest,
ifaqne statum, sese. animi nostrorum-habitudo eom». — queue borrendo famis sueculfuere discrimini, quibus
mutat, dym metus in.audaciam, pugnaig;vietoriam, — nulla suppeditabat. facultas pretii; Et ubi principes
moeror in lzetitiaro, fames in opulentiam suscjtatur;. €sengustsre jam coperat pectiniz difficultas, quid
nudus, induviis, pedes, vehiculis, paupe pecunüs,  sgsrel ille; quem, omnibus pridem opulentis, jam
erutus gratiis, victor tripudiis.ampliatur, estrema gromebjat egestas ?

[V.], interim dum. ista, geruntur, Tnrgog, qui EL.) "Torserat graidis cruciatus illos,
Antiochia, praeerant, Boemundpm.eum. Flandrensi. Viotus arctatiat-tenuis supremos,
comite obsidionj deesse. non. latnit, Tanta ergo, tue Wiribus fosis rabies famei

tiores absentia, sepius, ad bella.lace.sero nosipog. — Reddidit imos.

exibant sollicite, qux pars. obsidentium haberetur. B? — Copke-panum fuerant remote
infirmior, aucupantes. Tandem aptum diem, eum. Non boum carnes, nec erant suillo :
esset tertia quedam feria, sux fortitudini exerendae Yuiserat passim manus indigentum
videntes, subito minus providis ingruunl, et. ex. pe» Gremina queque.

djtibus militibusque quamplurimos, dum. nihil;ve-. Quidquid escarum poterat faisse
repiur, occidunt. Magnificus quoque Bediengis- Suppetit: tandem reperire nulli.

episcopus sue curim. majorem, eumdemque signi». Solverant. artus, tulerant et ausum
ferum suum, inter eos qui perimobantur, amisit. Et.. Pectora laxi.
nisi fluminis alveus, cujus crepidini castra cense- Tenditur dirum cutis in tumorem
derant, interjacens obstitisset, nostrornm interne-, — : Qui. cibi nullum tenuere morem.
Cjo non parva et quam arebra. fuisset, Ad heo. Esca defecit, periit facultas :
egregium Boemundum regredi contigerat, direptis. | Dant ea mortem.
Sarracenorum provinciis, et ea in quibus Tancredus Solvit oecisos brevis angor omnes,
morabatur inontana revisere, dum :estimat aliquid Att fame tactos agitant dolores :
quodiprodesset-obsessoribus civitatis se posse ibi- Unde protract» meliora gestant
dem reperire; Gum enim quidquid prasoculis habue- C Premia mortes.
fant quique nostrorum diripoissent, reulti tamen Hos fovet planc cibus angelorum,
er,ejs niliil invenere, vacuique rediere, eorum: scilt- Optimo gaudent: bravio laborum,
cet. quee: viotui necessaria forent. Quo magis pondus tolerasse constat
: Aj nusquam experg.censilii Boemundus, dum cos Suppliciorum.

inepte .oberrane conspiceret, adoritun, dicens : « Si Ceteri pugnant, variosque casus
comoda. vitta vestra disquiriis, si vestris rite, ^ 999 Ferre concertant, gravibus secunda,
prout urget inedía, corporibus providetis, ita agite, ^ —' Ulla vix prostant, meliora lztis

qualenue, dum;vickue queritur, victum qusrentium Tristia censent.
nulle modo vita neeetur. Desinite discurrere monta- Jam cruces Christum gemínas ferendo
norum pen avia, cum scietis. losteg vestros incognita Prosequi curant; potiora jussis
vohis horridaeum. solitudimum fovere-latibula. Jun- Aggredi gaudent quibus auctor unam
ctas pariter (alter'enim ex. altero lt. fortior) proce- Jusserit isdem.
dat exercitus, ut; sj- parti infertur violentia, partis Huic fames atrox cor inane carpit,
alterius valeat, experiri.prasidia. Sie enim, si ovis a Kridus dudum stomachus fatiscit.
manu vel przsentia pastoris. exerrat, rictibus di- Viscerum strages, cerebri ruinas
8uoscitur patere lupinis; sic miles si a commilitonum Passio fecit.
cemüurbernip solivegus exest, quibuslibet procul Intus h:ee tabes animum fatigat, -
dubia ludibrium. praedonibus exstat. Satius itaqve Inde bellorum feritas molestat,
vobis .sit .apnd. vos. et cum vestris, vel tenui cibo Et dies et nox ibi plena curis
pasci, quam. inezirienbili captivitati addictos l«u- Ceedibus instat.
tiori edulio vesci. ltaque una ire, pariterque redire, kcris exstat mens, tenuesque vires,
catibus delectari, prsumpltive nil agere, quorum- Agrz sed mentis reparant vigores
que est censura bonorum; Jibere evagari perire vo- Inque fundendos minimum verentur
lentium. » Dixit, et ad' socios repedans, in nullo Ire eruores.
Obsessores reditu suo opulentiores reddidit. CAPUT IV.

Verum Armeniorum Syriorumque calliditas, cum [VH] Guillelmus, qui se inaniter predicabat, clam

«videret in exercitu extenuari cibaria, exinaniri ve- — auftgit. — Guillelmus interea quidam, qui Carpen-
aalia, per quaelibet sibi cognita obawbulantes ioca; — tarius, non quia faber lignarius esset, sed quía in

Digitized by Google
