<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    733 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. IV. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    titulo conditionis efferent, crebro nostros invisere; A et esse eorum universum addiscere, et suis quæ apud nostros accupati fuerant nuntiare. Cum enim Francos suæ assiduæ confabulationis visco allicerent, et se a Turcorum facie fugitare, multæ adulationis lenocinio, nostrorum auribus 397 mussitassent, uxores tamen proprias excedere, nullatenus ab urbe sinebant, et ad ipsas, digressi a Francis, postliminium facientes, quæ istinc subintelligere poterant, ad Turcos Christianorum partium infir- miora ferebant. Proposito igitur eorum cognito, ac essentia Syris interpretibus sita [f., scila], Turci de civitate aliquoties erumpere, aliqua nostris sub- ripere, dum victualibus queriandis oberrant, calles consuetos obtetere, plagam montanorum marisque petentibus ex insperato proruere, nihil ab insidiis B et irruptionibus vacare permittere.
    
    Haud procul autem inde Castrum habebatur quod vocabatur Areg, in quo præcipuæ ferocitatis Turcos pro præsidii ipsius tuitione locaverant, qui Francis, aliquoties inconsideratioribus, frequentium incur- suum turbas incutiebant. At principes, tantæ im- patientis injuriæ, non parva equitum peditumque conflata manu, mittunt qui explerent ubinam deli- tescer e soleant qui tot suis mala irrogant. Reperto- que eorumdem latibulo, obvios quidem primo se illis præbent, sed postmodum, fuga callide simulata, eo se ab insequentibus duci sinunt, ubi indubie noverant latere in insidiis Boemundum. Ibidem, Turcis inscentiabus, duo ex nostris occubuerunt. At de latebris sese Boemundus excutiens, hostibus cum debita animadversione occurrit; eos qui videbantur terga vertere reduxit, et confessissima armorum consortione conflixit. Ex eis itaque plurimos interi- mit, alios captivos abducit; ad urbis portam quos cœperat pertraxit, ibique, ad terrorem spectantium civium, capitibus cædi præcipit. Ast aliqui civita- tensium, cujusdam conscendentes portæ suprema, quæquaversum fatigabant nostros suarum jacitibus sagittarum : in tantum ut intra ambitum castrorum Boemundi, missilium nimbus influeret, et mulier ibidem ictu sagittæ occumberet.
    
    Denique principes consilium communicant, con- stituunque et ordinant ut castrum . fieri deberet in cujusdam vertice montis, quod Malreguard appella- runt, cujus præsidium formidinem sibi valeret sub- movere Turcorum. Fiebat itaque oppidum, sed præcipue illic videres, in lapidum comportatione, primorum manus elaborare principum. Non istic egena manus conqueri poterat, aliquas sese per majorum potentiam angarias tolerare, cum eos qui sibi dominabantur attenderet, in extremi etiam ex- ecutione operis, nullo modo sibiimet otium indul- gere. Siebnant· nanque piæ naturæ instinctu, etsi non legerant, quod Marius ille secundum Salustium ait : « Si tu is, inquit, molliter agas, exercitum au- tem imperio cogas, hoc est dominum non imperato- rem esse. » Peracto itaque castro, principes illud custodire vicissim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Appropinquabat Natale Dominicum, et frumentum, cæteraque corporum alimenta cœperant vehe- menter imminui, et caro consisterat in toto exercitu omnia vendi. Victualium querendorum causa nulla patebat facultas vel longiusculæ evagari; intra Christiani quoque nominis fines, nihil pene jam ad usum [al., esum] pertinens poterat reperiri. Porro in Sarracenorum regionem nonnisi cum expeditione plurima quisquam valeibat progredi. Igitur urgente inedia, coacto proceres concilio sese discutium quæ- liter consuli debcat tantæ frequentiæ hominum, famis atrocissimæ, nisi ei subveniuart, subituræ periculum. Tandem vicaria consultatione reperiunt, uti aliqua pars exercitus stipendiis undecunque contrahendis insisteret, altera cœptæ.obsidioni va- caret. Ad hæc itaque Boemundus intulit : « Si vobis, inquit, o strenui milites, tutum videtur, ego Flau- drensis comitis suffultus comitia, victualium procu- curationi operam dabo. » Quod a quibusque juniori- bus tanta est gratulatione susceptum, quanto majori extabuerant, non modo ariditate, verum omnimoda necessitate ciborum. Celebrata itaque, affectu et alacritate quæ poterant, Nativitate Dominica, postri- die, cum esset secunda feria, duo illi prædicti prin- cipes, allectis sibi viginti peditum militumque millibus, Sarracenorum provincias depopulari ag- grediuntur.
    
    CAPUT III.
    
    [IV.] Interea Turci et Arabes, Sarraceni aliquæ gentiles, qui coierant ab Hierusalem et Damasco, et Alep, aliisque gentibus, pari animo conglomerati, præsidium eidem laturi, cum infinitò agmine An- tiochiam properabant. Il jam compereant Chri- stianos in suos fines, pro frugum cæterorumque utilium collectione, cursoros; et crepusculo adhuc dubio, contra nostros acre preparata, ubi eos exspe- clare didicerant, cum alacritate in tristitiam mox vertenda, contenderunt. Dispertiuntur itaque sese per duarum acierum turmas, alteram a nostrorum frontibus præmìlientes; altera retrograda omnem eorum ambire exercitum molientes. At Flandren- sium comes, de divina nullatenus virtute difflidens, præfixo cordi ac corpori suo signo crucis, fretus insigni comite Boemundo, ea, qua tantos decebat viros, hostibus magnanimitate occurrit. Pugna con- seritur, sed in ipsa primi attentatione congressus, fuga hostis avertitur. 398 Mutantur bella tro- phæis, atque terga vertentium illisa corporibus, multipliciter rasilis hasta confringitur. Fraxinos cereberrime longas hostilis excipit umbo, et magnis impacte viribus, per similates ictuum in hastulas minutantur. Galea mucronibus operta, occipitum non defendit a vulnere; loricarum, ut putabant, impenetrabilium prætextiones, tenuitatis accusant Nullis corporum partibus munimenta profuerant quidquid totum Barbari judicant infirmatur; quid quid Franci tetigere conscinditur. Sternitur campe stris superficies numerositate cadaverum; et crebra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo romano. Pequenas variações editoriais notadas no original (ex.: leitura alternativa [al., esum] indicada na página). Indicados números de página e rubricas como aparecem. Uso de [f., scila] e marcações editoriais mantidas tal como no impresso.</notas>
</pagina>