152

MORALIUM IN GENESIN LIB. V.

158

quaternariis constans refertur. ad temporalia, quo- A autem nostra hoc foeus :zternum est, quia in carnali

sum patimur in nostris initiis appeiitum : senarius
ad bonorum operum qux» agere desideramus pro-
fectum; etsi enim bene exterius agere videmur,
tamen plerumque graviter intro cupiditatum stimulis
compungimur. Ismaelem tuuc parimus, quando
sudiente, id est intelligere nos faciente ineptiam
nostram Deo, ad confessionem peccati perducimus
floxum carnalis affectus.
CAPUT XVII.
Totum caput promiscue explicatur,

Qux sequuntur a multis etiam tropologice sunt
tractata doctoribus, et sunt qux per se satis elu-
etant, sparsim ergo minus patentia usque ad eum
locum, ubi, Apparuit Abrahie Dominus in. convalle
Mambre, sunt. discutienda. succiuctius.

Vens. $.— Nonaginta novem annorum esse caperat,
€um einomen Deus immutat, quia ad centenarium divi-
nz contemplationis, qui trausfertur in dexteram, nec-
duin bomointeriorpervenerat, qui cum paterexcelsus,
quod est Abram, propter quasdam extrinsecas con-
tünentias, quas attigerat, sibi videretur. Anbrla
coram me, el esto per(ectus, ei dicitur, uL non tam
eoram bominibus quam in interiori, quod est coram
Deo proficere, et perfici studeas. Cadit a.1 hwec
Abram in faciem, quia qui se meriti putabat. habere
celsitedinem, de interna illico indiguitate reprehen-
$us suam erubescit faeditatem, quod est in Scripturis
cadere in faciem. (Vens. 4.) Ego, inauit, sum, id
est, essentialiter immutabilis, ct inde pactum meum
tecum, sí fortis et substantivus contra intima v:tia
si$: non ergo 1e frustra jam glorieris excelsum,
sed patrem multarum procul dubio genum scias te
constitutmm, ut patera dispensatione régere noveris
intestinze insolentize populum. Ponaim te in gentibus,
quia quo magis proveheris, tanto majores patieris
strepitus, sed ad hos deprimendos reges, id est motus
potentes rationis, qui hzc contincant ex te egre-
dientur. Ero Deus seminis tui post te, provisor sci-
lieet twi operis et remunerator, cum temporaliter
esse desicris.

Vgxs. 12. — Infaus octo dierum. circumcidetur
in vobis. llle sane qui ex quatuor elementis constans,
corpas proprium superaverit, et temporalia hxc
iotidem disterminata nominibus virtutum , ac si
dierum luce mulaverit, is, inquam, a pravarum
admistionum incursibus usquequaque purgabitur.
Nota discretionem Apostoli (Philipp. mi, 2) inter
68 coucisionem, et circumcisionem, nce illud ex-
«edat feminas Pharaonem jussisse servari, et. ma-
sculos interflci, hic de feminis taceri, masculos
€ircumcidi : et qui non fuerit de stirpe nostra jubetur
€ircumcidi, quia sunt virtutes, ut ita dicam, plus.
quam naturales, ut sunt virginitas et voluntaria
mendicitas, quarum prima adeo excellit, ut in carie
preter carnem vivere ut vere angelica dicta sit:
borum in superfluis przputia cireumquaque exdun-
tur; Justitig enim nostre quasi pamus menstrua
in conspectu tuo, dicit [saias (sa. Lxiv, 6). In carre

Parsot. CLVI.

nostro affectu, qui superius terra peregrinationis,
et Chanaan, quod a statu recto per eum evaga-
mur, et mulabilitati subjicimur, appellstur : tenor
continentiz, qua. Deo connectimur, necesse obser -
velur.

Vens. 14. — Masculus, cujus caro. circumcisa nom
[nerit, peribit. anima illa de populo suo. Quod est
dicere : Fortis animus, nec feminea mollitie dege-
ner, qui carnales affectus non absciderit, ex nimia
suborienjum vulgaritate desideriorum , et propria
animalitate peribit. Sarai autem, id est voluntatesa
spiritui ac si marito annexam conjugem, non vocabis
specialiter extrinseci tui actus, quo excelsus tibi
videris, et quem pro seenli honestate exerces,
principem meam, sed generaliter et absolute prin-
cipem, totius scilicet pi: actionis mag'& tamcn
interioris quam exterioris ducem; proprie euim sibi
principatur, quisquis bona non pro Deo, sed pro-
aliquo $10 honore operans &e cohibere videtur, Ex
hocspiritus et voluntatis conjugio Isaac, spes videlicet
superni gaudii nascitur, cui coelestis multiplica4ionis
illapsu benedicitur. — (Vegas. 47.) Ridet in cerde
suo Abraham, et in faciem cadit, quia quo magis -
spiritualiter imbuitur, eo inagis de interna sua eru-
ditione gratulatur, et gratulans humiliatur: Pe«-
fasne , inquit, centenario nascetur. filius, et Sara
tonagenaria pariei ? Quod est recto ordine dicere:
An sperabile mihi esse poterit qued voluntas, etsi

C adhuc in nonagenario posita, denarium perfectionis

minus habet: velle enim sibi adjacet, perficere
autem non invenit (Hom. vir), ad effectum desiderii
ac $i ad partum perveniat, et spiritus qui summam
jam contemplationis attigit, .

Vzns. 18. — Utinam Ismael vivat coram te. Sed
quid de virtutum excellentia loquer qui Ismaelem, id
est affectum carnalem sibimetipsi non Deo obedire
volentem , mori inter vitia adhuc wereor. —
(Vgns. 19.) Sara, ok Deus, pariet tibi filium , et
constituam. pactum. neum dli in. fedus eternum.
Non solum non morietur Ismael concupiscentiis
assentiendo, sed Sara, voluntas scilicet ipsa interius
exteriusque jam prihcipans, ex puritate conscienitize

D spei gaudiose fructum concipiet , ex quo amori;

zeterni soliditatem mens ipsa suscipiet. —(Vgas. 20.)
Super Ismael quoque, quem tu tentationum molibus
obrui trepidas, exaudieris : daodecim duces genera-
bit, fidem scilicet Trinitatis cum evangeliei sermonis
custodia ducatui suo interiori efficacia preereabit ;
quatuor enim ter, et tría quater duodecim faciunt :
et fides in ternario, mortua est sine operibus, i: cst
sine evangeliorum, seu quatuor virtutum principa-
lium quaternario : duodecim duces generat, si
apostolicam doctrinam affectus praecordialiter con-
cipit et affectat. — (Vrns. 21.) Pactum. meum erit
ad 1saac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno
altero, Ad Isaac pactum stabilitur, cum spei nostra
ad amoris incentivum xierua Deus praemia pollice-

$

Digitized by Google

