<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
203          V. GUBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO          204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
citium piæ operationis. Et contra : Abscondit, inquit, piger manum suam sub ascella, nec ad os suum applicat eam (Prov. xix, 24). Unde et vocari nomen illius Latitudo, dicens : Nunc dilatasti nos Dominus, et feci crescere super terram. Si latitudo claritas appellatur, claritas profectò maxima est et in verbo pro salute proximi laborare, et vitam, ut verbo compellat, sagaciter ordinare, ut et aliis valeat exemplo prodesse. Aliter : Solet nempe in Evangelio desudantibus Deus mira gratia quo amplius insistunt dilatare intellectum ad sacri eloquii non descendenda ac eloquenter enubilanda mysteria. Non dicit : Dilatavit me Dominus, sed nos pluraliter, quia quidquid vel in doctrina, vel in virtutis studio propagationis vir quisque pius assequitur, hoc non magis pro sua quam proximi utilitate a Deo sibi dari arbitratur. Facit nos Deus super terram crescere, cum aut super corporis desideria spiritu nos excellere, aut super terram, id est Christum, qui omnes alii fundatos, facit virtutibus eminere.

Vers. 23, 24. — Ascendi autem ex illo loco in Bersabee, ubi apparuit ei Dominus in ipsa nocte : Ego sum, inquit, Deus patris tui. Noli timere, quia tecum sum. Bersabee dicitur puteus salutaris, vel puteus quiniuus. Puteus autem salutaris plenitudo est contemplativæ refectionis, et quintus est, quia quaternarium totius temporalitatis dignitate transcenderit. Dicitur etiam a quibusdam quod verum est, non puteus quintus, sed septimus, et bene resonat, quia sapientia spiritualium donorum septimus gradus est, ubi plenitudo vitæ ac gloriæ est, quia Deus sapientia est. Ex illo igitur loco, prædicia scilicet amplitudine charitatis, non nisi in quo recte statur ad Bersabee, id est laudum divinæ visionis ascenditur. Ibi in ipsa speculi, et ænigmaticis obscuritate monet nos Deus non debere timere, ipse qui Abraham intellectum scilicet nostrum, sua jam implevit cognitione, nobis aderit in seminibus, id est gratiæ multiplicatione, ad se contuendum non in nubilo, sed aperte. (Vers. 25.) Itaque ædificavit ibi altare, et invocato ibi nomine Domini extendit tabernaculum, præcepitque servis suis ut foderent puteum. Altare ibi ædificamus, cum quanto magis Deum cognoscimus, tanto fortiorem bene agendi voluntatem semper meliorem avidi, sine qua omnis virtus angusta est, constabiliendo, hinc inde collatis virtutibus ad Deum erigimus : unde et invocatio Dei nomine dicitur extendisse tabernaculum, dum non ad sui ipsius opinionem, sed ad Dei solius laudem operum effectibus bonæ exequendi voluntatis appetitum ad Dei militum exsequendum. Hoc enim signat tabernaculum, præcipit servis ut fodirent puteum, cum interioribus exterioribusque 106 suis indicit motibus, ut scrutetur, quanta valeat gustare præsentialiter, si tantì valet ænigmata speculari Deum.

Vers. 26, 27, 28. — Ad quem locum cum venissent de Geraris Abimelech, et Ocozath amici ejus, et Phicol dux militum, locus est eis Isaac : Quid venistis ad me hominem quem odistis, et expulsistis a vobis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Vidimus, inquiunt, tecum esse Dominum. Geraris dicitur, composita eorum, in quo intelligitur secundù appetitus, haud dubium quin deceruntur. Hinc ergo, ex impetu scilicet suæ malevolentiæ ad alia, quod principalis locus est, veniunt Abimelech, qui dicitur paler mens rex, vel regnum patris mei, in quo accipitur superbia, cui potissimum diabolus imperat, utpote rex super omnes filios superbiae (Job xli, 25), et Ocozath, de quo nescimus qui fuerit, attamen complicem ejus non dubitamus, in quo non absurde intelligitur invidia, superbiae videlicet filia, unde et teneus, vel comprehendens interpretatur, quia cor, quod comprehenderit, sic teneat ut difficile reveniscat. Hinc in alia translatione pronubus Abimelech dicitur, quia superbia gaudiis luxuriantibus, livor ejus intemperantiis quasi quidam pronuba, id est supplementum nequitiae comitatur ; et Phicol dux militum, inanís gloria, totius perversitatis firmamentum, qui interpretatur us omnium, quia in laudis humanæ præcipue delectetur aura ; hæc, inquam, tria, id est superbia, invidia, inanis gloria homini terrenis respuenti et amanti cælestia, speciali insecutione se ingrediunt, et tanto perniciosius quanto consulentii gratia sub amicorum nomine devocius. Respondet tamen Isaac, eosque prævenit, ac si diceret : Quis mihi conventus vobiscum, cum nil in vobis aliud quam lethale animæ meæ virus compererim, et sola vestra execrabilitas suo horrore ab ambitu sæculi me expulerit ? Vidimus tecum, inquiunt, ipsa operis evidentia Deum esse. Et cum spirituali præcellas, omni temporali es dignus honore, quod multos obtinere cernis indebitè, cum tuæ religionis favor diffundatur ubique. Aluende ergo quod tibi prodesset cupimus, ne renuas impendere aures bene consulentibus, persentem quod tibi nunquam damno sumus, nec tuas prosperitates imminuimus, imo multiplici laude pollicemur nunc usque vigere permisimus. Foedus itaque nostrum ne repuas, cum Deo multiplicante te augeri sentias, si monitis acquiescas ; hæc æquipollenter dicta sensui eorum consonant.

Vers. 30, 31, 32, 33. — Fecit ergo eis convivium, et, post cibum et potum, surgentes mane juraverunt sibi mutuo. Dimissique eos pacifice Isaac in locum suum. Ecce autem venerunt in ipso die servi Isaac annuntiante ei de puteo quem foderant, atque dicentes : Invenimus aquam. Unde appellatur eum, Aberthariam [ilegivel]. Tribus illis convivium Isaac fecit, cum ipsas virtutum adulationes ratiocinationibus quibusdam auget, et nutriit. Post cibum et potum surgunt, cum post percellam temporalis gloriæ, quos potius irrigantur consilii rationis humanae, elevantur in spes ambitionis explendae. Mane sibi mutuo jurant, dum in ipso prosperitatis arrisu sese fidelius animas et vitium conferarant. Mane sive aurora, et etiam dies pro secundis rebus ponuntur, ut est in Job : Si subito apparuerit aurora, arduantur superhumoris moris (Job xxiv, 17). In locum suum eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Marginalia A, B, C notata verticaliter inter columnas. Algumas palavras devidas à qualidade da imagem foram marcadas [ilegivel] quando não se puderam ler com segurança; mantive pontuação e ortografia conforme impresso, sem normalizar grafias arcaicas.</notas>
</pagina>