12

MORALIUM IN GENESIN LIB. V.

159

——————————————————
INCIPIT LIBER QUINTUS

MORALIUM IN GENESIM.

Scio quosdam non :quis oculis ea quz dictamusg À hereditatem nostram, przemia scilicet quxe meremur,

attendere, et de rerum novarum molitionibus coar-
fuos, ad vitium quie pie gerimus intorquendo, nos
etsi latenter tamen inordacibus susurris impetere.
Novum plane est quod cudimus, in nullo dissoni a
veteribus, aut fide, aut sensibus, quia secundum
novi mandati charitatem agimus, el si ab aliquibus
vodimnr, cum his quos veteres et antiquos vocitant,
zquanimiter rodi nos patimur. Idem profecto suis
toleravere temporibus, unde et nos scientes juxta
Apostolum (/1 Cor. 1, 6) eamdem passionum tole-
rantiam ei, quae in mundo est, nostr fraternitati
fieri, ex Deo tutiores cepta prosequimur.
CAPUT XV.

Vzss. 1. — Factus est sermo Domini ad. Abram
per visionem dicens : Noli timere, Abram, ego prote-
ctor (uus sum, el merces (ua magna nimis. Postquam
paterne internam familiam, cogitaliones scilicet
suas, non timore servili religiosus quisque regere
ecperit, excelsus jure dicitur, qui ad bene agen-
dum non terreno damno, aut commodo, aut etiam
gehenna, sed coelesti prxmio ducitur : isti ergo post-
quam temporalia, quz quatuor signantur regibus,
contra quinque nostros sensus alios videlicet reges
bellantia percusserit, et decimas, id est victoris
perfectionem | regi. pacis Melchisedech , non sibi
attribuerit, huic, inquam, Patri vere excelso, per
visionem, id est corde vigilanti, sed corpore a curis
forensibus consopito inspirat Deus; Abram euün
dicitur pater excelsus. Noli timere, inquit, quia tuts
in omni ero tentatione protector, ne labaris, et
magna merces in przmii largitione reponitur tibi.—
(Vsas. 2.) Dixitque Abram : Domine Deus, quid dabis
tuihi ? Quid pr:emii mihi polliceris, qui causas pre-
miorum, bona scilicet opera negas mihi? Sancti
viri quo magis se attendunt, eo se in suis actibus
vilipendunt. Ego vadam absque liberis, id est nulla
berili stabilitate mens mea consistit, sed servili
€vagatione discurrit, nec ad libertatem justiti:e seu
Ttgni liberos procreat, sed ad jugum diaboli ac
seculi opera, qu» sunt filii, servitura propagat.

Vegas. 5. — Filius procuratoris mei iste Damascus
Eliezer haeres meus. erit, vernaculus meus : mihi au-
lem semen non dedisti. Procurator dicitur, quod porro
curet, id est exterius, cum Domino attineat grandia
queque curare interius, appetitus ergo carnis, qui
titeriora procurat et filius ejus opus ejus est, qui

asportat : illius opes assumptze per filium procura-
toris, jd est per opera appetitus fuerant, cui dictum
est : Receyisti bona. in vita tua (Luc. xvi, 25); Da-
mascus namque sanguinem bibens vel sanguinis
oculus dicitur. Iste est quem Dominus sinistram
vocat (Matth. vr, 5), a quo cavere jubetur dextera,
qui bibit iniquitatem, id est sanguinem, quasi aquam,
et oculum, id est intentionem, habet ad peccata pro-
clivem : Eliezer autem Deus meus adjutor, non quod

Damascus in adjutorio Altissimi commoretur, ut in

anima salvetur, sed quod G/& Deum adjutorem in

solis sibi corporalibus deprecetur, unde est : Oraiie

ejus. fiat in peccatum (Psal. cvi), id est oret. pro

temporalibus solum. Et : Confitebitur tibi, cum bene-
B feceris ei (Psal. xyvui, 19). Vernaculus quippe est,
non domum expetens manentem, sed quantulam-
€unque temporaliter mercedem, nec Dominum, sed
Domini munusculum amat; mihi autem non dedisti
semen, quia, carnali meo appetitu terram lambente,
dignam zterna mercede in me non reperio actio-
nem.

Vens. 4, 5. — Non erit, inquit Dominus, hic heres
tius, sed qui egredietur de utero tuo ipsum habebis
heredem. Eduzitque eum foras et ait illi ; Suscipe
celum et numera stellas, si poles. Sic erit semen
tuum. Per uterum secretiorem nostri. interioris lioe
minis partem, rationalitatem debemus accipere ,
quam provocat David : Omnia, ait, interiora mea,
benedicile Domino (Psal. cn, 4); et alibi : In vita
sua. projecit intima sua (Eccli. x, 40). Qui ergo non
de sensualitate vaga, sed de interiort ac superiori
nostra essentia intellectualiter emittitur acus, is est
lares noster, si volumus, quia ad ipsum qui origo
ipsius est, quodammodo boni, si caste fiat, spectat
retributio boni; is enim fructus post mortem restat :
educit nos Deus foras , cum speculando facit nos car-
nis excedere angustias : suscipimus ccelum, cum etsi
non pervidemus, aliquantisper tamen scintillamus in
Deum : stellas attendimus, cum in ipso positas in-
numerabilium sanctorum retributiones pensamus,
Crelum autem. vocari Deum creber in psalmis usus
est, ut est : Coelum celi Domino (Pscl. cxt, 46). In
hoc itaque nostra fixa sunt premia, qua etsi a nobis

D procul inde jacentibus putantur, forsitan minima,

uti parvissima creduntur, cum maxima sint sidera,

: mec numerari, nec comprehendi valent quam sint

Digitized by Google
