107

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLAE DE NOVIGENTO

208

»oruin quospeccare fecimus mala poenitentia nimium A Jacob videlicet, circumdamus. Hedorwn pelliculis

Deo grata lugemus, eademque debita humilitate
confitemur ; h:edus namque. peccatorem | significat.
Nescio utrum alias in hoec opere dixerim, viderit
prudens lector [saianum illud a Domino dietum huic
loco convenire : Si fuerint, inquit, peccata vestra ut
coccinum, et rursum, ut vermiculus (Isai. 1, 18); et
quod nix ad coccinum, et ad vermiculum lana, sub
optima horum duum significatione refertur. Inde
facit Rebecca escas, quibus Jibenter pater vescitur,
cum paliens jam tentationum suarum ex materia
paenitentiz, et alias virtutes conficit, quibus quasi
condimentis rationis sibi patrocinium mutat et illi-
cit. (Vgns, 10.) Quas eum intuleris, inquit, benedicat
tibi, an'equam moriatur, id est cum vires ex virtule
receperit, antequam defectum cujuspiam lapsus re-
incidat, preveniet te acquirendo divine gratiam
multiplieationis.

Vghs. 11, 12, 15, 44. — Nosti quod. Esau. frater
meus homo pilosus áil, el ego lenis. Si attrectaverit
pater meus, et. senserit, timeo ne pulet aibi voluisse
illudere, et inducat super me maledictionem pro beue-
dictione. 1n me sit, ait, ista. maledictio, fili mi, tan-
tum audi vocem meam : Perge, affer que dizi. Abiit,
et attulit, deditque matri, Esau, inquit, id est car-
ualis affectus, tot :estuum corporalium setis cum sit
hiorridus, et hispidus, qui 108 dicitur frater meus,
quia ex eadem mente sumus, et ego, utpote divinz
tranquillitati innixus, naturaliter lenis et placidus.
Si intellectus, quein patrem prosequor, et. cui bene
gerendorum cura incumbit, tot passionum suborien-
tium asperitatem prasenserit, vereor ne ludibrio et
levitati ascribat tam ardua voluisse appetere, et
totum hoc mihi potius ad deteriorem vergat defe-
etum, quam ad aliquem vitze profectam. Solet enim
copti boni desperatio in deterius semper relabi.
Ego, ait patentia mater, malediciiun's, defectus
scilicet hujus, si qux sit, molestias fastidiumque
feram, tantum perge pietatis .stndiwn  aggre-
diendo, et affer quie deliqueris confitendo, imo con-
fessionis oblatione purgando. Abiit proficiendo ab
imis ad supera, attulit peenitentize opera, quz confi-
cienda aliarum condimento virtutum excipit mater,
qux hxc anxie parturit patientia.

Vens. 15, 16, 17. — Paravit illa cibos, sicut nove-
tat velle patrem illius. Et. vestibus Esau valde bouis,
quas apud se habebat domi, induit eum, pelliculas-
que hedorum circumdedit manibus, et colli nuda
pretexit. Dedit pulmentum, et. panes. quos coxerat
tradidit. Webecca cibos ad patris velle parat, cum
patientia seeundum quod ab intellectu sibi est insi-
tum per passionum tolerantiam virtutum refectio-
nes componit, et ordinat; nulla est enim victus,
quam lentationum tolerantia non commendat. Ve-
etes Esau valde bonas penes nos lhahemus domi,
cum ornamenta pii appetitus nobis naturaliter quasi
mentis domui insita, sine quo bona queque sunt
nulla conservamus, et vacante totius carnalitatis
exclusoque affectu, his vitii supplantatorem animum,

obvolvit manus, cum perpetratorum malorum me-
moriis futurum a lapsu simili munit opus. Colli
nuda protegit, cum verbi ac cogitationis propria
immunita jugi liumilitatis, et erroris pristini recor-
datione defendit. Ea namque qui cogitamus per
collum verba editus, unde et pro utroque ponimus.
Pulmentum dat, dum mentem ab omni sanguinis,
id est peccati liumoré atque duritia igne desideri
spiritualis emollit et siccat. Consequenter postmo-
dum panes tradit quos corerat, eum infirmitatem
conversionis ad soliditatem sancte conversationis,
per charitatis divine ardorem quasi farinam, ad pa-
nis fortitudinem animo observandam proponit. Hec
omnia patientia facit, dum inter murmur carnalium

B motuum studio religionis insistit ; his patrem illatis

vocat, his enim virtutum operibus necesse:est ut
T3io paterne provideat. Quo obaudiente et affectum
ac si in filios porrigente, dicit Jacob, spiritualis
scilicet appetitus : (Vens. 19.) Ego sum Esau. pri-
mogenilus tuus ; feci sieut precepisti mihi, id est, si
quaeras quem me profitear, me affectualiter et se-
«nndum corporis sensus vixisse protestor, qux pri-
maeva bominis vita est, carnalitatem non diffitcor
meam, uti te docere cognosco. Surge ergo ad defen -
sionem teneritudínis mex, sede ad 'exbibitionem
discretionis judiciarie, et -de venatiotie mea comede,
de omnimoda scilicel. carnalitatum ocnsuinptione
reficere, wu ben dicat mihi anima tua, id est vita
tua augmentum mihi spirituale attribuat. A. ima
plane pro vita poni solet, dt est : Qui amat animam
suam, perdet eam (Joan. xu, 25). Vitam autem, vilae
dicimus qualitatem.

Vens. 90. — Quomodo, inqvit Isaac, invenire tam
cito potuisti? voluntas, ait, Dei fuit, ut cito mihi
occurreret quod volebam. Miratur aliquoties ipsarat:o
tam subito spiritum ex tanta obduratione sibi com-
punctionis infundi, sed eadem per appetitum pietatis
totum refert ad. gratiam Dei. (Vens. 21, 92, 23.)
Accede huc, ait, ut. tangam te, fili mi, et protem
tirum (uw sis filius meus Esau, an non. Accessit il'e
ad patrem, et palpato eo dixit Isaac : Voz quidem
voz Jacob est, sed manus manus sunt. Esau. Et. non
cognovit eum, quia pilose manus siniliimdinem fra-

p (ris majoris. expresserant.. ''angit Isaac accedentem

Jacob, ut probet, si filius ejus Esau est, cum anima
jam celestibus gaudiis inhians, convenientem jam
Sibi piam affectionem certo experiri. nititur, an de
carnalitatis, cui olim vacavit, affectu, quod est
Esau, vere poeniteat, id est si se Esau recognoscat.
Tactus enim finis esse dignoscitur notionis.; Sicut
autem ex patre filius, sic ex ratione vel humanitós
seu divinitus inspirata, pius occasionem, ut ita aper-
tius, juxta Augustinum dicam, essendi accipit, vel
mundialis affectus, verbi gratia, ut ex virtute inanis
gloria, vel vitium securitatis ac si ex taanoa vermis
exoritur, Vera igitur supplantatoris confeasione
probata, vocem quidem Jacob asserit, sed Esau
manus, quia etsi opera carnalitatis antique horret

Digitized by Google
