<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    117 MORALIUM IN GENESIN LIB. IV. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,960">
    bonorum nostrorum præmii fixe locavimus, sine A utrum invidere, subversionis dolos obtendere, quæ
    qua tanquam altari non oferimus. Hinc Bethel, id dementiæ extremitas? Ecce universa terra coram te
    est supercœlestis domus Dei, contemplatione gau- dentes, illinc gaudia Hai, id est tartareæ confusio- nis, intuitu moderantes, sicque nobis nomen Domi- ni, quod est Jesus, id est Salvator, invocantes.
    
    VERS. 5, 6, 7. — Sed et Loth, qui erat cum Abram,
    fuerunt greges ovium, et armenta, et tabernacula. Nec
    poterat eos capere terra, ut habitarert simul. Erat
    quippe substantia eorum multa, et non quibus habi-
    tare communiter. Unde et facta est rixa inter pastores
    gregum Abram et Loth. Loth, id est affectui nostro,
    quando rationi quasi Abram imbarer, greges sunt
    ovium, numerositias videlicet simplicium ad se, et
    beneficarum ad alios cogitationum; non enim
    modo sibi, sed et aliis vellera ferunt oves; sunt
    strenæ, forstia scilicet virtutum opera; adsunt deni-
    que tabernacula, dum sciens hic se non habere
    manentem civitatem (Hebr. xiii, 14), cogitat in hoc
    seculo se versari ac si in quadam castrorum mili-
    tia; sunt namque militantium vel peregrinantium
    tabernacula; non potest tamen eos terra capere, ut
    simul habitent, quia terrenias, quæ aggravat ani-
    mam (Sap. ix, 15), non patiur intellectualitati
    irrefragabiliter ac individue quandiu in hac carne
    agimus appetitum consentire carnaleum: Caro enim
    conscipit adversus spiritum, et spiritus adversus
    carnem (Gal. v, 17). Nam substantia, id est mo-
    tum, qui menti ure substanti, infirmorum discre-
    pantia, non fert corpus et spiritum semper in Dei C
    placido sentire communia; hinc ergo fit indesinens
    inter pastores utroque gregum rixa; dum et
    cogitatio rationalis per virtutis pasci cupit studia,
    ait per sacræ paginæ dicta; carnalis vero temporali
    signatur gloria: pascunt rationales motus lacrymaræ
    corporales quæque joculatoria; multa igitur inter
    utrosque discordia: Fverunt, inquit, mihi lacrymæ.
    meæ panes (Psal. xII, 4).
    
    VERS. 8, 9. — Ego autem tempore Chananæus, et Phe-
    rezeus habitabant in terra illa. Dicit ergo Abram ad
    Loth: Ne, quæso, sit jurigium inter me et te, 57 inter
    pastores meos, et tuos; fratres enim sumus. Ecce uni-
    versa terra coram te: si tu ad sinistram ieris, ego
    dexteram tenebo; si tu dexteram elegeris, ego ad
    sinistram pergam. Eo tempore quo pastorum intra
    nos, cœlestium scilicet atque terrestrium jurgia
    conservantur, Chananæus atque Pherezæus in nostra
    terrena affectione versantur. Chananæus interpre-
    tatur reverens est, Pherezæus superans, vel dissimi-
    latus : cum enim neque noster appetitus post mo-
    ventaneam pacem quasi ad solita bella revertitur,
    cogitatur, delectationumque semina animæ insper-
    gantur, quibus ipsa multoties superatur, loquatur
    itaque Abram ad Loth, ne, inquit, ratio ad affe-
    ctionum tam contraria exercere ac monere studeas
    honestati, cum ex una prodenteus mente quodam-
    modo nos vinciat germanæ ad invicem pietas condi-
    tionis; et ubi tanta naturæ est unitas, sibi alter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    utus, id est universæ terreinatis appetitus in prom-
    ptu est; si tu sinistrorsum per flagitiorum convexa
    processeris; virtutum modestiam, quod est dextra;
    ut dici solet, rostro et ungibus me defensuram
    noveris? quod si de ipsa dexteræ, scilicet virtutis
    custodia, per elationis impetum me tentare delegeris?
    ego ad sinistram peccatorum a me olim commissorum intuitu cordis pergens, conceptos refilabo tumo-
    res aculeo discretionis.
    
    VERS. 10. — Elevatis itaque Loth oculis vidi om-
    nem circa se regionem Jordanis, quæ universa irriga-
    babatur, antequam subverteret Deus Sodomam et
    Gomorrham, sicut paradisus Domini et sicut Ægyp-
    pus venientibus in Segor. Loth oculos erigit, cum
    carnalis appetitus ex ipsa rerum mundialium cupida
    consideratione superbit; videt non Jordanem, id
    est descensum eorum, scilicet iniquorum, quo per
    amorem visibilium in invisibilem labuntur inter-
    itum, sed omnem quæ circa est regiorem, id est
    ipsius peccati circumstantiam, sæculi scilicet hujus
    jucunditatem; descensus sane peccatum est, regio
    circa descensum, gloria temporalis. Hæc universa
    irrigatur uti paradisus Dei, quia fallax animi cupi-
    ditas ad utendum bonis transitoriis sine ullo cri-
    minis incursus consfingit sibi inesse gratiam bonne-
    statis, et his, quæ quasi quedam sunt paradisus ob
    nimiam sui speciem Dei manu consita, licite men-
    tem, et usum debere attribui; hæc honestatis
    judicla fons ille est, qui in initio hujus libri legitur
    lotam terræ superficiem irrigasse; porro regionem
    irrigamus. utpote paradisum Dei, quia mundum
    nos posse religiose, continenterque tenere pollice-
    mur, utpote tam pulchre salum verbo Dei; sed is
    qui paradisus a nobis falso jactatur, processu tem-
    poris fit Ægyptus, id est tenebræ et obduratio
    cerds, non aliis tamen quam venientibus in Segor.
    per animi scilicet fluxum delabentibus in lasciviam;
    Segor enim dicitur vilula, vel meridiana; in quibus
    intelligitur pravus animi æstus, atque petulantia;
    dumque de bono, quod non est, confidimus, in vera,
    quæ nobis insunt, mala corruimus.
    
    VERS. 11, 12, 13. — Elegiique sibi Loth regionem
    circa Jordanem, et recediti ab oriente; divisique sunt
    alterutrum a fratre suo. Abram vero habitavit in
    terra Chanaan. Loth moratus est in oppidis quæ
    erant juxta Jordanem, et habitavit in Sodomis. Ho-
    mines autem Sodomitæ pessimi erant coram Domino
    nimis. Hæc tota igitur, quas prælibavimus, mentis
    fatuæ præsumptiones sunt antequam Deus in nobis
    Gomorrahm, id est populi seditionem, quod non est
    aliud quam vitiorum turbulentiam subvertat, et
    Sodomam, cæcitaten, videlicet de vitiis orientem;
    hæc namque utraque subversa mox mundi nobis
    displicent universa. Recedit Loth ab oriente, cum
    post aliquamdiu pacis quietem, quam in primordio
    conversionis aliquoties experimur, Deo bella per-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade em margens foram transcritas como aparecem; mantida a numeração de versículos e referências bíblicas conforme original.</notas>
</pagina>