179

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

180

tilitas dignoscendorum spirituum ad contemplatio- A corporis, diuturna jam contra passiones vigilantia

nem usque Dei proficit, quz quidem hic incipit, sed
ab znigmate et speculo ad sempiternitatis augmer.-
tum, qued complebitur, eum facie ad faciem vivere
ceperimus (/ Cor. xii, 12), surgit. Et hoc in. terra
Chanaan fit, ubi vera mulatio zternz stabilitatis,
terrz videlicet viventium nit jam inesse nobis muta-
bile sinit.

Vgns. 20. — Et confirmatus. est, inquit, ager

$8ub dominio Abrahz, scilicet rationis, et antrum
conscientiz contra imperium  justitize nullatenus
murmurantis, ut possideatur jure monumenti, ut
jugiter scilicet mentis memoriam moneant. profes-
sionis, quam de proprix fecerit mortificatione carnis,
et recommemorent propositi sui : monumentum
nempe et mortuum tegit, et a monendo vocabulum
sumpsit.

EXPLICIT LIBER SEXTUS.

INCIPIT LIBER SEPTIMUS
MORALIUM IN GENESIM.

99 Septüimumiu Genesi aggrediens, Deo aspirante,
tractatum, sancti Spiritus mibi deprecor adesse
presentiam, hoc deinde humiliter meum expostu-
Jando lectorem ut, si qua. minus quam compelit
dilucide posita, aut Scripturarum exemplis minus
quam vellet fulcita, aut. uimia brevitate contracta
perviderit, indulgeat mex misericorditer novitali,
qui potius in hoe meo primo opusculo quidnanr
agere possem experiri volui, et mea solius utilitatis
causa cudere ista proposui, imo non cudere, sed ad
memorie mibi reparationem, cum ea relegero,
suinmatim tangere cupii. Plane mulla testimoniis
roborare potai, sed morz impatiens nolui. Septifor-
mi igitur Spiritu aecingamur ad cetera.

CAPUT XXIV.

Vgns. 4, 2, 5, 4. — Erat autem Abraham | senes,
dierumque multorum, el. Dominus. in cunctis bene-
dixerat ei. Dixilque ad servum seniorem domus suc,
qui preerat emnibus que habebat : Pone manum uam
subter femur meum, ut adjurem te, per Deum cati et
terre, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus
Chanancorum, inter quos habito; sed. ad lerram, et
ad cognationem meam  proficiscaris, et inde accipias
uxorem filio meo Isaac. Sepulta eo quo adnotavi-
mus modo Sara, intellectualis noster Abraham mo-
rum gravitate senescit, multarumque Virtutum diebus
albescit, et ei omnem benedictionem, spiritualium
videlicet charismatam provectionem, Deminus in-
fundit. Si ergo per Abraham ex ejus conjectura
nominis intellectus aecipitur, quid per seniorem
domus, qui prxest suis omnibus, melius quam bene
agendi appetitus exprimitur, qui postquam rationis
maturitati sedula servitute connectilur, quasi pre-
vius, et magister eorum, qu:e pie gerimus invenitur.
Per femur Abrahe, propagationem intelligimus
spiritualis intelligentim, qux divinis lectionibus, et
diutina conversationisexperientia dilatatur in mente.
Manum, inquit, tuam. femori meo suppone, id est
virtutem bonz. tuc oviditatis, qua sanclis actibus

inhias, sub intelligentia ingeuii met deprime, quia
vim iux» operationis ab origine debes rationalis
exspectare scientice, ut nulla tibi subripiat praesum-
ptio alacritatis van:e; femur sane fons quodammodo
propagiuis esse dignoscitur, per quod ipsa intelligen-
tite sedes non indigne veritas a nobis accipitur, inde
ergo adjuratur appetitus noster per Deum cceli et
terre, quia per bumilem qua veritati summz infte-
cttur depressionem ad jus rectitudinemque statuit,
per ejus cognitionem, qui intellectum dat parvulis
(Psal. cxvitt, 150), qui est. Deus coeli, intellectuali-
ta:is nostra, sua scilicet eam illustratione clarifians,

, ei per ipsum coelum pluvias voluntarias sacre insti-

tetionis terrz, ipsi pio videlicet appetitui admini-
Sirans$, adjurat ne accipiat wxorem filio suo de
filiabus Chananaorum, inter quos babitat, boc est ne
voluntatem fluxam secundum desideria szcularium
wlerne damnationis, humilitati parandorum, spei
semel in cclesti gaudio lixze, ac si filio Isaac admi-
sceat, ui de filiabus Hieruealem ad Chananitidas
oeulos reflectat. Habet filius uxorem, quando spes
celestium a terrenis elevat voluntatem , ut quod
sperat non verbo, sed opere velit; filiam vcro Cha-
nanitidem sibi adnectit, cum ad mollitiem, lasci-
viamque mundi superna alacritas se demittit. De
cognatione Abrahz uxorem accepturi ad terram
proficiscimur, cum ad impassibilitatem in quantum
possibile est animi, quie vera stabilitas est (boc
enim terra significat), contendentes, spiriwaliter ad
conformitatem matris nostra? Hierusalem superce-
lestis, cum qua quondam homo noster exterior,
dum recte vivit, germonitatem habet, conversari
gestimus; unde sicut in celo, ita et in terra fieri
Dei voluntatem oramus (Matth. vi, 12), ex ea co-
gnatione uxorem aecipimus, cum moti desiderio
beate vivendi, pim voluntatis gratiam magis am-
plectimur.

Vens. 5, 6. — Respondit servus : Si noluerit mu-
lier venire mecum in. terram. hane, num. reducere

Digitized by Google
