<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,2,960,60">
    191 V. GUBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    dirimi patimur. Ibi, quia locale verbum est, bonae voluntatis statum significat, sine qua his cohabitare quis nequeat.
    VERS. 55, 56. — Surgens autem mane locutus est puer : Dimitte me, ut vadam ad dominum meum. Responderunt fratres ejus, et mater : Maneat puella saltem decem diebus apud nos, et postea proficiscetur. Nolite, ait, me retinere, quia direxit dominus viam meam. Puer mane surgit, cum debita sedulitate a mentis infantia in virile robur virtutis affectus efficax se proripit. Mane pro sedulitate poni testis est psalmus : Mane oratio mea praeveniet te (Psal. LXXXVII, 14). Et : Castigatio mea in matutinis (Psal. LXXII, 14). Dimitte, ait, ut vadam ad dominum, id est vestræ infusions ubertate meas dilatate angustias, ut dominatrici omnium rationi conjungar. Sed matris charitatis, cæterorumque bonorum respondeffectus, vel decem diebus apud se manere puellam, per universalem utique hujus temporis, quod septem diebus agitur, trium quæ præcipue molestant cum usu virtutum exercendam pietatem cogitationis scilicet, locutionis, et operis, ut cum hæc religionis jure defregerit, proficiscitur ad Isaac, gaudii æterni jublilum. Denarius autem ex septem et tribus constat. Quare, ait, a vestra parcitate cohibeor, qui jam futuræ directionis meæ gloriam speculando prærogito?
    VERS. 57, 58, 59, 60. — Vocemus, inquiunt, puellam, et quæramus ipsius voluntatem. Cumque vocata recenset, cœlicital sunt, dicentes : Vis ire cum homine isto? Quæ ait : Vadam. Dimiserunt eam, et nutricem ejus, servumque Abraham, et comites ejus, imprecantes prospera sorori suæ, atque dicentes : Soror nostra es, crescas in mille millia, et possideat semen tuum portas inimicorum suorum. Vocamus puellam, cum maritis et filiarum, secundum quod dictum est, aspirati consilio nostram ad perseverare velit in sanctitalis studio disquirinus conscientiam. Vocata advexit, cum rationis concionantis judicio tota assistit. Desideriis igitur cœlestibus et Dei gratiæ, et charitatis affectu plene respondens fratri, scilicet Laban, Bathueli, et matri, servum, 99 id est pietatis sequitur appetitum, et in amplitudine contemplationis dilatanda laxatur, cum nutricæ sua, videlicet providentia, quæ ne quid nimis fiat procurare debeat, et ab excessu arceat; servumque Abrahae, appetitum utique intellectui undecunque subactum cum spirituali virtutum comitia libere progredi gaudent, imprecantes, quod est imprecari facientes sibi ipsi animam, studium meliora gerendi, sibi jam germane conjunctam. Soror nostra es. Ac si diccerent : Ex divini communione germinis habes esse virtus nobiscum; patientia enim nisi pro Deo stoliditas est, nobilabilesse secunditate virtutum. Crescas in mille millia, promovearis scilicet perfectione omninoada; hoc enim ista numerositas sonat, et semen bona procul dubio opera tua possideant, id est subjungeat portas inimicorum suorum, vita profecto per quæ intratur ad consortia diabolorum, qui etiam vulgo, antonomasice vocantur nomine inimicorum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    ipsa vitia et in psalmis et Evangelio, portæ mortis (Psal. cvi, 18) et portæ vocantur inferiorum (Math. xvi, 18).
    VERS. 61. — Igitur Rebecca, et puellæ ejus attenuis camelis secutæ sunt virum. Qui festinus reversiebatur ad dominum suum. Rebecca puellas habet comites, quia patientiæ nec humilis verecundia, neque simplicis temperantiæ desunt cogitationes. Ascendunt camelos, et sequuntur virum, cum humilium fastigio virtutum pariter innuitur, et appetitum ecclesiæ boni quasi ducem virumque, quo semper secundentur, sequuntur. Is festine ad dominum regreditur, quia ex natura virtutis, ac si ignis ad excelsa, ad eum a quo datur insatiabili appetitus amore convertitur.
    VERS. 62, 63. — Eo tempore Isaac deambulabat per viam quæ ducit ad palæum, cujus nomen Vivenis et Videntis. Habitabat enim in terra australi : et egressus fuerat ad meditatum in agro inclinata jam die. Cumque levarent oculos suos, vidit camelos venientes procul. Hac animi tempestate votis ubique ferventibus Isaac per riam deambulabat quæ ducit ad palæum, dum spes superni gaudii per eum qui via ad se eunibus est, gradiens proficit ad ejus ipsius cognitionem, qui et ipse puteus, id est profunditas, et sapientiae totius et scientiæ thesaurorum, cujus est nomen Vivenis, et cum sua et generalis omnium sit vita, nomen habet etiam Videntis, seipsum scilicet qui est vita videre et alios facientis. In australi namque terra, id est in spiritualis fervoris ac soliditatis gratia, habitabat, auster enim calidus est ventus, quem sponsus in Cincticis ad perflanda aromata sua sollicitat (Cant. IV, 16). Sed post spiritualis excellentiam sensus ad mediandam in agro fuerat egressus, dum ad disceptationem passionum corporis, quod agri more nobis excollendum est, necessario sublimitas deducitur intellectus. Egreditur in agro ad meditandum, vel juxta quedam exemplaria, ad medlandum, cum de thalamo interne speculationis, ad meditationem cogitur mens supernis imbuta gaudiis curæ actualis, aut ad præsfigendum, sibi meles corporeæ restrictionis compellit animum subitæ molestia tentationis. Quod si inclinata jam die, id est sublacta paulisper divinae contemplationis luce. Sed Isaac levat oculos, videtque procul camelos, dum rursus a propriæ sensu fragilitatis ad divinae celsitudinem suscitatur visionis, ubi redivivæ contemplatur jam regredi robur virtutis. Camelos autem, virtutes dicimus, et quia ruminant, et quia a curvitate, id est humilitate vocantur, et si ungulam quidem non findunt, discretioinis tamen signum ex gibbi sui partitione præferrunt.
    VERS. 64, 65, 66. — Rebecca quoque, conspecto Isaac descendit de camelo, et ait ad puerum : Quis est ille homo, qui venit per agrum in occursum nobis? Ipse est, inquit, dominus meus. At illa tollens cito pallium operuit se. Servus autem cuncta quæ gesserat, narravit Isaac. Rebecca conspiciens Isaac, descendit de camelo, dum patientia visionem intima perpendens super celestia, omne in se ipsa virtutis fastigium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,860,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Uma coluna esquerda e direita; pequenos lacunares e palavras parcialmente cortadas no bordo foram transcritas literalmente; números de versículo e siglas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>