Lg MORALIUM IN

GCENESIN LIB. V. T6

et cum integro vitia corrigendi voto nascuntur; A rio pedem animi ponimus ; non igitur in. hoe statu

omni autem loco dimittitur, cum menti a sua dis-

persione collectas, et 79. omnino jam facte locali

indulgetur, ne in deteriora labatur.
Vrns. 27, 28. — Loquar, ait, ad Dominum cum
sim pulvis, et cinis. Quod si quinquaginta justis quin-

que minns fuerint inventi? Non, ait Dominus, delebo,

si imeenero quadragmta quinque. Ad. Dominum lo-
quimur, eum de nostra pravitate apud ipsum orando
conquerimur; pulverem nos fatemur, cum aut nos
peccatores, aut ad omnem tentationis statum insta-
biles nos esse cognoscimus; peccanti enim dictum
est : Pulvis es (Gen. 11, 19). Cinis vero ignis ab-
sumpti indicium est, quod significat przeteritorum
pecratorum memoriam, qui sicut cinis ignem, sic
fovet et refricat vitii cujusque calorem. Cinis itaque
sumus, quoties pristina nostra mala voluptuosa recor-
datione nutrimus ; sed non delemur, sí quinquaginta
justis quinque minus habentes invenimur, quia etsi
peoypetratorum nos penitet, et imbecillitas interio-
ris bominis ad integrum restringere quinque carnis
sensus non valet, tamen divina clementia tantillum
penitendi appetitum non renuet, ncc residuum bo-
ne introrsum voluntatis delet, cum mens minus
quam convenit sensualitatem non audacia, sed in(ir-

mitate coercel, Quadraginta autem quinque in nobis

reperiuntar, cum per gratiam Evangelii, quz qua-
ternario signatur, et ductu Decalogi, qui denarie
accipitur, sensualitas interior, id est imaginatio ple-
ne regitur; nisi enim sensus hi corporis arctius mul-

interfectioni, sed salvationi locus est. — (Ves. 31.)
Sequitur vicenarius numerus in quo adhuc non pe-
rit civitas; vicenarius ex septenariis duobus, et se-
nario constat; per unum ergo septenarium tempo-
ralia, que septem volvuntur diebus, per alterum
nostrum corpus, et anima; per senarium spiritua-
lis creaturze accipitur gratia, cui quasi magistraesub-
jicimur restringéndi nos, et quxque mundi concu-
piscibilia; homo enim factus est die sexta : sub qua
cum nos, et exteriora nostra posuerítnus, ad regu-
lam primam charitatis videlicet unitatem perveni-
mus, in qua perire non possumus.
Vens. $2. — Obsecro, inquit, ne irascaris, Do-
tnine, si loquar adkuc. semel. Quid si inventi (uerint
B ibi decem ? Animadverti debet, quod semel se ad Do-
minum loqui cepisse commemorat. Semel in Scri-
pturis pro eo quod est incommutabiliter positum re-
perimus ; incommutabiliter igitttr ad Dominum loqui
incipil quisquis vitzeperfectioris institutum precibus,
et studio operum perseveranter a Deo expetit. De-
narius ergo ad extremum ponitur, qui in vinea labo-
rantibus promittitur (Matth. xx, 2); hac est illa uni-
versalis perfectio, :eterna scilicet, cui in futuro viden-
dx» nunc insudatur, Dei visio, qux est omnis plenaria
felicitatis origo, sicut denarius quzedam numeri con-
Stat ceria pérfectio, et sine quo aliorum qui sequun.
tur, non fit numerorum ulla collectio. —(Ve&s. $3.)
Abiit Dominus, postquam cessavit loqui ad Abraham , et
ille reversus est in locum suum. Post hanc ergo con-

to anioxe inessent, nunquam eorum, quz audivimus, C 9cientie illustrationem, qua quz agenda nobissuntin

tetigimus, olfecimus, tant: se ei memoriter delecta-
tiones iimmergerent.

Vens. 29. — Sin autem quadraginta inventi (uerit ,
quid facies? Ait: Non percutiam propter quadraginta.
In quadragenario sumus, cum aut corpus nostrus
qualuor subsistens elementis denario legis addici-
mus, aut quia denarius ex septem et tribus constat,
teptenarius vero ex quatuor eL tribus, corpus no-

,$lrum quaternario figuratum, animamque ternario
, Per quatuor Evangeliorum custodiam, aut quatuor

principalium virtutum observantiam ad Trinitatis
inducimus notitiam, quam nil aliud dicimus, nisi
corpore, ei anima Deo observandi diligentiam. No-
tandi autem sunt per numeros etatuum gradus, in

quibus a penitentia continentiz proficit virtus, nec D

pia intentio perversi actus merito exigente concutitur.
—- (Vg&s. 30.) Quid, inquit, si inveneris ibi triginta?
Non, ait, interficiam propter triginta. Trigenarius ex
sexties quinis constat, Senarius autem, quia sex die-
bus sua Deus opera peregerit, pro perfectione acci-
pitur; quinarius vero non solum ad exteriores et
intrinsécos sensus, sed eliam ad opera ipsa refertur ;
quinquepartita enim est corporearum rerum divisio,
in personam scilicet, quce quippiam agit, materiam
unde agit, motum per quem facit, occasionem quare
f.cit, effectum quod [facit. Cum ergo ad perfectum
sensualitatem, imaginationem, operumque ordinem,
prout. bumanitati supperit, producimus, in trigena-

diversis vite statibus, quasi Deo per attactum ratio-
nis nos alloquente vigilanter attendimus : Abit Domi-
nus, quia ostenso vitx» tramite relinquit nobis liberi
arbitrii munus, et quasi secedens ad tempus expe-
riendo nos permittit agere quz volumus; przesidente
itaque Deo menti nostra supra nos sumus, recedente
autem dispensative ipso, ad locum nostrum reverti-
mur, quia ad eam animi torpidam habitudinem rela-
bimur illico, quam ex pura humanitate habemus, si
enim perperidamus quid ex nobis simus, mendacium
verbi, et operis solummodo in nobis advertimus.

CAPUT XIX.

3 Viss. 1, .—Veneruntque duo angeli Sodomam
vespere, sedente Lot in foribus. civitatis. Qui cum
vidisset eos, surrexit et ivit obviam eis, adoravitque
' pronus in terram,et dixit : Obsecro, domini, declinate

in domum pueri vestri, et manete ibi ; lavate. pedes

vestros, et mane proficiscemini in. viam vestram. Per
. duos angelos sensualitas et imaginatio accipitur,
quz recte angeli, id est. nuntii dicuntur, quia sensus
exterior cogitationum nuntiat visioni, quz foris
senserit, rursusque imaginalitas refert intellectuali-
tati, quz sibi sensualitas forastica impresserit, hee
duo veniunt. Sodomam, cum curarum mundanarum
. irruunt ezcitatem, et vespere, divin: scilicel spei
deficiente calore, Lot autem in foribus civitatis
sedet, quia animus noster a linea justiti2 jam decli-
, nans, ei delectationum retibus vinctus, flamniasoue

Digitized by Google
