<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    præcipna : sic erit semen tuum, id est : Elsi videas ad
    plenum quantun labores, videre nullo modo poteris
    in presenti quid in futuro recipies. Et ut certo hæc
    teneas, recole quia—(Vers.7) ego Dominus, qui eduxi
    te de Ur Chaldæorum, ut darem tibi terram istam,
    et possideres eam. Ur ipsius, Chaldei quasi ubera,
    quasi feri, quasi dæmones. De igne igitur, id est
    æstu libidinum, quibus rex Babylonis nostrum con-
    tra se decoquebat rigorem, primum quasi ubera
    suggestionis, demum feritatem delectationis, ad ul-
    timum quasi, id est vere dæmonicam rabiem operis
    et consuetudinis inferens, nos Deus eruit, et terram,
    terrenam scilicet voluntatem nobis excolendam evan-
    gelico aratro injunxit, et ut cum mitibus in futuro
    impassibilem eam possideremus sperare etiam
    jussit.
    
    VERS. 8. — At ille : Domine Deus, unae scire pos-
    sum quod possesurus sim eam? Hoc est : Unde spem
    nunc habere queam quod cum mitibus possideam in
    futuro terram? — (Vers. 9, 10.) Et Dominus : Sume,
    inquit, mihi vaccam triennem, et capram trimam, et
    arietem annorum trium, turturem quoque et colum-
    bam. Qui tollens universa, hæc divisit per medium,
    et utriusque partes altirnsecus, et contra se posuit :
    aves autem non divisit. Per vaccam, quæ grave est
    animal, sensualitas, quæ aggravata 'nunquam aut
    vix levatur ab imis ; per capram, quæ arduorum est
    appetens et perspicax atque calidæ naturæ, quod
    secundum physicam sapientibus attinet intellectua-
    litas ; per arietem, qui cervicosum est animal, C
    imaginatio carnalis accipitur, quia cornibus super-
    biæ spiritui reluctatur ; potest et per arietem ratio,
    quæ dux est et prævia nostri, per vaccam voluntas,
    quæ inter rationem posita et appetitum carnis, nisi
    ratione frenetur, sedilicibilis admodum vaccæ est :
    per capram obscenum animal appetitus nequam ;
    hæc et in bonum et in malum ferri queunt, quia
    et ratio spiritualis contra humanam dividitur, et
    appetitus ac voluntas boni contra mala feruntur.
    Quid autem inter voluntatem et affectum distet, in
    tractatu secundo diximus. Trium autem annorum
    esse jubentur, ut Trinitatis amore imbuantur, aut
    oratione atque operatione, et tertia, quæ duo ista
    instruat, lectione perfecte firmentur. Per turturem,
    qui egregios magis est, Dei dilectio, quæ contempla-
    tivos facit. Per columbam, quæ gregaria est, dilec-
    tio proximi, quæ et activos nutrit. Natura igitur
    nostra, peccandi necessitate corrupta, adversum se
    necessario in tribus prædictis dividitur, virtutes
    vero hæc et in se naturaliter eædem sunt, et nos
    etiam uniunt ; caro enim concupiscit in spiritum,
    et spiritus in carnem (Galat. v, 17) : Spiritus autem
    Dei, qui amor est, et in se indisinguctus est nosque
    sibi subjungit.
    
    VERS. 11. — ascendere vulcures super caua-
    vera, et obsequia eas Abram. Dæmones qui, quia in
    alia superbid8o feruntur, volucres vocantur, con-
    sternantur super mortificatione nostra, quæ nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    tar, A quam melius sit quam divisione illa, nec tamen irri-
    lare desinunt, sed Abram ubique disiugunt. Sed
    isolandum in præmissis verbis quod dicitur. sume
    mihi. Qui in suis sive externis seu internis motibus
    laxus et fluidus est, hos opus. est sumat, id est
    correctos potestale contineni, sed non pro favore
    vulgi. at Deo, id est ad honorem Dei. (Vers. 12.)
    Cumque sol occumberet, sæper irruit super Abram, et
    horror magnus et tenebrosus invasit eum. Sol occum-
    bit, cum justitiæ fervor in corde sanctorum ad tem-
    pus, Deo dispensante, tepescit : sopor super eos ir-
    riuit, cum inopinata repente segnitias animi oculos a
    sui ipsius providentia aliquantisper occludit : 65
    horror magnus et tenebrosus invadit, cum comes
    inertiae tentationis insolentia statum cordis concutit,
    et quædam caligine consilii pene lumen extinguit,
    quia quorsum divertere debeat non invenit, et dici-
    tur ei :
    
    VERS. 13. 14. — Scito prænoscene, quod peregrin-
    num futurum sit semen tuum in terra non sua, et
    subjicient eos servituti quadringentis annis. Verum-
    tamen gentem cui servivuri sunt ego judicabo, et post
    hæc egredientur cum magna substantia. Scintilla igi-
    tur rationis cœlitus illustratæ suggerit, quod bona
    sua opera extraneum quid, et valde peregrinum
    passura sint in collucationum molestiis, dum acce-
    denti ad Deo serviendum er ad tentationem par an-
    dum est (Eccl. ii, 4), et eorum in futuro differri
    mercedem ; porta enim ferrea duxit Petrum ad civi-
    tatem (Act. xiv, 10) : in terra itaque non sua ferant, ut
    in terra sua duplicia possideant. Subjiciimur hic servi-
    tuti, dum corpori nostro velimus nolimus sumus tri-
    butarii, et consringimur necessitate peccandi, affi-
    gimur quadringentis annis, omni excursu scilicet
    præsentsis temporis, quod constat quatuor qualer-
    nitatibus nobis ; quatuor enim venti, quatuor cli-
    mata, quatuor elementa, quatuor etiam motus, de
    quibus sæpe agimus, insunt homini : altamen gen-
    tem, cujus jugo deprimimur, id est vitia, Deus judi-
    cat, dum potenti ea in nobis ratione discernit et
    temperat : sed dum æquanimiter aliquando pati-
    mur, cum magnis patientiæ copiis quasi aurum de
    camino ad coronam egredimur.
    
    VERS. 15, 16. — Tu autem ibis ad patres tuos in
    pace, sepultus in senectute bona. Generatione autem
    quarta revertentur hæc : nedum enim completa sunt
    iniquitates Amorrittorum usque ad præsens tempus.
    At antequam egrediamur, ad patres nostros imus,
    dum eorum quorum miramur exempla præisse, con-
    ferimus nos merito, et in pace vitiorum jam statuti,
    et præsumptione juvenili deposita, nostram humi-
    liter vetustatem confessí æpelimur, a sæcularium
    scilicet turbidine negotiorum intra mentis amra
    recolimr. Egredimur corporis morte ad præmia,
    sed huc, id est ad terram, quæ promittitur possi-
    denda, revertimur generatione quarta, quod est
    resurrectio ultima ; primo namque generamur
    ex carne, secundo ex baptismate, tertio transitu ad
    requiem animæ, quarto corporis resurrectione : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas lacunas onde a imagem apresenta ligeira perda de contraste foram marcadas como [ilegivel] quando justificável (nenhuma empregada nesta página). Algumas quebras de linhas e hifenizações preservadas conforme impressas. Letras maiúsculas em margens internas (C, D) mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>