201

MORALIUM IN GENESIN LiB. Vil.

E

eeclesie anima resipiseens, boni eperis semine hu- A Abraham moritur, cum intellectus a Deo diriinitur;

manitatis casum contegil. Annus cujuspiam boni
petfeciio intelligitur. Uti euitn annus diebus, sic
quique virtus cogitationum, locntionum, operum-
que piorum fulget adnisibus ; in hac itaque virtu-
tum plenitudine centuplum — invenit, dum stern
remunerationis summam jam mente priesaga ex-
spectata m fideliter coiligit, Benedicitur itaque. spiri-
tualí scilicet subtantia. augmentatur, locupletatur,
sed tamen, ut sux semper fragilitatis. mewinerit,
komo dicitur. Proficiens ergo virtute, atque succres-
«ens spe it, id est desiderio tenditur ad bravium
vorationis superna (Philip. ni, 14), douec. iufimas
esincat cupiditates sanctitatis maguitudine, Habet
posses aionem. ovium. et armentorum, dum. et actua-

alii putei, quos obstrusos Isaac fodit, Dei cognitio
scientiaque quarumque virtutum, e quibus vitalem
sumimus undam, inteMiguntur, qui per rationis
defectum a daemonibus obice terrenitatis opplentur,
sed ad supcrna gaudia animo respirante, spirituali-
bus studiis, qui rationi, E55 vero scilicet Abrahze,
inserviunt, exhausti, discretionis sedule cura de-
plentur; hos iisdem nominibus, quibus et ante pater
appellat, dum in tantum sanctitatis apud Deum et
homines opinione sese insigniens magnificat, quan-
tum subtilitas ipsius rationis fleri debere dictat, Iu
torrenteautem fodimus, cum transibilitatem hujus tem-
poralitatis diseutuns, ibique aguam vivam invenimus,
quia, mundi perpendendo excursum, fontem aque sa-

lium €t contemplatvorum bonorum sine laudis hu- B lientis in vitam zternam (Joan. 1V, 14) sufficere no-

manae participatione obtinet. multinlicitatem. Oves
lanigere et shnplices cum sint, Llumilem benefi-
cente signant actum. AÁrmenta, forüa religionis
opera, quz: ct contemplatores sublevant ad divina
videnda viros, accipimus. Familia a famulando dici-
tur; familie itaque liabet. plurimum, qui quantum-
cunque culmen. attigerit virtutum, turbam tamen
(licet, velint nolint, rationi famulentur) patitur cogi-
tationum.

Veas. 15, 16, 17. — Ob hoc invidentes Palcstini,
emnes puleos, quos foderant servi patris sui Abraham
illo tempore obstruserunt, implentes. humo in tantum
ut ipee Abimelech diceret od. I5aac: ftecede a nobis,
quoniam potentior nostri. factus es valde. Et ille dis-
cedens ut veniret ad torrentem. Gerare, habitareique
ibi. Palastini, qui et Philistlizi, qui potione, id e:t
superfluo haustu superbiz cadentes, scilicet daeino-
nes intelligitur, ob divin: nobis gratie uber-
tatem invidentes, puteos capacitatis ac intelligentiz,
quos memoria, voluntas, et affectus et ceteri inte-
riores motus animz servi profecto rationis detractis
inertiz ruderibus, paraverant, terrenz cogitationis
humo obruuut, et foramen, quo aquarum viventium
profunditas attingitur, subtilitatem scilicet ingenii
curarum molibus obstruunt. In tantum. livor dz:emo-
num excandescit, ut per Abimelech, iniquum videli-
cet quempiam ad diaboli patris. malorum regnum
per'inentem, religioso alicui aperte dicant : Recede
& nobis, quia potentior nostri. factus es valde, id est,
siexcellentia vite nos exsuperas, inter nos, qui
secalo adbuc deservimus, ne uppareas, sed procul
3 nobiset egregie vive ut simulas. Torrens Gerar«e,
volubilitas, et impetas est humane vits, scilicet
propirquantís adver: ad terminum | peregrinationis
$uxz. Quo ergo magis pius aliquis molestatur a cu-
pitis mundialis gloriz:, eo amplius concitatur ad
considerationem labilitatis terrena, et in hoc pro-
spectu ftgit statum mentis suz.

Vgas. 48, 49. — Hursumque fodit alios puteos,
ques [oderant servi patris sni. Abraham, et quos olim
ille mortuo obstruserant. Philisthiim ; appellavitque
€os iisdem. nominibus, quibus ante vocaverat. Fode-
Fwnique im Lorrente, et repererunt aquam. vivam.

PaT50L. CLVI.

bis ad gleriam contempto przesentiurm (lou videmus.

Ves. 90, 21, 22.— Sed et ibi jurgium [uit pastorum
Gerare adversum. pastores 1saac,. dicentium : No-
sira est. aqua. Quamobrem nomen putei, ex eo quod
acciderat, vocavit. Calumniam. Foderunt et alium, et
pro illo quoque rizati sunt, appellavitque eum Inimi-
citias. Profectus inde [odit alium. puieun. pro quo
non contenderunt. Pastores Gerare sensus accipimus
carnis nosirz, qui nos sorbitiunculis secularis pa-
scuut lascivia. Pastores I5a2ac, motus sunt contem-
plativi, qui defectiones spirituali alimento reliciunt
animi. Carnalia ergo adversus spiritualia jurgawt,
dicunt quod nostra est aqua, dum suadetur ab his
quod secularis spirituali omnino pr;emineat scien-
tia, cujus in promptu est gloria. Nomenque putei ey
eventu vocal Calumniam, dum ex ea intelligentia,
qui ex torrente discusso coll'gitur, insiguis eontra
pastores Gerarze calumnia interioris hominis .nun-
quam desitura movetur. Alter, qui foditur puteus,
sacre praedicationis intelligitur virtus, qux, vires
ex torrentis defossione et potu vitalis aquae sumens,
tanto purius aliis propinat quanto fonti vicinius instat;
pro hoc quoque rixamur, quía bene loquentibus pro-
priz actionis in(irmitas si aliqua sit illico objicitur.

Appellat bunc inimicitias, nec incongrue, quia,
juxta poetam, boc tempore «odium parit veritas
(Ter. Andr. l, 41). » Unde rcesse est ut. inde
proficiscatur, id est, ad meliorem vitz statum. pro-

p moveatur, et puteum fodiat, egeslis scilicet. ah

animo terrenis affectibus, non in superficie cogita-
tionis, imaginationis, aut forasticze visionis, sed in
imüno intelligibilitatis purissimum vivendi fon-
tem requirat. Ordo enim uostre actionis ex iu-
tern: vena progreditur propositionis, unde exempla
aliis proftnunt eruditionis; prius ergo puteus do
ewine, posumodum foditur operationis justs,
qui omnino jam caret contentione, quia tales
praecipuam reverentiam solent liabere, quibus pi!
"homines possunt objicere; prius, inquam, Ami
ta namque (aboraniis, juxta Salomonem , labo-
rat sibi, quia compulit eum os suum (Prov. xvi, 26).
Propter officium saue predicationis, ne przdicans
reprobus inveniatur, extendi admodutn solet exer-

1

Digitized by Google
