<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,22,955,100">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,505,950">
    III, 48), id est certa status nostri immutabilitate. Quod enim mutatur, non est in veritate.

    VERS. 26, 27. — Inclinaſti se homo, et adoravit Deum, dicens: Benedictus Dominus Deus dominii mei Abraham, qui non abſtulit miſericordiam et veritatem suam a domino meo, et recto itinere me perduxit in domum fratri ſuomini mei. Quoſies affectui noſtro ſentimus bene agendi ad votum reſpondere voluntatem, humiliére debemus ad Deum noſtre humani¬itatis rigorem, &amp;umque benedicere, intellectualitatis noſtræ præſidem, qui miſericorditer suam cum operibus atribuit nobis ſidem, et promiſſa compleſndo largitione præmii in fine exhibebit veritatem, et documentorum ſuorum tramite perducet in super- celestem domum Chriſti Jeſu, "qui frater eſt om- nium, rationaliter et ſecundum mores fidelis Abraham vivendum. Dominus autem dicitur, quia affectui ratio dominatur, et Chriſtus frater hujus dominii vocatur, quia ſis poſtissimum, qui ſuis prae- viis motibus praeſunt tota germanitate conſeclitur.

    VERS. 28, 29, 30. — Cucurrit itaque puella, et nuntiavit in domum matris ſuæ omnia quœ audierat. Habebat autem Rebeccam fratrein, nomine Laban, qui feſtinius egreſſus est ad hominem, ubi erat fons. Cumque vidisset inaures et armillas in manibus ſororis ſuæ et audiſſet cuncta verba referentis: Hæc locutus eſt mihi homo, venit ad virum, qui ſtabat juxta camelos, et prope fontem aquæ. Matris domus ipſa rationis eſt quœ nos protegit virtus. Ad hanc currens puella nunti¬avit quœ audiit, dum conſcientiae puritas in cun- ctis ſuis affectibus ad rationis examen tota ſedulitate recurſit, ſeque ille judicante dispoſuit. Rebeccâ dicitur patientia, Laban vero candor interpre- latur. Patiens ergo conſcientia candori æterno germane coniungitur; viri enim ſpes eam ſupernae claritatis attolleret, inter perſſnras illico tolerantia femineæ laſſaretur. Is feſtine egreſſitur ad hominem, ubi erat fons, quia conſtitus sollicitae cogitationis exprimit, intellectualiter coram noſtris humaniſti affectibus, qui ſæculi imminent cupidiſtibus, quœ ſit gloria ſiccis illius, cui nullus valet obſeſse deſe- clus. Laban namque ad hominem egreſſio, nil aliud eſt quam arduus humaniitatis motu ratiocinantis spiritus de ſententia ſupernæ claritatis expreſſio. Videt inaures et armillas in manibus ſoris ſuæ, cum videndum proponit animi pacienti et geminæ obedientionis, Deo ſcilect et homini, debita exerci- tium, et geminæ operationis fructum, quœ divino illeidem honori, et fraternæ exhiberi debet adifica- tioni, et ex hoc reperdurre monet que corona de- beatur tot laborum diſpendia ſuſtenui. Inaures obedientiam significare ſcitis est Job revaſcereſtii inauris data (Job xlii, 11). Audit verba puellæ referentis, cum intelligenter obaudire facit animam boni sui apparatum appetitus afferentem ad emendandam cœlestis gloriæ lucem. Veni Laban ad virum, qui ſtat juxta camelos prope fontem, cum accedſit coele- ste deſiderium ad affectum jam virtutier decer- tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    tem, ob humilium virtutum defensionem, contra mundi ſixum, id est puteum imminentem. Repre- hendit me quidam ſontem in mala ſignificatione accepisse, sed meminerit fontem in malo accipi ubi et unde loquitur Dominus Samaritanæ. Cameli qua- liter intelligendi sunt, ſuperius diximus.

    VERS. 31, 32, 33. — Ingredere, benedicte Domini, cur ſoris ſlas? Præparavi domum et locum camelis. Et introduxit eum in hoſpitium, ac deſtravit camelos, dedique paleas, ac ſenum, et aquam ad lavandos pedes camelorum et virorum qui venerant cum eo. Et appoſitus eſt in conſpectu ejus panis. Affectus noſter a Domino benediciur, cum ad religionis augmentum intenditur. Is ingredi monetur, cum a foroſtico ſtrepitu ad mentis quietem ſecedere per interni gancilii candorem trahitur. Intellectualis enim iſte Laban domum, ac locum camelis praeparat, cum et a con-sciencie domo 97 peccatum eliminat, et totius virtutis conſiſtorum, bonam ſcilect voluntatem in eadem domo locat; inducit in hoſpitium, cum hujus peregrinationis tempore pietatis opera non deſinit inſtru mentis celare ſecretum, propter tranſitorie lavis incurſum. Cameli deſtrantur, cum quœlibet ſanctitatis integumenta, quibus ſeuſro in nobis Deo fideliter cingebamur, humili a nobis aeſimatione solvuntur, et ad futuræ beatitudinis emendandum candorem nulla putantur. Vel etiam eos Laba:n deſtravit, cum cœlestis amor ab omni peccati et inaniun cogitationum pondere virtutinum ſtudia ſuble- vavit. Dat paleas, et ſenum eis, cum et reprobationis miseriam, et divinæ electionis gloriam piis proponit exercitiis, ut ſic de ſpe electionis lætetur cor ſuum, quatenus de casu reprobationis extimæti nomen dei vivum. Paleas reprobos, ſenum dici electos, exempla dabimus. Paleas uret igni enextinguibili, in Evan- gelio (Luc. 111, 17); et Behemoth ſanum ut bos co- medit, in Job (Job xl, 10). Inde ergo aque pedibus camelorum lavandis suggeruntur, quia de ſpe, et timore irriguum ſuperius et irriguim inferius (Jos. v, 19) expiandis virtutum nostrarum ſuperfluus affectibus ingrediur coelitus. Sed et camelos -iſtos viri regunt, quia intellectuales nostri motus, quos ro- buſtos fortitudine Job apellat (Job xxxvi, 19), vir- tutum in nobis acta dirigiunt. Panis itaque sic illi apponitur, quia divinæ solius contemplationis afec- tus nostro, jam tunc a negotiis conſopito, delectatio inſeſe dignoscitur; unde et in conſpectu ejus panis, appoſitus dicitur. Et notandum quod prius camelo- rum ac virorum pedes lavantur, poſtmodum panis apponitur, quia nitii compunctionis gratia mens, et virtus a ſuperſuis ſuis tota lavetur, nunquam divina ſpeculatione reficitur, quœ non ſic a mundicordi- ſtus praegratulatur. Antequam comedam, suspiro, ai quidam (Job iii, 24); ſed pane hoc sibi appoſito si comerentur ſervus negat, donec quos sermones exoſſa, quia ad illum qui angelos pacit edendum panem se ſufficere non posse deputat, nisi concepta devotioſis affectuum appetitus noſter effectus piae operationis abolvat. Hos panes, iuno propter uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, abreviações e sinais (ſ = long s). Algumas palavras hyphenadas no final de linhas foram unidas sem inserir hífen. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>