TT ^ MORALIUM IN GENESIN LIB. VI. T

Vzns. 8. — Crevit itaque puer, et ablaciatus est : À errabat in solitudine Bersabee. Surgit Abraham mane,

fecitque Abraham grande. convivium in die ablacta-
tionis ejus. Duo virosa sunt ubera, quibus pravitas
nostri nutritur affectus, sensualitas corporalium vi-
sioui acclinis, et ipsius imaginatio visionis, multo
deterior aperta rei visione prasentis; sunt et duo
alia, quibus interioris hominis usque ad solidum
promoventur initia, aut. duo scilicet Testamenia,
aut geminz dilectionis praecepta, quorum usu dum
spiritualis !saac pia coalescit infantia, usque ad
ipsum panem angelorum quam dulcis est sapiendum
provebitur, sublata primzv: teneritudinis inertia.
Dies autem ablactationis ipsa est divinae illustratio
contemplationis, ubi fit illud ineffabile convivium
non jam simplicitate lactis, sed apparatu sempiterna
solíditatis ; ceenatenim Domiuus nobiscum tunc, nos-
que cum illo.

Vsss. 9, 10, t1. — Cumque vidisset Sara filium
Agar JEgyptie ludentem cum Isaac, dixit ad Abra-
ham : Ejice ancillam et filium ejus; non enim erit
heres Alius ancille cum filio meo Isaac. Dure accepit
hoc Avraliam pro filio suo. Temporibus nostre spiri-
tuals infante quandiu opus lacte habemus , Agar
JEgyptia nobis, id est affectio mundana obversatur,
quz filium habet, quia spe aliqua mundiali non ca-
Tet : spem aatem per filios accipi sape diximus. Is
cum Isaac ludit, quia spiritualis nostri desiderii
gloriam ad ludicra inaniaque deflectit. Sed sanclae
libertas voluntatis nolens spiritus gaudium annul-
lari, affectionem sxculi cum spe sua rationis aucto-
ritate, quod est Abraham, jubet excludi. Dure tamen
ratio accipit, quio etsi velle sibi adjacet, abjicere
quod genuit levitatis facultatem non invenit; spe
enim etsi falsa plerumque trabitur : sed fllius an-
cile jure projicitur, quia ccelestis regni, in quantum
spes ancillaris descivit ab ejus amore, mercede mi-
nuitur. Hunc ergo crucifigi juxta Apostolum mundo
oportet (Gal. vi, 4, sed primitus ipse mundus
;erucifigatur eidem. '

Vsns. 12, 4$. — Non enim, inquit Deus, iibi
asperum videatur supér puero, et super ancilla (ua.
Omnia que tibi dixerit Sara, audi vocem ejus, quia
ín Isaac vocabitur tibi semen. Sed et filium. ancille
fociam in gentem magnam, quia semen tuum est. Etsi
'ait affectionis catena protraheris, et vana spe affice-
ris, ne acide feras hzc tota rescindere, vim spiri-
tulis at te monuerit exsequere voluntatis, sciens ex
sternitatis desiderio (fructum indefectibilis latitize
ex ]saac $cilicet non aliunde vocari. Filius vero
ancilke licet rudis adhuc aspiret in extera, postquam
semen tuum fuerit, id est fructui sempiterno ido-
neum se exhíbuerit, et carnalia seminare velle de-
stiteri& in magnam cogitando, loquendo, agendo
studiorum proborum geatem erit. Notandum autem
quod semen, et fructus esse solet spes qu:eque pro-
pagandi fructus.

' Vans. 44. — Surrexit itaque Abraham mane, et
ollens panem, et uirein aque imposuit scapula ejus ;
"irad-aifaué uerum; etr diuttlit eàni. Qué cr abisset

cum spiiilus noster ex divina luce.ad cohibendos
animi fluxus erigitur a proprio torpore : Pauem, et
aque uirem scapule ejus imponit, cum divina cha-
ritatis pabulo et scientiz &alutaris temperamento,
mens mundan:e affectionis rigorem quasi jugo de-
primit. Uter pro temperantia non absurde ponitur,
unde et Deus quasi in utre statuisse dicitur baptie
$matis aquas, cujus graliam pro suscipieutium cau-
sis et fundit, et relinet ; aqua scientiam, panis chae
ritatem affatim signare solet. Puerum tradit, eamque
dimittit, dum cum 1otis affectibus nequam spes
eliam quasque repellit. Porro recedens a nubis in
solitudine errat, quia in mente jam unica, et a ne-
goUis secrela jam appetitus carnalis nutat, sedem
scilicet cordis non babens in quo localiter requie-,
scat. Unde per loca inaquosa, per fortes animi in
quoque virtute status ambulare expulsus ab liomine
spiritus dicitur (Luc. xi, 94). Bersabee autem pu-
teus saturitatis interpretatur; nam puteus, id est
cupiditatum — profunditas postquam ad saturita-
tem fastidii pervenerit, idque mens exhorruerit,
tunc apud se jam solitaria fieri, Dzoque vacare po-
lerit.

Vzns. 15, 46. — Cumque consumpta esset aqua in
utre, abjecit puerum. subter unam arborem, que ibi
erat, Et abiil, seditque e regione procul , quantum pos
test arcus jacere. Consumitur aqua im utre, cum at-
tenustur vis scienti2, et discretionis in mente;

. Solet namque quidam motus quasi desperationis, el
ex eadem desperatione defectus suboriri in animo;
postquam cum spe sua repelli ccpit saecularis af-
fectio, Agar videlicet cum fllio : attendit nempo
difficultatem celestium sequendorum, et veretur
graviter penuriam tetrenorum. Abjecit ergo 82
puerum subter unam arborem, cum spem ponit in-
niteudo super potentis alicujus personam, imo, ut
sequamur historiam, abjecit, per apastasiam prin
bons voluntalis scilicet, ac si furibunda, et à. De3
deficiens, bomini cuiquam scse quasi melius juvanda
supponit. Arbor singulariter personam signat, unde
in Apocalypsi a, quatuor angelis obsistitur, ne veu-
tus in aliquam arborem flare debeat (Apoc. vit, 5) :
congrue .erfo dicitur. de arbore, quia ibi erat, ea
enim qua juxta sunt et przesentíaliter teneri, inoxque
negetio nostro queunt adniti, magis solent. quam
swterna diligi. Abit itaque a boni coepto propositi,
sedet e regione procul, dum in exspectatione tem-
poralis quzstus fleclitur status conscientiz; flt vero
procul quantum potest arcus jacere, quia etsi fluxa
sedeat, el cupida inspiciat, tamen et ex ratione ad
Dei timorem se reprimens, ab ipso suo quo trahitue
appetitu se abstinet, quantum ipsius rationis, quae
est signata per arcum, quia ad certum ac si sagittam
id quod sentit emittat, potest exprimendo determ:- -
pare sententia.

Vrns. 47. — Dixit enim : Non videbo. morienteri
puerum , et sedens conira levavit vocem suam, et fle-
vit. Exaudivit autem. Dominus vocem pueri : vocavit-

Digitized by Google
