115

V. CUIDERTI ABDATIS S. MARLE DE NOVIGENTÓ

156

permitteris (Apoc. 11, 21), dum utilia noxiaque di- A intra septa. conscientie statum animi jam seculo

vidis. Electa sepulera, quibus sepelimus mortuum
active est et contemplativie vite secretum, licet
queque alia virtus. sepulerum dici possit, qua se
quisque a. vitiorum tumultibus abscondit. Si, in-
quiunt, cum Deo sentiens principari legitime inter
nos volueris, mullus te prohibere poterit motus
carnis, quia sopitis cogitationum pestibus, neces-
sario jam non erit perversi molestia aclus, quae
prepediat in monumento mortuum ponere, id est
intra memoriam ad incitamentum poenilentiz, non
ad refricationem malitiz peccati licentiam coercere.
Monumentum autem a monendo, quasi monimen-
tum dicitur. Peccatum vero mortuum dicimus, a
cnjus perpetratione deficimus.

erucifixi. .

Vgns. 10, 41. — Habitabat autem. Ephron in. me-
dio filiorum Heth. Responditque Ephron ad Abraham,
cunctis audientibus, qui ingrediebaniur portam civi-
tatis ejus dicens : Nequaquam ita fiat, Domine mi,
sed magis ausculta. quod loquor : Agrum tradam
tibi, et speluncam qua in eo est, presentibus filiis
populi mei, sepeli mortuum tuum. Inter filios Heth
Ephron lhebitat, cum cogitationibus metu divino
conterritis, affecius noster qui non ab re pulvis

dicitur inutilis, quasi quodam spirituali humore,

ipsa eadem formidine ad earum sententiam se strin-
git et solidat. Cogitationes autem filios posse dici
€x sapientis verbo colligimus , qui vipere's cogita-

Vens. 7, 8, 9. — Surrexit. Abraham, et adoravit B (jones stultorum generationibus comparat, mentem,

populum terre , filios videlicet. Heth, dixitque ad
eos : Si placet anime vestre, ut sepeliam mortuum
meum, audite me, et intercedite apud Ephron filium
Seor, ut det mihi speluncam duplicem, quam habet
in exirema parie agri. sui. Do ei pecuniam dignam,
tradat [al., pecunia digna tradat] mihi eam coram
vobis in possessionem . sepulchri. Abraham surgit,
cum de cogitationum assensu in spem arripiendze
sanctiiatis intellectus se erigit. Adorat populum
"erre, cum devotione humili excipit obedientiam
cogitationis jam solidz. Si, inquit, placet anime
vestre, id est huic pix animositati vestrae, qua des:-
derium sancli conversationis aspirastis, uL a pres-
suris forensibus foveam animum, awdite me, ad
meum obtemperate imperium, et intercedite apud
Ephron, id est agite cum affectu. vestro, qni tan-
quam pulvis inutilis superbie vento a facie terrae
projicitur, quatenus det mihi speluncam duplicem,
permittat scilicet obtinere sensual.tatis, et. imagi-
nationis geminam caveam feroli quadam aviditate
rebus corporeis inhiantem, nullius spiritualis scien-
tit capacem. Ephron autem interpretatur pulvis
inutilis, in. quo affectus instabilis. Is est in extrema
parie agri, in. his utique quze extrinsecus adjacent
€orpori, Ager autem corpus est excolendum cultro
ingenii, Do ei pecuniam dignam, vinum scilicet
'Mlud, quod in Canticis dicitur, dulce dilecti labiis
ad ruminandum, et gutturi ejus saporum (Cant. vii,

it, comedunt, matrem suam. In medio vero Ephrou
babitat, quia rationi innitens noster affectus iisdem
cogitationibus oe si dux aliquis militibus utiliter
jam se munit, et constipat. Epliron Abrahz respon-
dit, cuin affectus rationis monita .gratanter accepit,
Qui ingrediuntur portam civitatis audj.nt, cuim
universi animales nostri impetus, qui timorem Dei,
qui porta ad Deum, et ad 9() cordis civitatem
redeuntibus est, experiuntur, proposito religionis
obediunt. Nequaquam, ait, Domine, scientix opero-
sius mibi commendand:» Scripturarum insistas, quia
si nullus esset, qui me inoneret, sermo divinus,
nullo modo tamen tepidus reperiri possem erga Dei
voluntates exsequendas. Talia cogitamus, cum ad
tempus spirituali desiderio affectualiter inflamma-
mur. Unde additur : Ausculta. quod loquor, quia
multo ampliora proponit aliquoties, dum ad horam
novitia fervet affectio, quam velit aggredi spiritus
hujus nimize alacritatis moderator. Agrum, inquit,
corporis tuo irrefragabiliter juri subjiciam, sen-
sualitatis, ac imaginalilatis geminam capacitatem,
speluncam utique duplicem attribuam presentibus
filiis, id est cegitationibus, non jam ab interiori
sua oberrando cura remotis, sed ad pium officium
astantibus et devotis.

Vegas. 12, 15, 14, 45. — Adoravit Abraham coram
populo terre, et locutus est ad. Ephron circumetante
plebe ; Queso ut audias me; dabo pecuniam pro

9), scientiam utique Scripturarum omni diligentia, (; agro, suscipe.eam, et sic sepeliam moriuum meum in

ei meditatione dignam ei administro. Huic spretis
szcularibus curis, multiplicibus interiorum nego-
iorum impensionibus augmentandz, et huc illuc-
que non continendo, sed erogando dilatandz, inten-
dere opportunum semper est et salubre affeciui
nostro. Coram vobis eam mihi tradat in possessionem
sepulcri, videlicet cum sacre pagine pecuniam a
me curaundam pertractandamque susceperit, ut in-
terioribus lucris studeat, cum ab exterioribus va-
care ceperit, ipse appetitus quondam carnalis
mihi eam tradat, mihi scilicet habere volenti spe-
luncam duplicem nullatenus contradicat, coram vo-
bis assentiente utique universo motu cogitationis,
in possessionem sepuicri, wt liceat In tuto conservare

€0. Respondit Ephron : Domine mi, audi. Terra quam
postulas quadringentis: argenti siclis valet; istud est
pretium inter me, et. 1e, sed quantum est. hoc? Sepeli
mortuum tuum, Abraham coram populo terre adorat,
cum cogitationum turba a sua dispersione reversa,
et ad unum coacta, et quodammodo sibi ipsi coram
facta, penes Deum ratio sese humiliat. Unde et po-
pulus terre dicilur, cum cogitatuum nostrorum
mobilitas ad modum erre aliquandiu stabilitor,
et.h:ec plebs cireumstat, dum Abraham Ephrom
loquitur, quia cogitatio in su: fervore devotionis
constituta circumest, dum sua intima undique pro-
viue munit, nec se a rationis oraculo dividit, stat
quoque, dum ad quoslibet vitiorum assultus spiri-

Digitized by Google
