155

MORALIUM IN GENESIN LIB. Y.

108

Sj animabus primam stolam jam babentibus differtur A mine Agar, dixit marito suo : Ecce conciusit me Doe

allera, patienter sustineant, scientes nondum com«
pletas Amorrheorum, id est amaricantum suis ne-
quitiis Deum iniquitates, et hí bonis, quorum nu-
Werus exspectatur,ita necessarii sunt, ut ignis auro,
et purgatis ad plenum per ipsos justis sistentur
puniendi judicio.

Veas. 18, 19, 20, 21. — In die illo pepigit Domi-
»mus cum Abram lfadus, dicens : Semini tuo dabo
terram hanc a fluvio gypii usque. ad fluvium ma-
gnum Euphratem, Cingos, e& Cenezzos, Cedmonaos,
Heiheros, et Pheresaos, Raphaim quoque et. Amor-
rios, et Chananegos, Gergesaos, et Jebuseos. Cum
sol igitur divine, ut diximus, compuoctioni ad ho-
ram abeseet, spparet clibanus fumans, id est aestus
interior tentationis aciem mentis obnubilans, et lam-
pas ignis transiens, divina videlicet rationis radius,
sed transeunter illustrans, et divisionem inter lucem
et tenebras subiiliter docens, et ad tempus dese-
rendo quod ex se sit bomo salubriter inümans; in
boc die, in bac scilicet lampadis luce foedus Deus
nobiscum paciscitur, dum ex sui perseverantia amoe
ris spem nobis in conflictu victorie aspirando pol-
licetur :semini nostro, non nobis utique sterilibus
daturum hanc terram, bos profecto quos patimur
terrenos motus, id est propier bona nostra opera
senos nobis subditurum, a fluvio ZEgypti, quod est
scientia, qua res JEgyptios, swculares videlicet,
discetere novimus, incipient, et ad fluvium ma Sum
Euphratem, sapientiam scilicet, qua divina contempla-
mur inducens, qui interpretatur crescens, nau de
speculatione proficit in rem : motus autem decem
inseruntar, per bunc numerum summam universa»
lem figurando vitiorum. Cum ei dicuntur possiden-
ies ad caput malorum avaritiam pertinet, Cenezai,
Lelotypi, et hoc ad filiam ejus invidiam : Cedmon,
antiqua tristitia; hec enim duo sunt quz antiquum
in primis parentibus nobis inflixere merorem ; invi-
dentia nempe diaboli per avaritiam ruerunt : He-
ibzi stupenies; sequitur enim hec reprobi sensus
stoliditas : Pherezzi, superantes, vel disseminati,
scilicet turpes ubique jam motus, et. illiciti: Ra-
phaim, gigantes; hzc est superbia, cum de erimi-
mam quasi prosperis eventibus crescit peccatoribus
audacia : Amorrbai amaricantes, nam talibus ama-
sicatur Deus; Chananzi, erubescentes, vel negotia-
tores; nam bis imbuti erubescunt de poenitentia co-
gitare, mipoie quibus im exercendis vitiis diabolus
éignescitur otia negare; negotium enim dicitur,
«eia neget otium : Gergessi, colonum ejicientes,
«aipsos sane primum, et ideo alios ab inhabitatione
euperna ad quam vocali sumt ejicienles : Jebuszi
esgo ad ulliupum dicuntur calcati, in illo videlicet
lseu, qui calcabitur juxta Apocalypsim (Apoc. xiv,
90) extra civitatem, ubi passuri sunt zeternz damna-
tionis pressuram.

CAPUT XVI.

Vans. 4, 9$. — igitur Sarai uxor Abram non ge-

Btéfal liberos. sed habens ancillam /Equptiam , no-

fà

minus, ne parerem, ingredere ad ancillam meam, si
forte ex. illa suscipiam liberos. Duas esse in homine
voluntates, unam carnalem, spiritualem $6 alteram,
experto novimus. Sarai autem dicilur princeps
mea, el voluntas nostra, si regime innitatur rationi,
princeps ejus efficitur; bxc ergo juncta Abram, id
est spiritui, et coelesti fecundata semine, dignos

"Rbertate , utpote quos veritas liberavit, liberos

procreat ; sed animo in fervore tentationum a dul-
cedine superni peregrinante affectus, torpida jam
voluntas dum videt ad votum sibi divina non suppe-
tere, quodammodo sic loquitur rationi sum : Deus,
inquit, munus gratiz ad bene agendum mibi subtrae
xit, el dum ad spiritualia non prevaleam, quz ratio
est ut a seculari etiam honesta aliqua actione cese
sare debeam : si itaque interna non potes, quia non
vult Deus, saltem utile aliquid exterius administra,
unde juvetur proximus, ne a fructu inveniaris om-
nino vacuus. Hec est JEgyptia ancilla, sxeularis
utique cura, qux Agar dicitur, id est advena, que
non Ín sanctis mentibus indigena est, sed adventitia,
proeaciter se ingerens, non grate suscepta.

VEns. $. — Cumque. illi acquiesceret. depreconti,
tulit. Agar. /£gyptiam. ancillam. post. annos. decem
quam habitare ceperant. in terra Chanaan, et dedit
eam viro suo uzorem. Qui ingressus est ad eam ;. at
illa concepisse se videns, despexit. dominam suam.
Multi cum ea qux prztulimus sibi dicont gratantius
se divinis officiis instituros inter agendas s:eculi res
sibi ipsis promittunt : post decem ergo annos acci-
pitur Agar, quia, transgresso divine legis imperio,
postquam in terra Chanaan, in soliditate. videlicet
morum mutationis conversari devoverant, tot: ra«
tionis vires in ingressu ancillz, id est in experientia
mundialis concupiscentie sese debilitant; Chanaan
enim mulatum sonat, et terram, quia stabile ele-
mentum est, pro soliditate poni constat: quasi
UXOr ergo asciscitar, dum menti tenaciter agglu-
tinatur, ast ubi aliqua cupiditate fetatur, quia utrum-
que fieri non potest, et. Deo servire, et szculo
incumbere , voluntas spiritualis a. carnali primo
ontemnilüT. -

Ygns. 5, 6. — Inique, ait Sarai ad. Abram, agis
contra me : Ego dedi ancillam meam in sinum tuum,
que videns quod conceperit Mespectui we habet : judi-
cet Dominus. inter me. et te, Cui Abram ; Ecce, aif,
ancilla tua, stere ea ut. libet. Affigente igitur eam
Sarai [ngam iniit, Àc ei pia voluncas proprii meti-
culosa- lapsus rationi inferat , iniquitatis. coargui
debes, qu: ancillam, que meo suberat imperio,

' quasi quemdam intra sinum sub te ambiendam co-

hibendamue susceperis, ut sic curaret forastica,
quatenus intro non minuereris, et modo ab ea con-
teuptui me haberi non sine probro tuo pateris. dc;
dicet Dominus, id est discernat, quod est, discer-
nere te faciat, quod mihi potius quam illi te inbz-
rere convenerat. Et ratio si (na, ut asseris, ancilla
erat, eam mihi ingerere non debueras; aucillati

Digitized by Google
