iss

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOYIGENTO

.

ue

arridenus sibi insimulando gloriz temporalis prz- A quantum ad humana spectat judicia, nulla dam-

cipitat animam ad furorem publice temeritatis, ut
concubantes filias non sentiat, nec surgentes, spur-
eitias procul dubio nulla discretione doleat sese
faxdantes, nec animos reprimat de eadem sua pol-
lutione letantes. Concipiuut ergo fiim Lot ex
paire, cum spem ingenità nobis vitia pravitatem
quamlibet admitteudi fovent susceptam ex animo
jam labante.
Major parit filium, cum cenodoxia ad deteriorem
male coepta perducit effectum, vocatque Moab,
' quod est ex patre, non modo ex suo patre, sed abso-
lute ex patre, id est diabolo totius iniquitatis au-
ctore, qui przcipue periit, bominemque fefellit typo
inanis glorix : dicitur etiam Moab exlex, quia hy-
pocrita euni legaliter agere. videatur, a divina vivit

nari potest interim lege. Minor, quz est. cupiditas,
generat Ammon, id est populi mei. filiwm, illius vi-
delicet, de quo dicitur : Obliviscere populum tuum
(Psal. xtiv, 41), in quo utique concrevisti vitiorum
tumultum. 1n filiis autem spem maxime propagatio-
nis habemus ; propagatrix vero totius malignitatis
quasi infiniti populi avaritia est, utpote quz radix
amnium malorum est (1 Tim. vi, 40) ; sed quomodo
avaritia, vel cenodoxia generat seipsam, absurdum
videtur, si matres et filii pro. eodem ponantur ; haec
ergo ratio est : Filie qua masculos gignunt, te-
nerz sunt primo inentis nutabundz affectiones, quie
audacissimos magn: pr:estnptionis actus emitlunt,
et populos imitatorum exemplorum auctoritate sibi
congerunt, sicut. ille Moabitas et Ammnonitas ege»

in semetipso alienus lege, et. tanto nequius, quo Jj runt.
EXPLICIT LIBER QUINTUS.

INCIPIT LIBER SEXTUS

j MORALIUM IN GENESIN.

428 Fastidium laboris mei levat, quod a benevolis C Geraris, cum a celesti torpens desiderio spiritus

ac litteratis stadium meum probari considero ; nec
miuus suffragatur, quod intentionem ejus universz,
si fleri posset, Christianitatis lucrum scio. Praeterea
sive prosit, seu videatur inutile, aliquid me citra
fidem ac morum honestatem dixisse astimans, ex
Dei auxilio prosequi coepta destinabo.

CAPUT XX.

Vzas. 1, 2. — Profectus inde Abraham in terram
eusiralem, habitavit inter. Cades, et Sur, el peregri-
natus est. in. Geraris, Dixitque de Sara uzore sua :
Soror mea est. Misit ergo Abimelech, rex Gerare, et
tulit eam. Superbas mentes tanto intima sua, juxta
quod legitur, in vita sua cerium est projicere,
quanto eas constat per exteriorum volubilitates
effluere. De convalli itaque Mambre, de humilitatis
profecto. depressione , in qua discretionis utpote
intra se degens - fruebatur lumine Abraliam noster,
jam sui oblitus numinis egreditur, et ad australem,
cupiditatum solibus decoquendus, excedit terram,
ut terram sapiat, et illic avaritie, ac libidinum
aquis infusus, easdem | iterum sitiat, juxta quod Sa-
maritaue Dominus enuntiat. Inter. Cades. et Sur
habitat, dum hinc cogitatio intellectum, quasi qu-
dam tinea enm a statu. pio dimovens vastat, illinc
weinoria praterit:e qua exhibuit contra vitia forti-
tudinis coangustat ; Cades enim commotio tinem,
Sur fortitudo, vel angustia dicitur; potest ei per
*ustrum tepor animi accipi, ex quo ingens cousur-
gere solet fervor ad. studia szculi. Unde in Job :
Considerate, inquit, semitas Theman, itinera Saba
Mob vi, 19). leregrinatur. denique Abraham ín

noster evagatur motibus superbis; Gerara nempe
dicitur Latine colonum ejiciens, in quo precipue
superbia notatur, per quam et angelica et humana
natura a propria regione demitGiur ; subjugatis
ergo illa Sara, voluntas scilicet rationi rite addicta
in sororem admittitur, dum in parilitatem pestife-
Iam contempto dominio evocatur ; nec mirum, si
respuitura voluntate dominium, cum suum ipsa ratio
deficiens abjurarit imperium. Abimelech interpre-
tatur pater meus rex, rex autem. Gerara. Qui ergo —
rez,ipse pater hominem a Deo cjicientis superbi:e,
diabolus scilicet, qui et pater mendacii appellatur
(Joan. viii, 44), meus. autem, ad eos qui sibi super-
bia mendacioque pessima flliatione conveniunt, re«
fertur.

. Mittit ergo Abimelech, et tollit eam, cum post
aliquantule religionis studium suggerit diabolus
humans voluntati quasi jam sibi debit» prelationis
affectum ; unde rotari convenit inter captiones
utrasque distantiam, qua spiritualis nostra voluntas
instar Sare primum a Pbaraone in conversionis
initio distrahitur ad pristinse ssecularitatis Agyptum,
et postmodum ab Abimelech rege Gerarz non tam
superatur quam ad horam agitata pulsatur, unde
et ab hoc intacia perhibetur, de superiore tacetur ;
veteris namque consuetudinis nuper relicie me-
moria nos atrociter irritat ad vitia, sed ecclesia-
stica utilitate provectis, quasi aliorum causa pro-
fectus adipiscendi pastoratus quodamtnodo ex latere
se nobis ingerunt desideria, multa ilaque inter
utraque distantia, Sara denique tollitur, cum ad

Digitized by Google
