195

V. GUIBERTI ABBATIS $. MARLE DE NOVIGENTO

124

venenum dulciter bauriendum fallax. permittitur ad À bitatum genera membra corruperint, rauonem,

effectum sceleris repugnantia : cornibus enim se
defendunt animalia ; sed Zuzim, qui et Zomzommim
alias dicuntur, cum eis pariter excitantur; vitiosa
Q0 enim cum sit nostra natura, vitiorum semina
in se portat, et hzc ipsa, donec excitet vis tenta-
tionis, se pati ignorat : Zomzommim autem dictio
integra, Zuzim vero per concisionem est dicta;
Zomzommim itaque dicitur, qux est hzc aqua, vel
preparati in acie. Dum namque cornua, id est for-
titudinem repugnandi contra prava opera mens
fallaciter erigit, et prim» delectationis mollitiem
leviter ducit, repente concrescentibus cogitatuum
corporaliumque motuum ventis, quasi quxdam gla-
ciei duritia admoto igne resolvitur, et dicere apud
se jam relapsus ab illo tanto robore cogitur, quz est
hc aqua, id est unde mihi ex insperato tot tam-
que fluxa desideria? Cum proprios enim motus sub
8u0 habere se putaret jure, subito attendit contra
se praparatos in acie, Emim etiam in Sabe commo-
ventur, dum horrenda qu:zlibet non modo, naturalia
mala a captiva mente jam proponuntur; Sabe
captiva interpretatur, vel vepres; vepres autem
desideriorum, quz nos lacerant, carnalium multi-
plicitas sunt; in emendatioribus non Sabe, sed Save,
vel etjam Savhe habetur, quod digne vel elevatio
interpretatar, sonans utique, quod digne hos incur-
sus propter elationem suam anima patiatur; non
solum vero in vepribus, id est in corporeis motibus

sed etiam in Cariaihaim, quod est in civitate silva- C

rum, quo signatur inculta, el obsessa pravilatibus
T;ens, horribilitas nequitiarum excitatur : Chorrei
etiam in montibus Seir isto certamine irritantur,
quia sensus exteriores, quos Chorrzi significant,
in altitudines superbi: de exuberantiis perpetrata-
rum libidinum gloriose extolluntur ; Chorrei nempe
de foraminibus interpretantur, et corpus nostrum
sensibus suis, uti quibusdam aperturis foraminum,
rerum forensium tactibus permeatur.

Seir vero hircus dicitur, in quo fetor luxuriz ac-
cipitur; asque ad campestria. Pharan que est in soli-
tudine, ab iisdem regibus itur, quia ipsa tumoris
eorum rabies, qua de suis malefactis gloriantur,
, sub rediviva flagitiorum quorumlibet ferocitate, re-

quz sola superstes plerumque miseriam suam videt,
et ingemit, exstinguere appetunt, ne ipsa mala
pensando doleat quz sibi insunt. Occisis namque
filiis, Sedechie oculi eruuntur; ipsa quoque ratio
esl. Cades : Cades vero sancta vel mutata interpreta-
tur : quz enim sancta fuerat, carnali appetitui resi-
stendo, et a Loth divortium faciendo, verz perspi-
cuitatis, id est contemplationis adempto sibi lu-
mine commutata, regum pessimorum, qui post
eriminum revolutionem ad hanc redeunt obsiden-
dam, substituit ad tempus arbitrio. Percutiunt om-
nem terram Amalecitarum, quia affectum, volun-
latem, intellectum, sensualitatemque Dei inimico-
rum juxta Psalmistam terram lingentium (Psal.
Lxxi, 9) non solum ad cupiendo, sed etiam adula-
tionibus ad lambenda s:eculi hujus commoda irritant,
ei accendunt. Amalech etenim populus lingens
dicitur eos significans, qui quod vi nequeunt,
hypocrisi, linguzeque blandimento praripiunt.
Pereutiter etiam Amorrhacus, qui habitabat in Asa-
sonthamar , id est excitatur inanis gloria Deum
absque dubio amaricans, quia perseveranter obti-
nere se simulat vitiorum quorumque presidia,
indesinenti potiundo victoria. Amorrheus dicitur
amaricans ; Asasontlamar autem urbs palmarum, in
palinis quoque vietoriz figurantur; bonorem itaque
Deo debitum de peccati victoria, cuti sibi fallaciter
mens arrogat, quadam  idololatrie ac sacrilegii
profanitate Deum amaricat, et dum aliquibus vitiis,
3 quibus ad horam minus impetitur, carere se
sünulat, de urbica quadam munitione sui, et victo-
ria glorians peccati, quasi rex sese inhabitat : non
enim omnia nos pariter vitia pulsant, sed cum nos
malo capitali constringimur, ab aliis interim feriati,
ipsorum quasi victores esse videmur, quibus tamen,
cum causa redierit, prompta mex voluntate subji-
cimur. Uc igitar tota, etsi. non simul animo ejus,
qui tentatur se ingerunt, tamen pedetentim pet
tentationis moras, delectando, consentiendo, agendo,
visitando erumpere consueverunt. Quinque ergo
reges egrediuntur, et Jirigurtt contra quatuor aciem
in valle silvestri, dum affecius noster, qui zeternis
debet intendere, quaternitatis, id est temporalitatis

flexa consternitur ip campi morem, et quidquid D sue motibus constipatus, delectari cogitando, ac

divine memorix in mente resederat, redit in soli-
tudinis horrorem; in solitudine plane est, quisquis
sine Deo habitatore est; Pharan vero interpretatur
ferocitas eorum, haud dubium quin vitlorum, quz
mentium munitiones campesiri, quadam infirmitate
eompellant. Revertuntur ad fontem. Masphat, quod
est contemplationis, ex quo haurimus rorem totius
divin; et humanz rationis; fons enim noster, ad
quem recurrimus, et ex quo sensualitatem nostram
ad carnalia deficientem , quosi fatiscentes agros
perfundimus ratio est; Masphat autem. contempla-
lionem, vel judicium sonat ; ratio enim judicat om-
nia, quia spiritus est, et a nemine jullicatur. Post-
quam igitur exterioris hominis per quelibet impro-

videndo ista vult quidem, sed contra actum ipsius
peecati quasi ad resistendum preparat rationis
aciem, G1 dum sibi etiam ipsi nomine necessitatis
levigat rerum corporalium delectationem , quas
tamen diligit nou tam ad usum. quam ad libidinem;
quatuor vero adversus quingue consurgunt, dum
id quod sub specie Dei creature religiose videbatur
amari, spurcissime hominem ostenditur delectari,
unde contingat in pravitatis consensum labi, et ab
affectu in consuetudinem volvi, sicque paulatim
affectum cum his a quibus regitur animi torpori-
bus, predictis malorum suborientium gradibus in-
elinari.

Vzas, 10. — Vallis autem silvesiris habebat puteos

Digitized by Google
