<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    127 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,890">
    nequam homines exinde ad invidiam exardescunt : fiat quoque resectio erga hos ab omni subreptione rancoris. Soba etiam interpretatur mandalum; ad lavvan ergo Damasci est Soba, quando principale charitatis mandatum extenditur usque ad diligendos eos qui irrogant adversa, huc usque enim persequenda sunt vitia : usque Phœnicem deinceps agenda sunt, id est usque ad passionum omnium, quæ ex carnís corruptione pascuntur, subactionem. Per Phœnicem, quæ rubros gignit populos et a rubore nomen accepit, corporis intelligimus desideria, quæ ex sanguine oriuntur; unde et color ille sanguineus, qui vermiculus dicitur, Phœnicum a plerisque vocatur : ita Loth reducitur, id est affectus noster cum spirituali substantia, necnon et populus cogitationum, et mulieres desideriorum fluidorum ad rationis imperium rediguntur.
    VERS. 17. — Egressus est autem rex Sodomorum in occursum ejus, postquam reversus est a cæde Chodorlahomor et regum qui cum eo erant in valle Save, quæ est vallis Regis. Postquam Chodorlahomor, id est voluptatis motum cum suis complicibus, qui ex carne spirituque prod eunt, evicerimus, cum de bello reversi fuerimus ad nostræ examinationis portam, occurrit rex Sodomorum, id est peculæ quodam silentium, suggestio scilicet securitatis pro victoria vitiorum ; suadet enim ut sileat a jejuniis, vigiliis, et animi custodia remissius jam quasi victor agat, id est ut iterum peculiter muta contra peccati jurium conscientia nostra vivat; Sodoma namque pecus silens dicitur; et hoc totum facit, ut in dejectione mentis, quod per vallem signatur nos detineat, quæ vallis regis est, quæ videlicet pessimia, ac putrens mentis humilitias recordi diabolo specialiter addicta est. Potest per vallem Save, quod est elevatio, superbia accipi, quæ cum in seipsa destituatur, regis est, quia diabolus filiis superbiae principatur.
    VERS. 18, 19, 20. — At vero rex Salem Melchisedec proferens panem et vinum, erat enim sacerdos Dei altissimi, benedixit ei, et ait : Benedictus Abram Deo excelsso, qui creavit cœlum et terram; et benedictus Deus excelsus, quo protegene hostes in manibus tuis sunt; et dedit ei decimas ex omnibus. Melchisedec ipse est noster intellectus, qui quia nos juste regit, appellatur interpretando rex justus, juxta quod Samaritanae dicitur : Voca virum tuum (Joan. iv, 16); sed quia tepudium nil Deo placet, additur Salem, quod est perfecta et consummata, ut cum sit rex justitiae ipsi studeat inherere perfectæ. Is Sodomorum rege remissa; et languida suadente, profert panem divini eloquii cor hominis confirmantem, et vinum spiritualis gratiæ a mundiali negotio perpetua oblivione nos debrians; tale est enim intellectus, ut quidquid sine eo proferetur sit frivolum; profert vero panem et vinum per exhibitionem piorum operum; benedicit Abram, prosperos scilicet effectu suo ipsius merito sibi ipsi obtinet gratiam : per Melchisedec enim venitur ad Abram, licet in unum coeant, quia per regnum justitiæ venitur ad excellentiam vitæ : Proficiat, inquit, rationalitas divinæ celsitudini contuendæ, quæ creavit in ipsa cœlum contemplativæ sapientiæ, et terram actualis scientiæ, et multiplex potentiae Deï sublimitas laudetur, qui vitia, quæ rationi hostiliter præerant, juri ipsius defringenda resubdidit : hæc non tam verbo quam realiter dicta sunt. Dat Abram decimas Melchisedach ex omnibus, cum ipse intellectus sibi ipsi plenitudinem remunerationis acquirit, in nullo lepide agendo ex his quæ superavit omnibus, nec mirum sit cuique nos idem per Melchisedech quod per Abram voluisse accipere, cum innumeræ talia reperiantur in Scripturis, præsertim cum etymologia nominum arrideat loco, et Sodomæ regi prænisso, quod in Apocalypsi similiter agi constat per angelos, idem uno in loco significantes, quæ contra eadem diversum signant, ut est : Regnabant, inquit, sancti cum Christo mille annis. Et sub alio statim sensu : Postquam, ait, consummati fuerint mille anni, solvetur Satanas (Apoc. xx, 6).
    VERS. 21, 22, 23. — Dixit autem rex Sodomorum ad Abraham : Da mihi animas, cætera tolle tibi. Qui respondit ei : Levo, ait, manum meam, opera mea referens ad Deum non pro temporalibus, sed propter ipsum excelsæ attingendum, qui cœlum rationalitatis terramque affectualitatis meæ interius aspirata possidet, quod a filo sublegiminis, 63 opera ne effluant solidata constringimus : (VERS. 24.) Ne, inquit, dicæ : Ego dilati Abram, ne scilicet ex aliqua hypocrisis admissione, qua potissimum vitatur intentio, induxisse te mihi, gaudeas spiritus opulentiam, id est de peccati vicioria superbiam ; excipiuntur quæ juvenes comedunt, quia extra mercedis spem esse timendum est cuique, quod titillationes præsumptions, aut lætitiæ de bono provenu surpripientis, sibi aliquoties latenter abripiunt : juventus sane pro superbia et fatuitate poni solet : Aner autem, et Eschol, et Hambre, qui nobiscum veniunt, partes habent, quia inter bona, quæ ex Deo accepimus, ex parte nostra quædam improba admiscemus; partem ergo nostri accipiunt, cum piæ nostræ mentes sua in se additamenta puniunt. Cum bona ex Deo sint, partes humanæ admissionis igne, et lumine divino lustrati accipimus, id est forti continentia corripimus; quidquid enim ex parte nostra est, peccatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,890,650,950">
    EXPLICIT LIBER QUARTUS
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas marcas de digitalização no canto inferior direito não foram transcritas. Linhas numeradas e notas de versículos integradas ao corpo conforme disposição tipográfica; transcrição respeita ortografia original visível (p.ex. "mandalum" no lugar provável "mandatum").</notas>
</pagina>