<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    145 MORALIUM IN GENESIN — LIB. III. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    erant secundum hunc typum animi eorum. At, cum A vivit, vobis proponitur .mitandum. Quasi olera vi-
    ad aliquod virtutis robur venerimus et tentationum renita tradidi vobis omnia.
    calori bus vexari coeperimus, adolescentia spiritualis tempus ingredimur; unde dicitur: Fili, accedens
    ad servitium Dei, sta in justitia et timore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccl. II, 4). Cavemus
    ergo defectum, et deflectionis exemplum, quia cum collucitatione, quae nos impugnat vitiorum insurgent-
    tem ex virtute quasi ex adolescentia deprimimus typum, dum sensum exteriorem et cogitationum imagina tionem semper nisi ratione frenentur prona sentimus ad malum; dumque propriæ 50 metu fragilitatis anima suspecta tenetur, nunquam ad id detrimenti deducitur, ut animantia omnia, vitalia scilicet studia, in se penitus perimantur. Cunctis
    illaque diebus terrae, id est omnimoda intelligentia terre nitatis ac infirmitatis nostrae, dum scilicet eam diligenter attendiderimus, semenis, id est nostrae conversionis initia, et messis, quod est summa per fectionis, aliquam a tentationum nunquam requiem inven iuntur habere molestia, sive in frigore torpo ris, et negligentiae desidamus, seu ab aquis nivium, juxta illud Job, ad aestum (Job xxiv, 19), id est ad calorem religionis nimium venia mus, vel mentis aliquantula instar aestatis serenitate pollentes, vel nubilos a animi ægri titudine ad modum hiemis cæcucentes, aut nocte adversitatum pressi, aut die prosperitatis effusi quocunque statu vixerimus, sine maligna, dum spiritus hos regit artus, titillatione esse non possumus, ut nunquam de peccati immu nitate gaudeantes, iterare peccata velimus.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 1, 2, 3. — Benedixitque Deus Noe et filiis ejus, dicens: Crescite, et multiplicamini, et replete terram,
    et terror vestrer, ac tremor sit super cuncta animalia terrae, et super omnes volucres coeli cum universis, quae moventur in terra. Omnes pisces maris manui vestrae traditi sunt. Et omne quod movetur et vivit erit vo tis in cibum. Ad obtinendam internam requiem Noe id est spiritui nostro, et filiis, operibus videlicet ejus, benedictionis, id est exuberantiae consilium datur, crescite, ait, spe, sed ne id inaniter faciatis, multiplicamini bono prius opere, et replete terram, spiritualibus scilicet officiiis occupate sensualitatem vestram, et terror vester, ac tremor sit super cuncta animalia terrae. id est super vitia, quae ex anima litate nascuntur, non quod ipsa substantiata sint, ut terreri ac tremere queant, sed quod ad spiritus acceleritatis vitiosa terreni conscientia usque ad tremorem debeat corporis, et super omnes volucres cael i, id est super omnem daemonum superbiam, cum universis, quæ seude ac carnali ter moveuntur in corpore vestro. Omnes pisces, qui perambulant seamitas maris (Psal. viii, 9), omnes scilicet ingenii sagacitas, quae discernant quasque mentis versutias, manui, id est operi vestro quasi quidam adminicula riii adjuncti sunt, qui quae agenda sint suggerunt; et onnae quod pii operis habt motum, et ex fide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    mittandum.
    
    VERS. 4, 5, 6, 7. — Excepto, quod carnem cum sanguine non comedetis. Sanguinem enim animarum vestcrarum requiram de manu cunctarum bestiarum, et de manu hominis. De manu viri et fratris ejus requiram animam hominis. Quicumque effuderit hu manum sanguinem, fundetur sanguis illius. Ad imaginem quippe Dei factus est homo. Olera virementia, id est cruda apud nos esui apta non sunt; quasi olera ergo virementia praedicta omnia a Deo nobis traduntur, cum non pro saeculari honestate, ac scientia peraguntur, nec humanae delectationis aqua, et ambitionis igne cocta solvuntur, sed pro sola in ternae spei viriditate tenentur. Sic igitur allegorice accipiatur. Carnem autem cum sanguine non come dimus, si carnalis cuiuslibet culpam ad instituendae exemplum vitae non assumimus; sanguis enim peccatum est; non, inquam, debetis imitari perversa, cum de manu cunctarum bestiarum, id est de opere cunctorum daemonum, qui ad peccandum vos im pulere, constet a me exigii supplicia, et de homine qui eas perpetravit exigitur poena; sanguis animalium mors est ipsarum; mors autem earum assensus delectationum. De manu viri id est pastoris, cui virilis iussse debet animus ad restringendam feminieueam in subditis mollitiem, unde et annulum quia sponsam habet gerit episcopus, quaeritur anima hominis, ut cui praesse in praesentiarum consensiit, illi tam in corporis quam in animae, tanquam cum eo inde acturus, necessitatibus non desit; de manu fratris anima quaeritur, si ea quae proximo debetur juxta nos posito homini a nobis cura non impenditur; si enim negligentia nostra pereat, a nobis jure requiritur; sanguinem humanum effundit, qui aliquem in conceptu peccati fluctuantem suasio nibus ad perpetrationem cogit; sit autem id non solum suadendo, sed et exempla praebendo: penset ergo seductor quam Deo supplicii debeat ultionem, qui Dei in homine destruxit imaginem.
    
    Aliter: sanguinem humanum effundit, qui alterius latens vitium detrahendo delegit; qui itaque utrumlibet egerit, sanguinem proprium fundendum no verit, quia qui vel alium seduxerit, vel crimen cujuspiam emiserit, idipsum infligendo patitur, quod alteri infixit, nec id injuria, nam dignus est discretions, qui judicium sibi divinae usurpat et honorem invidie insumant imaginis, quique nequam eidem irrogat corruptionis; ad imaginem namque Dei factus est homo. Vos autem ab his extorres pe stibus, crescite piis operibus, multiplicamini intellectibus, ingredimini ad Dei oculos, ne mulceaminil vulgi favoribus super terram. 51 id est Christum constablimin limi funditus, et implete eam, ipsum sci licet sanctis pascite actibus, qui esurri salutem ve stram.
    
    VERS. 8, 9, 10, 11. — Hæc quoque dixit Deus ad Noe, et ad filios ejus cum eo: Ecce ego statuam pa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Patrol. CLVI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com hifenização e espaços refletem o estado tipográfico da imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>