<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    183                                       V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO                                       184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    biberit, non sitiet ultra (Joan. vi, 35), Christum a scilicet bonis nostris operibus per sanctæ spei exspe-
    ctationem requiem invenimus. Nam de aqua oppidi qui bibit, sitiet iterum. Dum superbit impius, incen-
    ditur pauper (Psal. ix, 23) »dum mulieres egrediun-
    tur ad haurietandam aquam, dum fragilia instar mu-
    lierum corda de prava sua, et occulta conceptione ad aperias exeunt malitias, ut haurian! non Christi,
    sed oppidi aquas, id est implerant in malis, non in bonis desideria sua, eo, inquam, tempore, quo lar-
    gito sibi pœnitenti spatio abutuntur in superbia,
    student sancti quinque extra oppidum sua facere
    opera.
    
    Vers. 12. — Domine, ait, domini mei Abraham,
    occurre, obsecro, mihi, hodie, et fac misericordiam
    cum domino meo Abraham. Quod est dicere, Do-
    mine, qui meæ dominarias rationi, quam mihi, te
    præsisde, desidero hodie inhabitulatione utique tuæ
    lucis, qui dies ubique præsens, et semper es, optu-
    lationis tuæ mihi præbe occursum, et eam quæ mihi
    præest non merito, sed misercordiæ clarificsa ratio-
    nem. (Vers. 13.) Ecce sto propter fontem aquæ, et filiæ
    habitatorum civitatis hujus egrediuntur ad haurien-
    dam aquam. Stat propter fontem, quando noster affectus
    haustu fontis æterni roboratus certat jam viriliter
    contra diaboli et carnis impugnationem. Cameli ac-
    cumbunt, et servus stat, quia virtutis studia in spe
    sui præmii requiescunt, quamvis pios appetitus pro
    religionis defensione pugnando se exerceat; stando
    enim quisque certat; habitatores civitatis, motus
    sunt nostri rationales, ad quos regimen pertinet
    mentis. Hi filias habent, quando ipsi motus, vel
    virtutes ex suo prospero eventu vanarum cogita-
    tionum lascivias generant. De civitate egrediuntur
    iste ad haurienadam aquam, de interiori scilicet
    animi cura, excedunt ad horam ad affectanda laudis
    temporaria gaudia.
    
    Vers. 14. — Igitur puella, cui dixer0 : Inclina
    hydriam ut bibam, et illa responderit : Bibe, quin et
    camelis tuis dabo potum, ipsa est quam preparasti
    servo tuo Isaac, et per hoc intelligam quod feceris
    misericordiam cum Domino meo Isaac. Per puellam
    puritas, et inior novæ conscientiæ; huic ut incline t
    hydriam ad bibendum dicimus, cum rationalibiter
    ad humillandam sæculi cupiditatem in seipsa super-
    biam provocamus, ut eam bibamus, id est ex toto
    in nobis consumamus. Hoc modo Israelite vitium
    comminutum biberunt, et draco datur esca populis
    Æfliopum (Psal. LXXIII, 14). Respondet illa : Bibe,
    cum rationi bene suggerenti hilaris obedlt benevolen-
    tia ad se castigandam conscientiæ. Camels potum pol-
    licetur, cum virtutibus ex propriæ evagatione cupi-
    dialis instaurat robur. Cum, inquit, tali modo mihi
    mens munditiæ amica arriserit, sciam procul dubio,
    et perpendam non meo exercitio, sed gratiæ tuæ
    dono hanc præparari in me voluntatem, quæ asso-
    ciari mereatur Isaac, risui scilicet sempiterno, qui
    nunc ridet in spe, sed tamen servit tuis, Domine,
    officii militando.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Vers. 15, 16. — Necdum intra se verba compleve-
    rat, et ecce egrediebatur Rebecca filia Bathuel filii
    Melchæ, uxoris Nachor, fratris Abraham; habens
    hydriam in scapula : puella decora nimis, virgogue
    pulcherrima et incognita viro. Verba absolute aliquo-
    ties inania qualibet vocare solemus, quæ nil aliud
    quam sonum habent; unde est : « Verba dat omnis
    amor (Ov.). » Antequam verba compleantur, ecce
    Rebecca egreditur, quia priusquam nubilæ nuptarum
    ad plenum a corde excludamus, repente ex nimio
    replusio:is labore, oboriente fastidio Rebecca, id
    est patientia (sic enim interpretatur) excedere desi-
    ciendo nititur. Beatus enim qui sustinet tentationem
    (Jac. 1, 12) : Bathuel virgo Dei dicitur, in quo incor-
    ruptæ fidei status exprimatur, de quo Rebecca gi-
    gritur, quia dum credimus his, quæ ex fide sola
    tenentur, patientia inter mala præsentia pro spe
    eternorum in nobis procreatur. Unde Bathuel filius
    Melchæ, id est reginae, vel reginarum dicitur, quia
    quod nunc in fide inter tentamenta persistitur, ex
    perfecta surgit gloria, quam credimus, supercele-
    bratis Hierusalem matris nostræ, jam ex parte regnan-
    tis, et post judicii diem ad integrum regnatura.
    Melchæ est uxor Nachor fratris Abraham, quia illa
    quæ jam regnat sponsa est ejus, qui verum lumen
    est, in quo requiescunt, quicumque vera pace qui-
    escunt; et ipse Nachor frater est Abrahæ, quia
    lumen quod illuminat mundum, dum caro fit, frater
    factus est omnium qui, per fidem, noveni et opera
    imitantur Abrahæ. Hydriam in scapula portat, quia
    pondus cupiditatum, quod talemplum plumbi in Zaeb-
    ria significat (Zach. v, 7), quæ se violenter ingruunt
    ægre tolerat; hydria cupiditatem, aqua significat
    voluptatem; gravatur ergo per voluptatum cujus li-
    tatem, decora in affectu, sine corruptione favoris,
    pulcherrima in effectu, incognita viro, quae scilicet
    audaciæ diaboli patere velit in nullo. Dicimus autem
    non quod hæc omnia jam sint, sed quod ad hoc esse
    contendit, sicut Ecclesiam sine ruga et macula dicit
    Apostolus (Ephes. v, 27).
    
    Vers. 17, 18. — Descendet ad orem ad fontem, et
    impleverat hydriam, ac revertebatur. Occurritque ei
    servus, et ait : Paxxillum mihi præbe ad sorbendam
    aquæ de hydriâ tua. Quæ respondit : Bibe, 95 domine
    mi, celeriterque deposuit hydriam super ulnam suam,
    et dedit ei polum. Ad fontem descendit conscientia,
    cum a coelesti desiderio delectatur ad sæculi hujus
    fluxa. Implexit hydriam, cum de infima ejus gloria
    satiare nititur avaritiam. Post quæ revertitur, quia
    qualibet expleta libidine aliquoties animus admissi
    peniitens ad se reducit ut. Redempti servus ocurrit,
    cum resipiscenti conscientiæ virtutis appetitus allu-
    dit. Paxillum aquæ ad sorbendum posuit, quoties
    intellectualis affectus cupiditatum fluentis sinum
    mentis deplere desiderat. Celeriter ergo obtemperans
    hydriam super ulnam deponit, cum sibi scapulam
    iniqua patientia ad ima curvari carnalitatum mole
    respuit, sed debite fortitudinis brachio voluptatum
    lasciviam regendam suscipit, et rationis ore consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar abreviaturas. Pequenos danos de impressão conservados; palavras parcialmente ilegíveis foram deduzidas com cuidado; marquei nenhuma palavra como [ilegivel] porque trechos são legíveis.</notas>
</pagina>