<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    121 MORALIUM IN GENESIN LIB. IV. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,960">
    compellitur ad libidines explendæ superflue voluntatis. Quinquarius etiam ex quaternario, constal, et monade, quasi quodam superiori præside, unde et affectus noster temporalium gloriæ, quæ quaternario figurantur, præstare principali majestati debet. Est igitur primus Amraphel, qui interpretatur dixit ut caderet, quod præcipue ad delectationem, quasi ad casus deliberationem attinet. Secundus, Arioch, qui dicitur ebrius, vel ad solitudinem redigens, in quo accipitur consensus dementiæ, consilii expers, atque Deo cultore repulso solum sibi hominem relinquens: tertius denique est Chodoralohamor, qui et ipso nomine quasi decorum manipulum sonat; manipulos fructus est operis, fructus autem pravi operis ipsa voluptatum suavitas est. Non ergo decorus, sed quasi decorus manipulus est, quia non vera species, sed fallax, et imaginaria dulcedo in talibus operationibus est. Porro quartus, rex gentium est, quia reprobus sensus ex 59 criminum consuetudine est, et sicut rex exercitum, ita ipse sibi contrahit omnium flagitiorum coetum, quasi agmen multarum gentium.

Ineunt isti bellum adversus nostrum carnalem affectum, ac si flammæ admoveant ventum, sub suo equo imperio attrahentes: primus itaque nostræ deflectionis motus quasi quidam rex non regens, sed deprimens in Sodoma est; Sodoma vero muta dicitur: muta est mens nostra, cum nil dignum ratione respondeat ad delectationis ludibria. Gomerrha seditio populi, in quo intra mentis urbem cogitationum nequeam effrenatio tumultuosa notatur. Adamas interpretatur cruores; sanguis autem tunc errour solum usu Latino dicitur, cum a corpore decurrere videatur: cruores ergo sunt peccata, quæ in opus pravum ex interna seditione procedunt. Seboim capra. vel damula, vel statio ejus in mari, in quo intelligitur ipse noster affectus, qui cum mutus ex Sodoma, seditiosus ex Gomorrha, fuerit denique transgressor ex Adama, jam quasi capra, quæ arduorum est appellens, spe inani sublevatur ad supera, dehinc in morem damulæ, quæ pavidum est animal, ne habita perdat, timore descendit ad infera; sicque statio ejus sit in mari, dum nunquam a recto animi statu indesinentiium impulsu motuum desinit fluctuuare. Sequitur igitur jam Bale, quæ D interpretatur absorbit, vel præcipitavit; nam his anima ad vitæ destitutionem præcipitatá miseris, quodam oblivionis absorbetur barathro, ut jam vix meminisse velit, in quo sit posita tempestatum salo. Super his itaque omnibus reges sunt, dum carnis motus cogitationum agmina sibi contrahunt, Reges quatuor adversus quinque se erigunt, dum prædictæ defectiones animi alias in affectu nostro remissiones, et nequitias, aut etiam easdem ipsas exaggerant, et accendunt. Unde sequitur: Quia omnes hi convenerunt in vallem silvestrem, id est omnis negligentia examina, coierunt in mentem humilem; sed ab excellentia sanctitatis dejectam, et silvatico quodam, horrore peccati, multimoda obscuritate, et incuria objectam; inde fit mare et salis, id est ex hoc innascitur animæ repulsa Dei sapientia, prudentia carnis: sal enim quia hoc loco maris dicitur, astutia accipitur; mare non incongrue sicut sæculum, ita et caro dicitur, quæ semper æstuat desideriis; prudentia autem carnis, quæ ab Apostolo mors vocatur (Rom. viii, 6), in solis voluptatibus exercendis ac exquirendis gloriatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,960">
    VERS. 4. — Duodecim annis serviruent Chodoralohamor, , et tertio decimo anno recesserunt ab eo. Per Chodoralohamor, quem diximus quasi decorum manipulum appellari, voluptatem, quæ fructus totius nequitiæ, et quasi quidam decor est, intelligimus figurari; tria vero quæer duodecim faciunt; duodecim itaque annis illi servimus, cum trinitatem mentis, rationem scilicet, voluntatem, ac memoriam voluptati, quæ in regnis vitiorum præveninent, quasi sub quaternario temporalitatis hujus addicimus. Duodecim etiam annis illi servimus, cum mentis, ut diximus, trinitatem, et corporis quantumlatem eidem quadam annuali perfectione subjicimus; sed tertio decimo ab eo recedimus, cum Deum, qui unitas est, præsidem ac rectorem nobis in corpore ac anima instituimus.

VERS. 5, 6, 7. — Igitur anno quarto decimo venit Clodoralohamor, et reges, qui cum eo erant, percusseruntque Raphain in Astaroth, Carnaim, et Zuzim cum eis, Emin in Sate Cariahain, et Chorraos in montibus Seir, usque ad campestria Pharan, quæ est in solitudine, et percusserunt omnem regionem Amalechitarum, et Amorrhæam, qui habitabat in Asasonthamar. Reversique sunt ad fontem Meiphat, ipsa est Cades. Postquam in convalli Mambre Abram fugiit tabernaculum, dederamus regi nequissimo volupliati repudium; hæc enim præcellit in regibus, quia nil voluptate cordibus hominum dominatur tenacius. At animi rursus, ut assolet, lepescentæ statu, et denarium divinæ legis quaternario temporalitatis supponente, memoria voluptatis, delectationis, consensus, consuetudinisque pristinæ accincta suffragiis, perculit Raphain in Astaroth, id est imbellii sua teneritudine, qua nullis motibus obstat, excitat et commovet gigantes, quod interpretatur Raphain, id est superbo dæmones, ad faciendam lapsuræ menti explorationem: Astaroth sane, faciunt exploratores, dicitur. Percussio autem ista non interemptio est, sed securæ ac nimium de se fidentis animi concitatio; solent enim vasa percudi, ut mussæ, vel apes inibi quiete considerates suscitentur, unde et percussum dicitur latus Petri in carcere. Post explorationem ergo infirmæmentis, quæ ad omnem memoriam ad vitia concalescit, percutitur, id est movetur Carnaim, quod est cornua, in quibus signatur repugnandi contra memoræ suggestionem confidentia: solent nempe secure aliqui in cogitatu delectari, de suis flis viribus, quod pravo possint operi relucatri.

Percutuntur ergo cornua, dum ad delectationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>