<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    195                     V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO                     196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nus, quam custodire, quaque frui cupimus; sic ergo A eras, quid necesse fuit concipere? Perrexitque ut con­
    iuxta puteum habitat.
    
    VERS. 17, 18. — Anni vitæ Ismael centum triginta
    septem. Deficiens mortuus est, et oppositus ad populum
    suum. Habitavit autem ab Heuila usque Sur, quæ re­
    spicit Aegyptum introvenibus Assyrios; 101 coram
    cunctis fratribus suis obiit. Per septenarium temporali­
    tas accipitur, quæ septem diebus evolvitur. Tricenarius
    ad Trinalitas pertinet dilectionem, per piorum operum
    exsecutionem, sexies quini triginta complent. Sex die­
    bus fecit opera sua Deus, sexta etiam creavit hominem.
    Operum ergo senarius innuit perfectionem, quæ
    quinarri exteriorum sensum cohibeat inaequalitatem.
    Centenarius vero insinuat, quia dexter est, Dei con­
    templationem. Quicquid itaque temporalitatis nobis
    inest, affectus noster verus Ismael expendat in Dei,
    non verbo, sed opere integro, dilectionem, si vult
    perfeciendum facere hominem, et Dei adjungere visio­
    nis beatitudinem. 15 numerus est annorum plenitudo,
    scilicet clara virtutum. Unde congrue postmodum
    dicitur ap; ositus ad populum suum, dum post tot
    claritudines sanctitalis derelictis habitatoribus Ce­
    sar, solum patriæ revera jam suæ supercolas; is
    populo, conciliis suis apponi nunc desiderat, in ro­
    postea apponendus. Habitavit autem ab Heuila usque
    Sur, id est dominatus est motibus suis a principio
    conversionis, in quo omnis creatura ingemiscendo
    parturit usque adhuc et dolet (Rom. viii, 22); usque
    Sur, id est usque ad spiritualis fortitudinis contra
    omnia temperamenta robur. Quæ tamen fortitudo
    respicit Æ; vplum, id est tribulationis coaugustantis
    tenebras, introvenitibus carnis affectibus Assyrios,
    id est aulicos, scilicet, imitari volentibus quousque
    voluptati deditos. Aulas namque omnium esse novi­
    mus voluptatum voluntaria. In domibus plane regum
    sunt qui mollibus induuntur (Luc. vii, 25): Heuila
    interpretatur parturiens, vel dolens; Sur fortitudo;
    Aegyptus tribulatio coaugustans, vel tenebrae. Habitare
    vero, pro eo quod est, domiciliari, in Scriptura po­
    nitum. Dum plane fortia quælibet agimus, et de mun­
    di oblectatione quasi de aulæ introitui tentamur, ad
    Aegyptum moeroris et tenebrarum, quod totum
    mundus est, attendere debemus. Assur autem dicitur
    aula. Coram cunctis fratribus obiit, dum omnibus piis
    animi motibus a sua evagatione reversis, sibique ad
    securandum præsentiibus a forensi distractatione atque
    negotio beate interiit. Unde et superius primum de­
    fecisse, postmodum mortuus fuisse dicitur; nisi enim
    Ismael terrenæ ex toto affectualitatis deliciâ, peccati
    effectibus quomodo mori ad integrum queat?
    
    Quæ sequuntur (Vers. 18-22), alias jam dicta
    sunt, excepto quod quadraginta annorum Isaac duxit
    Rebeccam, per Deælegi videlicet impletionem, sum­
    mam Evangelii, quod quaternario signatur attingens
    ad patientiæ amplexus, quod est perfectionis fasti­
    gium devenit. Deprecatusque est Isaac Dominum
    pro uxore sua, eo quod esset sterilis; qui exaudivit
    eum, et dedit concepium Rebeccæ, sed collidebantur
    in utero ejus parvuli. Quæ ait: Si sic mili futurum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    erit, quia necesse fuit concipere? Perrexitque ut con­
    suleret Dominum. Postquam in conversionis primor­
    dio patientiæ leges amplectimur, ipsam sterilem re­
    perimus, quia eius adversarios tolerat, his tamen
    benignæ obsequi arduum nimis putat. Necesse ergo
    est ut precemur Dominum quo tribuat Rebecca con­
    ceptum. Igitur exaudimur, et jam geminos fētus con­
    cepimus, scilicet, ut quos toleramus, sine scrupulo
    aliquo in gratiam admittamus, et cum amaverimus
    benefacere his etiam cum perseveraverint in malo,
    ac deservire curemus; sed colliduntur in utero par­
    vuli, quia immense est congressio intra conscientiam
    ista facere nolentis animi. Dum enim videt obse­
    quium ingrate ab inimico suscipi, mens ipsa cur­
    talem diligat, indignatur sibi. Amare ergo, et non
    amari, obscquium præbere, sed despicii, durumque
    graviter indignatur sibi, dum servitium non susce­
    ptum internum conturbat amorem, et amor ipse
    inimis ægre patitur officii impensionem. Quid, inquit,
    mihi proderit hujus bonæ actionis conceptisse afle­
    ctum, qui ad tam tristem conscientiæ vergit effectum?
    Sed petendum est intellectualitatis oraculum, ubi
    consulamus Dominum.
    
    VERS. 23, 24, 25. — Duae enim gentes in utero suo
    sunt, et duo populi ex ventre tuo dividentur, popu­
    lusque populum superabit, et major serviet minori.
    Qui prior egressus est, rufus erat, et loius ute morem
    reillis hispidus. Vocantumque est nomen ejus Esau.
    Proximus alter egrediens planam fratri sensabat manu,
    et idcirco appellatur nomen ejus Jacob. Duae gentes
    pacienti animæ in conscientia utero sunt, carnàs
    scilicet cogitatus, et spirituales rationis motus, et
    ex ventre, id est, humana fragilitate, duo genera
    appetitum sibi invicem incensorum, conditione
    corruptibilitatis unitatis statum præpediente con­
    surgent, sed populus populum superat, majorque mi­
    nori servit, dum animalitas quæ primo in omni
    homine regnat; prius enim, juxta Apostolum, quod
    animale, denumque quod spirituale (1 Cor. xv, 46),
    spiritualitatis ut dignum est imperio subjugatur.
    Noli ergo, inquit, penes te turbari, si patientiæ
    præmio vis coronari. Qui prior egreditur, rufus erat,
    quia is qui primititus in nobis apparret motus, ex pas­
    sione desideriorum veniens, quasi ex carnis, et san­
    guinis origine est, concupiscentialiter flammeus.
    Is enim color est ignis, et sanguis speciem habet,
    unde et ea: tum concupiscentiæ carnalis significatur.
    In morem pellis est hispidus, dum asperitate influen­
    tium superfluarumve cogitationum 102 ac motuum
    semper est horridus. Per pellem vero memoriam
    possumus intelligere, quæ animalis jam mortui re­
    presentatio est; memoria ergo nostra tot affinûm
    incursusbus suggestorum, quanta pellis quælibet
    densitate pilorum. Esau dicitur aceruus lapidum;
    carnailtas itaque nostra aceruus lapidum vocatur,
    dum pondus, et duritia spiritualium, corporaliumque
    pestium indesinenter in illam congeritur, ut jam
    vix ad superna quærenda levetur; sed prolius alter
    egreditur, qui plantum fratris manu teneat, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina impresa. Página com duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme instruções. Letras A–D colocadas como nota_marginal central. BBOX aproximadas (escala 0-1000) estimadas visualmente. Foram mantidas hífens e quebras de linha conforme visíveis; palavras incertas foram transcritas pelo melhor juízo paleográfico sem normalização. Nenhum bloco foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>