<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    spiritualis subsequitur zelus, qui plantam, id est
    intentionem pravi desiderii, quae quasi quidam finis
    et cogitatus, et operis est, fortitudine rationis ev-
    tat. Jacob itaque, id est supplantatorem patientia
    hunc mater appellat, qui prolecto quidquid mala
    praestolamur intentione subducat. Hoc est quod le-
    gitur, Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
    aderemus carnem (Gal. v, 17). Tempus partus, quod
    superiorus nos praeterierat, quo gemini in utero repe-
    riuntur, nil aliud convenientius estimo quam ipsas
    tentationis molestias, quae quidem geninos edunt,
    dum primum carnalliter titillant, postmodum ad
    subversionem nequitiae spiritum quasi pugilem vir-
    tulis excusciant. Uterus autem, ipsa quo haec cele-
    brantur conscientiae invisibilitas est.
    Vers. 26, 27, 28. — Sexagenarius erat Isaac, quando
    nati sunt ei parvuli. Quibus adultis factus est Esau vir
    gnarus venandi, et homo agricola. Jacob autem vir
    simplex habitabat in tabernaculis.
    Isaac amabat Esau, eo quod de venationibus ejus
    vesceretur, et Rebecca dilegebat Jacob. Nascuntur
    nobis parvuli, cum ad plenum in praeliis vitiorum
    exercitiae carnalia ac spiritualia quaque patent
    discretioni nostrae. Isaac sexagenario nascuntur, cum
    spei nostrae per integra perfecti hominis opera, quod
    sexagenario signatur, supernis gaudiis jam intentae
    utiliter haec temperamenta ad probationis scilicet
    gloriam suboriuntur. Parvuli tunc adolent, cum lepor
    suggestionis ad calorem nimium prompui invections:
    sed tamen si carnalitas fervet, spiritualis necesse
    est impetus ut contra ardentus ardere nunquam
    cesset. Parvuli sane alter bonus, malus alter, et
    uterque, si velimus, bonus. Unde et Esau, vir licet
    gnarus venandi sit, homoque agricola, tamen ab Isaac
    diligitur, eo quod de ejus venationibus vesceretur;
    venator multo suo actu nil aliud quam carnem qua-
    rit. Agricola, cum terram exerceat, frugem tamen
    exigit. Esau itaque, id est carnis affectus sola cor-
    poris desideria quaerit, sed tamen instar et ipse
    agricolae cum carnis terram multis agat laboribus,
    magnos rationi nostrae ad superna respectanti, et ad
    ista pugnanti magnae salutaritis ingerit gustus ex
    victoriarum provenitibus. Jacob vir simplex domi ha-
    bitat, quem Rebecca vel ipsa amat, dum animus
    simplicitati, id est unitati mentis uni vacare, unum
    gaudens cogitare intendit, et domi habitans, con-
    scientiae utique imperans, a patientia humanitus
    diligitur, quae quasi muliebriter de propria quiete
    fleatur, dum Jacob simpliciter stabilito, nullo tur-
    bine interius propulsatur, dum minus providet quae-
    nam utilitas ex tentatione nascalur.
    Vers. 29, 30, 31. — Coxit autem Jacob pulmentum;
    ad quem cum venisset Esau de agro lassus, ait: Da
    mihi de coctione hac rufa, quia oppido lassus sum.
    Quam ob causam vocatur est nomen ejus Edom.
    Vende mihi primogenita tua, inquit. Cui Esau: En
    morior; quid mihi prodesturi primogenitia ? Jacob
    pulmentum coquit, dum spiritualis vigor scientiae
    aliquis, et divinae foci charitatis quicquid apud se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    duritiae carnalis sentit emollit. Escu de agro lassus
    venit, cum in terrenis fatigata negotiis animalitas
    nostra ad conscientiam spiritualia disquirentem se
    colligit. Coctio vero est rufa, ipsa carnis, et sanguinis
    passionum coercitio fervida: rubor enim sanguineus,
    aut carnales aestus, aut peccatum significat. Da mihi,
    inquit, de coctione rufa, id est avara mihi excoquie
    desideria, et in meis me cupiditatibus lassabundum,
    vel ipsa famis pestiferae depulsione exsatura; ob hoc
    namque Edom noster vocatur affectus, quia terrenis
    indesinenter angustatur passionibus. Edom nempe
    dicitur terrenus, vel sanguineus. Vende, ait, mihi
    primogenita, ne scilicet ulterius in meis aliquem
    moribus primatum privatae potestatis usurpa, sed
    regiae majestatis imperio cedens spiritualitatis te
    sequi prolitere vestigia. Quid mihi, inquit, carnalis
    affectus, prodil contra rationem prava moliri ac
    indigna dominia, cum nil mihi ex hoc acquiram,
    nisi mortis aeternae dispendia ? (Vers. 33, 34.) Ait
    Jacob: Jura ergo mihi. Juravit Esau, et vendidit pri-
    mogenita. Et sic accepit pane et lentis edulio comedit,
    et bibi et abiit, parvipendens quod primogenitia vendi-
    derit. Jurat Esau vendendo primogenita, dum ad jus
    rectitudinemque se confert carnis appetitus, accepto
    spiritualis libertatis pretio, subter rationis sese nan-
    cipando regimina. Panem ergo tunc accipit, et lentis
    elutium, cum post avaritiae famem pane charitatis
    reficiur, et passionum carnalium, quae lentis rubore
    signantur, consumptione saginatur. Comedit itaque,
    id est forti quidquid in se noxie duum est discre-
    tionis alteri dente; obiit, poculo scilicet spiritualis
    gratiae; abit, virtute utique proficit, et primatum
    nequitiae spirituali servitio postponit.
    
    103 CAPUT . XXVI.
    
    Vers. 1, 2. — Orta autem fame super terram, post
    eam sterilitatem quae acciderat in diebus Abrahae, abiit
    ad Abimelech regem Palestinianorum in Gerara. Appa-
    ruitque ei Dominus, et ait : Ne descendas in Aegy-
    ptum. Fames super terram post sterilitatem diebus
    Abrahae factam oritur, cum divinae sapor dulcedinis
    ad deprimendam terrenitatis nostrae superbiam ex
    victoria intumescents vitiorum menti subtrahitur,
    post illam sterilitatem, quam primum ante concus-
    sionem conscientiae Abrahae, hoc est intellectui
    privatim infecundus factus est, insipisduque panis
    vitae. Prius enim a Dei verbi gustu ratio torpet,
    postmodum ex ipsa inedia graviter conscientia
    languet; diebus, id est intellectibus Abrahae, scilicet
    rationis hac nocte laberintibus. Isaac ad Abimelech
    regem in Gerara vadit, quia mens, superno quidem
    gaudio intenta, ad Patris sui regnum, quod est
    mundus, excedit, ubi dum gaudere incipit, diabolun
    qui pater mundi amatorum est, regem advenarum,
    scilicet peregrinationem hujus saeculi pro patria
    amantium, et per hoc ad se propinquantium reperit.
    Abimelech, patris mei regnum; Gerara dicitur ad-
    rena appropinquans. Apparet ei Dominus, dum er-
    rorem animae oculis delecti intellectus. Ne desce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas modernizadas literais mantidas; usei quebras de linha aproximadas ao visualizar. Não foram feitas transcrições de caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>