<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ergo eam uuo subjice, et si rationis uti libet imperio, ipsa uti ancilla ultere : affligit itaque eam Sarai, quæ dicitur ideo princeps mea quia principium sumit omnis vigor rationis ab ipsa, quia crebris restrictionibus, et timoris Dei objectu congauglat, sed illa fugam init, quia sub auctoritate magistræ tam potens timendo a petulantia se contrahit.
    
    VERS. 7. 8, 9. — Cumque invenisset illam angelus Domini iuxta fontem aquæ in solitudine, quæ est in deserto in via Sur, dixit ad illam : Agar, ancilla Sarai, unde venis, et quo vadis? A facie Sarai domine mæ ego fugio. Revertere, ait, ad dominam tuam, et humiliare sub manu ipsius. Angelus Domini, aut divina inspiratio est, aut divini monitiio eloquii, quæ nos inveniunt, cum nos in nostra nequitia, cum non quæruntur a nobis, deprehendunt. Juxta fontem autem aquæ sumus, dum illi, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ ac scientiæ, inhabitare appelimus; qui fons in solitudine reperitur, quia divinæ profunditas intelligentiae, non nisi ab his qui de evagatione forastica redierint ad cor, attingitur : sed solitudo in deserto habetur, quia, nonnisi cupiditatibus sæculi ad plenum desertis, hæc mentis quies et unitas perfecte sentitur; et hoc in via Sur : Sur interpellatur nigredo, vel angustia, vel fortitudo : per nigredinem cognitio peccati, comæ enim sponsæ nigræ quasi corvus (Cant. v, 11); per angustiam commissorum pœnitudo, et deinde contra adversorum molestas sequitur fortitudo. Dicit ergo Agar, quæ jam hic interperitaris conversa, et Sarai jam nosceris principis ancilla, attende quantum differat inter id unde venis, sæcularem scilicet excursum, et illud ad quod modo tendis, divini præsidii consugium : a facie, inquit, id est a consideratione spiritualis volontatis mihi præsideutis, et divina mihi judicia opponentis perimesco. Revertere, ait, ad illam, id est a qua immaturo adhuc timore diffugis, ad ejus exsequenda et amanda præcepta convertere, et operibus ejus in nullo subiugnnens humiliter quasi manui ejus subdita pare.
    
    VERS. 10, 11, 12. — Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum, et non numerabitur præ multitudine. Concepcisti, et paries filium : vocabique nomen ejus Ismael, eo quod audierit Dominus afflictionem suam. Hic erit : ferus homo, manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum; et e regione cunclorum fratrum suorum figet tabernacula. Si ærumnae, et conceptus juxta quod Evæ dictum est, tibi me permitente multiplicantur, ne extimescas, quia accedentibus ad Deum innumerabiles tentationum motus, quæ sunt semina carnis, exsurgunt : concepisti ego spem quarumlibet cupiditatum, sed tibi per confessionem est parindum, nomenque filii hujus, id est discretio boni primi hujus, quod est pœnitentia, Ismael, id est auditio Dei vocatur, eo 67 quod audierit, id est audiri fecerit, quod non est aliud quam intelligi afflictionem tuam, supernx scilicet indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    gnatiónis incussum tibi a spirituali voluntate terrorem. Hic, inquit, primus conversio tusæ status, homo quidem erit propter assiduos carnaliium tentationum impulsus, sed ferus propter viriles earumdem non feminæ lentitudine, sed regia quadam auctoritate repulsus, insanus ejus, potentia utique contra omnes animi, vel carnis assultus; et omnium rursus eorum in eumdem dirigetur incursus; et tabernacula, id est quemdam militaire devotione in regione fratrum suorum, nolum videlicet animalium ex eodem mentis gradu, qui vocatur appetitus secum progenitorum; ex hoc enim et bene et male appetimus : figet, scilicet fixa indictione proponet, ut sicut desiderium corporis militât adversus spiritum, sic spiritus super equitare contendit ipsum.
    
    VERS. 13, 14. — Vocavit autem Agar nomen Domini, qui loquebatur ad eam : Tu Deus, qui vidisti me. Profecto hic vidi posteriora videntis me. Properera appellavit puteum illum : Puteum viventis, et videntis me. Ipse est inter Cades et Barad. Nomen Dei vocare est, secundum id quod intorsum discrecionem nobis dando loquitur, de ejus benignantia qua nos videt, quia profecto nostrum in quo eramus errorem nobis insinuat, congrua gratiarum actione æstimare : anteriora Dei, visio gloriæ ejus est : In reliquiis enim tuis, ait psalmus, præparabis vultus eorum (Psal. xx, 13) : posteriora, æterna damnatio; percussit namque inimicos suos in posteriora (Psal. LXXVII, 66). Hic ergo, id est in nostri cognitione, videmus, scilicet intelligimus, quam triste est quempiam poni dorsum, amittere utique Dei vultum, cum iam inulum sit vivere quemlibet absque Dei et sui ipsius respectu secundum pravum animum suum. Puteus autem est profunda vitæ nostræ, et instantis et præsertimæ consideratio, de qua sapíssime hauritur dulcissimæ compunctionis inundatio : hunc igitur appellamus, quod est animadvertendo discernimus quamdam vitalis intellectus originem, quo et nos ipsos cognoscimus, eumque a quo cognoscimur; hæc est enim vita æterna, ut cognoscant te, inquit (Joan. xvii, 3). Cades interpretatur multitâ, vel sancta; Barad benedictio; dum namque hinc ad morum veterum mutilationem per quam attinga mus sanctitatem exercemur, et illinc ad consequendam regni superni benedictionem porrigimur, quasi in quodam meditullio positi hæc illaque distrahimur, et neutrum adhuc perfecte apprehendimus : ex hoc acuem puto vires sumus, unde ad utrumque tendamus : dicitur etiam Barad verius translatum, grando : quod innuit conscientiæ concussione, quia mens hinc quidem per mutationem, sanctitatemque quasi defenditur, sed per frequentem peccatorum, et humanitatis incursuinem accusata, ac si quodam hinc inde cogitationum juxta Apostolum accusantium, aut etiam defendentium (Rom. ii, 15) grandine molestatur.
    
    VERS. 16. — Octoginta et sex annorum erat Abram, quando peperit ei Agar Ismaelem. Octonarinta ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; página em duas colunas: esquerda transcrita primeiro, depois direita. Algumas palavras interrompidas por quebras de linha foram mantidas com hífen conforme visual; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>