<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    185 MORALIUM IN GENESIN LIB. VII. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mendam exponit. (Vers. 19, 20) Cumque ille bibisset, adjecit: Quin et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant. Effundensque hydriam in canalibus, recurrit ad pu•eum, ut hauriret aquam, et haustam omnibus camelis dedit. Mens lacta divinitus non solum in una qualibet re concupiscentiam vi rationalitatis consumir gaudet, sed et omnibus camelis, id est humiliibus virtutum studiis datura et refocillatio nis locum, aqu a s omnis molliciei noxie se haurire spondet. Virtus enim non habet quo maneat, nisi vitiì humorem spiritus ignis sudum reddat. Aquam itaque in canalibus effundimus, cum superfluitatem secularitatis per Humilitatem cogitationum exinanimus. Canalis enim ob concavitatem suam humiliat tem mentis significat, unde dicitur in Canticis: Comae ejus sicut purpura regis vincta canalibus (Cant. VII, 6). Ad puteum vero recurrimus, ut aquam hauriamus, haustanque camelis demus, cum ad considerandam totius nostri concupiscentiæ massam aciem animi reducinus, ut a nostris eam sinibus extruda mus, et virtutum quarumque examina libidinum consumptione pascamus.
    
    Vers. 21, 22. — Ille autem contemplabatur eam tacitus, scire volens, utrum prosperum fecisset Dominus iter suum, an non. Postquam ergo biberunt cameli, protulit vir inaures aureas appendentes siclos duos, et armillas totidem pondo siclorum decem. Virginem taciti contemplamur, cum a strepitu forasticò mentibus conspotis, quam gloriosum sit a peccati morsu immunem habere conscientiam, intra nos ipsos perpendamus. In cujus pulchritudinis delectatione respecimus quoddam accipimus, utrum prosperum desiderii nostri cursum faciat Dominus, quia dum diuinarum speciei rerum soli quærende intendimus, ibi profecto ac si in libro legimus, quid boni, quidve mali exsequamur, quid nunc, quid in futuro sorti turi sumus, et aliqua parte præssagamus. Postquam igitur bibunt cameli, ubi scilicet a virtute humilitatis consumitur, quidquid intra nos est vitii profer tirit virilis feminine jam exclusa mollitie intellectus geminam Deo et hominibus, quod per inaures signatur obedientiam, ut cum Deo obsequi nilitur his qui sibi paterne præsumt, et fraterne adsunt, in auditu auris ornamentum obsequi non negetur. Non solum enim patribus, sed et omni humane creaturæ propter Deum subi debemus (1 Petr. II, 13). Obsequium vero, juxta poetam, parit amicos (Ter. Andr.), unde et totidem armillæ puellæ manibus adhibentur. Per armillas, quæ manibus, quasi corona præminent, fructus boni operis accipitur, quod est pax primo ad Deum, dehinc ad proximum; pax enim belli exacti pretium, pax summa laborum est: manus vero opera significat, quibus et Deo obsequiur, et proximo exempla præbemus. Præmium autem operum etiam in præsenti, quasi quidam ornans nos, ac munienis ambitus armillarum, amor noster ad Deum, Deique ad nos rursusque ex pio nascens opere proximi ad nos, et noster ad proximum. Inau res appendunt siclos duos, quia vera obedientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    absque humiliate et patientia exhiberi non potest. Aureæ sunt, cum pro solo Deo imperia obedientiae sunt. Armillæ pondo siclorum decem sunt, cum corpus nostrum quatuor subsistentis elementis, et anima tribus, intellectu scilicet, memoria, voluntate, principalibus donis pendent, ac prona sunt ad unius desiderium Trinitatis; pondus namque ac pondo a pendendo dicuntur, et quod pendet ad aliquid tendit, unde et amantes pendere feruntur.
    
    Vers. 23, 24, 25. — Dixitque ad eam: Cujus es filia? Est in domo patris tui locus ad manendum? Quæ respondit: Filia Bathuelis sum, filii Nachor, quem peperit ei Melcha. Palearum quoque et feni plurimum est apud nos, et locus spatiosus ad manendum. Dum conversationis nostræ rigorem ferventer attendimus, ipsam conversionis, vel etiam intentionis nostræ originem causamque soleter plerumque discutimus. Cujus ergo sit filia tam nitens conscientia, Deo scilicet, an diabolo propagante, sit edita disquirimus, cum ne bona ut absolvet prava intentione cooperimus, caute prospiciemus. Domus diaboli hic mundus dicitur. Porro hic domus patris, videlicet Dei, n~n ali: d est quam mens ipsa que spiritualiter ipso lumbatante dirigitur. Et sicut apud diabolum dispergimur, ita ad curam interioris hominis apud Deum vere Patrem intra nos ipsos ac si domestici licaliter commanemus. Locus autem fidelium charitas est, non horaria, sed, ut ita dicam, mansionaria, unde et Spiritus sanctus die Pentecostes illabitur manentibus in eodem loco. Filia, inquit, Bathuelis 96 sum: Bathuel virgo Dei dicitur: virgo autem nil convenientius accipitur quam veritas, quæ quia ex Deo est, nil ea purius est; mens itaque pia Bathuelis est filia, quia ex castitate veritatis edita, nulla recipit, nisi sinceritatis monita. Omnis enim qui est ex tertiate, audiit vocem meam (Joan. xviii, 57). Bathuel Melchæ est filius, quia veritas non nisi per rationem in nobis exoritur, quæ Melcha, id est regina jure dicitur, quia divinitus illustrata nostris rectissime sensibus principalur, unde et peperisse hunc Nachor dicitur, qui requies luminis appellatur, quia quidquid veræ cogitionis intra nos per Melchan, rationem scilicet, gignitur, ad au corum profecto Deum, in quo vero lumine a negotio, id est peccato, perambulantle in tenebris (Psal. ix, 8) insipientia suaviter quiescimus, refertur. Per pa'eras quod a grano decuitur, ea quæ in nobis superfluunt, culpas scilicet intelligimus. Per fenum humanitatis fragili tas accipitur; paleas ergo, et feni plurimum habet quisquis et culpam et propriae carnis jugi conside ratione, non caret. Sed et locus spatious ad manendum in domo est, quia etsi corporis pondus patimur, et circumstans nos peccatum, latum tamen pences nos conservamus charitatis mandatun, quod etiam complectitur inimicum, quodque operit multitudinem peccatorum, unde dicitur: Staiaisti in loco spatioso pedes meos (Psal. xxx, 9). Ad manendum vero est, scilicet ad perseverandum, ut non verbo et lingua, sed opere diligamus et veritate (1 Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscript appears to be a printed page in Latin. Some words uncertain due to typographic quality: "pu•eum" reads as "puteum"; "lacta" possibly "lacta(m)". Line breaks preserved as in image; double columns transcribed left then right. Numbers 96 and page header retained as printed.</notas>
</pagina>