<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    145 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIE DE NOVIGENTO 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    quid dulcedinis habeat saeculo inseruire secundum placitum arbitrii sui.
    
    VERS. 14, 15. — Cum itaque ingressus esset Abram Ægyptum, viderunt Ægyptii mulierem, quod esset pulchra nimis. Et ministraverunt principes: Pharaoni; et laudaverunt eam apud illum, et sublata est mulier in domum Pharaonis. Ingredimur Ægyptum, cum bonae intentionis amisso lumine obscuritatem incidimus mentium: Ægyptii mulierem quod pulchra sibi vident, cum corporales motus, qui aliquoties etiam sine cogitatione naturaliter et sponte citantur, piae voluntatis pulchritudini invident, et sollicitando urgent; eisi enim plerumque erramus, omnino tamen nos errare dolemus, quia, juxta Apostolum: Quod nolumus malum, hoc agimus (Rom. vu, 19). Principes Pharaoni nuntiant, cum hi quibus dicitur: Tollite portas, principes, vestros (Psal. xxiii, 7), sensus exteriores nostri affectui carnali de residuo pii desiderii conquesti intinant; per Pharaonem enim carnalis recie affectus accipitur, qui dissipans, vel discooperiens eum, haud dubium quin spiritum destruerem ineritus, et detegens veste virtutum, interpretatur; illam autem laudant, cum sagacitatem ingenii, et habituum corporis ad saeculi captanda commoda adulatuore suggerendo praedicant. In domum Pharaonis mulier transfertur, cum mollis jam enervisque voluntas perseveranter actura cum affectu carnali inducitur; per domum enim diuturnitas intelligitur mansioniis.
    
    VERS. 16. — Abram vero bene usus est propter illam; fueruntque ei oves et boves, asini et servi, et famulae, et asinae et cameli. Oves statutatlem, boves aequitale ponderositaten, asini petulantiam, servi protervium, famulae seductibilem et ad oculos solum humanos timidam conscientiam, asinae cogitationem continua pollutione secundam, cameli pravum ac distortum appetitum, et ad motum totius perversitatis acclinem; camelus namque a curvitate Graeca derivatione vocatur. Bene autem exterius, non interius Pharao Abram utitur, dum non veris sed imaginariis, id est temporalibus bonis, pro voluntate corrupta ratio ab affectu delimitur.
    
    VERS. 17, 18, 19. — Flagellavit autem Dominus Pharaonem plagis maximis, et domum eius, propter Sarai uxorem Abram. Vocavitque Pharao Abram, et dixit ei: Quidnam est quod fecisti mihi? quare non indicasti quod uxor tua esset? Nunc igitur ecce conjux tua, accipe eam, et vade. Pharaone Dominus flagellat, dum quandoque a suarum effectus libidinum torpentem affectum praesentium futurorumque malorum Deus consideratione exterritat: ejus percutit domum, dum temporalis timore ultionis, vel aeterni judicii, perseverandi in malo se quem praeprospuerat destruit appetitum; et hoc fit propter uxorem Abram Sarai scilicet donec voluntas quasi conjugi proprio reddatur rationi: vocat Pharao Abram, quando affectus jam humilis sibi applicat rationem. Cur, inquit, o intellectualis censura judicii, voluntatis non cohibuisti lasciviam, et ubi jure subditam sivisti tam leviter distraxi a te per ineptae meae affectionis fraudulenliam? Pacatis itaque mea irritationis cunctis incursibus accipe eam, id est, sorti continentia a modo tibi restringe coenanam, sed tamen postmodum quantocius vade, id est, in melius proficere stude, declina a malo, et deinde impiger facito bonum (Psal. xxxvi, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    VERS. 20. — Praecipique Pharao super Abram viris, et deduxerunt eum et uxorem ejus, et omnia quae habebat. — (CAP. xiii. VERS. 1.) Ascendique Abram ex Ægypto, ipse et uxor ejus, et omnia quae habebat, et Loth cum eo ad australem plagam. Pharao super Abram viris praecipit, cum Dei tumore compunctus carnalis appetitus virilibus rationis sensibus auctoritatem propriae opitulationis adjungit; deducunt eum, et uxorem, et quae habet, cum ad expediendam intellectualitatem, subjungendamque intellectui voluntatem, et residuam animae bonitatem, quidquid est virium sibi animus exhibet: ascendit Abram cum suis, uxore, et Loth ex Ægypto, cum spiritus noster emigrat a mundi hujus desiderio, et voluntate ac affectu suo a pristina declinatione correctio ad australem concedit partem, ad spiritualius scilicet vitae fervorem. Surge, inquit, aquila, et veni, auster (Can. iv, 16).
    
    VERS. 2. — Erat autem dives valde in possessione argenti et auri. Postquam a peccati torpore ad ardentioris studii instituta consurgimus, argento scientiae ditamur, quia discretionem spirituum, vitiorumque naturas, humanae etiam conversationis varios status tanto altius cognoscimus, quanto et hæc aliquando passi, jam nunc Deo juvante nos evassisse gaudemus; auro sapientiae locupletamur, cum jam Dei contemplatione saliamur, et virtutum seu quorumlibet mysteriorum intelligentia perlustramur. Potest et sapientia ad religionis excellentiam, scientia vero accipi secundum ecclesiastici documenti sagacitatem.
    
    VERS. 3, 4. — Reversusque est per iter, quo venerat, a meridie in Bethel, usque ad locum ubi prius fecerat tabernaculum inter Bethel et Hai: in loco alaris quod fecerat prius, et invocavit ibi nomen Domini. A meridie in Bethel venimus, cum a calore bene operantis fidei ad solum domus Dei, quod est Bethel, decorem diligendum, exquirendumque attingimus: domus autem Dei, aut mens nostra, aut illa intelligitur, in qua multæ esse mansiones perhibentur (Joan. xiv, 2). Porro per idem iter quo venimus, de Ægypto revertimur, cum per eadem virtutum exercitia, a quibus defluximus in culpam, regredimur in gratiam, scilicet usque ad locum ubi fixerasimus tabernaculum, id est usque ad sincere humilitatis stabilitatem, quæ sanctarum mentium in præsentil 1ocus est, sicut pravarum superbia, ubi spiritualem nos actores, dum spiritus hos regit artus, spondonimus militiam, in loco altaris, quod inter Bethel et Hai prius fecimus, in fide videlicet Christi totum hoc agentes, in quo quasi fundamentum spem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; disposição em duas colunas. Algumas palavras estão abreviadas e caracteres tipográficos antigos mantidos. Não foram feitas correções nem normalizações; onde ilegível teria aparecido usar-se-ia [ilegivel].</notas>
</pagina>