u.c

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE, DE NOVIGENTO

147

Ac si Deus aperte diceret : Si de tua infirma homo A introgerit, Deo przstante, ad prístina bene agerdi

voluntate dubitas, cui cum nec velle ad bene agen-
dum adjaceat, perficere non dico, sed nec incipere
invenias, Dei omnipotentiam cur desperando subsan-
sas, cum prz oculis tot ejus in omni peccatorum
genere misericordias babeas ? Vita quam tibi inspi-
rando contradidi, sit perseverantiseima in omnis
" boni operis exhibitione comes, et sic in hoc eodem
tempore, hoc scilicet ipso interioris tui bominis fer-
vore perdures, ut semper horum subsidio motus
carnalis voluntatis studeas rationi subjugere rebel-
les, et tunc ad remunerandos me ad te reveriente
triumphos, clarissimze tibi spei oriatur proles : prius
exerce medicinam, qua febribus careas, post libi
virtutum suggeram dapes, quibus ab infirmitate, que

se reditarum eszercitia. Propter Abraham enim ad-
ducit Dominus quie locutus est omnia, dum propter
interiorem animide sua quam attendit, nec evincere
Sufficit pravitate rugitum, quasi Israeli in /Egyptia
servitute clamant, victoriz aliquando submipi:trat
auxilium. Suscitat enim vidux Dominus filium, ma-
tris miseratus affectum (/11 Reg. xvii, 93).

Vzns. 920, 21. — Dizit itaque Dominus : Glamor
Sodomorum ei Gomorrheorum multiplicatus. est, et
peccatum eorum aggravatum est nimis. Descendam, et
videbo utrum clamorem qui venit ad me opere com-
pleverint, an non ext ita, « sciom. Gomorrba populi,
seditio, vel timor dicitur; in mente namque eversa
populi, carnalium utique tumultuum seditio, et ex

febribus contracta est revalescas : si feceris 71 pro B prava conscientiz objectu timor nou Dei, sed homi--

salute tui quod condixi, quod et factu facile est,
incrementa de quibus desperare videris tibi submi-
nistrare difficile mihi non est. Victa convenienti ra-
tione voluntas, se quasi non desperssse dissimulat,
et jam ad meliora gerendum pollicitationum maje-
state succensa, erubescit cogitando replicare quze
senserat, quam tanien verus testis ut ad preniten-
tiam ipsius ineptze desperationis provocet, intellectus
improperator accusat : unde dicenti : — (Vs. 18.)
Non risi, risisti, inquit.

Veas. 16. — Cumque surrezissent. inde viri, di-
rexerunt oculos suos contra Sodomam, et Abraham si-
mul gradiebatur deducens eos. Cum non nisi ab humi-
libus et divino timore contractis sensibus, et quo-
dammodo sedentibus, superni convivii dulcedo gus-
tetur, recte surrexisse dicuntur, cum ad externa ss-
dia sollicito animi rigore tenduntur. Contra Sodomam
autem oculos dirigunt, cum ad similitudinem ac
conformitatem carnalinm motuum, vel hominum,
intentiones figunt; Sodoma namque similitudo «o-
rum, aut cecias, aut pecus silens interpretatur; post
conformitatem sane vitii, aut secularium, incurrimus
ezcitatem cordium, et distracta sensualitate cum

| imaginationibus in luxum, venitur ad pecuale silen-
tium, dum nulla rationis congressio flt eontra carnis
aesultum, sed perniciosa pace tenetur ad cujuspiam
: peccati dominium; sileat euim , usu saere paginée
teritur pro quiescere, et non resistere, ut est : Sileat

num suspicio versatur. Ex Sodoma ergo et Go-
morrha, cordis scilicet czPeitate, ac flagitiorum sedi-
tione clamor oboritur, com pudore depulse quidquid,
nequam el impudicum est intra animum, aut etiain
exterius exercetur; is multipliciter aggravatur, dum
diuturnitate consuetudinis induratur. Deus vero ad.
Abraham hzc loquitur, cum ab ipso nostri nobis
peccati immanitas intimatur, Inde et descendit,
id est ex superbis nostre fastu descendere nos facil, et
videt, nostra nos scilicet desideria an operead plenu.u
expleverimus, videre nos facit; ipsa namque elamor
supt in auribus Dei, wt sciam, inquil, ut scire profecto
faciain , in quam destitutionem misera mens. ruerit,
quid appetierit, quid appetitum quoque peregerit.
Vas. 22. — Converteruntque se. inde, et abierunt
Sodomam; Abraham vero adhuc stabat coram Do-
mino. Dum exterior homo noster jam cogitatione
perversa seculo conformari desiderat, inde, id est
ex sui ipsius necesse est humili prius consideratione,
quam Deo ad Abraham nostrum loquente concepit,
ab ipsoque Deo se convertat, ut bestiali vitze, id est
Sodoma jntendendo cazcutiat. Sed adbuc. Abraham
coram Domino stat, quia intellectus divinitus sentiens
intra seipsum in qux: mala properet gemebundus
peusat; iste Domino appropinquat, cum seoundum
Scripturas, status quosque mentis examinans, de
singulis discutere apud se nititur, quid Deus sentiat.
— (Vzns. 25). Nunquid perdes, inquit, justum. cum

omnis terra a facie Demini (Habac. 1, 20). Abraham p impio? Ac si diceret : Nunquid etsi ex carnis imbe-

autem hos deducens simul graditur, dum ratio visu,

et cogitatu pbantastico perpulsa ad proclivia faci-
norum ducitur, scit errorem suum, nec prz inürmi-
' tate renititur, hoc fleri. solet, scire scilicet suos, ac
ingemiscere lapsus, antequam caecitas omnimoda in-
naacatur mentibus.

Vas. 41. — Dixitque Dominus: Num celare potero
Abraham qua gesturus sum ? Unde et Dominus non
se posse celare Abraham quod gesturus est profite-
- Wir, cum in gentem magnam, ac robustissimam
- futurus sit (Gen. xn, 2), quia ipsi nostro spiritoi
- per vitia violenter acto, quxdam plerumque infun-
' ditur sux future ruinz ac resurrectionis providen-

tia, et dum se videt spargi per crimina, spem tomen

cillitate in vitium labor, ego spiritus qui condele-
ctor legi Dei , et secundum interiorem bominem
vivere gratius habeo, ne videam, aut videns exse-
qui cupiam quod justum est, eUam c:ecitate damna-
bor? — (Vsns.21.) Si fuerint quinquaginta justi in civi-
late peribunt simul ? Per quinquagenarium numeruin
poenitentia accipitur, quod ex psalmo quinquagesi-
mo aperte probatur; quinquaginta ergo justi suni im
cititgte, cum digni pauitentie motus versantur in

.mente. —(V&Rs. 26.) Si invenero, inquit, quingwaginta

justos in. medio civitatis, dimittam omni loco propter

:€08. In. medio civitati justi inveniuntur, cum com-
.punctionis motus in ipso cordis meditullio non ad

horam, aut ex latere, ut assolet, sed perseveranter

Digitized by Google
