15tf

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVYIGENTO

154

quia spiritus carnis illecebras elsi non operis, tamen A apostasie malum, nedum onus super me levare

cogit^tonis prievolationeista tractando transgreditur.

Vgns. 15. — Cumque esset. mane, cogebant eum
engeli dicentes : Surge, el tolle uxorem tuam, et duas
filias quas habes, ne et tu pariter pereas in. scelere
ci-itatis, Quandiu turbam animi tentando patimur,
nox est nobis, et moramur in Sodomis, in quadam
scilicet cxcitate mentis. At Deo cordis irradiante
sinum fll mane, et pristinz illico nos pudet cogita-
tionis; ab ipsis enim jam cogimur angelis, sensibus
utique nostris, qui pridem cogebantur imperio Lot,
id est rationis; eeguntur namque ab angelis, cum
rationi jus ipsa sux? nuntiat necessitatis, non posse
sensus cehiberi a concupiscentia in Sodomis, in
cohabitatione videlicet secularis. conversationis ;
non enim potest quisquam non zstuare in flammis :
Surge erge, inquiunt, tu pravia ratio, id est ad
vitiis resistendum erigere, uxorem, id est volunta-
tem tuam, que non hactenus jugo mariti, quod est
intelleetus, teneri se patiebatur, sed adulterinis
passim amoribus distrahebatur, tolle, eam utique
quz te male tulerat, uti. paralytico dicitur (Luc. v,
24), tollere jam, hoc est regere disce, et pariter duas
filias, ut profecto jam non terrena in Sodomis, sed
celestia in divinis cupias, et puritati potius quom
inani foris glorie studeas nc ct tu pariter cum
pecore silenti pereas.

Vy3s. 16, 17. — Dissimulante illo apprehenderunt
senum ejus, et manum uxoris, ac duarum filiarum
ejus, eo quod parceret. illi Dominus. Posueruntque
exira civitatem [al., ibi locuti sunt ad eum], ubi locu-
tus est ad. eum Dominus. Salra animam tuam, noli
respicere post tergum, nec stes in omni circa regione,
sed in monte salvum te (uc. Dissimu!amus, cum bona
quim et sensuum ac imaginalionum molestia nostro
epiritni fleri convenire nuntiat, differimus : appre-
benduht manus ejus, nxoris, ac filiarum, cum cogi-
tatiouis, sensualitatisque dubia de se infirmitas auxilio
rationis, bonx voluntatis, pit ad sancta opera avi-
dita:is, cum spe glorix non inanitatis, sed :eternita-
tis fortiter innituntur, sicque extra civitatem po-
nuntur, sicque a mundi desideriis alienantur. Salva,
inquit Dominus rationi, quid facto opus sit insi-
nuams, animam tuam, noli respicere post tergum,
id est ne repetas ea, quibus inwlisti [f., indulsisti[,
contemnendo dorsum, nec sis vitiorum, qu» abdi-
Casli, maleriei contiguus, verbi gratia, noli esse
affinis mulieribus, propter quod relabaris in pejus,
sed in montem, in quantamceunque scilicet virtutis
excellentiam oltüius eniti potes emigra, r.c ex mali
confinio tibi oboriatur occasio saluti contraria.

Vgns. 18,19,20,91. — Nonpossum, inquit, Domine,
salvari in monte, ne forte apprehendat me malum, et
moriar. Est civitas hic juzta, ad quam possum fugere,
parva, ei salvabor inea, nunquid nou modica est, et vivet
anima mea? Ecce, ait Dominus, etiam in hoc suscepi
preces tuas, ut non subvertam urbem, pro qua locutus
es? Non possum salvari in monte, in nimis arduo
Fanctitatis opere, re appreliendat me elationis, aut

molior, retroactus inveniam casum : est civitas hic
juxta, humilis peenitentiz firmitas in promptu arbi-
trii est sita, qua cum sít parva, non captui mco
nimis austera, ibi salubria eaptabo perfugia : nun»
quid non modica est? Ac si. diceret : si ex superbia
primes perditionis origo processit, nonne per humi-
litatis depressionem ac modestiam salvari licebit?
Vivat, inquit, anima mea, perseveret in statu ali-
cujus boni operis vita mea. Suscepi, ait Dominus,
etiam in hoc preces tuas, ui tam ardna vilze insti-
inta refugiens, modica, id est mediocria consecteris,
licet justum videretur, si Deus districte judicare
disponeret, ut qui bona quz potest agere dissimulat,
illa etiam qu:e agit perdere debeat; merito namque
B ipsa ponitendi affectio in homine subverteretur, qui ig.
aliis quibus potest virtutibus non exercetur : cum ergo
statui nostro Deus licet tepido condescendit, aperie
innnit quia cum gratiam compunctionis nobis impen-
dit, id parvum quod 3G gerimus non respuit, sic ue-
bem quam eligimus quamvis parvam non subvertit.
Vrns. 92. — Festina, el salvare wbi. Id est si ino-
dica eligis, in his sallem exsequendis sedulus, et
alacer esto, festine procurans in quo salveris. Nom
potero facere quidquam, donee ingrediaris illnc, Quan-
diu enim vitiis acquiescere, bestialiter eitere dulce
habemus in Sodomis, non potest- Deus quidquam
operari virtutis in. nobis, nam wt filiis Zebedzi dici-
tur : sedere ad dextram, vel sinistram (Mati. xx,
93), non est suum dare superbientibus nobis; prius
C euim secandum quod alias dicit : dxemonia ejicit, et
sie demum sanilates perficit, quod nequaquam nisi
ejectis dzemonibus fieri possit; non enim adest au-
ditio, nisi primo surditas excludatur : ingrediamur
igitur sanetz:€ modicitatis asylum, ut abdicata obsti-
natione peccati, valeat Deus, qui nil injustum facere
praevalet, medicinam nobis adhibere virtutum; in-
justum namque esset, si diabolo hominem possidenti
Deus pariter cohabitaret; impotens ergo ad hoe
prorsus Deus est. Idcirco vocatum est. nomen urbis
illius Segor : sol egressus super. terram et Lot in-
gressus Segor. Segor interpretatur. meridiana, vel
parva : parva. ob humilitatem , meridiana propter in
msiu vitiorum obumbrationem; virtus enim  Altis-
süni, que nobis obumbrat, non nisi super humilem,
et quietum illabitur, quo nomine spiritualis ista
munitio ad quam eonfugimus, merito insignitur. —
(Vens. 25.) Sol, fervor scilicet tentationis ex insita
corpori corruptibilitate egrediltr super terram, id est
Ad ipsam corporaliem motuum velimus nolimus effi-
tientiam, sed Lot, ratio videlieet nostra, subit quasi
quoddam umbraculum Segor, id est humilitatem.
Viens. 25, 95, 26. — Igitur Dominus plui auper
Sodomam ei Gomorrham sulphur et ignem a Domino
de calo : et subvertit. civitates has, ét omnem circa
regionem universos habitatores urbium, et cincta terree
vírentia. Respiciensque uxor ejus post se, versa est in
siatuam. salis. Pluit. Do:»inus super Sodomam et
Gc morrham, eum per instiiationem superna mo-

Digitized by Google
