<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    prava delectatione favemus. Porro terrae miseremur
    in qua versati sumus advenae, cum corpori nostro
    curam indulgemus, in qua exhibenda temporibus
    olim nostrae absentiae non domestici, sed quasi
    extranei, et advenae fuimus. Abraham itaque, intel-
    lectualitas videlicet nostra, his quam simpliciter sug-
    gestis flectitur, et secundum eas acturum pollicetur.
    Vers. 24, 25, 26. — Ego, ait, jurabo : increpuit la-
    men Abimelech propter puteum aquae, quem vi abstu-
    lerant servi illius. Nescivi, inquit Abimelech, quis
    fecerit hanc rem? sed et tu non indicasti mihi, et ego
    non audivi praeter hodie. Puteus aquae profunditas
    est discretionis ac intelligentiae : hunc servi regis
    auferunt cum prava superbiae opera, quae ipsi quasi
    regi deserviunt, caecitatem nobis reprobi sensus im-
    mullant; sed cogitatio superba cum haec sua sug-
    gestionis ac si increpando opponimus, se nescire quis
    fecerit hoc respondef, quia non suo reatu ascribi
    patitur, sed nec illis argumentis sibi probari posse
    testatur, quod mentis perspicacitas per se obducar.
    Prater hodie non audisse se dicit, quia nil se sa-
    pere, nil intelligere nisi hodie, id est lumen falsa
    testificatione divina in suis operibus glorificationis,
    et servandae honestatis, cum vere superbial, et ina-
    uiter glorietur, perhibet. Hodie audit, quia quidquid
    sibi ipse simpliciter totum ac lucide intelligere se
    ac facere sine ulla reprobi sensus scientia, quae ullis
    iudiciis coerceri possit, asserit.
    Vers. 27, 28. — Tulit itaque Abraham oves et
    bores, et dedit Abimelech, percussueruntque ambo fae-
    das. Et statuit Abraham septem agnas gregis seorsum. C
    Abraham oves et bores Abimelech dedit, cum intellectus
    noster adniso in se superbiiae regno simplicitatem
    animi, et charitatis beneficium, quod toitum ob uni-
    tem naturam, et velleris impensionem in ovibus ac-
    cipitur, et praedicationis laborem, quod in bobus no-
    latur, ipsi videlicet consumendum superbiae prodit
    potius quam commodat. Fœdus anbo perculint,
    dum mundi arridente gloria ratio et superbia irre-
    fragabiliter consentunt. Nolandum quod Abimelech
    et Phicol, cum duo sint vitia, ita tamen sibi sunt
    annexa ut nunquam a cenodoxia possit dimoveri
    superbia, illud quam maxime quod Phicol princeps
    exercitus Abimelech dicitur. Cenodoxia namque
    totas superbiae vires in se habere dignoscitur, dum
    tanto rabidus per sanctitatis simulationem elevati
    nihilur, quanto visulus hominum humilius conversa-
    tur : plus sane sibi contrahit iniquae valetudinis qui
    fictae, quam qui superbit aperte. Per se, tem autem
    agnas intelligimus universales Spiritus sancti gratias;
    has seorsum salutamus, cum effluente alias animo
    has inter superbiendum et vane gloriandum conser-
    vare discernendo censemus. Sed quid haec agnarum
    sibi velit distinctio miratur Abimelech, quia constat
    superbiae typum indigne semper ferre bonae inten-
    tioniis consortium.
    Vers. 29, 30, 31, 32. — Quid sibi, inquit, volunt
    hae agnae, quas stare fecisti seorsum? At ille: Septem,
    ait, agnas accepies de manu mea, ut sint in testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nium mihi, quia ego fodi puteum istum. Idecirco voca-
    tus est locus ille Bersabee, quia ibi uerèque juravi.
    Et injuravi foedus pro puteo juramenti. Ac si diceret :
    Sanctae et spiritualis meae intentionis propositum
    quandiu tuis deservire placebit nugis de manu mea,
    id est de me a spontanea deliberatione non extor-
    quebis, sed quasi depositum alieni juris conservan-
    dum non consumendum accipies, solemus 34 enim
    sciens quaedam in nos mala admittere, et tamen
    non deserere intentionem voluntatis bonae, ut sit,
    inquit, in testimonium mihi ipsa pietatis affectio, quia
    quondam mili discretionis ac scientiae sonlem car-
    nalium ruderum quasi cuidam obsoleti lacus com-
    paraverim repurgio. Puteus ergo juramenti quod est
    Bersabee locus ille dicitur, quia ibi ulerque juravit,
    et dum et aliqua mala intra mentis sinum ex industria
    recipiuntur; et tamen ne in reproboum ruere cogant
    sensum, ex aliqua parte respuuntur, spoudente con-
    scientiae vitio se nullatenus extra regulam progres-
    surum, conscientia respondente aditum sui gloriae
    temporalis occurrsui utpote honestae rei non nega-
    dum, tamen citra omnem infamis culpa reatum.
    Sed attendendum esset quia modicum fermenti to-
    tam massam corrumpit (Gal. v. 9) : solemus enim
    aspicere aliquos in quibus et quaedam mala patent,
    et bona tamen aliqua retinent, nec cogitamus quia
    aliud est infirmitate aut ignorantia illos delinquere,
    aliud ius superba deliberatione peccare, aliud etiam
    naturalibus vitiis laedi, aliud non naturalibus, quod
    est superbia et cenodoxia, sponte addici. In malevo-
    lam animam non introibit sapientia (Sap. 1, 4), cum
    tamen peccator per ipsam sapientiam inspiratur
    paenitentia.
    Bersabee itaque vocatur locus, dum in hac nefa-
    ria Dei, et diaboli intra unam animam participatione,
    misera ratio sigere nititur, quod fieri non potest,
    quasi localeum statum : sed non est participatio luci
    ad tenebras, diffusai plane lux tenebras peccati,
    leneut foedus pro puteo juramenti, dum quidam qui
    nec carere vitiis volunt et tamen ad flagitia non pro
    Dei metu, sed pro saeculi polius infamia devenire
    meunnt, hos status intra se nunquam staturos sta-
    biliunt, ut puteus non obruatur scientiae, pro quo
    irrita mox futura et meis et vitium sibimet jura-
    menta dedere. (Ex vers. 33.) Sed surgit Abimelech, et
    Phicol princeps militiae ejus, et revertuntur in ter-
    ram Philisthinorum, quia peccati initium semel ad-
    missum semper seipso potentius surgit animi jam
    captivi usurpans imperium, et ad terrenilatrem nos
    cogit reverti Philisthinorum, id est potione caedentium,
    eorum scilicet qui vino glorie mundialis debriati a
    recto devianters sensu, in funesta malorum discri-
    mina cadunt.
    Vers. 33. — Abraham autem plantavit in Bersa-
    bee nemus, et recoxit ibi nomen Dei aeterni, et fuit
    colonus terrae Philisthinorum multis diebus. Plantat
    Abraham nemus, cum jam ad saeculi tractus animus
    voluptatem, incolas, inextricabili errore perplexas,
    et caecas cogitationes fixa jam deliberatione cignit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    166
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    166
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Algumas palavras apresentam pequenas falhas de leitura por qualidade da imagem; usei [ilegivel] quando palavra individual era impossível de decifrar — nenhuma ocorrência foi necessária na presente transcrição. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>