<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    rerum efficientiam. Suta, inquit, similare tria, puram
    videlicet exteriorern hominem, puram interioris
    memoriam, subtilitatem contemplationis denique
    puram, ad-vnam Dei placidi intentionem commisce,
    et sac panes, nitidos scilicet vivendi institue mores,
    quos tamen ignis veteris, sed exstincti cinere, quod
    est peccati, in te quondam regnatis memoria,
    contra insurgentem superbiae spum preme. Armenta
    Dei sunt, virtutum quarumque fortium proposita :
    armenta autem dicuntur ab armis, quia inde anti-
    quitns arma, loricae, galeae flebant et scuta : ad hoc
    armentum spiritualis quisque Abraham devotionis
    celeritate concurrit, et vitulum novum scilicet,
    aliamen intentionis gravitate maturum, abjecta saecu-
    lari vetustate, atque obstinatione tenerum, et sine
    voluntaria carnalitatis ac negligentiae admissione
    optimum arripti principalis cajuslibet virtutis iusti-
    tium; sancti enim licet cunctis videantur florere
    virtutibus, gratis tamen quibusdam innituntur spe-
    cialibus; divisiones enim gratiarum sunt, prout cuique
    impertitur spiritus (I Cor. xii, 4). Hunc damus puero,
    quando illius novi hominis Christi bonum nostrum
    examinandum ac si ad veram regulam mancipamus
    exemplo : qui fesitanter coquit, cum quidquid nobis
    ex nobis accidit duritiae spiritus sui flamma velocius
    mollit.
    
    Vers. 8, 9, 10. — Tulit quoque butyrum et lac, et
    vitulum quem cozerat, et posuit coram eis. Ipse vero
    stabat juxta eos sub arbore. Cumque comedissent,
    disserunt ad eum : Ubi est Sara uxor tua ? Ecce, ait,
    in tabernaculo est. Cui dixit : Reverten 70 veniant
    ad le tempore isto vita comite, et habebit filium Sara
    uxor tua. Quo audito Sara risit post ostium taberna-
    cul i. Butyrum tollimus cum beneficia charitatis aliis
    impendenda aggredimur : lac sumimus, cum inno-
    center in nobis ipsis vivimus; sunt enim qui sibi
    innocue vivunt, sed aliis nihil pietatis impendunt :
    luctum autem non solum esui suave est, sed et alia
    impingunt, unde et obsequium charitatis significat;
    idem in propheta sentimus, ubi leg' : Butyrum et
    mel comedet (Isa. xvi, 15), et caetera. Cum igitur
    boni sumus in nobis, et bonitatem impendimus pro-
    ximis, tunc recte vitulum sanctae cujuspiam profes-
    sionis, coctum igne puritatis inferimus : coram eis,
    ingenio scilicet, memoria et sensibus nostris, ut haec
    sibi inviscerrando ac si cibum reficiantur ex his :
    comedunt ergo, et tanto acrius de sui status humi-
    litale queruntur : Ubi est, aiunt, Sara uxor tua ? ac
    si diceretur : Si tu modo Deum sibi inclaurisse ali-
    qualens sentire coepisti, pensa ubi Sara consistat,
    id est quemam insit firmitas tuae nuper illuminatae
    voluntatis; quo enim alius reficimur, eo arctius quid-
    nam simus contencur. Ecce, ait, in tabernaculo
    est, quia se contra vitiorum examina miliare, con-
    scientiae proficere incipientis responsum est; ipsa
    namque inserit, ipsa refert : Cui dixit.
    
    Notandum est quod cum superius dictum sit quia
    comederent et dixerunt : Ubi est Sara ? nunc dicitur
    quia singulariter dixit : ubi intelligatur nos non ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    surde moraliter aliud accepisse Dominum apparue-
    tem, aliud tres viros slantes.
    
    Dixit ergo Dominus : prima Dei apparitio homini
    in conversi9ne. Qui tamen a nobis non nos decreverus
    usquevaque digreditur, dum per experientiam
    nostri, peccatique victoriam nos erudit, tuncque ad
    nos gloria opulentiore revertitur : ne itaque de
    suo imbecilli statu interior homo quaeratur, si vita
    comes fuerit, id est si in vitae proposito persevera-
    verit, et tempus idem, id est temperies ut sic dicam
    eadem, habitudinque animi persisterit; in servore
    enim dei Dominus ea locuturus apparuit, postquam
    inter tentationes conversationis unitatem tenuerit :
    Sarae filius datur, quia voluntati jam non novitiae,
    sed viriliter militari quadam audacia contra vitia de-
    sudanti spes non ut prius timida, sed delectabilis,
    et certitudine plena, ratione caelitus illustrata pro-
    milititur. Sara ad haec risit, quia voluntas nostra
    etsi ad bona nilatur, ex propriae tamen infirmitatis
    consideratione quasi subansnans quae a spe sibi sunt
    destinata diffidit, unde et post ostium tabernaculi
    dicitur risisse, ut intelligatur sui laboris diffidentia
    ab s[pe] paullulum decidisse : filios autem nostros, spes
    nostre ob posteriatam scilicet solemus vocare.
    Sara itaque filium non habet, quando animus pas-
    sionum nebulis obscuratus quanto inferius tinet,
    minus superius annans, minus eciam sperat, in seipso
    adhuc fluctuabundus haeret : a Domino post lenta-
    tiones nos invisente triumphum, cum plena bil9fi-
    cas cordi infunditur, suscipit profecto Sara filium.
    
    Vers. 11, 12. — Erant autem ambo sexu, prore-
    cteque cetatis, et desierant Sarae muliebria. Quae risit
    occulte dicens : Postquam consensi, et dominus meus
    velatus est, voluptati operam dabo ? Ac si voluntas
    diceret : Ego inveteravi inter omnes inimicos meos
    in terra aliena (Psal. vi, 8; Baruch. iii, 41), et vir-
    meus spiritualis, scilicet intellectus, non jam sapit
    nisi veteri homini congrua, incassum contempla-
    tionis divinae acquiretandae voluptati a me impende-
    retur opera, cui prima desist compunctionis gratia :
    muliebria autem menstra sunt, quae cum fieri mu-
    lieveribus desinunt, parere desinunt. Quid ergo per
    menstrua nisi internarum animae sordium per con-
    fessionem vacuefactio ? Cum namque voluntas nec
    perfecta sibi inesse conspicit in confidentia reatibus
    conversionis initia, postquam juxta propriae consi-
    derationis humilitatem senectutis typica intra con-
    scientiam provehitur inertia, non habet ex se, nec
    circa se invenit, unde sibi nascitura praesumere
    possit ejus, quae per intimam a Deo aspirationem
    promittitur, sincerae, et intrepidae spei gaudia : qui
    enim nihil meretur, si praemia sperare jubetur, nisi
    respiciat ad gratiam, non tam de promisso gaudet,
    quam quia non meruit irrid[e]ri vereetur.
    
    Sed Dominus ad Abraham loquitur dicens : —
    (Vers. 13, 14.) Quae risit Sara uxor tua, dicens,
    Num vere paritura sum annis ? Nunquid Deo est quid-
    quam difficile ? Juxta condicium revertar ad le hoc
    eodem tempore vita comite, et habebit Sara filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino em tipo tipográfico moderno. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] quando necessário; indicação editorial dentro do texto: s[pe] e bil9fi- e outras abreviações mantidas conforme visível. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos (70 no corpo do texto transcrito conforme imagem). BBox estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>