i53 MORALiUM IN GENESIN LiB. VI. 454
jta totam carnis gravitudinem, et. corruptibilitatem A volun:as nostra. Sed postquam ad Bersabee reverti-

sapientia nos inhabitante condiendam credimus.
Possidebit semen. tuum portas inimicorum. suorum.
[Vgns. 18.) Et benedicentur in semine tuo. omnes
pentes lerre , quia. obedisti voci mec. Possidet
semen portas inimicorum, cum virtutes sub se obti-
nent vitia, qu:e sunt. porte, per quas intratur ad
€onsortium diabolorum, antonomastice, inimicorum.
Ümnes gentes benedicuntur. ín semine, cum bona
nostra in pricipuo omnium seminum augentur cha-
ritate. Ipsa enim operit multitudinem peccatorum
(Jac. v, 20), et dicitur perfectionis vinculum (Col. i,
1).

Vens. 19. — Reversus est. Abraham. ad. pueros
3108; abieruntque Bersabee simul, et habitavit ibi.

tur, puerisque conjungitur, in civitatem  Arbee
moritura devolvitur. Civitas anima est, Árbee dici-
lur quatuor. Ex animalitate autem, ex infima scilicet
nostri parte, quatuor passionum miserias loleramus,
id est metuere, cupere, gaudere, dolere. Quibus
dum sxculariter ocenpamur, a divini omnino cultus
cura distrabimur. Hebron vero, quie et Chebron,
incantator interpretatur; hzc nempe funesta qua-
lernitas incantatoris gerit officium, dum prosequi
persuadet animam cujuslibet borum desiderii eogi-
tataum. Qux ommia in terra Chanaan fiunt, quia
in terrena mente continu. inquietudinis negotium
excitando, perpetuz damnationis parari. humilitati
won metuunt, Chanaan sane negotiator, vel paratus

Post subülitatem divine speculationis, fragili qua- D humilitati dicitur. Venitque Abraham wi plangere: et

dam necessitate relabimur ad usum humana volun-
aus, et affectualitatis, que nobis pueritiam incu-
Viunt levitatis. Bersabee puteus septimus. dicitur.
Abimus ad puteum septimum, cumad consuetudinem
revolvimur interiorum exteriorumque sensuum, de
qua voragine cum crebro exhauriamus undas sub-
oríentium cupiditatum, nunquam tamen quandiu
creatura subjicitur vanitati nolens (Rom. vit, 20),
exhauritur ad purum. Septenarius enim ex quatuor,
quie corpus signant,et tribus, qux animam, constat,
per qux sub additamento putei interioris extertoris-
que accipitur seusualitatis incomprehensibilis instar
aby:si profunditas. Hic habitamus, dum et iu pro-
fundis coacupiscentiarum diversamur, ettamen quasi

Domini in domo serviles strepitus dominando depri- C

mimus. Habitare autem spe in. Scripturis pro eo
quod est dominari, ponitur, nec ab rc quia habitare
ab eo verbo, quod est habere, detortitium frequen-
taivum est; his autem qu:e habemus. dominari nos
€icimus ; sic ergo Bersabee puteo, videlicet. septiwo
notissunorum carnis et. animi sensuum, habitando
dominamur, ut eorum evagationem colibendo ali-
quantisper fluxa desideria quasi aquas ex infimis
exyortenmus,
CAPUT XXIII.

Vgns. 1, 2. — Vizit autem. Sara. centum viginti
septem. annos. Et mortua est in. civitate. Arbee , que
est lHlebron in terra Chanaan. Per Saram, quz prin-
ceps interpretatur, voluntas superius a me intellecta
dignoscitur, eo quod rationis imbuta consilio, totius
bonz principium inveniatur esse actionis. Per cen-
ium viginti seplem annos perfectio scientiz ac opera-
lionis exprimitur. 1n centenario namque perfectio,
in vicenario, ubi Decalogi speciesgeminatur, doctrino
el exsecutio divinz legis exprimitur; qu» rei utrius-
qne perfectio ad septenartum, qui spiritualium est
figura charismatum deducilur, quia centum viginti
credentibus (Act. 1, 45), sancti Spiritus gratia illapsa
cognoscitur ; requiescit enim super humilein, et tre-
mentem sermones Dei. (sa. Lxvi, 2); hos itaque qui
sciint et faciunt Spiritus inhabitat, fictumque devi-
t3t.. Secundum quod itaque his innuitur numeris
vivit Sara, quia taliter se habens recte principatur

fleret eam. Venit Abraham, cum ratio nostra a dis-
persione sua regreditur ad sui ipsius curam ; (let,
cum fluxus interioris mollitiem quasi aquas ab in-
tentionum oculis emittit; plangit, cum in exteriori
habitudine ac siin voce exhibet cordis anxietatem,
qu1 sincere intrinsecus poenitet, Multos enim hoc
agere palam pudet.

Vens. 5, 4. — Cumque surrezisset ab officio fnne-
ris, locutus est ad filios Heth dicens : Advena sum et
peregrinus apud vos, date mihi jus sepulcri vobiscum,
ut. sepeliaim mortuum meum. Surgimus ab officio fa-
neris cum erigimur in spem venia post exhibitionem
poenituinis. eth interpretatur formido, vel stupor.
Ad filios Heth loquimur, dum cum nostris cogitatio
nibus, que veluti quidam fetus mentis nostrze Sunt,
postquam divina formidine non solum tanguntur
introrsum, sed etiam duin tcrra Chanaan. esse ve-
rentur, id est externze, et. inutili bumilitati parari
refugiunt, usque. ad stuporem corporis hoc timore
feruntur, de nostre salutis interna. commoditate
tractamus, $9) Advena, inquit, sum apud vos. Advo-
ni sumus, qui nuperrime ad cor redimus. Peregri:i
sumus, qui necdum intra. conscientia sinum conse-
dimus. Peregrinus auiem a peragrando dicitur. Jus
sepulcri ab eis nolis exigimus, cum debitam requiem
intra nos. ipsos ab ipsarum cogilaüionum naturali
turbulentia conquirimus. Qui thesaurum effodiun',
juxta Job, gaudent, cum invenerint sepulcrum
(Job. m, 21, 22). Et juxta hunc typum, Maria foris
plorat ad monumentum (Joan. xx, 11). Sepelimus
mortuum, cum nil in hoe mundo sperantem, jamque
erucifixum intra. nioia rationis recondimus ani-
mim.

e Vkns. 5, 6. — Responderuntque filii. Heth : Aui
nos, Domine ? Princeps Dei es apud nos, in electis
sepulcris nostris 'sepeli mortuum. tuum, nullusque te
prohibere poterit, 'quin. in monumento ejus. sepclias
mortuum tuum. Filii eth Abrahz respondent, eum
Cogita:iones timido consilio rationis aggaudent.
Audi, inquiunt, nos, Domine, id est intellectualiter
nos discerne. Principatus enim Dei vices in nostris
interioribus agis, unde et in Apocalysi cum Deo in
throno, id estjudicíaria potestate, vincendo scdere

Digitized by Google
