<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
    119        V. CUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO        120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    nittente salubriter nobis insurgere, affectus noster resilit ab ea, cui prius assenserat, rationis luce; regionem Jordanis eligit, quia per continuos appetituum motus gloriam qua desiliatur attendit; adversus alterum dividuntur, dum contraria spiritui semper a carne quaeruntur. Abram habitat in terra Chanaan, dum ratio cum Deo sentiens semper affectat morum quam professa est mutatio- nem: Chanaan enim mutatus dicitur: Loth moratur in oppidis circa Jordanem, quia dum consistit in virtute suæ honestatis, quasi quibusdam ficulibus oppidis paulatim defluente proposito simulacro, ad hoc venit, ut habitet in Sodomis, in conformitate videlicet vitæ sæcularis: Sodoma plane dicitur similitudo eorum, id est malorum, et pessimus coram Domino, id est in interiori homine habitus ipsorum, licet coram hominibus aestimetur aliqua prohibitas eorum.

    VERS. 14. — Dixitque Dominus ad Abram, postquam divisus est ab eo Loth: Leva oculos tuos, et vide a loco in quo nunc es, ad aquilonem et ad meridiem, ad orientem et ad occidentem; omnem terram quam conspicis tibi dabo, et semini tuo in sempiternum, faciamque semen tuum sicut pulverem terræ. Spiritui nostro vitiorum lenocinio resistenti, spem melioræ merendi intima Deus allocutione attribuit. Leva, inquit, oculos, ab inferiorum utique concupiscentia specierum intentiones cogitationum dimove, et vide, a loco, id est a statu animi in quo nunc agis, aquilonem tentationum, 58 quæ torpidam reddunt mentem; meridiem spiritualis gratiæ, quæ fidei parit in nobis per opera digna calorem; orientem divinæ contemplationis, quæ radios subtilium intellectuum recessibus tuæ suggerat mentis, et occidentem activæ procurationis, quæ sicut ortum oriens, ita occiduum suscipit solis, finem scilicet, perfectionemque charitatis, quæ a divino amore initium accipit exercendæ ad hominem pietatis. Postquam itaque aquilonem obtinueris, tria sequentia mox habebis, et pariter omnem terram, id est terreniatem, quâ suspectus ne in eam incurras teneris, (Vers. 15) tibi dabo, imo semini tuo, id est quod tibi vita subdam non tuæ naturæ ascribas privilegio, sed gratiæ meæ, et bonæ actionis, quam per gratiam meam assecutus es, merito, quod est semini tuo; opera enim bona semina sunt nostra, unde est: Et semen servorum ejus possidebit eam (Psal. lxviii, 37.)

    VERS. 16, 17. — Faciamque semen tuum sicut pulverem terræ. Pulvis cum sit de terra, sine damno terræ a terra tollitur; bona nostra opera cum sint ad omnem ventum mobilia tentationis, sine aliquo Christi, qui terra nostra est, a quo pascimur, et sustinemur damno, vel commodo et adheremus illi, et deficiimus ab ipso. Hoc ergo semen sicut pulverem facit, cum levitatem nostri totius boni nobis indicat, nisi humore spirituali respergatur, et quia non pro se, sed pro nobis ipsis laborare jubemur: juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Evangelium sane dicere præcipimur, cum bona fecerimus: fecerimus: Servi inutiles sumus, quod debuimus facere, fecimus (Luc. xvii, 10); hoc semen aliquis, etsi pulverem numerat, numerare non prævalet, quia etsi instabilitatem quam patitur plene metitur, tamen odio, vel amore apud Deum propter eadem opera ignorat omnino an dignus habeatur (Eccl. xi, 1), dum nesciat quanti ab ipso pensentur; surgere ergo ab omni inertia, terram conscientiæ, et corporis jui circumpiscindo, ac deprimendo perambula, secundum longitudinem perseverantiæ, et latitudinem charitatis, et sic, Deo dante, quæ vitii quondam erat, fiet nostri ad integrum hic, et in futuro juris.

    VERS. 18. — Movens igitur Abram tabernaculum venit, et habitavit in convalle Mambre, quod est in Ebron; ædificavique ibi altare Domino. Movet tabernaculum, cum spiritus noster in procinctu vitiorum positus, ad destinata Dei militiae se promoveat exercitum; habitat deinde in convalle Mambre, id est in humilitatibus se deprivat vilitate, per quam reflorescit ingenii perspicacitate, et ex in bonarum et malarum rerum divisione. Mambre enim divisiones et perspicua sonant; nec immerito: Nam superbis Deus resistit, humilibus gratiam dat (Jac. iv, 6), et super humilem, ac quietum spiritus pausat (Isa. lxvi, 2); sed hæc convallis divisio est in Ebron, quod participatio meroris, aut augmentum sempiternum dicitur; nil enim eorum quæ præfulimus obtineri potest, nisi omnis terreni gaudii repulsione, et augmenti sempiterni desiderio in regni Dei et justitiæ ejus quæstione. Dicitur etiam Ebron visio sempiternæ, in quo intelligitur divina contemplatio, hic quidem incipiens, sed in futuro perficit; das, ubi mentis nostræ altare spiritualibus victimis plenum constatibitur, coenitibus omnium sanctarum artium partibus in modum ædificii ad intelligentiam usque divinitas porrigitur.

    CAPUT XIV.

    VERS. 1, 2, 3. — Factum est in tempore illo, ut Amraphel rex Sennaar, et Arioch rex Poni, et Chodorlahomor rex Elamitarum, et Thadal rex Gentium, invenerint bella adversum Bara regem Sodomorum, et contra Ersa regem Gomorrha, et contra Sennaab regem Adamae, et Semeher regem Seboin, et contra regem Bale; ipse est Segor. Omnes hi convenerunt in vallem silvestrem, quæ nunc est mare salis. Per hos quatuor, qui adversus quinque bellum inierunt reges, quatuor principalia mala, delectatio scilicet, consensus, ac operatio, nec etiam consecutio nobis accipitur, quæ adversus exteriorem appetitum, qui recte signatur per quinarium, magna congressionis mole luctantur, et hoc illo fit tempore, quo Loth in oppida declinavit Sodome: per quinarium, inquam, ea, quæ sensualitati adjacent, figurantur; appetitus namque noster, cum sit naturaliter bonorum appetens factus, corruptibiliter interiorum negligens exteriora quærit; ab his itaque prædictis rebus ad usu reficiendæ necessitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim clássico. Transcrição literal respeitada; hífenização e abreviaturas mantidas conforme visíveis. Marginais A–D registadas como nota_marginal vertical.
  </notas>
</pagina>