<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GILBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    dicitur ingredi, quia cum propositum lenuis alicujus
    vitae mens languida coeperit aggredi, sine ullo melio-
    randi desiderio, ac si localiter intra ipsum vult
    contineri, et inde turpiter nolenti proficere conti-
    gi saepe relabi : misericordiam itaque praebet, cum
    80 remissæ rationi voluntas favet.
    VERS. 14, 15. — Tulit igitur Abimelech oves et boves,
    servos et ancillas, et dedit Abraham : reddidique ei
    Saram uxorem suam, et ait : Terra coram vobis est :
    ubicunque tibi placerit habita. Abimelech tollit, cum
    rationi tollenti diabolis superbie incenior, vel ipsa
    superbia non contradicit, unde est : Et vincis ejus
    non aperuit carcerem (Isa. xiv, 17), quod est, clausit.
    Ratio autem oves tollit, cum ab intentione adipi-
    scendi honoris impendemdae beneficia charitatis quæ
    operit multitudinem peccatorum (Jac. v, 20), quod
    per lanigeros congrue designatur greges, finditus
    abstrahit : boves vero exercitationum prædicationis, ser-
    vos et ancillas fortes dicimus et infirmas, et ad se-
    culum pronas sollicitudines cogitationis, aliud nam-
    que violentia possumus, aliud fragili adulationi in-
    serviendo trahamus : hæc Abraham dat, cum habere
    volentem spiritum jam non impugnat; uxorem red-
    dit, cum ab ipsius voluntatis irritatione quiescit :
    terra, inquit, est coram vobis, id est conscientiæ li-
    bertas vestris suppetit arbitriis, in quo tibi placeruit
    sanctitatis proposito conversare, et habita.
    VERS. 16, 17, 18. — Sarae autem dixit : Ecce dedi
    mille argenteos fratri tuo, hoc sit tibi in velamen ocu-
    lorum ad omnes qui tecum sunt, et quocunque perreze-
    ris, nemoveo te esse deprehendam. Orante autem
    Abraham, sanavit Deus Abimelech, et uxorem, et
    ancillas ejus, et pepererunt. Concluserat enim Deus
    omnem vulvam domus Abimelech propter Saram uxorem Abraham. Abimelech Sarae dixit, cum a suo
    impetu cessans, quæ subjecta sunt per effectus evi-
    dentiam videre permisit : Heus tu, inquit, voluntas,
    mille argenteos fratri tuo dedi, id est ab omni cupi-
    ditatis suggestione quiescens, totius terrenæ facultatis
    abjecione:ac copiam non abnui tibi germanitus juncto
    intellectu, quæ abrenuntiatio non tam modo rerum,
    quam cupiditatum in munimen erit tibi oculorum,
    intentionum scilicet tuarum, ut non graveretur piftuitа
    curarum, ut omnes qui tecum sunt, rationales utique
    tui motus, seu virtutum studia, quæ nobis ac si
    quidam familiares adsunt, hoc immunitatis contegan-
    tur,asylо, ad que cunque pietatis proposita appetendo
    processeris, et licet in multam sanctitatis eminentiam
    aliquando perveneris, tamen a mea regione, quam
    semel experius es, te a modo dirimens superbie te
    voragines semper irruisse memineris. Mille argenteos
    pro plenitudine totius terræ: substantiae accipimus,
    ut est, Vir affert pro fructu ejus mille argenteos
    (Cant. viii, 11) : Abimelech dat, cum non disturbat.
    Porro Abraham pro Abimelech orat, eumque Dominus
    cum uxore et ancillis sanat, cum spiritus noster pro
    incursus quem subiit superbie, Deo supplicat, cujus
    motum cum sua que sibi sede ac instructosse sub-
    sternlebetur concupiscentia, et ancillari ac sordida
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    petulantia Deus sanat, cum appetitus et lascivias
    animales ad potius in se delectandum convocat, et
    pariunt, dum amorem bene agendi conserpunt; quan-
    dum namque voluntas per desideria adulernina distra-
    hitur, vulva domus, id est conscientiae aditus ad
    divini seminis vim tenendam obstruitur.
    CAPUT XXI.
    VERS. 1, 2, 3, 4, 5. — Visitavit autem Deus Saram,
    sicut promiserat, et implevit quæ locutus est. Concepit-
    que, et peperit filium in senectute sua, tempore quo
    prædixerat ei Deus. Vocantique Abraham nomen filii
    sui, quem genuit ei Sara, Isaac, et circumcidit eum
    octavo die, cum centum esset annorum; hæc quippe
    externe patris natus est Isaac. Tandem igitur post hæc
    voluntatem victis undecunque vitiorum impulsibus
    Deus visitat, qui vincenti se daturum edere de ligno
    vitæ spondencar (Apoc. 11, 7). Conceptum spirituali
    desiderio filium parit, cum certam spem ex nimio
    mentis fervore resumit. Filios namque ob posteri-
    tatem, et nostri cum senuerimus sustentationem,
    spes nostras vocare solemus. Hanc certam sive illo
    jam peccati scrupulo spem beatus expertus erat
    Antonius, qui ait : « Ego jam non timeo Deum, sed
    amo : » et hunc parit in senectute, id est exhausta
    omni juvenili præsumptione, et circumstita dierum,
    id est virtutum multimoda luce, et quo Deus prædixe-
    rat tempore, eadem scilicet qua spem perfectionis
    obtinendæ assumpserat Dei contemplatio, les ab
    Abraham, ab ipso videlicet rationali contuitu vocatur,
    id est discretive intelligitur Isaac, quod est risus et
    gaudium, quod per spei donum hic jam intelligitur
    in piguore, ex quo nobis astritur nos idem longe
    tamen ineffabilis accepturos in re. Hunc denique
    circumcidimus octava die, quia intellectualiter colli-
    gimus nos ad integrum passibilitatem miseris
    exiendos solummodo in resurrectione. Centum an-
    norum id agimus, cum de sinistra præsentis sæculi
    expediit prævolare studemus ad amorem spemque
    futuri, quod est in dexteram transposito numeri.
    Ilac ætate Abraham intellectualis nascitur materia
    gaudii spiritualis, ætas vero nil aliud quam provectio
    est sanctitatis.
    VERS. 6, 7. — Risum, inquiit Sarai, mihi fecit Deus :
    quicumque audierit, corridibit mihi. Rursumque ait :
    Quis auditurum crederet Abraham, quod Sara lactaret
    filium, quem peperit ei jam seni? 81 Jure, ait, ita vo-
    caverim, cum in hac Ægypto meroris, et angustiu
    loco, æterni me gaudii jam Deus fecerit habitos præ-
    gustare futuros. Quicumque audierit, idem videlicet
    palato cordis saperit, meis utique gaudiis non in-
    nibis ipsum nequequam aguadere pigebit. Quis, ait,
    opinari posset rationem illam in peccati olim lubidrio
    prostitutam, tam cœlestia sapere potuisse, et volun-
    tatem, quæ sensualitatis uberibus solita erat menti
    ministrare libidinis cujusque venenum, jam Se-
    plurac candoribus ac si lacie purissimo conceptæ spei
    educare desiderium, quod jam spiritu suo ab omni
    terrena conceptu levitatis effectu profuli per sola,
    sola sancta volendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos da pagina impressa; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>