<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    163 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    que angelus Domini Agar de cælo. Moritur puer, cum A sestuanti idem impenditur gratiæ donum; fultque sæcularibus intenta prorsus a Deo interimitior spes; non vult itaque videre morientem puerum, cum carnalis affectio divini timoris non inscia, non patitur contemptus cœlestibus se omnimoda spe ad sui perniciem ambire mundum. Vox carnalis est appetitus, desiderium mundialis quæstus; hanc ergo suam vocem elevat, cum a temporali ad æternum affectum cupiditate exaltat; sed sedet contra, quia etsi secundum hominem inflecti quadam indigna se sessione videt ad inflima, ubi pugnaciter stare deceverat, ex rationis tamen voto exclamat contra. Flet autem, cum interioris fluxus aquas, per animi juges a se emittit angustias. Notandum vero quod non vocem matris, sed pueri Deus dicitur exaudisse, quia non appetitum, qui ex carne movetur, sed spem, quæ paupertati spiritus inlenta, et a præsenti sæculi gaudio jam destituenda est, exaudire Deus gratanssissime consuevit. Oratio namque pauperis, cum anxiatus [al., anxius] fuerit, et coram Deo effunderit pre­cem suam juxta psalmi titulum (PsaL. ci), ad Deum quasi clamor pervenit (Ibid., 2). Unde angelus Domini de cœlo Agar vocat, quia sermo divinus bona quæque nuntians de sacræ Scripturæ excellenti myste­rio ad ea quæ aguntur intra nos consonans, de nostro statu interrogat. Hoc cœlum extenditur si.ut pellis (Psal. ciii, 3).
    
    Quid agis, inquit, Agar? Noli timere. Ac si dical : Pensa Deum spem suam in se ponentibus adjutorern fore, e ideo penuriæ cujuspiam motu noli ab eo deficere; quod igitur agis insiste : Exaudivit enim Dominus vocem pueri de loco in quo est. Exauditur, cum nostræ desiderium voluntatis spei de profundis attollere cupientis, de situ bonæ intentionis, quæ locus noster est, et esse debet, iniquo dum constitte­rinus, ad verum esse tendimus, a Deo benignæ accipi­tur.—(Vers. 18.) Surge, ait, tolle puerum, et manum illius, quia in genem magnam faciam eum. Surge ab hésitationis dissidentia, tolle spem ab inis ad su­pera, sit in ipsa supernæ spei manu, id est virtute continentic perseverance, quia talibus officiis in sanctarum operationum propagnes est dilan­tanda.
    
    Vers. 19, 20, 21. — Aperiuique oculos ejus Deus. D Quo videns puelum a quæ, abiit, et implevit utrern, dedique puero bibere; et fuit cum eo; qui crevit, et moratus est in solitudine, factusque juvenis sagittarius. Habitavl in deserto Pharan, et accepit illi ma­ter suam uxorem de terra Ægypti. Ad videndum pu­tern aquæ Deus ejus oculos aperit, cum ad eum persentiscendum sapiendmque qui fons est aquæ vivæ et origo sapientiæ ac scientiæ, Christum scillicet, qui nil aliud quam quod mittis est et humilis corde a se nos discere voluit, mentis velamen de­legit; ambitu itaque volorum hunc adiens implet ulnem, reparat videlicet vires scientiæ intra animum jam utique temperantem. Post puerum, affectuali­tate enim ad Deum versa, spei nostræ desideriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    impenditur gratiæ donum; suntque cum eo, quia cum ad pietatis amorem solum vergit affectio, invidida spei mox comitatur devotio, quod enim te consequi posse desperas miror si diu concupiscere queas, et spes crescit a transitoris ad eterna, et moratur in solitudinue, dum removet a se ad Deo soli se porrigendam strepitus conscientiæ. Porro inde sit juvenis sagittarius cum talium experientia casuum ad spiritus discernemos efficitur intellectus spei nostræ subtilis et disertus. Lignum namque corporis, dum chorda rationis inflcditur, vis inde spiritualitatis acuitur, et quasi ad certum sententiæ sagitta dirigitur, attamen licet solitudinis iam quietem appelat, aliquoties in deserto Pharan habitat, horrorem ulique ferocitatis viliorum molestum valde tolerat; mater enim sua concupiscentia, quæ se quondam in peccatis genuit, uxorem illi de terra Ægypti accepit, carnem scilicet cujus lenocinio molliatur animi rigor, quæ ob terrorealitatis propriae ponds omnis tribulatione coangustatur admovit. Adno­vet sane, quia indesenientibus stimulis ad malum urget. Parlatur autem interpretatur ferocillas eorum, Ægyptus, tribulatio coangustans.
    
    83 Vers. 22, 23. — Eodem tempore dixit Abimelech, et Phicol princeps exercitus ejus ad Abraham: Deus tecum est in universis quæ agis. Jura ergo mihi per Dominum, ne noccas mihi, et posteris meis, scripique meæ, sed juxta misericordiam quam fecit tibi, facies mihi, et terræ in qua versatus es advena. Gloria victoriæ semper est affinis superbiæ, et cum opinio­nils aura discurrerit, impetit animum vis cendoxicæ; eodem ergo tempore, ipso videlicet statu vitricis animæ, quo se audacter adversus prælibat mala exultuit, loquitur Abimelech, et Phicol, superbia sci­licet, accendodoxia spirituali suggestione ad Abraham. Deus, inquivit, sive prospera, sive adversa tibi ir­ruant, in bonum tibi cooperatur, nec ullius vitii im­pulsu scias tibi posse perniciosum aut desperabile discrimen accidere, quem in tot mentis incursibus contigit divinitus victoriam inuerisse. Jura ergo per Dominum, quod est dicere : Quoniam tantam Dei erga te experiris clementiam, securus opinionis tuæ, quæ per omnium ora volitat, excipe gloriam, utpote qui certo nosse possis, quod non sine Dei voluntate lauderis, unde per Dominum, it est per eam qua Deo ininteris fiduciam, mihi, inquit Abimelech, quod est superbia, pollicere, quod nec mihi noccas, in tuis me operibus destruendo, nec posteris, laudem scilicet, que opera sequitur, alijcienlo, nec stirpi meæ, intentionem, quæ radix est operum, exstillusiondo. Abimelech interpretatur patris mei regnum, quod est superbia, cui regnat diabolus, unde est, et ipse est rex super omnes illos superbiæ (Job xli, 25). Phicol dicitur eo omnium, in quo accipitur inanis gloria, quæ se omnium quærit celebrabere per ora. Gloria etiam dissimii solet, frequens de aliquo fama cum laude. Abimelech nobisccum misericorditer facit, cum temporalis exuberantiam gloriæ sugerit; idem sibi impendinus, cum ingestioni honorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impresso tipográfico; preservadas ortografia e sinais tal como aparecem. Corrigido entre colchetes a leitura de 'anxiatus' indicada pela variante editorial [al., anxius]. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas tal como visíveis; marcadores [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>