TE: os d

MORALIUM IN GENESIN LIB. 1V.

114

efficaciam, pertransit spiritus noster terrenz habita- A qu: in nobis fuerunt, aut esse possunt, confusione

lionis, quz» se aggravat, molem, et venit ad locum
ichen, id est obedientize perseverantis stabilitatem;
"chen enim interpretatur. humerus, et. bumero
«quoque portamus, per quod obedientiam recte acci-
pimus, cujus imperio humiliter ferendo curvamur :
locum autem. animi immobilitatem dicimus; sed si
obedimus, ad convallem illustrem, id est humilitatis
nobilitatem necesse est veniamus, ut non coacti-
tium prelatis, et etiam minoribus, sed ambientes
spontaneum servitium impendamus.

VEns. 7. — Chananeus autem. (unc erat. in terra.
Apparuitque Dominus Abram, et dixit ei : Semini tuo
dabo terram hanc. Qui edificavit ibi altare Domino,
qui apparuerat ei. Quo itaque Deo et szeculo illustrio-
res sumus, tanto humiliores esse debemus. Sed
Chananeus est in terra, quia spiritus cenodoxiz ef
inepte typus verecundie desweviunt in affectione
terrena. Chananzus enim dieitur negotiator, quod
est ioanis glorie venalitas, qux: maxime bonis acti-
bus se ingerit, cum etiam quilibet ex ipsa sua humi-
litate superbit. Dicitur quoque Chanan:eus erube-
scens, pudor scilicet. humanus ad viliora imperia
sese meni! incutiens. Hi tunc erant in. terra, dum
in nostris precordialibus bonis ferverent sub con«
scientia, Apparet ergo Dominus Abram, cum se
excelsum, sed humilia tamen respicere evidenti
illustratione edocet rationem, et ad talibus resisten-
dum de suis viribus diffidentem spe confortat victo-

inducimus ; Hai namque questio, Gai dicitur confu-
sio : quod totum est: /n die bonorum. ne immemor
sis malorum, et in die malorum ne immemor sis bono-
rum (Eccl. xi, 27). Jdificat etiam bic Abram al/are,
dum inter victorias circumspectus $5 ad Deum
sue mentis hospitio invocandum, spiritus noster
firma jam post spei tenorem radicatur charitate.
Haec enim sunt altaria tua, Domine virtutum, in
quibus turtur nidum reperit, passerque domum
(Psal..xxxin, 4); unde et subjungitur.

Vgms, 9. — Perrexiique Abram vadens, et. ultra
progrediens. ad meridiem, Ad meridiem pergimus
eum ad plenarium devotionis fervorem obtinendum
contendimus; vadimus, cum animi propositum
opere exercemus; ultra vero progredimur, cum ad
majora gerenda exardescimus pii desiderii ambitu,
quam facere przepediente fragilitate sinamus.

Vgns, 10. — Facia est. autem fames in terra;
descendiique Abram in /Egyplum, ut. peregrinaretur
ibi. Post tantam gratie exuberantiam necesse est ut
tentatio subsequatur, ne in superbiam gloriz nimie-
ias delabatur; fii ergo fames in terra, cum fit in
mente divini saporis inopia; descendit in Egyptum,
cum spiritu noster tribulationis se coangustantis
humiliter inspicit detrimentum; ZEgyptus namque
dicitur tribulatio coangustans ; ibi peregrinalur,
eum in fervore tentationis, juxta apostolum qui ad
probationem fit. (/ Petr. 1v, 12), mens a. se pauli-

rim dicens; semini tuo, id est operis tui merito, si (; sper alienata vagatur; nec id injuria ; prevalwerat

persistas, subjiciam terreni affectus quam fateris
motionem. Ibi denique altare :xdificamus, cum spe-
eieista superandi spem quoque non in laude inani,
sed przmio colesti exterarum materie virtutum
adjecta construimus. Nullum enim nostrum est bo-
fium, si non sit spei divinz innixum, sicut sine alta-
rio sacrificium.

Vgns. 8. — Et inde trausgrediend ad montem, qui
erat contra. Bethel, tetendit ad. tabernaculum. suum,
&b occidente habens Bethel, et ab oriente Hai. Bethel
dicitur domus Dei. De loco altaris ad montein pro-
movemur, cum non solum de viliorum victoria non
desperamus, sed etiam. quarumque virtutum excel-
lentiam appetimus. Is mons versus orientem domus
Dei situs est, quia quidquid virtutis habemus, ad
Christi conformitatem inbiat, Christi visione irra-
diari hic,. el in futuro desiderat, qui est verus
Oriens demus Dei, id est minister luminis mentibus
fidelium, in quibus est habitatio Dei : tabernaculum
isthic tendimus, cum ad Deo militandum appetitum
spiritus provehimus. Ab occidente Bethel habemus,
cum defectui nostro, qui aliquoties subrepit, vel
etiam desperationi, domus Dei super ccelestis deco-
rem, vel preterite aclionis puritatem opponimus :
&b Oriente vero habemus Hai, vel etiam secundum
aliam translationem Gai, cum virtutum, quasi ex
nimii gloria luminis lasciviente successu, quxstio-

nem animo de inferni, vel peccatorum quorumlibet

enim [ames in lerra, id est, dominabatur divini
egestas consilii in conscientia.

Vens. 14, 42, 15. — Cumque prope esset ul ingre-
deretur. "Egyptum, dixit Sarai. uxori sum: Novi
quod pulchra sis mulier, et cum viderint te /Egyptii
dicturi sunt : Uxor illius est; et interficient me, et te
reservabunt. Dic ergo, obsecro te, quod soror mea
sis, ut bene sit mihi propter te, et vivat anima mea ob
gratiam (ni. Postquam igitur ad mentis caliginem,

- quod /Egyptus, qux dieitur tenebra, sonat, pervene-

rimus, in ipso adhuc lentationis incerto Sarai,
nosire scilicet. voluntati adhuc ab imperio non
divulse mariti rationis, dicimus : Certum est quod

p 5»"a cupias, et habita honestatis quasi quadam

specie benevolendo non careas, licet opere exsequi
nequeas, sed si Jgyptii, carnales videlicet, qui te
contenebrant, motus, aciem tibi sux impugnationis,
quia eis contraria voles, intenderint, uxorem te
meam, id est rationis mex amore te ductam asti-
mantes, mihi spiritui acrius iusistent, tentationibus
obruent, et te sibi, ut jam non nisi carnalia velis,
contraheut ; non itaque resistere tot malorum impal-
sibus valeo; cedam ergo, unde et sororem te meara

. ut dicas obsecro, id est eadem sentias qux et ego,

ut obruta auctoritate mariti idem sapiant voluntas
carnalis et ratio, ut bene sit mihi quantum ad tem-
pestates animi, quas suggestioni consentiens eva-
sero, et yivat. anima mea, id est, sentiat vila tea

Digitized by Google
