<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    177      MORALIUM IN GENESIN LIB. VI.      178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,930">
ui obedire et certare parata consistit. Est enim, quasi proprium stare certantis. Queso, ait, ne tuo moderno calori nimium fidas, precor, audias, id est discere ne renuas, velox ad audiendum existas, sine Scripturae documento nil posse te sacre credas, hanc ergo pro agro excipias, ut non in agresti, ac sterili corporis cultu, sed de spiritualis pecuniae gradualeri provectu. Siclus, juxta quod legitur, viginti obolos habet; obolus vero a similitudine obeli dicitur, quod est sagitta; siclus ergo viginti obolos continens, sacra pagina est, quae Decalogum scientiae, et denarium, id est perfectionem nobis proposuit operationis bonar, quibus quasi sagittis vitia feriuntur animae, hisque rursum mens tangitur vulneranda charitate. Vicenarius enim bis denarium habet. Quia autem quadringeni quatercentum continet, et quatuor Evangelia mundo abrenuntiare, quod perfectum est, edocent, qui plenariae scientiae, et actionis integrae denarios, id est perfectiones habent ex Scripturae legalis documento, perfectionis centenarium assequuntur ex quatuor Evangeliorum diclis, seipsos abnegando. Adolescenti namque, qui legem a primaevo custodierat, dicitur a Domino, ut si velit perfecius esse, quae possidet vendat (Matth. xix, 21). Decalogum exterioris observantiae attendanceal, et ideo intellectualis Decalogi eum sagitta non vulnerat.

Valet ergo terra corporis nostri quadringentis siclis, quia nil stabile, constans, aut validum in se habet, nisi sanctarum Scripturarum a vitiorum jure redimatur impenditiis; hoc inter rationem, et affectum est pretium, quia quoties carnalis lascivia prorumpit affectuum, et corporis indebite usurpat ad libidines agrum, nil spiritus noster conveniens quod appetitui carnis opponat habet ad manum, quam Scripturae documentum. Sed quantum est hoc? Ac si diceret: Licet aliqua quantitas tibi videatur adversus corporis impetum Scripturarum testimoniis abundare, appetitu tamen ad rationis luce arbitrium complacato, nil magnum est. Sepeli ergo morbum, bonis utique operibus lege corpus corruptum, ne per vitae remissionem prodeat in scelera criminum. (Vers. 16.) Audit hoc Abraham, cum sentiens cum Deo affectualitatis suae grale excipit benevolentiam. Appendit pecuniam, quam Ephron postlaverat, audientibus filiis Heh; quia proponit intellectus affectui Scripturae divinae justitiae, qua suam dirigere vitam debeat, et quam per obedientiam filiorum Hebet, cogitationum [ilegivel] videntibus filiis Hebh, cuius (?) (text continues) Et haec moneta publica est, et probata, quia nulli nisi insano in dubium veniunt sacrae paginae instituta. Judicia enim Domini vera justitia in seipsa (Psal. xviii, 40). Moneta quaedam est, lex divina, ubi mensura, numero, et pondere omnia Deus instituit, uti mensuram quidem consiliorum universalium, mensuram omnium per singula, et per omnia singulorum contemplabilitas, pondus, quod a pendendo dicitur ad contemplationem illius quae finis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,930">
Est omnium veritatis. Ad hanc tota Lex pendet, et prophetae (Matth. xxii, 40); publica autem est, quia rudibus, et quasi publicis ingeniis naturaliter sinceritas justitiae cognoscibilis esse potest, probata vero, quia sine externis argumentis eluceat, ac praeminet per seipsam ipsa Scripturae sacrae puritas.

Vers. 17, 18, 19. — Confirmatusque est ager quondam Ephronis, in quo erat spelunca duplex respiciens Mamre, iam ipse quam spelunca, et omnes arbores ejus in cunctis terminis per circuitum, Abrahae in possessionem videntibus filiis Heh, et cunctis qui intrabant portam civitatis. Atque ita sepe livit Abraham Saram uxorem suam in spelunca agric duplici, qui respiciebat Mamre. Hec est Hebron in terra Chanaan. Ager quondam Ephronis, corpus scilicet olim subditum appetitui carnis, in quo duplex spelunca sensualitatis ac imaginalitatis servet ad insidias avaritiae, ac rapacitatis, Abrahe confirmatur in possessionem, dum quod in conversionis initio non sine molestia obserbatur, transit in delectationem per irremissae devotionis jugiatum. Porro per speluncam sensus et imagines non inconcinne accepimus, quia uti leo, atque latro in spelunis latere didicerunt, ita affectus corporis rebus inhians, intra et extra praefata duo illa ac si quasi-concavitales obsidet. Non enim alia quam corporalia norunt; hinc ille egreditur, ut concupiscat, per haec ad illum corporalis libido ingredi-tur, ut suggerat. Postquam corporis fragilitas animi virtute firmatur, Mamre quod interpretatur divisionens, vel perspicua, respicit, quia postquam mens a vitiorum se fluxu restringit, perspicuitatem divisionis, id est discretionis attingit; ipse ergo ager, et spelunca, ut premissius, interne vigore firmantur, sed et arbores in cunctis terminis, universae scilicet cogitationes fructum pii operis, et folia sanctae loculionis emittentes, in omni sua intentione, quae quasi quadam finalitatis provisio in cunctis quae agimus dignoscitur esse, solidantur.

Filii Heh vident, cum talibus negotiis cogitationum motus ullus non invident; cuncti etiam qui portam ciritalis intrant, omnes utique rationales, imaginales, sensuales quoque impetus, qui per portam divini timoris (initium enim sapientiae est) et peccatorum confessionis, ad civitatem Dei se colligunt, his commercia favent. Inde dicitur: Populus ejus, et oves, introite portas ejus in confessione (Psal. xcix, 4); sepeli itaque Abraham uxorem in spelunca agri, qui respicit Mamre, cum auctore intellectu sensualitas, ac imaginalitas corporalis ad discretionis virtutem tendens, et sub agro spiritualis exercitii se continens, a visibilium delectatione rerum se collibens, ipsam etiam interioris hominis voluntatem fovet, ac veluti intra duo se porta muniri. Hec est Hebron in terra Chanaan: Hebron interpretatur augmentum sempiternum, vel visio sempitterna dicitur, Chanaan vero multiplicationem sonat; Mamre ergo, id est discretionis perspicuitas ad hoc ut fiat visio, experientia, et augeatur semper, attingit, cum sub
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras cujo traço era incerto/ilegível; apenas palavras isoladas foram marcadas assim, conforme instruções. 
    - A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). 
    - A sequência central de letras verticais (A, B, C, D) foi transcrita como nota_marginal. 
    - Ocorrências de abreviaturas e erros tipográficos foram mantidas tal como aparecem na imagem (p.ex. "Siclus", "heh", "Heh", variantes de grafia). 
  </notas>
</pagina>