<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    103 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    terram: crescite, et multiplicamini super eam. Qui educit vinculos in fortitudine, eosque qui exasperant; qui habitant in sepulcris (PsAl. lvii, 7), quocunque modo peccemus piis semper exundat visceribus, lapsum igitur desperatumque jam interna allocutione cor visitat, et ut ad se redeat incitat, ac si ei dicat: Qui in peccati apud te lates conscientia, egredere confessione facta viamque tuam mihi revela; quae enim arguuntur, manifestantur ab his, qui sunt humina (Ephes. v, 13). Tu, inquit, et uxor tua, non illa quae arcam intrantibus adest voluntas bona, sed concupiscentia, quae ex ingestu, secundata diaboli peperit tibi peccata. Tu, inquit, et uxor tua, id est de scena vitiorum ieipsum primo elimina, demum de ea, cui subjacuisti consiliere concupiscentia. Multi namque sua facile faternur mala, sed ipsi non exeunt a consuetudine prava. Sic filios, id est opera nequam prode, ut nil in te residere patiaris de iterandorum eorundem operum delectatione. Tu, inquit, et uxor, filii, ac uxores; accedenti enim ad confessionis auroram, veteris concupiscentiæ se nubilium ingerit, et operis cujusque noxii consuetudo, ac si quandam importuna jugalis adjungit Cuncta animantia, id est cupiditatum desideria, quae penes te latent ex quolibet affectionis modo progenita, tam in superbic sæcularis quam 49 inanis religionis volatilil quadam extollentia, et iræ furoris- que bestialis sevitia, necnon luxuria, quæ præpo- sentere cum subesse debeat super corda, est reptilis. Educ tecum, ut confessio non fiat peccatorum sine correctione nostrorum, nec nostrorum correctio, nisi prevenitur confessione malorum. Et ingredimini super terram, tu videlicet, uaque studia jam pror- sus in justitiam commuata. Postquam vos foeda exueritis conscientia, necesse est ut ingrediamini ad interiora, quæ projeceratis, ut scriptum est, in vita vestra, ut sola de internis gaudiis sit vobis cura, ad hoc scilicet, ut constablimiami jam super terram, pro fundamento habeatis rationem, ut non circumferamini per aliquam tentationem (Ephes. iv,14). Crescite ergo super hanc radicati in contem- plationis, quam amisistis reparantes vos altitudu- nem, et multiplicamini ad proximum per charitatis amplitudinem; emittuntur igitur ab arca animantia, id est concupiscibilitates, quibus animamur ad noxia, anima enim naturaliter concupiscibilis est, et jumenta sensualitates videlicet, quæ motus animæ quodam incitaut ad malum adjuvant, et cogitationes, quæ quasi angues indifferenter lubricæ per intima reptant, et cætera, ut supra exposita constant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    Cogitationis pervenitur, et ad exhibitionem operis; quasi ad summam culminis; non autem cunca pecora, sed de cunctis tulit pecoribus; pecora mihi videntur posse intelligi activa opera nostra quæ in dilectione fraterna exercemus, quæ quidem, non ut deberemus tota peragimus, sed tamen de omnmodo genere pietatis assumimus, quia desiderium si fa- cultas suppeleret illa, ut jussa sunt explendi, omnia habemus. Per volucres quidquid spiritualis subtilitatis est in dispiciendis divinis, humanisque rebus exprimitur. Et hæc sunt munda, dum quidem illa sine favoris humani peraguntur aura; hæc vero inquiruntur sine erroris macula. Nec mirum, si munda, quia holocausta, igne scilicet sinceræ orationis ac compunctionis excorta; in fervore enim spiritus plene discernimus an pura sint, an recta, quæ agimus; ibi ergo ea incendimus, id est probabilia reddimus; unde et Dominus dicitur odoratus, quia a Domino nobis est discretionis, ac providentiæ virtus; odores namque nare discernimus, res- que porro positas olfactu praesentimus, unde et apud Tereniium, quidam olfefesse dicitur, quod concinendo præviderat. Ex odoratu igitur utraque præfata virtus accipitur, quod Dominus dicitur fe- cisse, quia idem in nobis facit ipse, nempe cum per elationem ac securitatem in vitium lapsi, jam ad Deum rediríi, humilitas in nobis altare erigimus, et quidquid durum, quidquid male humidum in mentibus est timoris igne cremamus, quis edicat quid discretionis, prudentiæ, ac sanctæ suavitatis ex virtutum suavitate intro haurimus? ibi enim gustatur quam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). El ait ad eum: Nequaquam ultra maledicam terræ propter homines; sensus enim et humani cogitatio cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua. Non igitur ultra percutiam omnem animamam, sicut feci. Cunctis diebus terræ sementis, et messis, frigus et æstas, æstas et hiems, nox et dies non requiescent. Maledicionem pro defectu pons solere diximus, et constat, ac si diceret: Nequaquam maledicam, de- ficere profecto ulterius non permittam terram, id est statum humani cordis, propter homines, pro- pter quorumlibet utique exempla sanctorum, qui homines, rationaliter scilicet sese regentes vo- cantur, ut est; respiciet homines, et dicet: peccavi (Job xxxiii, 17). Dum enim super montes Ararat arca requiescit, per corvum suggestorio evagatio- nis columba emittitur in delectationis excursum, operisque consensum. Deo itaque nobiscum aspira- torio loquente, post lapsum sentimus quadam interna calliditate de ruine experimento similem ulterius nos fortiter jam posse cavere defectum; ex alterius namque, quanvis David, quanvis Salomo- nis casu facere suum esse dignoscimus ex damni summa dementia extremum; est quaedam pueritia nuper ad conversionem venientium, quos in suis Deus primordiis a bellis temperat vitiorum, ut filios quondam Israel, cum ex Ægypto exissent, noluit eis illico incutere molestias pœliorum, pueriles enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, tipo impresso. Algumas palavras com letras pequenas ou cortes foram transcritas fielmente; onde caracteres correm juntos a separação foi feita conforme leitura; números de páginas no cabeçalho e marca de digitalização no rodapé.</notas>
</pagina>