199

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVYIGENTO

200

aaa in Egyptum, ne delluas videlicet ad conformi- A virtutibus, vel ab ipsis rationis motibus, locum sibi

tatem szeeularium, sed quiesce in terra, quam dixero
tibi ; (Vgns. $.).et peregrinare in. éa. A labore et
onere secularis negotii in solido humilitatis te
deprimens consopire, nec haheas hic manentem
civitatem, sed fuluram peregrinus inquire (Hebr.
x11) ; oneratos sane et laborantes voco ut quiescant,
et discant quia mitis sum, et humilis corde (Matth.
x1, 29). Tibi enim. et semini tuo. dabo universas re-
giones has, bonz scilicet tue merito voluntatis, et
operi tuo quod. in spem frugis :xeteruz hic seminas,
dabo cunctos corporis tui sensus possidendos, et
rationis jure premendos. I» sunt enim, que in
Evangelio bene fenerantibus attribuuntur civitates
(Luc. xix, 47, 19), et in psalmo latera domus appel-
lantur (Psal. cxxvir, $), univers videlicet corporis
nostri partes.

Vens. 4. — Complens juramentum quod spopondi
Abraham patri tuo. Et. muliiplicabo semen. tuum
sicut stellas celi, id est perficiam quidquid illud
est scientie ac rectitudinis, quod certo certius in-
servit scientiz intellectualitatis, quse tibi patrocina-
tur, et opera tua vel certe internam gratiam, de qua
velut e semíne proserpunt. eadem opera sicul, id est
utpote, stellas, virtutes scilicet, quz et ccelo mentis
tue infulpexnt, et. terra, peccatoribus, videlicet
quibusque lumen exempli probeant. Daboque poste-
rís tiis universas regiones has, hioc est impassibilitati,
et incorruptibilitati tux quie post id quod nunc est
in regeneratione tibi nascitura sunt,
beate obtinendas carnis. et. anim» distinctiones, Et
benedicentur in. semine tuo. omnes gentes terre, in
spirituali scilicet, qua interius ungeris gratia, mul-
tiplicabuntur quasi ex vero semine omnes corpore
ad cultum pietatis actiones. (Vkms. 5.) £o quod
obedierit Abraham, spiritus videlicet tuus, voci mea,
iu est suggestioni interng, et ca'remomias legesque
servaverit, per abstiuentiam plane galorum, bonorum
observantiam attigerit. Cxiremonige .hempe .a ca-
rendo quasi carimonize dicuntur, quod illicitis ad
Dei legum custodiam carere $quaniniter patiamur.

Vins. 6, 7, 8, 9. — Mansit itaque Jaaac in Ge.
rara. Qui cum. inlerrogaretur a. viris loci illius su-
per uxore sua, respondit : Soror mea. est. Timuerat

enim confiteri quod. sua esset conjuz, ne forie interfi- D

cerent. eum. propter. illius. pulchritudinem. Cumque
pertramsissent. dies. plurimi , ibidemque. moraretur,
prospiciens Abimelech per fenestram, vidit eum jocan-
iem. cum Rebecca uxore. sua. Et accersito ait: Per-
sp:cuum est. quod uxor (ua sit. — Cur mentitus. es
tam sororem. (uam esse? Timui, inquit, ne morerer
propter eam. Si Abimelech, patris mei regnum, dia-
boli videlicet, quod sunt omnes amatores mundi,
uude et ipsum. regnum Gerara, id est colonum 6ji-
ciens, dicitur, quia conformitas talium a cultu pro-
prie mentis in negligentie errorem hominem eji-
cit, Isaac ibi manet, dum in szecularis gaudii contuitu
meus pridem celesti intenta torpida jacet. A viris
loci illius interrogatnr super «uxore. cum a quibuslibet

dabo omnes C

intra eamdem conscientiam viriliter adbuc vindican-
bus, discutitur super statu voluntatis sux, sed
Sororem suam esse respondet, dum non intellectuali
judicio, ac si maritali imperio, sed pro liber: po-
testatis arbitrio voluntatem ipsam 8e agere effectu
magis quam voce perbibet, dum tentationum moli-
bus obrui veretur, si resistere praw& cuiquam li«
centie paret: Sic mentis speciem aliquos inter
molestias servare tzdet. Ibidem moranti dies plu-
timi pertranseunt, cum cuiquam intepescenti mul-
tarum intelligentiarum ratiocinationes, et virtutum
recordationes, ac si quxdam dierum se altera post
alteram ingerunt claritates. Abimelech prospicit per
fenestram, cum szcularis quilibet ad patris diaboli
attinens regnum, spiritualis cujuspiam statum ri-
anatur per fenestram, id est per exteriorem sensuum
habitudinem. Jocantem cum uxore sua Rebecca
videt, cum voluntate ad jus uxorium rationi sub-
jecta, non ad 10$. saeculi lasciviam, sed inter ad-
versa conjicit desideranter velle gaudere ad pa-
ientian. Hunc talia molientem | ille forsitan szcu-
laris azgreditur, et de re divina proprie voluntatis
infrenatione causatur : Si, inquit, rationabiliter
tuis fluxis motibus principari decreveras, cur ie
quasi effrenem et liberum aperio operum tepore
monstrabas? Timui, ait, ne molestiis impugna-
tionum interimerer, si refragari cogitationum turbae
conarer; humanum ergo habeatur limuisse, sed
divinum jam sit vires contra vanitatem szculi re-
sumpsisse. (Vrns. 10.) Quare, oit Abimelech, impo-
suisti nobis? Poluit coire quispiam de populo cum
&xore tua, e£ induzeras super nos. grande peccatum.
Sunt aliqui sculares, et pene omnes, qui, cum
viros religiosos aliquantisper quibuslibet titubare
collegerint signis, dure adinodum repreliendant. Tu,
inquiunt, qui sanctitatis speculum nobis fore debue-
Ta$, offendiculi materiás bene volentibus quare im-
pouebas, dum voluntati tuo, quam conjugis instar
subesse decuerat, absque jugo abire sinens frena
laxas, exemplo remissionis tus» eamdem qua volun-
las tua impudica jam ruit lascivi:e et erroris fo-
veam, aliquis rudis et inscius precipitari posset, et
ex teiola peccati massa in nos ruerel. Pracepitque
omni populo ; (Vrns. n.) Qui tetigerit, inquit, Ao-
minis istius; uxorem, morte morietur. Postquam
quasi ex amore justi; correxisse justum peccator
videhitur, idem ubique gentium, si poterit, divulgare
sub eodem typo conabitur, ut ex hoc ejus nequitia
pallietur. Ac si diceret: Vir iste apud vos pro
sanclilatis simulacro celebratur, sed sciatis erimen
maximum illum incurrere qui ejus malevolentiz
confederabitur.

Ves. 12, 45, 14. — Sevit. autem. Isaac in. illa
ferra, et. invenit. in ipso anno centuplum. Benedizit-
que ei Dominus, Et locupletatus. est homo, et ibat
proficiens atque succrescens, donec magnus vehemen.
ler. effectus est. Habuit. quoque possessionem ovium,
et armentorum, et. familie plurimum; [n illa sua
terrenitate 1aac sevit, dum, de s:xculari ad gaudium

Digitized by Google

