135

MORALIUM IN GENESIN LIB. 1V.

126

multos bituminis. Vallis non est aliud quam ad ima A morari solebat, quz» eonvallis Mambre Amorrhai

demersio menlis, silvesíris, incuria cogitationis,
que in profundo cum ruerit criminum, bitumen
inexiricabilis inveniet obligationis; qui enim facit
peccatum, servus est peccati (Joan, vit, 54); spiritus
namque vadens per se, sed per se non rediens
sumus : ex nobis babemus eadere, et ex solo Deo
resurgere. taque rez Sodomorum et rez Gomorra
terga. verterunt; cecideruntque ibi; et qui remanse-
rent ad montem, Rex. Sodomorum et rez Gomor-
rhe terga vertunt, cum conscientia ad peccati
suggestionem imbellis, et muta, et quadam populari
wquam carnalitatis suce motuum seditione plena,
qussi una duobus acia regibus provincia, aversa
raionalitatis quam proposuerat acie, pessima pa-
Ventize terga verlit, et clamantibus vitiis 1 Incur-
vare ut transeamus, iotius rigorem inflectit rectitu«
dinis, et incidunt puteos bituminis. Qui voro
yemanent ad montem fugiunt, quia dum cogitationes
Dosira lapsus sui discrimen aspiciunt, ab his im
quibus labi deinceps possunt, priori casu correcte
ad virtutis desideria profugiunt.

Vzas. 1i, 12. — Tulerunt omnem. substantiam
Sedomas et Gomorrha, ei universa qua ad cibum
pertinent, eb abierunt : necnon et. Loth. ei substantiam
ejus, Rilium fratris Abram, qui habitabat in Sodomis,
Ab anima pecualiter silenti, hoo enim Sodoma
sogat, et secundum Gomorrhs sensum constitute
in tarbulentia peccati substantia tollitur, cum post
fugam fundamentum etiam bons voluntatis, et
affectus ponitendi adimitur. Universa qum ad
ebum periinent auforuntur, qnando totius sacre
Suipture consilia, quibus reficimur, a mente
tollantur : postquam hiec fecerint, abeunt, quia
sibi subdita prorsus infelici anima, ut pote obedien-
tem damones impugnare desistunt. Unde autem
Sodomas restet poinitudinis gerende substantia, cum
Lotb, id est aífectus noster a bonis declinando
distractus non habeat, cui bonsm voluntati innita-
wr, quie sibi in modum navicula substet, [in quo
ipse subsidat. Unde sub cujuspiam voce lapsi dici-
tur : Infixus sum in imo profundi, et non est sub-
stantia (Psal. xvin, 5) : frater vero, cujus filius
Loth est, corpus nostrum est, quod spiritui nostro,

» esl, fratris Eschol, et fratris Aner, quia humilitas,

qus nos inter bonum malumque perspicaciter
* dividere facit, amaricationis et. poenitentize ut jam
sib necesse esi, qui poniludinis motus igneam
quamdam animi puritatem naturali germanitate
sibi contrahit, unde et altera quasi necessitudine
mox fratris, id est affectus corporalis lucerna fiat.
Amorrhzus enim amarieans, Escholignis omnis,
Auer lucerna dicitur : ab amaritudine profecto
penitentie pervenitur ad integrum fervorem puri-
tatemque anims, qui obtinetur appetitui restricto
sub ducatu rationis lucifere; cum his namque
sancta statibus mentis pepigeramus fedus in initio
quondam conversionis, dum profiteremur tenorem
religionis .inter aquas baptismatis, ibi: lampada
accepimus, et mysterium candidz vestis.

Vxns. 14, 15, 16. — Quod cum audisset. Abram,
captum videlicet Loth [ratrem suum, numeravit expe-
ditos vernaculos trecentos decem. et octo, et persecue
(us. esi eos usque. Dan. Et. divisis sociis irruit super
eos nocle, percussit eos. et persecutus es usque Soba
[al, Hobe], qwe est ad levam. Damasci, et usque
Fenicem. Reduxitque omnem substantiam, et Lotk
fratrem suum cum substantia illius, mulieres quoque,
et populum. Audit Abram captum Loth fratrem, cum
spiritus noster multis malorum illecebris irrelitus
captivam intelliglt trahi in voragiues colluvionum
electionem : per trecentos ob ternarium, atque
centenarium perfectum accipimus Trinitati amo-
rem : per denarium Dei mandatorum custodiam :
per octonarium de beate resurreciionis. remunerae
tione, quz nos ad bene agendum roborat, spem;
his ergo adminiculantibus quasi indigenis anima
mestre vernaculis, ab omni vitiorum debito expe-
ditis, persequimur ea quibus quondam obnoxii
fuimus peccata, usque Dan, id. est judicium, usque
ad dignum scilicet $$ penitentie , quo peccata
-uleiscimur fructum ; Si enim nosmetipsos dijudica-
remus, Apostolus ait, non utique judicaremur (I Cor.
xi, 45) : dividimus socios, et. irruimus super eos
-mocte, cum bona quie agimus sicut recte offerimus,
ita recte dividimus ; hzc enim quasi commanipula-
res habemus, et super ea qua nog oppresserunt

scilicet Abram, mira germanitate connexum, earna- [) Vitia per confessionem peccati opprimenda, quasí

lem in anima imprimendo a foris generat affecium,
«ui versatur in. Sodomíis, quia perseverat si sibi
liceat in aegligentiis.

Vgns. 15. — Et ecce unus qui evaserat. nuntiavit
Abram Hebreo, qui habitabat in. convalle Mambre
Amorrhei, fratris. Eschol, et [retris. Aner; hi enim
pepigerant [edus cum Abram. Unus qui evadit Abram
Hebraeo nuntiat, quia memoria perpetrati facinoris,
que sola interim non poluit, rationi se cum
mordaci acerbitate ingerens, et sua conscientia
malefacta proponens, suadet ut transeat, id est
Hebrzi, qui interpretatur transiens a vitiis, rece-
dendo nomen impleat, qui quondam in convalle
Mambre, id est humilitate discretionis matre com-

per agnitionem noctis nostrse irruimus ; ea percuü-
mus, cum regnandi eis in nobis vires debilitando
adimimus, et usque Soba persequimur, cum in ipsis
bonis actionibus spem laudis transitorie nobis

. resecamus ; Soba eienim secta dicltur a. secando.

Nemo sane a malis abstinet, nisi ipsius etiam
abstinentie typum, cum emerserit, resecet; hoc
est scilicet Soba ad levam Damasci, quia eul
favoribus sanctorum vita ab aliquibus tollitur, gout
tamen plures quibus est oculus sanguinis, id est
intentio peccati, et pios quosque ad levam habent,
id est adversitatibus urgent : Damascus autem
oculus sanguinis dicilur ; secta. itaque sit a cupidi«
tate favoris, Nam cum laudari viri sancti incipiunt,

Digitized by Google
