<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    107                                     V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO                                     108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    etiam mecum vobiscum, et cum semine vestro post vos, et ad omnem animam viventem, que est vobiscum tam
    in volucribus quam in iumentis, et pecudibus terrae cunctis, que egressa sunt de arca, et universis bestiis
    terrae. Statuam pactum meum vobiscum, et nequaquam ultra interficietur aquis diluvii, neque erit dein-
    ceps diluvium dissipans terram. Cum talibus, inquit, officiis vos applicueritis, ecce, nec mora, statuam
    pactum meum vobiscum, peculiari vos mihi in amore astringam, et post vos, id est postquam corporea
    morte desceceritis, cum semine, bono videlicet opere, vestro pactum beatae perennialitatis stabiliam; unde
    psalmus: Et filii eorum usque in saeculum sedebunt super sedem suam (Psal. cxxxi, 12), habemus simos
    opera, filios filiorum operum praemia. Noe itaque, id est spiritus noster foedus divinum suscipit, dum
    se arctius divinae voluntati subjungit, cum operibus nostris post nos pactum stabilit, cum per remune-
    rationis gratiam ea sibi placuisse in futuro ostendit. Ad omnem animam viventem, volucres scilicet,
    iumenta, et pecudes, et bestias pactum initur, dum per arcae egressionem, peccati videlicet confessionem;
    Lazaro enim dicitur: Veni foras (Joan. xi, 43), ea, quae fuerant superba, cupida et lasciva, atque crudelia
    ad regulam modestiae ducta, sunt utilia; boni namque corruptio sit vita [f. vitium]. Et haec per confessionem
    lota sunt iterum virtus, et superna coniungunt pacta quae quidem praeterili lapsus semper animum de-
    primente memoria permanet indivisa, ut non interficietur omnis caro diluvii aqua, Id est non tanta habeatur
    contemplationis excellentia, quae universa ad plenum subruat carnis certamina, quatenus, dum crebris pe-
    rubergunt motibus, semper seipsa humilior coniungat sub Dei misericordiae alas mens devota; diluvium
    enim dissipans terram est, virtus speculationalis humilitatis respectum in mente destruitens. Ne magnitudo
    sane revelationum extolleret Paulum, datur sibi stimulus (II Cor. xii, 7).
    
    Vers. 12, 13, 14, 15. — Hoc signum foederis, quod do inter me et vos, et ad omnem animam viventem
    quae est vobiscum in generationes sempiterneas. Arcum meum ponam in nubibus; et erit signum inter me,
    et inter terram. Cumque obduxerit nubibus caelum, apparebit arcus meus in nubibus: et recordabor fœderis
    mei vobiscum, et cum omni anima, quae carnem vegetat; et non erunt ultra aquae diluvii ad delendam uni-
    versam carnem. Arcus colore rubeo, simulque viridi constare dignetur. Arcus sacra Scriptura est, de qua
    sagitta suas ardentiibus efficit Deus (Psal. vii, 14). Per colorem igneum timor, qui nos discruciat, per viro-
    rem accipitur spes, quae pascens supercoelestia instiat; quae duo cum indesinenter nostra occupaverint cor-
    da et arcu Dei procedentia, si signum foederis in nubibus, id est indicium divini amoris in cogitationibus,
    quo bene inter nos, ac Deum conveniamus, proficendo in virtutum generationes, que nos ad beatas eveniant
    sempiterniates; cum enim sic timetur, ut tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    non desperetur locus, ubi superbia, seu ignavia concrescat, non in animo reperitur. Dum itaque caelum,
    mens videlicet, nubibus, id est cogitationum nebulis obducitur, arcus iste per quem corda charitate vulne-
    rentur, quasi lucifer in tenebris apparesecns inducitur.
    
    Vers. 16, 17. — Et recordabor, inquit, fœderis mei vobiscum, id est recordari vos faciam sponsionis
    vestrae, qua mihi vos pro vestrorum venia peccatorum, et premio vitae æternæ servituros obtulistis. Hoc
    fœdus initium est etiam cum omni anima, non quam caro portat, sed quæ carnalitatem regit, et cum para-
    lytico grabatum bajulat, et dum spes timoris providentia temperatur, si qua supernæ aspirationis exuberantia
    aliquando sopperet, non valebit intantum ut tumor inde nascatur, quia carnalium memoria operum abamino,
    Deo dispensante, nequaquam deleatur; enique arcus in nubibus, quia cor nostrum sacri eloquii est locus, et
    videbo eum, id est continua meditatione versantibus exponam illud clare videndum, et recordabor fœderis,
    id est recordari faciam spiritualis eos, qua mihi annecentur, dulcedinis, fœderis dico sempiterni, quod interim
    dum vivimus nos Deumque constringat, sed in futuro specialiter uniat. Hoc pacium ad universam carnem,
    id est humanitatem, quæ est super terram, id est quæ supergreditur seipsam.
    
    Vers. 18. — Erant igitur filii Noe, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham, et Japheth. Porro Cham ipse est
    pater Chanaan. Tres isti sunt filii Noe, et ab his disseminatum est omne hominum genus super universam
    terram. Ex nostro spiritu spiritualiter fides, spes, charitas procreantur, ut supra sub personis trium filiorum
    disserum est. Hi egredientur de arca, quando de putenti per confessionem egredi nos compellunt conscientia;
    talia dicta in Scripturis abundant, ut est: Possedisti agrum de mercede iniquitatis (Act. i, 18), id est posside-
    ris fecit. Porro Cham ipse est pater et auctor Chanaan, qui interpretatur motus eorum. Dum enim multoties
    quam si ardua nostrorum excessu quo propositi consideramus, et necessariam ceptorum bonorum perseveran-
    tiam attendimus, ex desidia, et desperatione laboris fit motus, ac mutatio eorum, scilicet operum; nam fides
    cum exercetur per officia charitatis, et spes delectari pictur invisibilibus bonis, ab ipsorum contuliu, operis
    victoria fastidio visibilibus, quae magis in promptu sunt, amoventur illiceberis. Cham itaque pater est
    Chanaan, quia spes proprio delectu, non quod bona æterna discredet, sed quod ea consequitur præ laboris
    mole difficultati, potissimum mentis studia movet, ac mutat; Chanaan enim dicitur mutualis. Ab his tribus,
    nostris spiritualibus filiis omne hominum genus, id est omnis species rationalitatis super terram humanae con-
    ditionis infunditur.
    
    Vers. 20, 21, 22. — Coepitque Noe ut agricola exercere terram, et plantavit vineam. Bibendumque vini...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. As transcrito, foram mantidos os cabeçalhos, duas colunas e letras marginais (A–D) verticais
    indicadoras de parágrafos. Onde a leitura era duvidosa, preservei grafia visível e usei colchetes apenas uma
    vez para indicar leitura incerta "[f. vitium]". Pequenas lacunas no fim da coluna direita marcadas por reticência
    correspondem ao corte da imagem; não se inventaram palavras faltantes.
  </notas>
</pagina>