45$
nitionis fetorem, qui signalur in. sulphere, et eru- À
ciatum qui in igne, czecitati, et. seditioni vitiorum
demonstrat nobis inesse. Bonum quantum in nobis
est, quasi Deus nos babitaus est : Dominus ergo, id
est bonitas in nobis degens, a Domino haurit, quod
nobis de ccelo, ratione scilicet divinitus tacta ad
subvertendos d:emones habitatores urbium, sensuum
utique nostrorum pluit : omnem cirea regionem,
seundi affinitatem, et cuncta. terrz virentia, terrena
spei quzelibet delectabilia, hac Deus infusione cogni-
tionis exstingnit , quantum puteant. quantumque
erucient eriminum cure, patenter ostendit; Post se
aotem uxor Lot respicit, cum bona voluntas pri-
dem medullitus innixa rationi ad ea qua spreverat,
seculi oblectamenta appetéuda tepescit : post se
respicit, cum a coepto statu deliciens infra se quip-
piam concupiscit : sed vertitur. in statnam salis,
€um hanc apostasiz hebetudinem animadvertens in
se reiarguit sapientia salutaris; nam suam ad ple-
num stoliditatem, quam statua signat, dignoscere,
fars maxima est scienti, quie notatur in sale.

Vegas. 27, 98. — Abraham consurgens mane, ubi
&eterat prius cum Domino, intuitus est Sodomam et
Gomorrhem, et universam. tcrram. regionis. illius;
tidilque ascendentem (avillam de terra quasi. (ornacis
fumum. Abraham mane consurgit, cum Deo se il-
lustrante ad altiora mens contemplanda se subrigit,
in eumdem regressa statum, in. quo de mentium
situ bonarum per numerorum gradus aliercabatur
ad Dominum, unde et nomen jam mens ipsa recipit
Abraham patris videntis populum, que nunc usque
Loth dicta est, ex quo ab integritate vincta ceeperat
dedinare : stat. autem cum Domino, quando per
animi rectitudinem non dissentit ab ipso * intuetur
Sodomam et Gomorrbam, atque Tegionis terram ,
enm flagitiorum turbulentiam, et sessus reprobi

' €ecilalem, eorumque circumstanterg materiam di-
vinitus irradiata dispicit, videtque ascendentem de
tetra favillam, ab intimis sane conscient exsurgen-
tem penitentie compunctionem sibi necessariam
solum jam intelligit, quasi, id est revera fernacis
famum, scilicet ardoris, et cruciatus interni signum.
Tenge, ait, montes, et fumigabunt (Psal. cxtn, 5),
M est cordis dolorem per lacrymas evaporabunt.
—(V&Rs. 29.) Cum ergo subverteret Deus civitates re- p
gionis illius, id est cum vitia diaboli in homine
habitantis munimenta subrueret, recordatur Abralue,
rationem profecto facit su:e. dignitatis meminisse,
et Loth. ipsam utique humanitus lapsam, me in.
reprobum everlatur seugum per vitia quibus sub-
jacuit, dignatur liberare.

Vess. 30. — Ascenditque Loth de Segor, due quo-
que filie ejus cum eo; timuerat enim. manere. in
Segor, et mansit in spelunca. ipse, et due filie ejus
cvm eo. Lot ascendit de Segor, cum humani ti-
feore pndoris ne scilicet palum lapsus probro pateat
humonus. intellectus in minoris vit proposito per-
Wanere' veretur, el. ad. excellentius. conversalionis

n

C

MORALIUM IN GENESIN LID. V.

I

institutum quasi àd montem promovetur : qui in-
digna, quam pratulimus, intentio, ex duarum filia-
fum, quas exposuimus, cohabitatione funesta nota.
(ur : praedictis itaque ex causis in. tepido quasi. ti-
mens persistere vivendi modo, hoc est in Segor,
transit in montem, ibi tamen inspelunca victurus, qui
ferarum et latronum est locus, quia.cui tales comi-
tiam przbent filie, crudeles nunquam deserit appe-
titus.— (VEns. 51.) Dicit ergo major ad minorem : Pater
noster senex est, et nullus virorum remansit in terra,
qui possit ingrcdi ad nos juzia morem universe terre.
77 Major cenodoxia omnino recte accipitur, quie
eum. bona operetur, id non agit, ut Deus gloriflice-
tur, sed. quasi quadam idololatria, ac sacrilegio, ut
homo prepostere honoretur; loquitur ergo ceno-
doxia ad cupiditatem, dum quod violenter rapi non
potest, suggerit acquiri posse per sanctitatis siimu-
lationem. Pater noster, animus scilicet, qui malo suo
tales genitrice carnali affectione genuit, senez, in-
quit, est, ad velera et lemporalia pronus cst, et
nullus virorem intellectualium plane motuum, qui
affectualem in. nobis mollitiem regant, remansit in
terra, in fructifera quondam, et cultibili conscientia ,
qui possit ingredi ad nos, irrumpere avidi cordis ad
nos evertendos obstinationem, juxta morem univer-
s: terrx, id est in quantum, vel juxta quod necesse
esset reparari morem scilicet pristínum universe
conscienti;z: : posset. sane ratio ingredi ad remor-
dendam cujuslibet mentem, sed non facile ad inno-
vandum vivendi morem. — (Vrns. 52.) Veni, inquit;
heus, tu cupiditas, quia vim inferre ad ea quie cupis
ohtinenda uon prevales, age dum clam meis utere
officiis. Jnebriemus eum vino, id est, impleamus
anhnum jucunditatis temporalis gaudio, cormia-
musque cum co, totius scilicel obliviouis et
negligentize ejus opprimamus providentiam somno,
ut servare possimus aemen ez patre nostro, ut fructum
wüque cujuspiam. temporalis commodi exigamus,
vel delectationem alicujus peccati crebra in i:odum
feminis propagatione iterandam eliciamus ex animo
talium fetuum affectibus inclinato.

VeRs. 53. — Dederunt itaque patri. suo. bibere vi-
num nocte illa. Nox. ista affectus concept: nequitize
est. ingreditur major, dormitque cum paire, cum
inanis gloria toto rationis assensu sibi contracto sut
penitus oblita abutitur mente : unde dicitur quia
non sensit, reatum videlicel suum gre ferendo,
quando accubuit, cum scilicet cor ad nequitiam
inflexit, et quando surrexit, id est cum in audaciam
de criminis se perpetratioue erexit. impellit etiam
major, quod est cenodoxia, juniorem procul dubio
cupiditatem, ut cum patre dormiat : quia postquam
per hypocrisim infelix quispiam prosperari se
viderit, ad aperte jam cupiditatis rabiem effrenari
dissimulata simulatione incipit, et. czco pectore ab
ea se involvi permittit, Secunda nox est ex inolita
peccandi voluntste reprobi sensus obsiinatio ; ex
imagine namque fictze sanctilatis, citissime deveni-
tnr ad apertze opprobrium perversitatis, quia vinum.

Digitized by Google
