<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
EXPLICIT LIBER TERTIUS.

INCIPIT LIBER QUARTUS

MORALIUM IN . GENESIM.

CAPUT XII.

VERS. 1. — Iocutus est Dominus ad Abram, dicens: Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram, quam monstravero tibi, benedicam tibi, et magnificabo nomen tuum. Patri excelso, quod interpretatur Abram, id est spiritui paterna mentem auctoritate recturo, et a terrena vilitate levando, inspiratoria Deus locutione haec suggert: Egredere de terra tua, id est executere de terrenitate tua, vel qui apud te in peccato submersus es, exi confitendo de peccatrice conscientia, et de cognatione imaginationum, cogitationum, carnaliumque luxuum, quæ ex eadem exoriuntur terra; et de domo patris tui, de ipsa scilicet exle- riori conversatione mundi, quam possidebat pater quondam noster diabolus præsidens atrio suo in modum fortis armati; non enim cohiberi potest mobilitas íntimi hominis, nisi extra figatur coha- bitatio mundi. Veni ergo in terram quam monstravero tibi, in eam videlicet corporis ac animi soliditatem quam tibi insinuabo aut per internam sugge- stionem, aut per sacræ Paginæ lectionem, facinorque te in gentem magnam, virtutum videlicet numerosi- tate te instruam, ubi gratiæ spiritualis multiplicitate benedicaris, et nomine, id est eximia opinione ad cœlestis Paris laudem magnificaberis.

VERS. 3. — Benedicam benedicens tibi, multiplicabo utique hos, qui prædicado, exempla præbendo, tuis adminiculantur augmentis, et cognationes terræ, non illius de qua jubiers exire, sed a me tibi intel- lectualiter demonstrandæ spirituales cordis progenies non tantum famæ vulgaritate, sed in te benedicentur, in tui scilicet interni habitus, ac operis veritate. Est antem cognitio ipsa virtutum ex sese proven- itum quadam concatenatione facta gradatio. Maledi- cam maledicentibus tibi, inquiit, et profecto quæ damnum tibi disfectionis incutiunt vitia carnis tuæ redigam in defectum.

VERS. 4. — Egressus est itaque Abram, sicut præ- ceperat ei Dominus; et ivit cum eo Loth. Cum egre- diente, utespositum est, Abram et Loth, quia rationis

B auctoritaten jusum est ut sequatur carnalis affectus, qui saepius in nobis 54 declinat a recto, naturalis vitii consuetudine vinctus: Loth enim interpretatur declinans, vel vinctus. Septuaginti quinque annorum erat Abram, cum egrediebetur de Aran. Aran interpretatur res cum arca. Per arcam cupiditatis capacitas notatur, per rem ea quæ concupisci possunt figu- rantur: quidam dum convertuntur, res quidem abdicant, sed habendi appetitum, id est arcam non abnegant: De Aran ergo exit quisquis cupiditatem, et quæcunque possunt concupisci respuït. Seplua- ginta quinque cum egreditur annorum est, dum per septenemium gratiæ Decalogum legis implens, quin- que corporis sensibus integra virtutum quasi anno- rum collectione præest.

VERS. 5. — Tulitque Sarai uxorem suam, et Loth filium fratris sui, universamque substantiam quam possederant, et animas quas fecerant in Aran; et egressi sunt, ut irent in terram Chanaan. Sarai dicitur princeps mea, et significat voluntatem, quæ in morem conjugis unita Abram, id est marito spiritui, et Loth filio fratris sui, affectui utique, qui ex corporali semine, cui quædam cum anima naturalis germa- nitatis inset, gignitur, recto ordine cum ita consis- terit dicitur: cum his itaque Abram noster tollit universam substantiam, quam pariter possederant, dum omnia quæ intellectui nostro terrestria jure substant, in potestate habemus, nec ab eis regis nos serviliter patimur, sed nos ea quasi paralyticus grabatum regimus (Joan. v, 9). Unde Job: Quia inquit, non sunt in manu eorum bona sua, consilium impiorum longe sit a me (Job xxi, 16). Quod enim ratio dammando possederit, profecto et voluntatis, et affectus statim imperio suberit. In Aran sunt animae, dum vitalia ac spiritualia bona peraguntur perfecta mundi abrenuntiacione. Egrediuntur ad terram Chanaan, dum morum quam professi sunt adipiscuntur solidam mutationem; Chanaan enim dicitur mutatus.

VERS. 6. — Cumque venissent in eam, pertransiit Abram terram usque ad locum Sichen et usque ad convalliem illustrem. Aliquègentes igitur conversionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Pequenas manchas/imperfeições da página transcritas como parte do texto quando afetavam palavras; usei [ilegivel] nunca foi necessário. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>