1t

debeo filium tuum ad locum dequo egressus es? Cave,
iuquit Abraham , ne quando reducas illuc filium
meum, Loquitur Abraham ad servum, cut ratio de
quibusque gerendis informat affectum. Respondet
hoc loco servas Abrabz, cum. ad h»c qua spiritus
suggerit peragenda, 93 objicit desideratos effectus ,
quos putat non posse suppetere voluntati su: ; mu-
lier enim tunc non vult venire secum in terram,
«um mollis, et fluxa cogitatio magis eligit secula-
ritauum turbine circumferri quam consopito passio-
num fluctu ad terrz similitudinem stabiliri, Reduci-
wr filius ad locum de quo egressus est, quando
spes nostra propter aliquam tentationis auram de
eelestibus desperando post se relabitur ad statum
veterem; desiderii secularis, de qua olim egressa
wnpore conversionis est. Quare autem per filium
spem accipimus, praediximus, quia. spem in ipsis et
propaginis et solaminis ponintus, unde et. vulgi usu
spes eos vocamus. Unde psalmus : Et videas filios
Bliornm iuorum (Psal. cxxvn, 6), id est fructus
sperationum | iuarum. Ne, inquit, ad antiquarum
volutabra voluptatum. spei mew aciem detorqueas,
qia (VERs. 7) Dominus Deus coli, qui tulit me de
domo patris mei, et de (erra. nativitatis mec, qui
locutus est mihi, el juravit dicens : Semini tuo dubo
terram hanc, ipse mittel angelum. suum coram te, et
eccipies inde uxorem filio meo. Àc si diceret : Deus
qui me intellectuali luce. cedificat, qui t&/it me de
conscientia peccati, quam inliabitabat auctoritas
diaboli, dum ei conformarer, ac. si patri, sive de
conversatione mundiali; dicitur enim atrium suum
custodire princeps mundi (Luc. xi, 21), et de ter-
renitate in qua, et ad quam sumus ex eodem diabolo
patre nati, qui spei collatione introrsum locutus est
mili, et juravit, id est in Christianitatis me jure
€onstiLuit interua sponsione pollicens semini, id est
bonz tuzx actionis merito, quod in spe frugis zelernze
seminaveris, terrenitatis hujus scilicet corporis tui
pondus submitia n, ut spiritualis alacritatis experia-
ter gratiam, Deus, inquit, qui et bzxc fecit, et factu-
rum se promisit, ipse angelum divini sui eloquii,
qui qux agenda sunt nuntiet, coram te mittet, id est
previum tibi faciet, et inde, ex ejus. videlicet docu-
mento videbis quam .debeas eligere corporis, an
animi voluntatem, spei utique tux ac si filio admi-
scendam. (Vns. 8.) Sin autem mulier sequi te nolue-
sit, non teneberis juramento, id est, si seductibilis,
et lasciva. cogitatio secundum appeUtum | justitize
quam habes corrigi reuuerit, jus regufamque veri-
latis excedens, non ul ra 'teneberis, sed effrenis
vagusque per vilia quique laberis. Filium tantum
meum ne reducas. illuc. (uod. est dicere : Et si ha-
henis divine legis teneri refugis, spem saltem ne
penitus de calo devolvas, et. sieculari. labyrintho
immergas.

Vins. 9 -— Posuit ergo servus manum sub [femore
Abraham domini sui, et juravit illi super sermone hoc.
Servus manum sub femore domini ponit, cum picla-
U$ affeclus veritatis praesidio, que locus totius

MORALIUM IN GENESIN LIB. VII.

152

A divini est seminis, fortitudinem suz bons operatio-
nis debita servitute subjungit; super sermone hoc
jurat, cum secundum intellectus sententiam affectus
nostri infirmitas sese dirigit, et innormat. (VeRs.
10.) Tulitque decem camelos de gregibus domini sui,
et abiit ex omnibus bonif ejus portans secum. Pro-
fectusque perrexit. Mesopotamiam ad urbem. Nachor.
Per camelum qui ruminat, sed ungulam non dividit,
et ab incurvitate sua, sicut caminus, et camera no-
men accepit, vita quidem ex magna parte divina
legis praeminens observantia intelligitur, sed tamen
ob indiscretionem suam, quia necdum plene inter
vitia virtutisque dividit a perfectione distans, et ob
hoc sese congrua humilitate propri indignitatis
consideratione inclinans. Per decem itaque camelos,

B divinz legis, cujus summa Decalogus est, amor et
retractatio crebra accipitur, qu&& dum avido mentis
ore gustatur, fideli ejus ruminatione animi robur
erigitur, et carnis desiderium tenuatur, et dum ad
unguem se ut. desiderat perfici carnis objectu non
pisse considerat, ex sua mox quod actu non. prxva-
let humilitate reformat. Greges Domini, de quibus
decem assutnimus, exterorum multitulines manda-
torum sunt, de quibus perfectiora accipimus, cum
Dei, et proxinii charitatem, in quibus tota lex pen-
det et prophet, tenendam eligimus. Uude et. ex
omnibus Domini sui bonis portans dicitur. abisse,
quia cui dilectionis virtus inest; in quanium sibi
adest, in tantum etsi non omnia adsunt, de Lonis
omnibus portat, eum charitatis officio, qux univer-
sitatis bonorum materia cst, corporis voluntatem
subjugat. Abit, cum in meliora gerendi semper ap-
petitum se extendit. Mesopotamia grzece, media inter
flumina; WMebraice, elevata vocatio. interpretatur.
Vocatur primo ad fidem, elevatur vero vocatio per
mundi abrenuntiationem, ubi, inter fluctus tempe-
slaium mentis et seculi, necesse esl commorari
spiritu pauperem ; per hanc Mesopotamiam ad ur
bem Nachor, quod interpretatur requies luminis,
pergimus, quando ad perfectionem charitatis per
passiones proficimus, qua lumen juxia, Joannem
apostolum est (/ Joan. 11, 10), qua vere quiescimus,
vel ad civitatem supernam, ubi lumen in lumine
verius quiescen'es videamus.

p Vins. 11,12. — Cumque camelos. fecisset. cccum-
bere extra oppidum juxia puteum. aqua? vespere, eo
tempore, quo solent mulieres egredi ad hauriendum
aquam dizit : Domine Deus, etc. Oppidum mundus
est, cni forlis armatus principatur el. reguat (Luc.
n, 21). Unde dicitur apostolis : Ite in-castellum quod -
centra vos est (Matth. xzi, 2), et. merito contra,
quia in mundo pressuram habebitis (Joan. XVI, 39).
Extra oppidum camelos facimus accumbhere, ccm
bona nostra opera, quibus divinz legi 84 coogrui-
mus, a mundi carpali pariter et spirituali consortio
separamus, dum vilia ejus et laudes refogimus. .
Juxta puteum. aque. vespere accumbimus, cum. de-
fervescentibus in nobis vitiorum caloribus ac si
qrodam meridie ad fontem aque vive, de quo qui.

Digitized by Google
