171

clamavit dicens. :
dit : Adsum. Ne extendas, ait, manum tuam super
puerum, neque facias illi quidquam. Nunc cognovi
quod timeas Deum, et non peperceris filio tuo unigeni:o
prop'er me. AngelusDomini de celo clamat, eum vex
sacri eloquii bona nobis nuntiaus de Scriptura my-
sterio ac si de coelo insonat, Scriptura sacra exluin
appellatur ob secreta divina, qua operit, uL est :
Qui operit celum nubibus, et parat terre pluviam
(Psal. c», vi, 8). Abraham bis hic vocatur, cum
paulo superius semel nominetur; quod non ab re
creditur, illic namque per tentationem semel voca-
tur, ut a concepta superbia convertatur; bic vero
geminatur,ut non modo sancta anima a suo torpore
conversa credatur, sed ex &7 multo etiam pietatis
cultu ad justificationis gloriam pervenisse monstre-
tur, unde el vocanti respondel : Adsum, ut sancte
paginze dictis debite obe:lientize impendere se pro-
dat officium. Ne extendas manum tuam super puerum,
id est necitra virium possibilitatem i.:.becillium, qux
notantur per puerum, tu$& cootemplationis exeras
conatum. Neque facias illi quidquam; cum manum
super extendimus, aliquid illi scilicet puero faci-
wics, id est aliquid ex nobis, et ex virtute nostra
addere human: nostra infirmitati credimus, cum
sine Deo nil facere prater vitium valeamus. Manura
ergo ne exlenderis, onus videlicet, juxta dictum
sapientis : Super te ne levaveris (Deut. xi, 18),
unde mox superbe aliquid tibi cum nil ex te facias
agere videaris. Nunc cognovi, quod e:1, cognitum
tibi feci, quia timeas Deum, dum parcere filio unige-
rito nolueris, dum scilicet de spe sceculari nl inira
t» residere protuleris, sed ipsam spem wnigenitain
feceris, dum nulli alii preter Deo soli eam intendere
volueris; parcimus enim spei nostrze, cum aliquid
sundanum humanitus in ea patimur remanere.
Vias. 15, 14. — Levavit Abraham oculos, viditque
arietem inter vepres haerentem cornibus Quem assumens
obtulit holocaustum pro filio. Apellavitque nomen loci
illius, Dominus videt, Unde usque hodie dicitur : In
monte Dominus videbit. Levat Abraham oculos, cum
ad Scripture intonantis monita a proprie proposito
nimietatis erigit spiritus noster sui intellectus acu-
mina. Arietem denique inter vepresherentem cornibus

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO
Abraham, Abraham? Qui respon- A veritatis, in qua cumanimus sibi przminere videtur,

n

multa pro suze scientie quasi reverentia, superbia

et pralationis affeetandze cogitatione pleramque
iordetur. Hunc ergo arietem tumoris et jactantize
pro filio mactare debemus, dum non spei nostra
intuitum, quantum ad activam attinet vitam exstin-
gui permittimus,sed vitium superbiz eum sua ambi-
tione omnimoda ambustione consumiiuus, Sic enim
a Deo intelligentiam sperare debemus speculativa,
ut intentionem non diverberemus active. Sane oc»
cideretur (ilius, si spes nostra solis coelestibus rebus
intenta deficeret ab actualis vit: negotiis utilibus,
Nam hunc locum, id est cordis statum Dominus vide;
id est approbat, cum quidquid suboritur elationis,
mactat, et inde his qui divinz cognitionis hodie ha-

B pent certa discretione constat, quod in monte Domi-

nus videat, quia in summo humilitatis constitutos
futuri szculi gloria exaltat. Videt suos per juge hic
adjutorium approbando, videbit eterno decore coro-
nando. Unde est : Hterum. autem videbo vos, et gau-
debit cor vestrum, el gaudium ve:trum nemo tollet a
vobis (Juan. xvi, 22).

Vgns. 15, 16, 47. — Vocarit autem angelus Domini
Abraham secundo de celo dicens ; Per. memetipsum
juravi, dicit Dominus, quia fecisti rem lianc, et. non
pepercisti filio no unigenito  bene:icam tibi, et multi-
plicabo semen tuum sicut stellas celi, et velut arenam
que est in litore maris. Post. primam angeli de
calo vocationem, qu:e. facta est. post. tentationem,
in qua post conversionis ingressum evocati per di-
vina eloquia processimus ad justificationem, secundo
lisdem coelestibus Scripture monitis excitamur ad
glccificationis spem. Per semetipsum Deus jurat,
cum per veritatis tenorem jus in nobis rectituli-
nemque firmat, Ego, ait,stm vía el veritas (Joan. xi,
0); veritatem autem tenet quisquis à peccati fallacia
se continet ; omne bouum in summo bono esse habet,
peccati vero nulla est essentia, quia sine Deo factum
est nihil, id est peccatum, et. homines cum peccant
fiunt nihil quantum ad. esse verum. Quia ergo in
nullo pepercisti caruali tw. voluntati, ut. spe boui
mundialis eam gaudere permitteres, sed uni Deo
eam unicornis more juxta psalmum, inteudisti
(Psal. xci, 13), quia rem, id est utilitatem non cor-

videt, cum sacro suggerente eloquio superbiz cervi- D poris, sed spiritus ad gignendum unius irreflexe

cositatem inter vepres cupiditatum occulte in animo
$uborientium affectate potentize cornibus detentam
subtiliter intelligit, Solet namque nimium subtiliter
contemplari volentibus, quasi post tergum, ubi sibi
minus attendunt, subripere superb:a, que ita cupi-
ditat honorum, aut laudis, ac si. veprium stimulis
implexa potentize desideriove luii cornibus pendet,
cornibus enim potentia signari solet, ut vix Abraham
intellectualis hzec distinguat, nisi respiciat ad se-
ipsumet oculos levet, quid sibi videlicet irrepat, ex
ipsa eui contempland: inhiat Dei contemplatione
penset. Contemplatio autem, ut $zpe diximus, non
solum in divina visione accipitur, sed etiam in con-
sideratione spiritualium rerum, et omni discussione

spei fructum, quod siguatur per unigenitum, fecisti;
benedicam iibi, id est proveliam te omnimode virtu-
tis effectu, et multip'icabo semen tuum, merita videli-
cel operum iuorüm, qux: hie juxta Psalmistam,
seminantur in lacrymis, premio camulabo centuplici
(Psal. cxxv, 5), ut qui. super pauca fidelis fueris,
supra multa constituaris (Matth. xxv, 91, 25).

Per stellas. coli, virtutes. animze accipimus, qu:
in zterna heatitudiue sicut a colo nunquam divi-
dunturstellie, sic nec separari poterunt a sanctorum

mente. Per arenam && marislittoream, corporis in-.
telligimus impassibilitatem, quz erit post resurrectio-

nem, quando jam securitatis littore constituti, a s»lo
motuum liberi,sicut de arena salem fieri cognovimus,

Digitized by Google

