<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    talem Trinitatis hanc panem amicus, de via rediens,
    ab amico improbe postulat (Luc. xi, 6).
    Annuit Laban, ut loquatur, quia cceleste deside­
    rium nos precipue juvat, ut quod probe conceptum
    est, efficiatur. Verba autem pro rebus in sacra pa­
    gina, maxime veteri, solere poni, nulli dubium est.
    (VERS. 34, 35.) Servus, inquit, sum Abrahae et Do­
    minus benedictsi domino meo valde, in quantum sci­
    licet sum affectualitas me subjici to rationi, cujus
    dominio uberitatem Deus tribuit provectionis, ma­
    gnificentasque est ad summam pertingendo virtutis,
    ores habens beneficientiæ ad proximum et in seipsa
    simplicitatis, boves, maturitatem morum et gratiam
    prædicationis, argentum scientiæ et eloquii, aurum
    sapientiæ aut sacræ religionis, servos corporalis con­
    lumacie legitimo suo addicens imperio, ancillas,
    interioris lasciviæ castitatis severitate reprimens,
    camelos ponderositalis, ac inertia, et asinos stolidis­
    tatis ac incipientis, ad acumen divinæ subtilitatis eli­
    mans. Quæ sequuntur usque ad eum locum, ubi
    dicit : Si facitis misericordiam, et veritatem cum
    domino meo, indicate mihi, satis superius tractata
    patent, nec replicanda sunt, cum tot discuticunda
    restent. Est tamen quod, etsi videatur esse disser­
    tum, aliquem movere possit, scilicet quod dicitur :
    Veni hodie ad fontem aquæ. Si enim fons aquæ,
    juxta quod hoc loco pene ubique sensimus, in cupi­
    dilatis juro accipitur, contrarium videtur, quod ad­
    ditur hodie, sed hodie, id est per illuminationem
    gratiæ, ad fontem, puteum scilicet illum cææ con­
    cupiscentiæ venimus, dum, Deo illustrante, voraginem
    confusionis ejus agnoscimus, unde et stare, id est
    vigilant er decetare positus juxta puteum perhibetur
    servus. Etsi quia in bonam partem fontis nomen
    accipi solet intelligere diverse velimus, hodie ad
    fontem venimus, quia non nisi per diem divinæ co­
    gnitionis, sapientiæ et vitæ fontem atingimus. Ipse
    enim Deus per seipsum quærendus est, Ego namque,
    ait, sum via (Joan. xiv, 6). Ad Bathuel ergo et
    Laban, ad gratiam videlicet Dei, qua nil castius, nil
    integrius est, ex qua candor cœlestis desiderij nobis
    innascitur, utrum misericordiam et veritatem Do­
    mino nostro faciant dicitur. Ex gratia misericordiam
    peccatorum venia accipimus; ex veritate, quod de­
    sideria nostra suspirant, supercœlestis candoris
    promissa recipimus. In quantum ergo et vim in nobis
    gratiæ, et superni desiderii fervere sentimus, de
    futura nostra misericordia et veritate agi nobiscum
    sciamus.
    VERS. 49, 50. — Si aliud placeĭ, et hoc dicite, ut
    vadam ad dexteram, sive ad sinistram. Responderunt
    Laban et Bathuel : A Domino egressus est sermo; non
    possumus extra placitum ejus quidquam aliud tecum
    loqui. Quod est dicere : Si peccatis emerentibus non
    veniam, et beatitudinis promissæ impletionem, quod
    est gratia et veritas, impendere mihi Deo per vos
    operante non libet, et loco divinitus inspirando in­
    potescite, ut aul ad dexteram tendens potiori studio
    virtutis exercear, 98 aut sinistræ me credens, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    præcriteris meis lapsibus poenitendo compungar;
    habemus enim sinistram de contritione peccati, et
    dexteram de provectu boni. Ad hæc gratia Dei cum
    eo quoj genuit cœlesti desiderio, Bathuel scilicet
    Laban intellectualiter inferunt. A Domino egressus
    est sermo, ex occulti ntique censura judicii, quasi
    sagitta ex pharetra per evidentiis tuæ aspiriationis
    munus Dei emicuit sententia, ex qua potes colligere
    quod ea qua interius per nos doceris unctio, ad
    certitudinem tuæ futuræ provectionis imo perfeccio­
    nis tibi habenda sit quasi pro quodam cœlesti ora­
    culo. Non enim aliud tibi suggerere per incertum
    possumus quam quod velit ipse, cum simus indubi­
    tantier ab ipso.
    VERS. 51, 52, 53. — En Rebecca coram te est,
    B tolle eam, et proficiscere, et sit uxor filii domini tui,
    sicut locutus est Dominus. Quod cum audisset puer
    Abraham, adoravit in terra Dominum. Prolatíisque
    vasís argenteis et aureis, et vestibus, dedit ea Rebecca
    pro munere, fratribusque ejus, et matri munera ob­
    tulit. Si, inquiunt, dexteram virtutis eligis, ecce
    Rebeccam, id est patientiam præ oculis mentis tibi
    habendam cognosce, ad tentationem enim præpa­
    rare, et per tribulationes Dei intrare te ne­
    cesse est (Act. xv, 21). Si ergo vis proficisci, bonis
    utique actibus promoveri, tolle ab insitia intentione,
    sublevans eam, ne pro presenti procul dubio retri­
    butione ferendam putes esse molestiam, sed filiò
    Domini tui annecte eam, spei videlicet divinæ ex
    intellectu magistro progenitæ, a quo inter ærrumnas
    partuum osculum supernæ consolationis accipiat.
    Dominus hæc loquitur, dum ubique persecutionem
    patientibus cœlestia sola sperare monet. Audit hæc,
    id est inteligit affectus rationi deserviens, et in
    parterra, hoc est in solicitudine humilitatis sine qua pa­
    tientia non est, Deum excelsum tanto vicinius
    quanto humilius orat. Vasa argentea capacities sunt
    sacri eloquij, et scientiæ. Aurea secunditas, ne
    scientia infest, charitatis; vestes sanctitatis opera,
    quibus mortificanda legimus super terram membra.
    Proferimus ista, cum proximis reddimus utilia.
    Rebecca pro munere ea damus, cum laboranti exinde
    patientia aliquid consolationis interim facimus.
    Fratribus, animi plane virtutibus desudanti spiritui
    viriliter additentibus, et matri charitati, quæ amat
    quod tolerat, eodem modo munera solalli offerimus.
    (VERS. 54.) Initioque convicio recientes pariter, ac
    bibentes manserunt ibi. Affectus noster postquam
    conceptum humanitus timorem, patientiam, ac hu­
    militatem refavit amando, convivium cum præfatis
    omnibus init, dum quod in initio conversionis ægre
    tulerat, hoc, id est adversa mundi sola virtutis
    dulcedine tractus amplectitur et desiderat. Vesci­
    mur ergo, cum quidquid nobile durum se menti
    obtulerit, deince rationis alterius, et in usum tra­
    ducens spiritualiter roboramur. Bibimus, cum
    poculum gratiæ septiformis haurieno eadem co­
    mnescta condimus. Pariter manemus, cum a religione
    proposita, et ab his quæ præmissimus nullo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, tipo tipográfico; texto em duas colunas. Algumas letras e abreviações tipográficas mantidas; inseri ortografia literal conforme impresso. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>