<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Quod cum vidisset Cham, pater Chanaan, verenda
    scilicet patris sui esse nudata, nuntiavit duobus fra-
    tribus suis foras. Spiritus noster requiei amator
    internae vir agricola est, cum vires ingenii ad exqui-
    rendas sacrae paginae agri, videlicet spiritualis, fru-
    ges exerit; terram exerceat, cum corpori per exactio-
    nes laborum imminet; oineam plantat, cum corpo-
    ralem per se attendens exercitationem ad modicum
    utilem, pietatem, spiritualia scilicet bona in Dei
    dilectione fundat, unde palmities internae virtutis
    effundat: bibit vinum, cum degustat coeleste deside-
    rium. Hoc, juxta Zachariam, germinat virgines vi-
    num (Zach. IX, 17). Inebriatur, cum terrena obliv-
    iens ad superna sola cogitanda gaudia extenditur;
    sed cum ad coelestia sapienda porrigitur, quae sit
    miseria humanae mortalitatis tunc primo magisque
    cognoscitur; in tabernaculo ergo se nudat, qui stola
    impassibilitatis, ac immortalitatis spoliatum se etiam
    in ipso corpore, quod tabernaculum usitate in Scri-
    ptura dicitur, pensat, juxta Paulum, enim quandiu
    in hoc sumus tabernaculo ingemiscimus gravati (II
    Cor. 5, 4), aut ex ipso gustu gloriae, quam sit vir-
    tutis egena mens cogitat. At dum saepe et fragilitas
    inter labores corporis et gravia ad expiandum pec-
    cata occurrunt menti, spesque minor ob sui in hac
    parte remissionem frater appellatur, verenda animi
    patris scilicet sui contemplanda praetendit, et diffi-
    cultatem, imo impossibilitatem poenitentiae coniuitu
    verendorum, id est peccatorum, objiciens fidei, et
    charitati quarum ratio aliquoties extra nos evaga-
    tur, quasi duobus foras positis fratribus nuntiat, et C
    ut a proposito desinant, quasi subsannans patris qui
    proposuit ignaviam cogat.
    
    VERS. 23. - At vero Sem et Japheth pallium
    imposuerant humeris, et indecens retorsum operae-
    runt verenda patris sui; facesique eorum aversa-
    erant, et patris sui virilia non viderunt Sem, et Ja-
    pheth pallium imponent humeris, quando fides et
    charitas sui ratione revixissent nimietatem vere-
    cundiae, quae mater est desperationis, dissimulantes
    non prorsus rejiciunt, sed se ponun a tergo mentis.
    Unde dicitur: indecentes retro, quia est pudorem
    in quantum nimius est rejiciunt, tamen per memo-
    riam praeteritae vitae retro incedunt; non enim abo-
    lenda est peccati verecundia, sed temperanda; facies
    autem avertuntur, quando de desperatione tentati,
    ad anteriora, spem scilicet aeternorum, quae poeni-
    tentii promittuntur, intellectuales oculi diriguntur;
    operta igitur patris virilia non indiscerto pudore
    videnda operiunt, cum fides, et charitas correpta
    jam sibi spe suis uelens viribus, fructibus poeni-
    tentiae dignis contegunt. Sed notandum quod hic
    pater Chanaan solum modo vocetur Cham, ubi sug-
    gerit pravae motionis culpam.
    
    VERS. 24, 25, 26, 27. - Evigilans autem Noe ex
    vino, cum didicisset quae fecerat filius suus minor,
    dixit: Maledictus Chanaan, servus servorum erit fra-
    tribus suis; benedictus Dominus Deus Sem, sit Cha-
    naan servus ejus. Dilatet Deus Japheth, et inhabitile,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    in tabernaculis Sem, sit Chanaan servus ejus. Es-
    vino, id est ex gratiae dono Noe evigilat, cum ani-
    mus comperto suggestionis dolo contra ejus tenta-
    menta restitutus se suscitat. Minor autem filius
    recte dicitur, quia slides in aliquo difficile labitur;
    haec vero perexcusationes impossibilitatum citissime
    congelascit, et per ipsam pariter charitas, nisi adsit
    ratio, refrigescit; congelascit, inquam, haec enim
    est ovum evangelicum, quod materno charitatis
    calore foveretur, unde et Cham calidus dicitur, cui
    virus scorpii adversatur. Maledictum pro defectu
    solere poni saepe numero jam diximus; Chanaan
    ergo deficit, id est motus instabilitatis absistat;
    servi fratrum sunt ratio, voluntas, et affectus, quae
    fidei, spei, et charitati obediunt, vel quacunque
    B interius, vel exterius bona opera fiunt. His quidam
    militibus succenturiatas abieat: Dico huic: vade in
    exhibendum actuale officium, et vadit; et alii: Veni
    ad spiritualitatis studium, et venit; et servo, id est
    affectui vago: Fac hoc, et fac! (Matth. VIII, 9).
    Articulus iste, quod est hoc, de re, quae praesens
    est, solet dici. Fac igitur hoc, id est, ea age quibus
    tibi, id est, animae tuae praesens sis, et quia articulus
    demonstrativus est, hoc, ea age, inquit, quae tibi a
    ratione agenda non extra te, sed intra teipsum mon-
    strantur. Si igitur servi sunt hi, quis dignius erit
    horum servus quam Cahanan, id est mutabilitas
    atqne motus, ut non imperet, aut in ullo resistat,
    sed ad coronam serviat virtutibus.
    
    53 VERS. 26. - Benedictus Deus Sem; in fide
    utique, quae per Sem accipitur, Dei benedictio, id
    est augmentum divinae cognitionis emineat, et sub-
    jiciatur ei pravae mutabilitatis motus. (VERS. 27.)
    Dilatet Deus Japheth, id est si charitas amicos alun-
    git, usque ad ipsos etiam inimicos se Deo dilatante
    propager; tabernacula militantium ac peregrinan-
    tium proprie sunt: fides vero cum sit sperandarum
    interim substantia rerum, cum ad illas res ventum
    fuerit, prorsus deficiet. Milititat itaque, et peregrina-
    tur Sem, fides scilicet in presenti, sed iners ejus
    militia judicatur, si charitatis contubernio privetur.
    Si ergo volumus non mori fidem, habitet Japhet in
    tabernaculis Sem, ornemus scilicet dilectionis opere
    credulitatem, et subsit nobis spei nunquam labefa-
    ciandae motus.
    
    VERS. 29. - Vixit autem Noe post diluvium
    trecentis quinquaginta annis; et facti sunt omnes
    dies vite ejus nongentosum quinquaginta annorum,
    et mortuus est. Per annos conversatione sancta expri-
    mitur, quae ex virtutum, quasi ex dierum collectione
    conficitur; per trecentos fidei, spei, et charitatis, de
    quibus modo egimus, perfectio accipitur; per quin-
    quaginta requies, in qua per harum exercitia virtu-
    tum ac si quadam jubilaei remissione a nequam
    studiis cessatur; et sunt tamen omnia quae gerimus,
    quacunque religionis luce suffragamus, imperfecta
    nobis, quod per nongentos annos, qui denariorum
    minus habent, intelligitur, quia in conspectu Dei
    omnis vivens non justificabitur (Psul. CXLI, 2),
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    409 410
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo moderno latino. Algumas palavras apresentam sinais tipográficos e abreviações antigas (es.: "Vers.", "II Cor.", "Matth."). Pequenos cortes de legibilidade recuperados por contexto; não se usou [ilegivel] exceto onde estritamente incerteza minima. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>