<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    157 MGRAILUM IN GENESIN LIB. VI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,953">
    hujusmodi ambitionem cum favore rationis voluntatis intentio transportatur.
    VERS. 3, 4. — Venit autem Deus ad Abimelech per somnium nocte, et ait ei: Er morieris propter mulierem quam tulisti; habet enim virum. Abimelech vero non intellexerat eam. Per somnium Deus ad Abimelech venit, cum mentem a corruptibilium, forsticarumque rerum cura abstinemus, et sola invisibilium cogitatione tenemur, in quo tractatu, Deo praesente, quid sit Gerara; quid rex, quid paternitas illa, videtur. Fit vero nocte, dum in ipsa qua clarificari desiderat luce, obscuritas intellectualiter pervincitur superbiae. Morieris, inquit, propter mulierem quam tulisti, mortis profecto supplicio adlici mereberis, nisi a conceptu fastus parturitione desieris, cum voluntatem rationis juri ex debito subjectam tibi o superba vanitas tueris meretricia proslutione ludentam; sed Sara a rege non tangitur, cum voluntas superbi appetitus effectum non experitur; finis enim 79 notioni tactus est; nam a rege tanguntur, qui honorum culmina quae ambiunt quoqomodo assequuntur.
    VERS. 5. — Et ait: Domine, num gentem ignorantem et justam interfecies? Nonne ipse dixit: Soror mea est, et ipsa ait: Frater meus est? Divino timore attencta nostra cervicositas, in seipsam refracta colligitur; colligitur, inquam, dum de mundi sapientia, quae non nisi laudemi quaerit aut commodum, quaque extra se spargebatur, ad felicis confessionem ignorantiae quam consequitur justitia restringitur. Cum, inquit, Domine, quidquid tumide sapiebam te aspirante relevarem, et juxta Apostolum stultum me fieri propter Deum velim (1 Cor. IV, 10), ut hujus ignorantiae cultu, quae tamen saecularium rerum est, esse particeps supernae sapientiae quod justitiae summa est, possim; cum, inquam, haec fecerim, nunquid ignorans hoc modo, sic denique justus, interfici a te, qui justitia es, meruerim? Nam si deliquerim, non dissiestor culpam, ex animi confusione mihi accidit, ubi nec intellectus praeerat, nec voluntas parebat, sed potius rationi ipsa non modo indigna quadam germanitate parem se fecerat, sed etiam ratio eidem praeponere nimis obnoxia erat. In simplicitate cordis mei, et munditia manuum mearum feci hoc. Simplicitas pro fauitate poni solet, etsi, inquit, in hebetudine cordis, id est rationis, incurri errorem, tamen mundam te servante manum habui, ne in nequam escurrerem operationem.
    VERS. 6, 7. — Dixiique ad eum Dominus: Et ego scio quod simplici corde feceris, et ideo custodivi te, ne peccares in me, et non dimisi, ut tangeres eam. Nunc igitur redde uxorem viro suo, quia prophetas est, et erabit pro te, et rives. Si autem nolueris reddere, scito quod morte morieris, tu et omnia quae tua sunt. Quia, inquit, carnis infirmitate, et humana fatuitate peccasti, custodivi te, ne in opus excederes; superbia enim peccantibus et scienter puteus ruinæ pater, sed marito intellectui voluntatis vagas subde coercerem, quia propheta es, id est providendi internae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,953">
    et externae utilitati princeps est, et cum a carnali liber affectu ad sibi prospiciendum ingenium exacuerit, quidquid aget, quidquid meditabitur, oratione dignum, et vitali praemio erit; quod si distuleris, in obstinationis et inponenteintitiae insensibilitatem, quod est mors animae, rues, et si quid tibi boni residet, pariter amittes.
    VERS. 8. — Statimque de nocte consurgens Abimelech, nocuavi omnes servos suos, et locutus est universa verba haec in auribus eorum; limueruntque omnes riri valde. Abimelech de nocte consurgit, cum superbiae motus, qui ex patre re vera diabolo est, de conceptu avaritiae obscuritate se elevat, quae mentes prudentium excecat, servos suos, id est cogitationes, quae in suggerendis sibi vanitatibus deservirunt, ad rationaliter sapere convocat, et quae sibi Deus inspirando innotuerit, intellectualiter narrat, ut divinum eis timorem inculcat.
    VERS. 9. — Vocavit autem Abraham, et dixit ei: Quid fecisti nobis? Quid peccavimus in te, quia induristi super me et super regnum meum peccatum grande? Quae non debuisti facere, fecisti nobis? Abraham vocat, cum totas intelligentiae sibi illustrandae vires acumina: Pensa, ait, quid egeris, cum ad te pertineat animales corporalesque turbas ob ingenium tibi ingenii vivacitatem restringere, non nos motibus his humaniit us excedentes tam in te peccavimus, quam tu in nos, qui tui auctoritate arbitrio debueras regisse nos, ac si diceret: Si me, motum scilicet superbiae ad horam admittere non debueras, regnum quare ejus damnationis admiltebas? Ex hoc ergo grande tibi peccatum incumbit, non tam quia me, sed quia regnum superbi consilii diuturnitate susceperas.
    VERS. 10. — Quid, inquit, vidisti ut hoc faceres, id est quam hubis tui pravi assessus rationem affers. — (VERS. 11, 12.) Cogitavi, ait Abraham, mecum dicens: Forte non est timor Dei in loco isto, et interficient me propter uxorem meam. Alias autem et vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meae, et duxi eam uxorem. Locus timorem Dei non habens, cor nostrum est tepiditale marcidum, quod regere non audet, nec defendere voluntatis conjugium, dum interfici se timet impetu tentationum, et tamen ait: Eam quodammodo sororem non diffiteror, dum ex diaboli patris propagatione quasi Belial, quod est absque jugo, liberam voluntatem abire patior, sed non filia matris meae aeternae sapientiae est, ex qua suscepi uxorem, cujus uitque originalia documenta tradunt me hanc non ut parem, aut dominam, sed habere maritalli severitate debere ut conjugem. — (VERS. 13.) Postquam autem eduxit me Deus de domo patris mei, dixit ad eam: Hanc facies mecum misericordiam, in omni loco ad quem ingredierimur, dices quod frater tuus sim. De domo patris nostri educimur, quando de conscientia, quae patri diabolo conformabatur, per confessionem egre dimur; dicimus vero nostrae voluntati ut nobiscum faciat misericordiam, cum quasi ratiocinandio sibi suggerimus non nimis arduam arripiat vivreudi regulam, unde ad locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras ajustadas por legibilidade; numero de pagina e cabeçalho preservados. Palavra "[rives]" no col. esquerda linha final transcrita conforme visual (possivelmente 'et erubet pro te, et rives' ambígua).</notas>
</pagina>