<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. III. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    quadam animi novitate correctam intrudit, ut A imbuta est, per se non relidura amplius cor depresa-
    sola interna curel, in arcam, hoc est seipsam.
    Dum enim mentem pudet aliquotes evagationis
    suse, instituit irata sibi arctioris propositum vi-
    ae, hoc est quod dicit eum columbam apprehendi-
    sse.
    VERS. 10, 11. — Exspectatis autem ultra septem
    aliis diebus, rursum dimisit columbam ex arca. At illa
    venit ad eum ad vesperam, portans ramum olivae vi-
    renib® foliis in ore suo. Intellexit ergo Noe, quod
    cessassent aquae super terram. Pudor humanus non
    est extinctio criminis, sed dilatio. Etsi enim animo-
    sitas ad horam videtur contrahi, intentio tamen
    praestolatur, imo ultra se providet opportunitates
    peccandi. Septem diebus praesens saeculum defluxit,
    quibus intelligere possumus fluxum mentis; septem B
    dies exspectantur; defectui scilicet, et alii quam
    illi quadraginta, quibus mores legaliter, et Novo
    et Veteri instruuntur, quia remissionis conscientiae,
    cum memoria caelestium intepuit, tempora provi-
    dentur, ut ad patranda flagitia nullus Dei timor
    refragetur. Columba itaque, id est ratio, quae revera
    sine felle nequitiae est, si ratio est, ab arca emiti-
    tur, cum irrationalibiliter in affectum cordis transi-
    tur. Prima emissio delectatio est, secunda consensus
    tertia peccati effectus. Quando enim mens in co-
    gitlatione fluctuat, pravos suos motus, aut Dei
    metu, aut humano pudore quadam rationis redu-
    clione reverberat, donec imaginationum illecta
    blanditiis cedat. Redit ergo, non ut errata corrigat,
    sed ad vesperam, ut Dei calore, ac luce sponte do-
    feciat, et ranuum olivae in ore suo referat, id est sen-
    tentiam divinae misericordiae cogitationis superfiice,
    hoc est ore, non intentionis voto promittat,
    quod poenitentibus plusquam nonaginta novem justis
    Deus aguadeat (Luc. xv. 7). Cujus rami virent folia,
    quia cordis aspectibus haec verba videntur superna
    pinguedine vivida, ubi lapsis si redeant major
    quam justis promittitur gratia; et quod quos-
    dam permittat Deus cadere, ut gloriosius 48
    exemplo muliorum faciat resurrecere; rediit igitur a
    dispersione sua, ut haec animo cum fuerit consulta
    respondeat; et sub spe veniae ad flagitia infecta;
    intelligit ergo miser animus spiritales in se avuisse
    aquas, et tamen consilio, quod malum non dubiat,
    aures inpendit infectas.
    VERS. 12. — Exspectavit nihilominus septem alios
    dies, et emisit columbam, quae non est ultra reversa
    ad eum. Dies septem superiores ad deflectionem
    mentis retulimus. Nec absurdum rursus est, si per
    hos septem tempus ipsum, id est temporis opportu-
    nitatem, quo conceptum facinus peragitur, intelliga-
    mus. Et hoc igitur, et illud Noe expectat, dum
    aut defluere se intorserum male patiens tolerat, nec
    obdii tentat, aut commodum tempus ad ea quae
    concupii exsequenda considerat. Sed columba cor-
    vum secuta non redit, quia ducem praepositere ratio
    adhibens sibi affectum, postquam in sceleris ruit
    defectum, ad illa jam amanda, quibus semel libens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    imbutus, per se non reditura amplius cor depresi-
    sit immersum.
    VERS. 13, 14. — Igitur sexcentesimo primo anno
    in primo mense, prima die mensis imminutae sunt
    aquae super terram. Per annum, qui universitas
    quaedam temporis est, communis saecularium con-
    versatio intelligitur; per mensem status, et ha-
    bilitus vitae cujusque hominis exprimitur. Prima
    dies illa, quae potissimum in mundo regnat intentio,
    voluptas scilicet corporis accipitur. Cum ergo a
    sexcentesimo, a perfecti videlicet operis proposito,
    in peccatum quis labitur, primum denigrat in an-
    num, id est ad pristinae conversationis ac cohabitati-
    onis ritum, quem primitus habuit, quo licite peccare
    licuit, postremoque primum decidit in mensem,
    priorem scilicet, unde quondam exierat, vivendi
    habitum et morem, contingitque diem, ut intenda!
    carnis, non Dei facere voluntatem, et imminuuntur
    aquae super terram, quia quo amplius insolentiae
    carnis excrescent, tanto minus animalis jam factus
    homo capit ea, quae Dei sunt; non tamen omnino
    aquae, eisi imminuuntur, cessant, quia socordiam
    iniqua gerentis per spiritus impetum aliquoties in-
    crepant. Et aperiens Noe tectum arce, aspexit, vidi!
    que quod exsiccata est superficies terrae. Mense se-
    cundo, septima et vicesima die mensis ardescata est
    terra. Noe tectum arce aperit, cum quilibet per
    evidens pravitatis opus quid nequitiae intus gerat
    ostendit; aspicit, videatque quod exsiccata sit supe-
    rcies terrae, dum videndum spectacandumque praebet
    aperte quod nil divinae dulcedinis resederit non
    modo in intentione, sed in ipsa, quae rationis est
    superficies cogitatione. Si vero mensis est primus,
    prioris nostrae in saeculo vitae modus, mensis secun-
    dus habeatur, postquam per apostasiam ad id re-
    gressi fuerimus, cordis impenitentia, et obduratio;
    septima referatur ad gratiam; vicesima ad hypocri-
    sis duplicitatem; dies quoque ad industriam. Nam
    cum obslinationis hebetudinem inciderimus, et cum
    Deo inimica nos agere noverimus, ex industria
    tamen secundum ejus nos gratiam vivere sul) hy-
    pocrisis integumento simulaVerimus, tunc reprobom
    sensum nos incuruisse sciamus; et dum supracitas
    pio habitu subornamus, nullo nostri ad poeniten-
    tiam pudore provocati, nec suferius, nec superius
    irrigium jam habemus; ardescata est enim terra
    penitus; sed si miretur quis nos diem, mensem, et
    annum sub mali typo posuisse, agnoscat diem pro
    noxia in Scripturis saepius aut scientia, vel prospe-
    ritate poni, et si dies ponitur, collectio talium, vel
    etiam summa dierum, quod est mensis, et annus,
    quare non itidem ponatur? Supplerent de his
    exempla quam plurima.
    VERS. 15, 16, 17, 18, 19. — Locutus est autem
    Deus ad Noe dicens: Egredere de arca, tu et uxor
    tua, filii tui, et uxores filiorum tuorum tecum. Cuncta
    animantia quae sunt apud te ex omni carne, tam in
    volatilibus quam in bestiis, et universis reptilibus quae
    reptant super terram, educ tecum, et ingredimini super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; alguns sinais tipográficos (numerais de página, marcas de coluna "B", e número 48) foram preservados tal como apareciam. Onde cortes de linha ocorrem, foi mantida a divisão visual sem juntar palavras. Nenhuma palavra foi normalizada; abreviações e possíveis erros de impressão foram transcritos literalmente.</notas>
</pagina>