--

195 MORALIUM IN GENESIN LIB. VI, 194
propria xstimatione deponit non esse condignas A dum adhuo ipse viveret, ad plagam orientalem. Dum

passiones bujus temporis ad futuram judicans glo-

: eiam, quz revelabitur in nobis (Rom. vni, 18); pro-
"prium itaque admirando compellat affectum. Quis

est, inquit, tante bumanitatis in Deo motus ? quam
profundo mentis intuitu attendendus, qui per agrum,
id est spirituale exercitium nobis ad se tendentibus
gratuito oceurrit semper auxilio Solet autem etiam
secundum ipsam deitatem humanus dici Deus, spi-
ritus quoque humanus et stabilis appellari, verbis
nostris necessario ad divina traductis. Per hominem
ergo humanitas, id est pietas. Apparuit, inquit,
benignitas, et humanitas. salvatoris (Tit. 1n, 4). Mic
est, ait, affectus, dominus meus, hunc utique noa
immerito pr:eelegi dominatui, tantopere pium, qui
et suam nos agriculturam efficit, et nobis resisten-
tibus atque superbe aversis precaturus ut redeamus
eccurrit, Ad hxc. Rebecca cito pallium tollit, et se
eperit, quia. patientia [licet sibi pro Deo multa pati
videatur, verecundiz ornatum sumit, dum qux agit
nulla zsti:zat, et de preteritis erubescit, unde et
insigniter hac ipsa humilitate ante. Dei oculos se
eperit. Potest et per pallium quod inferius dilatatur
et superius angustatur, actualis et contemplativa
vita accipi, quarum altera ad curam proximi lata
est, altera ad Dei visionem acuitur. Narrat affectus
100 noster quie gessit Isaac, cum quidquid agendo,
vel contemplando efficere videtur ad emerendam
etelestis gaudii gratiam reportat.

Vgns. 61. —- Qui introduxit eam in (abernaculum
Sare matris sum, ei accepit uxorem, el in tantum
dilez:t ut dolorem qui ex orte matris acciderat tem-
peraret. lsaac. Rebeccam in. matris tabernaculum in-
ducit, cum ccelestis gaudii desiderium patientiam
intt2 pize voluntatis ambitum, quie totius boni mater
est, sibi commilitaturam, eL a se sanctis operibus
fecundandam suscipit, el in tautum pro Deo jam se
pati letatur, ut dolor penitentize, qui ex defectu
olim ejusdem bon:e voluntatis acciderat, nimii pro-
cessu amoris cerla spe venic jam penitus leniretur.

CAPUT XXV.

Vens. 1. — Abraham vero aliam dixit uxorem, no-
mine Cethuram. Cethura. dicitur thimiama offerens,
vel copulata. Postquam Sara, voluntas scilicet, quz

princeps Abrab:z, id est rationis est, non quod ra- p

tioni principetur, sed quod ex ejus consortio princi-
pium totius probitatis sit, postquam, inquam, lizec
teenlo occidit, fit Cethura, dum ita toto desiderii
ardore crematur, ut vita hominis, Dco per internum
individui amoris fedus copulaia, ad Deum omni
odore sanctitatis confecta feratur (VEns. 5.) Dat
Abraham. cuncta que possidet Isaac, quia. quidquid
intellectus in spirituali substantia fceneratur, totum
ad celestis letitie lucra. multiplicanda confertur.
(Vens. 6.) Filiis concubinarum largitur munera, dum
Operibus rationabiliter quidem ceptis, sed minus
legitima humanz affectionis admistione perfectis,
non zerna, sed temporarüe prosperitatis asciibit
premia. Et separavit, inquit, eos ab Isasc filio suo,

vivimus enim ad orientalem plagam, separare ab
]saac filio eos debemus, quia subtiliter discernendum

nobis est, dum veri Orientis vitali luce perfundimur,

ne opera humanitus facta. ad intentionem mercedig
superna permiscere audeamus, Filios concubinarum,
opera afféctualitatum corporalium, Isaac filium, spem
celestis gaudii dicinaus. Ordo autem est : Dum vive-
rel ad orientalem plagam, separavit eos.

Vens. 7, 8. — Fuerunt. autem anni vite ejus cen-
tum septuaginta quinque annorum. Et deficiens mor-
(uus est in senectute bona, proveciaque etatis, et ple-

mus dierum. Per quinarium exterior homo noster, ob

quinque suos sensus accipitur. Septuagenarius septe-
narium et denarium evidentius praefert in septena-

B rio, qui numerus spiritualis est, et. ex quatuor tri-

busque constat, spiritus noster intelligi potest, qui
qualuor principalibus virtutibus, et ratione, volun-
tate affectuque przeminet, et solus septiformi gratie
capessend;e idoneus esi; hunc septenarium denario
adjicimus, dum animum sacrae decumento legis
imbuimus. Inde ergo ad centenarium qui transit, in
dexteram ferimur, id est ad conteinplationem Dei,
qui initium perennis jam beatitudinis est, conscen-
dimus. Hunc usque centenarium Abraham intelle-
ctualis vivere quoque pacto seculo potui, sed in
lioc consjitutus deficiens cupiditatibus earum nego-
liis obiit, cum plenus dierum, sacrarum scilicet luce
multiplici scientiarum, et provecte etatis, promotus
sane altis gradibus sanclitatis in senectute, non. qua
inveteraverit inter inimicosin terra aliena (Psal. v1,8;
Baruch. 11, 11), sed qua permaturuit religiosze con-
versationis diuturnitate bona.

Vgns. 9. — Congregatusque est ad populum suum,
et sepelierunt eum Isaac et Imael, filii suiinspelunca
duplici, que sita. est in agro Ephron, eic. Isaac, et
Ismael, filii Abraham, sepeliunt in spelunca duplici,
cum et spes colestis gaudii, et affectus jam Deo
obediens non sibi quietis intern: rationem gratia
contegunt, ut nec spelunca sensualitatis, nec etiam
ipsius, qux molestior esse solet, imaginalitatis spi-
ritum Deo intentum prodant, sed eidem servire a
negotiis curarum parcendo, fovendo consentiant;
c:elera superius tractata quierantur. Sed antequam
sepeliat, ad populum suum congregatus ordinatesatis
dicitur, nisi enim a sua dispersione intellectus ad
sibi uniendam cogitationum quasi vulgi multitudi-
nem sese collegerit, nunquaim sepulerum illud quie-
tem mentis attingit. (VERs. 11.) Et post obitum illius
benedixit Dominus Isaac filio ejus, qui habitabat juxia
puleum  Viventis et — Videntis. Benedicit Dominus
Isaac filio posi obitum. Abrahz, dum spei nostre
spiritualis letitie exuberantiam multiplicat, post-
quam intellectus noster ex toto deficit in appetitu
mundialis glorie, Jura puteum. Viventis et Videntis
habitat, cum interioris bominis gloriatio eum in quo
est tolius boni origo, eL unde haurimus totius spi-
ritualitatis ac vitalitatis undas, observando, omui
diligentia confrequentat. Illi enim rci zssidere sole-

Digitized by Google
