<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    141:          V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO               148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    avari desiderii spirans, ad ingressus suggestionum
    segnís, et languidus torpet; adversus hæc enim
    standum est, id est decerrandum; cum enim dixis-
    set Apostolus: State in fide, consequenter stationem
    illam exposuit dicens : Viriliter agite (I Cor. xvi, 13).
    Ille itaque qui prius Abraham propter a Deo il-
    lustratæ discrecionis intelligentiam dictus est, pos-
    quam ad locum suum revertitur, Lot dicitur, qui
    juxta quod supra expositum est, declinans, vel vin-
    cens, vel ultimum interpretatur, in quo utinam illud
    apte notatur, quod legitur : In desideriis est omnis
    otiosus (Prov. xxi, 25); ultimam enim optantis est
    verbum: sedere etiam judicantis est. Sedet igitur
    Lot in foribus civitatis, dum humano ratio a recto
    licet declinans, et vinculo concupiscentiæ tracta
    secundum sæculi honestatem, propriæ examinati
    introitum delectationis; dum enim sensus nostros,
    ac cogitationes in peculæ videmus labi silentium,
    nec in Dei auribus vitalem conjuslibet bonæ actionis
    edere sonum, pudorem plerumque verentes huma-
    num, restringimus petulantiæ nostræ fluxum, sur-
    gimus, id est, erigimus desidem ad hæc reprimenda
    animum, et adoramus in terram proni, superbien-
    tem scilicet, ne peressurat, in consideratione propriæ
    condicionis humilitatus affectum. Obsecro, inquit,
    domini, declinate in domum pueri vestri, id est, intra
    conscientiæ secretum a forinseca vos evagatione
    restringite, vobisque rationis servitium adhiberi
    permitte; iisque manele, sub ea scilicet vos perse-
    verandi instantia cohibete, pedes vestros lavare, sordes
    inalizare, quas affectando terrena contraxistis, peni-
    tendo, diluite; mane in viam vestram proficiscemini,
    radio utique divinæ charitatis vestris sensibus in-
    fulgente, Christum, qui via ad se tendentibus est,
    desiderii sancti passibus aggrediemini. Quid dixerunt:
    Minime, sed in platea manebimus.

    Vers. 3. — Compulit illos oppido, ut diverterent ad
    suum; ingressisque domum illius fecit convivium, coxit
    azyma, et comederunt. In platea manere gestiunt, quia
    arctam et angustam viam, qua ad vitam tenditur,
    sensuum cogitationumque nostrarum volubilitate
    resurgunt; itaque ergo ad manendum diligunt, dum
    patiere nugis quibuslibet portas mentis corporisque
    non metuunt, et vas omne sine operculo immun-
    dum esse secundum legem, suggerenti rationi non
    assentitur. Oppido autem impellimur, cum liende
    humanitus ne pecudantium lepesecudo labantur pro
    oculis hominum in aliquod grave flagitium, carnis
    frenams impulsum, aut divini etiam judici nobis
    opponendo metu, siquæ tadem a publico incu-
    riar divertimus in rationis asylum; sed his conscien-
    tiæ munimine sese foventibus, orationis, lectionis,
    contemplationis convivium suggeritur, expurgato
    maltisse fermento, azymâ sinceritatis et veritatis
    (I Cor. v, 7) sancti ad purum spiritus igne conju-
    tur, et hac refectionsis voluptate intrinsecus, et ex-
    trinsecus sensualitas vagabunda teneitur.

    Vers. 4, 5. — Prius autem quam irent cubitum,
    viri civilitatis vallaverunt domum ejus a puero usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    Ad senem omnis populus simul. Vocaveruntque Lot,
    et dixerunt ei: Ubi sunt viri, qui introierunt ad te
    nocte? Educ eos huc, ut cognoscamus eos. Illius ex-
    bibitum, quando in nobis quiescere incipit strepitus
    negotiorum forensium; prius autem quam ab his
    consopiratur animus, viri civiles, feroces videlicet
    motus corporis domum vallant, id est scientiam
    consurgant; per senes possumus intelligere origi-
    nalia, per pueros actualia quæ super addimus, et
    adinvnminus etiam mala; verbi gratia cum libido
    naturaliter nobis insit, ut de cæteris taceam, no-
    vitates quotidie libidinum, et præter solidam coeundi
    regulam commentalias miramur, et mirando dole-
    mus. Ex senibus pueri in dies oriuntur, quia ex
    ingenita corruptione novus indesinenter vitii flex
    egreditur; sunt quoque pueri quædam non natu-
    ralia crimina, sine quibus et ex parte fuisse tra-
    duntur ante diluvium tempora, ut sunt avaritia,
    cenodoxia, cultumque externorum superbia, longo
    autem post tempore reperta, inno producta, acriore
    nunc fervent insanira; senes vero gastrimargia, ira,
    tristitia, luxuria. Hi itaque cum omniû cogitatuum
    carnalium populo Lot evocant, quia delectationum
    præteritarum dulcedines, et earum rerum, quæ im-
    presentiarum leneantur, amores rationi objecant, et
    ad bona exteriora hauricunda compellant. Ubi sunt,
    inquit, viri qui introierunt ad te nocte, tenera sci-
    licet illa quondam interior exteriorque sensualitas
    tua, quam nunc sub virili robore constrinxeris,
    attende in quo status sit, an in eo perseverare tibi
    possibile sit, qui ad te noctu, id est improvisè in-
    trorierunt, quod totum est ab exterioribus quæ sibi
    pertinent rebus curandis, ad spiritualia quæ sui
    officii non sunt, nec ferri possunt, se intruserunt:
    Educ eos huc, exerens sensus ad exsequendum or-
    dinem usumque temporalium cui fructu facti sunt
    ut cognoscamus eos, ut nostri profecto notitiam
    jugi eis experientia voluptatis addamus.

    Vers. 6, 7, 8. — Egressus ad eos Lot post ter-
    gum accidens ostium ait: Nolite, fratres mei, ma-
    lum hoc facere. Habeo duas filias, quæ nondum
    congenerunt virum, educam eas ad vos, et abstinmui
    eis, sicut placerit vobis, dummodo viris illis nihil
    faciais mali, quia ingressi sunt sub umbra culminis
    mei. Lot ad eos ingreditur, dum ad discutiendam
    a quibus interpellatur vitiorum qualitas vis ra-
    tionis exteritur; post tergum ostium accidit, dum
    mentis aditum his quæ retro sunt, temporalibus sci-
    licet anteriora petens, id est æterna, obscurù, et in
    ipsa discussione peccati ne voluptatem furtive subri-
    piat, sese muni; fratres autem nostri ipsi sunt mu-
    tus corporei, et eadem qua et virtutes produent
    memente progenit; eadem enim terra quæ sepe le-
    generat, spinas, et tribulos pariter proferat: Nolite,
    ait, hoc malum facere, et evidens voluntas ut fiat
    evitare provocare. Duae filiae mihi videntur posse
    accipi duo quædam, quæ magnan in bonis mentibus
    teneritudinem pariunt, habendi cupiditas, et opi-
    nionis amor, id est cenodoxia; vix enim aliquis in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina; preservadas ortografia e quebras de linha originais, incluindo possíveis erros de copiação/OCR do exemplar digital. Letras A–D no espaço central transcritas como notas marginais. "Digitized by Google" identificado como marca moderna (rodapé).</notas>
</pagina>