161

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOYVIGENTO

10$

vocas tamen ibi nomen Dei, quia sepius ad cor re- A aliis erant, ipsis ad plenum per imagines sigeili-

diens apud Deum conqueritur de ruina, cui jam
nunc invitus subjacet sui : unde pulchre additur
:eterni; quia etsi ex suz granditate nequilize diflicilis
sua sibi videtur laxatio, 2eternum tamen reminisei-
tur Deum, qui antiquitus mira in talibus egit, et
nostris per talia temporibus non desinit. Unde est :
Jesus Christus heri et hodie, ipse et in secula (Hebr.
xu, 8) hujusmodi vinetos solvere poterit : talium
vox est :: De profundis clamavi ad te, Domine (Psal.
cxxix , 1), et reliqua. Fit colonus terre Philisihino-
rum multis diebus, quo enim multiplicior divine ad
se dignoscendum illustrationis sibi increverit intelle-
etus, eo gravior aperitur menti tristitia de diuturni-
tate sui inter vitia incolatus. Inveteravi, ait quidam,
inter omnes inimicos meos (Psal. vi, 8). Et : Incolatus
meus prolongatus est. (Psal. cxix, 5). Ego, ait alter,
tir videns pauper(atem meam (Thren. qm, 1).
CAPUT XXII.

Vgns. 4, 9. «— Qua postquam. gesta sunt , tentavit
Deus Abraham, et dixit ad eum : Abraham. Adsum,
inquit. Tolle, ait, unigenitum filium tuum, quem
diligis, Isaac, et vade in terram visionis, atque offer
eumibi in holocaustum super unum montium quem mon-
stravero tibi.-Ex hoc gestorum ordine venitur ad hoc
quod tentat Deus Abraham. Notissimum est hioc in
loco tentationem non aliud quam probationem intel-
ligi; itaque tentat , cum inter hzc omnia probando
spiritum nostrum erudit, et examinat. Dicitur quo-
dam in loco, quia septies eadit justus, et. resurgit
(Prov. xxiv, 16); quod juxta Hieronymum sic acci-
pitur, justos videlicet diversis tentationum pulsibus
cadere, sed tamen per affectum bonz intentionis ad
pornitentize statum semper resurgere, et ideo justi-
iie nomen non amittere, quia non desistunt peccata
munire, per qux eruditi discunt postmodum fortiter
siare. Unde nemo miretur iu his opusculis dum
moralitatum interna. disquirimus, quod prxmissam
virtutum quarumcunque gloriam, vitiorum adversa
subneetimus, arridente opinioni nostr: ipsius mate-
ria (extus. Non, inquam, miretur quis, sed ita agi
prasentis vite penset eerumnam, ut uil pene sit vir-
tutis in homine, quod non al:qua aliquando peccati
labefactatione lxedatur. Tentaas ergo cum Deus ex
nomiue vocat Ábrabam. Ac si dicerel : Si ad proba-
tionis meritum ex tua cupis impactione proficere,
pater multarum gentium, id est pastor cogitationum
multarum, qui sunt origines operum , necesse est
primum studeas eminere,

Adsum, inquit, id est non mihi deeroin tuorum exse-
cutione dictorum. Tolle, ait, spem quam unico 5
affeetu te prosequi decet ab infimis inhzesuram 1saac,
id est risibus eternis, el vade passibus desideriorum
in terram, solidam scilicel certitudinem visionis ,
divinse utique speculationis. Visiones, licet per cor-
porum eoleont. fieri imagines, tamen in prophetico
ctu, quamvis per corporeas forsitan imo revera
vostenderentar similitudines, tamen, quantum ad eos
2 quibus videbatur spectat, ipse imagines quie

€ata intelligentibus aperte contemplationes erant.
Unde est : Tunc locutus es in visione  sanciis
tuis ( Psal. Lxxxvui, 20). In. hac autem. visione
quod est intelligentia contemplationis terram fir-
mae cujusdam cognitionis invenimus , quia un-
de tcpidi dubilamus, ad hujus accedentes ca-
lorem certi ilico reddimur. Filium — Aofocaustum
offerimus, cum spem a szculari scoria igne desi-
derii cetestis ad parum excoquentes, Deo soli votis,
et actibus exqnirendo nitidam exhibemus. Mons qui
nobis unus, id est singularis a Deo monstratur, hu-
militas accipitur, sine qua et terra visionis exinani-
tur, et holocausti devotio tota cassatur; nec absurde
mons intelligitur humilitas, cum qui se humiliat

B eum exaltandum Veritas perhibeat (Matth. xvi,

4). Hunc nobis montem indicat, ewm specialiter
super hoc apostolis imperat : Discite a me quia miris
sum et humilis corde (Matth. xx, 29). Quisque igitur
rie immolat spem quax bono surgit opere in exeel-
lentia humilitatis quasi fundamento stabiliat.

Vens. $. — Igitur Abraham, de nocte consurgens,
stravit asinum. suum, ducens secum. duos juvenes, et
Isaac filium suum. Cumque concidisset ligna in. ho-
locausium, abilt ad locum quem praeceperat ei Deus.
Abraham de nocte consurgit, cum cogitationum per-
plexitate, obscuritate ac incuria, quam per nemus
superius signa(a sunt, spiritus no&ter se sagaciter
eruit. Asinum sternit, cum corporis lasciviam, quod
si sibi liceat asinum viveret, contigua semper casti-
gatione restringit, Duos juveges cum 1saac filio secum
duxit, cum voluntatem et affectum sibi ratio conjun-
git, quibus duobifs nisi rationis gravitate frenentur,
levius in homine nil existit, unde jure nomine juve-
nuin Scriptura eos exprimit; spem quoque, id est
]saac eodem pariter voto secum trahit. Ligna con-
cidimus in holocaustum, cus Scripturarum ezempla
excerpimus , quibus acrius animi desiderium in-
flammemus. Ad locum quem Deus precepit abiimus,
cum in dies proficiendo humilitatis culmen. attin-
gimus.

VEns. 4, 5. — Die aulem lertio, elevatis oculis vidit
lccum procul; dixitque ad pueros suos :. Exsyectate
hic cum asino; ego el. puer, illuc usque properantes,
postquam adoraverimus, revertemur ad. vos. Primus
dies eorum qui reverluntur ad cor, bene operandi
voluntas est; secundus certi destinato propositi,
$ub qua professione videlicet vivat, solent namque
talibus quasdam ambages occurrere, aut eremi, scu
reclusionis, sive monachatus, vel peregrinationis
abripiendz. Tertius dies, ubi ad certum proposue-
rint, destinata effectui mancipare; hac tertia die
divina precipue gratia solet conversorum animis
illucere ; bac enim fiunt nuptix in Cana Galilez, u! i
transeunt mire moraliter in vinum aqua (Joan. n,
9). In har, inquam, cum pietas desiderii in fructum
operationis digne proruperit, ab imis ad supera
contuenda liberi jam szculi pituita elevantur cor-
dium oculi, locusque procul videtur, quia sapore

Digitized by Google
