<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    205 MORA LIUM IN GENESIN LIB. VII. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,935">
    pacifice dimitti, dum per affectus vanitatem eva-  
    gari ea sine ulla spiritus objurgatione permittit, sed  
    in ipsa die, quæ ad pacem sibi, perq; cogitationis  
    motus, qui rationi inserviunt, interiori homini sug-  
    gerunt se invenisse aquam, se Dei aliquam gustasse  
    nouitiam. Unde et appellat Abundantiam, quia a  
    temporalium appetitu se revocat ad diuinae perpe-  
    tuitatis exuberantiam. Et nomen urbi impositum est,  
    Bersabee usque in praesentem diem. Urbs ista super-  
    coelestis Ecclesiæ frequentia est, quæ uitae fonte  
    nutritur, ubi lumen in lumine, et dies de die videtur  
    (Psal. xxxv, 10). Bersabee sibi nomen imponitur,  
    quia excandescentis avaritie, vel cuiuslibet vtilis sitis  
    in loco sæculo per contemplationem hujus fontis  
    æterna salutarite exstinguitur, in futuro tota salva-  
    torum pars ejus sola infusione beata efficitur. Is B  
    enini puteus Dei scilicet notitia, pertingit usque in  
    illam diem indefectiuam præsentialiter videndam,  
    quæ una melior est in atriis suis, quam millia die-  
    rum (Psal. lxxxiii, 11).
    
    VERS. 34, 35. — Esau vero quadragenarius dux:  
    uxores, Judith filiam Beeri Hethæi, et Basemath  
    filiam Elon ejusdem loci; quæ ambo offenderant ani-  
    mam Isaac et Rebecca. Esau qui interpretatur fru-  
    stra, inferiorem nostri partem, carnalem scilicet  
    signat affectum, vanitati intentum. Qui quadragene-  
    rans, id est temporalisita quae quaternario signatur  
    adductus, duxit uxores, lasciviae, mundialis cupidi-  
    tatis; Judit[?]laudans vel conspicens; Beeri pulec; He-  
    thæus dicitur auspex. Confessio, et laus, quæ Deo  
    sola sæculi prosperitate reseru[t], filia est, fluxa  
    videlicet, nil dignum virtute gerens, et filia puteo-  
    rum, id est concupiscentiarum carnalium, quia ex  
    œculo obscurissimar delectationis emergit. Confite-  
    tur enim pro nullo æternitatis amore, sed quia ad  
    præsens benefeceris ei. Et talis confessio, duxi  
    quasi devotus se Deo arbitrantur, in reprobi sensus  
    eos mittit stuporem, ut libere sibi videantur posse  
    omnis vitii exercere fœlorem. Basemath, in nominibus,  
    sive designans, vel deposita interpretatur, in quo  
    intelligitur superbia, quæ valde gloriatur in 107  
    nominum celebrationibus. Nomen enim in Scriptura  
    uitalie pro fama ponitur. Quæ dum sese inauter  
    extollendo delinquint, ad æternæ depositionis casum  
    tendit. Eloun autem dicitur regio campestribus, vel  
    quercus. Regio latitudinem vitæ sæcularis innuit;  
    campus incultibilitatem mentis ostendit. Quercus  
    cujus fructus porcos pascit, operarios nequitie qui-  
    bus dæmones aggratulantur porroditi. Filia ergo  
    talium superbia, ex malis pessima nata parentibus  
    Esau, id est affectualitati jungitur, quæ et ejusdem  
    loci, id est pravæ secundum errores amplitudinis,  
    agressis et inaccurati peccatoris, perversi et a de-  
    monibus amati operis dicitur. Is affectus cum in  
    sæcularibus libere per ista diffluat in Isaac, id est  
    in anima de supercoelesti gaudio cogitanti, rationem  
    cum in talia se paulisper flectit, graviter irritat, et  
    cognationem resistere motibus Rebeccam, id est pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,935">
    CAPUT XXVII.
    
    VERS. 1, 2, 3. — Sensuit autem Isaac, et caliga-  
    verunt oculi ejus, et videre non poterat. Vocavique  
    Esau filium suum majorem, et dixit ei: Fili mi.  
    Adsun, inquit. Cui pater, Vides quod seuerin, et  
    ignoram diem mortis meæ. Sume arua tuas, phare-  
    tram et arcum, et egredere foras. Isaac senectus,  
    animæ est a spirituali robusto defectus. Oculi ejus  
    caligant, cum ejus mentis aciem a Deo desideria  
    prava reverberant. Postquam ergo ingenium ab  
    interna visione cessat, in affectum cordis, juxta  
    psalmum, illico necesse est transeat (Psal. lxxvii, 7),  
    unde et maiorem non dignitate, sed quadam tem-  
    poralis usus primitiveitate, filium ipsum, scilicet  
    affectum advocat, Fili mi? Ac si dicat: Cum natu-  
    raliter ex me pro[]eat, non est absurdum, si meis  
    vctis inservias. Vides quod ab amore supremo defe-  
    cerim, et diem, id est intelligentiam hujus a Deo  
    mihi illicata defectionis ignorem. Sume ergo phare-  
    tram consilii, ubi sagittarum, id est conscientiarum  
    copiam congeras, et arcum callidæ et insidiosæ  
    operationis, quo conceptus dolositates excludas, et  
    his armatus egredere foras, interiorum utique ne-  
    gligens forenses exercce curas; secundum hoc pecca-  
    tores, in Psalmis : Intenderunt arcum, parauerunt  
    sagittas in pharetra (Psal. x, 2), ut scilicet pravi  
    motus directas perimant rationes. Cumque venitur  
    alii, quid apprehenderit; (VERS. 4) fac mihi inde pul-  
    menum, sicut velle me nostri, et asser ui concedam, et  
    benedicat tibi anima mea, antequam moriar. Vena-  
    tium vadens anima aliquid apprehendit, cum carna-  
    lia bona quaerens quidpiam sibi competentus desiderii  
    reuibus asstringit. Inde pulvmenum faci, cum idem  
    concupiscentia igne cognes in voluptatis totum  
    mollitiem trahit; quidquid enim aut laboriose, aut  
    suaviter exercetur in sæculo, finem suae intentionis  
    aliquam voluptatem habet. Asper, inquit, sicut velle  
    me nostri, ut concedam, id est sicut humanum dele-  
    cari conijcis quæque re affectum, sic mihi infer,  
    unde meum nutrire debeam appetitum, ut anima  
    mea tibi benedicat, antequam moriar, id est ut ani  
    malitas mea tibi multipliciter insistat augendo,  
    priusquam superveniente aliqua pœnitudine sæculari  
    gloriæ interimar.
    
    VERS. 5, 6. — Quod cum audisset Rebecca, et ille  
    abisset in agrum, ut jussionem patris expleret, dixit  
    Jacob filio suo. Ratione igitur ad mundanum deflexa  
    affectum, patientia scilicet Rebecca, quam amissio  
    jam præteritorum exterret laborum, spiritualem  
    revocat appetitum, qui in terrenum jam evagans  
    quæsitum, suppalnet cupiditatis vitium. Intellexi,  
    inquit, intellectum, qui tibi patrocinarii deberat,  
    cum affectualitate agentem de carnalium commercio  
    rerum, sed tuum ne respuas attribuere coelestium  
    spei desiderium ac studium. (VERS. 7.) Perge ad  
    gregem, after mihi duos hedos optimos, ut faciam ex  
    eis escas patri tuo, quibus libenter vesciar. Ad greg:  
    pergimus, cum virtutum multiplicitati intendimus;  
    duos hedos optimos offerimus, cum et nostra, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,620,990">
    107
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas lacunas marcadas por [] quando a leitura é incerta; palavra "Judit[?]" indica letra ilegível; número foliar e marca de digitalização ("Digitized by Google") excluídos da transcrição textual principal; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>