169

MORALIUM IN GENESIN LIB. vl.

1»

quodam intimo post fluctus, et instabilitates prz- À agendi mihi injacet, et Scripturarum promissio con-

sentes zrumnz, firmissima ilia statio, quod est
Deus, qui universalis quidem, sed specialis sibi co-
bzrentium locus est, et fide primo videtur, id est
creditur, dehinc contemplando cognoscitur; procul
aspicitur, quia Jonge est, ab eo quod Deus est, quid-
quid de eo bumana cogitatione sentitur ; pueri qui-
bus lequitur Abraham, sensualitas ac imaginatio
Dosita sunt, qua et pueriliter se agunt, et sapiunt,
€ corporalium vi unquam consideratione receduut,
uade et cim. asino exspectare illi jussi sunt ; hi enim
pre nimio sui pondere ad alacritatem nunquam
cotemplationis accedunt. Ratio vero naturali qua-
dm penna sublimium potens cum puero, spei vi-
delicet sancize jugi incremento illuc properat, dum
bena coelestia qui intelligit sperando desiderat.
Nam progressus animi ipsum est desiderium, spes
eliam ipsa dicitur, quasi est pes, qua promovemur
3d Deuu; signatur sane recte per pucrum, quia si-
«ut puerum per nutrimentorum curam speramus
Crescere, sic spem per bona opera nemo est qui
nesciat ad perfectam procedere securitatem glori:
€oosequende. Postquam. adoraverimus: reverüimur
ed vos, id est ubi divinz cognitionis, quidpiam at-
lingentes, ex summa ejus incompreheusibilitate
quidquid sumus in nobis humiliter contraxerimus,
3d humana rursum sapienda et traclanda reci-
limus.

Veas. 6. — Tulit quoque ligna holocausti, et. im-
pesuit super Isaac. filium. suum; ipse vero portabat
in manibus ignem et gladium : Ligna holocausii tol-
limus, cum sanct: Scripture dicta, quibus ac si
veri ignis fomento devotionis nostrz flammas augea-
mus, gratanter $6 excipimus. Isaac filio nostro ea
imponimus, cum spei nostrz ad superna gaudia iu-
slgande, de codesti felicitate sacri eloquii verba
quasi oleum llammis ingerimus. Abraham in mani-
bus ignem portat, cum ratio nostra fervorem interni
desiderii sui per exbibitionem piorum operum pru-
denter ostentat, Portat gladium, dum discretionis
mgnlam non excedit ipsa administratione virtutum ;
si enim. recte. offeras, cl recte non dividas, pec-
easti,

Veas. 2, 8. — Cumque duo pergerent simul, dizit

fiientibus hinc inde testimoniis si perseveravero
grandis elucet, tot corporalium desiderierum ir-
ruente gelu, ubi reperiri poterit emnimoda illa
consumptio inundialis affectus, ubi calor qui incen-
dat sancti Spiritus. Victima mens ipsa est, qux tunc
est holocausti , cum nil relinquit inconsumptum
vitii; sed cum ratio relevat spem, et $pes crehro
consulit, et inter consulenduin suscitare nititur ra-
lionem, utraque necesse est referantur ad. Deum
viciimarum provisorem. Ex libero namque arbitrio
nostro et plantamus, ei plantata rigamus, sed nibil
€st quod inter nos agimus, nisi ex gratia incremen-
tum det. Deus (/ Cor, iu, 6).

Vans. 9. — Pergebant ergo pariter, veneruntque ad
locum quem ostenderat ei Deus, in quo. adificavit al-
fare, €t desuper ligna. composuit, Periler. pergunt,
cum eadem intentiene celestia, Deumque ambiunt,
dum nec spiritus sine rationabili spe eut, aec Spes
sine spirituali rectitudine est. Ad locum venimus,
quem ostendit Deus, cum in Dei visione ad momen-
wm quasi loco a. nostra fluciuatione Subsistimus,
quod tamen non nisi pravia ipsius illustratione at-
tingimus. In quo altare 2dificamus , super quo.l
ligna. componimus, dum Conscienü devotionem
Celerarum cctu virtutim adminiculante erigimus,
sacrique eloquii undecumque dicta excenpimus, et
cordis altari magis magisque incendendo congeri-
mus. Cumque colligasset Isaac filium suum, posuit
eum auper struem lignorum. (Vgns. 10.) Ezteuditque
manum, ei arripuit. gladium, ut. immolaret flium
suum. Isaac colligamus, cum spem in celestibus
gaudiis positam soli Deo fixa claritate astringimus.
Iu altari. super struem lignorum. ponimus, cum pie
voluntatis, et Scripturarum auctoritatis, omni altari
sacratius, fundamentun ipsi Substernimus ; unde
enim melius roboretur quam ut mentis puritati et
divin veritati iunilamur? Extendere dicimus extra
tendere. Extendit ergo manum, quisquis superna
aspiratione delectatus ulira. vires proprias conatur
in contemplationis exercitium. Arripimus gladium,
ut immolemus filium, dum tanta constantia animi
divinum amplectimur verbum ut presentis mundi
nos omnino quoJ fieri non potest iuterimere veli-

liaec patri suo :. Poter mi? At ille respondit : Quid p mus ad usum. Etsi enim dicitur : Vacate, et videte

tis, fili mi? Ecce, inquil, ignis, ei ligna, ubi est vi-
«tima holocausti? Deus, ait, providebit sibi victimam
kelocausti, fili mi? Duo simul perguat, cum indi-
visibiliter et rationabile speramus, et sperabile ra-
liocinamur; hxeqjue unum expetentía idem gerunt.
P.ler autem spei non absurde intellectus dicitur,
quia unde spes prodeat ex ratione colligitur, et uheve
tharitatis admoto ab spiritus natura progreditur ;
3965 igtellectum compellat, dum carnalibus deside-
rismota ad celestium desperationem patrociuiumn
€ sibi advocat; intellectus ipsam filium nominat,
4 sibi quadam naturali unione cohzrere debere
Fétitudinis statum docendo determinat, Ecce, in-
quil, iguts, et ligna, ac si. diceret : Ecce fervor bene
Paraor. CLVI.

quoniam ego sum (Psal. xtv, 11), discernenda sunt
sola utique noxia, a quibus vacare debemus; secun-
dum namque passiones peccatorum, quie in ipsis
mortificanda sunt. membra super terram, non ad
utilium et naturalium negotiorum curam. Hanc ile
Joinnes abba parvulus, qui vivere conatus est, ut
angelus extenderat manum, dum omnino exuere
voluit vite human»; immolasset plane filium, si
iuflexibiliter Deo soli speculando spei intendisset
intuitum; spes namque funditus eximi a mundo
potest, sed spei aostra contemplatio semper intendi
non polest; secundum hoc sane revertuntur ant.
malia, cum incedunt.

Vess. 11, 12. .— Et ecce angelus. Donini de clo
6

Digitized by Google
