39

MORALIUM IN GENESIN LiB. V.

159

profectu positus tentatione quidpiam habendi caret, A scilicet tentationis indigna, jem eis adulantibus

va justus cenodoxis impulsu vacuus est, etiam quo
justior est; hzc ergo sunt, qux rationis robur effe-
. münant, unde eL filie sunt, qu non cognoscunt
wirum, quia non experiuntur rationis dominium;
dicitur enim cuidam : Voca virum tuum (Joan. iv,
16), id est intellectum ; sunt- namque innumeri, qui
corporalia, et qua» vulgo probrosa sunt vitia magis
vereri solent, ot sunt. gulositas ac extraordinaria
luxuries, quam spiritualia, ut avaritia et superbia
sunt, exborrent, Hac itaque educuntar, dum ab illa
adhuc divina nimis sapiente, et terrenis inbiante
ratione voluntati dzmonic:ze prostituuntur, quibus
pet eadem crimina abutitur. Hoc se facturum spon-
det, dum viris, id est sensibus sese viriliter agen-

ostium, qui subripiant won esL im couscientia.

Vrns. 12, 15. — Dixerunt autem ad Lot : Habes
hic tuorum quempiam ? generum, aut filios, aut filias?
omnes qui tui sunt educ de urbe hac. Delebimus enim
locum istum, eo quod increverit clamor eorum coram
Domino, qui misit nos, ut perdamus illos. Dum ergo
sensus nostri ejus, qus pre oculis est, terrena
gloria seduci blanditiis timent, ipsa sua passione
rationem docent, saccidendos a se universos mundi
affectus, generos, pravos scilicet. bomines, qui
filias, id est infirma adhuc, et necdum plene a
Deum prona desideria nostra suis exemplis, monitis,
aut familiaritate ad terrena prosternunt, filios etiam,
spem videlicet nostram in futurum transíerendam,

tibus nihil flat mali, id est scandali, quia. ingressi B aut. secularem potentiam, aut fortia mundi opera ,

sunt sub umbra culminis mei, ab estu scilicet car-
nalium appetituum , ad me rationem se contulerunt
sanct Spiritus ibi protectionem habiluri, qui tegmen
iti meo est in die belli.
ERS. 9. — At illi dixerunt : Recede illuc; et rur-
ns * Ingressus es, inquiunt, ut advena, nunquid wt
judices? Te ergo magis quam hoc affligemus ; vimque
faciebant: Lot vehementissime. Quod est totum ac si
carnis appetitus sub specie vitiorum diceret ironice
rationi : Recede ergo a bonorum tempoPalium USU,
quibus licite inhzrere poteras, ad intellectualitati$
summam in qua perseverare non queas, ubi et cor-
peris sensus ridicule nimis a suo officio abstinens
occultare te putas? Ratio homini fateor data est,

unde Job dicit mortem elegisse ossa sua (Job vn,
15), quz masculorum solent signari persona, omn2s
eliminari monentur a conscientia; vident enim im-
possibile concupiscentiarum ignem interius enutrire,
et admotas ab igne voluptatum paleas non abripi ;
exstinguatur cupiditas, nec nocebit peccandi oppor-
tunitas, Omnes de urbe educimus, qui nostri sunt,
cum a carnis desideriis rationalitatis insignia sepa-
ramus, quasi a paleis granum : Exzeamus, Aposto
lus ait, ad Jesum extra castra (Hebr. x1, 54) : sensus
autem locum delent, cum mundanarum rerum ima
ginationes, exierasque visiones, quantum possuni,
a se abolent 73$ : locus noster hic mundus est, ia
quo conflatur juxta Job aurum (Job xxvii, 1),

quz sine ullis externze rei cupiditatibus Deo vacare C vallis lacrymarum locns quem posuit Deus. Missi

debeat. Et bxc vernacula, et ut. sic dicam indigena
homini est; iu autem adventitia in conscientid
aditum, quasi ancilla, dominatum imitans fallaciter
ingrederis, qu: vitia spiritualia prosequeris, et cor-
poralia pro solo pudore humano refugis, pensa quo
aBimi robore sedem adversus nos judicii tenere po-
teris; non ergo tam adversum tuos sensus machinas
tentationis erigimus, quam contra reflandos tui tu-
moris novos fastus; inde igitur Lot isti typico
internze tempestatis turbo co;geritur.

Vzas. 10, 11. — Jam prope erat, ut infringereni
fores. Ei ecce miserunt manum viri, et introduxerunt
ed se Lot; clauserunique ostium : et. eos, qui erant
foris , percusserum caecitate a. minimo usque. ad
mezimum, ita up ostíum invenire non possent. Fores
infringuntur, cum przcepta Dei, aut virtus animi,
qua Deus admittitur, hostisque excluditur, in nobis
diabolo pulsante leduntur; sed manum viri mitiunt,
ei Lot ad se introducunt, cum sensualitas utraque
rejecta naturali mollitie fortitudinem virilem exerit,
ei manu divini auxilii rationem sibi astringens inte-
riora petit, et ostium, fenestras scilicet corporis,
qua mors subinirat, obstruit, sicque temporalia

tuncia que nos irritant a minimis ad maxima ut-

pote contemnendo destituit, et cxca nullo, vi-
delicet quod abs quolibet probo concupisci debeat,
prosperitatis lumine fulgere ostendit; quae cum
(fuerint judicata ommi cordis respectu ad tempus

sunt, ut perdant eum, quia creati, vel missi, a cor-
porali scilicet voluptate emissi sunt, ut exterminent
ja seipsis mundi appetitum ; pravi enim desiderii
ululatus inde surgit ad Deum.

Y&ns. 14. — Egressus itaque Lot locutus. est ad
generos suos, qui accepturi erant filias ejus, et dizit ;
Surgite, et egredimini de loco isto, quia Dominus
delebit. civitatem. istam; el. visus est cis quasi. ludens
loqui. Generi possunt altius intelligi : diximus duas
filias, avaritiam, et cenodoxiam, quia cum aliqui
proficere in alicujus boui operis exhibitione ccpe-
rint, ad ambitionem honoris, aut pecuniz, seu hu-
maui favoris aspirant : he itaque filie fluzze mentis
fluidi sunt conceptus, harum vero mariti, imo con«
stupratores concupit:e rei sunt, vel externa laudis
obtentus; obtentis enim qua» cupimus, quasi in
quadam libidinis expletione jocundamur : generi
ergo filias accepturi, fructus sunt cupiditatis et
glorim inanis, qui exspectantur venturi. Hos a So-
dora dehortamur, cum nil in szeculo sperare, et ab
ejus similitudine deformari monemus; surgere vero,
torporem repellere, egredi, mores exnere dicimus,
quia sic delebit in affecut nostro mundi amorem
Dominus : videtur tamen cis quasi ludens loqui,
quia discretio rationis non ad plenum a Deo illumi-
vatze, nil serium, nil stabile, aut certum carnis valet
motibus suadere; non enim langitur spiritus urn-
guine. Lot autem ad eos. hzc locuturus egreditur,

Digitized by Google
