<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tur : quem Sara tempore isto in anno altero parit, d
    dum voluntas hac ipsa animi temperie, cum scilicet
    Deus secum rationis illustrazione loquitur, et in
    anno, non modo isto, ubi adhuc decertatur cum
    vitiis per plenitudinem luminose actionis, sed in
    altero, ubi neque strepitibus consopitis perficitur
    annualis solemnitas sperandarum æternæ beatitu
    dinum contemplationis, spem prosequitur usque ad
    exhibitionem et efficientiam digni et idonei operis ;
    non enim est dicenda spes, si hanc ulla non com
    mendat vivæ executionis res.
    
    VERS. 22. — Finito sermone ascendit Deus ad
    Abraham, cum interdum sese dispensatorie subtra
    hendo ostendit humano spiritui nequaquam suo
    subesse arbitrio divinæ aspirationis gratiam, sed de
    supernis a Patre luminum hanc petendam. —
    (VERS. 24, 25.) Nonaginta ergo annorum et novem
    Abraham circumciditur, dum ad dexteram divinæ
    visionis, et gloriæ etiam in presenti prægustandam
    quæ prælibatio quedam futuri denarii est, oculus
    spiritus expurgatur. Centenarius namque, ut dictum
    est, transit in dexteram, quam hic assequimur
    aliquando speculante beatitudinis nostræ Deum
    summam. Ismael quatuordecim annorum circumci
    sus dicitur, quia carnalis affectus per decalogi ob
    servantiam, et Evangeliorum custodiam ad puritatis
    virtutem adducitur.
    
    VERS. 26, 27. In ipso die mares omnes domus
    ejus circumcinduuntur ; quia in eadem quæ hæc
    Deus menti ratiocinado loquitur aspiratione ,
    quidquid virtutis interius est, quas palmes ,
    qui fert fructum, ut magis afferat, sedula eget
    enundatione; alienigenæ, et hi qui non sunt de
    nostra stirpe, eadem exponuntur sententia, quod
    præmisimus supra, de reliquis tractatibus infra.
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 1, 2. — Apparuit autem Dominus Abraham
    in convallæ Mambre sedent in ostio tabernaculi sui,
    in ipso fervore diei. Cumque elevasset oculos, appa
    verunt ei tres viri stantes prope eum. Postquam
    Abraham, id est pater videns populum, discernens
    scilicet turbæs cogitationum, Ismael, id est sibi non
    Deo obedientem, circumcidit affectum. Ismael enim
    dicitur obediens sibi, et vernaculos ingeniata sibi na
    turaliter bona, et emptitios, labore quolibet acqui
    quisita, et alienigenas, vitia 69 undecunque conti
    gua, illa examinans, ista prorsus abscidens, apparet
    ei Dominus in convalli Mambre. Convallis humilitas
    est : Mambre divisiones, vel perspicua sonat; in
    humilitate enim constituti perspicaciter dividimus,
    id est discernimus, et quid sumus et quid agere
    debeamus. Tabernaculum autem est obsequium, quo
    Deo militamus : in quo ostium est, quia ibi spes ex
    hoc egrediendo ad requiem est : in hoc sedemus,
    quia in hac spe perseveranter quiescimus, nam dor
    mitur inter medios cleros (Psal. lxvii, 14), et sedere
    perseverare est, ut illud : In cathedra pestilentæ
    non sedet (Psal. 1, 4) : in ipso fervore diei, hoc est
    in eodem quo circumcisio prædicta acta est in mentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a spirituali intellectu. Elevat oculos, cum ad intelle
    ctualitas sola contuenda erigit cordis obtutus ab
    omni infima imaginatione seclusos. Tres viri sibi
    apparent stantes, cum sensualitas, imaginatio ac
    intellectualitas ad momentum dum mens tenditur
    in divina subsidiant, et propter nos, id est juxta nos,
    ab externa evagatione cessande, dum Deus ab hu
    mili mente persentitur, se deprimunt.
    
    VERS. 3, 4. — Quo cum vidisset, cucurrit in oc
    cursum eorum de ostio tabernaculi sui, et adoravit in
    terra. Et dixit : Domine, si inveni gratiam in oculis
    tuis, ne transeas servum tuum : sed offeram pauxil
    lum aquæ, et laventur pedes vestri, et requiescite sub
    arbore. Cum animales habitus nostros supervenienti
    gratiæ subsitare conspicimus, in occursum eorum
    currimus, dum studium nostri liberi arbitrii ad ex
    cipiendum quod insluit præparamus, et hoc de ostio,
    de spe scilicet, quæ in superna mens inhiat taber
    naculi, id est militæ nostræ habemus : adorat ergo
    in terra, humiliatur conditionis vilitate cognita. Si,
    inquit, oculorum spiritualium scilicet donorum tuo
    rum gratia me dignaris, ne momento ut aliquos
    soles me atingas, sed sic adesito ut immoreris, me
    que aliquandiu consoleris, afferam pauxillum aquæ,
    id est elaborabo quippiam compunctioni aptum, et
    gratiæ, ut vobis, o sensualitas, imaginatio ac intel
    lectualitas, pedes laventur, mobilitatis videlicet
    vestræ, quæ per terrena labimini peccata, munden
    tur, a quo discursus saltem dum modo suppetit sub
    arbore quiescite, id est sub Spiritus sancti, quæ ab
    æstu viliorum vos protegat, vosque alat, respirate
    virtute.
    
    VERS. 5. — Ponam buccellam panis, et confortate
    cor vestrum, postea transibitis ; idcirco enim declina
    sis ad servum vestrum : Fac, inquiunt, ut locutus es.
    Buccellam panis ponimus, cum sacrae Scripturæ ali
    quid, unde reddatur fervidior, animo ruminandum
    offerimus, ut inde vivacius fortiori facia ratione
    Deo vacemus. Postea transibitis, id est, cum cordis
    voto satisfeceris: is, ad tempus ut assollet subtrahere
    oblata poterit ; ideo namque ad servum ves'rum,
    Deo rigorem vestrum inflectente, declinatis : servi
    autem nostrorum omnium motuum sumus, quibus
    tam sedulo observandis inservimus : assentient igitur
    divinæ rationi.
    
    VERS. 6, 7. — Festinavit Abraham in tabernacu
    lum ad Saram : dirique &amp; : Acceleræ, ira sua simile
    commisce, et fac subiericrios panes. Ipse vero ad
    armamentum excurrit, et tulit inde vitulum tenerrimum
    et optimum, dedique puer.: Qui festinavit, et coxit
    illum. Cum ergo opportunitas, et habitudò animi
    ad Deo supplicandum arridert, festinet Abraham,
    quem pater videns populum interpretari diximus,
    quia paterna pietate ac legitima potestate populo
    vident, id est providet; festinet, inquam, spiritualis
    iste Abraham in tabernaculum ad Saram, quæ jam
    hic interpretatur virtus, ascita utique sibi voluntate
    bona sinequa quidquid agimus non est virtus, divi
    nam aggrediatur militum, dicatque ei secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações tipográficas modernas (ex.: ligaturas, sinais de paginação). Usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi necessária; não foram necessárias inserções de transcrição em outros alfabetos.</notas>
</pagina>