<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    retradit in carcerem principis militum, quia cogit
    per impugnationis ambitum, et
    intra ergastulum ejusdem Satanæ, qui princeps
    eorum est, quæ militant adversus animam, vitio-
    rum (1 Petr. ii, 11). Reliqua, ut superius exposita
    sunt, intellige.
    
    Quod vero dicit: (Verss. 12) Erat ibi puer He-
    bræus, ejusdem ducis famulus, ducem sane olim
    ipsum diabolum secutus, sed ad pueritiæ novi-
    latem innocentiamque reversus, factus enim
    erat transitor, quod est Hebræus in carcere, de
    quo legitur in Apocalypsi, constitutus: Ecce, in-
    quit, missurus est ex vobis diabolus in carcerem
    (Apoc. ii, 10), etc. (Vers. 14.) Protinus, ad regis
    imperium, eductum de carcere Joseph lotonderunt; ac
    resse mutilata obulerunt ei. Ad regis imperium de
    carcere Joseph educitur, non quod diaboli imperium
    ad nostrì pii desiderii liberationem, nisi solius Dei
    valet, sed quia, juxta quorundam pravitatem,
    sensos lasare creditur, a quorum impugnationibus,
    Deo jubente, cessat. Unde et apud Danielem Nabu-
    chodonosor percutere, humiliare et occidere dicitur
    quos volebat (Dan. v, 19), cor cujus tamen non nisi
    in manu Dei erat. Tondetur, dum ea, quæ inter
    tentationes succreverat supersiluate, promptæ ferro
    discretionis et geminæ forcipe charitatis privatur.
    Vestis mutatur, dum mentis habitus innovatur. Ab
    his a quibus allocutus est, Pharaoni offeritur, cum
    per spiritualium subsidia motum ad hoc ut diabolo
    obsistat, promovetur. Offerre enim ex ob et fero,
    fers, compositum, proprie dicitur contra ferre. Unde
    ei apud concitum vitium feliciter dicitur virgini
    oblatus, violentiam plane significans (Ter. Ad. iii,
    1, 9).
    
    Verss. 15. — Vidi, inquit, somnia, nec est qui
    edisserat. Ex industria hostis, et quasi ad imperium,
    et prætimisus, suum, ab oppressione nostra quiescit,
    ut quietis ac securis, quasi per questionum revoc-
    lutiones inferat, quod impugnando non poterat.
    Est ergo sensus : Vidi, inquit, id est, intellecti in-
    certitudinem invisibilitatis quæ appetis, quia qui
    busdam quasi somniis illuderit, nec est qui edisserat
    ea quæ cogitas vigor alicujus rationis; quæ audivi
    me prudentiamque conjicere, id est quæ comperi te
    non scientia attingere, sed conjecturis æstimare.
    Nota quod somnia vidisse, conjecturæ famam se
    asserit audisse. Certior est autem visus quam audi-
    tus. Certo, ait, teneo somniorum illa similia esse,
    quæ te ac si ex rumore haurio prudentissime, id
    est providentius quam necesse est velle conjicere.
    (Verss. 16.) Respondit Joseph: Abæque me Deus
    respondebit prospera Pharaoni. Quod est dicere:
    Non meis examinantibus, sed divinis aspirationibus
    ubi, diabole, et tuis illisisticibus utilia, et congrua
    referentur.
    
    Verss. 17, 18. — Ait ergo Pharao: Pulasam me
    stare super ripam fluminis, et septem boves de annæ
    ternavigare, pulchra nimis, et obesus carniibus; quæ
    in palude virecta carpabant. Ripa fluminis su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    per quam stat Pharao, mundi hujus est abrenuntia-
    tio, in qua, dum a sæculi fluctibus tuti sumus, sub
    aliis speciebus, spiritualium scilicet vitiorum, dia-
    boli subiicimur vestigio. Quidam enim portus mariis,
    contemptus est curæ mundialis. Super ripam, et
    superius, super fluvium stare se pulat, quia non
    solum fluvium sæcularitatis sibi subjugat, sed etiam
    fiduciam habet quod Jordanis, hi scilicet qui a fasti-
    bus sæculi descendere, in os ejus potestatis influant.
    Septem boves, septem mihi videntur signari spirituales
    virtutes, 148 quas propheta memorat, super flo-
    rem quiescentes (Isai. xi, 4, 2), per quas innuit bo-
    nerum omnium plenitudines, hic enim numerus
    signat universitates. Potest et quatuor principales
    virtutes, cum tribus naturalibus nostris, intellectu
    videlicet, ratione et imaginatione mixtas, signare;
    quæ terram sensualitatis nostræ, ac si boves, subi-
    gendo discutiunt. Pulchræ autem sunt nimis, et obe-
    sis carnibus, quia eis, cum possidentur, nil omni
    parte beatius, præter Deum nihil est purius. Feminae
    autem dicuntur genere, quia totius religionis
    sunt matres ac materiæ. Ascendunt de flumine, qui
    sese propsipiant a sæculi conformitate. In pastu
    paludis virecta carpunt dum in presenti vita, quæ
    palus, et illecabra est, spei immortalitatis amoeni-
    tale carpim tamen, per speculum scilicet et aenigma
    sese reficiunt.
    
    Verss. 19, 20, 21. — Et ecce assequebantur alas
    septem boves, in jamum deformes, et macilentæ, ut
    nunquam tales in terra Ægyptii visserint; quæ devora-
    tis et consumptis prioribus, nullum salutilatis dederè
    vestigium; sed simili macie et squalore torpebant.
    Per septem alias boves aut temporalitas, quæ septem
    diebus excurrit, aut tota humanitas, quæ quatuor
    per corpus elementis constat, et in anima, ingenio,
    voluntate, et affectu præeminet, figuratur. Hæc cum
    absque Dei amore habeantur, a spiritualibus boni pin-
    guedine, et a Dei imagine deformantur, quæ priores
    et sequuntur et devorant, quia multis post sanctitatis
    eminentiam turpiter ingerî contigit et humanitatis
    desidiam, et temporalitatis luxuriam, ita ut per re-
    probi sensus miseriam Ægyptiorum, id est sæcula-
    rium, qui nil unquam proposuere boni, transgre-
    dantur spurcitiam, et non prioris solum vitæ nouq
    doleant casum, aut de ejus memoria, quia eam
    consumpsserint, lacrymarum tandem aliquem exi-
    gant quo reficiantur sumptum; sed simili quo sepel
    imbuit sunt peccati squalore tabescunt.
    
    Verss. 22, 23, 24. — Evigilans, rursus sopore de-
    pressus, vidi somnium: Septem spicæ pullulabant in
    culmo uno, plenæ atque pulcherrimæ. Aliæ quoque
    septem lenes et percussæ uredine, oriebantur ex
    stipula; quæ priorum pulchritudinem devorarunt.
    Dum nostris in cogitationibus, sanctitatis quod arri-
    puimus proposito, quasi ruinas comminans typicus
    Pharao hæc loquitur. Evigilat, quia per talium in
    animo mediantis retractationem fortunarum ma-
    gnam inquietudinem excitat. Rursus tamen deprimi-
    iur, quia timor hujus ingestionis aliquando sopi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,995">
    277 278
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Alguns caracteres e sinais tipográficos (itálico, versículos abreviados "Verss.") mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; pequenas áreas de desgaste transcritas como apareciam; não foram identificados blocos marginais adicionais visíveis.</notas>
</pagina>