<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    in magno tentationum æstu constitutus spiritualis infusionem gratiæ providet, et interno rore vigentes ad pastum sacræ paginæ eas ex potu salaces cogerit. Si enim mens interius non infunditur, lectionis utilitas tota cassatur. Hæc fidelis anima cogitationibus propriis loquitur, imo suis intellectibus quasi pastoribus. (Vers. 8.) Non possumus, inquiunt, donec omnia peccora congregeretur, id est spiritualen eis impendere temperiem non possumus, donec cogitationum turbas a sua evagatione cohibeamus, et amoreamus lapidem, torporis et negligentia duritiem, quæ os putei, id est oculum internecat discre
    tionis, et sic virtutum gregibus refrigerium impendamus aquæ salutaris.
    
    Vers. 9. — Adhuc loquebantur, et ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui. Plerumque sane dum adhuc cum interioris hominis sensibus de inti
    lienda vita agitur, repente virtus concum[lito]nijs cum tota animi simplicitate illabitur, quæ tamen omnia a Patre luminun sibi dantur. Nam gregem totius piæ cogitationis ac operationis spiritalis succo ipsa alebat. (Vers. 10, 11.) Quam cum vidisset Jacob, et sciret consobrinam suam ovasque Laban avunculi, submovit lapidem quo puteus claudebatur, et, adaquato grege, osculatus est eam. Jacob eam videt, et consobrinam cognoscit, dum gloriam contemplationis intelligens, jus sibi penes eam naturalis propinquitalis attendit; ad Deum enim videndum perendumque ab ipso se factum Deo perspicit. Vid
    et Laban avunculi oves, dum eorum qui canlorem præsuerunt, et qui vitæ ac morum affinitate supercoelestis Ecclesiæ matris suæ fratres sunt, fidelis anima pie æmulatur virtutes, quæ propter simplici
    tatem et utilitatem sunt oves. Amovet lapidem Jacob, quo puteus clauditur, cum discutitur sagax spiritus pondus inertæ, quo veritatis cognitio obturatur. Adaquato itaque supernæ unda dulcedinis cogitatio
    num an virtutum grege, eam osculatur, dum Verbi æterni et Spiritus sapientiæ suavitatì unificorditer astringitur. In osculo namque hoc, et os divini eloquii intimo sapore discernimus, et anhelitu gratiæ septiformis imbumur, et per hoc sapientiæ salivis invungimur.
    
    Vers. 12. — Elevataque voce flevit, et indicavit ei quod frater esset patris ejus et filius Rebecca. Vocem elevat, cum desiderium pitalis amplificat: 115 sed vero, dum animum ac si caput purgat ab omni humore vitii noxio, et per hæc indicat se fratrem ejus, dum piis actibus innuit se Deo inhærene germanitus; et quia est Rebecca, id est patientia, filius, scilicet ex ipsa ac si ex matre præcipua processit tantus affectus. At ilia festinans nuntiavit patri suo. Contemplatio Jacob præsentiam patri festina munit, cum animæ obedire parantis instaritan per evicentis gratiæ effectum Deo, a quo est omne donum perfectum (Jac. 1, 17), manifestam acceptanique sine spiritualis ullæ dilatatione augmenti insinuat. (Vers. 13.) Qui cum audisset Jacob filium sororis venisse, cucurrit obviam ei. Audire in sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    pagina pro intelligere ponitur, ut est: Audi, filia, et vide (Psal. XLIV, 11). Audit ergo, id est intelligis Laban, quod non est aliud quam intelligere facit animum nostrum, scilicet verum Jacob, qui supplantandis vitiis instat, ad se sui ipsius præsentiarn sola Dei operatione factam, et currit ei obviam ipse Laban, quia cœlestis gloria desiderium sponte menti infert quasi quædam occurssum, gratiæ supernæ cupiam. Complexusque eum, et in oscula ruens duxit in domum suam. Laban Jacob complectitur, cum devotio cœlestis animo unice inæciliatur. In oscula,ruit, cum, sæculi abdicatis amoribus, divinæ quæ rnde pulchritudini indivisibili foedere se astringit. Et vere ruit, dum se ej fundituis infundit. In domum suam ducit, dum ad hoc usque quales:uus cordis con
    versatio in cœlum transferatur provehit.
    
    Vers. 14. — Auditis autem causis itineris, respon
    dit: Os meum es, et caro mea. Audit causas itineris, cum nos facit cœlestis splendor intelligere intentiones totius nostræ actionis, spiritualis videlicet, nostræ qua ad Deum tendimus perfectionis, unde respondet effectu, non verbo, nostræ bonæ voluntati. Os, inquit, meum es, id est eam intellectualitatis, quam habes fortitudinem ex me habes, et caro mea es, quia quod carnis fragilitas:em ratione. regis, sicut osse reguntur carnes, ex me utique poles; caro enim tandidu constar, quandoquideestur ab ossibus (Vers. 15.) Et posquam consplēti sunt dies mensis unius, dixit ei: Num quia fruter meus, es, gratis servies mihi? Dic quid mercedis accipies. Dies mensis unius complentur, cum virtutum claritates perfecte meliora gerendi voluntatis quasi, mensis integritate persistuntur. Quia, inquit, affini
    late bonæ devotio­nis nihil annexus es, since ulla tui spe augmenti mihi deservies? Dic ergo quid accipies. (Vers. 16, 17.) Habebat vero duas filias: No
    men majoris Lia; minor Rachel appellabatur. Sed Lia lippis erat oculis; Rachel decora facie, et venusto aspectu. Duas has filias secundum quod nostri discourse maiores, accipimus æqualem, quæ valde inter sæculi molestias lippit, vixan; per Rachel contemplativam quue tota facie, et mundi cordis beatitu,dine Deo videndo perspicacem oculum intendit. Pos
    sumus et per Liam scientiam, quæ earum dumtaxat. Rerum est, quæ inter nos actiantur, accipere, verbi gratia, ut est de moribus humanis, et passionum quarumque naturis. Per Rachel sapientiarn, quæ præcipua Dei fulget cognitione, et veritatis, falsiatatisque acutissima discretione. Scientiam al
    tem, quia in imis exercetur, plurima constat invioli caligine. Lia, laboriosa; Rachel, ovis, vel videns principium dicitur, quæ singula his, quæ præmisimus, singulis bene conveniunt. Nam in ove simplicitas speculationi et sapientiæ uari Deo intellecè concinit; laboriosis et activis, et morali, cuilibetve scientiæ congruit. Rachel etiam dilectio
    nem Dei; Lia significare valet dilectionem proximi, has intransibilet dualitates, ac si duas filias Laban, id est candoris æterni amor signiti. Major dicitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviaturas do original mantidas. Algumas palavras no bloco esquerdo apresentam fragmentação por corte de coluna (ex.: "concum[lito]nijs" reconstruído entre colchetes para indicar letra(s) incertas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>