<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 MORALIUM IN GENESIN LIB. IX. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Solet humanitus acta ratio, quasi dæmonum et carnis A violentia, sponte actas nequitiias excusare. Joseph ab his est devoratus, quia ab his consumptus creditur totius pietatis et prosciendi appetitus. (Vers. 34.) Scissisque vestibus, indutus est cilicio, lugens filium multo tempore. Vestes scindit, cum unitate intentionis amissa opus proprium, quo membra sua super terram congere debet, per inania disjicit. Cilicio induitur, cum voluptatum stimulus circumdatur. Luget filium multo tempore, cum luctu dignum suum ostendit affectum assidue. (Vers. 35.) Congregatis autem cunctis liberis ejus,ut linirent dolorem patris, noluit consolationem recipere et ait : Descendam ad filium lugens in infernum. Liberi congregantur, cum rationis vires, quæ de peccati servitio ad libertatem vitæ nos revocant, Dei timore ad tempus coaggerantur. B Liniunt et consolari volunt dolorem patris, cum peccati miseriam per conversionis et pœnitentiæ remedium temperare nituntur. Sed per effectum recusans, et sentienti cum Deo spiritu non credens, dolendo exitio devolvi se patitur in desperationis barbarum, post pravæ delectationis affectum, id est filium.
    
    Vers. 36. — Et illo perseveran: e in flevit, Madiainitæ vendiderunt Joseph in Ægypto Putiþhar eunucho Pharaonis, magistro militiae. Spiritu nostro flevit digna opera perseveranter agente, Joseph, bonus, scilicet noster appetitus exemplo eorun qui de judicio sunt, et ad puniendos eriliunt, Ægyptiae caecitati contradicitur; Putiþhar interpretatur os inclinans ad dissecandum. Os appetitum nequam significat, qui semper pronus est ad disperdendum. Eunuchus est, et magister militie, quia ab omni bono sterilis est, et totius vitiorum exercitus princeps. Is pretio temporalium voluptatum sibi distrahit proficiendi affectum.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Vers. 1. — Eo tempore, Judas descendens a fratribus, diverlit ad virum Odollamitem, nomine Hiran, Judas, confessio; Hiras, fratris mei visio dicitur. Cum animus ita a se dividitur, memoria sanctæ confessionis, quæ supra puero tenere, scilicet proposito, parci monuit, a superbiâ fratrum, corporalium videlicet desideriorum, sese dimittens, diverit a sæculari strepitu ad ejus, qui vere unicus frater est, Jesu Christi visione. Qui idœ viri dicitur, quia in eo nil nisi virtutis summa videtur. Odollamites, testimony in aqua sonat. In aqua autem baptismatis Christum ipsum induimus (Gal. iii, 27), cui dum facto contradicimus, in hac aqua testimonium contra nos ferentem, dum ei videndo tanquam fratri intendimus, invenimus.
    
    Vers. 2. — Vidique sibi filiam hominis Chanancei, vocabulo Sue,et uxore accepita,ingressus est ad eam.Si homo Christus est, Chananeus profecto, sicut et Samaritans, ideo dicus est, quia ipse vera suorum mutatio est. Chananeus enim, ut saepe dictum est, mutatus dicitur. Is habet filiam, ratione scilicet ipsam quæ 139 Sue, idest loquens, vel cantilenajdicitur, quia ipsa sola nobis, aliis oblatarutilus, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    telligibiliter loquitur, et lenitale spiritus vel concen- tus, nos stimulos titillationum, sed serenitatem omninum ordiam operatur; filia autem est, quia ipsi, qui summa ratio est, similis est. Hanc sibi videt Judas, quia eam solum sibi utilem ad sequetndum æstimat veræ confessionis humilitas. Uxorem sibi copulat, quia hanc per contemptum sæculi peccati cognitione ad operanda bona secundat. (Vers. 3.) Quæ concepit filium, vocavitque nomen ejus Mer, qui interpretatur resurrectio vel vigilac, vel pelliculus. Cum enim ad rationalibiter vivendum accedimus, prius necessus est resurgamus, demumque in nostrì custodia vigilencus, quia post conversionem, sarpe mortuorum operum memoria, quod pellicis significat labor: mns.
    
    Vers. 4. — Rursus conceptio flectu natum filium nominavit Onam; qui dicitur macor eorum, quod refser- ur ad fastidiumm. Solet nempe ex difficultate evincendarum passionum, quæ ex recordatione sæculi voluptatum contingit, maximam coepio proposito generari fastidium. Unde Psalmus, Omnem, inquiit, escam abominatæ est animæ eorum (Psal. cvi, 18), etc. Usque ad portas enim mortis, id est usque ad religionis desertionem torquentur sancti æstibus cogitationis. (Vers. 5.) Tertium quoque peperit, quem appellavit Sela, qui umbra ejus interpretatur; quod ad sancti spiritus prolectionem refertur. Facit enim ipse proventum, ut tentati sustinere possimus. In duobus premissis clamamus parturientes, in tercio masculus nascitur, qui ad thronum Dei, ut regat virga ferrea (Psal. 11, 9) genus cum quadam emendatæ impassibilitatis palma, provehitur. Quo nato parere ultra cessavit, quia postquam ad perfectam charitatem mens pervenerit, jam non in dolore illos parit, quia quidquid agit jam quasi ex naturali facilitatem consurgit.
    
    Vers. 6. — Dedit autem Judas uxorem primogenito suo Mer, nomine Thamar, Quæ amaritudine dicitur. Disciplina; namque amaritudinem tentationum illecebris apponere debemus, quæ quidem in præsenti amaritudinins est, sed fructum pacatissimum reddit exercitalis in ea (Hebr. xii, 11).
    
    Vers. 7. — Fuit quoque Mer primogenitus Juda, nequam in conspectu Domini, et ab eo o cissus est. Occidit Deus Mer in conspectu suo nequam, dum incenvitia libidinum tam spiritualium quam corporalium, quæ Deus per maxime, improbant, in anima, quæ sola sibi conspicua est, virtute constabilitatis rationis interimit. (Vers. 8.) Dixitque Judas ad Onam filium suum : Ingredere ad uxorem fratris tui, et sociare illi, ut suscites semen fratri tuo. Loquitur Judas ad Onam, cum humilitas confessionis et pœnitentiæ informant accidie meestinalum. Filius autem est, quia ex occasione suæ actionis natus ipse defectus est. Consociare, inquit, piæ amaritudini, et intelligenter quasi ingrediendo penetrà, et insere te præsentis sæculi tribulationi, quasi fructus æternos ibi caritære conjugi, ut fratri tuo, motui scilicet corporali, suscitès semen, id est posteritatem superni præmii. Corpus enim mortuum est propter pœnitentiam (Rom. viii, 10), suscite ergo illud per justitiæ actum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e sinais tipográficos mantidos conforme original. Não foram realizadas correções paleográficas além da transcrição literal; algumas palavras apresentam hifenização entre linhas reproduzida como no original. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>