<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    315 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,955">
    te, hæc de sua evsione confessionis Deo hostiam reddunt.
    
    VERS. 26. — Ex eo tempore usque in præsentem diem, in universa terra Ægypti, regibus quinta pars solvitur, et factum est quasi in legem, absque terra sacerdotalis, quæ libera ab hac conditione fuit. Ex ea divinæ dispensationis temperatione, qua constat adhuc rationi resistere carnem, et tamen carni supereminere, quasi quoddam populo sacerdotium rationem, usque dum veniatur in illum, cui non effluunt præterita, nec futura desunt divinæ æternitatis, diem : Quinta pars regibus solvi debet, quia quidquid sensualitatis evagatione peccamus, dæmonibus qui huc æri principantur, per quos sæpe illicimur, per debitam poenitentiæ redhibitionem retribui decet. Beatus enim qui retribuit eis retributionem suam, quam retribuerunt nobis (Psal. cxxxv, 8). Fit quasi lex hoc in universam terræ Ægypti, dum in omni nostro negotio exteriori inhærere jubemur regulæ isti: Potest autem et per quintam partem visus solus accipi qui specialiter funestiusque damnum infligere consuevit menti. Ipse enim ab Apostolo principaliter exprimitur inter tria illa, ubi concupiscentia carnis, concupiscentia quoque oculorum, et superbia vitæ describitur (I Joan. ii, 16); ubi universalis malitiæ comprehenditur. Terra autem sacerdotalis id est virtus rationalis his nunquam regibus subi dignatur, quæ ad eam pertinet ut per eam quæ sensualiter sunt læsa curentur.
    
    VERS. 27, 28. — Habitavit ergo Israel in Ægypto, id est in terra Gessen, et possedit eam; auctuasaque est, et multiplicatus nimis. Et vixit in ea decem et septem annis. Factique sunt omnes dies vitæ ejus centum quadraginta et septem annorum. Israel in Ægypto habitai, dum spiritus, qui cum Deo in nobis principatur, quasi lumen inter tenebras hujus sæculi dominatur et imperat. Israel enim princeps cum Deo dicitur; et habitare ponitur pro eo quod est, dominari. Versatur in terra Gessen, ut subtiliter appropiet ad vitii cujusque refragaturus palpationem. Eam possidet, cum debito sibi jure colendam etiam contra tentamenta defendit ac retinet. Augeatur et multiplicatur nimis, quia nusquam con­piosior efficitur spiritus, quam per usum exercitatæ discretionis. Decem et septem in ea vivit annis, 169 dum et legis Decalogo, et septenario adjutricis gratiæ vitalis, in ipsa scientia reperimus augmentum provectionis. Omnes autem virtutum nostrarum claritudines per evangelici dogmatis quaternarium, et divini charismatis septenarium, ac Mosaicæ institutionis denarium, perveniunt ad æternæ beatitudinis dexteram, hoc est coæternarum.
    
    VERS. 29, 50. — Cumque appropinquare cernereit mortis diem, vocavit filium suum Joseph, et dixit ad eum : Si invenis gratiam in conspectu tuo, pone me­um sub femore meo, et facias mihi misericordiam et veritatem, ut non sepelias me in Ægypto; sed dormiam cum patribus meis; et hac de terra me auferas, condeoque in sepulcro majorum. Die mortis propin­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,485,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,955">
    a quæ filium vocat, cum luce interna ad sui ipsius omnimodam mortificationem, quantum ad sæculum seducente, ad intellectualitatis desiderium, quasi ad filium spiritus noster recurrit et inhuit. Gratium in conspectu invenit, cum ejus suppetere sibi alacritatem senit. Ponere ei manum sub femore, est operationi vim internæ veritatis, de qua divinæ rationis semen egreditur, subjungere. Convenit enim hanc ex eo seminario ac si ex regulâ dependere. Femur autem propagationem significat, et veritas rationis totum fecundat; facit misericordiam et veritatem, ut non sepelietur in Ægypto, dum eam remissionem peccalorum, quam ex Deo intellectus menti spondet, perseverando, imo perseverare faciendo, certa sibi exhibitione complet, dum ab Ægypti sepultura, id est a sæculi se obruentis eam cura amovet. Dormire vult cum patribus, quia non Ægyptiis misericoribus de­primi, sed exemplo eorum, qui dormiunt et corde vigilant, ab extrinsecis sollicitudinibus desiderat consopiri. De hac terra auferri, et in sepulcro majorum condi se postulat, dum per intelligentiam excellentiam terrenis affectibus eximi, et intra conscientiæ septa a forasticis strepitibus se æstuat contulari. Unde dicitur in Job : Effodiens, inquit, thesaurum gaudeni, cum invenerint sepulcrum (Job iii, 21, 22.).
    
    VERS. 31. — Ego, inquit, Joseph faciam quod jus­sisti. Ei ille : jura ergo mihi, inquit : Quo jurante, adoravit Israel Deum, conversus ad lectuli caput. Relationis proposito intellectualitas se favere affirmat, quia sine cœlesti notitia, quæ non est aliud quam ipse Dei amor, nil utile prorsus spiritui nostro restat, qui hac fretus constantia, jam secundum Israelis sensum cum Deo directus; ipsi Deo sese humiliat, et ad ipsum qui caput leculi, id est principalitas internæ nostræ requiei est (in ipso enim a peccati exactionibus sabbatismus est) mentem inclinat.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    VERS. 1. — His ita transactis, nunciatus est Joseph quod ægroraret pater suus. Qui assumptis duobus filiis Manasse et Ephraim ire perrexit. Hæc transeunt, quia fervori animi lentitudines aliquoties, Deo utiliter providente, teporis incedunt. Joseph tunc de patris ægrotatione nuntiat, quando de rationis intellectus mutabilitate pulsatur. Sed duos illos robustos, juxta Job, fortitudine (Job xxxvi, 19), status felici conscientia genitos, oblivionem scilicet præsen­tium, et frucificationem futurorum individuos sibi asciscens, rationem per intelligentiam illapsum propositi utriusque commemorare festinat.
    
    VERS. 4, 5. — Dictumque est seni : Ecce filius tuus Joseph venit ad de. Qui consolaturs sedili in lectulo. Et ingresso ad se ait : Deus omnipotens apparuit mihi in Luza, quæ est in terra Chanaan, benedixitque mihi; et ait : Ego te augebo et multiplicabo, et faciam te in turbas populorum, dabque tibi terram hasac, et semini tuo post te, in possessionem sempiternam. Seni de adventu Joseph dicitur, cum lacessenti spiritui de augmento cœlestis notitiæ memoria refrixurat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviações; sinais tipográficos e quebras de linha preservados. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>