MORALIUM IN GENESIN LIB. X.

———— M ———Ó —— — €— Hara:
INCIPIT LIBER DECIMUS

MORALIUM IN GENESIN.

Auxiliante Deo decimum, quem et putamus ulti- À cessaria. Adorant, cum in veneratione habent,

mum, in Genesi libellum adorimur, illum qui pro se
laborantibus denarius est, exorantes, ut qui huc
usque excursum dedit, flnem largiatur honestum.
Honori namque suo, in hoc opusculo, et saiuti suo-
rum volumus militare servorum. Sequitur ergo sacra
historia.

CAPUT XLI.

Vg&s. 1, 2. — Audiens autem Jacob quod alimenta

vwenderentur in  gypto dizit filiis suis: Quare negligi-
tis! 159 Audivi quod triticum venumdetur in. /Egy-
pto. Descendite, e| emite nobis necessaria, ut possimus
wibere, el non. consumamur. inopia, lntelligit. verus
peccati supplantator, intellectus scilicet noster, hoc
enim audire suum est, quod in J/Egypto, id est in
proprie iniserie confessione spirituale acquiratur
alimentum : (s enim meum aperui, et attrazi spiri-
tum (Psal. cxvin, 151), et cogitationes ex scientie
semine genitas tanquam filios de negligentia arguit.
Descendite, inquit, id est humiliamini, et pie pre-
tium penitudinis impendite, ut opem consequamini
que necessaria esl vite. (Vgns. 2, 4.) Descendentes
igitur fratres Joseph decem, ut emerent. (rumenta, in
4Egyptum, Benjamin domi retento ab Jacob, qui dixe-
rat fratribus ejus : Ne forte in. itinere quidquam pa-
tiatu: mali, Decem fratres Joseph, vel virtus universa
ad Decalogum instituta, vel corpus et apima amori
Trinitatis innixa, ccelesti incremento germane con-
juncta, ad pabula interna 'qu:zrenda se flectunt; sed
Benjamin, qui filius deztere dicitur, amor scilicet
celestis vite, ab Jacob domi tenetur, quia spiritui
intra conscientiam semper necesse est, ut individue
astringatur; nesi exterius prodeat, inter inanium
favorum aurás damals aliquibus tenuetur.

Vegas, 5. — Ingressi sunt terram /Egypti, cum aliis
qui pergebant ad emendum. Terram. ,/Egypii ingre-
diuntur, cum ierrenz affectionis tenebras et angu-
Mias, vires interioria hominis congeste irrumpere,
ac obiipere nituntur; unde et alios, qui iisdem piis
mercimoniis inslitere, vel instant, sanctos vitos
Wmitantur. Éret. autem fames in terra Chanaan. Cha-
maan dicitur paretue humilitati, significans animuimn,
esdem qua per JEgyptum figuratur terrestri ;affe-
etione, quasi iniqua quadam bumilitate, dejectum,

agnoscuntur, cum nostri rationales motus dulcedi-
"nem ejus experiuntur ac diligunt. Appetitus coelestis,
quasi ad alienos, durius loquitur, dum divina dis-
pensatione minus arridet plerumque menti quam
ipsa voluerit. Unde, ait, superna sperare poteritis,
qui a seculari amore non disceditis * Terrenitatem,
Aiunt, qua dzemoniis ut transirent iniqui bumilita-
iis dorsum prabebamus, nos incurvari jubentibus
reliquimus, et alimoniam vitalitatis aeternas datis
presentium impendiis requirimus.

Vrns. 8. — Et tamen fratres ipse cognoscens, non
est agnitus ab eis. Fratres cognoscit, cum totius san-

. Clitatis mores a nobís cognosci facit; ab eis vero
non agnoscitur, quia et si ex aliquo amore partim
videtur et scitur, nunquam tamen augmentum spi-
rituale in hac vita ad perfectum capitur. (Vans. 9.)
Recordatusque est. somniorum. qua aliquando vi-
derat, et ait ad eos : Exploratores estis; wt videatis
infirmiora terrg venistis. Recordatur somniorum,
cum sibi preponit assidue qua imbutus est provi-
dentiam futurorum. Non ita, inquit, ut dicitis Cha-
panitidem respuistis, sed non solum infirma qus
humanitati attinent, verum infirmiora, quibus ter-
reni animi sordent, scilicet vitia intentiones vestra
explorare student, (Vins. 10.) Non, aiunt, ita. est,
domine, sed servi tui officiorum cclestium mewo-
res, his ac si cibo refici expensa in pretium omni
voluptate desiderant. (VEns. 11.) Omnes. filii unius
vir: sumus, lilius, videlicet quem pro sui unitate
septem mulieres apprehendunt (sa. 1v, 4), et quia
vir est el unus est, pacifici jam apud Deum et ho-
mines venimus. Cumque Deo et proximis pro Deo
placere gestimus, quid mali astimas machinemur?
(VEns. 12.) Immunita, ait, terre hujus considerareveni-
stis. Quod est opportunitates adbuc peccandi obser-
vatis, nec ad vires animi, sed fragile corpus atten-
dentes desipitis.

VBs. 19. — Duodecim, inquiunt, cervi tui. fralres
sumus. Quia, per Trinitatis amorem, quatuor Evan-
geliorum, vel quatuor principalium virtutum perfe-
ctiones germana pariter devotione prosequimur, et
cum in terra Chanaan essemus, ad filiationem illius
unius de quo jam dictum est viri vocati sumus. Mi-

et interne przstolantem famis interitum, nisi a D simus non propter indignitatem, sed propter spiri-

Joseph przlato JEgypti vitalis sibi tritici. fuerit
largitione subventum. (Vznas. 6, 7.) Cumque ado-
TGstent eum fratres, ei agnovisset eos, quasi ad alienos
durius loquebatur, interrogans eos : Unde venitis?
De terra, inquiunt, Chanaan, ut emamus victui. ne-

tualitatis subtilitatem, spes scilicet nostra cum Pa-
tre celesti est, ubi etiam secundum hanc diversa-
mur. Alius non est super, quia. mundi appetitus,
qui nos super equitaverat olim jam supernorum de-
Siderio est subter. (VERS. 14.) Hoc est, ait, quod lo-

Digitized by Google
