<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    281                                 MORALIUM IN GENESIN LIB. IX.                                 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    aiunt ipsi appetitus cum suis stimulis, quidpiam ut A
    sic dicatur virtuosus, et quod magis Dei congruat
    spiritui invenire quam intellectum qui tot incommo-
    dis valeat solus obsistere? (VERS. 39.) Quia ergo
    Ostendit tibi Deus quæ locutus es; id est quia ingenio
    præeminens providentiae a Deo tibi dato, quia enim
    Deo adhaeres, unus spiritus es. (VERS. 40.) Tu eris
    super domum meam, id est te prœferam mundo, do-
    mui quondam meæ, quam si filia Regis esse velim,
    oblivisci jubeor (Psal. xliv, 11, 12), quia veteris
    patris mei diaboli domus est, nec solum sed et con-
    cupiscentiis ejus. Et ad oris tui imperium cunctas
    populas obediet. Ille nimirum qui in psalmo oblivioni
    tradi jubetur cum præfata Patris domo (Psal. cxxxvi,
    5); sed licet oris, id est rationis imperio popularitas
    vitiorum obtemperet, uno tamen solio carnalis ap-
    pellentiæ præceditur, quia a nemine mortalium, vel
    in minimis, ex toto superatur.
    
    - VERS. 41. - Ecce, inquit, constitui te super uni-
    versam terram Ægypti. Si domus et populus tibi
    subjiciitur, tota ergo terrœnitas sæcularitatis illico tibi
    parere cogetur. Hæc verba sub Pharaonis specie sic
    diabolo coaptantur, ut non benevolentia, sed neces-
    sitas, qua nobis victus non officere sinitur, intelli-
    gatur; et sic appetitui conveniant pravo ut eviden-
    tius rectiusque valeant concordare correcto. (VERS.
    42.) Tuliique annulum de manu sua, et dedit in mā-
    rum ejus : Vestivitque eum stola byssina, et collo tor-
    quem auream circumdedit. Annulus in manu Pharao-
    nis, mysterium est iniquitatis in studio operationis,
    sed ab ipso Joseph datur, cum ad sanctitalis deside-
    rium affectus a cupiditatum perversitate transfertur.
    Annulo autem celanda signantur, per quod nequitiæ
    velamentum accipitur. Stola byssina est incorru-
    ptionis in spe jam gloria, vel conscientiæ munditia.
    Hac nos vestit, cum ad hanc induendam non impe-
    dit. Recole Evangelium de prodigo, sed pœnitenti,
    filio, quæ reversus a patre dona percipiat (Luc. xv,
    22). Collo vocem emittimus, cibumque ad admittimus,
    per quod vim consilii accipimus, quod nobis aliisque
    impendimus. Huic torques aurea circumponitur, cum
    supernæ documentio veritatis, qua nil pretiosius est,
    et muniatur locutionis nullo obsistente, et illustratur
    nostræ discretionis virtus.
    
    150 VERS. 45. - Fecit quoque ascendere super
    currum suum secundum, clamante precore ut omnes
    coram eo genu flecterent. Currus Pharaonis impetus
    est ambitionis. Secundus autem currus est, non jam
    materfilium cupiditas, sed illa quæ præcipue sanctos
    viros voluntarie pauperes impellit, humanæ laudis
    aviditas. Major vero priore, sequentis acerbitas. Su-
    per hunc ascendere eum facit, cum cœlestii desiderio
    avaritiæ excursum deprimi permittit. Hi enim in
    curribus et hi jucundantur in equis (Psal. xix, 9), id
    est, hi in cupiditatibus, et hi in superbis. Præco
    clamet cum sacræ paginæ, aut divini timoris vox
    vicina crebro cordi et auribus enuntiari ut omnis
    corporeæ insolentiæ rigor, ad appetenda æterna,
    quidquid sibi indeset cervicœsitatis inflectat. (VERS. 44.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,940">
    Ego sum, inquit, Pharao, absque tuo imperio non
    movebit quisquam manum aut pedem in tota terra
    Ægypti. Ego naturaliter cum sim levitatis et malo-
    rum appetetens, tuis a modo imperiis, nec in terra
    Ægypti corpore, scilicet corruptibili quod aggravat
    animam (Sap. ix, 15), pedem affectionis, aut manum
    operationis moturus est deinceps citra convenientiam
    tuam.
    
    VERS. 45. — Veritique nomen illius, et vocavit eum
    lingua Ægyptia, Salutorem mundi. Vertit ergo, id
    est verti facit quod, secundum veterem statum,
    pravus vocabatur appetitus, nunc dicitur pietatis
    affectus. Lingua Ægyptia vocat eum Salutorem
    mundi, quando per experientiam tribulationis se se
    coangustantis hoc enim sonat Ægyptus; lingua, id
    est sententia per penitentiam pristinæ vanitatis
    commutata, carnalitas mundialitatisque coelestium
    appetitum salutis propriæ fœtetur auctorem. Dedit-
    que illi uxorem Aseneth, filiam Putipharis sacerdot.is
    Heliopoleos. Aseneth ruina interpretatur; Putiphar,
    os inclinare ad dissecandum; Heliopoleos, solis ci-
    vitas. Filia pravi nostri appetitus, qui os, id est
    aditum conscientiæ semper inclinant, ut quod spiritu
    Dei unitum est, dissecet et dirimat, ruina peccati
    est. Concupiscentia enim cum conceperit parit pec-
    catum (Jac. 1, 15). Pharao dicitur dissipans, vel
    dissocioriens eum. Hæc uxor Joseph a Pharaone
    datur, quando ab ipso nequam appetitu ob causas
    suæ primo per vitia dissipationis, deinceps seculæ
    ad omnem infamiam discooperationis superni aug-
    menti desiderio, velut uzor adjungitur, ut dum
    perpetratorum malorum ruina perpenditur, et in-
    quitalium earumdem fructus, quem signat Pharao-
    nis, Putipharisque nomen, attenditur; inde proles
    pii operis propensus propagetur. Putiphar sacerdos
    est, Heliopoleos, quia nequitia concupiscentiæ sa-
    cra, id est exsecrabilis dux est viæ, qua utur ad
    civitatem, non veri solis, cujus artifex et conditor
    Deus est (Hebr. xi, 10), sed quam eam ædificat
    ubi fervent incendia multitudine tentationis.
    
    VERS. 46. — Egressus itaque Joseph ad terram
    Ægypti (triginta autem annorum erat, quando venit
    in conspectu regis Pharaonis) circumivit omnes re-
    giones Ægypti. Ad terram Ægypti egredi dicitur, et
    sic Ægypti regiones circumire, quia nisi sæculi ter-
    nitamenta animi majestæ excesserimus, omnes
    sensualitatis nostræ partes, quasi Ægypti latera,
    debita auctoritate despicere non possumus. Licet
    ergo in corpore constitui, extra ejus desideria,
    quasi extra castra, ad eum, qui extra portam pas-
    sus est, erire debemus (Hebr. xiii, 12). Sicut enim
    quidpiam steriburs assuetus, miseriam quam pa-
    tur pulonis ignorat, donec ad liberi ac nitridi aeris
    puritatem procedat, ita vitiorum confusione sub-
    mersus, ipsas malorum nequitiam, quibus obsit-
    detur, atrocitates attenderit, donec ipsas pestes prœ-
    lilabo aromate honestatis excedat. Unde et in Apo-
    calysi a longe dilectiores Babylonis dicuntur stare
    (Apoc. xviii, 15), ut ejusdem interitum ab ea senecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Margens centrais marcam notas parágrafo com letras A-D; conservado uso de abreviações e sinais tipográficos conforme impresso.</notas>
</pagina>