245 V. GUIBERTI ABBATIS

S. MARLE DE NOVIGENTO 21.

» dere, quod est intelligere eum faciet ; et cum intel- A excellentiam. dignitatis zstimare queam insinua.

lexerit, jam remissius aget, (Vgas. 201.) Munera
pracedunt, sed Jacob in castris nocte illa manet, quia
ratio licet summa jam bona egerit , quandiu tenta-
tonis vel saeculi nox est, et nescit utrum amore an
odio digna est (Eccle. ix , 1), intra continenti ac
limoris castra se eontrabit.

Veas. 93. — Cumque mature surrexissel, tulit duas
uxores suas , el totidem (famulas, cum undecim ficiis,
el transivit vadum Jacob. Jacob aute lucta vel arena
dicitur, in quo couflictus et confligendi locus, mun-
dus seilicet ei tentatio ejus intelligitur. Sed quia ea-
dem srena vadum appellatur, proventus ex Deo cum
tentatione futurus innuitur. Mature surgit cuju de
levitate cogitationis gravitatis manu se subhrigit.
Uxores famulas cum undecim filiis tollit, cum con-
templationem et actum cum vitiis ancillariter sub-
jacentibus, et operibus neclum ad duodenarium
perfectionis apostolieze attingentibus , in quantum
prevalet a temporalibus extollit, et vadum tansit,
secundum scilicet quod multis imbevillibus mare
tirbulentissimum est, contemptui babens cumldithum
transilit.

Vgns. 95, 94. — Trausductisque omnibus que ad
se perlinebant, remansit solus ; et ecce vir luctabatur
cum eo usque mane. Ómnia quz ad se pertinent tra-
ducit, cum spiritus et totius su: virtutis fructus
trans vadum in portu coelesti. constituit, Remanet
solus, quia, velit nolit, corpore detinetur in tempo-
ralibus. Vir cum eo usque mane luctatue, dum virtus
superna volenti ejus summam conscendere, ut magis
accendat rationis desiderio dispensative refragatur.
Quaisivi, ait in Canticis illa , et non inveni ilium; vocavi
et non respondit, (Cant. v,6.) Non tamen diu differtur
divinse illustrationis mane, quis spes nos excitat in
luctamine.

Vgns. 25. — Qui cum videret, Deus plane, quod
differendo vota superare non posset, tetigit nervus
femoris ejus, id est mansuefecit obstinatlionem lasci-
vie corporalis ejus , et statim a superflue humore
remissionis emarcuit. (VEns. 26.) Dimitte, ait , me,
jam enim ascendit aurora, Àc si dicat : Jam mane
illud quod prastolabaris habes, jam ab insequendo
quiescere potes. Non, ait, dimittam, nisi benedixeris
mihi , nisi videlicet ad certitudinem benedictionis
teternie me perduxeris. (V&ns. 27.) Quod nomen, in-
quit, est tibi? ld est reminiscere tui. professionem
propositi. Ait : Jacob. Ad subverslonem, inquit, vi-
vere deliberavi vitiorum. (Vr&s. 28.) Non ait vitio-
rum supplantandorum tibi a modo sollicitudo in-
cumbet , id est, non Jacob vocaberis, sed Israel , id
est princeps cum Deo, vel dilectus Dci, ut jam qua-
dam collativa deitate cum ipso inira te ipsum Beo
principatum teneas, et consopiíto passionum strepitu,
ex Deo ad Deum te dirigas, et pacatis omnibus his
uni intendas, quoniam si perseveranter ad Deum
anxie querendum complectendumque foris es,
quanto magis contra homines prevalebis, contra hu»
manitatis scilicel tentationes. (VEns. 29.) Et Jacob:
Dic mihi quo appellaris nomine , id est quomodo tus

.

Cur queris, ait, nomen meum, quod nec audire, nec
si audire valeas capere possis ? Et benedixit eum in
eodem loco, id est virutum eum multiplicitate dila-
vit, perseverantem in charitatis, quae corda una ea-
demque facit, vere solido et stabili loco. Statuisti,
ait, in loco spatioso pedes mcos (Psal. xxx, 10).
(VEns. 50.) Vocat nomen loci illius Phanuel , quod
est. facies Dei, quia in dilectione praecipua Dei cogni-
tio est, eL qui hanc habet, a Deo, juxta Epistolam
Joannis , cognitus est. In facie enim notitia est, et
Deus ipse charitas est (/ Joan. 11, 16), Vidi Doni-
num (al., Deum], facie ad faciem et salva facta est
anima mea. uod cst :Intellexi Dominum, intelligentia
cognitionis ejus illustrante notitiam meam , et quia
B per hoc quod eum nosco , nosci me ab ipso, id est
eligi non dubito, salutis animze spiritus certam teneo.
YEns. 21, — Ortusque est statim sol, postquam pro-
gressus e.t Phanuel, incaluit videlicet mox menti jus-
titi lux et fervor, postquam Dei notitiam attigit
ratio. Phanuel, etiam transgressio, potest esse pre»
ter generalem Dei cognitionem ipsius contemplatio.
Ipse vero haud. dubium 199 quin intellectus, clau-
dicabat pede, quia vim amiserat affectionis prava.
(Vgns.52.) Quam ob causam non comedunt filii Israe,
mervum , id est mon admittunt. obstinationis vitium,
quie emarcuit in concupiscentiis intellectus , ad hoc
scilicet ut Deum vere diem ubique presentem liber
attingeret, eo quod mitigaverit Deus duritiam libidi-
posarum consuetudinum ejus, et obstupuerit, id est
C ad impassibilitatis gratiam etiam in hac vita jam ve«
nerit. Filii autem Israel sunt qui vices Dei sibi prin-
cipando gerunt.

CAPUT XXXIH.

Vene, 1, 2. — Levans autem oculos vidit Esau ve-
nientem, et. cum eo quadringentos viros; divisitque
filios Lie et Rachel, ambarumque famularum, et po^
suit. utrasque. ancillas, et filios earum in principio;
Liam vero et filios ejus. in secundo loco. KErigit a
terrenis spiritus intentionem, et prospicil. carnis
affectum his imminentem, et cnm eo totius sx*cula-
ritatis przsumptionem. De quadringenüs supra di-
ximus latius. Discernit inter opera pix actualitatis,
et opera Balz ct Zel'ie, videlicet vetustatis ct glovide
p inanis et vitia ex virisque orientia. quilizet in pro-
patulo per confessionem ponit, quia justus in prin-
cipio accusator est sui (Prov. xvii, 37). Lia, id. egt
activa, cum filiis, id est. studiis suis is secundo loco,
ut sie infra deserviant proximo, ut superius inten-
tionem deferant Deo. Rachel aulem et Joseph novis-
simos ponit, quia Dei contemplationem sinceris et
perfectis mentibus , qus filium Joseph , id est,
fructum sempiterni. augmenti semper spectat perti-
nere scit. (Vns. 3.) Et ipse progrediens adoravit pro-
nus in lerram. septies, donec. appropinquaret. [rater
ejus; proficiens scilieet et ipse ad eamdem contem-
plationem, et ad perfectze visionis augmentum. Sc-
plies, quod est et corpore, et anima humiliatur pro-
nus ad solam vilitatis proprie considerationem,
quandiu terrena superbie his affectus imminet,

Digitized by Google
