<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    211                                                    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVICENTO                                                    219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    penitus exstincta putetur. Cum ergo vacanti coetibus terrena voluntas se subito repraesentat, profecto ac si de incognito quis sit interrogat. Ego sum, inquit, ille tuus carnalis affectus, cui primogenito, id est naturali, ac originaliter tibi ingenio politissimus, inhaerere debueras. (Vers. 33.) Expavescit animus stupore vehementi, qui paulo ante supercelestis sibi videbatur, nunc aliqua vili motus materia plusquam terrena meditabatur, et qui cibos pridem coexerat, jam in carnis duritiam recrudescere non veretur. Quis sit itaque, quis fuerit, utrobique miratur. Ascendit usque ad coelos, sed nunc descendit usque ad abyssos. Quis igitur ille est, qui dudum captam relationem aluit mihi? Ac si diceret: Si tu carnalem, ut vere es, tam aperte leipsum mihi ingeries, quis aut unde fuit, qui nuper mihi incidit, ille spiritualis affectus, qui carnali, ut putabam, ad purum cupiditate excogitato, omni pene me desiderio coelesti refecit? Huncque pro sui dignitate, et utilitate, et penes me multiplicandum duxi, et perpetuis, si potero, insuper ampliato crementis, quod est: Benedixique ei, et erit benedictus.
    
    Vers. 34. — Auditis Esau sermonibus patris, irrugii clamore magno, et consenalaris ait: Cum audii, id est intelligi animalis voluntas, et monita constantiqme rationis, bestiali motu intra conscientiam deservit; rugire enim ferarum est, et tamen fortiter animi se habente sententia, furor ille intra seipsum ac si flamma consumitur, et quiescit. Hinc est quod daemonium, a Domino eminandum, pene puerum interimit; exeundo (Luc. ix, 42). Verssa itaque jam animalitas in religionem, et spiritui addita, benedicit etiam se, quod est, divinis excrescere munis optat, et postulat. (Vers. 35, 36.) Veni, inquit, Isaac, germanus tuus fraudulenter, et accepit benedictionem tuam. Subjunctique Esau: Iuste vocatum est nomen ejus Jacob; supplantavit enim me in altera vice. Germanus fraudulenter venit, cum tempore conversionis pia voluntas affectionis fluxum multa ratiocinationum tergiversatione circumvenit. Benedictionem ejus accepit, cum desiderium terreni profectus in coelestis commodi lucra convertit. Benedictionem pro multiplicatione ponti scape diximus. Iuste, ait, supplantator dicitur, qui me et in principio conversionis evertit, et post lelationem insurgente procella, victoria totius perversitatis deiecit. Duo enim sunt gradus; primus, conversio, quod est exitus ex Ægypto; secundus, evincendae tentationis, quod sunt bella, antequam possideatur terra promissionis. De tertio non hic agitur. Primogenita mea ante tulit, et nunc secund[um] adrumpit benedictionem meam. Quod est dicere: Me, cui principaliter competibat, imo naturaliter notibus gaudere corporis, a se primum removit; demum cum in hoc seculo profiterer aliquantisper vellem, quod satis licitum esset, spem mihi totius profectus mundialis ademit. Sed quia spirituali appetitui secundum spiritus virtutem propugnanti contrariæ non valeo, dic, ait, an mihi ad cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,515,355">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    tandem redeunti spem provectus spiritualis impensas.
    
    Vers. 37. — Dominum, ait Isaac, illum illum constitui, ut scilicet dominio piæ voluntatis obedias, et omnes animi motus, qui ab unitate ejus dissentiunt, qui fratres dicuntur, quia ab eadem mente quoqnunodo generantur, ei subjici debere decrevi. Frumento verbi Dei, et gratia septiformis vino stabiliri eum; Et tibi ultra, fili mi, quid faciam? Quod lotum est: Si justo appetitu divinis honorato muneribus obtemperare refugis, quam tibi specialiter afferre potero medicinam? (Vers. 38) An unam tantum benedictionem habes? Nihi obsecro ut benedicias. An ita, inquiit, soli bonæ voluntati curanda pronus es ut de his quæ prave et humanitus affectas, curam ferre recuses. Dic aliquid unde prosilciam. (Verss. 39, 40.) Cumque ejulatus magnanimo fletu, motus Isaac dixit: In pinguiedine terrae, et in rore coeli desuper erit benedictio tua. Vivas gladio, et fratri tuo serves: tempusque veniet, cum exulatis et solvas iugum ejus de cervicibus tuis. Non iam salviter rugit Esau, sed humane ejulavit, et ex pie voluntatis instinctu suae vanitati ingemens, ipsi etiam spiritui motum pietatis, et devotionis incutit. In pinguiedine, ait, terrae benedici poteris, id est si terram te, peccatorem scilicet confiteris, sopitis nequam affectibus rore coeli pinguesce, id est gratiae et infusione intellectualitatis, quae tibi ac si column præminere, lumen, ac pluvias documentorum præbere debet, ad boni operis frugem secundare. Vive gladio, vitam utique boni ac mali discretione conquires, fratri tuo, pio scilicet affectui, qui ex maie-tecum ratione procedit, inservires, ad tempus tamen, nam postquam ad perfectum calorem dilectionis divinæ perveneris, non jam bona voluntati, aut ipsi etiam rationi subjiceris, sed in ipsis, quod bona voluntas est, aut ratio converteris, idem quod illa senties, idemque eris.
    
    Vers. 41. — Oderat ergo semper Esau Jacob, pro benedictione qua benediceret ei pater. Dixitque in corde suo: Venient dies luctus patris mei, ut occidam Jacob fratrem meum. Et si ad horam pravus pio contemplatur affectui, si potest tamen inesse divina concordia; caro enim concupiscit adversus spiritum (Gal. v, 17). In quantum ergo patri, id est ratione convenire cognoscit, Esau Jacob odit. Cor Esau, mala affectualitatis intentio est. Ut ergo fidelis intellectus Isaac, scilicet materialem luctus inveniat, per amorem temporalium sese posse interimere pravus affectus bonam voluntatem putat. Dicit autem venturos dies, falsa scilicet prosperitatis claritates, quibus obruat Isaac gaudii, videlicet caelestis in anima jucunditates. (Verss. 42.) Nuntiantur huc Rebecca. Quæ mulieres, et vocans filium suum Jacob, dixit ad eum: Ecce Esau frater tuus miniatur ut occidat te. Nunc ergo, fili mi, audi vocem meam, et consurgens sume labem fraterum meum in Haran, habitabique cum eo die paucos, donec quiescat furor fratris tui, etc. Nuntiantur hæc Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,515,515">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram preservadas divisões de linhas sem normalizar ortografia antiga; palavras ilegíveis ou duvidosas foram transcritas conforme o traço visível; onde a leitura era pouco segura manteve-se a forma mais provável do latim impresso. As letras A e B na margem central foram marcadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>