<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    cundum ad seipsum pertinens; tertium quoque a A vel vincula solvat; quia clandestina suggestione de
    sui ipsius exemplo ad proximi dilectionem respi-
    ciens. Ita enim sonat ac si dicatur: Diliges teipsum,
    et proximum tuum sicut teipsum (Matth. xx, 49).
    Gemmae paulatim crescunt, cum certa proposita
    sanctitalis piae interius cogitationis succi exculpunt.
    Et jure paulatim, quia grandi difficultate haec fiunt.
    Post flores uvae maturescunt, cum post exhibito-
    nem operum, quae sanctarum fragrantias opinionum
    unde cunque diffundunt, conscientiae dulcedine san-
    cul amoris vividae ad plenum proficiunt. Calix Pha-
    raonis in manu est, cum quaelibet pravi desiderii
    passio a diabolo immissa, sub rationalis voluntatis
    potestate absentiia est. Tollit ergo uvas, ut exprimit
    in calice quem\* tenet, cum divinam quae intra latet
    dulcedinem, passionibus quas aegre saepius tolerat,
    admiscet; exprimmus enim, cum manu discretionis
    discuimus futuram gloriam, quae revelabitur in no-
    bis (Rom. viii, 18), ut amaritudines hujus tem-
    poris condimamus. Calicis nomine passionem signari,
    teste est Evangelium: Potestis, ait, bibere calicem
    (Matth. xx, 22; Marc x, 38), etc. Inde tradimus
    poculum Pharaoni, dum ei retribuimus reribu-
    tionem suam, quam retribuit nobis (Psal. cxxxxi,
    8). In poculo, ait, quo miscuitis vobis, miscete illi
    duplum (Apoc. xviii, 6). Pharaonem vero qui dissi-
    palor dicitur, diabolum intelligimus.
    
    VERS. 12, 13. — Respondit Joseph: Haec est in-
    terpretatio somnii: Tres propaginae, tres adhuc dies
    sunt, post quos recordabitur Pharaon ministerii tui,
    et restituit te in gradum pristinum, dabisque ei ca-
    licem juxta officium tuum, sicut facere ante con-
    severas. Ad bene agendum, inquit, sancta in
    Deum proficiendi aviditas ex tua conditione pre-
    pediris, sed ad ea quae digne senis agenda solvi
    poteris. Tres propaginae, tres dies sunt, quia primum
    Dei nos amor illustrat, deinde nos nostri notitia et
    cura clarificat, ut ad proximum lux nostrae dilectio-
    nis exemplorumque deveniat. Post haec recordatur
    Pharao ministerii nostri, et in gradum pristinum
    restituit, cum recordari nos facit praeteritae nostrae,
    qua ad nostrum interitum diabolo inserviebamus,
    voluptatis; ita ut innumeris tentationum ingestio-
    nibus ad eum quo saeculares fuimus modum, nobis
    ab ipso videamur abducti. Sed damus ei calicem m
    juxta officium nostrum, sicut aute consueveramus,
    cum fortiter ad cor redeuntes, sicut dignitati ratio-
    nalitatis nostrae competit, et a tempore conversio-
    nis consuevinius calicem recipere impugnationis, in
    quantum possumus, audacter inferimus.
    
    VERS. 14, 15. — Tantum memento mei, cum bene
    tibi fuerit, et facies mecum misericordiam, ut sugge-
    ras Pharaoni ut educat me de isto carcere, quia furtio
    sublatus sum de terra Hebraeorum, et hic innocens in
    lacum missus sum. Tantum, inquit, jugis intentio-
    nem profectus non postponas, cum vires calici in
    Pharaonem ferendo susceperis, ut tot ipsum virtu-
    tum jactibus urgeas, donec victus educat, id est
    educi sinens belli illati, velit nolti, vel obsidionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    terra Hebraeorum, id est de soliditate cogitationum
    jam ab imis ad superna transeuntium sublatus
    sum, et in lacum fluctuationis tamen ab appetitu
    peccandi innocens missus sum. Haec augmenta
    quaerens affectus ab ea, quae sibi cooperatur bona
    voluntate expostulat.
    
    VERS. 16, 17. — Videns pistorum magister quod
    somnium prudenter dissolvisset, ait: Et ego vidi
    somnium, quod haberem tria canistra farinae super
    caput meum: et in uno canistro quod erat excellsius,
    portare me omnes cibus qui sunt arte pistroria, aves
    quae comedere ea eo. Intelligi principals nostra, a
    Deo scilicet luminata ratio, unde et omnium hu-
    manarum rationum magistra est, quod proficiendi
    appetitus optime benevolentiam, quae praevia est,
    de invisibilibus imbuissest, hoc enim praefert nomen
    somnii propriis effectibus, et ipsa insert. Tria fa-
    rinae canistra se habere dicit super caput suum,
    dum tria principalia officia cogitationis se habere
    cognoscit in mente, intellectus scilicet, voluntatis,
    ac memoriae. Liquet caput in Scripturis poni solere
    pro mente. Farina autem ob minutias recte poni-
    tur pro cogitatione. Unde est: Tolle molam, mole
    farinam (Isa. 47, 2). Unum canistrum quod excel-
    sius ceteris est, ipsa ratio est, quae voluntati ac me-
    moriae prorsus praeminet. Illi portamus omnes cibos,
    qui sunt arte pistroria, quia ibi continemus quaeque
    vitalia, quae discutere potest discretionis diligentia.
    
    146 Aues autem inde comedunt, cum per elationis
    vitium ipsa elata daemonia nos deceptos, quantum
    ad bona spectat quae prudenter atingimus, con-
    sumunt.
    
    VERS. 18, 19. — Tria, inquit Joseph, canistra,
    tres adhuc dies sunt, post quos auferet Pharao caput
    tuum, ac suspendet te in cruce, et lacerabunt volucres
    carnes tuas. Intellectus, memoria ac voluntas, cum
    quaedam, ut sic dicam, diurnae luces animi sint,
    canistra tamen sunt, ad cannae modum ex carnis
    conditione fragilia. Sed Pharao post hos dies caput
    asserit, cum post inferiorum sensum illustrationes
    superbia illabente, capitalis virtus, quae est humili-
    tas, a virtutum membris separata disparcet. Suspen-
    dit Pharao in cruce, cum principali humilitate sub-
    lata, a toto bonorum operum mens damnata, impos
    et inanis effecta destituitur corpore; et haec tota
    a diabolo sunt, typico scilicet Pharaone. Volucres
    carnes comedunt, dum superba daemonia carnalibus
    jam quae sequentur operibus nostris sese reficiunt.
    Affectus ergo noster, id est Joseph jam spiritualis
    agnueit appenens, per divinam prudentiam duo
    ista mysteria ac si duo somnia resolvit; in quibus
    illa duo intelliguntur, charitas videlicet, quae ipsa
    est benevolentia, per principem pincerarum signa-
    ta, et scientia per magistrum pistorum figurata.
    Charitas, quae non tentatione probatur, charitas
    non est; sed ipsa est, quae poculum retributionis,
    et a Pharaone fortiter viriliterque refert. Simplex
    ergo voluntas perlalis passionibus proficit. Charitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Alguns sinais tipográficos como letras capitulares e números de página foram mantidos visualmente; pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis algumas letras isoladas, que foram transcritas conforme contexto. Palavra "quem\*" preserva indicação de possível abreviação editorial presente na imagem.</notas>
</pagina>