<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    247 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    regressus est Jacob de Mesopotamia Syria; et habitavit juxta oppidum, id est ubi per vocationem sublimem, divinam scilicet, elevatur ab imis, et ad se spiritus noster regreditur, et in adjutorio Altissimi, qui vere nobis opem dat, quasi juxta oppidum habitant (Psal. xc, 4). (Vers. 19.) Emitque partem agri, id est partem animi, qui ager cuilu dignus est, scilicet ipsum carnalem affectum, qui animi pars inferior est, et in qua spiritualis militiae tabernacula jam visceraliter fixerant. Emit, inquam, eam a filiis Hemor patris Sichem centum agnis, expenso videlicet omnium pretio voluptatum, abegit eam ab operibus carnis, quae nil aliud quam laborem in nobis procreabant; tanquam a filiis Hemor, quod est asinus, patris Sichem, quod est labor, ut secundum Deum ea uteretur, qua olim saeculo usus fuerat: quod totum centum agnis, id est perfecta humilitate ac simplicitate emeritum est. (Vers. 20.) ibi erigit altare, quia siilem sublevat per adminiculum operationis justae. Invocat superillud fortissimum Deum Israel, cum super illud ac si fundamentum innitens, vocat in se Deum fortissimum, non solum his, sed et aliis cum datur ab ipso efficacia principali cum Deo super vitia. Israel enim princeps cum Deo dicitur.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Vers. 1. — Egressa est autem Dina filia Liae, ut videret mulieres regionis illius. Dina interpretatur judicium istud. In quo, vel in qua accipimus discretionem, quae et ipsa judicium saepe vocatur. Istud autem cum sit demonstrativum, rem praesentem significat, et nil magis in promptu esse debet, quam discretio semper necessaria. Haec egreditur, cum ad aliorum discutienda interna acta ductitur. Filia Liae dicitur, quia actualis vita per hanc et recte secunda invenitur. Ubi enim nil discernitur, nil est utilque quod agitur. Mulieres regionis videntur, cum tepidi ejusdem nostrae religionis exsecutores notantur. (Vers. 2.) Hanc videt Sichem filius Hemor II. viri, quando sibi hanc allegit affectus, in quo prorsus laboratur invidiae, asini revera pessimi filius, ex carnalium cupiditatum pessimo fervore progenitus. Hemor enim asinus; Hejevus pessimus vel ferus; Sichem labor dicitur. Ex feritate sane corporalis concuspicientiae, quae asino signatur, innascitur contra alios labor invidiae, quae pro certo nulla fruuntur quiete. De hac enim dicitur quod
    
    Iustius invidia nihil est, quae primitus ipsum Auctorem rogit, discreuitiaque suum.
    
    131 Ad hoc plane sciendae aliorum qualitati inbianus, ut cum nexos vitiorum in eis reperimus, honorem inde nobis crevisse putemus, quia inserius hos videmus. Princeps est Hemor terre Hevaeorum, quia asimina et solida cupiditas fertili omnino principatur terrenorum. Qui autem cupiunt, evident profecto aliis quod cupiunt. Adamant Sichem Dinam, quia affectat labor invidiae distrahere ab animo sui ipsius discretionem. Rapit cum aliorum sibi vitas discutere dulce sapit. Dormit cum illa vi opprimens virginem, dum illi unanimiter miscetur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tentions admonendo sinceritatem. Adamant etiam per suggestionis susceptionem, rapit per consensum, dormit per actionis illationem. Hoc enim syllogismo utitur. (Vers. 3.) Conglutinaur anima ejus cum ea, cum ipsa livoris intentio, quod est ex aliorum infamia sui ipsius provectio, quae quasi quaedam invidiae anima est, medullitus adhaeret discretioni nostrae. Tristem blanditiis delinit, cum coepti vitii poenitentem aliquando ex alterius probrcu nata sibi laude sollatur, et ungit. (Vers. 4.) Patrem Hemor rogat, ut sibi hanc conjugem accipiat, cum cupiditatum libidines admovet, ut miseram animam lenocinando sibi vinciat.
    
    Vers. 5. — Quod cum audisset Jacob absentibus fili is, et in pastu occupatis pecorum, siluit donec redirent. Ratio nostra hanc sui corruptionem intelligit operibic per inanes glorias, quae quidam forasticorum sensum pastus sunt; his enim pecorum similes sumus, ubique distractis, sed silentio a cupiditatum strepitu facto redeunt. (Verss. 6, 7.) Egreso autem Hemor patre Sichem ut loqueretur ad Jacob, et ecce filii ejus veniebant de agro; auditque quod accideret, irati sunt valde, eo quod quedam rem operatus esset in Israel, et violata filia Jacob, rem illiciam perpetrasset. Facio silentio Hemor egreditur ut ad Jacob loquatur, quia consolpta turba inuentis cupiditas carnalis quietis impatiens diu silere non patitur, sed rationem aggredi cupiens evagantium operum reditu ac restrictione offendetur. Opus quod accidit, audiunt, et irascuntur, cum ratio menior veterum laborum, ex ipsis operibus doceitur quantum contra foeditatem internae consuprationis, me merita operum perdat, et dolere debeat, cum discretio rationis filia ad lotius lepram generis vitiiuer.
    
    Vers. 8, 9. — Loquitur itaque Hemor ad eos: Sichem filii mei adhaesit anima filia vestra. Date eam illi uxorem, et junctamus vicissim connubia. Hemor loquitur ad filios, cum fluxus cupiditatum ad eventiones instat actus nostros. Invidia, inquit, saecularis cohesit subtiliter, et, ut sic dicam, intentionaliter discretioni vestrae. Hoc enim signat quod non corpus, sed anima adhaesisse dicitur. Ita medullitus illapsa est ut dirimi a mente nequeat; unde nil aliud restat, nisi ut copula utrorumque consensu fiat, ut eam qua carere non potestis excipitis grandanter invidiam, cujus utilem операцияниm prudentiam. Filias vestras, id est si quid fluxum et fragile vobis incst, tradite nobis in pecus alienum; et filias nostras, si quid idem nothe a nobis inseritur accipite. (Vers. 10.) Et habilate irrefragabili tenore nobiscum. Terra, id est corpus vestrum in polestate liberi arbitrii vestri est, exerceate ad voluptates, negotiationi incertitudinem spiritualium pro visibilibus dantes; possidete eam ad libitum eo utentes. (Vers. 11.) Sed et Sichem, id est invidia, voces suas habet: Inveniam gratiam coram vobis, et quae statueritis dabo, scilicet vobis ingrata non ero, quia multo majora vobis quam ulla patientia praestare poter0. (Vers. 12.) Augete dolorem, quid plane pro mea aduissione commodii capessatis munera postu lare, quae consequi saeculariter velitis edicite, satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pagina em dois columes; transcrição respeita linhas visíveis; algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram reproduzidas conforme leitura provável sem normalização; marca de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>