<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    305
    MORALIUM IN GENESIN LIB. X.
    306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    valerimus, continuo profectibus imus, dum magis A ad dispensatorem accedimus, cum metu divino re-
    ac magis Deo et saluti viciniora sentimus.
    VERS. 14. — Deus autem meus faciat eum vobis placabilem; et remittat vobiscum fratrem vestrum quem tenet, et hunc Benjamin. Fit nobis Joseph placabilis, cum, mundanis soppitis impulsibus, spiri-
    tualis incrementi majestas non est nobis difficilis. Frater quem tenet, remittitur, cum affectus, veli-
    mus nolimus, evagans, et tamen predicta majestate quasi mentis lege coercitus; interiori aliquando ho-
    mini, sine ulla jam vi obediendo laxatur, Benjamin remittitur, cum fructus spei nostrae ad dexteram nobis constitutis in regno monstratur. Ego autem orbatus absque liberis ero. Quasi orbatus interim se putat, dum in conflictu animus positus nil se esse, nil efficere quasi in quadam caligine constitutus re-
    putat.
    VERS. 15. — Descenderunt ergo in Aegyptum et steterunt coram Joseph. Humiliantur ad considera-
    tionem tribulationis Egyptiae, et quo magis in sua contemplatione flectuntur, tanto alacrius ad sapienda coelestia coram Joseph, id est in provectioris desi-
    derio eriguntur. (VERS. 16.) Quod cum ille vidisset, « Benjamin simul, praecepit dispensatori domus suae: Introduce viros in domum, et instrue convivium, et occide victimas, quoniam mecum sunt comesseuri me-
    ridie. Joseph eos cum Benjamin videt, cum jam sibi ipsi intellectus et rationis mobilibus, et spei profecti-
    bus ad aggredienda; coelestium incrementa non invidet. Dispensator domus spiritus noster est, cui ab amore superno indicitur, ut hi viriles status in con-
    scientiam inducantur; victimae peccati carnisque cedantur, ut cum Deo postmodum interiis convi-
    vium instruatur, ut in meridie dilectionis servitute coenet, juxta Apocalypsim, nobiscum ipseet nos cum ipso reficiamur (Apoc. iii, 20).
    VERS. 17, 18. — Fecit ille ut fuerat imperatum, quia tactus a Deo spiritus mandata ad celerem du-
    cit effectum. Ibique exterrili dixerunt mutuo: Pro-
    per pecuniam, quam retailmus prius in saccis nostris introducti sumus, ut devolvat in nos calumniam, et subjiciat nos servituti, et asinos nostros. Introducti exterruerunt, quia cum spiritualiter examinarii mens cœperit, quidquid virtutum nobis inest, illico timore perturbatur. Trepidant pro pecunia quam retulerint, quia verentur ne minus idonea quam compe-
    tit, saccis carnaltatum scientiae sanctae predicate- menta induxerint. Timent devolvi in se calumniam, et servitutí subjici et se et asinos, dum divini judi- ci indignationem sibi incumbere, et merito sui ad vitia repetoris eorum dominia subire, et animi vires, et carnis motus metuunt succumbere stolidos.
    VERS. 19, 20. — Quamobrem in ipsis foribus acce- dentes ad dispensatorem locuti sunt: Oramus, domi- ne, ut audias nos. Jam ante descendimus ut emere- mus escas, etc. Fores, habitus sunt timoris, per quos jnut ad penetralia charitatis quasi quidam aditus; quas portas Psalmista nos admonet introire in confessionibus (Psal. xcix, 4). In his constituti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    stricti liberius jam ordinariam illam rationem aggredimur. Jam ante, inquint, per confessionem culpae nos humiliavimus, ut divinis epulis allevare- mur. (VERS. 21.) Quibus obtentis, cum ad con- scientiae diversorum sacculos concupiscentiarum examinandos expandissemus, divini eloquii senten- tias nos ipsis pravorum motuum suggestionibus objecisse, animo teste, meminimus; quam mysti- cam pecuniam eodem supernae dilectionis pondere gravidam ad tui judicium reportamus, ut te judice pateat, si quid indigine egimus; (VERS 22) sed et aliud argentum copiosae scientiae usque ad bonae actionis effectum attulimus, ut Deum, qui super omnia nobis est necessarius, totius operae impen- diis emamus. Non est in nostra conscientia quis eam posuerit in marsupiis nostris, id est non nobis arrogamus, nec cuiquam, hominum attribuimus hanc Dei notitiam, quam memoire loculis insertam tenemus, soli illi gratulamur.
    VERS. 23. — Pax, inquit, vobiscum. Et si pax reconciliationis ac concordiae adeset, locus timoris non est. Deus vester, et Deus patris vestri; qui sci- licet cum patribus mira egit, et vestris magnificatur temporibus, ipse dedit pecuniam in sacculis; scientiam profecto discretivam 157 ac si monetam legitimam vestis tentationibus discernendis. Unde et sequi- tur: Nam pecuniam quam dedistis, id est prudentiae vim, quam meo exagio attulistis, ego probatam ra- tionabiliter accipio. Duxique ad eos Simeon. Simeon ad eos educitur, cum affectus pridem carnalliter obligatus ad consensum rationis mollium expeditur. (VERS. 24.) Et introductis domum, alluit aquam, et laverunt pedes, et dedil pabula asinis eorum. Integre ad cordis domum reversis undam compunctionis in- ternus dispensator suggerit, qua mundantur vestigia affectionis; unde jam succedunt consilia sana, qui- bus, ac si pabulo, ocurrarunt corporalibus lasciviis.
    VERS. 25. — Illi parabant munera, donec ingredie- retur Joseph meridie; audierunt enim quod ibi comme- sturi essent. Munera que parantur, pia qualibet compunctionis incentiva sunt, quibus acrius accen- dantur, et quibus Joseph noster in astu sacri desidi- rii provehatur. (VERS. 26.) Igitur ingressus est Jo- seph domum suam, obtuleranique ei munera, tenentes in manibus; et adoraverunt proni in terram. Joseph domum suam ingreditur, cum coelestis cura cementi penetralia mentis adoritur. Munera que offerunt, tenent in manibus, cum quae interiora sancta propo- nunt exercent operibus. Proni in terram, adorant, cum suae infirmitatem carnalisitas inter Deo suppli- candum considerant. (VERS. 27.) A ille, elementer evaluates sic, interrogavit: Salve ne est pater uester senex, de quo disseratis mihi? Anuere vix? Clemen- ter resultaut, cum effectus devotionis ab affectu non discrepat. De patre sane an salvus est, an durum vivat, interrogat, dum in provectu positus de statu defe- ctibili, in quem pene pridem lapsas fuerat, an revi- viscere possit cum ratione propria tractat. Cùi juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de verso e referências parentéticas preservadas. Algumas palavras pequenas junto à borda e cabeçalho; transcrição literal fiel sem normalização. Não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>