279

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

tur. Vidi iem somnium, ut quod suggestionibus À virlutum et spci (Prov. xxiv, 16). Septenarium famis

jam impegit, perniciosius per consensum intimet,

somniorum videlicet similem bonorum spiritus invi-,

sibilium. Unde et hodie inter aliquos. grammaticos
ad ilüteratorum exitia gravis de predestinatione
quistio est.

Spice septem. virtotum plenitudo est, unde el
plene pulehrzque dicuntur, ubi cum paleatum inte-
gumenta, et aristarum adsit hispiditas, superfluita-
tes cogitationum oppansas, et nequam affeciionum
sollicitudines in excitato jam animo signat erectas.
In culmo autem uno pullulant, quia cum una sit fides,
unum baptisma, unusque Deus (Ephes. v, 5), ex
hac ipsa unitate necesse est surgant. Potest et in
cuímo mens ipsa, obsui inconstantiam dici notata,
quam cum suis fructibus, septem alis temporalitatis
animalitatisque süipulz steriles, et inanium gloria-
rum per auras exusiz subruunt, subrutasque totius
pii actus oblivione consumunt. Hinc et fetas. illas
tenues boves dicit, non propter fecunditatem, sed
quia virile opus vicinia effeminate voluntatis ener-
vat et illicit.

- Narravi conjectoribus somniorum, nec est qui edis-
serat. Quod. est dicere : Haec, inquit, qux tux sug-
gessi prudentie multis aliis ingenio przditis, et

ad motum seculi referimus, ex qua parte penuriis
abundamus. ,

Quod vidisti secundo ad eamdem rem pertinens,
omnium firmitatis indicium est, eo quod fiat sermo
Dei, et velocius impleatur. Vidisti, inquit, id est ex-

"periri singulariter me fecisti. His enim, qui nobis

invisibilia sagaciter discutientibus intuli, sed nil

constans, vel fide dignum ab his accepi. (Vens. 25.)
At Joseph : Somnium, ait, regis unum est; qua. fa-
cturus est, Deus. ostendit. Pharaoni. Ac si dicat :
Preponere me presentia tua de futuris, et tentatio-
num insuper me vis absterrere molestiis, sed novi
quia fabule quas intendis, post sanclitatis studia
ruinam in tentando, unum portendant, ut scilicet
me a bene agendo divertas, et cum omne sublimiter
videas, et rex sis super omnes filios superbie (Job
xui, 25), ostendit tibi Deus quomodo justorum corda
per tentationes humiliet, et eos ex humititate ;ser-
vatos, in perpetuum te cum tuis, juxta nomen tuum,
dissipationibus damnato, coronet. Eamdem ergo
vim somnii comprehendunt (Vzns. 26) septem. boves
pulchre, et septem. spice plene, quia etsi de nostra
provectione graveris, tamen ipsum nostrum profe-
ctum ideo loqueris ut ab hoc ipso nos reyoces, dum
infortunia ventura minaris.

Somnia ergo, id est vana et cassa hac, quantum
ad te sunt, qui non nisi quod pravum est nobis pro-
Spicis, nobis autem cum adversa vigilanter previ-
demus somnium tuum vim habere cognosces per-
spicue veritatis, dum non deficimus per ea, sed
subsistimus. Übertatem enim superne dulcedinis
septem anni spiritualium luminum plenitudinis typi
nobis important, sed de flumine, quod juxta Psal-
mistam pertranseundum est (Psal. 1xv, 6), humili-
tatis pede, id est de presentis excursu szculi, ex-
surgit succi. coelestis egena, instar vaccarum imago
tetra libidinum, qux» absumit quidquid, quantum ad
ejus zstimationem qui patitur, 1&9 interius est
virtutum. Unde dicitur: Septies cadit, justus, secun-
dum demissionem animi, e/ resurgit juxta reditum

-—
"A

C

infesti sunt, dicere solemus, me solum vidisti. Expe-
riri me ergo fecisti primo per suggestionem, secundo
per delectationem, ad eamdem tux non mez desti-
nationis rem pertinentem , firmitatis omnium meo-
rum spiritualium votorum , cum inter incenliva tua
perstiterint. indicium est , eo quod sermo Dei fiat,
ille scilicet, si spiritus polestatem habentis ascen-
derit super te, locum tuum ne dimiseris, et velocius
impleatur, ut non illapsa delectatio ad effectum du-
catur.

- VkRs. 95, 94, 55, 26. — Nunc ergo provideat rex
virum sapientem et industrium, el praficiat eum terre
4Egypti, qui constituat prapositos per singulas regio-
nes, el quintam parlem fructuum per septem annos
ferüilitatis, qui jam nunc futuri sunt congreget in hor-
rea; ei omne (rumentum sub. Pharaonis potestate con-
datur, serveturque in urbibus futura septem annorum
fami. Ac si diceret : Dum mihi hec augmentum
eoleste quarenti fallacibus minis intentas, intellec-
tum ad hujusmodi viribus et industria refellenda
valentem mihi inesse Dei gratia providere debueras,
qui, dum terreni corporis hujus desideriis me subji-
cere moliris, ipsi quod revera terra Egypti,angustig
Scilicet et tenebrarum est; dum me urges, causas
principandi ingeris, taliter sane sollicitatus ipse in-
tellectus, per singulas sensuum exteriorum regiones,
potentes rationis motus ad tutelam intimam prasti-
tuit, qui eorumdem quinque sensuum frugalitatem,
quandiu plenitudo introrsum ccelestis ezuberal, con-
scientie horreo condens necessitatis tempori con-
servet et augeat : lllius, inquam, quando tu ad dis-
8ipationem animi potestatem tentandi acceperis, ei
in urbibus internze quarumque virtutum custodis,
vel ipsorum sensuum temperantia omnis fertilitatis
illius, quo valles abundant frumenti (Psal. Lxiv, 14),
supernz scilicet sapientie , fáml dispensatorie gus-
tandi verbi Dei ad depressiopem a Deo mentis in-

D ducte, paretur. Quie quidem fames Egyptum op-

primit, quia mentis coangustate tribulationibus
crebris obscuritatem quadam consilii egestate magis
quasi ad mali cumulum conquassat, et contegit, et
cum ita flet, non consumetur terra inopia, reservato
enim piz intentionis semine sslivis serenitatibus,
ad instar formicz, in modum terrse culiibilis, cordis
nostri feracitas subsistere poterit tentationis hyeme.

Vens. 37, 98. — Placuit Pharaoni consilium , et
cunctis ministris suis. Locutusque est ad eos: Num
$nvenire poterimus talem virum, qui spiritu Dei plenus
sit ? Placere Pharaoni nibil aliud est, nisi evidentise
vationis quasi cedere, aut pravo effectui, qui et ipse
Pharao est, subjici, oque acquiescere, Ministri au«
4em sunt motus animalitaus nosirsx. Poterimus,

Digitized by Google
