$05

 - P

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

$04

n» germanum naturz, coelestia nosse, et his adau- A Aabita in terra Gessen; erisque juxta me, tu, et. fili

geri velle, que quondam non puduit szculariter
oblivioni ac negligenti:e tradere. (Vens, 5.) Nolite
pavere, nec durum vobis videatur quod vendidistis me in
his regionibus ; pro salute enim vestra misit me Domi-
nus anie vos in Egyptum. Non ad desperationis ma-
. um vobis accedat, quod pro appetitu extrinseco
. interría olim destitistis appetere, pro salute enim
vestra actum est ut experientiam primo haberetis
tenebrarum, et tribulationis ZEgyptize, uti demum
ferventius sciretis viam verz libertatis, ac lucis ex-
quirere.

Vgns. 6, 7. — Biennium est quod capit esse (ames
in terra; et adhuc. quinque anni restant, quibus nec
arari poterit nec meti, Premisitque me Dominus, «t

super terram servemini, et escas ad. vivendum habere B

. possitis. Biennii (ames est, eum inopia terreni cor-
dis absumit quidquid in 1692 intentione ct cogitatu
Iuminis et integritatis est, Adhuc quinque anni re-
stant, quibus nec aratur, nec melitur, cum ea qu: pro
quinque exterius sensus administrantur opera ita
defluunt ut nec bonum exerceatur, et de :ternz
nequaquam retributionis. messione curetur. Pre-
snisit me. Dominus. ut. super. terram servemini, ante
cordis scilicet me prastituendo vesiri contuitus, ut
super terram corporis dominando, contra quzlibet
tentamenta servari possitis, et esca divinae consola-
tionis vitaliter aublevari queatis.

Vgns. 8. — Non vestro consilio, sed Dei voluntate
missus sum ; qui fecit me quasi patrem Pharaonis, et

dominum universe domus ejus, ac principem in omni.

. terra AEgypti. Non sic vestra providentia actum est,
sed dispensatione Dei, ut quod /Egypto illatus sum
. ad salutem (ieret, et casus occasio erectionis esset,
qui patrem, non effectu, sed auctoritate, et pre-
$tantia me dissipatoris appetitus, vel diaboli, ut
mihi subesset instituit, et principem me terreno in
quo angustamur corpori, et dominum preficiens
universe mundi hujus cupiditati. Patrem autem pro
auctore et magistro poni liber presens teslis est,
ubi, in initio, Jubal pater canentium tibia et organo
dicitur (Gen. 1v, 21).

Nzns. 9.— Festinate, et ascendite ad patremmeum,
el dicite ei : Hec mandat filius tuus. Joseph : Deus

me fecit dominum. universe terre /Egyyti. Pater y

intellectualitatis ratio, vel spiritus noster est, quia
intellectus ex ratione procedere dignoscitur, licet in-
tellectualitais specialiter luce lustretur, sicut ratio
jpsa ex anima, quamvis anima rationis solo penitus
honore sit clara. Ad hunc festinanter ascendunt,
cum singulis intim: promotionis gradibus ab omni
$c irrationalitate erigunt. Nuntiant ex mandato Jo-
seph imperare eum univers /Egypto, dum interio-
rum sensuum molus intelligibiliter aspirati, gratu-

latorie cum propria et sibi praeposita ralione ..
conferre monentur, qualiter insperato Dei munere

tui, et filii filiorum tuorum, oves tue et armenta tua,
ei universa que possides. Ibique te pascam. Si auin-
gere ad mei netitiam cupis, humiliare, nec in dies
descensum velis differre. Nam
Qui non cst hodie, cras minus aptus erit.
Ov. R. am. 94.

Gessen, appropinquans palpátioni eorum inter-
pretatur, In. terra ergo Gessen habitat, quisquis
€orpus suum, ac si terram suam, sic regit et. ordi-

" mat, ut palpationi, id est tentationi, fluxuum carna-

lium appropinquare discernendo studeat. Juxta

' usum divin: pagine verbum, quod est habitat, poni
' solet pro eo quod est dominatur, ut est : Inhabita

terram, et. pasceris. ín divitiis ejus (Psal. xxxvi, 5).
Tu, itaque ratio cum subjecto tibi cogitationum,
et intentionum , ccterorumque ac si filiorum

"mentis habituum examine, et ipse spes mer-

cedis operum, quae sunt fili fili»xrum ; oves
tue, infirma scilicet, et armenta (ua, fortia profecto

"virtutum opera, et quicunque digna rationis pos-
' gessione sunt, mei contiguitate fovebimini, et illa-

psu alemini. (Adhuc enim quinque anni residui sunt
famis) ne et tw pereas. Adhuc inedim Janguor in
cogitatione versatur. Periculo ergo tuo provide, ne
usque ad exterioris hominis portas, totius conti-
nentiz et studii boni integritas, pari defectu palam
oceidenda ducatur. Sic euim conscientiz domus
- exstinguitur, et pereunt quze intra vel extra virtutum
lucra possidentur.

Vens. 12. -- En oculi vestri, et oculi fratris mei
Benjamin, vident quod os meum loquitur vobiscum.
Jam directa intentione rationalium sensuum vestro-
rum, et' contemplatione filii dexter fratris mei,
id est future beatitudinis, cui intima et germana
- est virtus intelligibilitatis, videtis, quod est creditis,
ore totius rationalitatis me ista proloqui vobis.
(Vens. 15.) Nuntiate patri meo universam. gloriam
meam, et cuncta qua. vidistis in /Egypto, festinate,
et adducite eum ad me. Vos, ait, internz cordis pro-
"pagines, intimate spiritui intellectualitatis gloriam,
utque eam gratius excipiat, Egypti sibi proponite
miseriam, et ad hec crebro suggeranda evilate
desidiam.

Vens. 14, 45. — Cumque amplexatus. redisset tn
collun Benjamin fratris sui, flevit ; illo quoque flente
similiter super collum ejus. Osculatusque est Joseph
omnes fratres suos, ei ploravit per singulos. Post que
ausi sunt loqui ad eum. Amplexatur Benjamin, cum
intellectus fervor dilatat hominem usque ad opera-
Aionis vim. Amplexatio autem quia brachüs fit, et
amanter astringit, cum opere bono charitatem in-
telligendam innuit. In collo vero longanimitas con-
silii signatur; collo enim et cibus admittitur, et vox
emittitur, illud quoque et aliis praebetur, et pra-
* benti a seipso suggeritur. [n collum ergo Benjamin

super Agyptum omnem, tenebrarum scilicet. overa fi iredit, cum ad consilium supern:e spei semper intel-

diriguntur.
V&gns. 10, 41. — Descende ad me, ne moreris, e

ü ber e amor inflectitur. Flet ibidem, illo similiter

super collum ejus flente, dum intellectus ex spei

Digitized by Google
