<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Lia, quam necesse est primum exercere, ut ad se-
    quentis speciem veniatur.
    Vers. 18, 19. — Rachel ergo diligens Jacob, ser-
    viam, inquit, sibi pro Rachel septem annis. Melius
    est, ait Laban, ut tibi eam dem, quam viro alteri. Ra-
    chel ergo Jacob diligilt, cum speculationem, in qua
    pacatius vivitur, animus mag's appetit: septem pro
    ea annis servit, dum universitaten corporis, quod
    quatuor elementis constat, et animae quae tribus,
    intellectu scilicet, memoria et voluntate praeminet,
    pro interna emeren da visione impendit. Septem
    ergo annis servit, qui corporis, et animae, ut dixi-
    mus, septenarium, annis, id est virtrum tanquam
    dierum plenitudinibus adlicit. Melius est, inquit
    desiderii caelestis effectus, ut tibi divinae venustatem
    contemplationis indulgeam, qui unitati tenendae in-
    culas, quam viro alteri, id est quam alicui qui nunc
    ad seculum, nunc ad Deum alternare consuevit.
    Hanc ergo apud me, id est persevera in studio coe-
    lestis vitae. (Vers. 20.) Servivit igitur Jacob pro Ra-
    chel septem annis, et videbantur ei pauci dies prae
    amoris magnitudine, id est tota justitiae humanae
    claritas parva videtur et tenuis ei, qui diligenter
    cogitat, et intelligenter amat speciem supernae
    beatitudinis.(Vers. 21.) Dicit itaque Jacob ad Laban.
    Jacob ad Laban dictum, non aliud sentio quam pe-
    res aeternae gloriae candorem interni desiderii appec-
    titum. Da mihi uxorem meam, quia tempus expletum
    est, ut ingrediar ad illam, id est concedatur mihi
    divinae speculatio nis cum facultate voluptas, quia
    iam corporis et animae meae impensione explevi, ut
    in ejus adnullar amplexus atque delicias.
    Vers. 22, 23, 24. — Qui vocatis multis amicorum
    turb is ad convivium fecit nuptias. Et vespere filiam
    suam Lia Lian introduxit ad eum, dans ancillam
    filiae, Zelsam nomine. Amicorum turbae non aliud
    sunt quam utilium cogitatuum, locutionum, et ac-
    tuum caterva, quae vera fidelitas, amicitiaeque est
    animae. Hos vocat Laban ad convivium, facitque
    nuptias, cum aeterni candidoris amor ea contrahit
    pariter ad supernae dulcedinis haustum, et divinae
    delectationis praebet amplexum. Sed vespere, id est
    alienatio animi splendore filia Lia ad eum intro-
    ductur, quia in activae vitae laborum mens quelibet
    sancta reablitur, dum quies interna dissipatur.
    Zelsa dicitur os ambulans. Illicet itaque Lia anci-
    llam eam, quae ambulans os dicitur, activa enim
    laudis humanae, quae per ora ancillarter adulationum
    prosilit, et discurrit, obsequious declinatur; patenter
    enim operatur. (Vers. 25, 26.) Ad quam cum ex more
    Jacob fuisset ingressus, facto mane vidit Liam; di-
    ritque ad socerum suum: Nonne pro Rachel servivi
    tibi? Quare Liam imposuisti mihi? Non est, inquit
    Laban, in loco nostro consuetudinis, ut minores ante
    tradamus ad nuptias. Ex more Jacob ad sibi junctam
    ingreditur, cum fidelis anima ob considerandam
    propositi sui regulam ad cor discerendeni causa re-
    vertitur. Sed mane divinae illustrationis facto, dum
    de proximum cura conscientiae labor inductus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    à reperitur, adversus eam quam optabat quietis in-
    ternae gratiam, ac si contra Laban conqueritur.
    Speciei, inquit, iniimae quarebam ventistatem, cur
    tot negotiorum reslso in laborem? Non est, ait ra-
    tionatino lucis interne, consuetudinis apud eos qui
    localiter stabiliterque juxta jura nostra vivere deli-
    berant, ut minores ante tradamus ad nuptias, id est
    ut virtutibus quispiam conpletur, donec vitiorum
    bella evincere conetur; quae minores ideo dicuntur,
    non quod sint dignitate juniores, sed quod post
    tentationum triumphos omni habeantur exercitio
    leviores, et sua quadam ineffabili novitate gratiores.
    Nil enim simplici mente dulcius. Eo igitur modo
    contemplatio minor est, quia laboribus curisve non
    interest, et de activo certamine ad contemplationis
    requiem proficidendum est.
    Vers. 27. — Imple hebdomadam dierum hujus-
    copulae, et hanc quoque dabo tibi pro opere quo scri-
    virturus es mihi, septem annis aliis. Hebdomada die-
    rum copulae impletur, cum plenaria bonorum ope-
    rum exscussionem amori quis Condiitoris astringitur,
    et tunc alia pro opere septem aliorum annorum, quo-
    serviturus est, datur, cum speculatione quasi quod-
    dam praemium internae nostrae, quia a vitiis quiesce-
    mus, pacis additur. Septem anni priores in interi-
    orii exteriorique certamine sunt; postremi septem
    auteribique corpori scilicet et animae ex peccati vi-
    ctoria quieti et placidi sunt. Hinc etiam et inde
    per septenarium sabbatizatur, primo exterius in
    opere, postmodum interius in cogitatione. Verba
    Laban nil aliud intelligas quam rationis illuminatae
    sententiam. (Vers. 28, 29.) Acquiesciet ergo Jacob;
    sed Racheli Bala ancilla subjungitur. Bala vero in-
    veterata interpretatur. Vetustas autem ista non-
    mimili alia videtur, quam corporearum rerum phan-
    tasia, quae semper contemplationi spiritualium in-
    fensa sentitur. Contemplationis itaque novitas inve-
    neratur, cum corruptibilium imaginibus incursatur,
    ancillari ter tamen subjicitur. (Vers. 30.) Verum
    his Jacob potitus nuptiis, amorem sequentis,
    id est contemplativae, prioris, id est activae prae-
    stulit.
    Vers. 31. — Videns autem Deus, quod despiceret
    Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili permane.
    Videt Dominus (id est, videre nos facit) quod non
    bene aestimemus de Lia, id est de actuali vita, dum
    quasi titius putamus, nobis solis intendere, quam
    sub proximi cura desudare, aperitque vulvam ejus,
    id est ostendit utilitatem ac fructuositatem ejus,
    quia scilicet commune bonum privato debet prae-
    poni, sorore permanere sterili, id est dum ex focun-
    ditalae actualitatis perpenditur unica utilitas sui,
    nec intendatur abs quolibet proximarum profectui.
    (Vers. 32.) Conceptum actualis generat filium, id
    est propositum exhibet generaliter pii operis exer-
    citiium, et vocat nomen ejus Ruben, aestimat vide-
    licet apud se summam ejus operis quod penes Deum
    nominaliter est, Ruben, id est vide in medio, quod
    est, non suo simplici providere, sed communi po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidos erros e grafias originais quando evidentes (ex.: "dierum", "reslso", "venustatem", "consuetudinis", "speculatio nis"). Onde leitura incerta foi marcada por grafia provável, não se usou [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso amplo foi totalmente ilegível). Páginal dividida em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>