995

V. GUIBERTI ABBATIS S.

MARLE DE NOVIGENTO 296

sensum. qui in prasentiarum persenüscitur, spes de À hujuscemodi convivium ; valde enim horrent fatuos,in

sospitate tribuitur. (Ygns. 28.) Sospes est, inquiunt,
servus tuus. Ipse sane servus, cui zelernorum impe-
rat sppetitus. Et incurvati rursus eum adorant, quia
qui primo mente descenderant, evidentia demum
operis (ructum concept» humilitatis insinuant.
Eum autem est. adorare, reverentiam proposito per
officia praebere. Unde ab Apostolo Jacob virgze fa-
etigium Joseph dicitur adorasse (Hebr. xi, 21).

' Vens. 29. — Attollens autem. Joseph, oculos, vidit
Benjamin [ratrem suum uterinum, et ait : ste est fra-
fer vester minimus, de quo dixeratis. mihi ? Autollit
oculos, dum ab imis profectibus intentiones erigit
8d supernos. Videt fratrem uterinum, quia perspica-

citer attendere sufficit spei zeternz fructum ex su- B

percelestis Ecclesi: secum vere matris exemplari
utero genitum, dexter» videlicet filium. Ista est,
inquit, spei sanctse subtilitas, quam quidem hacte-
nus aure tenus attigi, sed nunc. primum exhibitam
experiri quid sapiat merui. Deus, penes quem talia
valent, misereatur tui, qux quia ex meo intellectu
processeris, locum vicemque. apud me obtinet filii,
non feminz desidia, sed masculina alacritate digna
notari. (VERS. 30.) Festinavitque, quia. commota
fuerant. viscera ejus. super fratre. spo, et erumpebant
lacryme, et introiens cubiculyi flevit. Festinat, dum
ad superna qua semel gu$tawit, properat. Super
fratre viscera moventur, ek interni, incrementi stu-
dium super eorum qui jam ad cclestia transeunt

fraternitate incitatur, cuni se in miseriis posito ipsi C

cum Deo glorientur. Lacrym« erumpunt, cum inte-
riori qua infundimur gratia exuberante, interna pro-
posita ad exhibitiones ac si violenter prodeunt. In-
troiens in cubiculum flet, cum in abdito conscientiz
"desiderii tenor fervet.

Vens. 31, 52.— Rursusque lota facie egressus, con-
tinuit se, et ait : Ponite panes. Quibus appositis seor-
sum Joseph, ei seorsum fratribus, /Egyptiis quoque
qui vescebantur seorsum (illicitum est enim /Egyptiis
comedere cum Hebraeis). Rursum faciem lavat, cum
post compunctionis munditiam intelligentiz vis ab
omni laudis appetitu se purgat. Egredituret continet
se, cum in opera procedens a favoribus arcet fluxum

hoc mundo se fleri propter Christum.

. VERs. $35, 94. — Sederunt. ergo coram eo, primo-
genitus juxta primogenita sua, et minimus juzta cta-
tem. suam. Et mirabantur. nimis, sumptis partibus
quas ab eo acceperant ; majorque pars venit Benjamin,
ita ut quinque partibus excederet, Coram eo sedent,
dum quo amplius Joseph vere auctus intelligit quid-
quid bonarum menti adjacet fortitudinum, pariter
necesse est, ipso spiritualiter pascente, se humilient.
Sedere nempe humiliari significat. Primogenitus
primogenitis suis adhzeret, cum homo interior, 3258
qui perfecte primo ad Dei imaginem conditus est,
spiritualibus bonis, quz et ipsa primitiva noscuntur
assidet, Non enim carnis maceratio primo homini,
sed res spiritualis, obedientia scilicet injuncta est.
Minimus vero juxia etatem sedet, cum homo exte-
rjor debitam corporis ob sui adhuc lubricum tempus
abstinentiam explet. Corruptibilitas autem ipsa nunc
ejus est :etas, tribuit cui sessio metas. Mirantur inde
nimis, quia qui extraordinarie pridem intra et extra
queque habuerant, obstupescunt miraculo nova
hujus institutionis. Sumptis partibus quas ab eo acce-.
perant, major pars Benjamin venit, quia inter omnia
quibus temporaliter in virtute augmentum sumimus,
multo major est electionis dextera quam optamus.
Ibi namque divinz filiationis est. munus. Quinque
parlibus excellit, quidquid enim quinque sensibus
corporis capi potest, prorsus excedit. Ipsum est
sane, Quod oculus non vidit, nec auris audivit (I Cor.
m, 9), etc. Biberuntque et. inebriati sunt coram eo.
Hlud profecto vinum quod Letificat cor hominis
(Psal. ci, 15), et malorum oblivione serenat, et hoc
coram eo, in illo plane beate intellectualitatis, et
selernx augmentationis spectaculo.

) CAPUT XLIV.

Vena. 1, 2. — Precepit autem Joseph dispensatori
suo, dicens : [mple saccos eorum frumento, quantum
possunt. capere et pone pecuniaw in summitate sacci
singulorum. Scyphum autem meum argenteum, et pre-
tium quod dedit, pone ín ore sacci junioris. Ratio
nostra, qui» et spiritus dicitur, interna et externa
dispensans, saccos aspere hujus carnalitatis divini
frumento consilii, quantum humanitas divinis potest

cogitationis vanz. Dispensatrici mysteriorum ratio- p fulciri legibus, opplere jubetur; el in ipso sugge-
ni ut ponat jam panes precipitur, quia, cum mens — .slionis, ac si summo aditu, sacra sententias Scri-
plene restringitur, tunc panes et gratiarum et vite — pturo singulis tentationibus congruentes, ponere
merito gustandi apponuntur. Seorsum Joseph appo- : mandatur, nedum in divinis aliquantisper dilatari
-nuntur, quia longe altius spiritualia charismata ca- — permittitur, pravorum qui mox subsequi solent mo-
piuntur ab intellectu (unde et Joseph "typus ejus, ; tuum nimium de se jam fisa obliviscatar. Scyphus
interpretatur adaugens) quam a rationis motibus, : Joseph argenteus, sacri eloquii est intellectualia et
quia ab eadem sunt anima geniti fratribus. Intelle- : anagogicus sensus. ls ponitur in ore sacci junioris,
ctus etenim ad divina, ratio proprie attinet ad hu- cum inseriturinitio subortx desperationis, qux valde
mana. JEgypUi autem, sxcularis videlicet scienti» ^ imminet spei profectibus, filii scilicet nostri subti-
habitus, seorsum sunt penitus, quia nec quidquam E lioris, et ideo charioris. Minimos enim charius am-
iraetare divinitus, nec probe aliquid discernere hu-  plectimur, et nos magis diligimus quod speramus.
12nis norunt de moribus, et ideo cum Hebraeis, id ^ Spes etiam nostras filios vocitamus. Pretium quod
est mundi transitoribus, nullus eum JEgypiiis refe- — dedit pariter in sacci ore ponit 'r, juia spes preesen-
ctioris ipternz valet esse locus. Et profanum putant — tium, quam deposuit. fiducia futurorum, pravae illa-

Digitized by Google
