<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 MORALIUM IN GENESIN LIB. X. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    Denarius ad Decalogum, septrarius attinet ad sa-
    culi præsents excursum. Animaliate ergo istis quæ    duisse, ubi fructum vident studii se nullatenus ha-
    adversa sibi sunt, lege Dei et sæculo, media consti-    buisse, intelligenter amodo volunt vivere, et oves,
    tuta duobus, cum mulia suimet suffarcinatione spiritus    simplicitas scilicet opera, viriliter exsequi et nu-
    Ægyptum, id est obscure adhuc latebras mentis, ag-    trire, nec divisiones cupiditatis et invidentiæ sectan-
    greditur; spiritus enim legi consentiens promptus est,    tur et superbiæ scandala, sed virtutum cum humili-
    caro autem infirmia renitiutur (Matth. xxvi, 41). (Vers.    tate exercitia gregatim ac pacifice coherentia, et
    8.) Misit autem Jacob Judam ante se ad Joseph, ut    ideo ali et curari digna. Nil carnalis sibi patiuntur
    nuntiaret ei, et ille occurrit ei in Gessen. Si enim per    residere licentie; pecora et armenta, infirma et fer-
    suæ plantationem peccati ad intelligentiae summam    tia acta sua, quidquid suorum ad regulam corrigi
    atingere volumus per confessionem, quod Judæ    potuit, al vim duxerunt coelestis scientiæ.
    nomen sonat, notitiam ejus præoccupare debemus.
    Hanc igitur sequestram jure præmiltinus, et mox e    Vers. 33, 34. — Cumque vocaverit vos et dixerit:
    vicino illam adesse sentimus, postquam conscientias    Quod est opus vestrum? Respondetis: Viri pastores
    confundendo mundaverimus. Cessen namque dicitur    sumus servi tui, ab infantia nostra usque in præsera,
    ricinitas. Beati quippe mundi corde, quoniam ipsi    et nos et patres nostri. Hec autem dicebile, ut habitare
    Deum videbunt (Matth. v, 8).
    Vers. 29. Quo cum pervenisset, iunicio Joseph    possitis in terra Gessen, quia delectantur Ægyptii
    curru suo, ascendit obviam patri ad eundem locum.    omnes pastores ovium. Vocat nos Pharao, et de
    Diximus et Gessen superius interpretari apprópin-    opere sciscitatur, cum tentationibus pulsat, et cau-
    quans palpationi eorum. Et spiritus non jam imbe-    sas operum operaque ipse diabolis callide rimamur.
    ilis, postquam per subtilitatem dispectionis imminet    Sed viriliter de pastorati simplicitatis respondend-
    suggestionibus quibus nos palpat lenocinia vitio-    dum est, et licet per infantilis animi hebetudinem
    rum; juncto Joseph curru ascendit obviam patri, quia    anhelando in præsentia et futura negligendo sibi
    per Dei timorem coadunato totius sapientiæ suæ    servierimus , notus scilicet principales nostri et
    intellectualitas impetu, ad evertenda diaboli regna    tota spiritus paternitas, tamen summis viribus eni-
    spiritui, id est rationi, cui proles nobilis est, auxi-    tendum, ut terra cultibilitatis internas, qua palpa-
    lium laura consurgit. Vidensque eum irriti super    tioni vitiorum assistitur, nobis habitanda et regenda
    collum ejus, et inter amplexus flevit. (Vers. 30.)    libere maneat, et tanto solertius, quanto sæculares
    Dixit pater ad Joseph: Jam lætus moriar, quia vidi    æqueque magis exhorret innocentia ac puritatis sta-
    faciem tuam, et supersitien te relinquo. Eum cernit    dia. Quæ sequuntur exposita sunt; non exposita
    cum sibimet intellectus ipse utilitatem excellent-    proponamus.
    tanique illustrata a Deo rationis ostendit. Super
    collum irriti, cum consilio spiritualis ejus voels gra-    168 CAPUT XLVII.
    tanter applaudit. Inter amplexus illi, cum interni    Vers. 2, 3. — Extremos quoque fratrum adorarum
    sui desiderii, quo Deo et spirituali astrinigitur,    quinque viros statuit coram rege. Quos ille interrogas-
    æstum evidentia operum pietetis exhibet. Ex inte-    vit: Quid habetis operis? Illud tamen notari debet
    riori namque motu ad faciem fletus emittitur. Jam    quod non hic ascendisse, sed ingressus Joseph ad
    lætus, inquit, moriar, quia persensa cœlesti dulee-    Pharaonem dicitur esse, quia cum de vili decidia
    dine, spiritus jam libenter optat exsingui sæculari    ad virtutis gradum conserenderitmus, quasi ad Pha-
    penitus gloriæ. Faciem enim, id est clarissimam    raonem ingredimur, dum ad ea quæ in nobis crude-
    illam speciem intelligentia, spiritus attigisse se    liter et tyrannice obtinebat, nobis fideliter ejus pe-
    gaudet, nec quia quando occultiis dolet, utpote qui    netralia intelligentia viribus inrupmentes usurpa-
    ex ea morte interiorem hominem supereninerne    mus. Extremi fratrum quinque viri, sunt quinque
    vivacius videt.
    Vers. 31, 32. — Et ille locutus est ad fratres et    finales, et quæ vix, ut sic dicam, extremis laboribus
    ad omnem dominum patris sui. Ascendamus et nuntia-    acquiruntur, magnæ virilitatis virtutes, quæ intellec-
    Pharaoni, dicamus ei: Fratres mei et domus patris    tui germana quadam opilationale concurrunt. Ex-
    mei, qui eram in terra Chanaan, venerunt ad me; et    tremæ sunt, vix enim ad has aliquæ aut volunt aut
    sunt viri pastores ovium, curamque habent alendorum    pertingere possunt.
    gregum. Pacora sua et armenta, et omnia quæ habere    Prima est lections instantia; secunda, minus in-
    potuerunt, adduxerunt secum. Ad fratres et ad do-    tellecta cum doctoribus conferendi diligentia; ter-
    minus patris loquitur, cum ad fortes animi habitus    tia, vigilans ad retentionem auditorum memoria;
    et cum ipsa mente, quæ domus spiritus est, intel-    quarta, humilis penes quosque magistrros reveren-
    lectus rationcianur. Ascendit, et adventum patris et    tia; quinta, cum mundialis ad integrum despicitur
    fratrum Pharaoni nuntiat, cum ipsa intima nostra,    gloria. Hæc sane veraciter viros cum coram dispen-
    que diximus, omnia ab inis faciem conscendere,    saturæ statuerimus, totam profecto ejus aetulam
    majoris votorum destinationibus grandi efficacia.    harum unanimiate obediebimus. Hæc tamen quid
    ac si quedam nuncio, diabolum lacesit. Chanan    operis habent interroga, cum aliquoties a sacre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,960">
    cuius rei erubesceus. In terreins, ait, pudet eos su-
    bus, intelligenter amodo volunt vivere, et oves,
    simplicitas scilicet opera, viriliter exsequi et nu-
    trire, nec divisiones cupiditatis et invidentiæ sectan-
    tur et superbiæ scandala, sed virtutum cum humili-
    tate exercitia gregatim ac pacifice coherentia, et
    ideo ali et curari digna. Nil carnalis sibi patiuntur
    residere licentie; pecora et armenta, infirma et fer-
    tia acta sua, quidquid suorum ad regulam corrigi
    potuit, al vim duxerunt coelestis scientiæ.
    Vers. 33, 34. — Cumque vocaverit vos et dixerit:
    Quod est opus vestrum? Respondetis: Viri pastores
    sumus servi tui, ab infantia nostra usque in præsera,
    et nos et patres nostri. Hec autem dicebile, ut habitare
    possitis in terra Gessen, quia delectantur Ægyptii
    omnes pastores ovium. Vocat nos Pharao, et de
    opere sciscitatur, cum tentationibus pulsat, et cau-
    sas operum operaque ipse diabolis callide rimamur.
    Sed viriliter de pastorati simplicitatis respondend-
    dum est, et licet per infantilis animi hebetudinem
    anhelando in præsentia et futura negligendo sibi
    servierimus, notus scilicet principales nostri et
    tota spiritus paternitas, tamen summis viribus eni-
    tendum, ut terra cultibilitatis internas, qua palpa-
    tioni vitiorum assistitur, nobis habitanda et regenda
    libere maneat, et tanto solertius, quanto sæculares
    æqueque magis exhorret innocentia ac puritatis sta-
    dia. Quæ sequuntur exposita sunt; non exposita
    proponamus.
    168 CAPUT XLVII.
    Vers. 2, 3. — Extremos quoque fratrum adorarum
    quinque viros statuit coram rege. Quos ille interrogas-
    vit: Quid habetis operis? Illud tamen notari debet
    quod non hic ascendisse, sed ingressus Joseph ad
    Pharaonem dicitur esse, quia cum de vili decidia
    ad virtutis gradum conserenderitmus, quasi ad Pha-
    raonem ingredimur, dum ad ea quæ in nobis crude-
    liter et tyrannice obtinebat, nobis fideliter ejus pe-
    netralia intelligentia viribus inrupmentes usurpa-
    mus. Extremi fratrum quinque viri, sunt quinque
    finales, et quæ vix, ut sic dicam, extremis laboribus
    acquiruntur, magnæ virilitatis virtutes, quæ intellec-
    tui germana quadam opilationale concurrunt. Ex-
    tremæ sunt, vix enim ad has aliquæ aut volunt aut
    pertingere possunt.
    Prima est lections instantia; secunda, minus in-
    tellecta cum doctoribus conferendi diligentia; ter-
    tia, vigilans ad retentionem auditorum memoria;
    quarta, humilis penes quosque magistrros reveren-
    tia; quinta, cum mundialis ad integrum despicitur
    gloria. Hæc sane veraciter viros cum coram dispen-
    satore statuerimus, totam profecto ejus aetulam
    harum unanimiate obediebimus. Hæc tamen quid
    operis habent interroga, cum aliquoties a sacre
    Scripturæ studio dehortans, ipsas pias sollicitudines
    cur tantopere scientiæ comparandas insent quodam-
    modo exprobando inceperat. Pastores, inquium,
    angues ovium, et nos et patres nostri. Quod est dicere;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; existem repetições e sobreposições entre colunas devido à digitalização; palavras parcialmente ilegíveis preservadas conforme visual (nenhuma tag [ilegivel] necessária além das já visíveis).</notas>
</pagina>