<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
gis testimonium eget teste quam testis testimonio. Laban ergo candidus ille senatus, qui mortem jam
ostiit explicito testimonio suâ, ac operis jam testis emeritus factus est Jacob autem præsens fragilitas,
acerbum multo sudore congerit, dum professionis suæ testimonia gerit. (Vers. 48.) Tumulus testis est
inter Laban et Jacob, dum et Jacob jam salvatorum inhiali sorti, et salvati jam condescendunt 126 ad
adjuvando salvandorum passioni. Cum enim ad exemplum sanctorum reminiscimur, quasi ad tumulum
lumn respicimus, ipsi ad tumulum scilicet ad sui quales olim fuerint memoriam se referunt, cum nobis, qui eidem innalamus malo, miserescentur.
Vers. 49, 50. — Intueatur Dominus et judicet
inter nos, quando recesserimus a nobis, si afflixeris
filias meas, et introduxeris uxores alias super eas;
nullus sermonis nostri testis est absque Deo, qui præ
sens respicit. Recepit Laban a Jacob, cum sancti qui
libet, et si exempla reliquerint, nostro tamen nos
relinquant arbitrio. Affligimus filias, et superinduxi
mus uxores alias, cum dimoto utriusque vitæ con
sortio, libidini propriæ voluntates admovemus adul
teras, super quibus Deum prospectorem, et inter
norum testem discretem fore constat, qui solus
instuetur conscientias.
Vers. 52. — Si autem [al., aut] ego præteriero
pergens ad te illuc, aut tu præterieris, malum mihi
cogitans, id est si ego dum me ad te perrecturum
profiteor, illud testimonium præteriore peccans,
aut tu præterieris quod fieri non potest, tibi
soli cogitans tuæque gloriæ congaudens, ut sci
licet pro me laboranti orare desinas, quod pro
fecto si fiat malum mihi erit. (Vers. 53.) Discretor,
et judex erit horum Deus Abraham, id est, intel
lectualitatis tuæ, o Jacob, et idem rursus Deus
Nachor, id est requies luminis, quod est Laban,
æterni scilicet caloris, qui Deus patris est, eorum
Deus, scilicet Christi secundum personam servi.
Ipse enim ita cœlis dominatur, ut terræ. Jurat [al.,
juravit ergo] Jacob per timorem patris Isaac, intra
jura divinæ legis se continet, timens ne excedendo
paterni gaudii æterna visione se privet.
Vers. 54. — Immolatigque vitiorum omnium vere
Deo placitis vicimis, in monte, id est in eminentia
virtutis, fratres ejusdem mentis filios motus quosque
rationales vocat Jacob, id est intellectus, ut come
dant, jam mactato omni crimine, angelorum panem,
qui est Christus. Comedunt et manent ibi, Christum
inanque panem gustantes, perseveranter incorpo
rarunt illi. (Vers. 55.) Laban vero de nocte consur
gens, id est de peccati inertia verum Jacob surgere
saciens, osculatus est filios suos et filias, coelesti
scilicet pane ac dulcedine sortes, et infirmos status
animi, quos ad spem supernam generarat, animavit;
et benedixit eis, id est exemplo auxit, reverteris, id
est reverti faciens ipsum in locum suum, Christum
videlicet, qui cum sit omnium, specialis tamen lo
cus est se diligentium.
CAPUT XXXII.
Vers. 1. — Jacob quæue abiit itinere quô ceperat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
a fueruntque ei obviam angeli Dei. Intellectus fœderis
Laban copia prosequitur, et occurrunt pæce ejus in
tentioni, instar angelorum, quæ bona his gerenda denuntient verba divini eloquii.(Vers. 2.) Hos cum vidit
set, id est intellectusset, ait: Castra Dei sunt hæc.
Castra proprie militantium sunt. Hæc, inquit, nihilud
quam divinæ militie exercitia ac coercitionem præ
dicant. Castra enim a coercendo dicuntur. Arcent
sæule a se hostem, et disciplinæter se restringunt.
Appellat nomen loci illius Manain, id est castra,
quia Christum vel ipsam Scripturam, in qua locari
debemus, munimento cohibitionemque suam æsti
mat.
Vers. 3,4. — Misit autem nuntios anter se ad Esau fra
trem suum in terram Seir regionis Edom, præcepitque eis
dicens: Apud Laban peregrinatus sum usque in præsen
tem diem. Nuntii qui præeunt Jacob ad Esau, motus
sunt compunctionis, et desideria pietatis, quæ sæpe
constat mittere intellectum, ad emollitiendum eum
qui olim sibi improbe dominabatur affectum. Frater
dicitur, quia ex eadem mente quæ et ratio gignitur. Is
Esau in terra Seir commanent, quod pilosus interpre
latur, quia affectio in terrenis jacere gaudens, su
perfluitate crebra contegitur. Nam vanitati sæpe
libenter adliciuntur; et in regione Edom, id est pec
cati, quod est circa peccatum, tota aviditate versatur. Edom enim sanguis dicitur, et sanguis peccatum
signat. Apud Laban, inqui, coelesti candori inhiiando
versatus sum, usque in illum me extendens, qui nec
præterit, nec futurus, sed semper æternitatis con
stantia præsens est. Ipse enim ait: Ego sum qui sum
(Exod. iii, 14); et: Qui est misit me (ibid., 15).
Vers. 5. — Habeo bores, malitias et prudentiæ
in disscussione terrenitatis; asinos irreprugnantiæ ac
simplicitatis; ores munificæ utilitatis; servos, proter
vias animi; ancillas lascivas et titillationes carnis.
Illa ut præsit, hæc ut subsint habeo. Mittoque nunc
legationem, haud dubium quin animi devotioneam, ad
Dominum, scilicet qui hactenus super me imperium usurpasti, ut inveniam grat.iam in conspectu
tuo, id est ut Dei gratiam non luxuriam aut avari
tiam patriaris invinciri in intentione tua.
Vers. 6. — Reversi nuntii ad Jacob. Nuntii ad
Jacob revertuntur, cum intellectualia desideria a
carnali affectu diverberantur. Accessimus, aiunt, per
pēoblationem voluntatis ad effectum, et ecce cum
quadringentis viris in occursum tibi properat, cum
universitate videlicet temporalis superbiae, adversita
tum tibi molestias concitat. Per viros, sicut et per
masculos, stulta audacia, per centenarium universi
tas, quaternario accipitur temporalitas.
Vers. 7,8. — Timens Jacob valde, dirisut populum qui
secum 127 erat, greges quoque et oves, et camelos, et
boves in duas turmas. Cum carnis imminere sentimus
impetum sequestramus ab ovium, boum, camelorum,
id est pia largitatis, sanctæ gravitatis, ac humilitatis, gregum quoque, cogitationis scilicet gregatim,
et disciplinaritæ agentis vera ac utili substantia;
populum carnaliatis vulgari lascivia instrepentem in
turmam et turmam, ut caro concupiscat in spiritum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographia moderna; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal quali no original. Numerais de margem (126, 127) mantidos conforme impresso. Alguns sinais tipográficos (parentheses, referências bíblicas) transcritos literais. </notas>
</pagina>