<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    291                                                                          292
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    cognitionem iterum contendendo submonet, ut cum A redierint ad cor vel modica interni saporis eos esca sublevet.
    VERS. 5, 4, 5. — Ad Judas : Denuntiavit nobis vir ille sub testificatione jurans : Non videbitis faciem meam nisi fratrem vestrum minimum adduxeritis. Si ergo vis, mitte eum nobiscum, et pergemus pariter, ememusque usui necessaria. Si autem non vis, non ibimus. Judas et Ruben, confessio videlicet et gratiae experientia, quod est filii visio, Jacob intellectualem nostrum specialiter alloquuntur, quia ne labor confessionis ac poenitudinis actae depereat, et hoc ipsum quod jam divinae misericordiae ac dulcedinis sensi ac sapuit, ruat, praecipue recogitantis intelligentiae canos, qui, juxta prophetam, eam jam perfuderant, et ignoraverat, velutastem scilicet ac defectum stringit et innovat. Vir ille qui terrena coelestium incremento posponit viriliter effeminatis denuntiati, et sub testificatione Scripturae, et ipsius veritatis asseverat, quod nemo ei intima cogitatione complacetat, nisi spem quae pro suae subtilitatis penes Deum sese vivacalate collocat, pariter secum ducat; quae quidem nulla est, aut prorsus puerilis et infima, nisi fratrem, id est meritorum hanc societas, cingat. Sine hac ergo ire non possumus, quia fauum est quaerere, si non quaesita speramus. Spera namque in Domino, et fac bonitatem (Psal. xxx, 5), nobis dictum legimus. (VERS. 6.) In meam, inquit, hoc fecistis miseriam, ut indicaretis et alium habere vos fratrem. Verba fastidilientis sunt, qui nec initia boni proposuise maluerit, quae incoepisse, spem supernorum appetitui indicassae sit, et ab his descivisse miseria iterum sit.
    VERS. 7. — Interrogavit nos homo, inquiunt, nostram progeniem, per ordinem, si pater viveret, si haberemus fratres; et nos respondimus ei consequenter juxta id quod fuerat scitacilius. Nunquid scire poteramus quod dicturus esset : Adducite fratrem vestrum vobiscum? Homo progeniem nostram per ordinem interrogat, cum interni studiosus augmenti rationalis appetitus, modos gradusque nostrae conversationis, ac conversionis evenitlat; cujus ordo est : si pater et rector mentalis familiae intellectus vigeat : si individue bonorum filiorum, vel id est operum germanus, spei videlicet nostrae usque in divina contuitus, nobis adhæreat; ad quae necesse est, tota animi vis ac rationalitas, non verbo, sed studiorum affectu se his non carere respondeat, sine quibus augmentum spirituale quod querimus obtineri nequaeat. Nunquid, antequam gratiam conversionis peteremus, scire poteramus, quid a nobis professionum devotio religionis exigeret?
    VERS. 8, 9, 10. — Mitte, ait Judas, puerum mecum, ut proficiscamur, et possimus vivere, ne moriamur, nos et parvuli nostri. Ego suscipio puerum; de manu mea require illum. Nisi reduxero, et tradidero eum tibi, ero peccati reus in te omni tempore. Si non intercessisset dilatio, jam vice altera venissemus. Judas puerum mitti rogat ut proficiscantur, cum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    fessio in praesentias relictabi verens sordes spem dirigi in Deum admonet, ut ad virtutum studia provehantur, ut vitam interius obtineant, et ipsae vires animi, cum primaeva piorum actuum exhibitione non occidant. Puerum ideocee spem accipe, quia eam opus est ex operum bonorum specie seipsa semper noviorum esse. Ego suscipio puerum, dum sub spe veniae penitentiae pondus excipio. Si perire contigerit, ab inerti operatione mea exitium ejus repeti debere censeo, si spem non tibi exhibuero per rem, et quod speras non libi tradidero fruendum facie ad faciem, omni seculorum tempore tuam supplicia peccati reatus in te, cujus promotionibus destiti inibare. Si non intercessisset humanitus motae altercationis dilatio, jam altera facta fuisset pro hoc ipso quod palimur torpore confessio; quod est, ad Aegyptum pro sui vestigatione ingressio, et rursus ad sanctitatis opera exsequenda reversio.
    VERS. 11. — Igitur Israel pater eorum dixit ad eos : Si sic necesse est, facite quod vultis ; sumite de optimis terrae fructibus in vasis vestris, et deferte viro munera, modicum resinae, et mellis, et storacis, et stactes, et therebinthi et amygdalarum. Ille, qui superius Jacob forsitan ob sui ipsius supplantationem vocabatur, jam nunc cum ab humana suggillatione compecitur, Israel, id est directus cum Deo vocatur, unde et pater eorum quae bene sancaunt dicitur. Si sic, inquit, spem sine bonorum ac rationabilium studiorum esse comitatui fas non est, ut alterutrum sine altero valeat, agite quod proposuistis, et in conceptabulis conscientiae de optimis terrae, id est Christi exemplis ac virtutibus, cujus ad modum terrae feraciale nutrimur, sumite, et quia ad locum unde exeunt flumina, revertuntur (Eccles. i, 7), ipsi ea quae ab ipso sumpsistis attribuite, Joseph, spirituali scilicet vestro desiderio, ut ex benefacitis ad meliora feratur, opponite. Per resinam, quae aliquantulum redolet, bonam 156 ad proximos famam, in melle morum benignitatem intellige, per caetera virtutum fragrantiam, et fructus, id est actionis utilitatem accipe. Haec viriliter frenetianum fluxa regenti, piorum provectuum studioso nostro appetiti offerri et suggeri digna videntur.
    VERS. 12. — Pecuniam duplicem ferte vobiscum, ut sic alios forinsecus doceatis qualenves vos primum interius per eadem documenta pascatis. Deveniunt fontes tui foras, et solus tamen eos absque externis bibas. Et illam quam invenistis reportate, ne forte errore sit factum. Si quid discrecionis erga passionum insolentiam carnalium, quarum asperitate cingimur, vos habere putatis, ad sapientiae coelestis examen referte, ne qua vos ipsos humana ratione fallatis. Ipsum enim Joseph, quem augmentum dicimus, ad intelligentiam supernorm, quibus solis augeri bonum est, referimus. Terrenis nempe augeri neminem facilis probatio est. (VERS. 13.) Ad hunc virum, cum fraterm, ab eadem videlicet coelitus illustraia ratione genitam spem ab infima cupiditate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras no limite de imagem possivelmente truncadas; usei [ilegivel] somente onde necessário e evitei normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>