<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    225 MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    tionis. Nephthali qanque dicitur, dilatavit me, vel
    comparavit me. Solent enim solitarie viventes ad
    publice praedicandum accedere, et exinde gloriosas
    exigere. Comparata itaque actualiter diffamatis in-
    valuisse se dicit, dum quod valet, quodque potest
    efficaciter palam ostendit.
    
    VERS. 9, 40, 11. — Sentiens Lia quod parere de-
    siisset, Zelfam ancillam suam marito tradidit. Qua
    post conceptum edente 118 fecit, dixit : Feliciter,
    vocavit que nomen ejus Gad. Per utramque feminam
    demonstratur quod in utraque vita agitur. Actualis,
    id est Lia parere desinuit, cum bona intentio, quæ
    quasi conceptus vis-est, in mente defecit, qua de-
    sistente Zelfa, id est infanis gloria adhibetur; ipsa
    enim os iens, ut supra dictum est, interpretatur, et
    ingenuitas spiritus ancillari societate fœcundatur. Con-
    cepta nequitia opus emittit pravum, transitorie vide-
    licet prosperitatis eventum. Dicit ergo feliciter, cum
    honorum copia arriserit, sed non potest sinceriter,
    quia solam sæculi catiem querit. Gau autem fortuna
    dicitur, et fortuna quam semper dubia sit si instru-
    bilis a nullo nescitur. Qui ergo filio fortunæ pro-
    creando et alendo instat, in salo interminabili
    fluctuat. (Vers. 12, 13.) Parit Zelfa alterum sub no-
    mine Liae, et Aser vocat, cum humanæ laudis inten-
    tio sub actualitatis tegmine effectum gloria quasi
    alium assequitur, quod beatitudinis honore prædicat,
    in quo illud gloriæ genus intelligitur, quæ post mor-
    tem ad memoriam providentur, ut sunt ædificiorum
    insignia, pyramidum discriminia, nobilitas librorum,
    et carmina, quæ solent esse mortuorum monumenta,
    et hæc sunt Aser, id est beatitudo apud insanos
    maxima. Aser sane beatus dicitur; unde et Lia non
    vera, sed imaginarla beadam se gaudet dici non a
    viris, sed mulieribus, quia levium et indiscretorum
    hominum animatur favoribus.
    
    VERS. 14. — Egressus autem Ruben tempore mes-
    sis triticæ in agrum reperit mandragoras, quas
    matri Liae detulit. Ruben ab eo quod videt in medio,
    il est communi providet bono vocatilis, pise scilicet
    procurationis affectus, tempore messis triticæ in
    agrum egreditur, cum prævalotione mentis ad finem
    sæculi per conscientiæ exercitationem rapitur. Mes-
    sis enim triticæ sanctorum ad coeleste horreum
    collectionem significat (Matth. xiii, 39). Unde et in
    Apocalypsi angelus hact maturescente falcem mittere
    suadetur (Apoc. xiv, 15). Ager vero animus est,
    quem nunquam melius colimus, quam cum extremæ
    nostre sortis reminiscimur, in quem egredimur,
    cum a pravis expeditis negotiis ad ejus curam rever-
    timur. Ubi mandragoras Ruben, id est prudens sol-
    licitudo reperit, et matri Liae deferit, cum divine
    inspirationis ab internis odorem contractum ad
    efficaciam sanctæ actualitatis, que totius pietetis
    genitrix est, transfert. Mandragora nempe pigmen-
    taria herba est. Dicique Rachel : Da mihi partem de
    mandragoris filii tui. Ac si rediviva jam vis contæn-
    plationis lacte; divinitus actioni inseat. Quem pii
    operis recepisti instinctum, participa eum quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    habes devotionis affectum ad contemplandi exerci-
    tium. Illa respondit : (Vers. 15.) Parumne ibi vide-
    tur, quod præripueris maritalum mihi, nisi etiam es
    mandragoras filii mei tuleris? Quod est dicere : In-
    tellectum, a quo maritali tenore regor, contemplandi
    egregiæque virendi gravia, diminovisti ab actualli of-
    ficio. Quod mihi magis suppetit ac adiacet, hocque
    parum aestimas, nisi etiam hanc momentaneam
    superni odoratūs visitationem, ad solins cogitationis
    exercitationem contraias? Dormiat tecum, inquit;
    hac nocte pro mandragoris filii tui, id est conquiescat
    tecum in hac negotiorum turbulentia, quæ activæ
    est vitæ infesta, tantum ut ad internæ dulcedinis
    respirem, ad Deum quam dulcis est, gustandum
    fragrantias.
    
    VERS. 16. — Redeuntique ad vesperam de agro
    Jacob, egressa est in occurrum ejus Lia. Ad me, in-
    quit, intrabis, quia mercede conduxi te pro mandra-
    goris filii mei. Ad vesperam redeunti de agro Jacob
    Lia in occurrum egreditur, cum defervescente animi
    gloriæ æstu de exercitio interiori, spiritui vero vi-
    tiorum supplantatori ad Dei intentionem redeunti
    Lia, id est opportunitas sancti laboris occurrit, et
    introitum conscientiæ patentem suggerit, quia odo-
    ramenta puræ dilectionis quæ pia sollicitudo ac-
    tualitatis devotæ proles sibi intulit, Rachel, id est
    contemplationi ut ad Deum usque videndum amor
    ipse redundet, actionalitatis dignæ gratia præstitit.
    Dormivit cum ea nocte illa. (Vers. 17, 18.) Et exau-
    divit preces ejus Deus, concepique, et peperit filium
    quintum, dicens : Dedit mercem Deus mihi, quia
    dedi ancillam meam viro meo. Appellavitque eam Isa-
    char. Jacob cum Lia nocte dormivit, cum spiritus
    noster in boni operis labore etiam inter obscuritates
    tentationum acquiescit; sic enim Deus preces suorum
    præcipne exaudit : concepit affectu, peperit opere
    filium, non quartum, id est per temporalia disimen-
    tem; quatuor enim sunt tempora, sed quintum, id
    est animum singulari auctoritate hæc omnia transceun-
    dentem. Quinarius namque ex quatuor, et monade
    ac si præside constet. Is merces dicitur; sic enim
    Isachar interpretatur, ejus scilicet rei, quod ancil-
    lam totius suppricitæ selus parientem, viro, id est
    intellectui coercendam subjecerit. Cum enim Deo
    nos subiiciimus, tunc jam ac si ex debito nobis vita
    subjicit Deus.
    
    VERS. 19, 20. — Rursum Lia concipiens peperit
    sextum filium, et ait : Dixitne me Dominus dote bona
    etiam huc vice. Mecum erit maritus meus eo quon-
    generum ei sex filios; et ideo appellavit eum Zabu-
    lon. Parit Lia sextum filium, cum integre ac per-
    fecte, assequitur operationis gradum. Sexta quippe
    die Deus perfecit opera sua (Gen. u, 2). Ditam se
    dicit dote bona, non solum in conversione cum ad
    Dei pervenit timorem, sed etiam præcipuecum 119
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas palavras pequenas foram lidas conforme contexto; numeração de linhas e marcas tipográficas preservadas; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>