<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bilatore patitur solitudinem, tantummodo animæ
    seclantans inertiam deducile, non ad culpam actua-
    lem foedi cujuspiam criminis devolvite. Facilius sane
    a sequitæ mentis exsurgitur quam culpæ perpetratæ
    ruina emergitur. Sic nempe versuta discretio per
    minus majore vult carere exitio, donec patri restitu-
    atur, id est, intellectui plenarie suo.
    
    VERS. 25,24. — Confestim igitur ut pervenit ad fra-
    tres, nudaverunt eum tunica talari et polymita, mise-
    runtque in cisternam, quæ non habebat aquam. Ad
    fratres pervenit, cum ad carnalis titillationis effectum
    se inserit. Tunica talari et polymita nudiant, cum
    virtutum varietate in qua perseverare decreverat
    (hoc enim talis significat) expoliant. In cisternam
    sine aqua mittunt, cum in pristinam vitam in qua
    nulla spiritualitatis scientia est, retrudunt. (VERS.
    25.) Et sedentis ut comederent panem, viderunt via-
    tores Ismaelitas venire de Galaad, et camelos eorum,
    porlantes armata, et resinam, et stacten in Ægy-
    ptum. Sedent ut panem comedant, quia statu recidi-
    lundinis amisso, menfisse agunt, ut se temporali jo-
    cunditate reficiant. Panis enim hoc significat, ut est:
    Abominabilis sit ei panis in vita sua (Job xxxiii, 20).
    Ismaelitas obedientes sibi interpelamus Viatores au-
    tem dicuntur qui per viam, quæ Christus est, am-
    bulare videntur, sed tamen sibi obedirunt, quia non
    Dei, sed suam in his exhibitionibus laudem quae-
    runt. Hos venire de Galaad vident, quia de acervo
    testimoni, id est de frequentia sanctorum, qui se
    vperibus ad electos pertinere testantur, per exempli
    traductionem descendere specie lenus censent. Ca-
    meli eorum portant in Ægyptium, cum corpora quæ
    ob sui pondus cameli vocantur, quia aggravant ani-
    mam (Sap. ix, 15), bona quælibet quibus non ad
    Dei honorem, sed ad sæculi ostentationem redolent
    solummodo extrinsecus præserunt. Ægyptus enim
    sæculum signat, unde est: Non abominaberis Egy-
    ptum (Deut. xxii, 7); odoramenta vero forinsecas
    virtutes insinuant.
    
    VERS. 26, 27. — Dixit ergo Judas fratribus suis:
    Quid nobis prodest, si occiderimus fratrem nostrum
    et claverimus sanguinem ipsius? Melius est ut venda-
    tur Ismaélitis, et manus nostræ non polluantur; frater
    enim et caro nostra est. Judas dicitur confessio. So-
    let autem obstare plurimum peccare volentibus,
    ipsa post peccatum necessitas confessionis. Pudef
    enim perpetrrare, quod multo magis confiteri pudor
    est. Qualem, inqui, fractum habuistis; in quibus
    nunc erubesctis? (Rom. vi, 21.) Reverentia ergo con-
    fessionis inserit motibus pravis. Quid, ait, proderit
    a bona voluntate deficere, et lethale crimen animo
    incutiere, quod non, cum perpetratum fuerit, poterit
    mens ipsa celare, si propriæ velut saluti consulere?
    Vendatur Ismaelitis, hypocritarum scilicet tradatur
    exemplis, et exterior actio nostra non polluatur; nevo
    culpæ notabilis, quæ ipse affectus, si per turpia opera
    insfamelur, tanta propinquitate nobis adjungitur, ut
    per hunc caro nostra, id est tota exterioritas vi-
    lietur.
    
    VERS. 28. — Acquieuerunt fratres sermonibus ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Et præterentibus Madianitis negotiatoribus, extra-
    hentes eum de cisterna, vendiderunt viginti argenteis.
    Acquiescunt fratres, cum verecundia, sed tamen hu-
    mane licet utili, cedunt motus carnales. Eligunt
    enim subjuici magis spiritualibus quæ minus patent
    quam corporalibus. Extrahunt de cisterna, cum de
    sæculari mores suos admint vita', et his; qui pro
    negotio favorum bene vinctare videntur; qui tamen
    Madianitæ, id est juste judicandi sunt distrahunt,
    dum ad eorum exempla se vertunt. Madian nempe,
    de judicio dicitur. Vendunt viginti argenteis, dum se
    eis imitando ipsos subjiciunt, dispertiendo se per
    numeros duplicitatis. Vicenarius unum duplictalem
    signat, juxta illud: Si possit cum decem millibus
    occurrere ei, qui cum 138 viginti millibus veni ad se
    (Luc. xiv, 31). Argentei vero quia sonorum metallum
    est, illius tamillæ famæ limitum significant, et verba
    laudantium quasi quædam nummorum particulæ
    constant. Qui duxerunt eum in Ægyptum: quia imi-
    tationis suæ illecebris aclum, ad solius sæcularitatis
    perturbant ambitium.
    
    VERS. 29, 30. — Reversusque Ruben ad cisternam
    non invenit puerum et scissis vestibus pergens ad fra-
    tres, ait: Puer non comparuit, et ego quo hio? Ruben
    ad cisternam revertitur, et puerum non invenit, cum
    discretio nostra ad veteris vitæ statum considera-
    tione ducit, sed jam affectus, ut fieri solet, ad car-
    nalia quemque relabi ibi non invenitur quia laqueis
    cenodoxiæ, quæ vix ad simplicitatem revocatur,
    irretitur, multo sane deterius. Vestes scindit, et ad
    fratres pergit, cum sança opera, quæ Deo uniri
    debent, per ora et oculos hominum dispersa favora-
    liter ostendit, et ad interioris hominis pravos motus
    corrigendo agi ipsa ingemiti: Vz enim ingrediendi ter-
    ram duabus viis (Eccli. ii, 14) Affectus, inquiit, irrecu-
    perabiliter per inanes glorias elapsus est, in quo
    mea jam perfisciet discretio, ubi nullus pietatis sensus
    est.
    
    VERS. 31, 32. — Tulerunt autem tunicam ejus, et
    in sanguine hædi, quem occiderant, tinxerunt, mitten-
    tes qui ferient ad "patrem et dicerent: Hanc inven-
    imus; vide utrum tunica filii tui sit, an non. Tunica
    ejus, ipsius est interior affectualitatis habitus. Hanc
    in sanguine hædi, quem occiderant, tingunt, cum
    desiderio peccati carnalis, quod in modum crucis
    decurrit, conscientiæ statum polluuit. Hædus nam-
    que, quem occiderant, flagitium est, quod commise-
    rant; solet enim typus inanis gloriæ referri per
    effectum carnalis culpæ. Mittunt qui ferunt ad pa-
    trem, cum cogitationum versutis aggrediuntur ra-
    tionem. Attende, aiunt, in quem habitum affectus,
    quem bene Deo peperisse videbaris, defluxerit, aut
    forte si talem tibi non ascripseris, vide unde tali
    conscientia emerseris, et certe in quo perseverare
    non poteras, nunquam virtutis studium affectare
    debueris.
    
    VERS. 33. — Tunica filii mei est, fœta pessima
    comedut, bestia devoravit Joseph. Habitus, inquiit,
    affectionis meæ revera is est, sed crudelitate diaboli
    et carnalium ferali impetu voluptatum corruptus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente do impresso; algumas palavras com tipos pequenos mantidas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40,80-500,960; direita 500,80-960,960; cabeçalho e rodapé abrangem largura completa.</notas>
</pagina>