287

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE  NOVIGENTO.

[

cutus. sum, exploratores. estis (A4). Tharsis dicitur A zetur, in eternum carnem non manducat Apostolus

exploratio gaudii, in spiritu autem vehementi conte-
rit Deus naves Tharsis (Psal. xtvii, 8). Jam nunc
experimentum capiam muadana. vos adhuc aucupari
gaudia, (Vgens. 15.) Per salutem Pharaonis, non egre-

diemini hinc, donec. veniat frater vester minimus. Sa-.

lus Pharaonis est, non qua Phara salvatur, sed qua
potius a typici Pharaonis incursione salvamur. Ita,
inquit, a bonorum omnium dissipatore salver, quod
non hinc, id est ab appetitu celestis augmenti,
excedere ad terrena vos liceat, donec spei :eternze
fructus, qui in. coelis apud Patrem absconditus est,
veniat. Minimus etiam ideo est, quia et minimi am-
plius diligi, et curari solent, quod totum attinet ad
&pem.

Vgns. 16, — Mittite ex vobis unum, et adducat
eum : vos aulem. eritis in. vinculis, donec probentur
que 153 dixistis, uirum. vera an falsa. sint. Mum
unum principalem mittite, ac si sequestrum charita-
tis affectum, ut quod prospicitis spe exhibeat vobis
in-re. Vos autem, interim a sxculori cohibendos,
sub disciplina: vinculis scitote lascivia, ut probetur
sub meis accusationibus, vestrz devotionis ac perse-
verantiz defensio facta. (Vgns. 17, 18.) Tradidit
ergo eos in custodia. tribus diebus. Die autem. tertio
educiis e carcere, ait : Facita quod: dixi, el. vivelis :
Deum enim timeo, Prima dies est conversio ; secunda,
virtutum promotio; tertia, coelestis remuneratio.
Sub conversionis ergo vocatione, sub promotionis
justificatione, sub remunerationis adbuc tamen per
spem glorifieatione, rationis mancipamur custodis;
sed eum de timoris die tertio eruimur carcere, jam
placidius monet vitam mandatorum impletione mer-
cari. Deum enim, inquit, timeo, non pomnaliter jam,
Sed ex parte paternitatis desiderio. (Vgns. 19.) Si
ergo pacem a vitiis mecum jam habere copistis, frae
ter vester unus ligetur, charitas illa nil jam suspecta
de supplicio carcerem amodo lugeat, quo retinetur
à regno; vos autem. abite ab intentione forastica, et
divini saporis ad singularum diverticula virtutum;
ferte frumenta. (VERS. 20.) Ex quo minimus frater,
spes videlicet mihi ampliata proveniat, et veracior
vestrze allegationis ad vito premium professio pa-
teat. -— ^

Vins. 24, — Fecerunt ut. dixerat, et locuti sunt
ad invicem : Merito hec patimur, quia peccavimus in
fratrem nostrum , videntes. angustiam. anime. ejus
€um deprecaretur nos, et non audivimus. Idcirco venit
ista. tribulatio super nos. Postquam desiderio cc-
Mti factis acquiescimus, et gravitudinem vite mu-
tationis attendimus, intra nos ista conferimus : Hec
merito difficultatum mala patimur, quia contra in-
teriorem hominem peccavimus, cum ipse legi Dei;
quoniam bona est, consentiens, intér angustias ten-
tationis invitus, et quasi ratiocinans traheretur ad
culpam, et non audivimus. Idcirco in. quo gratis et
Dullo cogente ruimus, juste sub indesinenti malorum
tribula jacemus. Propter bunc fratrem, ne scandali-

' (1) Nonnibil hic deesse videtur.

"T: . -

(4 Cor. viii, 15). (Vgns. 22.) E quibus unus Ruben
ait : Nunquid non dixi vobis : Nolite peccare in pue
rum, et non audistis me? en sanguis ejus exquiritur
Conqueraniur taliter adversum se motus interni
$ed Ruben, qui dicitur videns in medio, id est ratio
qua corporalia communiter spiritualiaque dijudicat,
Super sua eos redargutione commemorat, quod in
se hebeterü scilicet adhuc, et ad conflictuum labores
tenerum peccare vetuerit et audire, spernentibus
peccaU, quod est sanguinis, Deus penas intulcrit.

VEns. 25, 24, 25. — Nesciebant autem. quod. in-
telligeret. Joseph, eo quod per interpretem. loqueretur

^ad eos. Avertitque se parumper, et flevit; et reversus

locutus est ad eos. Tollens Simeon, et ligans illis
presentibus. Dum ita de animorum zgrituinibus
sensus interni ingemunt, hanc ipsam intelligentiam

' a niystico Joseph sibi infundi plerumque nesciunt :

nisi enim spiritualibus augmentis instarent, nun-
quam eos corporalia vitia fatigarent, eo quod media
inter utrosque cogitationis querela discurrit, qua
tamen idipsum quod fastidio pr:sentium tangitur,
quodque de hoc ipso apud se altercatur, ab eodem,
qui mclioribus augeri exoptat, infunditur. Avertit
ergo se parumper et flet, cum a corde transitoria
dimovet, et quidquid noxii in affectibus humoris
existit, a se patenter extorquet, Parumper id agitur,
quia tanta sui auctoritas non diu menti conceditur,
unde et reversus ad eos loquitur, quia citius ad prz-
dicta ratiocinia velit nolit revocatur. Simeon, qui
dicitur audiens tristitiam, ipse spiritus est, qui de
sua semper instabilitate tristatur. ls tollitur, cum
ab inflünis elevatur, illis. presentibus ligatur, quia
contractis ad hunc ipsum externis internisque sen-
sibus, divini timoris clavis astringitur. Potest et
per Simeonem affectus carnalis accipi, qui crebras
tentationum experitur tristitias. Jussitque ministris
ut implerel saccos eorum tritico, et reponerent pecu-
nias singulorum in sacculis suis, datis sapra cibariis
in vía ; qui fecerunt. ita. Ministri cogitationes sunt,
quibus jubetur, ut saccos tritico impleant, scilicet

- corporalium passionum molestias divini verbi pa-

bulo consolari studeant, ut Psalmist:e. concinant :
Conscidisti saccum meum, et circumdedisti me latitia
(Psal. xxix, 12). Per hos ministros quzlibet hausta
forinsecus suggeruntur tractanda rationi. Pecunias
singulorum in sacculis reponunt, cum sententias
quibusque sensibus muniendis aptas in memoriis
condunt. Cibaria insuper dant, cum debitas su-
pern:e gratiae refectiones in hujus szeculi tractu, intel-
lectus desideriis fideliter obaudiendo ministrant.

Vgns. 26, —- At illi, portantes frumenta in asinis,
profecti sunt, id est in corporibus, quz quantum in
se est, rude quiddam in modum asinorum sunt,
thesauros divinz sapientie caute ea regendo ac
premendo ad proposita tendunt. (Vgns. 97, 98.)
Apertogue unus sacco, ul. daret jumento pabulum in
diversorio, contemplatus pecuniam in ore sacculi, dizig

Digitized by Google
