$01

MORALIUM IN GENÉSIN LIB, X.

$03

comparet. Si (uleritis. et istum, et aliquid ei in via À compendio; ubi calamitatis paterne testis assistit,

acciderit, deducetis canos meos cum. marore ad. in-
feros. Nolite, inquit, majora vobis aggredi , scitis
enim geminos appetitus illi, que mibi rationi uxorio
jare subjuncta est, inesse voluntati. Uxor dicitur,
quia ei subdita spiritus semine fecundatur. Unus
egreditur, dum secularis appetitus secundum cha-
ritatem dualitatis impatiens ad extrinseca sola quz-
renda effertur. À bestia devoratum dixistis, cum
quod humana ad malum, ut sic. dicam, pronitate
egistis, hoc diabolice ad vestram excusationem
atrocitati imputastis. Nomine namque bestiz diabo-
lum in Scripturis significari liquet ob s:evitiam. Huc
wsque aulem son comparel, quia terrenis quibus
immergitur, non supereminet. Si ergo hoc tantillum
spei quod vel in resurgendo ab his, vel ex aliquibys
benefaciis obtinui, ad importabilia sustollendo 1ule-
ritis, canos immuytationis, defectibilitatis, ac ruinze
propinquitatis mex, dolente in quantum adhuyc
scintillat raüonalitate, sed oboiti non valente, ad
inferos desperationis deducetis. Hzc verba sunt spi-
ritus, tepere humanitus quam divinitus ardere ma-
lentis.

Vegas. 30, 51. — Igitur si iuravero ad. servum
tuum, et puer de[ueru (cum anima illius ex hujus
anima pendeat) viderique eum. uon. eue nobiscum,
morietur. Ad patrem ejus Judas intrat, cum ad
penetralia spiritus, qui deservire intelligenti su-
pernz debet obsequiis, virtus se reportat sepius
p«enitenti; ac confessionis. Si, inquit, confessionem
a: penitudinem super male cogitatis rationi, cujus
motus, ac si filius sum, intulero, ei 161 nullum
pro tanto labore spei fructum pariter obiendero,
cum ex vivaci spe rationis vita depegdegt, et inter
nos ipsos qui effeclivi ejusdem mores sumus, inaBi-
tatem desperationis attenderit, et ipsa exanimata
vitalis amoris calore privabitur.

Vegas. $2, 95. — Ego proprie servus tuus. sim, qui
in meam. hunc recepi fidem, et spopondi dicens : Nisi
freduxero eum, peccati reus ero in patrem meum omni
tempore. Manebo itaque servus tuus, in ministerium
domini mei, et puer ascendut cun  [ratribus. suis.
Ego, inquit, perpetui timoris tibi servitio. speciali-
ter pre. czleris animi inotibus confitendo errorem
semper addicar, qui ob spem venie et. gratiz eme-
renda fidem confessionis excepi, et spopondi quod,
nisi ipsam spem usque ad realis veritatis exhi-
bitionem perseveranter tenerea, peccati et. inobe-
dienti» reus haberer penes eau qua bona agi sub-
monet rationem. Manebo iigque tibi peenitentialiter
jnserviens, ut puer ille mysticus ab infima sua tene-
ritudine ascendat iuliuy virtutis eveetu, cum  ciete-
ris interioris'hominis viribus ad summam gustandze
uxe intellectualitatis. (VERs. 34.) Non emim possum
redire ad patrem meum, absente pyero : ne calamitalis
qu& oppressura esi patrem eum, Less. assisiam.
Reditus ad patrem absente. puero, collectio cogitatio-
mum est in spirilus, qui inleriorum pater est, exa-

mune, inter in(irma opera absque ullius bonz spei .

quando et miserabiliter spirituali languori subesse
se videt, nec resistit.
CAPUT XLY.

Vens. 4. — Non se poterat ultra continere Joseph,
multis coram astantibus. Unde. precepit ut egrede-
rentur cuncti foras, et nullus interesset alienus. agni-
tioni mutuc. Yerba superius a Juda ad patrem dicta
sic a nobis sensa pytentur, non quod virtus aliqua
confessionis sine ratiope parente sit, sed quod ipse
spiritus, qui et ratio, dicitur; et in seipso seipsum
in diversis statibus, aut divinitis excitet per impul-
sum animi, aut huganitus obruat per lenocinium
carnis. Non se poterat continere Joseph multis co-
ram astantibus, quia virtus intellectualis, pia quadam

B vehementia divine aspirationis, contra teporem
proprium efferatur, mulus virutum copiis in prom-
piu occursantbus. Foras egredi cunctos jubet, dum
omne quod officit a corde eliminare studet. Alioquin
interegsel alienus. agnitioni mutuc, si permitteret. in
conscientia ad recognitionem veritatis properante
aliquid parüs eontrariz residere.

Vgas. 2, 5. — Elevavitque vocem cum fletu. Quam
audierum | /Egypiii, omnisque. domus Pharaonis. Et
dizit fratribus suis: Ego. sum Joseph; adhuc pater
mosler vivit? Nec poteram respondere fratres, nimio
terrore concussi. Vocem eum fletu. elevat, cum in-
terni desiderii clamorem (qui solus ex anxietate
pauperis in auribus Dei, juxta psalmi titulum (Psal,
€i, 4), insonat) per exterioris beneficentie gratiam

C commendat. Fletus enim a capite ad faciem delabi-

tur, et cuin cor hoininis vinum, quod letificat Deum
et homines (4wd. 1x, 45), elarificaverit, ad exhila-
randam etiam exterieris hominis faciem per olei
(Psal. ci, A5), id est gratie interne. suavitatem
decurrit. Solent enim pise 1nentium qualitates gra-
lissime in vultibus enitere. Vocem vero elevat, qui
ab imis desiderium exaltat. Audiunt hane. /£gyptit,
omnisque domus Pharaonis, cum coelesti in nobls
appeütui suscitato, patienter, velint nolint, obe-
diunt, et secularia desideria cum cseteris mundiali-
bus vitiis. Mundus namque domus est Pharaonis.
Deindese esse Joseph testatur, quia jam tunc sopitis
etrepitibus, et intellectualitate rationalitati apposita,
&ugmenli seperni plenitudo monstratur. Videtur,
ioquit, vobis pater interioritotis vestre spiritus
postquam hinc, id est intellectualitalis vim attigit,
veraciter vivere? Fratres perterriti: respondere non
possunt, quia interni motus de tam repentina muta«
Aione stupidi, de proprii medo status quidquam
«erti timent referre judicii, utpote futurorum pro-
ventuum nescii.

Vgas. 4. — Ad quos ille clementer : Accedite, in-
Suit, ad me, et cum. accessissent prope: Ego. sum,
eit, Joseph (rater vestor, quem vendidistis in Agypto.
Diflidentiam, ait, futuri status recutite, et ad sapien-
tie clementiam celestis accedite. Cumque bunc
adieritis accessu devotionis interne, tuuc intelligetis
non alienum me, cum vobis proprium sit, et huma-

Digitized by Google
