<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    213 V. GUBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Meleth [al., Maleleth], quod interpretatur chorus, appellatur. Chorus vero licet in bono pro concordia poni soleat, hic tamen quia colludentium feminarum esse dignoscitur, pro illo interno præcordialis lasciviæ concentu, qui nobis Sirenes usque in exitium dulces inducit, nosque lenocinando circumvallat, po:.itur. Hæc est soror Nabajoth, qui dicitur prophetans, quia carnalis concupiscentia quæ:am sibi germani tus adhaerente gaudet prophetia, qua senectutis tempore cum deferbuerit juventutis cura, 'siponde? si! i pœnitentiæ et caritatis studia.
    VERS. 10, 11, 12, 13. — Igitur egressus Jacob de Bersabee pergebat Haran. Cumque venisset ad quemdam locum, et vellet in eo requiescere post solis occasum, tulit de lapidibus, qui jacebant, et supponens capiti suo, dormivit in eodem loco. Viditque scalam in somnis stantem super terram, et cacumen ejus tungen s caelum, angeli;q quoque Dei ascenderer:es et de scendenters per eam. Et Dominum innixum scalan. De Bersabee, id est puteo septimo, vel puleo salutaritis, de voragine procul dubio libidinum sæculi, quod septem diebus volvitur, quodque jam salutari, si est fastidio esse incipit cœlestis gaudii obtentu, Jacob, bona scilicet voluntas egreditur, et tendit Haran, quod interpretatur res cum arca, ut videlicet et arcam conscientiæ possideat, et quia arca ab arcendo dicitur, ab ea quidquid noxium est, arceat, in qua etiam res habeatur, id est veritas, quatenus solutum ac substantivum omne illud constet esse, quod intrinsecus continetur, et non per inania evagetur. Quidam locus ad quem venit, ipse est, in quo generalitas totius creaturæ, et præcipitæ totius benignitatis consistit ac subsistit, ad quem desi::erio ac meritis cum quis accedí, non nisi post solis occubitum, sopito vtique fervore corporalium æstuum in eo conquiescit, tunc tamen si primum de lapidibus, qui jacent, de sanctis scilicet qui in morem lapidum firmi sunt, et humiliter se habent, voluntur enim, juxta Zachariam super terram (Zach. ix, 16), ad exemplum sibi tollat, et capiti, id est menti pro fulcimento supponat, ut ita in loco, qui semper idem est, laud dubium quin Deo, a sæculari strepitu consopiri queat. In somnis itaque, dum videlicet ab amore præsentium animi intuitu claudit, scalam humilitatis quæ non vacillat, sed super terram, Dr Christum plane humilem, qui nos fructu suo alit, solide stat, conspicit, quia omnis terreiuis intentus quid si humilitás nescit. Terram autem vocari Christum, testatur Apocalypsis; adjuvit, inquit, terra mulierum (Apoc. xii, 16). In hac scala sunt plurimi gradus, non alii quam de visibilium contemplabilitáte provectus. Cujus perfectæ humilitatis cacumen cœlum divinæ contemplationis attingit, quia Dens quod parvulis revelat, sapientibus abscon dit (Matth. xi, 25). Nos vero si angelice vivimus, per hanc ad nostri cognitionem descendimus, per hanc ad Dei visionem ascendimus, et Dominus scalæ isti innititur, quia principaliter virtus hæc specialiterque ipsius auctoritate ac præcepto rolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ratur. Discrite, inquit, a me, non vigilias ac jejunia, sed quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). De gradibus autem ejus et moderui ac veteres subtilia multa loquuntur.
    Ego sum, ait, Deus Abraham patris tui, utique rationis a qua paternæ regeris, et Deus Isaac, qui tibi inspiro gaudium gloriæ cœlestis. Térnam in qua dormis tibi dabo, et semini tuo, Christum in cujus conformitate a sæculi labore conquiescis, tibi et semini, si est imitatoribus tuis fovendum præbeho, erique germen operis quasi pulvis, ab humore totius lascivie carnalis sudum, non quem projiciat ventus, sed talis pulvis qui inhabereat terræ, id est stabilitati æterna. Dilatabitis ad dignoscendum 113 propri? defectus occidentem, ad præcisandum interne lucis B orientem. ad præcavendum desidia ac torporis septentrionem, et ad, sancti Spiritus hauricndum mercediem.
    VERS. 14. — Et benedicetur in te, et in semine tuo cuncti tribus terræ, in tua fide, et fidei operibus, vel interna gratia, quæ operum bonorum scienci est, multiplicabuntur universæ trinitates conscientiæ, ingenium scilicet, voluntas ac memoria; vel initium, promotio, et finis unus; fides culm, spes, et charitas; vel cogitatio, locutio, ac operatio. (VERS. 15.) Et ero custos tuus, quocunque perrexeris, quocunque plane animum intenderis, custos ero tuæ actionis; Et reducarn te in terram hanc, si quando sane humanitus evageris, in hunc mentis statum, quo nunc es ad modum terræ solidum per me reduceris: Nec dimittam nisi complevero universa quæ dixi; tibi cooperari non desisiam, donec præmii largitione futuri dicta compleam
    (VERS. 16, 17.) — Cumque evigilasset Jacob de somno, ait: Vere Dominus est in loco isto, et ego nesciebam. Parensque : Quam terribilis, inquit, est locus iste! non est hic aliud nisi domus Dei et porta cœli. Jacob de somno evigilat, cum animus a sua quiete paulisper exemptus, a divina dulcedine vacat, et tunc vere Dominum in loco esse clamat, cum in illa aliquam tal stabilitate mentis quidam inesse divinum, imo nonnisi divino illapsu fieri posse pro bat, sed hæc dum habemus, quam sint summa ac divina nescimus, sed ubi pristino ropori adiucimur, D profecto a Deo ea agi, et non a nobis experimur. Pavet autem et de loci terribilitate miratur, cum cl de innovatione cogitationum intra se, et de diaboli terrificatione cogitat, qua concutitúr pro nostræ mentis localitate, id est stabili veritate. Terribilis enim inde scribitur, aeris spiritibus, ut castrorum acies ordina (Cant. vi, 3, 9). Quæ etiam mens non aliud esse dicitur quam domus Dei et porta cœli, quæ et Deo inhabitante regitur, et ad spiritualia cœlestiaque contuenda Deo reserante apertur.
    (VERS. 18, 19.) Surgens ergo raper tulit lapidem quem supposuerat capiti suo, et erexit in tilulum, fundens oleum desuper. Appellatque nomen urbis Bethel, quæ prius Lux vocabar. Mane surgit, cum ad divinum lumen se erigit. Laudem quem capiti suppo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas ligaturas tipográficas e quebras de palavra preservadas tal como no original; marca de paginação e cabeçalho no topo; palavra parcialmente ilegível marcada como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada exceto onde original tem sinais incorretos).</notas>
</pagina>