9

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

312

Nos fructuosa atque simplicia studia proposuimus A Benedicit illi, cum secundum sacri consulta eloquii

enutrire, quia hxc nos et intellectus et spiritus
patres et auctores verissimi docuere.

VEns. 4. — Ad peregrinandum in terra tua. veni-
mus, quoniam non est herba gregibus servorum tuo-
rum, ingravescente fame in. terra Chanaan, petimus-
que ut esse jubeas nos servos tuos. in terra Gessen. In
mundo cui tu prineiparis non inhzrere, sed pere-
grinari delegimus, quoniam herba carnalis lasciviz,
quam montes, juxta illud Job, Behemoth (Job xt,
40), tibi scilicet fertur, non pertinet ad nos qui visco
divini timoris gregales eflicimur, non enim per fluxa
libidinum satietas menti, sed fames dira congerni-
natur; terra nempe Chanaan non veritatis, sed in-
stabilitatis et verecundizx est, juxta seasum nominis,

de cujus qui biberit aqua semper sitit. Servi tui B

quidem sumus, quia nos tibi servisse fatemur. Gen-
iem namque et regnum quod non servierit Nabucho-
donosor, juxta Jeremiam, Dominus ia fame et peste
visitat (Jer. xvn, 8).

Jube ergo ut in terra Gessen simus, id est ne ulte-
rius obsistere praesumas, licet nos pristin:e servitu-
tis, sed abjurat:» coarguas, quin in terra non ipfir-
mitatis, sed soliditatis commoremur, ubi appropie-
mus palpationi subdole vitiorum , ubi est vere
discretionis vicinitas. Nota et recole quid super
Gessen nomine dixerimus; petitio autem ut jubeat,
rationalis est contra suggestiones responsio ut de-
sistat, Possunt et quinque viri isti quinque sensus
intelligi, qui per auctoritatem intellectus opponuntur,
dum viriliter se cobibent Pharzoni. .

Vens. 5, 6, — Dixit itaque. rex ad Joseph : Pater
tuus el fratres iui. venerunt ad. te, Terra. /Egypti in
conspeciu fuo est; in optimo selo terre fac habitare
€os8, et tradecis terram Gessen. Quod. si nosti esse in
eis viros industrios, constitue illos pastores pecorum
meorum. Benevolentia regis ad Joseph nil est aliud
quam imbecillitas ac impossibilitas impugnandi.
Terrenitas, inquit, szcularis im conspectu tuo est,
hoc est examini tuo subjacet. Unde dicitur in psalmo:
In conspectu iuo. sunt. omnes qui tribulant me. (Psal.
1xvin, 21). Et cum. omnia tuo subsint. exteriora ju-
dicio, in optimo solo, praecipuo videlicet totius soli-
ditatis statu, suarum contigua discretione tentatio-

ejus respondet illationi, Quot sunt dies annorum
vite interrogat, cum de virtutum perfectione ani-.
mum pulsat. Dies enim operum claritatem, anni
eorum significant mulüplicitatem. Sed superbie
impulsibus, ille centum triginta annorum peregri-
nationem objicit, quia etsi perfectio, quod est cente-
narius, in quibusdam suppetat, sexies tamen quini,
trigenarius scilicet, quod est ab interioris hominis
soliditate ad sensualitatis vanitatem dilapsio, sese
dum animus a se peregrinatur, objectat. Parvi et
mali dies suni, quia tanto. magis est. virtus exigua,
quanto malorum crebris irruptionibus fceda; et ex
lioc Patrum non 167 potest xquari magnificentiz,
quorum affectat exempla, quibus longe valentius
perseverans exstitit ip incolatu ipso constantia.
Vgns. 10. — Et benedicto rege egressus est foras.
Pharaonem benedicimus, cum ea qux dissipationi
nostre et damno ingessit, ad regulam pietatis in-
torquemus, et victoriz ac utilitati militare cogimus.
Tuncque foras egredimur, cum ad rationis liberta-
tem, ab ejus eaptiosa quam obtendit illaqueatione
prodimus. (VEns. 11,12.) Joseph vero patri ei frairi-
bus dedit possessionem in. Egypto in. optimo tolo
terre , Ramesses, ut praeceperat. Pharao, Et alebat
eos , omnemque domum patris sui, praebens. cibaric
singulis. Ramesses dicitur pabulum. Nihil solo terra,
id est mentis cultibilis ac feracis , soliditate melius,
quia ibi reperitur pabulum interius. lbi dat Joseph
patri , ac fratribus possessionem in. /Egypto, quia ex
hae non perfunctoria, sed stabili refectione vera
intellectualitatis augmentatio spiritui, cunctisque
suis, ac si filiis, motibus vim, unde corpus et animam
legi mentis possidendam subjuget, et etiam in pra-
senti largitur seculo. Domum patris praebens cibaria
singulis alit, dum conscientiam, qux a ratione inbá-
bitata regitur, roborat, et quibusque ejus statibus
consilium, quo reficiantur, administrat. Hzc Pharáo
precipit, quia diabolus ista nostri victus virtute
propositi prepedire non sufficiens , velit nolit , fieri
libere sinit.
' Vgns. 15, 44. — In toto enim orbe panis deerat,
et. oppresserat [ames terram , maxime Egypti et Cha-
naan. E quibus omnem pecuniam congregavit pro ven-

num, quod est Gessen, motus internos colloca; et $i py ditione (rumenti , et intulit eam in erarinm regis. In

diabolicee quidpiam hebetudinis, quod sunt pecora
mea, tibi irrepserit, virilis industrize illud magiste-
rio subde. Hzc effectibus loquitur non conversa,
sed cessare coacta et evicta nialignitas.

Ven. 7, 8, 9. — Post hac introduxit. Joseph pa-
trem suum ad regem, et statuit eum. coram. eo. Qui
benedicens illi et interrogatus ab eo : Quot sunt unno-
rum dies vite tum ? Respondit ; Dies peregrinationis
vite centum triginta. annorum. sunt, parvi et mali, et
non pervenerunt usque ad. dies patrum meorum, qui-
bus peregrinati sunt. Joseph introducit. patrem. ad
regem, cum intellectualitatis fervor ad penetrandas
versulias diaboli provehit rationem. Coram eo sta
tuit, cum. eam. adversus eum vigore jugtitie erigit.

toto orbe panis deest, quia totius nostra perfectionis,
que per orbem signatur, ab obiinendam internos
gratie refectionem nullo modo potens est. Et quid
JEgyptus sxcularis ignoranti, (ipsa enim est tene-
bra) et Chanaan negotiationis, et verecundia faciet,
si orbis electorum non fami prevalet? Necesse est
ergo ut ex AEgypto et Chanaan, in prudentia videli-
cet, et pudendis qux quondam exercuimus actibus,
pecuniam divin: scienti fortiter exigat. Ararium
invitam et quodammodo indeficientem sacri eloquii
memoriam accipimus : ZEs enim, et durabile, et so-
norum metallum est. In hoe :rarium regis, non
quod rex possideat, sed quod in aures regis filiorum
superbig perspicua sonoritate retinniat, pecuniam

Digitized by Google

