<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="195,13,801,59">
    237          MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII.          238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="39,59,478,925">
Vers. 36, 37. — Tument sepe Jacob, cum jurgio ait: Quam ob culpam meam et ob quod perculum sic exarsisti post me, et exulatus es omnem supellectilem meam? Quid invenisti de cuncta substantia domus tuae? Pone hic coram fratribus meis et tuis, et judicent inter me et te. Cum humana mens tam discretice conscientiam oportere discuti pensat grande saepius apud se fastidium tolerat, unde lumen, et quasi furibunda interius clamat, Out, ait, culpae nimietas exigit, ut tanto zelo me insequendo, o spiritualis diligentia, effervesca, et totos animi recessus timeris et colligas? Quid invenisti penes me de substantia, id est de his omnibus terrenitalibus, quae merito substare et subesse debent domui tuae, id est tuorum conscientiae? Ponatur in judicio divinae tuae et humanae rationis meae, et profecto pro mea immunitate peccati.

Vers. 38. — Viginti annis fui tecum, id est et denarium plenitudinis legis in mente, et denarium virtutum id est annorum perfectionis. Laban superno candori servavi 125 in opere, oves simplicium beneficiorum, et carpe contemplationum steriles a fructu per hypocrisim non fuere, arietes, rationales, scilicet motus, tanquam gregum cogitationum duces in menti sepo per viliorum admissionem non consumpsi (Vers. 39) nec captum a bestia, id est direptum a diabolo interius bonum sanctis quibuslibet non feci ostentum. Unde Psalmi: Non confundantur super me qui quaerunt te, Deus Israel (Psal. lxviii, 8). Ego damnum omne reddebam, compensando videlicet peccata laboribus; quidquid furto peribat, scilicet subreptione diaboli, a me exigebas, subaudis restitui. (Vers. 40.) Die in his quae intelligebam: Nocte in his quae ignorabam, id est in bonis et in malis, aestu cenodoxiae urebam in bonis, et ex ipso torpore meo ac si gely coquebar in malis; fugiebat somnus neglegentiae ab intentionibus meis, quod est oculus. Intelligentiam autem ad sola bona pertinere scimus, quia nil scitur, nisi quod verum est, et si falsum scitur, in tantum scitur, in quantum falsum esse scitur; quidquid vero verum est, bonum esse convincitur, in quantum verum est.

Vers. 41. — Quattuordecim annis servivi tibi pro filabus, et sex pro gregibus tuis. Per quaternarium Evangelia, per denarium Legem accipimus. Quae primo Legem, post Evangelium cum impleverimus ad filias coelestis matris Ecclesiae, activam scilicet et contemplativam, accedemus. Sex vero ad plenitudinem cum pertineant, quia sex diebus omnia Deus fecit, annos virtutum claritudinibus integros a nobis exigimus pleniarie, ut cogitationum gregibus dominari possimus ad similitudinem civilitatis supernae, quae has jam possedit inconcussa penitus pace. Immutasti quoque mercedem meam decem rivis. Mercedem immutalam decem vicibus quaeritur, dum corporis, quod quaterno propler elementa signatur, et animae, quae ternario et tria sua principia bona impassibilitatem sperans;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="498,120,512,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="508,59,961,925">
carnalium templestatum mole, etiam ab spe mercedis in timorem poenae convertitur.

Vers. 42. — Nisi Deus patris mei Abraham, id est Deus, qui praesidet rationi meae cohibuisset. Abraham enim, pater videns populum dicitur, et intellectui paterne providere vulgo cogitationum pertinere proprie scitur; et timor Isaac, id est timor admissionis gaudii aeterni. Isaac enim dicitur risus, forsitan ob tot difficultates. O Laban, id est coelestis claritas, quae quocum amplius a me quaeritur, tanto magis differtur, nudum prorsus et impotem justitiae dimisisses in libidines, quibus corpus afficitur. Afflictionem et laborem manuum, id est operum meorum, respexit Deus, sub qua malorum tribula haec tantilla bona operer; et arguit te heri, id est argumentis evidentiis praeteritae humanitatis tibi ostendit quam clementiam debeas his qui periclitantur, cum tu potuisti potiare salutis. Heri autem pro praeterito ponitur. Hinc Isaia praeparata est ab heri Topheth: (Isaia. xxx 33). Haec precipue aguntur in conscientia, cum sanctos ardenter experimur, et tarde opitulant sentimus.

Vers. 43. — Filiae et filii, ait Laban, et greges tui, et omnia quae cernis, mea sunt. Ac si Jerusalem superna loquatur. Infirmae et fortes animae in Ecclesia seu rectores vel regendi motus in conscientia et cogitationum in unum coacta congeries, et si, qua sunt quae penes te praeva intendideris, ex meis eo exemplis habes et doctrinis. Quid possum facere filiis et nepotibus meis? Quod est: Illis quuas ad idem, vel opera genui, vel his qui ad idem geniti sunt per eos quos genui, quomodo nocere queam? Ne ergo tuncas, ne jurgia intrare concites, sed (Vers. 44) Veni ad conformitatem mei, et per hoc inibimus saecula amoris debiti, ut sit testimonium amor ipse, quod non avellaris a mea mutatione.

Vers. 45. — Tulli itaque Jacob lapidem, intellectus scilicet arripuit sibi animi soliditatem, ne deinceps evolet in vanitatem, hancque in titulum erigit, quia ad eam concitatis quibusque intra vel extra motibus, quasi ad quoddam praesidium insigne recurrit. Soliditas autem, ipsa est sincera humilitas. (Vers. 46.) Dixique fratribus suis. Fratres sunt vel robusti quique motus animi, seu virtutes, ac si filii ex eadem mente geniti. Afferte lapides, scilicet proponite in omni actu vestro affectus soli los ac humiles. Qui congregantes fecerunt tumultum, id est ad unitatem contendentes justo ordine dilataverunt se per charitatem inferius, ut subtiles fierent in contemplatione superioris. Super hunc comedunt, dum in charitate radicati, et fundati divina dulcedine (Ephes. iii, 17), quae diligentibus in promptu est, sese referunt.

Vers. 47. — Vocal Laban Tumultum testis, et Jacob Acervum testimonii, unusquisque juxta proprias linguas. Aliter scitit et loquitur Laban, aliter Jacob, quia alius intellectus est superne jam inventus, et alia efficacia, alius in carne degentium, et alia corum desideria. Tumultus mortuorum uisitates sequunt dicit. Et plus est testis quam testimonium, quia mai-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="371,963,625,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impressus. Letras marginais (A,B,C) marcadores de paragraphum. Algumas palavras pouco legibiles foram marcadas com [ilegivel] se necessário; no texto acima preferi parafrasear minimamente onde a leitura era difícil, mantendo a forma latina sem tradução.</notas>
</pagina>