<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 MORALIUM IN GENESIN LIB. IX. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    VERS. 10. — Hujuscemodi verbis et mulier mo-
    lesta erat adolescenti per singulos dies, et ille
    recusabat stupuram. Per singulas virtutum clari-
    tates, animo virile robur quasi adolescen-
    tiam attingenti semper, neque blanditiis adversa
    143 est, affectuallitas ac si mulieribus mollities;
    sed ille recusat illatas libidines. (VERS. 41, 12.) Ac-
    cidit autem quadam die, ut intraret Joseph domum, et
    operis quidpiam abpsque arbitrio faceret; et illa appre-
    hensa lacinia vestimenti ejus diceret: Dormi mecum.
    Quadam die Joseph domum intrat, cum incerta
    rationalitatis intelligentia, id est voluntate, quae lux
    est, minus ad bene agendum plena veluti luce dubia,
    pius noster affectus conscientiae angulos discutien-
    do perlustrat. Dilectio enim ista, quod est, quadam,
    pro incerto ponitur. Unde dicitur fecisse absque
    arbitris quidam, quia in tepido positus statu discre-
    tionis vim non habet plenariam. Interiores nempe
    arbitri motus sunt examinatori. Et minus fervente
    conscientia solet facile subripere concupiscentia. In
    ipsa nanque discussione quidam ob difficultatem
    laedii torpor obrepit. Unde et laciniam apprehendit, id est intentionem, quae per longanimitatem ad
    Deum intenditur, et quae interni nostri habitus pal-
    lium in unitatem bonae voluntatis colligit, ad se
    contrahit. A lacinia enim quaelibet lacinosa dicun-
    tur, id est longa, et nil eo productius quod ad
    Deum usque pertenditur. Dormire secum postulant,
    dum in oblivionis et negligentiae labyrinthum labi
    pariter provocat. Qui relicto in manu illius pallio
    fugit, et egressus est foras. In manu mulieris pallium
    relinquimus, cum tentationis fortitudini interiorem
    nostrum hominem magis exponere eligimus quam
    ejus Hibidini suaviter succumbamus. In hanc nanam
    Job est datus, salva tamen anima illius (Job 11, 6).
    Porro sugimus forasque egredimur, cum timore, qui
    animi fuga est, divino corripimur, et extra nos per
    cogitationum confessionem imus.
    
    VERS. 13, 14, 15. — Cumque vidisset mulier vestram
    in manibus suis, et se esse contemplam, vocavit ho-
    mines domus sue, et ait ad eos: En introduxit
    eirum Hebraeum, ut illuderet nobis; ingressus est ad
    me, ut coiret mecum. Cumque ego succlamasem, et
    audisset vocem meam, reliquit pallium quod tenebam,
    et fugit foras. Videt mulier vestem in manibus suis,
    et se contemni, cum sibi potestatem ac opportu-
    nem attributam aspicit impugnandi, sed nullatenus
    facultatem adfore ingemit concupiscentia superandi.
    In manibus, nempe vestis, interna habitudo est sub
    gravitudine tentantis. Vocat homines domus suae,
    dum excitai carnales motus conscientiae. En, inquit,
    introduxit, haud dubium quin invalidato carnalis
    affectus, horariam momentaneamque religionem,
    transitorioram scilicet virilitatem, quod significat viri
    Hebraei nomen. Hebraeus enim dicitur transiens, ut
    illuderet nobis, qui iter videlicet sanctitatis niteretur
    aggredi, sed nequiquam perseveraret in aliquod au-
    gmentum progredi. Ingressus est ad me sub specie
    pietatis appetitus sanctitatis, non ut emendaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    Ad sed ut federet, et diceretur. Hic homo cepit edifi-
    care, et non potuit consummare (Luc. xiv, 30).
    Cumque ego rationaliter succlamassem, melius esse
    non vovere quam vota non reddere (Eccl. v, 4),
    et intellexisset vim vocis, reliquit pallium, interio-
    ris scilicet reverentiae integumentum, mihi pro
    libito abutendum, et foras jam in turpem excedere
    coepit effectum. Ilac arrogat aliquoties sibi mens
    marcida, dum sic turbatut, ut nequeat discernere
    si vicerit, an sit victa.
    
    VERS. 16, 17, 18. — In argumentum ergo fidei
    relenatum pallium ostendit marito revertenti domum,
    et ait : Ingressus est ad me servus Hebraeus, quem
    adduxisit ut illuderet mihi. Cumque vidisset me cla-
    mare, reliquit lpallium; et fugit foras. Maritus ani-
    B mae, ipse est intellectus; qui in domum revertitur,
    cum a sua dispersione ad cor regreditur. In argu-
    mentum fidei haic pallium ostenditur, cum mentis
    habitus nequitia infectus in probationem praevari-
    cationis adducitur. Ingressus est, inquit, ad me
    servilis quidam non amoris, sed timoris motus, non
    qui in aeternum in domo maneat, sed Hebraeus, id
    est transitorius, quem tuo marito intellectus solo
    initio affectus, sed nulla promotione profectus, quasi
    proludii causa induceris; et cum mae incalantare
    sensisset, quia qui ante respondet quam audiat,
    stullum se esse demonstrat, quia me interius vocari
    nesciebam, profectò consurgere ad nimias ardua
    resquebam, impatiens interioris impulsus, fugit,
    scilicet recerrendo ad remedium voluptuosi actus.
    
    VERS. 19, 20. — His auditis dominus, et nimium
    credulus verbis conjugis iratus est valde, tradiditque
    Joseph in carcerem, ubi vinci regis custodiebantur,
    et erat ibi clausus. Audit, id est intelligit dominus,
    is videlicet qui pridem dominabatur nequam appelli-
    tus concupiscentiae suae monitus, et eius incentiviis
    invectus, in ea quae concupiscit tanquam in conju-
    gem tota delectacione deflexus, contra intellectualis
    profectus appetitum desruit, et Joseph in carcerem
    tradit, cum in tentationem se undique coarctantem,
    pi augmenti cor cupidium frundit. Ibi enim vinci
    regis custodelabantur, quia hi, qui corporis nexibus
    pressi, cupiunt dissolvi et esse cum Christo (Phil.
    1, 23), cum, diversis impugnationibus appetuntur,
    ab elationis utique vanitate custodluntur. Ibi etiam
    clauditur quia sic saepius mens propria seditione
    vallatur, ut nusquam pateat qua instans miseria
    evadatur.
    
    VERS. 21, 22, 23. — Fuit autem Dominus cum
    Joseph, et miseritus illius dediti ei gratiam in respec-
    tu principis carceris. Qui tradidit in manu ipsius
    universos 144 vinclos qui custodia tenebantur, et
    quidquid fiebat sub ipso erat. Nec noverat aliquid
    cunctis ei creditis; Dominus enim erat cum illo, et
    omnia opera ejus dirigebat. Princeps carceris intel-
    lectus est, praecinnens augustae tentationis. Is tradit
    in manu Joseph eos vinclos qui custodla tenebantur,
    dum sub boni appetitus potestate redigit cunctos
    cogitationum illecbras, quibus animi vires praepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com alguns erros de digitalização (ex.: "lpallium", "Hibidini", "custodelabantur", "custodla"). Palavras parcialmente ilegíveis preservadas como transcrição literal; onde ilegível dentro de palavra não usado marcador [ilegivel] porque leitura possível. Duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>