<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    firmios, in mente, cui Deus ac si speciali loco infulgere consuevit, solidatur. Libamina et oleum hic fundimus, cum tali fundamento et orationes imponimus, et oleum divinæ gratiæ nobis infundi humilitatis ipsius merito obtinemus. 134 Unde sic vivere, domum profecto Dei esse censemus. (Vers. 16.) Egressus autem, venit verno tempore ad terram quæ ducit Ephratam. Egredimur verno tempore, cum fines desideriorum carnis excedimus, divini spiritus, nobis infuso calore. Ad terram quæ ducit Ephratam venimus, dum ad soliditatem animi, qua ad frugiferam divinæ venitur cognitionis, regionem pertingimus. In qua cum parviterit Rachel (Vers. 17) ob difficultatem partus periclitari cepit. Rachel parturit, cum ad veram, quæ Deus est, frugem virtus contemplationis inhians, cum difficultate magna, et periculosa etiam aliquando defatigatione animi, visionis inlenre effectum assequi cupit. Sed obstetricæ quæ nostris solet obstare periculis, scilicet ratio, mentem ne timeat hortatur, quia ne a coepto refugiâ, de æterni fructus quasi de silii futura animi si perseveraverit possessione solatur.
    
    Vers. 18. — Egrediente autem anima præ dolore, et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benoni, id est filius doloris mei. Cum nos Deum contemplandi devotio urget, præ dolore, quia panem vitæ mens atingere non prævalet, anima egreditur; necesse est enim ut animalis sensus a corde evacuetur, et sæculi desideriis, in quantum prævalet, moriatur. Unde ab ipsa matre, scilicet charitate, quæ inter virtutum, quibus insudat felius ingeminens parurit usque adhuc (Rom. vii, 22), tanta gravidinis effectus, vocatur doloris filius, sed divinus intellectus, cujus tanquam veri patris sincero semine charitas impregnatur, filium dextere hunc appellat, quia quidquid sub ipso per charitatem geritur, dexteræ æterni regni militat. (Vers. 19.) Horrida est Rachel et sepultura in via quæ ducit Ephratam. Quia opus est, quantum ad sæculi ambitium spectat, mori animam, visionì Conditoris intentam, et sepeliri, id est abscondi a forensi strepitu, in Christo, qui est via; consequilis enim ei datur frugiferæ regionis, ejus videlicet divinitatis, pascua. Ducunt autem ad hanc conformitatis ipsius vestigia, ubi proprie Bethel est, domus profecto Dei vera. (Vers. 20.) Erexiquae Jacob titulum lapideum super sepulcrum ejus: Hic est titulus monumenti Rachelis usque in præsentem diem. Jacob titulum super sepulcrum Rachelis erexit, cum inter moriendum sæculo ipsa speculationis virtus, quam habet intorsum, etiam exteriis claritatem humilitas ostendit. Titulus autem a Graeco nomine dicitur, quod est titian, id est sol. Is titulus monumenti pertinigit usque in præsentem diem, quia humilitas ista sempiternam meretur memoriam, quæ in illo indefectiva dic, quæ Deus est, constat, cujus distingit nemo praesentiam. Lapideus autem dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tur. (Vers. 21.) Egressus inde fixit tabernaculum trans turrim gregis. Turris gregis excellentia est, indivisæ et unanimis in Deum cogitationis. Egredimur vero inde, cum evicta passionum corporis quasi partus difficultate, progredimur trans turrim, gregis tabernaculum signare, id est ultra omnem imaginationam, et quasi gregariam vim, in ipsum Deum aciem spiritualis animi porrigere.
    
    Vers. 22. — Cumque habitaret in illa regione, abiit Ruben, et dormivit cum Bala concubina patris sui; quod illum minime latuit. Ruben dicitur videns in medio; Bala, inveterata. Cum in supernæ visionis nobili illa regione morarum, rectitudo intelligentiae nostræ, quæ nec ad dexteram, nec ad sinistram devians media tenet et providet, quæ per Rubem signatur, a pio continuu ablit, et in aliqua veterum, id est temporalium rerum voluptate torpescit. Dum concubina patris dicitur, quia ipsius intellectus, qui rex et pater nobis est, auctoritas erga hanc adulteriæ nimis afflictur: qui tamen incursus Patrem minime latet, quia fluxus sui fæditas spiritu luce clarus patet, et tamen a dignæ ultionis animadversione silet. (Vers. 27.) Venit etiam Jacob ad Isaac patrem suum in Mambræ, civitatem Arbae, hæc est Hebron, in qua peregrinatus est, Abraham et Isaac. Spiritus noster ad Mambræ civitatem Arbeæ venit, cum ad divisionem, id est discretionem temporalitatis hujus, quæ quaternitate signatur, quæ revera maximi civilitas munimenti est, accedit; et quidquid transitionum est amare, certam miserrim esse intelligit; Hambre enim divisiones; Arbae, quatuor sonat; Hebron vero participatio tristitiæ dicitur. In Hebron ergo peregrinatur Abraham et Isaac, quia ipse intellectus et spes interni gaudii quam habemus, dum proprii recolti incolatus æternum, quandiu in corpore agitur, nunquam non habitat tristitiæ participationem.
    
    Vers. 28, 29. — Et completi sunt dies Isaac centum octoginta annorum. Consumptus ætate mortuus est, et appositus populo suo senex et plenus dierum. Per centum annos plenitudo virtutis exprimitur, per octogennarium, qui quaternarios præfert, temporalitas accipitur. quæ in his qui coelesti lautitia inhuiantems sunt. Isaac cœlentarium quasi inmunum perfectione transcenditur. Ætate Isaac consumitur, et moritur, cum carnis gaudio ad integrum demolito, spes omnis nostra quantum ad sæculum interituntur. Plenus dierum populo suo apponitur, cum plena mens virtutum luminibus, cœlesti populo, specialiter suo conformatur. Et sepelierunt eum Esau et Jacob filii sui, intellectus videlicet et affectus, quæ sigilluntur ex mente tripudiis intenta cœlestibus, postquam præter Deum nil sapere, non aliunde affici gaudent, mentem ipsam, de qua procedunt, a sæculi molestis contulit intra se et abscondunt.
    
    EXPLICIT LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com pontuação e separação ligadas ao tipo; pequenas lacunas e abreviaturas retidas tal qual no impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>