<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    257 MORA LIUM IN GENESIN LIB. IX. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    exterior homo specialiter optat, et precibus Deo A datis sancti appetitus præstolatur augmentum. Aut quia adorare dicitur juxta orare, juxta Joseph, id est augmentum orat, qui nil a Deo nisi sanctitatis incrementum posculat. Voluntas et affectus, cum pia sunt, licet unum esse videantur, non sunt, quia de multis bene afflicimur, sed ab his, quæ rationi junction est, voluntate retrahimur. Locum enim tempusque discutimus et cætera quævis attendimus. (VERS. 10.) Quod cum patri suo et fratribus reululisset increpavit eum pater suus, etc. Pater eum increpat, quia agitatum piti affectus, gravitas intellectualis fragilitutum timida, ne præpropera quid aggrediatur, retardat. Num ego et mater tua et fratres tui adorabimus te super terram? An ego, inquit, a quo semen divinum matri tuæ, bonæ scilicet voluntati ingeritur, sine hac enim reprobum est, quoi gignitur, et ipsa mater tua quæ te in quantum vere es parit, internique, et externi motus addici poterimus tibi, in tantum ut nis super terram, nulla profecto ambiendo nisi suprema vitæ eminentiam? (VERS. 11.) Fratres ergo, id est spinæ ac tribuli, qui ex terra cordis cum bona fruge nascentur, invident; pater vero intellectus interius exteriisque a negotiis tacendo rem considerat, dum proposito insistat.
    
    VERS. 12. — Cumque fratres illius in pascendis gregibus patrìs morantur in Sichem, etc. Fratres isti non gregem, sed greges discordiæ ac divisionis cogitationes pascunt, id est, crebris repertis avaritiæ superbiaque, vel invidiæ occasionibus nutriunt. Qui greges patris etiam dicuntur, quia cogitatus dispersiones usque ad intellectus vexationem pervenire ususcuntur. Sichem dicitur humerus vel labor. In Sichemis ergo morantur, dum curarum sarcinis inique sufferentia humeros supponentes, ut sic dicam, sub mortifero labore quiescunt. (Vers. 13.) Dicit ergo pater: Veni, mittam te ad eos. Redi, inquit, a dispersione tua, ut dirigi possis contra cogitationum vitia, et pœnitatis appetitus suam non differenter presentiam. (Verss. 14.) Vade, ait, et vide si cuncta prospera sunt circa fratres tuos et pecora; et renuncia mihi quid agatur. Vade per directionem intentionis, et videbis postmodum, per aciem discretionis, an animalitates tuæ, dum seculi bona capessunt, gaudere aliqua interiori prosperitate possunt. Inter fratres hoc differt et pecora, quod sunt aliqua vitia quasi ratione sese tenentia, quædam omnino bestialia. Porro quid agant fratres renuunt, cum excitus sancti desiderii ad examen intellectus quæstus suos aut damna reportat. Missus de valle Hebron, tenit in Sichem. Hebron augmentum sempiterum, vel visio sempiterna dicitur. Mittitur ergo Joseph, et ad ipsius appetitus augmenti, de mentis humilitate, per quam perpetuum sperat augmentum, et de visione Dei, qua per fidem et amorem sub spe sempiterna talis jam hic fruitur, ad consideranda illa in quibus caro libenter versatur negotia: sed venit in Sichem, quia quæ discerne soleummodo et discreta abjicere debuit, in his denorando aliquoties quadam detinetur inertìa, et humerum supponendo pari laborat miseria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Invenitque eum vir erran tem in agro, et interrogavit quid quererer. Vir ipse intellectus est, qui affectum per agrum, id est per mundana extravagantem, de suo errore inquirit. (VERS. 16.) Fratres meus, ait, quero, indica mihi ubi pascunt greges. Ac si diceret: Dum carnitialis meæ excessus discutio me ipsum pariter excessisse video, tu ergo si virum sapis, indica mihi facilitatem hujus recordis et incomposita passionis (VERS. 17.) Recesserunt, inquit, de loco isto; audivi autem eos dicentes: Eamus in Dolhaim. Dolhaim dicitur viride eorum, vel pabulum eorum, vel sufficiens defectio. Postquam spiritualibus addicti sumus vitiis, ab horum labore recedentes, ad carnalem desinere gratius habemus voluptatem, quod significat jocunditas viriditatis, quod pabulum Best eis, non tamen refectio, sed sufficientia totius internæ delecti onis.
    
    VERS. 18. — Pergit post fratres suos et inviteuit eos in Dolhaim, dum sola eos prosequens consideratione reperit eos deliciere in terrenis desideriis. (Verss. 18, 19, 20.) Qui cum vidissent eum, antequam accederel ad eos, cogitaverunt interficere eum: Et mutuo loquebantur: Ecce somniator venit; venite, occidamus eum, et mittamus in cisternam hanc veterem, dicemusque: Fera pessima devoravit eum. Viderunt Joseph fratres, cum evidenter invident pio affectu motus animales. Antequam accedat cogitant occidere, quia antequam per effectum errori assentiat, per nequam affectum disponunt subruere. 137 Ecce, aiunt, is qui visibilia respuens invisibilibus animi aciem porrigit, et quasi somnio vivit; o vos carnaliun congeries delectationum, venite, hunc vobis addicite, atque in antiquum chaos, reprobrium scilicet sensum, quod est, vetus cisterna, carens divinæ intelligentiae aquis, quo quondam ante conversionem turpiter seegerat projicite, et a fera pessima, id est a repentina et improvisa tentatione aliqua consumptum, et evictum dicite; vel diaboli factum violentia prohibete. Solent nanque ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. CXL, 4) ipsi peccantes ista obtendere. Et tunc apparebit quid illi prosint somnia sua, id est quid fatuitatis sit pro invisibilibus dimittere visibilia, pro incertis certa. Somnium enim est ea, quæ oculis non videntur, dormiendo attendere. Ego ait dormio et cor meum vigilat (Cant. v, 2.)
    
    VERS. 21, 22. — Audiens hoc Ruben nitebatur liberare eum de manibus eorum. Non, ait, interficicmus animam ejus, nec effundamus sanguinem; sed projicite eum in cisternam hanc, quæ est in solitudine manusque vestra servale innoxias. Hoc autem dicebat, volens eripere eum de manibus eorum et reddere patri suo. Rubem qui dicitur ridens in medio, discretionis vis est, irreslexe directionis intendens meditullum, quæ dum pii affectus, id est intelligit periculum nititur liberare de carnalium potestalte libidinum: Non, inquit, anima capitali aliquo crimine perimat, quod est sanguinem fundere, fluxum scilicet carnitalis laxare, sed ad cisternam vitæ videlicet pristinæ sæcularis fovem, quæ a Deo ha-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis não encontradas: uso de [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>