235

MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII, ?

?54

[ecit tibi Laban, id est intelligere te feci quze adversa A tabimur (Psal. ci, 28). Unde psalmus est : Pro his

luleris propter claritatis :eternz gloriam. Laban fe-
eisse dicitur, quorum causa fuit ut fierent. Non de-
bes ergo lascessere pro quo tibi contigit tanta ferre.
(Vens. 15.) Ego sum Deus Bethel, id est domus Dei,
scilicet Deus qui te domum valeo facere ineam, ubi
wnzisii lapidem, id est ubi per me inbabitatorem,
qui oleum sum, id est charitas, leniorem mitiorem-
que habuisti sub timore capti propositi gravitudi-
nem et asperitatem ; et votum vovisti mihi, perseve-
randi scilicet iutra. ipsum disciplina: rigorem. Nunc
ergo surge, quo est quandiu nune, id est praesens
lempus habes, et, juxta Apostolum quandiu, Hodie,
dicitur. (Hebr. m, 13), ab. inertia excutere, de fu-
loro enim incertus es; et egredere moribus de terre-
nilale Lua revertens im terram, veram scilicet solidi-
tatem viventium regionem, que nativitatis tue est,
id est originaliter tibi debetur. ———

Veas. 14. — Dicunt Rachel et Lía, cum quibus et
totus vite actus et. intellectualiier iste tractatus :
Nunquid habemus residui quidquam in. facultatibus
el hereditate dumus patris nostri? Quod est : Nos,
quibus decem vicibus mutavit mercedem, quibus tol
difficultates injecit, quid residere spei sperare nobis
poterimus in regno et gloria Dei ? (VEus. 45.) Nonne
quasi alienas reputat, quasi inale agentes periculs-
rum questionibus gravst? Vendit, dum tentationi-
bus inseri perwittens nosirze nos libertati subducit,
Preiium ex venditione exigit, cum gratiarum actio-
nem, et omne gaudium, cum in tentationes varias
inciderimus a nobis quzxrit (Jac. 1, 2). Hoc pretium
ipse comedit, quia eum permaxime patientia nostra
pascit. (Vas. 16.) Sed tulit Deus opes patris nostri,
et dedit. mobis. ac filiis nostris, id est a. diaboli cultu
tulit Deus naturaliter substantia nostrz a se insitas
bonitates, et fecit tam vile nostr in presenti,
quam filiis, id esl (ructui mercedis nostrze profutu-
ras. Tulit autem Deus opes patris nostri, ita dictum
esi, ac si dicat opes suas, sicut est illud : Pluit Do-
minus a Domino, id est a seipso. 1n propbetis abun-
dant talia. Fac itaque ownia qux pracepit tibi cum
eom intelligas in omni etiam adversitate tibi coope-
rari.

Vias. 47, 18. — Surrexit igitur Jacob, et impo-

qui eommutabuntur (Psal. xziv, 4).

Vgsns. 19, 20. — Eo tempore Laban ierat ad ton-

dendas oves, ei tiachiel (urata est. idola pairis sui.
Noluitque Jacob confiteri socero suo quod fugeret. Eo
tempore, id est ea animi temperie, qua ad Deum
tenditur, Laban, quod est clarit.tis intern; deside-
rium, ierat, quod est, ire nos fecerat, ad tondendas
oves, exspoliandas videlicel superfluitatibus cogi-
tationes ; sed incassum spe nitimur eas abscidere,
quia Rachel cum videndo omnium principio se
putat inh:xrere, furtün idola, id est formularum
phantasmata pro ipso Deo sibi contrahit in. mente,
ad se enim relabitur ex humanitate. Non vult
Jacob confit.ri socero quod fugiat, quia homo etsi
videat quid cavere debeat, non vult tamen carnis
amore retractus operum exhibitione fugam culpe
exprimere, licei. cuipam animi rationalitate diffu-
giat. Socer vero Deus est, cujus filiabus actioni,
et contemplationi jungimur, cui opere potissimum
confitemur.
* Vens. 21, 22. — Cumque abisset lam. ipse, quam
omnia, qug juris ejus erant, el amne. (ransmisso
pergeret contra. acervum testimonii, sic enim intet-
pretatur. Galaad, nuntiatum. est. Laban. die. tertio
quod fugeret Jacob. Postquam intellectus et omnia
que ei subjici debent pio desiderio jam eunt, et
fluctus curarum s:eculi transmittunt, ad. acervum,
qui infra per amorem proximi dilatatur, et sursum
in Dei dilectione acuminatur, verus ipse Jacob per-
git, ibique mortem, qua nubila vallis hujus declinet,
jnvenit, Die tertio, id est per Trinitatis, qux» Deus '
est, intelligentiam nuntiamus candidato sanctorum.
exercitui fuge nostre, qua peccata evitammus,
notitiam. À sanctis enim spiritibus, tanto magis
continentia nostra noscitur, quanto majore Dei
cognitione illustramur. '

Vrns. 95. — Qui. assumptis fratribus. suis, id. est
spiritibus angelicis in nostrum auxilium precibus
veri Laban ascitis sub Deo Patre fratribus suis,
persecutus. est eum septem diebus, id. est totius vitae
spatio, qux: septem. diebus volvitur, divinis prose-
quitur adminiculis, angelis ad eos venientibus, qui
hereditatem. capiunt salutis (Hebr. 1, 44) ; vel per--

sitis liberis et conjugibus suis super camelos, abiit. [) sequitur vitia Jacob impetratis ei muneribus gratiz

Tulüque omnem substantiam, et greges, et quidquid
in Mesopotamia acquisierat, pergeus ad Isaac patrem
suum ín terram Chanaan, Surgit cum se adversum
se animus erigit. Coujuges et liberos camelis impo-
Bit, cnm utramque vitam, el opera ex eis pro sola
etlesti libertate procreata, 39,3 ponderositati car-
his prxponit, hisque ac si jugo deprimit. Onnem sub-
stantiam, naturalia dona, greges, accipe cogitatuum
frequeutiam, qux in Mesopotamia, id est, in elevata
voratione, quod esL supera dignatio. Cum ad con-
versionem. venimus, conquisivimus; sicque ad pa-
trem, in quo. :zelerni risus gaudia sunt, in terram
, Véfam, scilicet stabilitatem; Chanaen quod est nuu-
fationis pergimus, ubi vere a corruptibilitate immu-

PaTRort. CLVI.

septifurmis, et in monte Galaad comprehendit, in
excellentia scilicet proximi et Dei charitatis, quod
speciale est testimonium nostr:e Christianitatis, nos
plene superni candoris delectatio apprehendit. Acer-
vus autem, ut. dixi, infra diffunditur, superius
augustatur, in quo est et amor proximi, et coniem-
platio Dei. (VEns. 24.) Viditque in somnis sibi
dicentem Deum : Cave ne quidquam aspere loquaris
conira Jacob. Laban, id est candida illa civitas, jam
in divina quiete consopita, videt, i4 est intelligit
Deum sibi iuspirantem non contra. bomines pro-
prim nature participes, qualibet asperitate debere
moveri, sed sux anterioris fragilitatis memoria eis
compali.

8

Digitized by Google
