<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    227	V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO	228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sam necessario mihi copulabitur maritus intellectus, quia plene evacuavi quae sunt carnalis affectus. Zabulon dicitur fluxus noctis, vel habitaculum fortitudinis. Jam nuuc itaque nobis impassibilibus viven¬bus fuit nox, id est ignorantiae secularitatis adversitatum quae sit in mente defectus, et incipit esse habitaculum fortitudinis contra omnia pericula interior homo refectus. (Vers. 21.) Post quem peperit filiam nomine Dinam. Licet Dei habitaculum anima sit, licet contra incursus omnes fortiter obsit, Dinam opus est, feminam ad extremum semper pariat, ut scilicet post virtutes fragilitatem propriam sibi objiciat, ne intumescat. Dina vero interpretatur judicium istud, vel causa. Judicium sane istud, id est discretio habenda est, inter optima quaeque causa vi. Selicet subreptioni inepte.
    Vers. 22, 23, 24. — Rachelis quoque recordatus Iohannes exaudivit eam, et aperuit vulvam ejus, quae concepit, et peperit filium. Absoluit, inquit, Deus opprobrium meum. Et vocavit nomen ejus Joseph. Rachelis Deus recordatur, cum ad sui ipsius notitiam contemplativi cujuspiam uiuus Deo aspirante reduci¬tur. Exauditi, cum affectui effectum ingerere se ostendit. Vulvam aperit, cum semini diuino per dilatationem charitatis in mente locum facit. Parit ergo filium, ex quo suum dicti ablatum opprobrium, quia, postquam ad diuinae speculationis pertingit officium, id est desideratae spei exprimit tandem filium, ancillaris quod sibi incumbebat adulterii Deus repellit opprobrium. Unde vocat nomen ejus Joseph, id est: C augmentum, quia hujus qua temporaliter adhuc et juxta posse Deum praegustamus speculationis initium, aeternae visionis praesolatur augmentum. Adducit, inquit, mihi Deus filium, in speculo scilicet, et aenigmate videntri conferat, et adaugeat verae et aperte cognitionis fructum. (Vers. 25.) Nato autem Joseph, dixit Jacob socero suo: Dimitte me in patriam, et ad terram meam, etc. Postquam perplexa visionis Dei augmentum per spem menti innascitur, Jacob, si est intellectus ad Laban, id est candorem aeter¬num, cui lux vera praesidet, loquitur, qui socer dicitur, quia duabus pater est filabus, active scilicet et contemplative, quae ad foramn super caelestis candoris illius institution in gremio terrestris Ecclesiae. Dimitte me ut revertar in patriam et terram meam, id est liberum me, et absolutum corporeo compeede accipe volentem reverti in patriam, de qua devolutus sum, et in terram ubi inmobilitatis statum obtineam. (Vers. 26.) Da mihi uxores, et liberos meos, pro quibus servivi tibi, ut abeam, id est ne pilolabras mihi actualem, quia die et nocte, juxta Apocalypsim, requiem non habeam Deum laudando (Apoc. xiv. 11), et contemplativam nil aliud praeter Deum cogitando, et fructus operum in caelis vere reges, vere liberos, pro his enim non pro terrenis tuas servivi gloriae, ut abeam, et amplius non ero in aerumnis. Tu nosit servitulem, qua servivi tibi. Ac si dicat : Tu Hierusalem superna mater nostra, conscia tibi es quibus carnis, et mundo tentationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    et tuos claritas: cimerencle militaverim, cum luce et tu passas sis.
    Vers. 27, 28. — Ait Laban ei: Inueniam gratiam in conspectu tuo: Experiemine didici quod benedixerit mihi Deus propter te. Constitue mercedem tuam quam dem tibi. Laban ad Jacob loquitur, cum candidatus caelestium exercitus, intellectu interprete et ad ipsum etiam intellectum dicere videtur : Si tibi aliquantisper labor praesens pro: rahilur, magna cum ad usum beatitudinis meae veneris mea gratia apud interiorum oculum tuum invenietur : certum cni in experientia fecit, quo. Deus incrementum gloriae ac laetitiae spiritibus beatis conferat, quoties ad cceleste qui, regnum glorificatum a ccelis. N in dicit magnus Origenes (in lqv. a Levit. hom. 1.7, an(ce ned.) hic B perfectam sanctus habere laetitiam, quam: iu vide int fratrim suorum sub temporali temþestate maesti¬tian, unde constat suum vehementer augeri de consortium erectione triumplum, et gloriam. Dic ergo, id est providendo perpendere mercedem quam a me tibi dari possis? Talia agimus cum sanctis spiritibus, quoties eorum patrocinia ad gloriae obtenti¬um exquirimus, et hoc ab eis intellectu: iter sapientes audimus. (Vers. 29.) Tu nosti, ait Jacob, qua molesia tibi animi carnisque servierim emeruende, et quanta, o beatroum societas, in manibus meis fuerit possessio tua, id est quanti haberem possessionem tuam, quae Deus est, in exercitio manu¬num, id est operum meoruam patuit. (Vers. 30.) Modicum habuisti antequam emerem ad te. Inminuerant supercoelestis numerus tuus, antequam humana natura consociaretur gloriae tuae; et nunc, o beate exercitus saluatorum, meo diues scatus es collegio : benedicitque tibi, id est multiplicavit te Dominus ad initium meum. Jusum est igitur ut vel ego aliquando domui meae pro videam. Quod totum est : Vos certa felicitate gaudelis, idemque in miseria constititis populare debetis, quod est facilis; obtinete igitur mihi quod justum est, ut sicut vobis, dum avixistiis, providistis, sic et ego domum Patris in qua mansiones multae sunt (Joan. xiv, 2) mihi pro¬videam. Et domui certe providet, qui ut sit de quibus honestanda est domus suaet.
    120 Vers. 31, 32. — Quid dabo tibi? Nil toto ait Jacob, sed si feceris quod postulo, iterum pascam, et custodiam pecora tua. Nil, ait ra io, a te, o sancta civitas, terreni emolumenti quarro, sed si graverris omnes greges suos, id est si alio circumspectionis ambitu omnem virtutis utilitatem videre me obtentu tuo feceris, et separaveris omnes oves varias, et sparso vellerc, in ipsis scilicet vi titubus viii cujusque adunitionem et operis, per sanorum auras ac si velleris quo mem5r ia super terram leguntur sp. risionem, discerne nihil impertruvaris, quod¬cumque rufum fuerit; passione desidieri vel cognitione peccati, hoc enim color iste significant; quodcunque maculosum incursion delicti, et varium subripientes hypocrisi, pro magno mihi munere patiar ascribi, nil sane mihi utilius quam cognitio mei. Dicitur enim : Judicium, et deinde justitiaum in Jacob tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas conforme impresso. Algumas quebras de palavras e carecteres danificados foram preservados; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>