<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    265 MORALIUM IN GENESIN LIB. IX. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    in brachio, continentiae virtus, scilicet a favoribus, A ctum promisit poenitentibus in justitia. (Vers. 24.)
    est in boni operis exercitio. Baculus vero spiritualis,
    qua sustentamur gratiae est inter ista consolatio.
    Haec pro arrhabone nobis dantur, donec mittat Judas
    haedum, quem pollicetur, quia, antequam nostrae
    originalis actualisqne miseriae putorem, poenitentiae
    et confessionis instantia, plenae aperiat, labore suo
    prius necesse est, tria ista disciplinae nostrae attri-
    buat, sine quorum luce perfecte nemo se noscat.
    Ad unam igitur coitum concepit mulier. (Vers. 19.)
    Et surgens abiit; aepositoque habitit, quem assum-
    pserat, induta est vidualis vestibus. Ad simplicem
    divinae infusions illapsum, bona proponit agere,
    adeo animi emollita secundidas, et in spe veniae assur-
    gens, ad interiora, scilicet coelestia, inhianter tendit.
    Deponensque per humilitatis gratiam interni habitus B
    gloriam, recordatur erga se viri sui pro se mortui
    Jesu misericordiam; sicque tanto debito se penes se
    depremit viduam.
    
    Vers. 20, 21. — Misit autem Judas haedum per
    pastorem suum Odollanitem, ut riciperet pignus quod
    dederat mulieri. Qui cum non invenisset eam, inter-
    rogavit homines loci illius : Ubi est mulier quae sede-
    bat in bivio? Per Christum, qui specialis noster est
    pastor, qui nos ad bene agendum quotidie contesta-
    tur, nostri ipsorum cognitionem confessionis nobis
    mittit humilitas, quia quanto Christi unguentorum
    sectarum odorem (Cant. 1, 3), tanto magis nostrae
    fragilis conditionis intelligimus fetorem. Judex ergo
    recipit pignus quod dederat mulieri, quia quo magis
    nos discernimus, tanto amplius si quad virtutis nobis
    ex actu penitentiae ingestum est, ad ipsum Domi-
    nicae humilitatis 141 praeceptum non ad nostras
    vires referimus. Mulierum dicimus coeptae disciplinae
    propositum, ob affectionem, et fecunditatem piorum
    operum. Sed is verus pastor non invenit eam in
    habitu meretricio, dum soli placere Deo sibi inest
    intentio. Potest etiam mulier dici sedere in bivio,
    quae putatur aliqua bona agere pro Deo, cum ea
    exerceat pro saeculo. (Vers. 22.) Homines loci illius
    rationales sunt motus, quos pastor Odollamites do-
    navit honore status. Negant illi ibidem sedisse scor-
    tum, scilicet perseverasse cujuspiam spiritualis
    adulteri malum. Sessio ad usum peccati pertinet,
    ut est: In cathedra pestilentiae non sedit (Psalm. 1, 4). D
    Eorum autem est negare, effectus suo non ita apud
    se geri evidenter ostendere.
    
    Vers. 23. — Aii Judas : Habeat sibi, certe men-
    dacii nos arguere non poterit. Ego misit haedum quem
    promiseram, et tu non invenisti eam. Ego, inquit, ex
    pignore sanctae intentionis, cautae operationis, et di-
    viniae inter adversa consolationis, haedum proprie
    cognitionis adstantum promiseram; ego, inquam,
    utilitas piae confessionis inutil quod promisi, tu, pa-
    stor aeteme, in bivio bonae exhibitionis, et gloriae
    inanis, eam sedentem, id est sibi acquiescentem
    non inveniri feceris; habeat ergo vitae nostrae di-
    sciplina pignus praemii aeterni tua munera, quia
    mendacii argui non poterit veritas tua, quae profe-
    
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Ecce autem post tres menses nuviniaverunt Judae, di-
    cienles : Fornicata est Thamar nurus tua, et videtur
    ulerus illius intumescere. Tres menses mihi videntur
    dici trium plenitudines actionum, conversionis sci-
    licet, profectus, ac perfectionis illius dico, quae est,
    integritas charitatis; post quae, tria humili nostrae
    confessioni, a qua nulla virtutum dirimi summa
    debemus, pro titillatione superbiae spiritus querimo-
    nac accedunt, et de uteri, id est conscientiae tumore
    nos arguunt; et a Sela, id est sancti Spiritus conju-
    gio per elationis fornicationem excidisse conclamant.
    Sed vera confessio, quae semper venit ad lucem,
    produci jubet; Quae enim arguuntur, juxta Aposto-
    lum a lumine manifestantur (Ephes. v, 13); et hoc
    ad comburendum, divini videlicet ignis conflagra-
    tione lustrandum. (Vers. 25.) Quae cum edueretur
    per confessionem ad poenitentiae poenam, misit ad
    socerum suum, ad initia scilicet recurrit antiquae
    confessionis ac poenitudinis, quae sibi ex humilitate
    spiritum maritum quasi Selam, qui dicitur umbra,
    generarat; et se non de cupiditate saeculari hypo-
    crisim concepisse, sed de humilis confessionis in-
    stinctu, quae mysticum anticulum, armillam et bacu-
    lum, sibi attributi, asserit perseverantis devotionis
    affectum. (Vers. 26.) Agnitii muneribus, ait : Justior
    me est, quia non tradidi eam Sela filio meo. Agnoscit
    munera, quia et suae Deo sibi inesse novit conversionis
    primordia, et promotionum incrementa. Justior me est,
    inquit; ac sic dicat : Penerevantia sua ad justiorem du-
    xit me statum; et quodammodo me ipsa justiorem me
    reddidit, et quia sancti Spiritus obumbrarre mox ejus
    initia charitale non potui, sub timore poenitentiae, a
    me videlicet coelestiorum confessionis gratia ad bonos proferen-
    dum fructus, impregnari pio desiderio maluit. At-
    tamen ultra non cognovit eam; id est qui pridem
    humilis suae confessionis oblitus nimium sua bona
    attendendo intuumisse videbatur, iam dissimulat
    propositi sui perpendere instanliam, ne inaniter
    efferatur.
    
    Vers. 27. — Instante autem parto, apparuerunt
    gemini in utero, atque in ipsa effusione infantum,
    unus proluit manum, in qua obstetrici ligavit coccin-
    num. Partus inslat, cum destinatio propositi pio
    affectui appropinquat. Apparent in utero gemini,
    cum ex conscientia prominere intelliguntur duarum
    affectionum quasi ex uno fonte rivi. In ipsa effusione
    infantum profert unus manum, cum ad operis exhi-
    bitionem animi ambitu accedente, prior Dei chari-
    tatis effectus per interioris hominis compunctionem
    egreditur. In qua coccinum manu obstetrici ligat,
    dum ratio, quae cunctis animae casibus obstat, mor-
    tificationem carnaliam desideriorum in suo opere
    inspiciier servat. (Vers. 28.) Iste, inquit, egredietur
    prior, id est amor Dei qui conceptus est, etiam usque
    ad efficaciam divinae contemplationis proselit. So-
    let enim talis inchoantium esse fervor, qui sibi dum
    se ignorat, summam quoque virtutis arrogat, sed
    illo, Dei dispensatione, per defectum quantum-
    
    9
  </bloco>
  <notas>
    Documento impresso em latim com duas colunas. Pequenas letras e abreviações tipográficas mantidas conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000 com margens.
  </notas>
</pagina>