<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    245 MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,940">
    Quaternarium ad corpus, ternarium ad animam altinere sæpe diximus; quæ septem sunt.
    VERS. 4. — Currens itaque Esau obviam fratri suo amplexatus est eum, stringensque collum et osculans flevit. Carnalis voluntas fervori divino occursus, id est obedientiæ reverentiam exhibet. Amplexatur, cum dexteram prosperitatis levamque adversitatis intellectus arbitrio ingerit. Collum stringit, cum voces consiliorum ejus sibi gratanter colligit. Collo enim vox emittitur. Osculatur, cum idem sapiens et sapientiæ salivis tingi se patitur, et spiritus suavitate imbuitur. Flet vero, cum a noxio humore spiritu eodem torrente siccatur. (VERS. 5.) Levatisque oculis vidit mulieres et parvulos earum. Quid ait, sibi volunt isti? Et si ad te pertinent? Levat jam ab imis oculos animi, et videt quia jam non invidet fecunditatem piorum propositorum, et teneros adhuc effectus eorum disquirit, quid velint, per hæc studia sibi conquirere, et si ad aliquem intelligentiæ fructum pertinent. Solet enim caro præsertim inter labores de præmio requirere. Parvuli sunt, ait, quos mihi dedit Dominus servo tuo, id est virtutum exordia sunt, licet infirma, quæ mihi dedit Deus, ut et tibi honestatem conquiram hic, et in futuro præmia servitute digna conquiram.
    VERS. 6, 7 — Appropinquantes ancillæ et filii earum incurvantur, id est de latebrarum recessibus vitia, cum suis effectibus ad confessionis lumen accedenti sub rationis jugo curvantur. Lia cum liberis similiter adorat, quia et virtus activa, et ejus officia, sub rationis documento post vitii depressionem se ordinant, et extremi Rachel et Joseph adorant, quia et contemplatio cum perfectæ visionis quod præstolatur augmento, quasi supremæ sanctitatum summæ se rationi humiliant. (VERS. 8.) Quæ sunt, inquit affectus, istæ turmæ, id est virtutum congeries, quas obviam, scilicet adversas habui? Quæ tibi causa agendi hæc incubuit? Ut invenirem, ait intellectus, id est, inveniri facerem in conspectu, in acie videlicet considerationis tuæ non avaritiam, sed gratiam. (VERS. 9.) Habeo plurima, frater mi, sint tua tibi. Ac si dicat: Frustra tantopere niteris, cum mihi multa honesta in voluntate suppetant, quæ ad vitam sufficiant, nec tot novitatum ingestionibus, quas penes te video, egeam. Noli, intellectus, ita ab arrepto deficere. (VERS. 10.) Sed si inveni jam semel in oculis, scilicet intentione tua, gratiam, patere munusculum temperantiæ de manibus, quod est de operum meorum exercitio sumere. Sic enim cum intellectu pridem favere cœpisti, vidi, id est acceptam habui faciem, notitiam videlicet tuam, quæ a Deo nosci, id est approbari cœperas, quasi viderim vultum Dei, ut revera plane intelligerem voluntatem Dei illapsam tibi. Vel, vultum, id est severitatem Dei te pertimuisse cognoverim.
    VERS. 11, 12. — Suscipe ergo non quod æstimas detrimentum, sed benedictionem, id est multiplicationis augmentum. Vix fratre expletione suscipiens, vix scilicet rationi favens, uti (consuetudo est humanæ voluntatis cito quidem satis ad spirituale
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,940">
    quidpiam animari, citoque deficere) : Gradiamur simul, pariter scilicet contendamus, eroque socius, amodo desiderii tui. Appetere sane quodammodo ire est. Ratio vero præproperum necesse est remoretur impetum.
    130 VERS. 13. — Nosti, domine, quod parvulos habeam teneros, et oves ac boves fœtas mecum, quas si in ambulando fecero laborare, morientur una die cuncti greges. Quod est dicere: Nosti ex nuperrima conversione quod infirma habeam primordia, et oves simplicitatum, bovesque discretionis (boves enim terram discutiunt) solo nunc primum bene agendi appetitu fœtantur, quas si plusquam vires exigunt coegero agere, morientur fastidii defectu una die; ipso scilicet suæ illustrationis initio universæ piarum cogitationum congeries. (VERS. 14.) Præcedat Dominus meus ante servum suum, et ego sequar paulatim vestigia ejus, sicut videro posse parvulos meos, donec veniam ad dominum meum in Seir. Tuum est, inquit, præ cunctis animi motibus ire volendo, et ego gravitatis usu probæ vestigia intentionis operando sequar, uti teneritudinem meam pati posse novero, donec ad te, qui Dominus sanctis desideriis præeundo mens, et dux fore debueras, veniam in Seir, id est tibi unanimiter consocier in asperitatis peccatorum tuorum confessione.
    VERS. 15. — Dicit ei Esau. Oro te ut de populo qui mecum est, saltem socii remaneant viæ tuæ. Quia, inquit, ut tibi credam suggeris, si ut tibi obtemperem vis, saltem aliquos cogitationum minus noxiarum, operumque sæcularium usus studio tuo vel remissionis aliquantulæ causa permisce. Non, ait ratio, necesse est; hoc est, unde nostrum melius levetur fastidium. Uno indigeo, ut inveniam in conspectu, id est in tua gratiam provisione divinam. (VERS. 16, 17.) Reversus est itaque Esau illo die itinere quo venerat in Seir. Et Jacob venit in Socoth, ubi, ædificata domo et fixis tentoriis, appellavit locum Socoth, id est tabernacula. Carnalis appetitus luminis superni jam die fulgidus iisdem devotionis gressibus, quibus rationi convenerat, singula quæque peccata ut gesta sunt, secum pœnitentialiter memorando revertitur, donec superfluitatis, asperitatis, ac fœtoris sui cogitatione mactetur. Seir enim pilosus vel hircus dicitur. Ibi, ac si in domo, perseveranter habitat, figit tentoria, radicatur charitate distenta, vocat loci statum tabernacula, quia in charitatis immobilitate, multus labor, multa est militia.
    VERS. 18. — Inde transit in Salem, quæ interpretatur perfecta, urbem Sichimorum, quod est humerus, in quo intelligitur obedientia; cui supponitur humerus ad ferenda præceptorum onera, haud dubium quin ipsa patientia, quæ urbs scilicet munitioni ternæ habetur in Chanaan, id est mutationis terra, in quo intelligitur morum conversio integra. Chanaan namque dicitur mutata. Quod totum est: Profecit usque ad Salem Sichimorum urbem in terra Chanaan, plane ad perfectionem humilitatis et obedientiæ, quæ munimentum sola est, omnis virtutis reliquæ et firmamentum morum mutationis factæ. Postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal. Texto dividido em duas colunas. Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.). O número 130 aparece em destaque antes de VERS. 13 na coluna direita.
  </notas>
</pagina>