*W

MORALIUM IN GENESIN LIB. Vlil.

218

snera, tollit, cum Christum singularem suorum (rmi- A maxima humilitatis gravitate cogitando ad loquendo

tatem, qnem pro fundamento cordi supposueral,
manu, hoc est operis imitatione apprehendit, hunc-
que in titulum erigit, dum ad eum quasi ad propo-
suum totius sanctitatis exemplar attendit. Oleum
desuper fundit, cum escellentiorem, juxta Aposto-
Inm, viam charitatis ac misericordie sectando ipsum
Christum piis operibus ungit (1 Cor. xn, 51). Nomen
wrbis Bethel appellat, cum animam solertis muro
custodize munitam, diviuz gleria habitationis insi-
gnitam, "evidentibus indiciis probat. Bethel dicitur
domus Dei : Luza vero, Boia, quam compedem dici-
mus, appellatur. Prius igitur qux domus Dei nunc
est, Boia vocabatur, quia et. in seipsa vitiorum mi-
seria coangustabatur, et alios eadem illecebra com-
pedire nitebatur.

Vovet ergo dicens : (Vgns. 90, 21.) Si fuerit Deus
mecum, et custodierit in via qua ambulo, hoe est in
actione proposita, qua promoveri ad meliora cupio,
et dederit mihi panem qui de ccelo descendit, ad ve-
scendum, et vesteim charitatis ac innocentie ad in-
duexdum, reversusque. (uero ad. domum patris mei,
ssperoclestem, erit mihi Dominus in. Deum, Is uti-
que, cui sub aliquantulo timore cepi servire, erit
mihi in Deum scilicet. paterne diligendum, utpote
mez universitatis auctorem. (Vins. 22.) Et lapis iste,
Cbristus quem mihi proposui in signum, quem, dum
€apiti supposui, ipsum indui, domus Dei vocabitur,
quia cum sit ipse inlahitans, ipse etiam inhabitatio
est, quia ejus conformitas quam fecit in nobis inha-
bitabiter. Cunctorumque qua. dederis mihi, decimas
offeram tibi, scilicet: eorum qux» fecero te favente
honorum perfectiones tibi attribuam. In. perfectum
tf. , imperfectum) novenarii mihi, decimum integri-
tatis ascribam tibi.

CAPUT XXIX.

Vgas. 5, 2. — Profectus. ergo. Jacob venit ad ter-
ram orientalem , et vidit puteum. in. agro. tresque
greges. ovium accubantes juxta. eum. Nam ez illo
adaquabantur pecora, et os ejus grandi lapide clau-
debeatur. Profciscitur, cum magnanimitate pro-
tenditar. Ad terram; orientalem Jacob venit, cum ad
soliditatem supernz illustrationis anima fidelis at-
tiagh. Terram hie et szpe alías pro firmitate poni-
mes, quia solidum. elementum est. Terra enim,
justa Ecelesiastom , in. eternum atat (Eccle. s, &).
Videt psteum in agro, cum fontem prudenti» ac
discretionis in spirituali attendit exercitio. Tres
greges ovium "juxia ewm accubant, quia tres illi
Ecelesiz- ordines, qui. in pagina veteri sub trium
personis, Noe, Daniel et Job, et in nona sub agrico-
lantiam, molentium, et in lecto quiescentium typo
signantur, a saéuli labore pausantes interdum, hau-
stu saleüfero ac contiguitato recreantur. Ex hoc
$daqusmtur pecora; aqua enim sapientie salutaris
nostra mitescit hebetudo et pecualis inscitia. Sed os
.des grandi lapide clauditur, quia sopientim ac
seientie a Dco nobis dai, et aditus ct exitus ne
quid indecens incedat aut excedat, E 344 necesse. est

servetur. Tales a Josue lupides ad 0s spelumc:e, in
qua delitueraut quinquo reges, adinovontur, ut fene-

$trà sensuum corporis magua ut cuique competit

ponderositate prematur.

Vins. 5. — Morisque erat wt, cunctis ovibus con-
gregatis, vevolverent. lapidem, et, refectis. gregibus,
rurium super os putei ponerent. Oves cousuetze con-
gregantir, cum omnes animi simplices motus ad
hauriendum rationis consiLum congeruntur. Lapis
ergo revolvitur, cum. agn auctoritatis manu ad
referenda internis querimoniis responsa judicii
censura aperitur. Sunt enim, aptid quos nulla lapis,
proferend:e scilicet sentent: pondus, difficultate
dsculitur, sed omni palea volubilius przecipilatur.

B liursum adaquatis gregibus, super os putei ponitur,
€um mente aut sua. aut alterius refecta per consi-
lium, nulla de sui perspicuitate ingenii vanitate mo-
vetur, sed eadem gravitatis majestate deprimitur.

Vsas. 4, — Dixitque. ad. pastores : Fratres , unde
estis? Dizerunt : De Haran. Post visionem itaque
putei, Jaceb pastores unde sint interrogat, cum post
intelligentiam discretionis animus; vitii supplanta-
tator, spirituales qui se regunt motus, vel virtutes
unde sinl, id est ex qua emergant intentione disqui-
rit, sed iili non de appetitu laudis aut desiderio
quxstus quidquam insibilant, sed de Haran, id est
ex devotione assequend:e electionis se procedere tota
Mfectus claritate respondent. Haran enün electum
sonat. .

Vgns. 5, 6, 7. -— Nostis, ait, Labam filinm Na-
chor? Aiunt: Novimus. Sanisne est, inquit? Valet,
inquiunt. Et ecce, Bachel. filia. ejus venit cum giege
suo. Dixitque Jacob : Adkuc multum. diei superest.
Nostis, ait, experiehdo ewlestis vie candorem, qui
ex Deco gignitur, quem constat esse luminis requiem?
M quoque se didicisse pia affectione: respondent.
Sanitas Laban, ccelestis desiderii innuit. integrita-
tem. Valere itaque pastores perhibent, cum nuila
nist superna ab animo smbiri ipsarum virtuttm
testimonia clamant;.sed in hoc ipso mentis stalu. ac
vigore Rachel cum grege suo advenit, quia contem-
plationis divin: gloriosa illa c& virginea puritas cum
lurgo gratiarum exterarum munere opportume im-
p fleit. Hxc Laban filia dicitur, quia ex superne cla-

ritatis amore progreditur. Raehel autem visum prin-

eipium interpretatur, illud scilicet. quod loquitur,
ego principium, unde et. lequor vobis (Joan. vit,

25). Adhuc, iuquit, multum. diei superest. Quod est

dieere : Etsi aliquam divince scintillam speculationis

attingo, ipsa divie excellentia lucis incomparabili-
ter preeminet, qu» nullo meo acumine penetrari
valet. Vel aliter : Cum inens supra se aliquid sapere
incipit divinum, attigisse se astimat totius jam vir
tutis summum, sed intelligenter sibi infert, sibi
multum dici, id es laboris in vinea agenti restare,

mec tempus esse ut. ad. caulas reducantur greges, id

est ut :elerna jam requie doneniur imperfectze adhuc

virtutes. Date ante. votum ovibrs, virtutibus scilicet

Digitized by Google
