<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    223. V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIE DE NOVIGENTO 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    tius bono. Ruben enim ridet in medio die tur, Me-
    dium autem, pro communi ponitur. Vidit, inquit,
    Deus humilitatem meam, id est dum meam atten-
    dere me facit necessitatem, in qua saepe exp erior
    proximum humilitatem, cogor rependere eam, quam
    apud alios expertus sum benignitatem. Nunc ama-
    bit me vir meus. Intellectus ait, cui attinet interioris
    hominis ducalus, repulso laborum fastidio, in ipso
    dilectionis amore respirabit; et hoc faciet etiam
    nunc, id est in saeculo presenti, cantando videlicet:
    Ecce quam bonum, et quam jucundum habitare fra-
    tres in unum! (Psal. CXXXII, 1)
    
    VERS. 33. — Rursum concepit, et peperit filium, et
    ait: Quia audivit Dominus haberi me contemptui,
    dedit mihi etiam istum; vocavitque nomen ejus Si-
    meon. Concepit, cum interius prorsum; cum exte-
    rius administrat, parit. Audii ponitur pro intelligi,
    unde Apostolus cum diceret: Animalis homo non
    percipit ea quae sunt Spiritus Dei (1 Cor. ii, 14), ad-
    dixit: Necque enim audidit, id est intelligit. Audit au-
    tem Dominus, cum intelligere nos facit. Quia ergo,
    Deo inspirante, intelligimus haberi nos contemptui,
    si pro 117 sola rehibitione ejus proximo impen-
    damus munus beneficii; dat Deus et istum filium
    nobis, cui est nomen Simeon, quod interpretatur
    audivit Dominus vel audiens ιριστιαν, quia in omni
    quod agimus, non humanus, sed divinus pensandus
    est audiitus, nec quid referat homo, sed cogitandum
    est quid placeat Deo. Et audius, id est sensus tr i-
    stiliae, licet, magna geramus, deesse non debet, quia
    nescimus utrum amore an odio digni simus (Eccle-
    si, 1). Cor autem, juxta quod legitur, quod novit
    amaritudinem animae suae, in gaudio ejus non misce-
    bitur alienus (Prov. xiv, 40). (VERS. 34.) Concepit
    tertio, et genuit alium, dixitque : Nunc copulabitur
    mihi vir meus, eo quod enquerimur ei tres filios, et id-
    circo appellavit nomen ejus Levi. Levi interpretatur
    additus. Post Rube:, ubi communiter omnium uti-
    litati providetur, et Simeon, ubi Dei plusquam ho-
    minis auditus intendiitur, recte additus tertio loco,
    qui Trinitatem, significat, apponitur, quia quisque
    sola Dei intentione operans, electorum sorii, quod
    est, Dei visio, indulje additur. Tres tunc filios ri-
    gui, post bonam eum actionem, piamque actuam
    intentionem, quasi post duos filios, tertium elabo-
    rando, proferimus bona actionis mercedem, et jam
    intellectus verus, scilicet maritus, qui divino ani-
    mum impregnat semine memper ejus quod se manet
    praemii, ad piam se vivacius ingerit actionem.
    
    VERS. 35. — Quarto concepit, et peperit filium, et
    ait: Modo confitebor Domino, et ob hoc vocavit no-
    men ejus Judam, cessavique parere. Cum ad gloriam
    aeternam venerimus, in quadro tunc positi, quo I
    quarto signatur filio, il est inconcussa soliditate
    stabiliti, Judam, id est aeternam glorificationem et
    corde concipimus, et effectu infinito parimus. Judas
    enim vel confitens, vel glorificans dicitur. Modo, in-
    quit, id est in hac æternitate, quæ per praesens tem-
    pus congrue designatur, confitebor, id est sacrificium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,950">
    laudis immolabo Domino (Psal. xlix, 14). Cessat
    tunc parere, cum boni operis fructum ingemiscendo
    uti nunc, desinit agere.
    
    CAPUT XXX.
    
    VERS. 1. — Cernens autem Rachel quod insecrunda
    esset, inridit sorori; atq, marito: Da mihi liberos,
    alioqui moriar. Rachel quod insecrunda sit sorori
    invidet, dum mens contemplativorum efficaciam acti-
    vorum intuens, et opera aliquoties æmulatur, et
    laudis profusionem miratur. Tu, inquit, o intel-
    lectus, speculatione gaudes, sed nullo præcipuo ope-
    re per hanc evilenter emines, unde nec opi-
    nionis indicio exempla sanctitatis præbes. (VERS. 2.)
    Num, inquit, ratio vices Dei penes te ago, qui p;-
    bavit te fructu ventris tui, id est qui tibi non indul-
    sit solertiam corporis exercitii, quæ quantum ad
    auras famæ attinet in modum ventris est fragilis, ut
    tibi mea cura conferat quod ipse Deus negal? Sunt
    enim quorum ingenia contemplationi conveniunt,
    sed corpora negotiis agendis non congruunt. Con-
    templatio igitur dum famæ desiderio pulsatur.
    (VERS. 3). Habeo, inquit, famulam Balam, ingredere
    ad eam, id est habeo sæcularium rerum scientiam,
    quæ licet sapientia jugo subsideat, cum i. inhias,
    ingredere tamen immiscendo le ei, et condescend-
    ad eam, quæ mundi dicitur sapientia, ut pariat super
    genua mea, id est ut inflexa status rectitudine ali-
    quos mihi fructus afferat temporalis lætitie. Per
    Balam, quæ vetustatem sonat, sæcularia accipimus,
    quæ vetera in Scriptura appellantur (Col. 3, 9)
    (VERS. 4, 5). Intellectu igitur in pene tralia scientia,-
    et intentionis sæcularis, et quasi ad ancillaria in-
    gresso, concepit et peperit filium, proposuit scilicet,
    et exhibuit opis ineptum.
    
    VERS 6. — Diciti ergo Rachel : Judicavit mihi Do-
    minus, et exaudivit vocem meam, dans mihi filium,
    et idcirco appellavit nomen ejus Dan. Dictum Rachel,
    depravatum quibuspiam contemplatorius intellige sen-
    sum. Judicavit mihi Deus, id est favorem præstitit
    operi meo Deus, dum, sicut mereor, populariter
    laudo. Vocem exaudivit, dum desiderium quod habeo
    aliis prosciendi, opera mea ac si filios examplando
    famamque subjungendo complevit. Dan ergo, id est
    judicium, filius appellatur, quia secundum quod
    opera sua sæculari aestimatione laudantur, puta
    quod sic a Deo accepta uti ab hominibus ejus judicia
    approbentur, et per hominum ora Deus ipse loqua-
    tur. (VERS. 7, 8.) Rursumque Bala concipiens peperit
    alterum, pro quo ait Rachel: Comparavit me Deus
    cum sorore mea, et invidit. Notandum quod cuique
    pene paruit conceptio præponitur, quia permimum
    est peccatum quod nulla deliberatione, solaque
    præcipitatione agitur; concipimus enim, cum dis-
    ponimus. Bala alterum parit; et Nephthali a Rachel
    vocatur, cum sapientia mundi Dei sapientiam adu-
    terine confundens, dilatari querit in laudibus, et
    comparari laudatis, huc omnia agens non vera al-
    fectione, sed nomine falso Rachel, id est contempla-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e quebras de linha; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem; cortes nas margens transcritos o mais fielmente possível. Script: latino. Não se detectaram notas marginais ou aparato crítico separados do corpo do texto visível na página.</notas>
</pagina>