<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    305                                                                                  MORALIUM IN GENESIN LIB. X.                                                                              306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    exspectatione afflicitur, et spes ex consultatione compungitur. Osculatur fratres, et plorat per singulos, ulum spiritu sapientiae internos animi sibi motus associat, et agglutinando ad cujusque profectum affectu pietatis exæstuat. Eorum namque quos osculamur, et spiritu saepe imbuimur, et salivis tingimur. Ipsi enim dom spiritualiter sapiunt, salivis sapientiæ ipsum intelligibilem intellectum faciunt. 
    VERS. 16. — Auditumque est, et celebri sermone vulgatum in aula regis: Venerunt fratres Joseph; et gavisus est Pharao, atque omnis familia ejus. In aula regis auditur, cum in affectu carnali mentis ista mutatio graviter personatur, et quasi mox evertenda irrisoirce celebratur. Aula autem est, quia ibi diabolus præcipue diversatur, et ubi rex spatiatur. Gaudium ejus et viliorum, quæ sibi assecantur (15), ex eo consurgere videtur, quia quanto fervidior animi status plerumque præcedit, tanto rabidior appetitus, et opportunitas postmodum peccandi subsequitur.
    VERS. 17, 18. — Dixitque ad Joseph ut imperaret fratribus dicens: Onerantes jumenta ite in terram Chanaan, et tollite inde patrem vestrum et cognationem, et venite ad me; et ego dabo vobis omnia bona Ægypti, ut comedatis medullam terre. Pharao ad Joseph loquitur, et per eum fratribus imperare nititur, dum affectualitas lenociniiis intellectualitatem dissipare aggreditur, et per eam inferiores cogitationum status subjugare conatur. Onerate jumenta, occupate curis et sollicitudinibus sæculi corpora. Jumenta pro corporibus posui testis est Psalmas: Non pepercit, ait, a morte animabus eorum, et juvenila in morte conclusit (Psal. LXXVII, 50). In terram Chanaan ite, lucri vobis profuturi negotia provide; Chanaan enim negociator dicitur. Inde patrem vestrum tollite, solo scilicet corpore mundana curantes, et rationem Deo liberam vacare sinentes. Tollite et cogitationem, et venite ad me; vestrarum incrementa virutum a sæculo extollite, et sic jam pristina de conversatione securi, ad aliqua secundum me, id est mundiælem affectum gerenda, sedent corda convertere; et cum ita temperanter mundo vbi fueritis, exuberantibus bonorum quorumque copiis, totius terræne utilitatis medullam, quod est voluptas, palatio intimo sapiens quid intro gerat dulcedinis.
    VERS. 19, 20. — Præcipe etiam ut tollant plaustra de terra Ægypti, ad subvectionem parvulorum suorum, et conjungum, et dicito: Tollite patrem vestrum, et properate quantocius venientes. Nec dimittatis quidquam de supellectili vestrâ, quia omnes opes Ægypti, vestrae erunt. Plaustra de Ægypto tolluntur, cum volubilitas mundi circumitum adamauit, quae mox assinarie in Evangelio comparantur (Math. XVIII, 16). In his conjuges ac parvuli subvehuntur, quia fragiles cum infirmis operibus voluntates, per hæc ad Ægyptum mysticiam deducuntur. Cum patre
    (15) Derivatur ab assecla, quod interdum et assecula scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    intelligibilitatis A et tota supellectilis ire præcipit, dum nullum virtutis propositum vel studium a seducta ratione excipi permittit, per quod ab Ægypto redimi possit. Sic, inquiunt, suppetent vobis sæcularia, ut non doleat vos amissse spiritualia.
    VERS. 21, 22. — Fecerunt filii Israel ut eis mandatum fuerat. Quibusdedit Joseph plaustra secundum Pharaonis imperium, et cibaria in itinere. Singulisque proferri jussit binas stolas: Benjamin vero dediti trecentos argenteos cum quinque stolis optimis. Motus rationales, qui cum Deo directi pridem sunt (hoc enim Israel interpretatur) corrupti intellectus mandato obediiunt. Plaustra dat, cum circumcisionis forinsecæ materias administrat, prout vel affectus, vel diabolus imperat. Cibaria in itinere præstat, cum suborbientium solatia fortunarum infert, ut magis ad excursum cupiditatis alliciat. Singulis profert binas stolas, cum quibusque statibus pollicetur inter agenda sæcularia sacras et cogitationis et operis continentias. Benjamin trecentos argenteos dat, dum ingenium, memoriam et usum, sine quibus numeris argentum divinæ scientiæ profecto non emicat, se ad fulci mentum spei vel electionis daturum jactitat. Dat et quinque stolas optimas, dum falso etiam sibi spondet exteriorum sensuum impassibilitates atque munditias.
    VERS. 23. — Tantumdem pecuniæ et vestium mittens patri suo, addens ei asinos decem, qui subvehérent ex omnibus divitiis Ægypti, et lotidem asinas, triticium in itinere panesque porlantes. Patri tantumdem mittit, quia spiritu in præsentiarum non minus discretionum et scientiarum, nec non et sanctimonie promitti quam spei jam et futuræ beatitudinis miseræ certitudini dedit. Decem ei asinos addit, cum corpus quatuor elementis constans; et animam, quæ tribus, intellectu videlicet, voluntate et affectu est præstans, sub falso Trinitatis amore eidem spiritui, ut deinceps asinum juvat, non -tam tradit quam mendaciter addit. Hi non Jerusalem, sed Ægypti, divitias subvehunt, quia quæcunque proponuntur bona, tenebrarum contractiones sunt. Totidem asinae, triticum in itinere, et panes portant, cum lascivae corporis et animæ sub simulato Dei, qui Trinitas est, amore motiones, perfunctorie quidem et quasi in itinere verbum Dei, quo alios alunt, et ipsæ jejunæ remanent, portant; et panes gratiarum, et munerum divinorum non sibi, sed aliis utiles per hypocrisim ostentant.
    VERS. 24. — Dimisit ergo fratres suos, et proficiscen tibuss ait: Ne irascamini in via. Fratres dimisit, cum sine ullo rationis vel intellectualitatis objectu, interiores coetus arbitrio suo deserit. Proficiscentes ne in via irascarut prohibet, quia ab intentione recta egressos, ne in avaritiæ studio ab appetitu præsentium gaudiorum alicujus oppositione tristitiæ deficiant, præmonet. (VERS. 25.) Qui ascendentes ex Ægypto venerunt in terram Chanaan ad patrem suum 164
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; nota de rodapé (15) indicada no final do bloco esquerdo; pequenas falhas de legibilidade marcadas entre parênteses ou como palavras isoladas [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>