<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
    fecisti (Psalt. xcviii, 4). Si tu, inquam, o caelestis A imagino, et sensu:iltas innuuntur, quibus dum
    mater tua interpres, id mihi imperes, qui hactenus media intelligentia dominatur, utraque per se solam
    sub timore pavi coelesti pabulo quœque interiori infructuosa ejus vicino sapore conditur. Virgae viri-
    homini congrua, a modo iterum pascam, et custos- des rectitudines internoe sunt charitatis succo ma-
    diani, id est et alimoniam vitae procurabo, et vitali- dentes, horum trium ordinæ:os, et veluti ad reg-
    bus studiis sollicitudinem custodise delegabo. In lan ductos mores, homo peccati subversor idem
    oribus vero et capris mercedem suam dicit, dum in Jacob accepit, et ex pa:te superficiem corticis, id
    beneficiis actualibus, quœ per oves signantur, quia est extrarie visionis abscindit; et mox interioris
    fetu, fructu, et vellere prosunt, et in contemplativis, gratiæ candor apparet; et quia imaginationis sen-
    quœ per capras, quia pascuntur in arduis, in præ- sualitas prorsus a vanitate visibilium exui non pra-
    senti mercedis initium credit. (Vers. 33.) Responde- vale!, in his quia exspliari non possint viros bona
    bit mihi cras justitia mea, quando placiti tern:us intentionis permanet; persidere enim invenienti
    adrenerit coram te, id est concurreret, et digna mer- velle adjacet (Rom. vn, 18), et sic efficitur color
    cede conveniet ac consonabit mihi justitia, qua in varius, dum incipit dividi adversus carnem spiritus.
    principio mei accusator existam, cum Deo renunce- Ubi enim hæc non est varietas, totus sibi complacet
    rame in conspectu sanctorum vita mea placuisse B homo vetus.
    probabitur.
    
    Vers. 34. — Gratum, inquit, Laban, habeo quod petis.
    Nil enim gratius spiritibus beatis, quam quod æternæ gratia geritur salutis. Hæc autem cum intellectua-
    liter intra nos agimus, et nos dicimus, et quasi coe- dilitus nobis responderi sentimus. (Vers. 35.) Et se
    cilitus nobis responderi sentimus. (Vers. 35.) Et se paravit in die illo capras, et orces, hircos et arietes,
    paravit in die illo capras, et orces, hircos et arietes, rarios et maculosos, id est in illa quæ hæc cogitat,
    rarios et maculosos, id est in illa quæ hæc cogitat, spirituali luce discernere fecit Jacob, id est, ratio-
    spiritualluce discernere fecit Jacob, id est, ratio- nem, inter contemplativa et actualia, inter lascivos
    nem, inter contemplativa et actualia, inter lascivos et animales motus, et arietes rationalitalium, quæ
    et animales motus, et arietes rationalitalium, quæ nobis præbent ducatûs, et in his omnibus pensare
    nobis præbent ducatûs, et in his omnibus pensare quid varietate hypocrisis, quid naturali scedilate
    quid varietate hypocrisis, quid naturali scedilate peccatur. Cuncum autem gregem unicolorem, id est
    peccatur. Cuncum autem gregem unicolorem, id est albi et: nigri telleris tradidit in manus filiorum sno-
    albi et: nigri telleris tradidit in manus filiorum sno- rum. (Vers. 36.) Et posuit spatium itineris inter se
    rum. (Vers. 36.) Et posuit spatium itineris inter se et generum dierum trium, qui pascebat reliquos gre-
    et generum dierum trium, qui pascebat reliquos gre- ges ejus, id est omnem virtutum frequentiam, quæ
    ges ejus, id est omnem virtutum frequentiam, quæ per innocentiam unicoloriter albet, tamen et nigre-
    per innocentiam unicoloriter albet, tamen et nigre- diem memorie peccatorum non passibiliter, sed ad
    diem memorie peccatorum non passibiliter, sed ad Deum, qui de his eruit ardentius prædicandum
    Deum, qui de his eruit ardentius prædicandum laudabiliter tenet, in manus filiorum, id est in po-
    laudabiliter tenet, in manus filiorum, id est in po- puplate sanctorum, quibus certia jam Dei filiatio est,
    puplate sanctorum, quibus certia jam Dei filiatio est, quia sibi jam glorificatis peccare nec libet, nec licet,
    quia sibi jam glorificatis peccare nec libet, nec licet, custodiendum præbet, et ponit, id est æstimat dif-
    custodiendum præbet, et ponit, id est æstimat dif- ferentiam inter proficientem intellectum hominis et
    ferentiam inter proficientem intellectum hominis et coelestem senatum, et active et contemplative ma-
    coelestem senatum, et active et contemplative ma- gnistrum duarum uxorum genitorem spiritualium,
    gnistrum duarum uxorum genitorem spiritualium, integerrimam Dei cognitionem, in quo est Trini-
    integerrimam Dei cognitionem, in quo est Trini- tatis ac si trium dierum mysterium. Ipse intel-
    tatis ac si trium dierum mysterium. Ipse intel- lectus reliques pascit ejus greges, quia alterius
    lectus reliques pascit ejus greges, quia alterius modi minus scilicet perfectas in hoc sæculo nutrit
    modi minus scilicet perfectas in hoc sæculo nutrit virtutes.
    
    Vers. 37. — Tollens ergo Jacob virgas populeas virides, et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decorticavit eas; detractisque corticibus, in his quæ ers;oliata fuerant, candor apparuit. Illa vero quæ integra fuerant, viridia permanserunt, atque in hunc nodum color effectus est varius. Per amygdalum quæ sola in tribus his fructifera est, intelligentiam accipimus, in qua est cuncta passionum carnis ama-
    ritudine, et humanitatis duritia, ac si cortice et testa Dei notitia nucleus. Per populum et platanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
    imagnaio, et sensu:.iltas innuuntur, quibus dum
    media intelligentia dominatur, utraque per se solam
    infructuosa ejus vicino sapore conditur. Virgae viri-
    des rectitudines internæ sunt charitatis succo ma-
    deuntes, horum trium ordina:os, et veluti ad reg-
    lani ductos mores, homo peccati subversor idem
    Jacob accepit, et ex pa:te superficiem corticis, id
    est extrarie visionis abscindit; et mox interioris
    gratiæ candor apparet; et quia imaginationis sen-
    sualitas prorsus a vanitate visibilium exui non pra-
    valeI, in his quia exspliari non possint viror bona
    intentionis permanet; persidere enim invenienti
    velle adjacet (Rom. vn, 18), et sic efficitur color
    varius, dum incipit dividi adversus carnem spiritus.
    Ubi enim hae non est varietas, totus sibi complacet
    homo vetus.
    
    Vers. 38. — Posuitque eas in canalibus. Illas ponit
    in canalibus ubi aqua effundebatur, dum quidquid
    rectum habet fundal quoadammodo, et stabilit in
    humilitate, ac depressis interioris exteriorisque ho-
    minis sensibus, ubi illabi solet gratiæ superna:unda
    coelitus, scilicet ut cum venirent greges ad bibendum
    ante oculos haberent virgas, id est quoties accede-
    rent cogitationum, et cælerorum involuum turbæ, ad
    spiritualitatis consilium, propositæ directionis re-
    gulas haberent ante cordis intuitum, et ad earum
    conciperent studiia et charisma meliora conspectum.
    Bonorum sane suorum contulit accenditur ad po-
    tiora probus quis.
    
    Vers. 39. — Factumque est ut in ipso calore corius,
    oves intuerentur virgas, et parerent maculosa, ac varia,
    et diverso colore respersa. Calor est 121 corius
    cum torpida nostra animalitas, quæ per oves figu-
    ratur, spiritu quasi maris fervori coniungitur. In
    hoc calore ores intueri virgas, dum simplices ac
    hœletœ cogitatius, nostri recte inteligentiae sollicite
    intendunt sententias, et pariunt diverso. colore re-
    spersa; quo enim subtilius sua inspieient irtima per
    divinam inspirationem, eo magis propriae instabilita-
    tis, ac vanitatis veritati adversantis.inveniunt varie-
    tatem. (Vers. 40.) Divisitque gregem Jacob, et posui:
    virgas ante oculos arietum. Arietes namque, id est
    intellectus cogitationum, tanquam gregum duces,
    dum mysticas oves in:prægnare intuuntur, opus est
    a vigaram consideranda directione non ave-
    tantur. Erant autem alba quæque et nigra Laban;
    cætera vero, Jacob, separatis inter se gregibus. Huic
    paulo supradictum est, nec repetam.
    
    Vers. 41. — Igitur quando primo tempore asseve-
    debantur oves, ponebat Jacob virgas ante oculos arie-
    tum, etc. Prima ascensio, sicut prima resurrectio,
    est, cum spiritualitas animalitatem ad bonis operi-
    bus feriandum subjugait. In canalibus ergo sensuum
    denissorum, et quasi cavatorum, ubi fluant unde
    fidelium aquarum, ponendæ sunt virgæ gubernato-
    rum, ante considerationem scilicet intellectuum.
    Nota verborum singulorum sonos, et concordias;
    humilitas in canalibus, in aqua spiritus sanctus,
    qui proprie se infundit humilibus ex quo procedit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes causaram duplicação parcial de linhas no corpo do texto entre colunas; algumas palavras fragmentadas e repetidas foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>