Nn ————MÓÁt 0 IT.

$361 V. GUIBERTI ABBATIS 8. MARIAE DE NOVIGENTO 268
eunque amoris intern wires imminuente actionis, À pio profectui adesse comitem, cum omnem ejus di-

egreditur alter, scilicet obsequium fraterne dilectio-
nis; que quidem etsi minor est dignitate, praecedit
tamen offleii necessitate. Prius enim amandus est
proximus visibilis, ut per hoc attingatur invisibili-
tas deitatis. Hoc duobus sancti Spiritus significa-
tur datis.

Vens. 29. — Dixitque mulier : Quare propter te
divisa est maceria? Propterea appellavit nomen ejus
Phares. Mulier ab animi mollitie dicta, rationem
ex aliqua adhuc parte humana sapientem signat.
Unde et ipsa verba humanitus sonare videntur.
Quare, inquit illa, cogitationum quasi lapidum unio
jn multas curarum vicissitudines divisa est? Mens
enim nostra divini czemento amoris cohibetur ad
unum, quo» tunc dividitur, cum pro bene faciendo
proximis, juxta Evangelium, erga plurima sollicitata
turbatur (Zuc. x, 4). Phares ergo vocatur, hoc est
divisio, quia ex provisione fraterna, divina interiusad
horam dissipatur contemplatio. 1 4(Vrns. 50.) Postea
egressus est frater ejus, in cujus manu erat coccinum;
quem appellavit Zara. Coceus, unde coccinum, ex
Grzca etymologia ab igne dicitur, et etiam sangui-
nis ruborem przfert. Deus autem, qui ignis consu-
mens vocatur (Hebr. xn, 29), passiones peccatorum,
quz ex carne et sanguine oriuntur, necesse est
prius suo fervore excoquat, ut purificato interiori
exteriorique opere, ad videndum Orientem Jucis
sterne per stibium charitatis faeies placeat. Zara
autem interpretatur oriens, scilicet ipsa. Dei dilec-
tio, qu» totius legis quasi universalis luminis est
plenitudo (Rom. xni, 10), locus ac origo, in qua
potissimum dicitur esse Dei visio.

CAPUT XXXIX.

Vgns. 4. — Igitur Joseph ductus est in. Agyptum,
emitque eum. Putiphar eunuchus Pharaonis, princeps
exercitus, vir. Zgyptius, de manu lamaclitarum, a
quibus perducius erai. Hoc sopra expositum est,
pigetque repetere, Sed notandum quomodo sub tot
malis posito cum eo Deus fogrit, et in cunctis pro-
spere egerit, Malos cortym est sinere labi Deum,
non ut in finem deserat, sed ut ex casu corrigat.
Videtur eum his non esse, dura peccant; est tamen
vt ex peccato proficiant, quod et in filiis Israel, ct
$n Petro apostolo satis probatur, qui in ipsis suis
casibus a Deo revisuntur poliue quam reprobantur.
Ex eo ergo quod ab ipso etiam inter crimina non
deseruntur, cuncta sibi peccati adversitas in pre-
speritatem vertitur. (Vgns. 2.) Quia fuit. Dominus
cwm eo, insignitur jam viri, id est viriliter contra
vitia agentis vocabulo. Habitabatque in domo domini
sui (Vgns. 5) qui optime noverat Dominum esse cum
eo, et omnia qua gereret ab eo dirigi in manu illius,
Habitare ab eo quod est, habere, frequentative. in
flexum pro eo quod est, dominari, ponitur. Jh domo
jaque, id est conscientia, qua. nequam dominatus
fuüerab sppetitus, proüciendi in Deum dominatur
affeeius, et experimento addiscit cupiditas Deum

rigat in exsequendis operibus potestatem.

VEn8. 4. — Invenitque Joseph gratiam coram do-
mino suo, et. ministrabat ei; a. quo prepositus omni-
bus, gubernabat creditam sibi domum, et universa
qua tradita fuerant. Joseph coram domino suo gra-
tiam invenit, cum sacri appelitus augmenti, cui
nequam pridem dominabatur affectus, ad illationem
carnalis illecebra, ac si coram ipsius instantia di-
vin: protectionem gratie reperit. Ei vero ministrat,
cum ab ejus se feditaübus avertendo suggestioni-
bus, ejus totius honestatis officia apponit et suppe-
ditat. Ab eo praeponitur omnibus, quia ex materia
interioris puguz superandi occasionem prebens, id
est affectus nos nostris motibus przfert, dum subi-

B gere nititur. Domum creditam, et omnia nobis fra-

dita gubernamus, dum commissam a Deo conscien-
tiam et cietera anima; bona sagaciter regimus.

Vens. 5, 6.— Benedizitque Dominus domui AEggptii
propier. Joseph, ei multiplicavit, tam in edibus quam
in agris, cunctam. ejus. substantiam; nec quidquam
aliud noverat, nisi panem quo. vescebatur. Domus
Agyptii propter Joseph benedicitur, cum conscien-
tia tenebris czcitatis et ignoranti& pridem pressa,
per appetitum bene proficiendi divinis muneribus
evehitur, et, tam in interiorum virtutum edibus
quam in agris, exercitiis videlicet. corporalibus,
€uncla rationalitatis ejus substantia, qus structuris
operum instar fortis fundamenti substat, augetur,
et remoto veterum indignitatum usu, solus vitze
sterne panis agnoscitur. Erat autem. Joseph pul-
chra facie, et decorus aspectu. Tila videlicet facie, que
8 Domino lavari jubetur, cujus singulari tunc de-
core Deus aspicitur.

Vins. 7. — Post multos itaque dies injeci! domina
eculos suos. in. Joseph, et ait : Dormi mecum. Post
Pultas virtutum claritudines, concupiscentia, post-
quam ad tempus siluit, rediviva veteris dominii re-
cordata consurgit, et qux» videbatur aversa, oculos,
id est tentandi intentiones in bonam voluntatem
congerit. Dormi, inquit, mecum, id est volupta'is
oblatz acquiesce suscipere somnum. (Vzus. 8, 9.)
Sed operi nefario nequaquam acquiescens, eit ad eam :
Ecce dominus, omnibus mihi traditis, ignorot. quid
habeat i domo sa; nec quidquam est quod non in
mea sit potestate, vel non tradiderit mihi, prater te,
que uxor ejus es. Quia, inquit, is qui mihi demina-
batur universas ineplias suas meo subegit imperio,
et iu domo quondam sua, scilicet conscieaua igno-
ral quidnam suum nolare queat, sed omaia parent
ratienis judicio, preter ie, concupiscentia , qua
pravi affeclus male feta «xor es, quae inquantum
suggerere mala non desinis, subigi omnino non po-
tes. Quomodo ergo possum malum hoc facere, et pec-
care in Deum meum? (uod est dicere : Cum appeti-
tus meus aliquan.'o Dominus se mihi tradiderit, id
est ierefragabiliter se meo juri tradi. permiserit, quo-
modo concupiscentiarum tuarum effeetui centinentia
mea convenire poterit?

Digitized by Google
