<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    249 MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    vodis haec tribuam quam assequamini per religionis socordiam.
    VERS. 13, 14. — Responderunt filii Jacob·Sichem
    ei patri ejus saverientes in dolo ob stuprum sororis :
    Non possumus facere quod velitis, nec dure sororem
    nostram homini incircumciso; quod illicitum et ne-
    farium est apud nos. Ratio ex praeteritarum menno-
    ria virtutum vires colligit, unde et Scriptura filios
    fecisse, id est opera dicit. In dolo ergo respondent,
    quia multo majora contra vitium facere interius
    proponunt quam exterius per opera exhibent. Discre-
    tionem, ainut, nostram sinceritati devolam livoris
    incontinentie proltere nefarum remur. (VERS. 15.)
    Sed in hoc valebimus foederari, si nostre volueritis
    pactimoniose assimilari, ut omne masculinum, omne
    videlicet superbum, per quod singulariter invidia
    dignitur, præcidatur a vobis. In quo fidelis ille do-
    lus est, quia si a cupiditate audacia, a superbia pro-
    pellatur invidia, stare poterunt neutra; quod tamen
    fieri non valet, quia sicut ab igne calor non dividi-
    tur ut ignis sit, ita a cupiditate superbia invidiace
    solita prasumptio non separatur, quin in ipso vitio
    sit, et vitium sit. (VERS. 16, 17, 18, 19.) Tunc, in-
    quit, copulari debita unanimiate valebimus cum
    pruritati vos instare senserimus. Sin aliter, discre-
    tione divulsa a vestro contagio, dirinemur. Placet
    oblatio patri et filio, et statim circumciditur, quia
    vitiis ad horam solitum est, ut virtuti dolose sub-
    dantur. Amabat enim puellam valde, et ipse erat in-
    elgatus in omni dono·patris sui. Valde puellam amat,
    quia diabolus per invidiam, pulchritudinem discre-
    tionis foedare se immergendo præcipue affectat. Is
    enim invidentie motus inclytius, id est inter uni-
    versa 132 vitia præcognitus est, etiam in domo
    patris sui, illa scilicet cujus filia, quam concupive-
    rat rex, cum populo suo oblivisci jubetur (Psal.
    XLIV, 11, 12); patris enim diaboli est inter vulgares
    eorum valde execrationi habetur.
    VERS. 20, 21, 22, 23. — Ingressique portam urbis
    locuti sunt populo. Viri isti pacifici sunt; usque ad
    hoc quo dicit, efficierunt unus populus [al., unum ef-
    ficiamus populum]. Portam urbis ingrediuntur, cum
    vitia se ad conscientie examen adducì, quasi æqua-
    nimiter ad momentum patiuntur. Porta judicium
    signat, quia in portis antiquiùs res dubiæ ventila-
    bantur. Exempla satis superque suppetunt. Populo
    loquuntur quia subdolose interiori paci instituendæ
    favere, et strepitus mentis sedulo videntur. Virilis,
    inquïunt, et honestas hæc atque pacifica continentia,
    serantur degere nobiscum in terra corporis, negotiì,
    et exercitii sui lucra querat, ipsum enim corpus
    spatosum, et lalia sectans, cultu quo hæc recidantur
    eget; filias, id est fluxa eorum desideria nobis ap-
    portemus, et quælibet nostrarum partium lascivia et
    mollia, rationalibus animi notibus ingeremus. Unum
    tantum bonum nobis eventurum differitur, si scilicet
    circumdamus ad præsens masculos, id est temera-
    rios incursors nostros paulisper, sed non diu con-
    stringamus; ritus et institutia mentis ipsorum nos
    imitari simulantes, et sic fiet ut sensim animis illa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    bentes intentionem (quae quasi substantia est, quia
    ac si fundamentum substai) et pecora, piæ scilicet
    custodic opera, omnia insuper vitia, au ipsum cor-
    pus, quod ipsa rationes possidere videntur, nostro
    paulatim imperio addicentur.
    VERS. 24. — Assensi sunt omnes circumcisis cun-
    ctis maribus. Silent ad tempus vitia, sopitis aperte
    prasumptionis motibus. (VERS. 25, 26.) Et ecce ter-
    tio die quando gravissimus dolor est vulnerum, arre-
    ptis duo Jacob filii Simeon et Levi fratres Dinae gla-
    diis ingressi sunt urbem confundenter; intersectisque
    cunctis masculis, Henor et Sichem pariter necave-
    rant, tollentes Dinam de domo Sichem sororem suam.
    Prima dies suggestio, secunda delectatio, tertia con-
    sensus dicitur. Dies autem tunc sunt quando per
    intelligentiam discernuntur. Postquam ergo grada-
    tim vitium incipit erumpere, cum ad consensum
    jam deprehenditur velle prodire, per auditionem
    tristitiæ (sic enim interpretatur Simeon) et per as-
    sumptionem virtutis inerne (nisi enim bùne contra
    vitia contristemur, nunquam a Dei spiritu assumi-
    mur), gladios internæ et externæ discretionis reci-
    pimus. Levi autem dicitur assumptus. Sice auditu
    vero tristitie, id est sine propriæ cognitione misce-
    ris, non assumptio sit justitiæ, quam non tam assu-
    mimus quam ab ea assumimur, id est fortiter tene-
    mur, quæ quadam germanitate prorsus necessaria
    junguntur Dinæ, id est discretioni nostræ. Ingre-
    diuntur hæc urbem conscientiæ et exsurgentis jam
    audaciae consumptis motibus cupiditatem et invi-
    diam pariter necant. Hemor scilicet et Sichem, et
    de pravo contubernio erumpunt discretionem.
    VERS. 27. — Quibus egressis per indulcæ sibi a
    Deo polentice licentiam, ceteri filii Jacob super oco-
    cisos irruunt, id est reliquæ virtutes animi subacta
    vitia victricì actione operiunt, et urbem conscientiæ
    a strepitu solitio desolantes, corruptionis damna
    compuescant. (VERS. 28.) Oves improvidentiæ et fa-
    tuitatis, et armaenta hebetudinum, vel curiositatum,
    his plane ac si armis contegimus nolis ipsis vitia
    nostra, asinosaque libidinum, et omnia quæ in domi-
    bus, et in agris; in mentibus scilicet et forensibus
    exercitiis erant. (VERS. 29.) Parvulos et uxores, id
    est coepla jam opera, et operum delectationes uran-
    que duxere captivæ, sublata in mortali corpore re-
    ganandi potentia. (VERS. 30.) Quibus patratis audi-
    cer, dixit Jacob ad Simeon et Levi. Ubi vivaciter
    peccatis obsistitur Jacob, id est ratio humanius
    acta, et auditionem tristitiæ, et assumptionem gra-
    tiæ quasi in his perseverare nequeat, coepisse se
    improbat. Turbastis me, id est turbam contra vitia
    mihi novistis, et odiosum me fecistis Chananæs et
    Pheresæis habitatioribus terræ, quia videlicet nego-
    tiis animi a terreno pene desiderio nunquam feriali,
    et stupori ad mala semper pravæ carnis suæm possit.
    Vos, inquam, motus spirituales auciores hujus estis
    odii. Chananæsem nempe, negociator; Pheresas dis-
    curit sdeps. Negotiium enim perambulans in tene-
    bris, et reprobi senes vel ponderositatis corporeæ
    stupor terræ iniant. Nos pauci sumus. Qui a virtut-
  </bloco>
  <notas>
    A pagina em dois columes; transcrição segue ortografia impressa com abreviações e erros tipográficos originais preservados. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência ampla exigida nesta página). Correções editoriais entre colchetes reproduzidas onde página mostra variantes.
  </notas>
</pagina>