<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    enim, quia naturaliter humilis est, (I Cor. viii, 4). Scientia vero, quia saepius inflat (Ibid.), dæmones pascit. Unde et tria super caput fuisse dicuntur canistra, quia tria sunt sine quibus integra non potest constare scientia, ingenium scilicet, usus ac memoria. In his farina versatur, id est subtilitas cogitationis transigitur. Per cannam autem, unde canistra vocantur, supervacuitas vocalitatis et eloquentiæ signatur; quorum sensus est aliquos per simplicem benevolentiam absque scientia, et litteris, per patientiam proficere; aliquos per elationem ex fastu sapientiæ tractam, dæmonibus scilicet nutrimenta conferre.
    
    VERS. 20. — Erundè dies tertius natalitius Pharaonis erat. Alhinc die tertio Pharao nascitur, cum post ineptiam quæ primo intus oritur quasi quadam lux lætitiam, et verborum deinceps jacantiana, et apertam postremo jam, et securam, ac si de clarissima scientiæ suæ die fiduciam. Pharao, id est dissipator sanctitatis, in animo nequam appetitus exsurgit. Vicissum enim hæc in nobis funestæ claritudines sibi succedere solent. Qui sæcieres grande convivium pueris suis recordatus est inter epulas magistri pincernarum, et pistorum principis. (VERS. 21, 22.) Restituitque alterum in locum suum, ut porrigeret regi poculum, alterum suspendit in patibulo. Conceptus corde Pharao usque ab robor pertinentiaæ per triduum, quod prædiximus, evehiut, et tunc pessimarum pabulo gloriarum, pueriles et circumlatas omni vento doctrinæ cogitationes dētegitt. Inter epulas recordatur magistri pincernarum, et pistorum principis, cum post vel inter fastuum quasi quarundam dapiun ingurgitationes, ex ipso superbiorum pondere recordari nos facit, hinc quidem principalis nostri boni, quod est pietas voluntatis, quæ scilicet ergastulo addicitur, illinc rationis subtilitatum divinarum magistræ quæ videm typò allocitur. Alterum ergo in locum suum, ut regi poculum porrigeret Pharao restituit; alterum patibulo suspendit, quia dum ex conuitu fatuaitas, et superbia nostræ fatigar iincipimus, ex ipsa sua instigatione occasionem restitutionis, diabolo licet invito ministrante, voluntas nostra accipit, et locum piæ intentionis, qui proprie noster est, repetit, ut filii Babyloniis, id est fluxui tentationis, qua confundimur, retributionem quam nobis retribuit (Psal. cxxxvi, 8), quasi poculum Pharaoni retribuamus; et intellectum quarumque scientiarum quasi pistoriæ artis principio (per hoc enim quæque ac si pinsendo discutimus, ne in superbiam efferamur) divini timoris pænitulo affligimus, imo suspendimus, id est ab appetitu infimo sublevamus. Hæc Pharao agit, quia, dum nos tentat diabolus, aut pravus appetitus ad ista necessitate nos cogit, mentem enim ad Deum et ad se ipsam coadunat et stringit. Veritas conjectoris inde probatur, dum sancti profectus desiderium verax, et æquilitatis continens. In æternorum transitoriorumque discretione ex effectibus judicatur. (VERS. 25.) Succedentibus prosperis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ædificat A præpositus pincernarum interpreslis sui obliviscitur. Nam licet molestiæ interiores cum difficultate vincantur, pace tamen quantulacunque secuta proficiendi appetitus facile ab animo diducitur.
    
    CAPUT XLI.
    
    VERS. 1. — Post duos annos vidit Pharao somnium. Annus primus in divina cogitatione; secundus in boni operis accipitur exsecrucione. De quibus in psalmo est: Intellectum tibi dabo, inquit, et instruam te (Psal. xxxi, 8), ut intellectui coopereris tuo. Sicut enim annus diebus, ita utrumque piis fulget actis et sensibus. Tertius in quo somnium videtur, perseverantiæ intentio est, unde illic æquitur: Firmabo super te oculos meos (Ibid.), scilicet ut secundum proventus tuos. Post annum ergo, id est illustrationem cœlestis scientiæ, itemque annum operationis, videlicet institutionem piœ cum firmitas proponitur perseverantiæ, pravitas nostri 147 appetitus, qui dissipatoris, quod est Pharao, jure censetur nomine: vel etiam ipse diabolus subtili quadam scientia sua, et instar somnii sibi soli cognita, portendit apud se ac providet futura post graviæ experientiam discrimina.
    
    VERS. 7, 8. — Evigilat post quielem Pharao, et facto mane pavore perterritus, misit ad conjectores Ægypti, cunctosque sapientes; et accessitis narravit somnium, necerat qui interpretaretur. Quies Pharaonis, calliditas est, quæ ad horam differt molestiam impugnationis. Evigilat, cum animum per turbam tentationis incursat. Facto mane pavore terrelur, cum inter tentandum clarificata divinitus mente de subita repulsione turbatur. Mittit ad conjectores Ægypti cunctosque sapientes cum spiritualem cogitationem circumvenire, ac vestigare ejus intentiones per mundanæ militut astutæ ratiocinationes. Accessit somnium narrat, cum coacervata internorum motuum frequentia, de incertitudine invisibilium diaboli disputat. Non est qui interpreteur, quia spiritualis animus cum omnia judicat a carnalitate non circumscribitur.
    
    VERS. 9. — Tunc demum reminiscens pincernarum magister ait: Confitetor peccatum meum, etc. Tunc pincernarum magister reminiscitur, peccatumque fatetur, cum bona voluntas, quæ salubris potum consilii cordi adversus Pharaonem proponat, negligentia se arguit, quod aliquantula quiete arridente animi appetitum intermiserit excedensdi, quod est interpretis oblivisci. Joseph, qui augmentum sonat, ideo interpres dicitur, quia nunquam arcani capax divini mens esse potest, que non semper cœlestis incrementi appetens est. (Vers. 10.) Iratus rex servis suis, me et magistrum pistorum retrudi jussit in carcerem principis militum. Rex, id est diabolus, qui illis superbìæ dominatur (Job xli, 25), servis suis, non qui sunt, sed qui fuerunt, et jam a veritate liberati sunt, irascitur; in hos enim atrocius invehitur, ipse voluntatem, liberum scilicet arbitrium, et discutendi ac si pīnsendi principem intellectum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservei ortografia e abreviaturas tal como aparecem, usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; pequenos cortes marginais respeitados.</notas>
</pagina>