<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    299                                                  V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO                                                   300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    inquit, domino nostro ? vel quid justi poterimus ob-
    tindere? Deus invenit iniquitatem servorum suorum;
    en omnes servi tui sumus et nos, et apud quem in-
    ventus est scyphus. Ac si dicat : Cum via nostra
    lapsus et tentatio sit super terram, quam Deo de
    nobis poterimus inferre excusando sententiam?
    Deus cum praesentia universali totum pervidet,
    etiam per illuminam ad se rationem quasque men-
    tis nequitia perspicue investigat. Iam et nos, et
    arrogantiae rerum servitutii timoris apud intellectu-
    alitatem tuam addicito, ne status animi prorsus
    decidat facinore repetito. (Vers. 17.) Respondit Jo-
    seph : absit a me ut sic agam ! Qui furatus est sey-
    phum, ipse sit servus meus; vos autem, abite libert-
    ad patrem vestrum Non, inquit, justum est, ut in-
    nocens quisque nimi in quibus virtute affectus
    permittatur, sed ille cui superbiae foeditas inhaesit, de-
    bitae humilitatis jugo plectatur; vos itaque immunes
    a culpa, prosequimini coeptae rationalitatis uae vo-
    bis patrocinatur vestigia.

    VERS. 18. — Accedens autem propius Judas, conf-
    denter ait : Oro, domine mi, loquatur servus tuus ver-
    bum in auribus tuis, et ne irascaris famulo tuo.
    Judas propius accedit, cum ad ipsas compages et
    medullas cogitationum et intentionum, per confes-
    sionem retegendas, mentis virtus intrare salagit;
    unde et ex ipsa puritate fidentius agens, ipsam in-
    tellectualitatis summam, his non tam affatibus,
    quam effectibus convenit. Quia, inquit, speciali ca-
    pacitate coelestium cunctis merito internis motibus
    dominari, pietatis affectus, qui tuis deservit of-
    ciliis, illud verbum, non elementale, non spirituale,
    sed intellectuale, quo falsitas locum non habet, lo-
    quatur in intelligentia suae penetrabilitus; ut scilicet
    ejus versificetur desiderium, ut sic te illapsu assiduae
    dulcedinis praesentiscat sibi benevolum, ut si tibi
    fieri gratuleur famulum. (Vers. 19.) Tu enim post
    Pharaonem Dominus meus. Postquam sane diabo-
    lum, aut dissipatorem boni appetitum deservi, tuo
    me dominio contradidi.

    VERS. 20. — Interrogasti prius servos tuos, habetis
    patrem aut fratrem? et nos respondimus tibi domno
    nostro : Est nobis pater senex, et puer parvulus qui
    in senectute illius natus est. Bene nempe agere pro-
    ponentibus, quem paternitate 160 interiori cen-
    seremus nostra donari ut ratione interprete a nobis
    quaesisti, et nos respondimus, rationem, quamvis
    senem, et defectu accinem vele suscipere, et quia
    antiquiatur, et interlui nisi per te reviviscat pro-
    pinquare videtur, spem adhuc teneram et imbecillam
    pro sui merito habere cogitur. Cujus uterinus frater
    est mortuus, et ipsum solum habet mater sua. Uteri-
    nus frater moritur, cum in mente, quæ spei geminae
    mater est, spei omniu mundane interius affectus
    exstinguatur. Illum habet solum mater sua, cum spei
    supernae cultum unice foveri mens, vel potius volun-
    tas mensis bona. Pater vero unice diligit eum, quia
    spiritus noster, qui quasi quidam ejus auctor ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    nalis, cum quasi quidam ejus auctor ratio-
    nalium, spei solius divinae præsto-
    latur, et intendit fructum.

    VERS. 21. — Divisit servis suis : Adducite eam ad
    me, et ponam oculos meos super eam. Dicit ut adduc-
    atur ad se, cum intellectuale spem provehi mandat
    per cogitationum processus ad sensum contempla-
    tionis summae. Ponit oculos super eam, cum intel-
    lectuabilibus intentionibus ipsius spei protegit desi-
    derium. (Vers. 22.) Suggestimus domino meo : Non
    potest pater relinquere patrem suum; si enim illum di-
    miserit, marietur. Tueritudinis insanere motus animae
    conscii rationem, quæ adhuc inter humana versatur,
    spem non posse relinquere perhibent, quæ ob sui
    pueritiam ulendi solido speculationum cibo viribus
    caret. Si enim mediocria dimiserit, et se super-
    extenderit, quasi mortua ac neutra jam asurgit.
    (Vers. 23.) Si, inquit, non venerit frater vester mini-
    mus vobiscum, non videbimus amplius faciem meam,
    id est nisi spem, quæ vobis ad Deum per subtiliter
    gradiens esse debet, comitem contemplando vobis
    asciveritis, notitiam mei, quæ facie designatur, id
    est experientiam decoris intimi, nunquam secundum
    ampliorem profectumium statum adipisceris.

    VERS. 24. — Cum ergo ascendissemus ad famulum
    tuum patrem nostrum, narravimus ei omnia quæ lo-
    culus est dominus meus. Ascendit ad patrem, cum
    cogitationes de singulis eam consultare, sumo pro-
    fecto superius, expetunt rationem. Omnia quæ do-
    minus ille loquitur sibi narranti, cum ea quæ de in-
    tellectualitate capiunt mediocritatis propria respec-
    tu, cum ipsa ratione an sint aggredienda discu-
    tliunt. Intellectus autem dominus est rationis, in
    quantum ille de coelestibus, ista disputat de huma-
    nis. (Vers. 25.) Dicit pater noster : Reverentimi et
    mitte nobis parum tritici. Revereri pater ut emant
    triticum imperat, dum ab altiore aggrediendi studio
    revocoantur nimis humana discretione quasi ad mo-
    dum, ut divinae aspirationis fidei saltem precio exi-
    gant pabulum, et hoc parum ut scilicet illam asse-
    quantur, quem præserunt lepide temperantiæ
    gradum.

    VERS. 26. — Cui diximus : Ire non possumus, nisi
    frater noster descendat nobiscum : profissemur il-
    lum; aliquoin illo absente, non audemus videre fa-
    ciem viri. Ire se non posse respondent, nisi frater mini-
    mus descendat, quia motus interni ex eadem ratione
    colligendo referrunt, et interius non posse plane de-
    siderare resci (proficisci enim affectare significant)
    nisi spei divinae aditus ex hoc ad superna afferentur
    erigendus ab omni ambitione terrena descendal.
    Inde simul proficiscentur, cum et rationaliter vivi-
    tur, et non nisi quod conquirere beatae eternitati spe-
    ratur. Illo absente faciem viri videre non audent,
    quia quibus fiducia sperandae beatitudinis densat,
    aspirare ad notitiam contemplationis ternerarum
    nimis est.

    VERS. 27, 28, 29. — Ad quæ respondet : Vos scitis
    quod duos generavit mihi uxor mea. Egressæ erant,
    et dixit : Bestia devoravit cum; et huc usque non
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impresso). A transcrição manteve a ortografia e hifenizações visíveis na imagem; partes finais da coluna direita inferiores estavam parcialmente legíveis e foram transcritas conforme evidente ("...") onde o texto se interrompeu na imagem.
  </notas>
</pagina>