<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 MÓRALIUM IN GENESIN LIB. X. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    infert intellectualitas, quia'quidquid scientiæ attingit, non ad inanem eloquentiam servat, sed ut eam suasionibus Pharaonis memoriter objiciat.
    VERS. 15, 16. — Cumuque defecissent emptoribus vretia, veni cuncta Ægyptus ad Joseph, dicens : Da nobis panes. Quare morimur coram te, deficiente pecunia? Adducite, inquit, pecora vestra, et dabo vobis pro eis cibos, si pretium non habeis. Emptoribus pretia deficiunt, cum aut memoriæ scientia, aut scientiæ memoria desunt. Cúncta tamen Ægyptus petit panes, quia caelestium gratiarum munus, ipsæ mundialis miseriæ clamare se innuvat necessitates. Ac si dicat: Perire te vides, cur morti et inscitiæ tuæ, o qualiscunque intelligencia, non indoles? Hebedinem, ait, vestram mihi subjicite', et cibos divinae consolationis accipite, ex hoc vobis ascribetur pro pretio scientiæ. (VERS. 17) Que cum adduxissem, dedit eis alimenta pro equis, et bobus, et asinis; sustenlaritque illos eo anno pro commutatione pecorum. Equos superbarium, et fatuilatis ac inertiae boves, nec non et asinos libidinum intellectui subdinnus, et humiliitatis, sapientiæ ac sagacitatis, nec non et castimoniae diebus perlucidis, plenum annun integralitis accipimus. Qui non habetis, inquit, argentum, properate, fide et piis actibus emite, et comedite (Isai. lv, 1).
    VERS. 18, 19. — Venerunt quoque anno secundo et dixerunt : Non celumus domino nostro, quod defeciente pecunia, et pecora simul defecerint; nec clam te est, quod absque corporibus et terra nihil habemus. Cur ergo morimurle vidente? et nos et terra nostra sui erimus. Prior annus, quo pecora dantur, prima conversionis instititio est, quando minus naturalis, et quodammodo bestialis vita damnatur. Secundus, piae voluntatis promotio est, ubi divini eloquii pecunia indigentibus, et tamen studium peculæ speruentibus, ipsa jam corporis materia etiam necessariis suis adempla voluntatibus intellectui subjicitur, et terrenitas quæque affectionum ejus arbitrio relegatur. Cùm, inquiunt victi jam animalitatis motus, quid facto opus sit prævideas, cur perire oblempemanes sinas. Ne ergo viventes in infernum descendere feras, affectu et deficientia corporis tui erimus. Eme nos in servitutem regiam, et præbe semina, ne pervente cultore redigatur terra in solitudinem. Implende nobis pretium interni documenti, ut exigas a nobis confessionem ejus, quod diabolo impendimus, servitii, et præbe semina bonæ voluntatis, ne deficient per ejus inanitatem cultore spiritu, redigatur cordis cuilibitals æque feraciatas, ad hoc ut Deo inhabitatorire careat, et fructum operationis non habeat.
    VERS. 20, 21. — Emit ergo Joseph omnem terram Ægypti, vendentibus singulis possessiones suas prœ multitudine famis. Subjectique, eam Pharaoni, et cunctos populos ejus a novissimis terminis Ægypti, usque ad extremos fines ejus, præter terram sacerdotum, quæ a rege tradita fuerat eis : quibus et statutis ciboria ex horreis publicis 168 prebe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bantur, et idcirco non sunt compulsi vendere possessiones suas. Terram Ægyptii Joseph totam emit, dum per intelligentiæ claritatem tenebras sæculares intellectus sibi subjicit. Singuli possessiones suas. vendunt, dum quinque animi motus, in quantum sui male potiebantur, superno amori, quod non est aliud quam intellectus, sese inseriendo contradunt. Compellit enim fames, et malunt interim suas intermittere voluntates, quam perpetuo corporis et mentis miseræs perpeti paupertates. Utriusque enim exactiones, ipsa est inedia et fames, Pharaoni Ægyptum et cunctos populos ejus subjicit, dum ex mundialitate sua, et omnibus ejus vitiis, hanc enim domum, hosque populos filia regis oblivisci jubetur (Psal. xliv, 41), se subditum diabolo, in quantum ea sibi prævalent, animus recognoscit, secundum quod sibi intellectus indicit. Et hoc a novissimis terminis Ægypti, usque ad extremos fines ejus, id est ab ulteriori prospectu intentionum usque ad quarumlibet metas operationum; utraque enim si attendas finalitates sunt. (VERS. 22.) Terra sacerdotum, quæ eis tradita a rege fuerat, excipitur, quia soliditatis rationum, quarum sacrum prosequimur in bene agendo ducalum, et quæ a jure diabolico ablata, eis delegata est possidenda, ab hoc dominio excluditur; ipsa namque etiam inter motuum cæteramina libertati innitiatur. Horrea publica, e quibus his cibaria dantur, Scripturarum communia omnibus consilia sunt, unde interiora his pabula ministrantur : Unde possessiones vendere non compelluntur, quia id tantum boni, quod in discretionis virtute possident, nequaquam diabolo subigere peccati admissione coguntur.
    VERS. 23, 24. — Dixit ergo Joseph ad populos : En, ut cernitis, et vos et terram vestram Pharao possidet, accipite semina, et servite agros, ut fruges habere possitis. Quintam partem regi dabitis : quatuor reliquas permitto vobis in semenlem, et in cibos familiis et liberis vestris. Ad populos Joseph loquitur, cum intellectus animi turbas datis legibus sedare conatur. Ecce, inquit, et vos, in quantum vestri estis, et terrenitales quibus assicimini, diabolus obtinet. Ne ergo diutius vobis regnet, verbi'divini semina capite, agro mentis inspergi sinite, ut operum fruges bonorum possitis habere. Quidquid ad quintam exteriorem sensum partem, per quos sæcularia concupiscuntur, attinet, diabolo, cui per concupiscentias inservitur, attribuite. Quatuor reliquas, quibus secundum quatuor evangelia vivitur, vel secundum quatuor principales virtutes, in sementem, qua corda fœcundetis, assumite, et inde familias internorum statuum, ac cogitationum operumque liberos enutrite.
    VERS. 25. — Qui responderunt : Salus nostra in manu tua est : respiciat nos tantum dominus noster, et leti servienus regi. Animales motus, intelligentiæ capti ducti, salutem suam in intellectualitatis potestate sitam fateantur ; ipsam se respicere, id est ab ipsa sibi veritatis lumen influere flagitant, ut de veteri quam mystice Pharɑoni exhibuerunt servitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; página em duas colunas. Algumas palavras com cortes na margem inferior (última linha da coluna esquerda "168 prebe-" e continuidade não legível na dobra). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; onde o texto parece interrompido transcrevi os fragmentos visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>