<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,220">
    135 INCIPIT LIBER NONUS
    MORALIUM IN GENESIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,960">
    Nonne auctorem in scripturarum disquisitione profiteor; sed sanctorum regulas pia fide consec‑ tans, si quid utile ibidem reperire contigerit, piis humilium et discere volentium desideriis mea se‑ cundum Deum sensa propinans, disserere quæ sequuntur intendo. Id enim proximis debeo. Exsi‑ bilet qui vult istud et rideat, et veluti ad novitatem Saulis prophetantis insultet, dum modo uni saltem cuiibet profutura cantemus. Sequitur ergo.
    
    (13) CAPUT XXXVII.
    
    VERS. 2. — Joseph cum sedecim esset annorum, pacebat gregem cum fratribus suis adhuc puer, cum filiis Bala et Zelfæ uxorum patris sui. Joseph, qui interpretatur adaugens, spiritum nostrum significat, qui semper augmentis spiritualibus instat. Sex et decem est annorum, dum exteriorem interiorenque hominem sexta enim die factus est homo in animam viventem (Gen. 1, 27; II, 7) divinæ legis denario subjicit, ob assequendam plenitudinem mysticorum annorum. Pascit gregem adhuc puer cum fratribus suis, dum cogitationem sub divino timore constric‑ tam, in primis adhuc provectibus positius supernaæ aspirationis et divini eloquii pabulo alit, cum aliis ex eadem genitis mente virtutibus, vel cum fratribus suis, carnalisbus scilicet motibus, qui ex Bala et Zelfa, id est sæculari vetustate, et instinctu inanis gloria, oriuntur. De utriſque suprà satis diximus; hæc enim præcipue, scilicet mundana voluptas, et cenodoxia proficientibus infesta sun.. Nam utraque patris nostri, ipsius videlicet intellectus legitimo conosco, sed non legitime abusa sunt. Unde et uxores dicte sunt, sicut et quinque viri Samaritane dicti sunt. Accusarilque fratres suos apud patrem crimine pessimo. Nam pecus intellectualitatem motus carnales, qui ex eadem mente gignuntur, criminis arguere, proprium ejusdem intellectus est. Ipse enim ad se carnis subjecta deserit questiones. Nempe isdem thronus est, id est judex, qui præsidet throno. Pessimum autem est quod Deo scienter adversatur.
    
    VERS. 3. — Israel autem diligeb it Joseph super omnes filios suos, eo quod in senectute genuisset eum; fecitque ei tunicam polymitam. Spiritus noster in quantum cum Deo principatur; Israel enim princeps cum Deo interpretatur, Joseph, id est æterni au‑ gmenti desiderium, plusquam omnes filios, opera scilicet sua diligit, quia uib non est provectus votum, facilem habent, si sunt ibi bona aliqua, motum. In senectute namque is gignitur, nam defervescentè concupiscentiarum aestu, ac presumptionis juvenilis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,350,140,560">
    (13) Pretermititur cap. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,230,940,960">
    aviditas comparatur. Tunicam polymi‑ tam, id est multicolorem ei fecit, quia vitam diversis virtutum generibus institutam spiritus ipse sibi composuit. Possumus etiam per Joseph intelligere religionis affectum, qui semper nititur ad profectum. (VERS. 4.) Videntes autem fratres ejus quod a patre plus cunctis filiis amaretur, oderant eum, nec póte‑ rant ei quidquam pacificum loqui. Quo enim spiritus noster pietatis desiderio et cultui magis institerit, tanto magis frequenteria carnalitatum quasi in ejus odium insurgit. Nil pacificum loquuntur, quia sem‑ per contra interioris hominis quietem feruntur.
    
    VERS. 5. — Accidit quoque ut visum somnium re‑ ferret fratribus suis; quæ causa majoris odii semina‑ rium fuit. Somnium refert fratribus, dum ea, quæ a forassticis dormiendo, et ad interna vigilando spiri‑ tualiter sensit, notibus ex sua corruptibili natura prodeuntibus objicit; unde majore eos rabie accendit quo arctius restringit. (VERS. 7.) Putabam nos ligare manipulos in agro, et quasi consurgeret manipulum meum, et stare, vestrosque manipulos circumstantes adorare manipulum meum. Ac si diceret : Vos vobis animi imperium indebite arrogatis, sed ego pulabam quod et verum est, nos pariter nostrorum fructus operum sub Dei timoris disciplina restringere de‑ bere, sed tamen me ratione opprobrii dignitatem officii præcellere, et pro vobis jacentibus ubique voluptatum decerrare, et me prævia ad idem præ‑ lium debere vos assurigere, et vestræ cervicositatis mihi colla curvare. (VERS. 8.) Nunquid, inquiunt, rex noster eris, aut subjicietur ditioni tuæ? Il est quomodo fieri potest, ut tot concupiscentiis corpo‑ reæ necessitatis exstinctis, solus ipse dominieris?
    
    VERS. 9. — Aliud quoque vidit somnium, quod nar‑ rans fratribus, ait : Vidi per somnium quasi solem, et lunam, et stellas undecim adorare me. 136 Si Joseph, ut præliabilivus, bene agendi appetitum accipimus, ad augmentum enim spirare proprium est ejus; solum intellectum, lunam voluntatem dicimus; quia sicut luna a sole, sic voluntas illustratur a ratione. Undecim stellas interiorees exterioreesque motus intelliginus, et quinque udenarius ex sex et quinque constat, senarium ad bonæ voluntatis per‑ fectionem, quinarium ad sensuum corporis mobili‑ tatem conferimus. Senarius enim omni sua parte solidus stat, quinarius minime. Unde et ex inæqua‑ lilate utraque udenarium, qui transgressionem si‑ gnat, efficiunt. Velle enim adiacet (Rom. vii, 18), sed exterioris hominis membra præpediunt. Hæc omnia autem adorant pietatis affectum, quia et ra‑ tio, et voluntas, interiorque, et etiam, velut noli,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Palavras com pequenas lacunas reproduzidas conforme visível; uso de sinais tipográficos antigos mantido (ſ para s quando visível). BBox aproximadas em escala 0-1000 segundo posição visual da página; coluna esquerda transcrita antes da direita; nota marginal e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>