235

V.' GUIDERTI ABBATIS S. MARLE'DE NOVIGENTO

256

Vens. 25. — Jamque Jacob extenderat in. monte A formas Deo attribuat, machinatür. (Vens. 21.) Sed

tabernaculum, cum ille consecutus euyn fuissel cum
fratribus. suis. Tabernaculum. Jacob extendit, cum
exercitium divine militix (delis quilibet amplificat,
et producit. Ile consequitur cum fratribus suis, cum
angelorum sane subsidio precum munit auxiliis. In
eodem monte Galaad Laban (ixit tentorium, quia
in utriusque vi» studio et eminentia statuit olim
dum carne adviveret ; felix illa civitas, intentionis
desiderium. Intentio nempe et tentorium a tendendo
dicuntur.

Vgns. 96, 97. — E: dixit ad Jacob : Quare. ita
egisti, ut. clam me abigeres filias meas quasi captivas
gladio? Cur ignorante me fugere voluisti, nec indicare
mihi ut prosequerer te cum. gaudio et canticis «t

tympanis et cithara ? Ac si dicat: Cum jam te videas B

constitutum in cacumine charitatis, unde inconsul--

tis exemplis meis, quam regnare per malorum

victoriam probas, quod est clam me, abigere elegi-

sli a te diligentias vite utriusque, quasi, id est

revera, capiivas gladio, id est abductas mortali

deseriionis et apostasie peccato. Cur, inquam,»
ceptum propositum ignorante me, id est indiscusso,
ul predictum est, me, expavescere, quod animo
fugere est, voluisti, nec indicare retractalis trium-
phorum meorum consiliis, ut mox per eadem con-
cepto vigore gaudia comparationis mese tibi coufer-
yem, cantico interne lxtitie fastidium dimoverem
1ympanum divinze speculationis omni zre perennio-
ris; hic enim incipitur, et in futuro nunquam
finitur, et dulce mirum in arcanis Dei resonet, et
citharam, quo magnis atque minoribus proximis
congruus amor quasi sonus cordis infertur, admo-
verem. Dum enim ultra nodum ditaris, dum de
circumventione et mercedis imitatione conquereris,
quasi ignorante me agere coeperis.

VEns. 28. — Non es passus ut. oscularer — filias
meas, id est, uL ore et spi;itu consiliorum meorum,
ei intentionum, que in meis vides acibus, 194
jimbuerem vitas tuas, quas ob conformitatem mei
ac si matris, meas dico filias. Stulte operatus es, et
ra"c (VEns. 29) valet. manus. mea reddere. tibi
salum. Quod est : Potens est Deus, qui manus, id
est fortitudo mea est, reddere tibi malum nune,
scilicet in :elernis, quibus nil praeterit, nec futurum
est, sed semper orzsens. Ai Deus patris vestri, Deus,
videlicet Paler vester, heri dixit mihi, id est per
memoriam przierite mec passionis, quam in ho-
mine vivens expertus sum, innotuit mibi, ne
howinibus compati dedignarer, licet jam in gloria
detinerer.

Vgns. 90. — Esto, inquit, ac si dicat : Ponamus
modo te ubi pro certo ad (uos cives, videlicet
emlicos, el. domum patris supercclestem redire
cupere, sed illud quomodo defendere poteris quod
furatus es deos meos, id est quod non recte, dum
"altra moduin tibi dives videris, et in contemplando
&ubtilis, et phantastice tibi Deum per innumeras
imagines fingis? Quod enim furtim fit, non. recte
fit. Deos ergo furatur, qui privatim quomodo

-—

Jacob, spiritus scilicet noster ac st ratiocinans,
infert : Quod inscio te profectus, scilicet. quod
inconsulte a tua conformitate 'paulo digredi conatus
sum, timui ne violenter auferres filius tuas, id est ne
nimietas aggressi propositi faceret me decidere ab
utraque vita.

Vens, $2, — Quod. autem furti. me. arguis apud
quemcunque inveneris Deos luos necetur coram
fratribus suis [31., nostris). Quod est si falste credu-
litatis me arguis in. quocunque avimi sensu quid-
píam repereris de Deo fictitium, aliorum ejusdem
mentis intellectuum | aloleatur. judicio. Serutare ,
quidquid tuorum apud me. inveneris aufer. Quod est
serutari, me doce, et quidquid tuorum, id est spiri-
tualium qux tibi magis competaünt rerum apud me,
scilicet apud sensualem imagínationem meam cor-
rumpi videris, exemplo ac prece dimove. Ilze
ex contemplatione claritatis sanctorum intellectüa-
liter et inferri et referri solent. Ilec dicens iguora-
bat. quod. Rachel furata esset idola. Sunt sane. qui
magnum quid sese contemplatos putant, si aliquas
gloriosas formas Deo ascribant. Ignorant enim quod
Rachel qua tota intellectualis. esse debet. furtum"
facial, si imaginarium quidquam ad libitum dc Deo
confingat.

Vans. $5. — Ingressus ergo Laban tabernaculum
Jacob et Lie, et wtrinsque. famule, mon invenit.
Jacob et Lio tabernaculum, rationis est et actionis
pim exercitium; utraque vero famula, quilibet
virtutum genera utrique vitze subsidentia. In quibus
ios Lahan non invenit idola, quia im his quas
scientialiter secundum hominem administrantur ,
consulta supernz claritatis spiritualitas , divinas
quandiu de Deo non agitur non invenit formulas.

Vihs. 54. — Cumque intrasset in. tentorium. Ra-
ckelis, illa festinans abscondit idola subter siramenta
cameli, seditque desuper. Tentorium Rachelis intrat
cum ea qux in Deuin usque. tenditur contemplatio-
nem Laban, id est spiritualis splendor examinat.
Spiritualis autem judicat omnia (1 Cor. n, 45). Unde,
spiritu. illustrante animum, Fachel, id. est interna
discretio festine abscondit, quidquid de Deo corpo-

D reum cogitabat, superponens virtutes animi, qu:e

sunt. stramenta cameli, id est, munimenta et ornatus
torpidze carnis, in quibus disquirendis multo licen-
tius potest quisque versari, quam siue: imagine
Deum contemplari ; et desuper sedet dum fundata
virlute. sebstanti stuliis phantasmatum discursibus
deprimendo prasidet. Scrutantique tentorium, et nil
iuvenienti (VERS. 55) ai : Ne irascatur. dominus
meus quod coram ie assurgere nequeo, quia juxta
consuetudinem feminarum nunc accidit. milii. Ac si
dicat : Ne indigneris, domine, cui uti Domino
subest, quid, et cui voluerit dare, quod coram te,
iu. interiori scilicet homine assurgere ad te, ut es,
contemplandum nequeo, quia juxta morem humanae
mollitiei patior. Sie delusa sollicitudo querentis est.

Sellicitudo querentis deluditur, cum, anticipante nos

Digitized by Google
