94

MORALIUM IN GENESIN LIB. VIII. ?13

et spiritus in carnem (Gal. v, 1T). Si percusserit, A menta, upum scilicet denarium, et per internam
eorumdem sacramentorum effcientiam, videlicet .

inquit, Esau unam, id est si seditionem affectus ex-
€itat in corporalibus, ea qux» remotius ab es se
egerit, pars salvabitur in spiritualibus. Sed in tanto
cerlamine ad Deum necesse est, homo interior se ver-
tat, (Vgns.9.) Deus, ail, patris mei Abraham, et D'eus
Isaac, id est Deus, qui per rationem lumen et :eterni
gaudii spem mibi patrocinaris, Domine, qui indixeris
mihi, ut reverterer in terram, id est incultibilitatem
mentis frugiferz ; et per hanc in locum nativitaris
mes, statum scilicet immulabilitatis originaliter
mihi debite, ut sic bonum mihi fiat vite sterni.
(Vens. 10.) Minor sum, Domme, cunctis miscricor-
diter, el absque merito wihi a te collatis; nam ex-
cellit gratia efficium, et veritate minor sum, quam

promissa compleveris et complebis. In baculo meo B

transivi Jordanem istum , temporalibus his videlicet
bonis tanquam baculi solatio innitens transivi, donec
concupiscentiis ejus plene exuerer ; Jordanem prz-
sentis seculi, qui descensus eorum dicitur, qui val-
lem lacrymarum excurrunt, et nunc cum duabus tur-
suis regredior, id est cum forti divisione spiritus
adversus carnem, ad eum, qni potentia [f. , poten-
tiam] deitatis semper nunc habet, non jam mundane
€uiquam rei acclinis, quasi sine baculo revertor.
Vens. 14. — Tu, inquam, Domine , erue me de
manu fratris mei , scilicet de potestate affecius care
nalis, quia valde timeo ne veniens ad penetralia ra-
tionis , perculiat matrem , charitatem cum filiis, id
est effectibus suis. (VEns. 12.) Tu locutus es quod di-

alterum, quasi per vicenarium temperamus. Oves
ducentas. Oves simplicitatem in se, et ob velleris im-
pensionem, beneficii in alios extensionem signant.
Ducentze itaque oves dantur, cum non solum nobis,
sed etiam proximis perfectio pietatis infertur, unde
pravitas cordis obstruitur. Arietes cervicositatem
figurant, qui per geminatusa denarium dantur, quia
per interiorem et exteriorem Decalogi adimpletio-
nem nequam appetitus colla premuntur.
Vgns. 15. — Camelos fetas. Camelus ab incurvitate
dictus sustinentiam innuit, qu:xe tunc feta est, si eos,
quos sustinet, diligit; has per trigenarium damus,
cum pro solo Trinitatis amore id agimus. Vaccas
quadriginia. Vaccse per quadragenarium dantur,
cum lascivia sceculi per quatuor Evongeli. et Decalo-
gum coarctatur. Tauri, quorum quidem carnes esui
babiles, sanguis vero lethifer est, bonam exterius
actionem, sed pravam intentionem insiouant, qui per
geminatum denarium, ex septenario et ternario cone
stantem inferuntur, ut per fien et gratiam nequam
intentionis vota mutentur. Asinas, segnitiem scilicet
et stuporem, accipimus ; his denarium pro visibili
et invisibili sacramentorum efficacia, ut supra sumi-
mus. Sed asina, per fidei ac spiritus vigorem a tor-
pore suseitate, pullos decem, iil egt opera vel affec-
tus secundum Decalogum lia! ent. (VEns. 16.) Et haec
per manus servorum singula. mittit, dam per officia
membrorum quz menti inserviunt queque exhibere

latares semen meum, piam videlicet intentionem, ex *^ contendit. Dixitque pueris : Antecedite me, el sit spa-

qua boni pro-leunt fructus. Sicut arenam maris, que
pne muliitudine numerari non potest, id est sicut ex
arena sal conficitur, et cibis sale conditur, ita inten-
tio et actio mea sapientia divina condiretur. Inte: tio
mea siquicem sapientificaretur, et ex ipso sapore
actio condiretur. Arena autem cam valde gravis sit,
eam humilitatis maturitatem significat; ex liac sal
fit, quia Deus parvulis intellectum dat (Psal. cxvun,
180). Qux arena non numeratur, quia fructus humi-
litatis ac intelligenti: a nullo comprehenditur.
Vegas. 45. — Cumque dormisset ibi no7te it'a. se-
paravit de lis qug habebat munera. Esau fratri suo.
Nocte dormit, cum spiritus interioribus in «n. eus in

tium inter gregem et gregem. Pueri antecedunt, cum
buniilia desideria effectus epevum praeeunt. Spatium
fit inter gregem. et gregem , cum certa figitur distin-
ctio inter rationis motus et carnis affectus. .

1928 Vzss. 17, 18, 19.— Et precepit priori, dicens:
Siobviamhabucris Esau [ratrzm meum,et interroegaverit
te : uovadiset cujus es, et vjos sunt ista qua sequeris?
dices : Servi tui Jacob ; nnneamisit do»'ninomeo Esaua
Prior, secundus et tertius et alii sequentes gregem,
diversi mihi videntur ha^itus animi, qui prima sug-
gestioni, secunde delectationi, et terti consensioni,
et ceteris malorum processi us obsistentes nccur-
rünt. Et ex his sortiun ur. numerum cum quibus

ipso tentatio:is horrore a visib.lium cupidit.L: q-ie5* p agunt, Si, inquit, c»r: alis voluntas tibi ingruerit et

eit. Separat de his que habet munera Esau , «um de
virtutis opulentia apud se colligit, unde affectum
hiantem rationabiliter obstruere possit. Jbi autem
in eadem intentione sub typo seminis dicta, dormisse
signat. (Vens. 14.) Caprze ducente perfectionem ge-
minse contemplationis significant , divinc scilicet et
moralis, qux precipue dicitur virtus discretiouis.
Caprz enim ardua petunt. Hircos viginti. Vicenarius
ex duobus denariis constat ; denarius vero ex septe-
nario et ternario. Per ternarium fides, per septena-
rium Spiritus datio accipitur; quibus duobus plenus
Christianus efficitur. Capras ergo damus, eum caruis
desiderio vim provid:e contemplationis objicimus.
Viginti hircos daraus cum fetorem carialitatis et per
invisibilia que suscepimus fldei ac spiritus sacra-

intentionem quo dirig«s. discusserit , et eui Domino
inservias, et cui utili'as eorum attineat quie exseque-
ris, dices: Deo soli spiritus auimi intuli, ipsi vitia
supplantando , non pro sua sed mea commoditate
obedire statui ipsi, totum quod prosequor studium
devovi, et tibi, o affectus, qui olim servitio meo ab-
uaus es, quibus bestialis tua feritas satietur ratioci-
nando misi, (Vens. 20.) Et addetis: Ipse quogue ser-
vus [uus qui tibi aliquando inservit Jacob, id est
intellectus, iter nostrum , devotione; scilicet desi-
deri nostri fortiter muniendo ;rosequitur. Dixit
enim: Placabo illum muneribus que nrecedunut, el
postea videbo eum, forsitan propitisbitur mili, (uod
est : Zstimat quod przlibatis affectibus effectibus
que pietatum eum mitigel , postea videbit, id est vj-

Digitized by Google

ael e vhSR 6 qas
