<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    289 · MORALIUM IN GENESIN LIB. X. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,505,960">
    fratribus: Reddita est mihi pecunia mea, in sacco. Unus saccum aperit, cum sensus mentis quilibet cujuslibet passionis naturam sibi ipsi per experimentiam patefacit. Inde dat jumento pabulum in diversorio, quia ex ipsa impugnationis occasione 154 pabulum cœleste quaerere cogitur, quod corpore, rali appetitui objiciial in remotis conscientiæ. Os sacculi, aditus est peccati, ubi debet pecunia divinæ sentientiæ ad idem refellendum inveniri. Redditam fratribus pecuniam nuntiat, dum ejusdem mentis motibus opportune sibi, tentationis scilicet tempore oblatus, Scripturæ testimoniis recordationem intimat, et ad ipsum gratulando corroborat. Habetur in sacco, cum vis divini præcepti, ne forte perellua mus, inseritur carnali desiderio. Et obstupefacti turbatique, dixerunt mutuo: Quidnam est hoc quod fecit B nobis Deus? Mirandum plane satis est humanis sensibus, cum ligari a Deo se vident mandalorum suorum compedibus, qui absterrei quonudam vix gladiis impendentibus poterant ab sceleribus.
    
    VERS. 29, 30. — Venerunqve ad Jacob patrem suum in terram Chanaan, et narraverunt ei omnia quæ accidissent. Locutus est nobis, inquiunt, dominus terræ dure, ele. In terram Chanaan veniunt, cum affectionis terrenitalem ad peccandi concupi scentias sese turpiter demittentem, germanæ rationalitatum vires, donec ad supereminentinam accedant intellectus, qui universalem vitiorum supplantet, irrumpunt. Intellectus enim contemplativa Dei notitia dicitur, et ideo omnem rationis modum supergreditur. Huic narrant quæ sibi acciderint, quia ad hunc referuntur discutienda quæcunque sibi adversa vel prospera ingruerint. Locutus est nobis dominus terræ dure, scilicet spiritualis desiderium incrementi, quod supereminet omni terræ gloriæ, objecti nobis initia bene vivendi proponentibus incommoda, difficultatis venturæ. Cætera quæ sequuntur superius tractata, non egent, ut opinor, repetì.
    
    VERS. 35, 36. — His dictis, cum frumenta effun derent, singuli repererunt in ore saccorum ligalas pecunias. Exterririisque simul omnibus, dixit pater Jacob: Absque liberis me esse fecistis. Joseph non est super, Simeon tenetur in vinculis, et Benjamin au feretis: in me hæc mala omnia recidereut. Postquam sub intellectus lance omnia trulimantur, singuli frumenta effundunt, cum divini subsidia consilii sibimetipsis interiores sensus aspergunt. In ore saccorum ligatas pecunias repperiunt, cum in ipsa suggestione carnis, passionum insertas salutaris prædicamenti censuras, quæ his obvìent, ex consuetudine resistendi sibi inolitas custodunt. Simul omnes exterrentur, cum sollicite interioris hominis acies adversus corporis illecebras secundum Scripturarum decreta redduntur. Sed dum intellectus tot custodiarum vexatione turbatur, quondam frauss fastidiosa absque liberius, bonorum scilicet operum fructibus, factum perhibet, dum ad omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    nilitur, et quasi nil se explicuisse videt. Joseph, qui, cura videlicet cœlestis augmenti, visibilium, ut assolet, amorem non superat affectus, qui ob pietatis gemitum Simeon olim merito dicebatur, vinculis carnalitatis astrin(g)itur. Benjamin, qui spes electionis, quæ per dexteram signatur, accipitur, vultis auferrre, quia omnia præsumptive aggreditimini, a quibus, cum vos reabi contigerit, cogetis me etiam de salute desperare. Hæc humanitus ad se decidens intellectualitas solet dicere. Hæc, inqui, omnis sanctiualum excellentia in mea mala recidet.
    
    VERS. 37. — Cui Ruben, qui dicitur videns filium, ipsa profecto intellectualitas seipsa subtilior jam corrigi incipiens, et intendens cepti laboris fra clum, quia non sine dolore parimus quidquid est bonorum operum, respondit: Duos filios meos interfice, si non reduxero eum tibi. Trade in manu mea, et ego eum restituam tibi. Ac si diceret: Duos principales charitatis affectus, ad Deum scilicet et proximum, quos foveo, dum perfectionis futuræ robur atingant, in temet interime, si tradideris eum manui meæ, id est si secundum rationalitatis operationem ac magisterium dirigeres spem, per efficiemiam consecutæ beatitudinis eam tibi repræsenta bo, quod credis aut speras verificando per rem.
    (VERS. 48.) Non descendet, inquit, filius meus vo biscum. Alternare tali modo solent in animo divina ac humana rationes, dum illa sublime addonet et a suggerit sub discretionis nomine ista teporeS. Vos nimie propriis fidentes viribus alla præsumitis, sed vitae meæ exercitation, quod est filius dexteræ, spes videlicet premerenda electionis non nobiscum pro greditur ad ardua, sed sicut scriptum est: ⁊ Onus super te ne leva beris (IV Reg. ix, 25); ad propositum lendet cum mensura, quia talis ascensus non aliud quam descensus esset ad infima. Frater ejus, intellectus secundum sibi debite majestatis imperium mortuus est, iste solus, spes scilicet futurorum remansit; si quid ei acciderit in terra, id est contra terrenitalem vobis certantibus ad quam obtinendam tenditis, canos meos, id est deflectionem vetustatemque meam ad inferos ultimæ desperationis deponetis. In inferno enim quis confitebitur tibi? (Psal. vi, 6.)
    
    CAPUT XLIII.
    
    VERS. 1, 2. — Interim fames omnem terram vehe menter premebat. Consumptisque cibis quos ex Ægypto detulerant dixit Jacob ad filios suos: Revertimini, et emite paucillimæ escarum. Animus cum nimium tentatione pulsatur, in 155 desidiam resolvitur, et sub mediocritatis colore ea quæ prædicta sunt eloquitur. Fructus tamen, qui ex prima confessione provene rat, humilitas ac compunctio, tota consumitur, et quasi ex Ægypto delati cibi depererunt, dum penitentiæ peccatorum utilitas abrogatur, et interim mens consilii ægestate alteritur. Sed intellectus se vinci, et lambere conspiciens, filiis, id est piis cogitationum motibus, ut reverentur ad sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita quebras de linha e abreviações impressas; algumas palavras com caracteres parcialmente legíveis foram reproduzidas literalmente. Pequenas lacunas ou caracteres impressos degradados indicados por espaçamento ou por divisões de palavras; [ilegivel] não foi necessário segundo regra. Observou-se presença de duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>