<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
271 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
diuntur. Quidquid sit, sub ipso est, quia quidquid extrinsecus administratur, sub rationis providentia est. Et cum omnia contradant intima sua ad profectus studium, non novit profecto aliquid praeter virtutis augmentum. Dominus enim est cum illo, in infirmitate virtutem faciendi, et per tentationes opera, ac si inter hiemis torpores semina dirigendo.

CAPUT XL.

Vers. 1, 2. - His ista gestis, accidit ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis Aegypti, et pistor, domino suo. Iratusque Pharao contra eos (nam alter pincernis praeerat, alter pistoribus) misit eos in carcerem principis militum, in quo erat vinctus et Joseph. Postquam inter tentationes ita animus solidatur, tunc duorum illorum qui se pro Dei regno castrant eunuchorum reatus agnoscitur. Per pistorem rationis vis accipitur, quae manu discretionis dubia quaelibet novit pinisere; per pincernam bona voluntas, quae spiritualis poculum dilectionis consuevit excipere. Postquam Itaque gratia in conspectu principis carceris invenitur, fructus ejusdem gratiae per intelligentiam culpae, rationis scilicet ac voluntatis, aperitur. Utraque autem regis Aegypti esse dicuntur, quia et ratio ac voluntas nostra, ante conversionem, diabolo mundi principi servisse noscuntur. Porro peccant, cum sua peccata non dissimulant. Unde et justi dicuntur, qui se falso justificant. Non veni, inquit, vocare iustos (Matth. ix, 13). Sed peccant suo Domino, quia quod se peccasse peniendo fatentur totum sit irritando adjiciendoque diabolo. Cum autem multae rationes, multae pro causis voluntates sint, una tamen divinitus inspirata voluntas ac ratio, quasi pincerna pistorque praeeminet. Hi mittuntur in carcerem principis militum a Pharaone irato, cum sub jura rationis, quae internae militiae nostrae primas est, rediguntur urgente diabolo etiam ipsa cum voluntate ratio. Ipsa enim ratio sibi subjicitur, cum humana aliquid subtilitate appetens, divina moderatione reducitur. Et voluntas si bona est, nil aliud quam ratio est. Attamen non sine maximo discretionis intuito; sic per nomina, et etiam res distinguuntur. Unde et in Apocalypsi throni, animalia, angeli, seniores dicuntur (Apoc. v, 6), idem quidem significantia, et tamen alio modo diversa. De hac captione in Apocalypsi dicitur: Ecce missurus est ex vobis diabolo in carcerem et habebit tribulationem diebus decem (Apoc. ii, 10). In hoc carcere vinctus Joseph tenetur, cum ipsi interni appetitus augmenti tempestatem diabolica praepeditur. (Vers. 4.) Sed pistor et pincerna a custode carceris Joseph traduntur, cum ratio et voluntas a divino qui sibi praesidet intellectu, qui inter aerumnas solus custodire sufficit, ad caelestis augmenti desiderium quasi singulare refugium compelluntur. Aliud est autem bona voluntas, aliud boni appetitus augmenti, licet ipse sit bona voluntas, quia sunt, qui bonae ad proximos affectionis sunt, sed promoveri ad altiora nolunt. Joseph his ministrat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
quia solum meliora gerendi desiderium, defectus eorum rescit, et innovat.

Verss. 5. - Aliquandam temporis fuerant, et illi in custodia tenebantur. Videruntque ambo somnum nocte una, juxta interpretatiorem congruam sibi. Temporis fuit aliquamquam, cum ex parte ab animo destituitur aviditas temporarium. Partim vero custodia tenti somnium nocte una vident, quia nondum corporalis expertes molestiae, ut ad consitendum nomini Dei de custodio prodeant, ad horam a negotiis extrinsecis sopiuntur- et corde vigilanti, in quo luce clariori somno mentis intuitu utilia, vitaeque congrua sua tractant. (Vers. 6, 7.) Ad quos cum introisset Joseph mane, et vidisset eos tristtes, sciscitatus est, dicens: Cur tristior est hodie solito facies vestra?

B Ad hos Joseph mane ingreditur, cum divinae illustratione visitationis penetrante affectum, omnis conscientiae recessus quid intelligat, quidquid velit secundum Deum discutitur, et tunc tristis videntur, quia tanto magis intellectus ac voluntas affligitur, quanto ad interiora subtilius per supernae lucis examen intratur. Qui enim addit scientiam, addit dolorem (Eccle. i, 18). Quem tamen pietatis affectio dolorem temperat et solatur, et faciem cordis, qua Deus videndus est, in eodem ipso qui hodie indefectibilis lucis habet constitutum, cur ab interni latitia luminis aversionem solito gerant, causatur. Solet enim utilis plerumque tristitia, nisi cautee moderetur, in acidiae morbum verit.

C Vers. 8. - Somnium, inquiunt, vidimus, et non est qui interpretetur nobis. Dixitque Joseph: Numquid non Dei est interpretatio? Referte mihi quid videritis. Somnium vidimus, sed non est qui interpretetur, quia multa de statu recta vitae contemplando intellectualiiter attingimus, sed quomodo congruis effectibus intellecta 145 exponere possimus, copiam adhuc non habemus. At Joseph, id est sancti profectus aviditas, quae totius laudii vincit acredinem, Dei est, ait, interpretatio, quia in quo mortalitas nostra praeparentur ad destinata gerendum, Dei expenditur adjutori0. Referte quid videritis; ad Deum scilicet reportantes opsicem quae proponitis.

Vers. 9, 10, 11. - Narravit prior prepositus pincernarum somnium suum: Videbam coram me vitem, in qua eran tres propagine, crescere paulatim gemmas, et post flores uvas maturescere, calicemque Pharaonis in manu mea. Tuli ergo unas, et expressi in calice quem tenebam, et tradidi poculum Pharaoni. Praepositus pincernarum bonae est voluntatis affectus, quae ex eo quod Dei voluntati minititur, cunctis aliis voluntatibus principalitur. Prior narrat, quia ipsa nisi praerat, ratio inanitier speculatur et cogitat. Vilem videt coram se, cum seipsam, bonam scilicet voluntatem, vini spiritualis, id est charitatis originem sibi proponit amandam. Quod enim amamus, prae oculis habere cupimus. In ea tres propagine sunt, quia tria principalia charitatis membra sunt. Primum quidem Deo intendens; se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; pequenas lacunas com palavras muito comprimidas foram preservadas como aparecem (ex.: "tristtes" no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto em latim, scriptus latino. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; numerais de versos e letras marginais (B, C, D) foram incorporados onde visíveis.</notas>
</pagina>