<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    V. GUIDBRTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    Jacob. Et nuntiauerunt ei dicentes: Joseph vivit; et
    ipse dominatur in omni terra Ægypti. Ex Ægypto
    ascendunt, cum ab internae angustiae vel tribulationis
    contulit, in terrenas negotiationes excedunt.
    Vel ita potius: Consilio pravae remissionis accepto,
    ex Ægyptia cogitatione ad rationem in terram Cha-
    naan, ubi jam sæculo inhiat, ascenduntur, cum ad
    disciendum statum animi jam labantis tota inte-
    rior frequentia duciitur. Joseph, inquiunt, per in-
    telligentiarn auctus, et in se vitaliter subsistit, unde
    necesse est ut ei Ægyptiae ecclesiatis terrenitas sub-
    sit. Ac si addant: Cur ergo involvris, unde dudum
    processeris?
    
    VERS. 27. — Quo audito Jacob, quasi de gravi
    somno evigilans, tamen non credebat eis. Illi conuira
    referebant omnem ordinem rei. Audit dum ratioci-
    nantes cogitationes intelligit. De gravi somno evigi-
    lat, cum de jam concepti torporis nimietale se susci-
    tat. Tamen eis non credit, quia post has voluntas-
    tum proflagationes, spiritus noster de intellectuali-
    tatis vita diffidit. Illi contra ordinem rei referunt,
    dum mentis inter tentationes habitum accusando
    hinc, excusando inde pretendant. (VERS. 28.) Cum-
    que vidisset plausura, et universa quae miserat, re-
    vixit spiritus ejus, et ait: Sufficit mihi si adhue filius
    meus Joseph vivit; vadam, et videbo eum antequam
    moriar. Plaustra, et alia quae mittuntur, videt, cum
    volubilitas gloriam, et simularices continentias,
    quam fallaciter inferantur, alta cordis dispectio
    recenset. Spiritus ergo inde reviviscit, quia ex eo
    spem vitae inferioris colligit, quod subtiliter in se
    quælibet reprehendenda discernit. Sufficit, inquiut,
    mihi ad incentium resurgendi, si intelligentiae acri-
    monia vigeat; vadam itaque ab inertia proposito in
    intelligibilitatis lumen exaudi, antequam extinguar
    mortifera procrastinatione mutandi.
    
    CAPUT XLVI.
    
    VERS. 1, 2. — Profectusque est Israel cum omnibus
    quæ habebat, et venit ad Puleum Juramenti, et, mata-
    tis ibi viciniis Deo patris sui Isaac, audivit cum per
    visionem nocte vocantem se. Cum omnibus quæ habe-
    bat Israel proficiscitur, cum ad proficendi appeti-
    tum spiritualitas tendens, cum Deo dirigitur (Israel
    namque directus Dei dicitur) cum qua et universa
    pietatis exercitia exemplantur. Ad Puleum Juramenti
    venit, cum studiorum bonorum examine fretus, ab-
    ditum illum divinae sapientiae fontem, ubi totius re-
    ligionis jura firmanur, spiritus noster attingit. Unde
    et patris sui Isaac Deo victimas mactat, quia intimæ
    dulcedinis, imo putei viventis sapore gustato, Deo
    supercelestium civium, qui sibi ad æterne jucun-
    ditalis risum patres et prævii sunt, vitiorum victo-
    rias immolat. Tunc eum per visionem se vocantem
    audit, dum collationibus gratiarum electionem suam,
    qua vocatur ad gloriam, intelligit. Visio autem ipsa
    est mystice, quæ et auditio. Vocans itaque dicit:
    Jacob, Jacob. Iteratio vovationis, quæ et supplan-
    torem sonat, primo ad vitiorum, quibus olim obso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    levimus, deinde ad mortiferæ securitatis, quam
    quasi ex virtute concepimus, eversionem spiritum
    mutat. Cui necesse est, Ecce adsum, ut indilate
    obtemperando respondeat.
    
    VERS. 3, 4. — Ait illi Deus: Ego Deus sum for-
    tissimus patris tui: noli timere, descende in Ægyptum,
    quia ina gentem magnam faciam te ibi. Ego descendaam
    tecum illuc, et ego inde adducam te reuertentem. Jo-
    seph quoque ponet manum super oculos tuos. Cur,
    inquis, ad subruenda noxia quæque metuis, qui et
    Deum fortem, et rationis tuæ vires fortificare po-
    tentem scis, sicut fortissime adjutum cœlestem, qui
    jam hæc triumphavit, priorum patrum cuneum
    credis, quem uti Patrem eamularis? Humiliare in
    convalli meroris, quod est Ægyptus, quia talis
    descensio grande tibi pariet virtutum genus. Ego
    descendaam tecum, nam humilibus conferor per gratiæ
    donuro. Et inde adducam te reuertentem, de con-
    gustantibus te tribulationibus, id est Ægypto, sub-
    levabo te ad inpassibilitatis gloriam. Joseph (intel-
    lectualitas scilicet augmentum) interim dum Ægy-
    ptum incolis, auctoritas, potentiaque suæ manu
    oculos intentionum tuarum debita sub honestate
    protegat atque tuebitur.
    
    VERS. 5, 6, 7. — Surrerit Jacob a Puleo Jura-
    menti; uelernutque eum filii cum parvulis et uxoribus
    in plaustris quæ miserat Pharao ad portandum se-
    nem, et omnia quæ possederent in terra Chanaan, ve-
    nitque in Ægyptum cum omni semine suo, filii ejus,
    et nepotes, filia, et cuncta simui progenies. A Puleo
    Juramenti surgit, cum ab intimis divinæ cogitationis
    fontibus, per quos solus sanctitatis proposita rolo-
    rantur, spiritus noster excreescit. Sed surgentem in
    plaustris quæ Pharao miserat filii eum tollunt, quia
    cogitationes et opera quæ ex nobis producunt initio
    conversionis, non tam a nobis reguntur quam se-
    cundum volubilem vitæ veteris statum, qui a diabolo
    inducctus est, senem, labilem, et proclivem spiritum,
    innoxia, propter lasciviæ et cupidiatis uxores, vel
    infirnæ exseculionis parvulos, regunt. Omnia quæ
    possederat in terra Chanaan comitantur, quia quid-
    quid in sæculari conversatione levitatis habuimus,
    nobiscum, 165 velimus nolimus, serimus. Cum
    omni semine nostro in Ægyptum venimus, cum
    omnia quæ ex nostra carnalitate generantur, ad
    Ægyptum nostri ipsorum cognitionis confessionem
    descendentes proferimus. Semen etiam potest esse
    ipsa voluntas, quam omnem fecimus, cum ad bona
    quælibet benivolentia non caremus. Filii, opera
    nostra sunt, nepotes, filii scilicet filiorum, fructus et
    præmia, in spe tamen adhuc, sunt operum. Filiæ,
    quælibet muliebri acta mollitie, cum omni promi-
    scuæ administrationis, bonorum videlicet malorum-
    quæ progenie.
    
    VERS. 27. — Omnes anime domus Jacob quæ in-
    gresse sunt in Ægyptum fuere septuaginta. Seples
    denos septuaginta facere, nulli non perspicuus est.
    Anima autem non aliud quam animalitas intelligitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    307
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de leitura foram suplidas mantendo fidelidade: usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de página e marca "Digitized by Google" incluídas conforme visíveis.</notas>
</pagina>