<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    251 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    tum parvus ad vitiorum comparationem est nunc- ris. Haec ergo congregata quæ expugnare cœpistis frustra, percutient me et delebor ego, et domus mea, hoc tantillum quod boni habebam exterius delebitur, et domus conscientiæ depopulabitur. Sed virtus rationalitatum divinitus erecta dicit (VERS. 31) : Nunquid ut scorto abuti debuere sorore nostra? Id est, nunquid prostituenda est cuiibet peccatorum sordidi discretio nostra ex matre, quæ nos proluit ratione proles eximia? CAPUT XXXV. VERS. 1. — Interea mentis certamina desipien- tem Deus alloquitur interius Jacob. Surge, et ascen- de Bethel et habita ibi, sacque altare Deo qui appa- ruit tibi quando fugiebas Esau fratrem tuum. Quod est dicere : Erigere ab inis cogitationibus et usquequo B tias donu; Dei, quod est Bethel, provehere virtuti- bus, et fac 133 allare honæ voluntatis Deo, qui ti- bi incaufit ut affectum carnalem effugeres, in quo piorum actuum sacrificia immoles. (VERS. 2.) Jacob vero convocata omni dono sua, ait : Abjicite deos alienos, qui in medio vestri sunt, et mundamini, ac mutalte vestimenta vestra. Post altaris erectionem quam proposuerat, domum convocat, quia morum ac totius cogitationis dispersiones frenat. Abjicite, inquit, ea, quibus tanquam simulacris inserviebatis, vitia quæ in medio vestri erant, Id est, thronum re- gni in vestra mente tenebant, et mundamini in con- scientia, ac mutale operum integumenta. (VERS. 3. 4.) Surgite, ascendamus in Bethel, ut supra positum est. Dederunt ei deos alienos quos habebant, id est vita oblulerunt rationi consumenda. Dederunt enim dicitur, non restiterunt; deos autem crimina dici, testis est psalmus. Si audieris, inquit, me non erit in te deus recens (Psal. lxxx, 10). Inaures autem deo- rum sunt obedientia, qua peccatis obtemperabatur. At ille insodit ea subter terebinthum, quæ est post urbem Sichem. Postquam Sichem, id est invidentiæ laborem postponimusdeos,id est crimina cum eorum inauribus, videlicet oboedientibus, subter amplitudi- nem fragrantiamique charitatis abscondimus; tere- binthus enim salæ et odoriferæ arbor est. VERS. 5. — Cumque profecti essent, terror Dei in- vasit omnes per circuitum civitates, et non sunt ausi prosequi recedentes. Cum ad Deum proficisciumur sensus exteriores, quibus indita sunt livor et cupi- ditatcs, qui etiam in nostril circuitu quasi quædam sunt positi civitates, Dei timore premuntur, nec audent vian inf erre cum eorumdem desideria re- spuuuntur. (VERS.6.) Venit ergo Jacob Luzam, quæ est in terra Chanaan, cognomento Bethel; ipse et omnis populus cum eo. Luza dicitur amygdalum. Bethel domus Dei. Chanaan mutata. Jacob ad amygdalum venit, cum spiritus noster per passiones, et amari- tudines corporales, ac si corticis ad interne dulce- dinis nucleum pertingit; quod tamen in terra, id est in mente jam cultibili ac mutata fit, mutata videlicet ad hoc, ut fiat domus Dei. Et omnis populus cogita- tionum non jam contra eum, sed cum eo, in ejus solicet adminiculo est. (VERS. 7.) Altare ergo ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    ædificatur, quæ sanctæ voluntatis in ipsius mutationis proposito statum fundat. Domum Dei appellat, quia piani affectionem solumnodo aptam ad Deo manen- dum æstimat; ibi enim, id est per hanc inclauit eidem Deus, cum carnalem incinerit affectum. VERS. 8. — Eodem tempore mortua est Debora nu- trix Rebecca, et sepulta ad radices Bethel subter quercum; vocauamque est nomen loci Quercus fletus. In hac ipsa piae intentionis temperie, moritur carnalis stimul us, qui quidem dulcedinem præfert more sug- gestionis, sed ananitudinem habet quam maximam in extremo per effectum criminis. Debora namque dicitur apis, unde Boetius (De consolal. philos. lib. iii, metro 7) : Habet hoc voluptas omnis, Stimuls agit furentes, Apiumque par volutantum Ubi grata mella fudil, Fugit, et nimis tenaci Ferit icta corda morsu. Hæc stimulatio nutrit Rebeccam, id est patientiam, quia talibus exercitata coalescit. Ad radices Bethel sepeliuntur, quia sub divino timore, qui radix domus Dei est, constabilindæ reconditur. Subter quercum poniur, dum perpetua negligantia, et agresti qua- dam despicabilitate deprimuntur. Talis arbor nusquam nisi a porcis petitur. Sed quia hanc solus pœnitudi- nis debet dolor invisere, Quercum fletus placuit appellare. VERS. 9, 10. — Apparuit autem Deus iterum Jacob, postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ, bene- dictiique ei, dicens : Non vocaberis ultra Jacob, et ap- pellarys cum Israel. De Mesopotamia Syriæ, id est de vocatione, quæ nos ab inimis elevat, et sublimibus insert, ab invidiæ sinibus habet spiritus noster reversionem, ubi iterum per gratiæ amplificationem et per con- templationis illustrationem Deus sibi apparet, ut in prima apparitione corrigatur, in secunda quæ amissa fuerat gratia reparetur. Non, inquiunt, ultra vitiorum luctaminibus jactaberis, quod est, Jacob vocaberis, sed Israel erit tibi nomen, id est virtutum potentia cum Deo principalibers.(VERS.11.) Ego Deus omnipo- tens, etc. Quod est dicere : Si omnipotentem me credis, ne diffidas gentes, et populos nationum ex te futuros. Gentes scilicet vitiorum, et populos sponte mentibus innascentes, quæ tamen, quia omnipotens a te credor, superabis. Cresce ergo spci altitudine, sed prius multiplicare beneficiis. Reges enim raio- nabilibus motuorn de lumbiis tuis egeriderint, id est de tuarum insita origine voluptatem carnalitatem excedendo procedent (VERS. 12), et terrenitatem tuam sicut Abrahae et Isaac, id est rationi et æterno- rum spei subjici debet, tibi subjiciam, et semini tuo, his scilicet qui te imitabuntur. (VERS.13.) Et recedit ab eo, eum scilicet proprio dimittendo arbitrio. Vers. 14, 15. — Ille vero erexit inlulum lapidem in loco quo locutus fuerat ei Deus, libans super eum libamina, et effundens oleum, vocansque nomen loci ilius Bethel. Titulus lapidem erigitur in loco quo Deus apparuit, cum lumen humilitatis, qua nil est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim (tipo tipográfico antigo). Foram mantidas as abreviações e grafias conforme visíveis (ex.: "vers.", números de versículo, sinais tipográficos). Algumas palavras foram separadas por hífen onde a impressão mostra corte de coluna. Marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>