<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    283                                                                                       284
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    valeant pensare. Ternarius ad Trinitatem, denarius A
    ad prœcepti atlinet executionem, quæ duo cum
    nobis sunt in desiderio, satis jam congruit in con-
    speclus Pharaonis, quod est præsens violentia dæ-
    monis, statio, id est ad ejus llationes decretatio.
    Vers. 47, 48. — Venitque fertilitas septem annorum;
    et in manipulos redactæ segetes congregatæ sunt in hor-
    rea Aegypti. Omnis etiam frugum abundantia in sin-
    gulis urbibus condita est. Ubertatis tempore in mani-
    pulos rediguntur segetes, cum prosperousate divinæ ar-
    ridene dulcedinis, bona nostra passim ac quælibet
    acta sub censura ac si sub vinculo superni constrin-
    guntur amoris, quod est oleum habere in vasis. In
    horrea congregantur Ægypti, quia thesaurum hunc ha-
    benus in fictilibus vasis. Frugum abundantia in sin-
    gulis urbibus congregatur, cum plenaria continentia
    virtus in unoquoque sensum stabilitur, imo con-
    ditur, quod occultationem vigilanter sonare intelligi-
    tur.(Vers. 49.) Tantæque fuit multitudo triticii, ut arena
    maris coagularetur, et copia mensuram excederet. Mul-
    titudo tritici maris arenæ coagulatur, cum virtutis
    exuberantia, tum mentis serenitas, ac levitas conve-
    niunt et junguntur. Arena enim mollis et grata planitie
    est. Copia mensuram excedit, cum bene agendi facul-
    tas ultra humanæ consuetudinis usum plerumque
    suppedit.
    
    Vers. 50. — Nati sunt autem Joseph filii duo, an-
    tequam veniret famos; quos ei peperit Azeneth, ec.
    Filii ejus annime cœlestis augmenti avidæ nascun-
    tur, dum præmisso poenitentie bono sanctitatis
    opus subsequitur. Hæc ex ruina diseccantis appe-
    titus Ilia', quem ducorerum habuit ad criminum
    solititia; signuntur, 151 quia ubi abundavit pec-
    catum, gratia uberior juxta Apostolum infunditur
    (Rom. v, 20). Solis nomine æstum tentationis ac-
    cipi, teste est illud, quod orto sole æstuaruerunt
    homines (Matth. xiii, 6), ut Dominus ait: (Vers. 51.)
    Primogenitus dicitur Manasses, qui dicitur obliv-
    escens, quia, inquit, oblivisci me fecit Deus omnium la-
    borum meorum, et domus patris mei. Illa enim pe-
    nititudinis est veritas, si vetera et præterita, in qui-
    bus laboravimus et operati fuimus, obliviscentes;
    et domus diabolica parentalitis nobis aditum ob-
    struentes, ad futuram novitatem extendamur.
    (Vers. 52,) Secundus Ephraim vocatur, quod fru-
    ctiliscan dicitur: Crescere enim, ait, me fecit Deus in
    terra paupertatis meæ; in quo intelliguntur pietatis
    exercitia, quæ fructus sunt: vitales emergentes jam
    in corpore, quod fuit olim internæ paupertatis,
    dans materiam terra, ubi et accipimus verso ordine
    nunc incrementa.
    
    Vers. 53, 54. — Igitur transactis septem annis
    abierunt, qui fuerant in Ægypto, cœperunt venire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    versus orbe fames prævaluit. Divinæ infusions plenitudiue exacta, interioris victus accedit inedia, quia
    nisi gratia ad tempus deserat, lentatio locum non
    invenit, quo se inferat, et in universo orbe, omni-
    moda videlicet perfectione, quæ pridem fuerat lan-
    guoris interni miseria incubat. Orbis ob sui rotundi-
    tatem pro perfecto ponitur, ut est: Auribus percipite
    qui habitatis orbem (Psal. xlviij, 2). In cuncta terra
    Ægypti non erat panis. (Vers. 55.) Qua esuriente cla-
    mavit populus ad Pharaonem alimenta petens. In
    tota terra Ægypti non est panis, quia in omni
    mundiali desiderio non est ulla alimontia mentis.
    Non enim invenio, ait Apostolus, in carne mea bonum
    (Rom. vii, 18). Pane vero gratiæ consumo Ægy-
   ptus tenebrarum, et tribulatio coangustans, non
    habens unde inanitatem ventris adimpleat, et in
    illicquis constans nihil reperiat, merito esurit. Cla-
    mat ad Pharaonem, quia, juxta Evangelium, expetit
    regionis principem, sed dum non recedit ex porco-
    rum cibo famem (Luc. xv, 16), quasi ex prin-
    cipe vel Pharaonis responso repetit, et expolare
    cogitur mercenario rum panem. Ille, inquit, ad Jo-
    seph, cœlestæ augmentum appetite, et quidquid vobis
    indixerit, facite. Sicut enim cupiditas malorum, sic
    omnium est pia affectio magistra bonorum.
    
    Vers. 56. — Crescebat autem quotidie fames in
    omni terra, quia, gliscente motuum corporalium
    morbo, non habet quod defectui suo propinet, aut
    suggerat inops conscientia; quærendi ergo sunt ab
    amico Joseph tres panes, qui apponentur Ægypto
    reversæ de via (Luc. ii, 5). Apertiquæ Joseph uni-
    vera horrea, et vendebat Ægyptiis; nam et illos
    oppresserat fames. (Vers. 57.) Omnesque provinciæ
    veniebant in Ægyptum, ut emerent escas, et malum
    inopiæ temperarent. Joseph universa horrea aperi,
    cum interni aviditas profectus assurgerus, totius ra-
    tionalitatis, juxta quod cuique resi congruum est,
    copias pandit. Ægyptiis vendit, dum ab eis quod
    Ægyptii sunt, id est quod sæcularitati intenderunt,
    per confessionem accipit et postmodum stipendia
    dignæ consolationis expendit. Illos enim opprimiti
    fames, quia motus præcipue ægrimoniam hanc per-
    ferunt animales. Omnes provinciæ veniunt in Ægy-
    ptum ut escas emant, cum omnes exterioritatis no-
    stræ dispersiones ad tribulationis angustias, maeroris
    etiam ac tenebrositatis propriæ miserias contuendas
    accedunt, ubi remedium sibi refectionis cujusdam
    ex doloris impensione exigunt. Fuerunt enim cuidam
    lacrymæ suæ panes die ac nocte (Psal. xl, 4).
    Aegyptus autem et tribulationem et cætera quæ
    præmissimus nomine sonat.
    
    EXPLICIT LIBER MORALIUM GENESIS NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, mantidas abreviaturas e erros tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas quando possível; numeração de versículos e referências entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>