MORALIUM IN GENESIN LIB. Vili.

210

ac improbat, vocem tamen ponitentis, imo justi A plinariter conscientía, virtuuumque frugibus fey Acitet

inter supplantandum vitia se in principio accusantis
laudat. in quantum ergo carnaliter vixit, jam non
tognoscitur, id est non approbatur, quía pilos ma-
sus, id est horridoram operum imaginationes affe-
ctum sibi mundialem velit nolit important. Majorem
autem emn dici, pro eo quod in homine prima viget
animalitas, intellige.

Vgns. 24.— T'u es, inquit, filius meus Esau? Con-
fiteris bestialem in animo meo te exercuisse affe-
ctum. Confiteor, inquit; at ille: (VERs. 95.) Offer
[a., affer| mihi de venatione tua cibos, filimi, id est,
si ergo te affectualiter errasse fateris, teque poenitet
109 carnalis quxstus desiderium, quod in cibos,
in virtutis utique coudimenta vertisti, ad me- refi-

eiendum offer. Quos oblatos cum comedisset, obtulit B

ei etiam vinum. Obla'os comedit, cum quidquid car-
nalitaus sibi inerat, in usum virtutis vertit. Dat
tiam ciun, cum hzc omnia componit, et ordinat
per spiritualis gratie donum; hoc enim Letificat

non modo homines, ut legitur (Psal. cti, 45), sed et.

ipsum Deum. (Venus. 26.) Quo hausto accedit, et
oscalutur eum, quia mente. per spiritum fecundata,
Jacob accessu cogitationis, dum. vere horrentium
operum penitel, ad Isaac. osculum, ad superni sci-
licet gaudii - gustum. attingit. (Vens. 27.) Statimque
ut sensit vestimentorum ejus fragrantiam, benedicens
&it ; Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui bene-
dizit. Dominus. Vestimentorum fragrantia sentitur,
cum fidelis anima in appetitu suo piorum actaum

apparatus, ei ipsius sancti propositi dulcedinem €

pwscientiz nare experítur, et benedicens, ea scili-
tet omni sagacitate multiplicans, sicut odorem agri
pleni odorem filii perhibet, quia sicut exculta disci-

adimpleta ccleste quiddam redolet, ita ipse appebi-
tus eodem sapore mox imbutusnil aliud fragrat, quam
quod mens ipsa renidet. Deus vero ei benedicit, c&
profectum inducit,

Vgns. 28. — Det iibi. Deus de rore. celi, ubertate
videlicet spirituali, et de pinguedine terre, affectus
uüque quie inferior tui- pars. est, ad excipiendum
coli rorem fortitudine, abundantiam frumenti
scientiz, vini sapientie, id est cognitionis divin,
que mala nos oblivisci facit hujus vite, et olei,
charitatis fratern:e, qui ne inflemur ponit modum
scientiz, illi scilicet consecutze disciplinis forensi-
bus prudentix. (VEns. 29.) Serriant populi vitiorum
tux victorim, Et adorent, id. est pie, exterius sol-
licitent ad divinitatis amorem spirituales ille, quie
8 trinitate sua dicuntur tribus, fides profecto, spes
et charitas. Adorare autem, juxta. orare. dicimus ;
ad enim in compositis propinquitatem sonare solet.
Nil vero magis, juxia, quam quod menti inest ;
juxta ergo orant, cum mentem submonent. Ésio
dominus fratrum tuorum , eorum videlicet, qui ex
eadem mente generantur motuum : Et incurventur
ante te filii matris tue, fortia utique opera tua, quie
ex cliaritate, que te Deo peperit, sunt edita, humi-
lientur in consideratione (ua. (Qui maledixerit (&bi,.
sit maledictus, , quecunque in defectum tuum. mili-
tant, in te. deficient, scilicet vitia : £t qui benedi-
xerit tibi, benedictionibus repleatur. Quse profecto
profectui tuo adsunt, semper augescant, haud du-
bium, quin virtutum studia. His ita. Spiritu sancto
prosperante tractatis, septimo super Genesim operi
nostro finis accedat.

EXPLICIT LIBERA SEPTIMUS -

INCIPIT LIBER OCTAVUS
MORALIUM IN GENESIM.

Ex Danielis tibro comperimus pertransitures
plurimos , et. maltiplicem fore scientiam (Dan.
xis, 4). Quam multiplicitatem scientie nullomodo
nobis ascribenles, sed de fragmentis Domin'cis qua-
liseapque  cophini nostri modicitatem implentes ,

mon gravibus ingeuiis , sed :xequ:evis et comparibus D

apponentes, per medios indignantium cuneos ccepta
prosequimur.
SEQUITUR CAPUT XXVII.

Viss. 30, 51. — Vix Isaac sermonem. ímpleverat,
et, egressa Jucob foras, venit. Esau. Coctosque de ve-
natione cibos iniulil patri, dicens : Surge, pater mi,
ei comede, eic. Vix Isaac sermonem impleverat, vix
stique ea que cum pio superius agebantur affectu,
eli;ciui mandare. cceperat, et egresso Jacob foras,

supplantata videlicet, ac eversa szeeulari libidine ad
apertam sanctorum operum exhibitionem, de intimo
propositi procedente pio affectu, venit Esau, carna-
lis scilicet voluntas, qux dum fidelis anima. bonam
sibi collocat voluntatem exterius ad carnalia: appe-
tenda lalenter, dum illi spiritualia tractant, vena-
batur, victa pii desiderii devotione in eamdem sen-
tentiam convenit, et qu» carnaliter quiesiveral,
spiritus fervore excoquit, et in spiritualeni redacta
teneritadinem 116 animo justitiam esurienti obji-
cit. Qu: sequuntur superius acta sunt. (VEns. 22.).
Quis, inquit, es tw ? Duas esse in bomine voluntates,
corporalem unam, spiritualem alteram novimus,
quarum prima sie in corde, spiritualibus intent*,
abdita latet ut nisi occasio, quie prodat, suboriatur,

Digitized by Google
