<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    263                                                                            264
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    VERS. 9. — Ille autem sciens non sibi nasci filios, introducit ad uxorem fratris sui, semen fundebat in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur. Introït ad uxorem, dum considerand◊ pervidet disciplinae gravituidinem. Scit sibi non nasci filios, quia novit animi inertiam ad proferendos paenitentiae fructus dignos. Semen fundit in terram, cum bonum quod agit vertit in terrenam gloriam. (VERS. 10.) Percutit eum Deus quod detestabiliter faciat, quia aut judicialiter punit, vel quoquo pacto arguendo corrigit, dum suae sibi nequitiae horrorem ostendit. (VERS. 11.) Quam ob rem dixit Judas Thamar nunc suae: Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela filius meus; timebat enim ne et ipse moreretur, sicut fratres sui. Quae abiit et habitavit in domo patris sui. Confessionis humilitas ad Thamar, id est disciplinae custodia se convertens, cognosce, inquit, sponsum tuum, pro te Christum mortuum, praestolare ergo intra conscientiam, quae domus Dei Patris tui est, augmentum gratiae, quae tibi obumbrat, Spiritus sancti, quae paracletum habeas vice sponsi tui, cui tanguam filio divini eloquii nutrimentis alendo insistas, quem tamen tu conceperis ex liberalitate arbitrii. Timet enim dum sic se nomenintis mens innovat, ne tentando, ut pridem periculter, et cecidat. Facit ergo ita.
    
    VERS. 12. — Evolutis autem multis diebus, mortua est Sue, uxor Judae. Qui post luctus consolatione suscepit, ascendebat ad tonsores ovium suarum, ipse et Hiras opilio gregis Odolamites in Thamnas. Evolvuntur dies, cum sensim per teporem animi deficiunt virtutes. Sue Uxor Judae moritur, cum ratio, quae nobis spiritum lenitatis incenat, et quam pietas confessionis impraegnat, destituitur; quae cum post luctum peccati consolationem veniae suscepisset, ne postmodum in aliqua animae relaberetur exitia, ascendit progressu mentis ad eorum exempla sanctorum, per quos absciderentur a simplicibus suis cogitationibus curae saecularis superflua. Ascendit, inquam, in Thamnas. Thamnae interpleantur deficientes, vel numeri, vel fideles. Promovetur ergo ad hoc ut primum in se deliciat, et in Deo proficiat ut sic ad numerum fidelium pertingat. Ipse itaque et Hiras, quem Christum diximus figurare, pariter pergunt, 140 quia mores eum sui ab ipso non dividunt. Opilio dicitur mercenarius. Mercenarium autem Christum eo dixerim modo, quo nos oves, ut ipse perhibet (Joan. x, 15), suas a Patre sibi datas pro passione, quam pertulit, loco mercedis accepit. Cum dederit, inquit, dilectis suis somnum, ecce Domini haereditas, filii merces, fructus ventris (Psal. cxxv, 9). Et: Postula a me et dabo tibi gentes, etc. (Psal. ii, 8).
    
    VERS. 13, 14. — Nuntiatumque est Thamar quod socer illius ascenderet in Thamnas ad londendas oves. Quae, depositis vidualitis vestibus, assumpsit leristrum, et mutato habitu, sedet in binio itineris, quod ducit Thamnam, eo quod crevisset Sela, et non accepisset eum maritum. Thamar nuntiatum est quod socer
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    filios. A ascendit ad londendas oves, cum fervor et studium sanctae conversationis, quae quidem primo amara et angusta est, sed post lato latoque corde curritur, nuncio divini verbi vel Spiritus sancti tangitur, et ut verum confessorem animum abscidendens cogitationum superfluitatibus intendente subsequatur, accenditur. (S. BENED. prolog. regulae, sub finem.) Deponit vidualitatis vestes, cum humiliati amore sponsi pro se mortui virtutes. Teristrum quod est, secundum aliquos, vel aestivi operimenti, vel peri genas, assumit, cum puritatem, vel simplicialtem animi, qui caput dicitur, vel operum nitorem accipit. Habitium mutat, cum statum mentis innovat. In binio itineris, quod ducit Thamnam sedet, non illo sane, quo dicitur: Vas ingredienti terram duabus rivis B (Eccli n, 14), sed illo, quo ad Deum per amorem tenditur, et in proximi claritatem flectitur; quo revera itinere ad communionem vere fidelium iur. Sedere autem perseverare est. Iloc ideo facit, quia Sela, id est spiritualis qui nos obumbrat amor crescit quidem interiorus, sed non ita jugis et individuus, ut semper adhaereat quasi naritus.
    
    VERS. 15. — Quam cum vidisset Judas suspicatus est esse meretricem; operuerat enim vultum suum, ne cognosceretur. Judas meretricem suspicatur, cum eam intueatur, quia saepius considerato suae actionis initio, paenitentialis humilitas non pro aeterna mercede, quod Deus est, sed pro inani aliquo commodo veretur ad bene agendum se incitari, dum ita nebulis cogitationum intentionis voluntas, quod est vultus, obtegitur, ut discerni vix possit qua quid mente geratur. (Vers. 16.) Ingrediensque ad eam, ait: Dimitte me ut coeam lectum . Nesciebat enim quod nurus sua esset. Ad eam ingreditur cum interiora propositi sui ratiocinando scrutatur. Permitte, inquit, ut confessionis sanctae amor tibi immiscetur; tibique semper incumbat. Nescit enim, id est, non adhuc experitur quod Sela, id est spiritualis dilectionis umbra, et protectione, quasi mariti auctoritate, muniatur. Ac si dicat: Quia fervorem spiritus necdum sentio, saltem fruar paenitentiae lamento. Quid, inquit, mihi dabis ut fruaris concubitu meo? (VERS. 17.) Ait: Mitam illic bradum de gregibus. Si mihi conosciari paenitentis et timentis more desideras, quia necdum ferventer amas, dic quid mihi conferas. Haedum, ait, de gregibus mittam tibi, peccati scilicet tui, quo apud Deum felces cogitationem, exemplum de cogitationum turbis ac divisionibus; vel ex eraptam de gregibus, id est dæmonum concurribus, qui greges dicuntur, ob studiorum diversitates, et quia sunt unitatis extorres.
    
    VERS. 18. — Patiar, ait, quod vis, si dederis mihi arrhabonem, donec multas quod polliceris. Ait Judas: Quid vis tibi pro arrhabone dari ? Respondit: Annulum et armillam, et baculum, quem manu tenes. Si digitus in Scripturis aliquando intentionem significat, juxta illud, quomdiu digitos nostros doce Deos ad hellum (Psal. cxliii, 1): annulus in digito, claritas sanctitatis est, in intentionis voto. Armilla autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ocorretti minimi: alcune parole presentano ligature o abbreviazioni tipografiche moderne; ho mantenuto la punteggiatura e l'ortografia così come visibile. Alcuni caratteri smorzati riprodotti letteralmente; nessuna sezione completamente illeggibile; usato [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>