251

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

232

virga, totius scilicet direciionis ac justuize vis, quod A uin dellcientes fame intero pascat verus Jacob gre-

proponitur arietibus, id est intellectibus.

Yzns. 42. — Quando vero serotina admisstura erat,
el conceptus extremus, non ponebat eas. Serotina ad-
wüssura intelligitur, ccelestis perceptio regni in
ultimo, non sicut hic particulariter, sed plenarie
omues impleturus (Ephes. 1, 25), el omnia in omni-
bus futirus Deus in omnium corda admittitur, lbi
eonceptus extremus, id est Dei laudandi indeficiens
propositum cui nullius alterius rei succedit affectu,
cum fuerit, sententias, quibus propriam dirigat
mentem, ponere ibi homini opus non erit, qui re-
gentem omnia Deum in se habebit; que coim primi
temporis sunt, Jacob sunt, id est ad supplantationem
peccati attinent ;. que seroliaa, id est in mundi fine
restantia secundum sinceritatem superne claritatis
candent, loc est ad Laban pertinent.

Vg8*. 45. — Ditatusque est homo wltra modum, et
habuit greges multos, ancillas, et servos, camelos et
asinos. Ditatur homo ultra modum, cum nimia justi-
tia vertitur in indiscretionis vitium. Unde et habet
multos greges, quia ex nimia sui flducia multas inci-
dit animi divisiones. Ancillas et servos: habet, motus
scilicet ancillariter ac sordide petulautes, et servi-
liter proterveque contra spiritum rebelles, camelos
quoque.pondere cupiditatis, acsi gibbi ad terrena pro-
clives, et ceinos, stupidos vidélicet inertia, et segnes.

CAPUT XXXI.

VrRs. 1. — Posiquam autem audivit. verba flio-
rum Laban dicentium : Tulit Jacob omnia qua [ue-
vut patris nostri, et de illius (acultate ditatus, factus
est inclytus. Interior homo cum a recto deviat que-
relas cogitationum aupernz claritatis filiatione gau-
dentium intelligit. Arrogavit, inquit, sibi omnia quie
Deo patri coelesti attribuere debuerat, et de opuleutia
interiori quassivit exterius famosus haberi. Inclytus
ub eo formatur nomine, quod est clio, quod Grace
dicitur fama.

Vtns. 2. — Animadvertit Jacob faciem Laban, id
est gratiam superni luminis, quod non esset erga. ec
sicut heri et nudiustertius, id est eo modo quo cum
- presentem gloriam quasi przetereuntia et difflua de-
spieeret, sicut heri, quxe res jam preterita est. Nu-
dius ex nunc et die componitur. Non est erga. se
Laban ut. nudiustertius, id est uti quando pr:esente
corde suo divinz luci in contemplatione Trinitatis
spatiabatur, (Vens. 5.) mazime dicente ;sibi per ora
Scripturarum Domino : Revertere in terram, id est
in eam mentis' stabilitatem, qua patres tui coslici
cives, quos imitari proposuisti, constitisse noscuntur,
et ad. generationem. tuam , rectorum scilicet qux
:benedicetur; et hzc te agente ero tecum.

Vas, &, 5. — Misit et vocavit Rachel et Liam in
agrum, ubi pascebat greges, dixitque : Video faciem
patris vestri quod non ait erga me. Mittit desiderium
vocatque per premium contemplationis, et actionis
usum , uL redeant in spiritualis exercitii agrum,

ges cogitationum. Intelligo, ait, serenitatis divitiae
dignationem a. me averti. Deus autem patris mei
fuit mecum et gratiz ejus dona recolo. (VrRs. 6.)
Et ipse nostis quod totis viribus meis servierim patri
vestro, ei scilicet qui utriusque auctor vita est Deo,
Hzc me egisse certum teneo. (Vens. 7.) Sed pater
ves'er circumvenit me, id est oblate dulcedinis con-
versionis initio illezit me bland:tiis, ct mutavit mer-
cedem meam decem vicibus, id est cum meruissem
1239 jam diut/no labcre animi quietem, quinarium,
q.i inexternis sensibus; itemque quinarium sensuali-
tatis, qui etiam vivacius imaginaliter menti inest,
quod utrumque pro decem vicibus intelligi potest,
naturaliter quidem cum rationem impitgnel, non in
pacem mihi sed in bella mutavit, sed non permisit
eum Deus ut noceret mihi, id est cum sit essentiali-
ter Deus propriumque Deo sit, ut sit pius, ipsa sua
naturalis gratia non sivit eum, ut imminens tenta-
tionis prelium permitteret verti in exitium mer.

' Vens. 8. — Si quando dixit : Varie erunt merce-
des tua ; pariebant omnes varios [elus. ()Juando autem
€ contrario ait : Albo queque. accipies pro mercede;
omnes greges alba pepererunt. Quod esi dicere, sua
originalis clementia eum vere cohibuit a nocendo,
quia si intellectualiter aliquando in sgeipso per me-
ipsum dixit, ut varietatis mes instabilitati cogno-
scendz instarem, hoeque mibi datum pro mercede
putarem ; sic mea vota complevit. Si quando virtu-
Wis alborem ipso dictaute qu:esivi, cogitationes et
motus interni eodem opitulante beata ac leta studia
conceperunt. —

Vens. 9. — Tulit Deus substantiam patris vestri, et
dedit mihi, id est a rationalitate sui eui quondam
"inserviebant, tulit intellectum, memoriam, ac vo-
luntalem Deus, quz vere substantia patris vestri
haud dubium quin ipsius Deus est; et dedit mihi ea
-prote ei utiliter. frui. (VERs. 40.) Postquam enim
- eonceptus ovium tempus advenerat, levavi oculos meos,
-etvidi in somnis ascendentes mares super feminas, va-
rios, et maculosos, et diversorum eolorum, id cst cum
ad hoc jam proficerem, ut sterilitates ineptorum
cogitacuum proponere quidpiam fructuose deberent,
erexi ab inflinis intentiones meas, et dormiendo fo-

D rensibus ac vigilando intrincesis, vidi, quod est in-

tellexi, ritionalitatsm vires mollibus desideriis ac si
mares feminis prasidentes, et varias carnalium mi-
seriarum, spiritualiumque maculas indicautes.

Vgns. 14. — Dixitque angelus Dei ad me, vel ra-
tio scilicet, vel Scripture sermo, in somnis, clauso
tane a visibilibus oblutu cordis : Jacob? inquit : Ac
si dicat : Nominis tui memento, et. vitia supplan-
tato. Et ille, Adsum, ait, id est curz interiori pr:e-
$to sum. (Vr&s. 12.) Leea , inquit, oculos. Quo.l
superius expositu » est. Et est sensus :' Quod interna
visione quasi in somnis videram, hoc Scripturarum
nuntio de levatione oeulorum, et de marium ascen-
sione didici, certumque teneam, Vidit enim omniagua

Digitized by Google
