ti$

MORALIUM IN GENESIN LID. Vill.

214

beccee, eum inter talium turbas jurgiorum desudantt A ficere stude, wt illis. assimileris animabus, quie

fastidium incutitnr potientiz. Que tamen prateritze
sufferenti:e damna vereus, premium coeleste pro
legato mittiL, et per hoc pium appetitum ad se con-
trahit, et contra immimentis ferocitatem carnalita-
tis munit. Obtempera, inquit, tolerantixz ccelestia
promittenti, et ab infimis consurgeus desideriis,
sieeularia. fuge, tendens. videlicet ad candorem, imo
zd candidatum Ecclesie celestis exercitum, qui
sub patre Deo [rater noster est, quem, dum advivis,
sanete et electe agendo, quasi in Aran degendo imi-
tari te decet, habitabisque cum eo, tuis incptis uti-
que domiuaberis motibus ad. exemplum ejus, quia
hoc expetit paucitis dierum saeculi hujus, ut. pravi
faror comprimatur affectus, et gratia rationis de-
bríatus, prioris lascivice qua fraudatus. est. oblivi-

vel etiam irascens, forsitan. innuens quod fieri non
possis electus, nisi corporalibus illecebris semper
inveniaris iratus. Irascimini, et nolite peccare (I'sal.
15, 5).

- Vens. 45. — Postea. mittam, et. adducam te. inde
Auc. Inde post sopitum Esau furorem Jacob adduci-
iur, eum de victoria passionum, ac si de Haran, et
glorie coelestis contuitu, quod est de Laban, ad
nostri considerationem, quales aliquando fuerim,
reJinus,. Mittit vero Rebecca, ut Jacob relucat,
eum rationis nuntio prxeunte, patientia Lon vo-
luntati ne quid, magnum de se :estimet, ad se
redeundum insinuat, Cur utroque orbabor filio in
una die? Cur, inquit, momentaneis,.et quasi unius
diei gaudiis, et fluxum appetitum brevibus illecebris
expendam, et quod mihi superest bows voluntatis in-
terinam? (Vens. 46.) Tadet mevite mec propter filias
lleth, dicit ad Isaac Rebecca. Dum patientia, gaudiis
celestibus innixa, cum his ac si cum suo [saac de
vitiorum difficultate tedioque conqueritur. Filias
fluida desideria, Heth, stuporem, reprobum scilicet
sensum salis diximus. Si acceperit Jacob uxorem
de stirpe hujus terre, nolo vivere. Si pia voluntas
desideriis terrenis inhzserit, patentibus monstro
indiciis me mortem zlernam eligere. Tedet autem
et illam vitze sux, dum cultus pietatis quie vere vita
€st, molestia malorum irruentium ingruente patien-
tiam incipit ex humana imbecillitate t:edere.

CAPUT XXVIII.

VEns. 1, 2. — Vocavit itaque Isaac Jacob, et
benedixit. ei. Procepitque ei. aicens : Noli accipere
tcorjugem de genere Chanaan; sed vade, et proficiscere
in Mesopotamiam Syrie ad domum Bathuel fratrem
matris lue, et. accipe libi inde uxorem de filiabus
Laban arunculi tui. 1saac Jacob advocat, cum ccele-
sie suspirans gaudium bonam ad se voluntatem
fidelis anima concitat. Benedicit ej, cum virtutem
ejus nitilur. adaugere virtoti. Dictorum ejus is
sensus est. Noli adhzerere illecebris voluptatum de
genere Chanaan, id est negotiatorum, in quo procul
dubio conformeris eis qui fidem ac bona opera pro
caralitate exsequenda expendunt, sed. ad lioc pro-

nitore puritatis non fluxu libidinis filie sunt cando-
ris terni, ad cujus germanilatem per tolerantiss
suspiro. Vade ergo in Mesopotamiam Syrie , elevata.n
scilicet ab imis cupiditatibus vocationem, quod eat
abrenuntiatio szeculi, aggredere, unde sublimis per
contemplationem valeas eminere. Mesopotamia enim
elevata vocatio, Syria sublimis dieitur. Dicitur etiafh
Grace Mesopotamia, quod sit media inter flumina,
quod valde congruit animz laboranti inter tentatia-
num discrimina, hxc tamen nos evehunt ad Syriam,
id est ad sublimia. In his sublimibus domus est
Rathuel, scilicet, virginis Dei, Ecclesie sane super-
colestis rugam, et maculam prorsus jam non
hahentis (Ephes. v, 27), qua nil sincerius jam est.

B 1s Bathuel frater est matris nostre, quia populus ille
scatur. Laban autem candidus dicitur ; Haran, elec:us,

colestis germana aflinilate conjungitur Ecclesi
matri nostra, quie est in terris.

Vens, 5, 4. — Multiplicet te, inquit. Dominus, at
sis in (urbas. populorum, et del tibi benedictiones
Abraha, et. semini (uo post te, «t. possideas terram
peregrinationis tue, quam pollicitus est avo tuo.
Quod est dicere : Tanta te Deus animi virtute con-
solidet ut sis, id est subsistas valide inter turbu-
lentias vitiorum, et Abrahae, intellectui scilicet
scienti: munus amplificet, e! semini, id est merid
tuo post obitum vere benedictionis dona repenset,
ut possideas terram corporis, in quo peregrinatus es
119 resurgendo feliciter, quod pollicitus est per pro-
plietas Christo, universalis matris Ecclesi: patri et

c auctori, et iade, tuo. filiorum videlicet ipsius Ec-

clesiz, avo. (Vens. 9.) Cumque dimisisset eum Isaac,
profectus venit in Mesopotamiam, eic., qux superius
tractata. sufficere queunt, Dimittere tamen 2saae
nil aliud est. quam ex ccelestis gaudii intentione
bonz voluntatis effectum | dirigere. (VEna. 6.) Vi-
dens auem. Esaw, quod bewediuisset pater. suxs
Jacob, el misisset in Mesopotamiam Syrie, wt inde
uxorem duceret, et quod post benedictionem pracepis-
set ei, dicens : Nou accipies de filiabus Chanaan. Moc
iotum secundum quod superius. disseruimus patet,
a modo vileamus. (VEns. 8.) Probans Esau quod
mon libenter aspiceret. filias Chanaan pater. suus,
postquam utique carnalis affectus ex bon: volunta-
tis augmento, et exseculione virtulis concussus,
adversus spiritom celesiibus imbiantem gravius
excandescit, ea. inundi desideria, quae ratio fortius
horret crebrius objicit, (VERs. 9.) unde et ad 1sma-
elem it, ad seculi profecto concupiscentias tendit,
quibus non Deo, sed sibi quisque obedit. Ismael
enim dicitur obediens sibi. Et exceptis his uxoribus,
mundi utique curis ac necessitudinibus, quibus illi
asiingebatur, filiam Ismael, lascivjam voluptatis
corporez amplectitur. Sed notandum quod Ismael
filius Abraham dicitur, quia ex magua rationis
virtute ingens cupiditatis, aut cenodoxis, nec non et
cwrnalis aliquoties concupiscentiis, et etiam acrior
exoritur rootus, quasi quidam nequam ae degener
filius; ipsa aulem filia, voluntas videlicct fluxa,

Digitized by Google
