<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    297. MORALIUM IN GENESIN LIB. X. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    tionis principio et ipsa, quam fecit mundi abrenun-
    liatio, juste objicitur.
    VERS. 3, 4. — Factumque est ita. Et orto mane di-
    missi sunt cum asinis suis. Jamque urbem exierant, et
    processerant paululum. Oritur mane, cum lux animo
    innovator contra vitia, inspirationis divinae, illi cum
    asiis dimittuntur, quia motus interni jam coelitus
    docti, secundum libertatem arbitrii aciuri contra
    carnalitatis inpetuas relinquuntur, ne de gloria diu-
    turnae pacis insulentur. Jam urbem exierant, qui mundi
    hujus sese ambitio exuerant. Paululum processerant,
    qui se jam coelestibus cogitantids et querendis admo-
    verant. Tunc Ioseph accersito dispensatore, ait: Surge,
    et persequere viros, et apprehensis dicito: Quare red-
    didistis malum pro bono? (VERS. 5.) Scyphus, quem
    furati estis, ipse est in quo bibit dominus meus, et in
    quo augurari solet. Ab intellectu rationi praecipitur,
    ut surgat, id est ad tumoris interni compressionem
    se erigat; viros persequatur, quidquid scilicet ro-
    busti status obtinet, indivisibili semper investiga-
    tione rimetur. Apprehensis dicat quare pro bono
    malum reddiderint, restrictis plane atque cohibitis
    arrogantiae fluxibus arguat, ut quid eorum quae a
    Deo data sibi sunt quidpiam sibi attribuerint. Quid
    enim habent, quod non acceperint? (I Cor. iv, 7.)
    Cur, inquit, intellectualitatis scientiam vobis ascri-
    biuis? Scyphus autem argenteus, perspicuae capaci-
    latis est sinus. In isto bibit dominus meus, quia ex
    hoc haurit unde omnes mentis queat rigare recessus,
    ille cui dominari convenit intellectus, cunctis etiam
    rationum mearum viribus. Ibi solet augurari, dum
    supremae inmitens prudentiae de aeterna beatitudinis
    futuris statibus valet commutari.
    VERS. 6, 7, 8. — Pessimam rem fecistis; qui quod
    Dei est vobis arrogaristis. Fecit ille ut jusserat. Et ap-
    prehensis per ordinem locutus est ? Quare, inquiunt,
    sic loquitur dominus noster, ut servi sui tantum fla-
    gelli commiserint. Pecuniam, quam in ore saccorum
    invenimus, reportavimus ad te de terra Chanaan, et
    quomodo consequens est ut furati simus de domo do-
    mini tui aurum vel argentum? Intellectualitatis spi-
    ritus obedii imperio, quia quidquid juste habet di-
    scretionis ab ea accipit, ac si a fonte superno. Ap-
    prehensio ergo, id est collectis cogitationum excur-
    sibus, per ipsos intentionum singularum ordines
    ponit edicta. Sed minus perspicaces animi in se non
    deprehendunt, quod summa intelligentiae acuminia
    colligunt. Nos, aiunt, qui rationalitati fideliter in-
    servimus, et tecum intellectus sacri dominio subj-
    icimur. De terra Chanaan, id est de terreno ubi vitiis
    humiliabarur affectu, divni eloqui pecuniam, quam
    ad peccati introitum cognovimus pro munimine op-
    ponendam, ad tuum examen reportare curamus,
    quomodo consequitur ut quod ad te 159 referimus,
    ad nos referre velimus? Certum est namque, quia
    quod tibi damus, nobis subtrahimus; unde nec aurum
    sapientiae, nec poignantia argentum Deo, qui domus
    omnis piae intellectualitatis et habilatio est, furati
    sumus.
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    VERS. 9. — Apud quemcunque inventum fuerit
    servorum tuorum, moriatur, et nos servi erimus do-
    mini nostri. Si in quolibet interioritalum tuarum
    quae tibi obtinuerant motu arrogantie typus patue-
    rit, extinguatur, et perpetuae deinceps ad divina
    penetrandum humilitatis professione flectemur. Ab-
    sconduntur nempe prudentibus et revelantur par-
    vulis (Matth. ii, 25; Luc. x, 21). (VERS. 10.) Fiat,
    inquit, juxta vestram sententiam apud quem fuerit
    inventum, ipse est servus meus, vos autem eritis innocui.
    In quocunque, inquit, habitu animi cervicositas ista
    sacrilega apparuerit, rationis servitio addicatur, in-
    noxia partes reliquae judicentur. (VERS. 11.) Itaque
    deponentes in terram festivato sacco aperuerunt
    singuli. In terram saccos festinato deponere, est om-
    nes tentationum, quas patimur, villitates humili se-
    dulitate nobis ipsis adhuc terram sapientiibus ascri-
    bere. Aperiunt singuli, cum quique se discutunt
    motus animi.
    VERS. 12. — Quos scrutalus, incipiens a majore usque
    ad minimum inveni scyphum in sacco Benjamin. A
    majore usque ad minimum scrutatur, cum a visi-
    bibus, quae quasi grossitudine praestant, usque ad
    invisibilia et spiritualia, quae subtilitas exstant, ratio
    totius sui operis machinam rimatur. In sacco Ben-
    jamin scyphus invenitur, cum in ipsa dextera, quod
    est electionis et gloriae fiducia, nimia scientiae et
    eloquii solet emergerre arrogantia. Solent enim tales
    quasi pro securitate jam auctoritas sibi usurpare
    et magisteria At illi , scissis vestibus, oneratisque
    rursum asinis, reversi sunt in oppidum. (VERS. 13.)
    Cum a Deo subtillter a spiritu animorum vitia de-
    prehenduntur, quasi quidam inextricabile virtutis
    studium accusatur, atque saepius deseritur. Vestes
    ergo scinduntur, cum opera fastidio dirimuntur.
    Asini rursum onerantur, cum stolidi carnis motus
    pravis ut aliquando sollicitudinibus opprimi gra-
    lantur. In oppidum revertuntur, cum seculum,
    quod diabolo opitulatur, repetere delectantur. De
    quo duobus quibusdam dicitur : Ite in castellum
    quod contra vos est (Matth. xxi, 2; Marc. xi, 2).
    VERS. 14. — Primus Judas cum fratribus ingres-
    sus est ad Joseph (necdum enim de loco abierat)
    omnesque in terram ante eum correurunt. Cum pene
    moverentur pedes, pene turbaturum affectuum effun-
    duntur gressus, Judas tamen, id est confessio, re-
    strictis ad se sociis animi motibus, prima intel-
    lectum, qui necdum a Dei intentione, qui locus suus
    est, motum fecerat, aggreditur, quia penes eum de
    sua mutatione conqueritur. Omnes autem ante eum
    pariter corruunt, cum indigne se egisse humiliter
    fatentur, ad ejus intellectuale judicium. (VERS. 15.)
    Cur, inquit, hic adeo voluntis? An ignorantis quod
    non sit similis mei in augurandi scientia? Cur ad-
    missa esti occulte defenditis, cum me singulos quos-
    que subtiliter aucupari mentis status, et de abditis
    intentionum recessibus specialiter judicare nove-
    ritis?
    VERS. 16. — Cui Judas : Quid respondebimus,
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino moderno impresso. Mantive abreviações e grafia tal como visível; algumas palavras muito pequenas preservadas ou separadas conforme o original (ex.: "PATROL. CLVI."). Não há manuscritos em outros scripts na página.</notas>
</pagina>