ANNO DOMINI MCIV

VEN. GUIBERTUS

ABBAS SANCTJE MARLE DE NOVIGENTO.-

GUIBERTI OPERA

Prodeunt nunc primum in lucem una cum appendice ad librum tertium De Vita ipeius,
nimirum Hermanni monachi libri tres, De miraculis S. Marie, sive De reparatione Lau-
dunensis ecclesie ; De Gestis Bartholomei episcopi; ac De origine et incremento Pre-
menstratensis ordiuis. Item Note et observationes vetustis monumenlis refert ad quos-
dam V. Guiberti libros. — His accedunt additanienta in quibus Vitie S. Geremari, B. Si-
monis comitis Crespeiensis, et S. Salaberge abbatisse ; nec non Hugonis Rothomagensis
srchiepiscopi libri tres Dogmetum Christiane fidei contra hereticos sui temporis; et Ro-
berti de Monte Accessiones ataue Appendix germana ad Sigibertum,

Onnia studio et opera demni Luce d'Achery, monachi Benedictini congregationie S. Mauri.

'Lutctice l'arisiorum, sumptibus Joannis Billaine, via Jacobza, sub signo S. Augustini, MDCLI.)

PROLEGOMENA.

AMPLISSIMO
DD. MATTHJIEO MOLÉ

SENATUS PARISIENSIS PRINCIPI.

Quo tandem animo, protoprzses amplissime, Guibertus hic noster orbem denuo lustrare gestiat, non
satis mihi compertum minime diffitebor. Jam per multa temporum curricula in bibliothecze tranquilla sta-
lione positus dormierat inter mortuos liber Guibertus ; quis suscitavit eum * Certe quidem non odit lucem
«ui summo labore et cura permaxima tot pesüferas xvi sui errorum hareseonque tenebras e mentibus
liominum et ceram et scriptis propulsare, atque divini verbi ac theologicze veritatis preconibus facem pre-
lerre non destitit : ut cosvis verbo, sic et posteris nunc scripto, novo quasi exortu affulgeat. sapientissi-
mus abbas; memor sopientissimi regis effati, imo Sapientis increate : Sapientia abscondita, et thesaurus
invisus, que utilitas in utrisque (1)* Atlamen meminit doctus iste Scriba, qui profert de thesauro suo nova
et seiera. (2), quod veritas odium pariat, quod et omni &zculo non desint qui maledicunt diei (5), quique
fugientes lucem, privata ne arguantur opera, aliorum insultant operibus. Quo pacto itaque tam diuturnz
quieti valedicere non timet? Quare nedum lucentem, sed arguentem audet hisce temporibus aperire verita-
tem? Quantum capio, protopreses illustrissime, idem quo usus est dum in vivis ageret, nunc etiam adhi-
bere consilium ducit opportunum. Dum etenim operi cuipiam extremam manum imposuisset, velletque
Uris facere publici, nibil babuit antiquius quam ut procerum animos sibi devinciret, patronosque omni
fide majores suz compararet doctrinz, quz (licet SS. Patrum scriptis omnino consentiens, quod altis bae-
rentes radicibus errores, mores perversos ac nefarios usns impeteret) passa esset periculum, ni prodeun-
lem sublimior tutata fuisset auctoritas. Quid ergo mirum si nostra hac ipsa tempestate nonnisi cujusdam
vindicis acerrimi sapientissimique freius auspiciis in publicum prodire detrectat * Verum enimvero quem

Matth. xui.
Job in, 8.

Piraor. CLVI, 1

1) Eccli, x11, 137.
à

Digitized by Google
