8 - ^ MORALIUM IN GENESIN LIB. i.— - - 98
notandum quod cum dieitur, sub celo, additur uni- A tes sapientie regimina possident : per centenarium

versio; aliquas enim Dei. similitudines licet habere
dicamur, in tantum tamen ipsum universum ccelum
eminet a comparatione creatura, ut in his iisdem
rebus, super quibus [f., quibus super] imaginem
quasi ferimus ejus, proprietatum ejusdem conside-

ratione non modo ni! habere, sed omnino nil esse.

credamur.
Vgss. 20. —
mper montes quos operuerat, Quindecim ex septem,
&ocío constant; septenarius ad spiritualilatem,
West sapientiam; octonarius ad temporalitatem,
West scientiam, quz tempori necessaria est, refera-
ter. Quidquid itaque subtilitatis et discretionis, ac
iutelligentize humanitus elaborasse , videbamur, con-
templationis gratiam Deo infundente penitus oppri-
milur; et nec scientiam in administrandis tempora-
libus, nec sapientiam in celestibus dignoscendis
habuisse nos comperimus: Quindecim cubitis aqua

superexcellit montibus, qua sciendo, sapiendoque.

exerceri possunt virtutibus, cubito porrecte ad
Deum intentionis eminet majestas speculationis:

brachio enim, cui. inhzret cubitus, et operamur,

ídemque ad metiendum intendimus.
Vrss. 91, 22, 25, 24. — Consumptaque est om-
wis caro, quc movebatur super terram, volucrum,

eximantium ,— bestiarum omniumque | reptilium quee.

Tant super terram; universi homines; et cuncta,
in quibus apiraculum vite est in terra, moriua sunt.

Ei delevit omnem substantiam, qua eral super. ter-

*am, ab homine usque ad pecus, tam reptile: quam
tol.eres caeli ; et. deleta. sunt. de terra. Deo interna
hostra sux visionis radiis illustrante, caro, quz
süper terram movetur, id est carnales motus, qui
terre, rationis scilicet. stabilitatem fluctuare coge-
hant, consumuntur, volucrum superbiz, animantium
cupiditatis, bestiarum ferocie et furoris, reptilium
libidinis, seilicet quae nostris furtim cordibus irre-
Pu, homines, id est illa qux» pro sola sxculi

hosestate quasi rationabiliter gerebantur, et-ompia:

que spiramén "terreni desiderii intra nos proferre
€oDantur, et omnis prava voluntas; qux .quasi fun-
damentum ineptis cogitationibus substat, et rationi,

qu2 ob firmitaiem terra dicitur, indigne superstat,

Quindecim cubitis. altior 'fuit aqua

perfectionem; per quinquagenarium diximus figu-
rari requiem. Ad centum quinquaginta itaque. per-
venit dies cum cuilibet supernis imbuto respectibus
perfecta licet ad modicum, tribuitur animi requies; .
ter etiam quinquaginta, centum quinquaginta sunt,
nec vere unquam quiescimus, donec ad Trinitatis
visionem veniamus, 46 quam dum in praesenti all-
quantisper szculo delibamus, sine quadam licet.
perfunctoria cordis requie , id tingere omnino:
nequimus. .
CAPUT vult.

VERS. 1, 2.—Hecordaius autem. Deus Noe, cuncto-
rumque animantium, et. omnium jumentorum que
eranl cum eo in arca, adduxit spivitum super terram,
et imminute sunt aque. Et clausi sunt fontes abyssi,
et cataracte celi, et prohibit sunt. pluvie de cato.
Diximus, cum non est. bonum esse. hominem solum
exponeremus, quia non parvum anima constet, esse
periculum, si ad volum suum quietis, et contempla-
tionis potiatur. excellentia. Recordatur ergo Deus
nostri, cum dispensalive nobis subtrahit gratiam
muneris, revera si aliquandiu nobiscum persevera-
ret nocituri. Animantium ac jumentorum meminit,
cum spiritualium bonorum anim: nostra insitorum
ei qui corporaliter exhibemus beneficiorum, ad
salubrem humilitatis memoriam nobis efficaciam
subtrahit; jumenta exteriora, et quasi grossiora
opera dicimus, nam jumenta pro corporibus poni
solent, ut est: Jumenia eorum in morte conclusit
(Psal. L.xxvii, 50) : animantia aütem, quia ab anima
dicuntur, interiora bona, ut est claritas, et c:zetera.
Adducit Deus spiritum, tentationis scilicet motum,
sed dum terra, caro videlicet, aut mens nostra,
insperato flatu. quatitur, cataracte, id est subtilig
divine majestas intmitus aquis superni illapsus
imminutis obcluditur, quibus de immensitate illa
cceli, de quo dieitur: A summo celo. egressio ejus
(Psal. xvin, 77), param quid attingebatur, quin
etiam magh:e fons obluratur abyssi, dum ipsa in
nobis deficit consideratio, et notitia nostri, et tur-.
bata quies animi nec se valet capere, neque myste-
ria Dei, nam passionum jneursu avertitur divini,
placiditas süllicidii.: .- ^... '

3b his quze rátionabiliter quasi defenduntur, usque [ — VERS. 9. — Reverse sunt aque ae terra euntes et

3d ea quze tam peculia sunt, ut defendi-non possint,
um ceno repens luxuries, quam hypocrisis coelos
Pelentis rabies, a-'subito aqu: coelestis illapsu
amillunt suas, nostras videlicet pectora sedes, non
qood prorsus deficiant, sed quod ád témpus Deo nos
iavisente. quiescant. Remansit. autem solus. Noe, et
Qi cwm eo erant in arca.. Obiinueruntque. aque

- Üilesii terras. cenium.— quinquaginta diebus. His ita .

, ünetis, beata quadam solitudine cum suarum

 *tatoriis virtutum Noe noster jam placidus rema- .

; V. Apéruit. enim dilecto pessülum. (Cant. v. 6);

tnatque cum ipso (Apoc. m, 20). Aqua diluvii terras .

*büaent, cum membra nostra, qua sunt. super ter-

Tat (Col. 111, 5), vel ipsas nostrorum sensuum par-

redeuntes, et coperunt minui post centum quinqua-
ginta dies. Aqua deAerra revertuntur, cum de corde
non jam coelestia, sed terrena. versanii intellectua-
lium origines cogitationum sublata: ad statum vele-
rem revolvuntur, sicut enim glacies, cum diversis
ex causis congelascit et liquatur, semper tamen
aqua, est naturaliter, sic cogitatio nostra, licet
contemplatio ex aecidenti vocetur, semper cogitatio
est, Aque igitur -ad se de terra, id. est ob terreni
immersionem affectus revertuntur, dum qui cou-
templativie fuerant cogitationes relabuntur ad id.
quod humanitus esse solent; sed, ad solitum mor-
talitatis usum relapse ; et per ingruentia tentamenta
in deterius semper euntes, redeunt, quia ad memo-

Digitized by Google
