5o ' N. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DÉ NOVIGENTO 8á
scientem pieque ignoscere, habitans in terra pro- A vocatos sui occasione devocare solet. Uxorem, ait,

fugus, flgens scilicet in terrenis animum , nec
illam querens civitatem, cujus opifex est Deus
(Hebr. xs, 10), herens infimis, sed ubique vitiorum
diffugiens, quo seminat affectus , versatur circa
orientalem plagam Eden, quod interpretatur delí-
ciarum. Non igitur in oriente, ut de orientalibus
esset, inter quos magnus erat Job, et veri Orientis
lumine lustraretur, sed ad orientalem plagam, id cst
ad simulationem intentionis eorom, quorum con-
versatio in ccelis est (Philip. ut, 40), et quibus vivere
Christus est (Philip. 1, 21). Delicix autem sanctorum
sunt sacra eloquia, in quibus se potissimum dele-
clari, seque ea tractare libenter ostentant, et inde
hypocrite spiritualibus se Scripture dietis , quasi
quadam orientali luce clarificant. In. bis deliciis in
Cantico amoris sponsa charissima vocatur (Cant,
vn, 6). Unde idem cum terrena prorsus et opera
totius obscuritatis affectent, de videndo Deo et
eontemplatione celestium subtiliter eloquendo, ac si
vujusdam voluptuos: claritudinis gloria circumfusi
inima sua palliare solent, et verbo przferre libet
quod mentibus alris nequaquam sapiendo patet.
Vuns. 17. — Cognovit autem. Cain. uxorem. suam,
que concepit, et peperit Henoch. Licet ad orientalem
deliciarum partem Cain habitare videatur, habet
tamen uxorem, illam scilicet que ad coenam Dei

dari; et ideo non possum venire (Luc. xiv, 20) :
Uxor autem hzc est voluptas qua in transitoria pos-
gessione et laude convolvitur, licet alia simulet, et
sinceriora affectare videatur. Unde et. paulo subter
ejusdem Cain generatione contexta Noema mulier
extrema attexitur, qux voluptas interpretatur, in qua
finalis reproborum intentio denotatur. Hanc cogno-
scit quisquis pro dulcedine presentium postponit
beatitudinem futurorum , hanc cognoscit, misere
utique experitur, qui si semper durare possit , nun»
quam aliud seculum se velle fatetur. Inde concipit,
et parit Henoch, id est, dedicationem, quia tantus,
et tam pestilens mundi amor mentis in nobis efficit
obstinationem ; facimus enim dedicationem, cum ad
steculi oblectamenta perseveranter amanda animi
ostendimus oblirmationem. Et edificavit civitatem ;
el vocavit nomen ejus ex. nomine filii sui Henoch. Ci-
vitas zdifleatur, cum sibi similium homini cuilibet
nequam conventiculum aggregatur. Ez nomine filil
vocat, cum. ad eamdem pessimi propositi destina-
tionem impenitens sequacium cor provocat. Mula
super his et quibusdam qui sequuntur dicerem,
nisi beatum Augustinum et Patrum aliquos inde
tractasse scirem. Hic autem et alias evitavi Hebraeo-
rum nominum congeriem.

EXPLICIT LIBER SECUNDUS MORALIUM.

INCIPIT LIBER TERTIUS

MORALIUM

CAPUT V.

38 Vzns. 51. — Noe cum quingentorum esset an-
norum, genuit Sem, Cham, et Japheth. Noe fuit
filius Lamech. Lamech disciplina dicitur; Noe requies.
Ex disciplina ergo requies oritur, qua etsiin prz-
senti maroris est, pacatissimum tamen fructum ju-
stitke reddet exercitatis in ea. (Hebr. xit, 11). [n-
tellectualis enim iste Lamech sic de Noe cum eun
generat ait: Iste consolabitur nos ab operibus, el
laboribus manuum nostrarum in terra, cui maledixit
Dominus (Gen. v, 29). Nam cum per exercitium cer-
taminis devenitur etiam in hnc seculo ad requiem
aliquantul impassibilitatis, tunc revera Noe,.quem
complexu discipline genuimus, consolatur nos a
perpessis laboribus, dum, non aerem verberantes,
ad aliquid imperii, vel quietis pertigimus, et exube-
rantia gratiz terrz: maledictis, id est defectionibus
corporeis superexcrevimus, Sed gradus quosdam
habet hzc requies. Dicitur autem Lamech, quando
per ch scribitur, Hebraice percussum, vel percutien-
tem sonare; dísciplinam vero tautum, cum pro ele-

IN GENESIN.

(C mento ponitur, el scribitur finaliter per d. Percus-

sus autem rationalis est animus, qui in Job et
psalmis sagittas sibi infixas passibilitatum queritur,
et tentationum jaculis penetratur (Job. vi, &; Psal.
xxxvit, 2). Isdem quoque percutit, cum ingruentibus
foriiter earum molestiis repuguando resistit. Noe
autem, quod est requies, gignit, cum ad victori
tranquillitatem pervenit. Habet, inquam, requies
ista gradus; prius nempe exterius ab opere pravo
quiescimus demum, sed valde difficilius tamen a
perversa cogitatione cessamus. Unde quingentorum
annorum Noe perhibetur. Per quinarium numerum
exterioritas ob quinque sensus accipitur, per cente-
narium perfectio figuratur, quod est exterioris be-
neficii plenitudine a nequam studiis cessare. Anni
D autem divinorum lumina, et hilaritates officiorum
suni, quibus iste mentis status, qui in. Canticis
floridus dicitur Ecclesi lectus , impletur (Cant.
1, 15).
In hoc itaque Sabbato gignitur Sem, Cham, et
Japhetb. Sem interprelatur nominatus ; in quo intel-
ligitur fides, ubi nomen quod benedicetur super

Digitized by Google
