L- E . . — MORALIUM IN GENESIN LIB. IL. c J
quia ficus folia non sunt uti pleraramque rotunda, A ait, Domine, audivi in paradiso. Audio quid jubeas,

sed aperturis hiantibus anfractuosa, et quasi linguas
habentia, et aspera, possumus per asperitatem con-
fisentiam veterem, quas specie tenus post lopsum
servat, accipere; per folii tenuitatem hypocrisis
subülitatem , qux tamen gravia contegere vilia
usquequaque nequeunt, quia ipsa linguas habent,
nam . . l4 , .
Arte superductum violat quandoque pudorem
Impietas contecta diu, nec passa recondi;

Ut lux clara vitrum, sic penetrat faciem, -—

Veas. 8. — Cunique deambularet Dominus in. pa-
radiso ad auram post meridiem abscondit se Adam,
et uxor ejus a facie Domini Dei in medio ligni para-
disi, cum audissent, vocem ejus. Vox. Domini deam-

pia scilicet studia repetere, paradisi virtutum anti-

quarum domna deflere, sed vereor austeritatem pce-
nitentiz, et lianc. nuditatis penuriam novis operum

vestibus operire, et idco interim per exterioris sub-

ornationem habitus pudorem meum decrevi abscon-
dere. . . EM 4 ;
, VeRs. 11. — Quis enim. indicavit tibi quod nudus.
esses, nisi quod de ligno, de quo tibi preceperam ne
comederes, comedisti ? Quod est Denm homini di-
cere : Quomodo seis le mea protectione deser(um,
nisi quod te nosti per tui me excessus offendisse
reatum ? Reus enim etiam absentem, et ignarum.
Dominum timere solet; sed spiritui cum Deo seu-
tienti quid humana pertinacia veferat, audiendum.

bulentis in paradiso est increpalio, vel memoria B. — Vens. 12. — Mulier, quam dedisti mihi sociam,

, praterite. justia jam non stantis; nil enim aliud
justitia in nobis quam Deus est, post perpetratio-
pem peccati in mente, quia ipsa de se queritur ratio
lopsa, ad auram scilicet post. meridiem," estu .tenta-
tionis per effectum suum jam defervescente, et
spiritu bominis secundum Dei sensum pro sui de-
fecta singula cordis loca lustrante, sed non est cre»
ditus cum Deo sentiens spiritus ejus (Psal. rxxvi,
8). Abscondit, enim, «e Adam, et uxor ejus in medio
ligni paradisí. Lignum paradisi affectus est animi,
cujus medio absconditur, quisquis in ejus prava
consuetudine, ne ad Dei respiret notitiam, libertate
undique egrediendi negata sepelitur; hunc enim vo-

€at Apostolus, peccatum (Rom., vii, 17), quia non ,

jnvenit in carne sua bonum. Sed non Adam totus
bomo ille qui quondam, sed Adam quod interpre-
tatur terrenus, vel terra rubra terrena, videlicet sa-
piens, et corporis addictus passioriibus, et uxor ejus,
idest voluntas 32. qus olim sibi juncta individuo Dei
gratia agglutinante complexu, nunc adeo disparata
tanto animi diabolo mediante discessu, quanto viro
suo non jam supernz rationi, sed terrenz astutize
in temporalium amore bonorum arctiori copulata
consensu, divin voci post terga monenti obaudiunt,
sed obduralione qua diximus se mentis abscondunt.
Quod si accipimus ligni positam pro lignorum, sicut
cecnomyam et ranam pro ranis, el cenomyis sacra
littere ponunt (Psal. xxvn, 45), profecto ín me-

dedit mihi de ligno, et comedi. Fragilis, inquit, nu-.
tabilisque voluntas, quam raüoni indidisti humanae
hac monuit, hxc intulit. Tv qui tot intoleranda
homini precepisti, providere debueras, ut statum
voluntatis inflexibilem haberet ad passiones, qua
menti ingruerent, respuendas.

VEns. 15, 44. — Et dizit Deus ad muerem 2
Quare hoc fecisti? Convenitur eodem auctore volun-
tas, sed humanitus in affectum derivat offensas. Tu,
inquit, o Deus, eur tam labilem dedisti voluntati
affectum, qui non solum non adjuvat a bono devios,
sed etiam illicit; et exorbitare facit divina conver-
satione perfectos? Quomodo frenatur ab improbo,
qui non plene cohiberi prxvalei.etiam ab integre
probo? Quod totum est : Serpens decepit me. Verum
querimonias in se inepte fusas Deus intellectu cor-
rTecio ad respectum causationemque non sni, sed
prava affectionis intorquet. Dicit ergo Deus rationis
instinctu per terrena serpenti. Quia fecisti hoc ma-
ledictus es inter cuncta animantia, et. besiias terre.
Quia, inquit, fidelium seductioni incubas, exsecra-
lioni esse debes inler vitalia virtutum studia, qu
signantur per animantia el bestias terre, ferocitas
carnis, scilicet. vilia. Tu bona enim dissipas, tu
erimina instigas. Super pectus tuum gradieris, In
pectore cor habemus, et in corde rationem. Affectus
itaque super pectus ambulat, quando sibi imperium
rationis usurpat. Unde quid faciat dextra, jubetur

dio lignorum paradisi nudus se celat, quisquis male p) Pescire sinistra (Matth. vi, 5). Super pectus. etiam

agens sanclorum virorum societate se palliat, Unde
ipsis a quibusdam dicitur : Date nobis de oleo vestro,
quia lampades nostre exstinguntur (Hatth. xxv, 8),
id est quia ex nostro opere obtenebrascimus; vestrae
nobis familiaritatis impendite gratiam, ut si non ex
nostra, saltem ex vestra luco fulgeamus.

Vegas. 9, 10. — Vocavitque Dominus Deus Adam,
et. dixit ei : Adam, ubi es? Qui ait : Vocem tuam,
Domine, audivi in. paradiso, et timui eo quod nudus
essem, et abscondi me. Vocat Dominus Adam, cum
rationem cujuspiam post casum interius conveniens
provocat ad penitentiam. Ubi es? inquit, locum
quo jaceas atiende, qui non alius quam superbia
esi, qui olim bumilis stare didiceras? Vocem tuam,

ParnoL. CLVI.

vadit, dum appetitum quasi naturaliter ad ima de-
primit. Aliter benedictio in sacro eloquio, sicut pro
multiplicatione ponitur, ita moledictio pro defectio-
ne. Inter omuia igitur animantia, vitia utique carnis
mansueliora, ut sunt in cibo, potu, Somnoque ex-
cessus, et bestias, crudelia scilicet, et horrenda,
affectus iste, qui origo eorum est, habeat :xerna
defectionis exitium. Terram comedes cunctis diebus
vite tuc : id est in omni prosperitatis, quie per diem
Signatur, specie terrenis pasceris, qua precipue
contra vitam fidelium vivis. Qui terram manducat,
quantumcunque comederit, plus sibi comedendum

.quam potuerit. comedere restat, sic his qui cupiunt

quantumcunque obtineant cupienda restabunt,

8

Digitized by Google
