75

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

, 76

NEns. 15. — Inimicitias ponam inter te el mulie- A stricto, Dei aliquantula inspiratione ad aliquid lu-

rem, et semen tuum et eemen. illius. Hoc fit. quoties
voluntas nostra divine innititur rationi, et tunc
appetitus carnis apud ipsam respectum non invenit,
quia semen sancti quo fecundatur Spiritus, diabo-
lice. suggestioni prorsus infensum, infinitam inter
utrumque discrepantiam facit. psa conteret caput
tuum. Caput, id est initium pravi oppetitus fuit,
communi utilitate relicta, videlicet Deo, quadam
sibi propria velle. Unde Dominus eum, qui ad se
venit, non ejecturum foras perhibens, causas addit,
quia non venerit facere voluntatem suam (Joan. vt,
$1, $8). Recta voluntas hoc caput atterit, quando,
in quantum przvalet, nil sibi turpiter proprium
relinquit; dum enim a primo homiue privatum
quiddam petitur : a paradisi sereno demittitur, se-
quaces secundi Adz totos se Dei placito contraden-
tes in colis admittuntur. Ei tw insidiaberis calcaneo
ejus. Caleaneum, qua est finalis pars corporis, in-
tentionem accipimus, qux» omnium actionum est
finis. Dum igitur Dei voluntati nostram postponi-
mus, dum clandestina 39 et aperta vitia abdicamus,
in bonorum nostrorum intentione tendiculas preci-
pue ponit quz» gerimus, ut quos flagitio irretiri non
valet, saltem affectualis improbitas popularis favoris
aliqua respectione commaculet. At jam ipsa volun-
tas quid de se etiam sentire debeat, divirfitus ratione
magistra exaudiat; dicitur illi :

Vgns. 46.—Multiplicabo erumnas tuas, et conceptis
tito. Multiplices erumnas patitur qui bonum quod fleri
debere videt et facere volet, vanitati subjectus velit
nolit, quod desiderat efüicere, mortali obscessus
conditione non valet. Unde unus : Miser ego homo ,
quis me liberubit de corpore mortis hujus ? (Rom. vii,
24.) Melius id experiendo dicitur, quam dicendo.
Conceptus multiplicantur, sed iu dolore filii pa-
riuntur, quando ipsa tantilla bona sine magna cogi-
tationum concertatione non proponimus, et destituta
carnis impulsibus cum labore reponimus, sed etsi
cum aliqua delectatiuneula spirituali incipimus, quis
edicat, quo dolore et clamore parimus? Sed hzc si
ypartui primumque conceptui sufficere cupil , sub viri
potestate, id est rationis, utpote disciplinze indigens,
necesse est, ut sit, cujus damno juvenilis quedam

minis sentiendum solidamur. Nam sicut eo stalu
pascimur, sic. peregrinantes ex hoc deficimus, quia
siliquis utendo, nobis non nisi pondus ingerimus, sed
cum labore id agimus, quia cum Job (cap. un, 24),
antequam comedamus, suspiramus, et hoc cunctis
vite nostre diebus, id est quoties vitam nostram
unicam Christum intelligimus; per dies enim intelli!
gentiam signari supra diximus. IHlam autem intelli-
gimus, cum illi singulariter interno sapore inbiamus.
Cum labore, inquam, comedes ; nil enim sine labore
restat mortalibus etiam in terrenis; quia spinas et
tribulos germinabit tibi. Tu. menti proprie cultam
impendes, sed illa inter colendum originario et
aciuali corrupta ta&bo spinas avaritim tribulosque
libidinum feracius germinabit. Sicut namque densio-
ribus horrent aculeis tribuli quam spine, ita animi
plurimorum luxuria frequentius stimulagtur, imo na»
turalius, quam cupiditate, et comedes herbas terra,
quia molles et lascivas cogitationes et desideria
carnis tui& patieris gratanter excipere, ipsis quasi
pabulo te fovere.

Vene. 419. — In sudore vultus tui vesceris pane tuo.
Percutis poros ab internis sudor emanat. Vultus
autem a voluntate dicitur, quia in vultu potissimum
voluntas cogitantis apparet. Jn sudore itaque vulws
panem comedimus , quando ab anime oecultis omni
voluntatom exhausta mollitie, et inde lota, qua
Deum videamus facie, qui de celo descendit, vesci-

3. mur intrinsecus pane. Donec revertaris in terram, de
qua sumptis es. Pani illi vescendo intendimus, dum
in terram, stabilitatem scilicet ac impassibilitatem
illam supercclestem, redeamus, de qua dolo diaboli
ad luendas iniserias sumpti sumus, Potest panis et
alio accipi pro perfectionis modo. Pulvis triticeus,
qui farina dicitur, aqua conspergiur, multo versatu
5d duritiam massa deducitur, admoto dehinc igni
sudus ad integrum panis efficitur : ita nos quondam
ad omnem dzmonis flatum cessibiles ot. pulvis era-
mus, divini Spiritus unda infusi sumus, sed quia
primordia nostra tenera ac fluida sunt, crebris ten-
tationum revolutionibus induruimus, demum trituris
passionum ad purum corda excoquentibus digni esu
fidelium, id est exemplo tandem efficimur. Cum su-

lascivia voluntatum cohiberi possit : verum ne men- D dore ergo ad hune perlingimus panem. Pulvis es

tis ipsa principalitas, quxe obniti. debuit cupiditatis
excessibus, immunis abiret, Adam sub figura ejus
arguitur.

Vas. 17, 18. — Quia, inquit, audisti vocem uxoris
tto : id est, quia qui subjici tibi debuerat pravus
tno cordi appetitus intinniit, et jura mea peccati
admissione przteriit, terra in opere tuo maledicitur
quia mentis tuz stabilitas, que Dei agricultura est
juxta Apostolum (1 Cor. 11, 9), a bene operandi
studio defectui nutabilitatique subjecta pripeditur.
Terra enim, quia czteris solidius elementum est,
pro stabilitate ponitur, In laboribus comedes eam
cunctis diebus vite tue. Terram cum labore come-

dimus, cum animo a sua mobilitate ad horam re-.

enim, el in pulverem reverteris. Cum mobiles na-
turaliter in. morem pulveris simus, si ad hunc
consummationis panem, vel terram substantiz redire
satagimus, necesse est ut in pulverem revertamur,
id est peccatores nos confiteamur.  Auferes,

ad hujus panis gustum vel existentiam deducimur;
ad squosa enim loca septemplex spiritus ingreditur.

Vras. 20. — ist vocavit Adam. nomen uxoris sue
Eva, eo quod essel mater omnium viventium. Ad hunc
itaque statum correptis moribus, jam noster Adam
nomen uxoris Evam, id est certa discretione, vitam,

Digitized by Google

-—

ait

H
Psalinus, spiritum eorum, et i» pulverem suum rever-
tentur. (Psal. cii, 29). Suda ergo facta ab omnis .
vitii humore nostra voluntate, quasi sudore vultus |
