<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    21.                                 LIBER QUO ORDINE SERMO FIERI DEBEAT.                                 27.
    plari interno-contemplationis subtilitas haec eliciens, sine perfidiae aut falsitatis incursu potuit commen-
    tari.
    . Porro sub allegoricis sensibus non pauca pariter addidisem, nisi modum operis praezlergidi limuis-
    sem. Plane petente quodam amico meo primum
    A exinde libellum edideram, quod sibi fieri ad sermo-
    nis materiam faciendi ille poposcerat, unde et laci-
    niosiori quam caetera oratione tracavi et pauca
    qualiter fieri debeat sermo praeluxi; reliqua autem
    ex eorum quae coperam experientia sola spe divina,
    praesumpsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,140,880,200">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,200,880,980">
    2 INCIPIT LIBER
    
    QUO ORDINE SERMO FIERI DEBEAT.
    
    Valde illi periculosum est a doctrina cessare cui officium pertinet praedicandi; sicut enim damnabile
    est exempla pravitatis ostendere, ita etiam damnationi proximum esse constat eum qui peccantes non
    vult docendo sanare.
    
    Sunt auten super hac re diversas hominum quorundam intentiones. Aliqui enim id facere nolunt
    victi superbia, alii fastidio, alii invidia. Respuunt,
    inquam, praedicare prae superbia, et quod multi
    ambienter facere gestiunt, et pro sola jactantia; hoc
    isti ne sermocinatores vocentur, quod infame genus
    hominum esse solet, quia pro suo ventre loquuntur,
    unde a Gregorio Nazianzeno (Apolog. orat. 4) : veri-
    trilogui appellantur, ex typo nimio dedignantur.
    
    Inter quos si comparatio fiat, multo utilior inve-
    nitur qui sibi soll noxius jactanter praedicat, et aliis
    quibus instruantur documenta ministrat, quam is qui
    quod intelligit utiliter tumide celat, nec sibi bonus
    est, nec alios juvat.
    
    Invidia quidam dupliciter a sacra praedicatione re-
    trahuntur, quia aliorum bonis moribus invidentes,
    unde meliorentur dicere nolunt, Scripturarum etiam
    scientiam quam habent, se habere dissimulant, nec
    disserere eas avidis et intelligibilibus auditoribus
    curant, verentes ne sua doctrina in tantum proficiant, ut sibi discendo coaequari valeant, aut forte
    praecedant.
    
    Est et tertius invidiae modus, quo dum aliis bene
    praedicationi insistinctibus invidere quispiam incipit,
    ardentius ad loquendum se accendit, Scripturarum
    obscuritates enucleat, alia quælibet et minus usitata
    exponit, gravesque sententias dipingere composito
    sermone contendit, non ut ad bene agendum audi-
    entes edificet, sed ut gloriosæ cupidus scire super
    alios suum demonstret. Sed licet bona male dispenset, et seipsum alios quaerendo perdat, tamen quo-
    cunque pacto Christus annunciatur gaudendum est
    (Philipp. 1, 18), et nemo sane de fidei verbo tra-
    clans rejiciendus, quia in multis utilis est mercena-
    rius.
    
    Sunt etiam qui bona loqui fastidiunt, quorum dum
    ab omni pia actione manus cessat, non est mirum si
    a sanctae locutionis studio lingua torpescat. Qui enim
    nil boni proponit agere, unde, quaeso, diu valeat in
    R animo bona versare? Attamen sunt qui bene ac-
    continenter vivunt, sed quia pastoralem non habent
    in Ecclesia locum, existimant se non debere fratribus
    sanctae praedicalionis verbum; quod valde absurdum
    est: si enim per sulljugale mutum, id est per asi-
    nam, juxta illud beati Petri (II Petr. h. 16), Deus
    corrippi voluit prophetas insipientiam, quam multum
    et pene absque comparatione dignior est humana
    natura ad docendum et dandam coaequalibus disci-
    plinam?
    
    Loquamur itaque quicumque sacrae paginae noti-
    tiam adepti sumus, sicut ex Deo, hoc est Deum
    totius nostri tractatus habentes originem, et coram
    Deo nulli praeter-Deo soli ex nostris sermonis con-
    texione placere quaererentes. Si enim quidquid ad-
    exhortationem pertinet animarum, non aliud debet
    sonare quam Deum, vel aliunde quam ex ipso quasi
    ex proprio suo fonte prodiire, quid sacrilegi faci-
    qui de divinis rebus in quibus Dei sola quaerenda
    laus est, suam praesumit quaerere? Si furtim inter
    humana negotia probrosissimum est, quid criminis
    esse putamus sua subtrahere Deo et sibi arrogare?
    Fugiamus etiam conumerari duobus illis pessimis
    et inordinatissimis, ut sic dicam, ordinibus, quos,
    in Ecclesia non hlahumus ut fratres, sed toleramus,
    ut hostes, quorum alter est male facientium, alter
    vero bene facere nolentium. Hi designantur per duos
    Judae filios, Ier et Onan, quorum primus nequam
    in conspectu Domini, et ab ipso percussus, vitam
    iniquorum quia Deo pro sceleribus puniuntur, de-
    signat; secundus, qui semen fratris nomine susci-
    tare noluit, et divinitus interim meruit, eos qui
    verbi Dei semine in cordibus fidelium ad honorem
    Christi fructum boni operis procreare respuunt,
    significat, qui non minus damnationi succumbunt
    quam hi qui mala ipsa efficiunt.
    
    Nam si, juxta beatum Ambrosium (De offic. lib. 1,
    cap. 36), qui non repellit a socio injuriam si potest,
    tanto est in vitio quam ille qui fecit, quid obstet-
    dicere quod similem prorsus reatum incurrat qui
    peccantem attendit, et corrigere recusat? Juxta
    Apostolum sane non solum qui faciunt, sed et qui
    facientibus consentiunt, digni morte dicuntur (Rom.
    1, 32).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição seguiu leitura coluna esquerda então direita. Pequenas manchas e caracteres danificados foram transcritos literalmente; nenhuma parte totalmente ilegível encontrada que exigisse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>