51 MORALIUM

spiritualem nos provocat, et commolionis magnu
strepitum in cordibus penitentium concitat , men-
tesque amaricat, ubi inter. minarum moles timidus
peccator ac si inter fletus exzstuat. Piscis autem
hujas maris ingenium naturale, quod ejus abdita
investigat.

Vegas. 27. — Creavit ergo Deus hominem: ad
imaginem Dei creavit. illum, masculum et. feminam
creavit eos. Recte primo dicitur homo singulariter
creatus, postmodom masculus et femina creati, quia
ante przevaricationem idem in se, et nusquam di-
versus homo erat, uni suo Conditori vacabat, nil a
se, ni] a Deoextraneum cogitabat; postquam autem,
contempto auctoris jugo, sui juris esse voluit, et Dei
visione, qua crebro reficiebatur, caruit, et seipsum
non habuit, quia nunquam postea plene suis motibus
dominari, etsi voluit, potuit; quia etsi. spiritum,
quod est masculus, ad fortiter sentiendum aut agen-
dum penitus non perdidit; Eva tamen, rebelle et
indomitum animal, nunquam voluntati spiritus vo-
luntarie acquiescit, sed semper virtutis studio dura
resistit. Eva autem est caro nostra, qux suggerente
diabolo lenocinatur rationi, et inflectit ad consensum
appetitus inhonesti. Adam enim, utait Apostolus,
seductus. non est, sed Eva, unde et virum. seduzit
(1 Tim. n, 44). Primo in homine quedam fuit iden-
litas, sed ex peccati pena accidit demum diversitas,
wt in duo divideretur humanitas.

Veas. 28. — Et benedixit eis: Crescite , ait, et
muultiplicamini , et replete terram. Tunc crescimus
et multiplicamur, cum replemus terram, id est, cum
boni operis exhibitione exteriorem nostrum homi-
pem nusquam vacare permittimus. Aut certe cresci-
mus, cum ex incremento saucia actionis spe meliore
ad superna porrigimur. Multiplicamur autem, cum
virtutum numerositatle fulcimur. Et ita repletur
terra, cum sensuum nostrorum universitas secun-
dum quod cuique competit ad pia occupatur exerci-
tia. Q3 Et subjicite eam. Subjicimus terram, cum
nosirz ditioni obtemperare compellimus Evam, ut
non ordine przpostero ancilla, id est, caro rationem
praecedat dominam. Et dominamini piscibus maris
et. volatilibus celi , et universis. animantibus que
smosentur super terram. Pisces dici item possunt

IN GENESIN LIB. 1. 58

A crebro ponitur in veteri pagina pro im, ut est;

* Si memor fui tui super stratum meum (Psal. Lxu, 7),
hoc est in stratu meo. Moventur animantia in terra;
quando ad illicitos motus fatuz cogitationes illiciunt
corpora nostra. Super terram, id est, carnem nostram
preécedere sane possunt, et in bis qu: sibi sunt
contigua, quasi quidam latrones priedas agere, sed
regem imperiosum, rationem videlicet, absit ut
ullatenus queant subigere.

Vxns. 99. — Ecce dedi vobis omRem herbam affe-
reniem. semen super terram, ei universa ligna que
habent in semetipsis. sementem. generis sui, ut sint
vobis in escam, et cunctis animantibus terre, omnique
volucri celi, et universis que moveniur in terra, in
quibus est. anima vivens, ul habeant ad vescendum.

B Primo ad litteram interjaciendum quod omnino ante
diluvium illi primo tempori esus carnium in usu non
fuit. Significative autem licet, secundum quod dixi-

' mus jn tractatu. diei tertii, possint heec intelligi, et.

juxta ea qui in aliis exposita sunt diebus, quie ad
vescendum illi qui jam nova creatura est data
dicuntur, id est ad imitandum intellectualia illa
quz ibi describuntur, quorum exemplis tanquam
pabulo debeat sustentari, tamen et aliter forsitan,
si elaboremus, exponere poterimus. Herba, quia
brevis et ad manum contigua est, quzelibet corpo-
ralia bona possumus accipere, ut est jejunare, he-
spitio inducere, eleemosinam dare, nescios erudire,
et cetera que humanitas habet egentibus exhibere;
que quidem satis bona sunt, sed tamen sine admi-
niculo aliquarum spiritualium virtutum nulla. Pos-
sunt enim et bono et malo animo fleri, et idco, si
bene, id est. non amore laudis, aut per invidiam,
ut scilicet alterius obnubiletur bonum, ista ac similia
fiant, valde utilia sunt. Sed tamen semen afferre
debent, qux victum boni exempli spirituali creature
praebent. Semen herba etiam | moriente solet esse
residuum, unde reparetur genus. Quid herba, nisi
bonum opus ; quid herbe semen, nisi boni operis
premium, cujus intuitu et alii ad bene gerendum
pricipue provocantur. Potes! bonum opus aliquando
videri, sed in Dei oculis przemio caret, quia agentis
intentio etsi non pro laude, seu per invidiam, ut
diximus, est, tamen bona qua agit non desiderio

astatiz szculares, quibus hominum ingenia callent p &terni muneris exercet, sed ut a Deo sibi presentis

2d vestigandas semitas maris, id est negotia sseculi.
Volucres etiam accipi queunt elatze superborum co-
gitationes, quibus tanto quisque sublimius evolat,
quanto vanis inflatus eventibus de se gloriosiora co-
gitat. Animantia vero quid sunt nisi onimositates,
quarum millia infinita cordibus solent humanis
obrepere? Cui consonat quod animus, unde animo-
sitas est , Graecam habens etymologiam, a. nomine
quod est ventus. derivatur. Et quid animositates,
«quas ioi tamque varias ineptasque patimur, nisi
ventositates congruentissime dici debent, quz qui-
dem inania nos appetere faciendo usque ad crepitum
mos inflant, et nihil nisi peccatum explicant? Hc
suecentur super terram, hoc jp est terra; super enim

seculi prosperitas uberius cumuletur, Unde dici-
tur : Oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cvi, 6), id
est pro solis temporalibus oret. Et ibi : Confitebitur
tibi, cum benefeceris ei (Psal. xvm, 49). Et Judas
carnalibus nibil in lege nisi temporale promittitur.
Hac herba ut semen liabeat, mutetur intentio, qua:
tenus ex eo alii suscitentur ; solent enim intentiones
aliquorum judicio Dei justo aut apertis flagitiis, aut
apostasia qualibet patescere etiam im presenti, et
ideo fructus inde nullus est. Nam vix adhibentur
exemplo, quorum finis reprobus 'est.

' Per ligna pomifera. spirituales, quie non nisi bone
animo fiunt, signantur virtutes; nec malis commue
nes esse queunt, ut. supt charitas, humilitas, pa»

Digitized by Google

