AT

V. GUIBERTI ABBA'TIS S. MARLE DE NOVIGENTO

4$

hic agunt, semper in promptu est, quia nec deest A instruunt. Non enim sumus noctis neque tencbra-

unde transitorie honorari possunt, si fortuna. arri-
serit, nec honoribus ipsi desunt. In malo autem et
in bono nomen temporis poni solet, et vulgo etiam
dici quibusque quibus sunt mala proventura felici-
bus. Vos habebitis, inquiunt, tempus vestrum ;
unde in psalmo : Et erit. tempus eorum. in. secula
(Psal. .xxx, 16). Hic glorie, illic habituri sunt
lempus miseris. Tempus autem post finem szculi
hujus non est, juxta illud in Apocalysi : Et tempus
ultra non erit (Apoc. Lx, 16). Sed tempus el szcu-
Jum unimode solet poni pro eo quod est-vita. Unde
apostolus : Ambulastis aliquando secundum seculum
mundi hujus (Ephes. 1, 2). ln psalmo etiam dicitur :
Posuisti seculum nostrum in. illuminatione vultus (ui
(Psal. ,xxxix, 8), id est vitam nostram. Usualiter
etiam de aliquo dicimus : Malum sszeculum ducit ille,
Per hoc igitur quod Christus in diebus carnis sus
probra petius appetiit quam honores, et Ecclesia
adhuc sponte paupertatem tolerat et labores, signum
est quod in his temporalibus honis noluit defigere
mentes, sed ad futura se extendunt, quz retro
sunt obliviscentes (Philip. 1, 15), quorum et fleri
utpote xternorum delectantur. et conantur hz-
redes.

Et dies, et annos. Dies sunt singule quique
virtutes quze per manifestationem spiritus dantur
ad utilitatem, non modo genera linguarum, vel
interpretatio sermonum, sed, quod salubrius est,
patientia, benignitas, misericordia, charitas, et
castitas. Qui harum quamlibet attigit, diem habet;
qui vero omnium perfectionem habuerit, quod ia
apostolicis viris fuisse non discredimus, quandiu
eiiam presens durabit seculum, eisi raros admo-
dum tales; tamen aliquos non defuturos speramus :
autipse est annus, vel potius habet annum. Sicut
namque ex multis diebus annus, ita ex "multiplici
virtutum (lumine vir quilibet dignoscitur constare
perfectus. Conciuit huic sensui quod filia Job dies
vocatur, et Job ipse plenus dietum obisse perhi-
betur. '

Vegas. 46. — Fecitque Deus duo luminaria magna :
luminare majus, ut praesset diei, et luminare minus
ut pr&esset nocii, et. stellas. Facit itaque Deus
luminare majus , quod illuminat minus, quia
Verbum caro factum sui cognitione illustrat Ec-
clesiam, et Ecclesia sui exemplo et doctrina illumi-
mat terram, id cst, terrenorum terram amantium
conscientiam. Et stellas, — .

Vgns. 17 et 48. — Et posuit eas in. firmamento
celi, ut praessent diei ac nocti. Firmamento celi, id
est virtuti animi debent impressa non solum Chri-
sius, sed et Eccliiie universalis coucordia , in
qna sunt alteri alierorum. membra; nec solum
attendenda universalitatis sanctitas, sed et singulo-
rum, qui per stellas figurantur pervidenda simplici
tas. Quz preesunt diei ac nocti, quia et ad virtutum
custodia nos muniunt, et de cautela vitiorum,
doctrinz ac operationis ipsorum consideratione nos

rum , sed diei ac luminis (1 T/ess. v, 5).

Vsns. 19. — Et factum est vespere. et mane dies
quartus. In eo quod premittitur et sepe dicitur :
Vidit Deus quod esset bonum, licet plura dixerimus,
id precipue notare debemus, quod dum suorgm jn
nobis munerum Deus incrementa largitur, et a
nobis econtra quantos nos de quam nullis fecerit
aspicitur, maxima in mentibus nostris humilitatis
summa generatur. Videt Deus quod bonum sit,
quando quid fuimus et quid simus, nos humiliter
atuendere facit. Et ex ipsa ccpti boni consideratione
animum nostrum ad meliora succendit. Unde cum. —
Apostolo nos cogit dicere : Gratia Dei sum id quod
sum (I Cor. xv, 10). Dies quartus, gratiarum

B spiritualium scilicet fortitudo gradus est quartus.

: Quid enim magis animum roborat, unde amplius
fortitudo nutritur quam cum ipsum Deum electos-
que ejus attendimus prospera despicere, mundi
adversa nusquam formidare? Quod si extra disci-
plinam sumus, et cum hominibus flagellari nolumus,
adulteri et non fllii sumus. Fortitudo igitur
vespere et. mane in adversis et jocundis tantis
pullulet de exemplis, et mentium nostrarum vigori
per hxc fortiter excitato fastidii omnis cedat
obscuritas.

Potest et per luminare majus ratio, per (uminare
minus voluntas, per terram carnalis affectus iniel-
ligi. Sicut. enim a sole luna illustratur, et a luna

C terra, sie voluntas nostra prorsus comparabilis
luuz, quia nunquam in eodem statu. permanet, et
sxpe deficit, nisi a raüone forti moderamine
regatur, ad consensum carnalis appetitus, qui
semper sordibus inhiat, creberrime deducitur. Sed
quia sicut a paire filius a parasitarum societate
restringitur, ita illa spiritui parere compellitur, fit
inde ut ipsum carnis motum et ipsa compellat
quatenus sibi famuletur. Hzc itaque ordinata modo
quo diximus, scilicet. voluntate facta appendice
rationis, et carnali affectu posito sub imperio juste
voluntatis, necesse est ut hxc cum stellis, id est
cum omnium nostrarum claritate 18 virtutum
sülgantur firmamento coli, ei videlicet , cujus
Verbo, imo per quem Verbum ipsi facti et firmati
sunt ecli, et quorum virtus est Spiritu ejus oris
(Psal. xxxn, 6).

Vgns. 20. — Dizit quoque Deus : Producant aquam
reptile anime viventis et. volatile super terram, sub
firmamento: celi. Quid per reptile, nisi subtilis
alacritas animorum ad intelligendas et penetrandas
obscuritates divinorum librorum? Aqua autem
divine scientie copia esL : Eztendens , inquit,
celum ut pellem, qui tegis aquis (Psal. cm, 3), et...
extera; et illud in bono intelligi. potest : Pisces
maris qui perambulant semitas maris (Psal. vmi, 9).
Producunt aquz reptilia, cum sacer Seripturze usu
Suo corda nostra reddunt ad reperiendum acutit-
sima, el ad exolvendum celerrima, in quibus quasi
procreamur, et in earum naturam convertimur in

Digitized by Google
