<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    quoties, si fiat tractatus de natura vitiorum, quam si fiat de natura virtutum. Si enim vitium non co-
    gnover o, quomodo sinceritatem virtutis amab o? Et vitium quomodo fugiam, nisi bonum, sanum et in-
    tegrum aliquid, cujus adipiscendi ac fruendi gratia ipsum vitium fugiendum sit, sciam? Sunt olera,
    sunt et cicutae : unum utile est, alterum mortife-
    rum; si ergo sit aliquis qui olera quidem libenter comedat, sed inter olera et cicutas distantiam ne-
    sciens, cicutas sicut olera comedendas credat, quid sibi prodest? aliquandiu usum oleribus fuisse, si postmodum per ignaviam suam cicutas comedendo contigerit sibi amentiam et mortem incurrere?
    Debet itaque uniuscujusque vitii origo diligenter discutii, ut dum quid sit vitium aperte cognoscitur, contrarium ejus, quod est virtus, quasi granum dis- tinctum a palca evidentius agnoscatur; et tanto studiosius vita, quod est virtus, ametur, quanto cautius vitium, quod est mors, evitatur. Nulla enim praedicatio salubrior mihi videtur quam illa que hominem sibi met ostendat, et, foras extra se sparsum in interiori suo, hoc est in mente, restitui atque cum coarguens quodammodo depictum ante oculis suis statuat.
    Sed forte quis interrogat quomodo haec scire- valeat, de quibus secundum interiorem hominem tractare debeat; cui respondeo quod, exceptis beati Gregorii Moralibus et libro illo qui De institutis et consolationibus Patrum a quodam Cassiano, qui et Joannes dicitur, scriptus est, quorum lectio utilitatis inmensas studiosis lectoribus fructum prae stat, ceterisque sanctis auctoribus qui de hujusmodi nos instruunt, illud praecipue omnibus sui custodiam habentibus et contra vitiis resistentibus valere ad cognitionem discretione.nque vitiorum exi stimo, ut sollicite contra cogitationum et actuum suorum fluxa desideria se accingant; in quibus si fideliter certant, nihil est ubi tantum de morum qualitatibus discere queant. Qui enim per solas volumina quorumlibet lectiones exterius institui de his quaeri, tanto citius obliviscitur, quanto per experientiam ea quae legit aut audit intra seipsum non relegit. Experientia autem nihil menti humanae utilius est, quia in sua cogni- tatione dum instaurat perseverat animus, et aliquoties de victorie sua felicitate laetatur; dum quoque rursus animi mutato statu contra cordis aut carnis suae tentamenta lassatur, et qui contra pravos appeti tus cor incomprehentie se habere gaudebat, jam emolli to rigore illo vitiorum aestus se posse tolerare diffluit, dum inter spem et metum mens mutabunda vacillat, Deo occasiones subministrante resurgit; et de laic illo instabili, in quo caeca et quasi ebri a ferebatur, ad soliditatem tandem cogitationis diu circumacta revertitur.
    Occasiones autem resurgendi, dum in lucta ten- tationis aut in torpore mentis positi sumus, Deus nobis administrat, cum aut rationi nostrae spiritum compunctionis suggerit, scilicet pensare nos faciens miseriam nostrae voluntatis. aut. Deo ioso disuen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    quam A sancte, cum laudari ab aliquo nos audimus, aut sermonem exhortationis ad alios facere cogimur, ac per haec ad nosmetipsos videndos qui sumus, ubi jacamus, reducti ingemiscimus; seu cere cum per alterius sermonem facientis vivum cloquium, sive per divinae paginae lectionem a languore animi excita- mur, seu quibuscumque aliis modis innumerabili- bus et omnino inexpertis ad bene aegodum revo- camur.
    Confundendum igitur est Domino, bis maxime qui descendunt mare, id est humiliantur tempestate tenla- tionis, sed tamen sunt in navibus, hoc est in direc- tione piae intentionis, quia, etsi fluctuant, tamen non merguntur, facientes operationem in aquis nullis (Psal. cvi, 25), id est inter collisiones atque concursus quos carnales ac spirituales impetus adver- sumn se acerrimos faciunt, in hoc buonae operationi 6 inseruint, quod nec studium repugnandi desce- runt, nec malis oppressi faveam desperationis inci- dunt, sed rationis intuitu in Deum, qui potens est creare, sese projiciunt : isti opera Domini et mirati- lia ejus in profundo (Ibid. v, 24), id est in deiectione animi, in obscuro fluctuationis, in timore peccandi viderunt, id est experti sunt. Magnifice enim tentati magnificentesque sunt erpti, gratias magnificentissi- mas debent.
    Cum ergo haec evadentes pericula secum pensant, quid de bono statu in quo erant positi; aut per minimam securitatem, qua se sine magno timore et cautela posse putant integram religionem tuere; aut per ineptam laetitiam, qua de suis bonis et bonorum perseverantia plus justo laetantur; aut per contemptum, quo aliis quasi infra se, longe pro sua torpida vita jacentibus indignantur; aut in tentatio- nem, aut in desidiam et torporem delabi meminerint, et nunc succumbendo, nunc superando passionum, id est desideriorum suorum fornicam exasperunt, multa mira valdeque utilia sunt, quae in istis rebus sibi contrariis comprehendid ab eo qui tolerat pes- sunt, quae etiam intelligibilium animum velementer etiam sine litteris atque libro instruunt.
    His ac similibus quilibet docendi habens officium, subministrer si velit institui, in seipso primum potest, et postmodum quod bellorum internorum experi- entia docuit, multo copiosius quam dici a nobis valet, secundum quod sibi eventuum suorum commoda et incommoda memoriter tenenda impresserunt, erri- dire salubriter et alios potest. Potest quilibet iners, et qui militum nunquam exercere vel coeperit, quia bellantes viderit, vel bella narrari audierit, de bellis multa dicere, sed longe dissimiliter ille bella reme- morat, qui in bello pugnavit et impugnatus est, qui militaria fecit et passus est.
    Sic fit et in spiritualibus, dum aliquos, quae in libris legerint, vel ab aliis audierint, audimus satis facunde eloqui; sed longe altera auctoritate de con- gressu spirituali ille tractat, et quasi digito quod dicit ostentat, cui testis eorum quae ore praenuntiant conscientia aslat. Et quidem valde proficit litterarius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impresa em tipografia latina. Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras cortadas ao final de linhas mantidas como no original; foram preservadas hifenizações e abreviações. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência — todo traço de tinta foi transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>