<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    V. GUIBERTUS ABBAS S. MARIÆ DE NOVIGENTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    cum aliis ejusdem historiæ scriptoribus an. 1611, cui A
    collectioni titulum fecit, ab Guiberto mutuatum,
    Gesta Dei per Francos. Nos vero in hac editione re-
    petita libros in capita digessimus. Sancti Remigii
    Remens. codex, manu peroptima exaratus, suppeiias
    eorum quæ in fine libri noni, alio ab auctore editi,
    desiderabantur, ivit. Usi quoque sumus altero Cor-
    beiæ antiquæ ms., quo plerisque in locis nævos qui
    librarii forsan vitio, sive typographorum oscillantia,
    irreptarant, abstersimus. Versus ordinationi poetico
    more disposuimus; adornavimus oras diversis pas-
    sim adnotalionibus.
    
    Postremo abbatis nostri Librorum de vita sua apo-
    strophum tantummodo invenire fas fuit, graphice
    quidem ac recentiori manu scriptum, sed mendis
    scatens quampluribus, inversa verba, sententiæ in-
    terdum aut mutatæ aut prorsus sublatae, ut nonnulla
    penitius inspicienti mihi fuerint vir non divina da;
    cetera vero quæ me præteriere verba, eorum loco
    puncIa supplevi, seu margini ascripsi quædam alia.
    Audiveram sane et multoties repetitum agnoveram,
    autolographum ad nostra tempora inter Ecclesiæ Lau-
    dunensis vetustos codices asservatum, ac postm-
    dum antiquæ rei perito viro D. Decy, Doctori Pari-
    siensi (qui pridèm obiit), collatum; quas autem in
    manus posthac devolutum fuerit, omnem movi lapi-
    dem quatenus compertire valuerim, sed frustra.
    
    Et cum Guibertus tertio libro De vita sua potiñsî-
    mum referat qui cives Laudunenses immanissimorum
    grassatorum more bacchati fuerint, dum non sexui,
    non ordini, non ætati ulli parcerent, cæde ac san-
    guine complentes omnia; qui pastorem suum nece
    affecerint quam acerbissima; qui episcopale templum
    jrecenderint, et alia id genus crudelitatum patrave-
    rint, Libros tres Hermanni monachi de miraculis S.
    Mariæ Laudunensis instar appendicis adjiciendos
    censui peropportunum; utpote qui prolixam non modo
    continent reparatæ et urbis et ecclesiæ Laudunensis
    historiam, verum etiam cœætaneum Guiberto scri-
    ptorem agnoscent.
    
    Præter superius enumeratos Guiberti seclus, edi-
    disse et Capitularum libellum de diversis evangelio-
    rum et propheticonum voluminum sententiis, nolat
    ipsemet lib. 1. De vita sua, cap. 16. Ast alcubi haud
    dubie in pulveré et sili latere nunc usque dierum; D
    vel potius dixerim ab ipso parente suppressum, quod
    minime perpolitum, his ex verbis indidem subodo-
    rari libet: Cui (libello) huc usque finem dare dissere,
    quia his explicitis quæ in præsentiarum teneo, in
    similibus exerceri aliquoties, Deo suggerente, delibero.
    Etenim ubicunque libellum delitescere suspicabar,
    nisui inutili perquisivi.
    
    Observationibus et notis quædam auctoris opuscu-
    la, non tam mea sponte, quam nutu eorum et auccio-
    ritare, quibus votiva obedientia obstrictus non
    obtemperare mihi religio est, illustravi. In iis porro
    quid præstiterim, paucis id absolvam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    Prae manibus esse ubi advertissem plurima anti-
    quitatis monumenta, mediæ et auctoris nostri ætatis
    maxime (auctores enim nondum editos sapius, alios
    perraro ad testimonium cito), mentem induxi data
    occasione identidem ea internectere, ea de re nimi-
    rum, ut ejuscemodi merciium appetentibus, aliquo-
    usque, dum majora parant nostri, facerem satis. In
    iis animo proposui nihil non discussum, nihil non
    fidei optimæ evenitare. Scio nihiloœcitus ego, et
    probe teneo, neminem esse tam felicem, qui non
    subjectus sit errori, et hoc non dementis esse proprium,
    sed hominis. Itaque, Lector benevole, æquanimitatis
    tuæ erit si quæ errata, leniter et amice castiges; si
    quæ chartarum, diplomatium, aliorumve similum
    displiceant, quæso illa ne facessant negotium: ex-
    quis enim hominum votis omnium respondere
    quibuit?
    
    Quoniam haud ad solitam magnitudinem volumen
    excrescerere animadverteram, quædam ad illustran-
    dos Guiberti libros De vita sua observationibus
    addimenta subiunxi; nempe, Vitam S. Geremari
    abbatis, ex monasterio Conchensi; Vitam B. Simonis
    comitis Crespiensis, quæ ex codice ms. Cœnobii
    Ursicampi ad me transmissa est: Vitam S. Sala-
    berge S. Joannis Laudunensis proto-anthistite, cujus
    quidem era exemplar, sed adeo mendosum, uti spem
    ejus evulgunda prorsus abiecissem, in præsto adfuis
    set noster D. Placidius Bertheau, eamque ipsam ope
    codicis ms. Ursicampensis mendis prope innumeris,
    velut in marginibus cernere est, correxissit, emen-
    daset. Quod meum fuerit consilium illas publicam
    in lucem Vitas emittendi, habes paginis 596, 602,
    652 (12).
    
    Deinde, insigne Hugonis Rothomagensis opuscu-
    lum, tribus libellis distinctum, contra hæreticos sui
    temporis. Istud cum bilis ac tineis rixas huc usque,
    e codice ms. S. Martini Parisiensis exsrvipsimus,
    ac publici facimus juris. Hugonis elogia et epistolas
    videbis pag. 687 et seq.
    
    Præterea, Roberti de Torisneio (Toringy), vulgo de
    Monte abbatis, (hoc est monasterii S. Michaelis de
    Monte-Tumba, sive in Periculo maris) vocitati, Acces-
    siones, et Appendix Germana ad Sigebertum, nec non
    Tractatus de immutationibus monachorum, ac abba-
    tibus et abbatissis Northmannorum, et adficatoribus
    earum. Appendicis duplici dilatus sum exemplari,
    primigenio aliero S. Michaelis de Monte (quod infra
    pag. 715 prœnolatvi), altero Gemeticensis ascertelli:
    nonnulla ex parte posterioris priori contractius, quæ
    vero in Montensi non extabant: characteres Italico,
    atque asterisco, notatiunculque marginí adjecta
    demonstratur. Verum pretium operæ est, Lector,
    animadvertas, puta initio codicis ms. nec non in
    prologi, atque in ipsius Appendicis, quæ de agitur,
    titulo prænotatum, quod ad annum 1184 Appendicem
    Robertus proraxerit; qui tamen ad an. 1182 dun-
    tast illo Appendicis prologo concinnasse profit-
    
    (12) Numeri crassiores textui nostro inserli paginas editionis Acherianaæ repraesentant. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Diversas abreviações e
    caracteres tipográficos preservados conforme visível; utilizei [ilegivel]
    quando necessário (nenhum aplicado aqui). Quebras de linha respeitadas.
  </notas>
</pagina>