<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,965">
    spernebantur exterior, sed etiam serpens, qui spiritu A
    ac voluntate in bono commanetibus per terrena
    fugax: elabitur, carnalis scilicet affectus callidius duo
    illa circumvenire consuevit, quam aliae passiones
    motuum terrenorum, quae per animantia terrae si-
    gnantur, facere per se queant. Quanto namque vicinior
    atque interior, tanto ad irrependum a fallendumque
    efficacior. Iste est qui serpit in membris ut repugnent
    legi mentis, cum velle adjaceat illi (Rom. vii, 18),
    et condelectetur legi Dei secundum interiorem
    hominem (Ibid., 22), sed isto obnienter persicere
    non inveniat; sed multi voluntatem et affectum
    quidquam discrepare non putant; audiant ergo
    psalmum: Concupivit anima mea desiderare justificati-
    ones tuas (Psal. cxviii, 20); quod est ac si dicat:
    Velleat anima mea affectare justificationes tuas; B
    cum enim Apostolus diceret: Voluntas mihi adjacet,
    et adderet, persicere non invenio (Rom. vii, 18),
    idem est ac si poneret, affectum non invenio, serpit
    enim hac illac. Vult infirmus comedere, sed non
    afficitur; afficitur sobrius nimis comedere, sed non
    vult: idem in multis probare facile est. Voluntas
    itaque, quasi filia matri, quanto rationi est propin-
    quior, tanto pedissequa, id est affectu dignior. Haec
    licet lubrica et magis labilis materno tenetur im-
    perio, illa publicae obscenitatis victima - crebris
    (forte crebrius hanc quam juniorem seductibilio-
    rem comperit, et ideo matris) hanc quam juniorem,
    et ideo seductibiliorum comperit, matris ratiocinan-
    tis divellere conatur a tergo. Et ideo primum hic
    aggreditur mulierem, ipsam scilicet voluntatem.
    
    VERS. 2. — Cur, inquit, praecepit vobis Deus ne
    comederitis de omni ligno paradisi? Consuetudo
    est personarum penitus obscurarum ut procaciter
    et tumide quaelibet summa discutant. Unde et
    Deum primus omnium creatorem serpens iste no-
    minat, et Deo quod nunquam dixit, imputat. Non
    enim hominibus omne paradisi lignum vetuit Deus,
    sed unum tantummodo, quod totum mira rabie di-
    citum ita exprimitur: Cur, inquit, Deus, cum sit Deus,
    et divinitatis dignitate nec velit peccare nec possit,
    nobis terrenis, et corpore et animo passibilibus, tot
    praecepta mortali importabilia naturae invexit? Dum
    enim experientiam nobis mali ademit, simul omnia
    vitae ligna, virtutes scilicet, quibus uteremur, absulit.
    Si enim quid sit malum nesciero, bonum quod huic
    adversatur quomodo 31 amabo? Per experientiam
    sano morbi custoditur avidius integritas sanitatis.
    Malum ergo jubere nescire, bonumque facere,
    idem est ac si quis videns ac in tuto constitutus
    caecum jubeat a sagittis cavere. Hanc carnalis ra-
    tiocinationem affectus sequitur satis tepida respon-
    sio voluntatis, qua sibi solam mali consensionem, id
    est tactum, consetionem, id est actum, quia sapo-
    rem ingerit rei sensae, prohibet interdictam.
    
    VERS. 3. — Praecepit, inquit, nobis Dominus ne
    comederemus et ne tangeremus illud. Sane ubi a
    lautu et ab usu morticonum lex prohibet, a mortuo-
    rum profecto operum favore ac effectu nos arce†-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,965">
    sed banc typicae muliebrisitatis mollitiem ille subre-
    ptor inferens onda adhuc fortiore mollivit.
    
    VERS. 4, 5. — Nequaquam, inquit, moriemini.
    Scit enim Deus quia in quacunque die comederitis,
    aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bo-
    num et malum. Cum, inquit, cujuscunque experien-
    tiae causa; quae duntaxat cautelae, et industriae
    capessendae sit, labem culpae admiseritis; hoc enim
    quacunque die significat, quia plurimum quoquo
    modo indepte prudentiae nos lumen insigniat, di-
    scretionum vestrarum aperientur obtutus ad dein-
    ceps praeavendum, ut dii demum ex boni per con-
    tractionem majorum integra scientia exsistentles, ne-
    quaquam morte aeterna, quae antonomastice mors
    dicitur, Dei amissione moriarimini, cum memores in
    peccando malignitatis experte ulterius jam non
    peccare velitis, et nec etiam quadam divina in vobis
    transfusa potestate possitis.
    
    VERS. 6, 7. — Vidit igitur mulier quod bonum esset
    lignum ad rescendund, et pulchrum oculis aspectuque
    delectabile, tulitque de fructu illius, et comedit, dedi-
    tque viro suo, qui comedit. Et aperti sunt oculi ambo-
    rum. Sed ne praeterisse videar, scit, inquam, Deus,
    id est, approbat, quia in quacunque die, id est, in
    cujuscunque intelligentiae nanciscendo, non solius
    vitii gratia vitium subieritis, vos nihil mortale me-
    ritorus, sed perspicaciores ad cautelam futuros.
    Affectus suggestionem lente susceptam delectatio
    approbat voluntatis, quia vidit, id est desideravit,
    imo concupivit mulier, stolide voluptas, quod ex
    consensu cogitando indueretur lignum, bonum, id
    est, jam miserae palato mentis saporum ad perpe-
    trandum, exterioribus oculis pulchrum, delectabile
    iuxta imaginationis aspectum, tulique, id est audaci-
    am sumpsit, diuturnis delectationum caloribus
    enutritum fructum executionis faucibus operis
    degastare. Post peccati enim actum sapit diu in
    memoria quod fuerit delibatum, et dentibus extrin-
    sece administrationis teritur, unde pereunti animae
    pudibunda saturias invehetur. Hulier prior come-
    dit, quia prima voluntas suggerenti affectui ad con-
    sensum nequitiae se inflectit, atque viro propinat
    idem, dum ejusdem venenosae dulcedinis facit se-
    dula instigatione participem rationem. Aperiuntur
    amborum oculi, dum cognoscunt unde lapsi sint,
    quoque deveneirnt; aperiuntur etiam, dum illud
    cujus notitiam vix, ut sic dicam, somniando attinge-
    rant, velint jam reclini quod semel granater exhibe-
    runt, prae oculis scriptum atque expressum portanti,
    et priorum multo quam prius, et inviti aliquoties ru-
    minatione retractant, et justo judicio sit ut se hinc
    volentes expedire non queant, qui sponte cecidere,
    cum stare facile polerant. Cumque cognoscimenti se
    esse nudos, consuerunt folia ficus, et secerunt sibi
    perizomata. Se jam nudos esse comperunt, quia
    justitiae operibus se fraudatos et coelesti protectione
    cognoscent, et expositos se maligni spiritus vento
    conspiciunt. Folia ficus consumpunt, quia ad conte-
    ctionem nequitiae verba religiosa praetexunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Pequenas manchas e caracteres cortados junto às margens; usei [†] para parte de palavra interrompida por vinheta da página digitalizada. Linhas em duas colunas transcritas na ordem esquerda depois direita conforme instrução.</notas>
</pagina>