<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
77
MORALIUM IN GENESIN LIB. II.
78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
voluntatem scilicet justa rationi subjectam, et boni fructu operis jam ex ipsa subjectione fecundam; sine bona enim voluntate nulla quæ gerimus habent vitam. Ipsa namque nostris vitalibus studiis exordium ministrat, et, ut ita dixerim, animam. Eva interpretatur vita, quæ si bene geritur a ratione, Deo siquidem primum ratione subnixa spiritus vitæ est cunctis actibus sequentibus ipsa.

34 VERS. 21. — Fecit quoque Dominus Deus Adam et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos. Dum igitur ordinem quem præ tulimus in interioris hominis habitu, quæque sequentur per velemens sanctitatis exercitium, non solum prioris gratiæ recipit gradum, sed etiam indumentum meretur pelliceum, id est in passibilem peccati memoriam, et post lapsum: facta sane peccati experientia nil magis molestare animum solet, quam ejus memoria. Sed si hæc sine desiderii passione contigerit, non solum non officit, sed etiam ad compunctionem nimis cautelamque proficit. In tunica pellicea corium cum vellere esse consuevit. In corio itaque memoria mortui operis, in vellere insensibili virtus intelligitur impassibilitatis, quibus pro merito perseverantiæ intellectus munitur cum secunda voluntate.

Vers. 22. — Et ait: Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum. — Qui adhaeret Domino unus spiritus est, juxta Apostolum (I Cor. vi, 17). Licet igitur non nos debeamus sinere delabi in malum, tamen de quo quomodo lapsis si constanter penetremus, dicit Deus, ecce Adam quasi, id est, revera unus ex his qui mihi specialiter inhaerent ac uniuntur, factus est, qui ad veram boni cognitionem per experientiam mali attigit; ut quodammodo nec velit, quantum in homine est, peccare, nec possit. Solemus enim de re quam multum volumus, dicere: Non possum hoc facere. Et abundant exempla satis fortiores aliquos fuisse post casum quam ante fuerint.

Vers. 23. — Ne forte ergo sumat de ligno vitæ et vivat in æternum, emisit eum Dominus de paradiso voluptatis, ut operaretur terram, de qua sumptus est. Lignum vitæ hic in malo positum accipimus stilum æternitatis memoriæ, qua temporaliter aliqui celebrari volentes, scriptis digna agere desiderant, militia, poesi et cæteris artibus sese nobilitant, per quæ diu memoriis mortalium vivant. Hoc religiosis quibusque surrexit, ut eleemosynis, novitate beneficiorum, exstructione ecclesiarum sibi famas in posterum struant. Ne ergo hoc præsumant stoliditatis genus, quod per lignum non incongrue designatur, emisit Deus eos de illa præcipua ac voluptuosa florulentia mentis, quæ nullius peccati patitur morsum, ut pristini contagii se jugiter compungente memoria, operum acri exercitio bonorum terram, id est impassibilem illum repetat statum, de quo sumptus est, a diabolo scilicet detractus.

Vers. 24. — Ejecitque Adam, et collocavit ante paradisum voluptatis Cherubim, et flammeum gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
Ejecitque itaque Adam ab illa innocentis sinceritate animi, ante paradisum, id est conscientiæ considerationem, Cherubim collocatur, quod vermiculata pictura, vel quasi plures, vel multitudo scientiæ interpretatur. Vermiculus et natura rubet, et quælibet rubricat. Pictura vero signum est, non veritas. Per vermiculum itaque, qui est colore sanguineo, peccatum figurari potest, quo infecti sumus, et alios infecimus. Cui Propheta concinit: Si fuerint peccata vestra rubra quasi vermiculus, velut lana alba erunt (Isa. i, 18). Per picturam peccatorum repraesentationem, quæ memoriter, non veraciter nobis inesse debet, quod totum est malorum quæ egimus imaginationes, imo recordationes per humilitatis respectum nobis debere semper inesse. Et quasi de pluribus, imo quasi plures non tamen revera nos putemus; de his videlicet, qui multiplicati sunt super numerum, ut sic speremus, quatenus sine timore non simus. Ideo ponitur pictura, ideo quasi ut neutrum sine altero sit, ut imendo speremus, et e sperando timeamus. Unde jam merito hæc sequitur multitudo scientiæ, id est discretionis, ut nos per virtutes a vitiis disparemus. Quod ita connectitur: criminum quæ commisimus semper memores, quibusque alios corrumpimus, timere debemus ne non ad numerum electorum, quoad est quasi plures, perinemus, et idcirco ad discernendos a malis nos actibus invigilare debemus; unde et flammeum gladium atque versatilem teneamus. Gladius cum recte ad feriendum tenetur, utrinque acumen habet in se ferientem, et in eum qui feritur, per quod accipietur cura nostri ac proximi, ut cum aliena curare satagimus, nostra mordaciter feriamus. Sed in omni nostra actione obstinaciam fugiamus, quia versatile esse debet gladius, flexibilis scilicet si ratio poscit et remissus. Flammeus vero, ut hæc quæ erga nos, et proximum gerimus, sincerus regat affectus: omnibus sane elementis purior ignis sua natura dignoscitur, cum ergo qui fuerimus olim sollicite attenderimus, cum de futuro an electi simus non minus præcaverimus; cum denique in nostrorum temperantia operum multitudinem scientiæ obtinuerimus, cum curam non minus nobis quam proximis impendimus, et hoc conscientia pura exhibuerimus, cum, inquam, ista ante paradisum mentis nostræ constituerimus, omnem aditum ad viam ligni vitæ, id est ad cogitationem sæcularis famæ, qua in hominum memoriis superstitione vivere delectamur, obstruemus.

35 CAPUT QUARTUM.

Vers. 1, 2. — Et cognovit Adam Evam uxorem suam, qua concepit, et peperit Cain dicens: Possedi hominem per Deum. Rursumque peperit fratrem ejus Abel; fuitque Abel pastor ovium, et Cain agricola. Si Apostolus ubi dicit: Absorpta est mors in victoria (I Cor. xv, 54), carnale desiderium mortem appellat, cur non Eva, quæ dicitur vita, bona voluntas vocetur? Cui Adam bene cognitu, id est [ilegivel] amatus, quia amor ipse, ut ait quidam, notitia est. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto impresso em duas colunas. Script: latino. A coluna esquerda foi transcrita totalmente antes da direita (conforme disposição visual). Preservadas maiúsculas, sinais de pontuação e grafias antigas (æ, cæ-, præ-, etc.) quando visíveis.

Leituras incertas/ajustes realizados (comparação com rascunhos OCR e confirmação visual):
- "fructu operis ... fecundam" lido no original (o OCR sugeriu "secundam" em um rascunho; visual confirma leitura com f).
- "stilum / stilum æternitatis memoriæ" transcrito como "stilum" conforme impressão; variante gráfica possível ("stylum").
- "velemens sanctitatis exercitium": impresso aparenta "velemens" (possível variante de 'vehemens'); preservei a forma visível.
- "dignoscitur" lido no original (o OCR sugeriu variantes como "diagnoscitur"); mantive "dignoscitur" conforme leitura visual.
- Início da coluna direita: transcrevi "Ejecitque itaque" conforme impresso; leitura alterna (Ejecto/Ejecito) foi considerada mas não imposta.
- As últimas linhas do bloco direito apresentam palavras parcialmente cortadas/noise junto ao rodapé; marquei palavras não legíveis como [ilegivel] em vez de normalizar ou adivinhar.

Não foram detectadas notas marginais manuscritas; os numerais de versículo e cabeçalhos tipográficos foram mantidos como parte do texto principal. O rodapé "Digitized by Google" foi transcrito como bloco separado.
  </notas>
</pagina>