<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    quos praecluximus, oculo etsi multum turbato, non
    tamen penitus exaecato, qui caput de abysso ele-
    vantes clamare, soleant: De profundis clamavi ad
    te (Psal. cxxix, 1), et cetera. Ilis convenit quod
    sequitur.
    
    Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Aquae in sacra
    pagina aliquotles voluptates carnis significant. Unde
    et in Evangelio spiritus de homine exiens per loca
    inaquosa ire dicitur (Luc. xi, 24). In diluvio igitur
    aquarum multitudinum (Psal. xxxi, 6), id est in fluxu
    multorum carnalium desideriorum constituitis men-
    tibus Dei Spiritus superfertur, quia adhuc ignicculo
    discretionis vivente considerat infelix animus quas
    patitur miseras; et sicut de rege Babylonis legitur,
    quia coram Sedechia rege Juda filios ejus occiderit
    (Jer. lii, 10), ita, dum quisque attendit a diabolo
    per vitiorum immissionem opera sua bona inserici
    et destrui, cum quanto rugitu haec aspiciat dici non
    potest, quia se videt omnino perire, dolet malletque
    mori, et tamen contra insitas medullis concupiscen-
    tias et consuetudines non valet ullo modo resistere.
    Sub persona horum multa in suis lamentationibus
    Jeremias propheta deplorat. Sunt qui ollis carnium
    delectantur in Aegypto, et exerceri sponte sua ope-
    ribus luti et lateris; sed sunt rursus alii qui coacti
    ac merentes ab exactoribus urguntur ad sordida et
    fragilia opera, quae signantur per lutum et laterem,
    et Pharaoni, id est diabolo, famulantur inviti, qui
    clamant cum Psalmista ad Deum: Miserere mei, Do-
    mine, quoniam invelearvi inter omnes inimicos meos
    (Psal. vii, 7). Quorum Deus interiorem gemitum au-
    diens educit vincitos (Psal. lxvii, 7) functibus crimi-
    num, ad hoc ut sint in fortitudine pravis suis mou-
    bus resistendi; similiter eos qui exasperant (Ibid.)
    ad hoc erigit, ut cum David audire debeant: Inveni
    viros secundum cor meum (Act. xiii, 22), quorum
    perire facit memoriam iniquitatis cum sonitu bla-
    sphemarum, quibus adversus Deum solebant per-
    stirpere, qui vertit impios, et jam non sunt impii,
    et habitantibus in sepulcris oblivionis exclamat:
    Lazare, veni foras (Joan. xi, 43). Id est pestilentem
    illam peccati temulentiam digerens 12 aestu acer-
    rimo poenitentiae edormisce, et qui quasi mortuus,
    excors et elinguis in barathro vitiorum jaccebas oc-
    clusus veni, id est accede ad eum qui te vocat inte-
    ritus per peccati deplorationem; ut foras, id est in
    aperto jam prodeas per bonorum operum exhibitio-
    nem. Ipse namque videt afflictionem populi sui, et
    descendit, id est compatitur ad miserendum eis, et
    dicit eis:
    
    Vers. 3. — Fiat lux, et facta est lux. Quid ergo
    dicimus debere intelligi per lucem, nisi illud primum
    bonum, quod his qui convertuntur ad cor (Psal.
    lxxxiv, 9) datur. Quid est autem primum bonum,
    nisi timor Dei, qui dicitur initium sapientiae? (Psal.
    cx, 9). Sapientiam vero lucem appellari non uno,
    sed multis Scripturarum locis adverimus. Quod si
    ipsa lux est, et initium ejus timor Dei est, timor
    profectio, quia pars ejus est, idem quod totum est,
    oculo etsi multum turbato, non A lux scilicet est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Sapiens enim: Propositi, inquit, pro
    luce habere illam (Sap. vii, 40). Et aliter: Miserere
    nostri, ait, Deus omnium, et respice nos, et ostende
    nobis lucem miserationum tuarum (Eccli. xxxvi, 4).
    Et exponens quam lucem adjecit: Et, id est, im-
    mitte timorem tuum super gentes, quae non exquisie-
    runt te (Ibid., 2), id est super vitia nostra, quae non
    permittunt a nobis exquirire te. Ut cognoscam (Ibid.),
    id est ut cognoscere nos faciant, cum evicia ac de-
    pressa, te oppilant, fuerint a nobis, quia non est
    Deas, nisi tu? (Ibid.) Sed videndum est, cum sup-
    riuos dixerimus, eos qui vitiis opprimuntur, timore sue
    perditionis urgeri, unde iste timor sit melior qui a
    nobis appellatur lux.
    
    Sunt qui timent, ne in suis deprehendantur fla-
    gitiis, qui timor magis ad male agendum incitat,
    quam retrahit. Sicut enim poeta de talibus ait :
    
    Quoque magis legitur, lectus magis aestuat ignis.
    
    Sic et nos secundum eundem sensum possumus di-
    cere, quia quo occultius peccatum committitur, eo
    vehementius in animo committentis desiderium ex-
    citiatur. Nam, quod latentet sit et quod prohibetur
    ne fiat, libentius perpetrantur. Nam concupiscentiam,
    ait Apostolus, nesciebam, id est non adeo gravem
    expertus eram, nisi lex diceret: Non concupisces
    (Rom. vii, 7). Dicit etiam quidam Sapiens: Timor
    nihil est nisi prae sumptionis adjutorium (Sap. xvi,11),
    scilicet quia cum in animo timore quis aestuat, aesuus
    ipse, qui de servili totus timore constat, plus ad
    effectum sceleris provocat quam retardat; et est
    proditio cogitationis auxiliorum, id est ostendit, quod
    ipsis perversis cogitationibus ad malum anhelanti-
    bus timor ipse auxilietur, scilicet vires praebeat. Ti-
    ment itaque deprehendi, timent proditioni etiam
    suae aliqui, sed quia ex gratia Dei non est, quia ex
    amore non constat, vitiorum ardorem non superat.
    Filii Israel poenas quas lex innabat ut timentes, nec
    metu poenarum, nec carnalium premio promissarum
    a legis prarvaricatione teneri poterant, quia nullo
    Dei amore ad bene agendum animos applicabant,
    sed totum coacti serviliter non spiritu adoptionis
    agebant. Timor ergo ille quem dicimus lux est, qui
    et tenebras obscenae cogitationis discutit, et pariter
    ad amorem virtutis accendit.
    
    Qui igitur primo sine fructu de suo torpore do-
    lebat, de quo se excutere non poterat, quia sine
    luce gratia caelestis erat, jam dolet, nec dolor va-
    cuus est, quia unctio sancti Spiritus, quae eum do-
    cet de omnibus et roborat, adest. Antiqui quando
    exercebantur ad palaestram, ungi consueverant,
    ideo videlicet ut per nuda, et ex unctione madefacta
    corpora labentibus ejus, qui colluctabatur, manibus
    minus teneri luctus possent. Nudi autem, id est a
    saecularium rerum amore praecepditi [s., expeditii]
    et uncti, id est divinae dilectionis dulci suavitate
    delibuti, diabolo duellum indicere jube mur, cujus
    tanto minor est fragiliorque nim pugnano constan-
    tia, quanto fervidior in corde poenitentis invenitur
    communctionis gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    37                                                                 38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas danificadas e algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas fielmente; uso de colchetes e abreviações reproduzido conforme original (ex.: [s., expeditii]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>