<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    89                       MORALIUM IN GENESIN LIB. III.                       90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sua utilorunque interest, a terrenis negotiis eli-
    minat.

    VERS. 14. — Fac tibi arcam de lignis laevigatis,
    mansiunculas in arca facies et bitumine linies intrin-
    secus et extrinsecus. Arca dicitur ab arcendo, sicut
    et arx arcis. Facimus igitur arcam, cum talem para-
    mus conscientiam, quæ a se impuros appetitus
    arceat, et piæ voluntatis operisve mysterium sub
    fidei signo retineat. Sed hæc de lignis laevigatis
    instruitur, cum virtutibus terrenæ laudis amore,
    carnalisque affectionis mole exulis conscientia suf-
    flicitur. Mansiunculæ in arca facimus, cum qua-
    rumque sanctarum professionum proposita institu-
    imus, cum namque in adversa præstrinuimus palien-
    tiam, 41 ad libidines sanctimoniam, sicque quibusque
    suam profecto invenimus intra nos ad singula, quæ
    nos foveat, fugientes, domum factam. Notandum
    vero quod et mansiunculæ a manendo, et diminuitive
    dicuntur. In mansione ergo certa stabilisque perse-
    verantia, in diminutione humilitas accipitur, in
    quibus ad omne ingruens periculum constanti dis-
    creta profugia. Bitumine liniitur intrinsecus, et
    extrinsecus, quia charitatis gratiæ etsi exterius be-
    neficia proximis impartiuntur, non tamen introrsum
    ipso charismate sanctorum animus exinanitur;
    beneficentia quippe, juxta Apostolum, exterius,
    interius quantum ad unanimatem attinet (Hebr.
    xii, 16), uti communione non obliviscuntur, alter-
    utrum namque sine altero, aut parum, aut nihil
    est. Bitumen autem tenacis admodum naturæ est,
    et inter aquas indissolubile; obsequium enim parit
    et contrahit sibi amicos, et charitas cum terribilem
    faciat sanctorum mentem, ut ordinalum castrorum
    aciem, nullo vitiorum impulso, vel fluxu irrumpitur,
    quia vero et bitumen ex limo est, humilitatis
    gratia figuratur, qua omnia bene acta coniuntur.

    VERS. 15. — Trecentorum cubitorum erit longitudo
    arce, quinquaginta cubitorum latitudo, triginta cubi-
    torum altitudo illius. Per ternarium Trinitas; per
    centenarium integritas; per cubitum operis firmitas;
    per longitudinem intelligitur intentionis prolixitas.
    Non ergo male agendo de Dei misericordia spere-
    mus, sed firmis integrisque operibus innixam ad
    Deum, qui Trinitas est, intentionem animi porrigamus.
    Possunt etiam per trecentos cubitos tres illi præci-
    pui perfectique processus accipi, quos Dominus
    dicit: Petite, quærite, pulsate (Matth. vii, 7);
    petite, scilicet orando; quærite, legendo; pulsate,
    operando. Quæ dum continuo effectu exsequimur,
    spes profecto nostra ad eum pro quo id agitur juste
    intenditur. Quinquagenarius numerus, septem
    septies ductus, unoque addito cum constet, per se
    tamen requiem signare consuevit, ut est Jubileus,
    ut etiam quando quinquageni ad eum sepem panum
    disperiuntur. Per latitudinem autem contemplatio-
    nem accipimus, quæ in Dei visione quantalunque
    spatiantur. Angustia est enim omnis creatura
    videntis Creatorem (Gregor. Dial. lib. ii, c. 35).
    Sed si a hac attingere cupimus, a pravo opus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,800,520,860">
    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    opere quiescandus, et septem, id est corpus, et ani-
    mam nostram septiformi gratiæ subigamus; corpus
    enim, ut alias diximus, quatuor elementis, anima
    tribus principalibus motibus constat, quæ faciunt
    septem. Cum igitur nos intus, et extra spirituali
    gratiæ adixerimus, tunc demum ad illum unum toto
    amore contuendum magna cordis amplitudine, Deum
    scilicet veniemus. Postquam itaque in Dei cognitione
    laboraverimus, necessarium est, ut etiam triginta
    altitudinis cubitos in nostri consideratione metiamur;
    sexies quini triginta sunt. Per senarium vero
    numerum, perfectio accipitur, quia Deus sex diebus
    sua perfecit opera; et hoc ipso homo signari potest,
    qui die factus est sexta: per quinarium intelligitur
    forense ingenium ob notitiam quinque sensuum;
    continetur autem ter in trigenario denarius. Quod
    totum est nos debere exterioris hominis nostri
    scientiam ad concitum primæ nostræ originis, ac
    dignitatis convertere, et cogitationem, locutionem,
    operationemque divinæ legis praeceptis, quæ decem
    dicuntur, instituere. Altitudo ergo hæc summa
    nostræ conditionis est, cui cerebro debemus inten-
    dere, quam perfecta a Deo facta sit.

    VERS. 16. — Fenestra in arca facies, et in cubito
    consummabilis summitatem ejus. Fenestra in domos
    admiti et excludi solet lumen; per quod potest dis-
    cretio non absurde intelligi, qua et malum ratio-
    cinando repellimus, bonumque digna delectione
    recipimus. Hæc non solum tenebras, sed et lumen,
    cum officit, arcemus, quia cum ex memoria bonorum
    quæ egimus inepte laxitia, seu fiducia nobis innasci-
    tur, peccatorum veterum ad animum mentio quasi
    quaedam umbra merito revocatur. Pone, ait Isaias,
    quasi noctem, umbrem (Isa. xvi, 3). Creat etiam
    super omnem locum montis Sion nubem per diem
    Deus, in cubito summitas horum omnium consum-
    matur, quia in requie sempiterna summitas, id est
    finis elaboratæ perfectæque conscientiæ, sperari
    jubetur; a cubito enim "accubitare" dicimus. Unde
    in Canticis reclinatorium aureum (Cant. iii, 10),
    et in Evangelio: Facie illos circumdare dicitur (Luc.
    xv, 37); ibi enim perficientur sine labore est, quod
    hic exercetur; in Hierusalem enim votum reddetur.
    Ostium autem arce vocatur ex latere deorsum, cœna-
    cula et tristega facies in ea. Ostium arcem nostrarum
    debemus accipere, quo panduntur secreta conscientiæ;
    ostium namque ab ostendendo dicitur, unde jubetur
    non poni sub modio lumen (Matth. v, 15), ut qui in-
    grediuntur, qui scilicet consultando ad nostri noti-
    tiam admittuntur, videant, id est doceantur; unde
    est: Non omnem hominem inducas in domum tuam
    (Eccli. xi, 31), quod est non omnibus prodas men-
    tem tuam. Hoc ostium ex latere ponimus, dum con-
    tra subripientes fallacias cautundunque prospici-
    mus, quæ tacere, quæ loqui debeamus; desursum
    quoque nominus, dum aut nimis alta scrutari resquimus,
    aut quæ dicenda sunt, congrua mente et lingua
    humilitate proferimus; cœnacula facimus, dum tota
    nostra desideria a terrena
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita de acordo com o impresso visível.
    Foram identificadas duas notações marginais centrais: "B" e "42" (bbox aproximadas).
    Nota: algumas palavras compostas por abreviações tipográficas antigas e ligaduras foram transcritas por extenso quando o sentido gráfico era legível; onde a legibilidade era insegura foram mantidas formas mais prováveis do impresso sem normalização. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>