<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    61 MORALIUM IN GENESIN LIB II. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    doloris manducamus (Psal. cxvii, 2), quia totus
    noster lectus in nostra infirmitate versatur; et panis
    ille pro quo reprobi, juxta Jeremiam, Pretiosa queque
    dederunt (Thren. 1, 11), pro temporali videlicet vo-
    lupate insumenda suam ipsorum salutem vel ani-
    mas vendiderunt, in vita nostra fit nobis abomina-
    bilis, heu nobis conclamantes, quia incolatus noster
    A prolongatus est (Psal. cxix, 20), phrenesis gaudium
    putantes, et coronae causam pressuras
    atque dolores. Ad hanc igitur 25 septimam diem,
    id est, perfectissimam lucem cum pervenerimus, in
    supremo gradu, qui est sapientiae, pedem animi lo-
    cabimus, quia irradiat sine fine, et ullius interpola-
    tione spiritualis vesperi Deum sapiemus. Amen
    Explicit liber primus Moralium,
    ----------------------------------------
    INCIPIT LIBER SECUNDUS
    MORALIUM IN GENESIN.
    Superiori commento postquam Deus caelum ter-
    ramque discreverat, quid diebus quibusque fecerit,
    coelo terraque procedere tractatum est. Sequitur
    ergo mystica narratio dicens:
    Vers. 4. Istae generationes coeli et terrae, quando
    creatae sunt in die quo fecit Deus caelum et terram.
    In die, inquit, id est in illa mentis illustratione,
    per quam de obscuritate confusionis vitiorum coelum,
    quod est ratio, a terra, carnali scilicet suscitatur
    affectu, ista quae septem diebus, septem utique
    sancti Spiritus charismatibus agi possunt, in
    interiori homine generari incipiunt. Quando creatae
    sunt, id est quando horum bonorum semina per
    conceptum bonae voluntatis menti renovandae injec­ta
    sunt.
    Vers. 5. Et omne virgultum agri antequam ori-
    etur in terra, et omnem herbam regionis anhelum
    germinare. Facit Deus virgultum, id est sortita virtu-
    tum opera, antequam oriantur in terra, id est,
    antequam exhibeantur per manifesta corporis exer-
    citia, quando ad bene agendum in terra inspiratur
    fidelis anima, sed tamen, praepediente adhuc veteris
    hominis affectu vel usu, non prevalet animus ad
    opera. Fiunt ergo prius in proposito. Inde dicit
    Apostolus: y velle mitti adiget, perficere non invenio
    (Rom. vii, 18). Facit et omnem regionis herbam,
    antequam germinet, quando minora et infirmiora
    bona Deo animante concipimus, quae tamen ut cupi-
    mus palrare nequimus. Potest et per herbam viror
    desiderii superni accipii, in quo per pios actus vivi-
    tur hic spes, donec in regione vivorum germina pro-
    ferat integrae visionis in re. Per virgultum etiam
    contemplativa vel spiritualia studia sentire possi-
    mus, ob robur scilicet sui ac altitudinem, quae nunc
    a nobis grandi labore coluntur, antequam in illa
    quam nites possidebunt terra, aeterna videlicet et
    incorruptibili stabilitate sponte nunquam desitura
    oriuntur. Non enim pluerat Dominus Deus super ter-
    ram. Cum primum nobis pia voluntas immittitur,
    non tanta nostrae rationis gratia, id est pluviae
    spiritualis uberas infunditur, ut terreni affectus
    duritia in nobis ad boni effecaciam usquequaque
    B solvatur. Initia enim nostra mixta sunt malis. Unde
    recte subditur: Et homo non erat qui operaretur
    eam. Quia enim differt Deus infusionis plenitudinem,
    fragilitias operum designat non esse hominem, qui
    corpus non subjugaet et excolit per rationis auctori-
    talem. Non est enim dignus hominis nomine, qui
    vivere non didicit integra ratione.
    Vers. 6. — Sed fons egrediebatur de terra, irrigans
    universam superficiem terrae. Mira subtilitate cuique
    pensandum est an vere bona sunt quae bona habere
    se aestimat. Nam si pro saeculi honestate quid fiat,
    quod Dei respectu non sit bonum quis diceat? Merito
    Deus non pluerat, et homo qui terram operaretur
    non erat, quia fons humanae calliditatis ea una in-
    tentione scatens, exterioris hominis habitum, uni-
    versam scilicet superficiem terrae rigabat. Haec est
    saeclaris honestas, qua dum quisque quasi prudenter
    se contigent sub colore magnae religionis, nihil
    agunt. Unde dicitur: Filii Agar qui exirruunt scien-
    tiam quae de terra est (Baruch. III, 25). Huic sensui
    optime capitulum evangelium (Joan. iii, 6) de sex
    hydriis moraliter coaptatur. Quia namque de terra
    fons erat, non interius, sed superfaciem terrae riga-
    bat. Sunt sane bona plurima quae discernuntur, quia
    Dei sunt intentione sola, ut sunt pietas, largitas,
    castitas et cetera nulla.
    Vers. 7. — Formavit igitur Dominus Deus homi-
    nem de limo terrae, et inspiravit in faciem eius spira-
    culum vitae. Cum ergo humana scientia exterioris se
    bonis componendo moribus sine Dei consilio nihil
    efficit, pius Auctor gratuito formaturus totum ho-
    minem, terram nostri 26 pectoris unda gratiae ne-
    cesses est ut infusa emolliati; tali enim limo nec aliter
    homo, qui Dei fert imaginem, vere constai : sed
    huc illa inesse facies debet, quam sibi Dominus
    contundo lavare praecipit, et quam sibi Sponsus
    ostendi postulat. Ostende, aiens, faciem tuam, quia
    facies tua decora (Cant. ii, 14). Cui spiraculumun
    vitae adhibetur, ut spiritu suo deficiat, qua pau-
    pertale beatus fiat, et eo repleatur, qui se in ter-
    ram rectam deducat, os emundandae, per con-
    fessionem conscientiae aperiat, ut spiritum disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,890,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com numeração de linhas e margens tipográficas; preservei exatamente grafia visível. Marca tipográfica de página e numeração mantidas no cabeçalho. Onde ligaturas tipográficas aparecem, transcrição feita como sequência de caracteres latinos; não foram normalizadas. A numeração "25" e "26" no corpo aparecem tal qual na página.</notas>
</pagina>