<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
V. GUILBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
minue Noe. Cumque transissent septem dies, inundaverunt aquæ diluvii super terram. Hæc superius tota tractata sunt, excepto eo quod dicitur, ex omni quod move tur super terram; quod in malo sic accipitur, ut motus nostri carnales, qui super terram, id est rationis statum progredi volunt, intelligantur, de quibus est: Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non quæcunque vullis illa faciais (Gal. v, 17); aut in bono, ut spiritualis alacritas nostra accipiatum, qua super terram, id est animalitatem nostram promovemur, quæ, in quantum coram Deo, minus plena sentiuntur, ad lineam correcta intelligentise penes Deum recondita intra arcam servantur cordis; et sic post indulam plenariam divinorum gratiam munerum veniatur ad gloriam contemplationum.
VERS. 11, 12. — Anno sexcentesimo vitæ, Noe, mense secundo, septimo decimo die mensis, rupti sunt omnes fontes abyssi magnæ, et cataractæ cæli apertæ sunt, et factæ sunt pluviæ super terram, quadraginia diebus et quadragina noctibus. Tres isthic gradus sed non sine re positi sunt, dies, mensis et annus; a die ergo incipiamus. Denarius ad præcepta, septenarius, quia septem sæculum diebus volvit, attinet ad temporalia. Septimum decimum diem labemus, cum desiderabilia super aurum Dei habentes mandata (Psäl. xviii, 11), sæculi omnia per hæc transcendimus, et bonæ voluntatis die ad meliora contendimus. Mensis primus professio est evidens religionis; secundus, assecutio est, internæque habitu præædilitur virtutis; senarius, ut diximus, ad hominem; die enim sexta homo facius est; centenarius, qui transit in dexteram, pertinet ad contemplationem. Nisi enim transgrediamur hominem, non pertingimus ad divinæ speculationis subtilitatem. De die igitur ad mensem, de mense venitur ad annum, quia post conversionis initium promoveimur ad incrementa virtutum, ex quarum rursus collectione aggreditimur finem omnium Deum contendendum. Ad quod cum devenire contigerit, magnæ fontes rumpuntur abyssi, quia recessus conversationis humanæ ad liquidum aperiuntur per donum scientiæ, et homo sibi pridèm incognitus, dum vim discretionis accipit, quasi fontem de abysso altissima multiplicem invenit, dum naturas passionum et humanorum morum abdita discernere prudenter et perspicere novit; abyssus enim, juxta Psalmum, abyssum invocat (Psal. xli, 8), et Scriptura sepe cor hominis ita significat. Fons itaque illi abyssi magnæ rumpitur, cui sui ipsius notitia per intelligentiam aperitur. Cataracte, id est fenestræ cœli illi patent, cui ad capiendum spiritualis gratiæ lumen oculorum intellectualium, acuminæ vigent. Ex his fontibus, id est scientiæ originibus, et cœli cataractis, lucifuis scilicet internæ sapientiæ rimis; super terram et infusion pluviarum, supernarum scilicet uberas gratiarum, quibus a denario legis Evangelii quaternarium attingentes, dies prosperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
a latum tenebras aestimamus, lucemque arbitrariur adversitatum noctes.
VERS. 13, 14, 15, 16. — In articulo diei illius ingressus est Noe, usque ad id ubi dicit, sicut præceperat ei Deus. In articulo diei illius, id est in subtili custodia bonæ voluntatis expertæ ac nutricæ antiquitus, Noe quietis cultor intermæ, cum tribus principalibus ingreditur virtutibus conscientiam, cum sua et filiorum uxori bus, id est cum suo et omnium suorum operum prosciendi appetitu; filius eius in se uxor est, cuius studium ad meliora intentum et cupidum non est. Animalia, jumenta et volatilia, uti in primo tractatu, et in isto expositum est. Et inclusit eum Dominus de foris, id est circumscribit nos Scripturarum ubique dictis, ne pro ali quibus forsitan probe gestis seramur extra nos vento cujuspiam vanitatis; de foris autem, quia ab eorum omnium, quæ oculis materialiter subjacent, concupiscentia nos arcet.
VERS. 17, 18. — Faclungue est diluvium quadraginia diebus, 45 et quadragina noctibus super terram, et multiplicatæ sunt aquæ, et eleverunt arcam in sublime a terra; vehementer inundaverunt, et omnia repleverunt in superficie terræ. Cum in tantum mens nostra sapientiæ fluentis alluitur, ut a nobis compleatur:
[Gaudia pelle.
(Pelle vinorem, nec dolor addit, spemque fulgato.)]
Quod sæpe diximus inivi per quadraginta dies et noctes; multiplicantur inferiores ac superiores, quibus scimus et sapiimus, aquæ; et ex sui ipsius notitia ad videnda divina progressam, quasi duabus aliis, timore videlicet sui, et amore Dei, ad æterna querenda omni posthabita terrenitate suspendunt animam; et in tantum usu cogitationis, et delectonis exuberant, ut quidquid loquimur, quidquid denique in superficie terræ, id est sensualitatis efficimus, nil aliud quam illum vitalem spiritualis prudentiæ succum, cujus amore fragrans redoleat.
VERS. 19. — Porro arca ferebatur super aquas. Et aquæ prævaluerunt nimis super terram: opertique sunt omnes montes excelsi sub universo cælo. Aquis superfluerat arca, dum mens, pro fundamento sapientiæ innitens, ad instinctum ejus quasi ad normam dirigit opera sua; et aquæ prævalent super terram, quia ad nutum suæ inspirationis materno operum quasi discipulum regunt, et constringunt sibi conscientiam. Opertiquæ sunt omnes montes excelsi sub universo cælo, quia cum in illud lumen luminum, Deumque virtutum aliquantisper scintillare permittimur, quidquid in virtutibus celsitudinis habere nos putabamus, contulit tanta gloria, quasi lucerna in sole illico operit; et quid dico de visione majestatis, cum dicat sub universo cælo? sub cælo, montes operiuntur, cum ea, quæ sub Deo, qui cœlum est, sunt, considerantur; et ex eorum prospectu quidquid sumus, vel esse possumus, vile videtur. Quis enim, ut de aliis taceam, ex contitu pernumini angelorum sibi ipsi non sorderat? Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole mutilate al margine sinistro e destro; ho mantenuto le abbreviazioni e la punteggiatura originale. Numero "45" appare in testo come cifra. Parentesi quadre e testi tra parentesi riprodotti come nella pagina.</notas>
</pagina>