49

tantum, ut sine his vivere, nil praeter has gratum
cogitare possimus. Quid enim indignius, quid
molestius anim: viventi, ut secundum textum 1lo-
quar, et de mortuis quos sccularia pascunt taceam,
quam a divina lectione vacare, et diem sine studii
Íructu transigere ? Sunt igitur reptilia viventia, qui
huic sancte scientie quasi unde purissim: sua
immergunt pectora. Scientia autem est de moribus,
ei de his qux in usibus aguntur humonis qualiter
fieri debeant boneste tractare, et eadem proximos
edocere.

Volatile vero. super terram eos qui sapientiz
student et contemplationis excellentia terrenis om-
nibus supereminent intelligimus. Sapientiam autem
definimus in cognitione :eternorum , in intelligentia
Dei; contemplationem vero bifariam dicimus, dum
scilicet 'argute intendimus inter vera et falsa,
virtutes ac vitia, utiliaet inutilia, et in speculatione
divinz majestatis et civium supernorum glorie. Hi
qui istis, contemplationi videlicet ác sapientiz,
dant operam, sicut illi quos prelibavimus, qui
scientiam affectant, ex aquis, id est, Scripturis
originem sumunt, quia his innutriti discunt qualiter
se in spiritualium sensuum inquisitionibus exercere
debeant, Sed licet se super terrena penna sanct2
cogitationis efferant, sub firmamento tamen necesse
est ut se deprimant. Firmamentum hoc in loce
potest intelligi virtus angelica, qua aliis ruentibus
in beatitudinis sede perpetua firmitate consistit. Qui
eum semper videant faciem Patris, juxta Evangelii
dietum (Matth. xvin, 10), tamen. quia. creatura
sunt, Creatoris sui inojestatem comprehendere
"nullatenus possunt. Et cum ne modicum quidem
peccandi affectum, vel carnis pondus habentes, quo
aggraventur a Deo contuendo, ipsum aliquatenus
videre, sed nunquam pervidere sinantur. Quid homo
peccator, quid corruptibili mole depressus ibi
videat, ubi ex parte spiritualis etiain. natura cali-
gat ? Ipsa enim cum ad Dei comparationem corporea
sit, quia circurseribi potest, quod Deus non potest,
quia non est idipsum quod Deus, non valet compre-
hendere quod est Deus. Pensemus itaque, et si sit
aliquis adeo sancius, qui per speculum et znigma
scintillet iu illud supremum umen, quam infra illam
dignitatem angelicam jaceat, eujus natura, quamvis
purissima, tamen creata, in. Deum minus videat.
Sub firmamento igitur volemus, quia etsi de divinis
tractemus, quia longe ab eorum perspicacitate
distemus, in omni contemplatione nostra pensemus,
nec mos ad eorum comparationem, imo xqualita-
tein, in hac vita pervenire posse przsumamus.

Possumus et per firmamentum humilitatem Sal-
valoris, qu: immortalis et impassibilis ex resur-
reciione, et quasi firma jam facta est, intelligere,
sub qua multo probabilius est et tutius imaginando
animum intendere, et ad eam pii «stu desiderii
suspirare, quam illuc oculus et lippiens dirigatur,
ubi aliquid de Deo inconveniens cogitetur, et unde
intentio spiritaalibus tinus assueta, dum se ad

MORALIUM IN GENESIN LIB. I.

50

À nimis ardua presumptive erigit, ad' pbantasticam
cogitationem devolvatur. Etenim non imaginationis
grossitie, sed spirituali prorsus acie Deus videtur.
Deus namque Spiritus est. Verbum ergo carnem
factum contemplemur, per auam amando a terrenis
elevemur. -

Vzns. 21, — Creavit Deus cete grandia, e omnem
animam viventem atque motabilem, quam produxe-
rant aque juxta species suas, et. volatile secundum
genus suum. Quid cete grandia, nisi doctores claris-
simi, quorum capacissima plus omnibus miramur
ingenia ? Quid Augustinus, quid Hieronymus, quid
denique Gregorius misi monstra suo et noslro
seculo fuere ingentia? a quibus, ut breviter dicam,
non díco toL et tanta inveniri et teneri, sed, quod

B mirabilius est, tam innumera potuere conscribi qua

vix media possint a nobis non dico capi, sed vel
simpliciter legi? Quis gloriosi Origenis dicta in
quinque librorum millibus relegat * Quis Areopagi-
te Dionysii mysteria digne intelligat? Sed hzc
divina spectacula lecioris animo rectius pensanda
omittimus, quam pauca, . imo nulla, quantum ad id
quod se res habet proferamus. Facit Deus hujus-
modi insignia, sed et animam viventem, id est eos
qui ex fide vivunt, qui etsi non operantur, fldes
tamen eis, juxta Apostolum, reputatur ad justitiam
(Rom. 1v, 23) : facit et motabilem, eos. scilicet qui
non solum ad credendum vivere, sed ad bene
agendum motus alacres dare moverunt. Sunt
19 namque qui fidei solius sacramento salventur,
ut infantes, quibus aliorum succurrit credulitas, et
bi quos Christianismum excipere mortis urget
necessitas; sunt et. alii quos ad recte vivendi sut-
dium instigat pura voluntas, et sterni premii
cupiditas. llli igitur viventes, isti motabiles. Sed
omnes ex aquis oriundi sunt, quia ex sacre
; Scriptura proedicationibus, et affectum bene cogi-
tandi concipiunt, et ad. effectum, quie bene conce-
perant,, ducunt, Haben! et reptilia lixc species suas,
' et volatilia genus. suum, quia quique et bene cre-
dentes, et juste viventes, et subtiliter contemplantes
varia possident pro suo modo gratiarum chari-
smala, que diversa in una intentüone faciunt
proposita.

p Vens.22. — Benedizitque eis Deus. dicens : Cre-
scite el. multiplicamini , et replete aquas. maris,
avesque multiplicentur super terram. Àc si Deus at-
tendens exercitia nostra, quibus de bonis meritis
ad potiora merenia inardescimus, patenter dicat :
Crescite intelligentia, et alter alterum sacris eloquiis
imbuendo propagamini, et aquas maris, id est pleni-
tudinem Scripturarum, allegoricis et moralibus
commentando replete sensibus, et hi quos penna
speculationis sublevat, et in discretione spirituum,
et contemplatione mysteriorum celestium spiritualis
amoris flagrantia sinl super terrain, id est, terrenae
cupiditatis iliecebris abstrahantur. Maris autem
aqua sacra pagina non inconcinne confertur, quia
ipsa est qua Joannis in Apocalypsi amaricat vene

Digitized by Google
