(T

PROLEGOMENA. — TESTIMONIA DE GUIBERTO.

m

tur : unde subiüubitari datur vel Robertum postea- A sux Bibliotnecz ipsi solita eomitate, proque innato

quam prologum confecisset, fuisse ultra progressum;
sive alium quempiam duorum annorum seriem una
tt continuationem teruisse.,

Quid ine tandem. caus moverit ad. isthzec evul-
gsnda queris? nosces anteloquio inibi prefixo,
pag. 715.

Gaeterum qui mibi fuerunt auxilio, eorum nomina,
preter laudatos in hocce proloquio, suis locis non
omisi; tum ut fidem liberarem, tum maxime uti
alienos labores, beneficia, grato animo commemo-
rarem. At sunt baudquaquam prztereundi, impri-
mis VV. CC. Puteani fratres, multiplici eruditione
celebres; quotquot opus fuere codices et Regiz et

non vulgari erga litleratos affectu, commodarunt..
Franciseus Duchesne, rei historie non ignarus,
inter alia Historiam canonici Laudunensis, propria
parentis Andree Duchesne manu exaratam, ultro
concessit. Et nosler Philippus de Romagny, sério
et sine ambitione doctus, qui multum opera. ac la-
boris insumpsit, qua describendis diversis in hoc
volumine contentis operibus, qua denique lecie di«
vin: Seripturze adnotandis.
Atque hzc de auctoris Operibus et Additamentis.
Tu, Lector, vale, et juvantem, aut certe volentem,
ama. )

VENERABILIS GUIBERTI ABBATIS VIT.E
SYNOPSIS.

(f'aucula in anteceesum aum integros. De. vita sua. libros revolvas, gestorum. Guiberti summatim oculig«
objicienda censui.)

Guiberlus, ex oppido Belvacensi oriundus, splen- B prope Couciacum, anno Dominiez Incarnationis 1104

dore natalium posthabito, monachale collobium in
Flaviacensi, sive S. Geremari comobio, dicecesis
itidem Belvacensis, induit; ubi apprime cum pietate,
tum litteris est excultus; sed et se potissimum a S.
Asmselmo Cantwariensi, tunc Beccensis asceterii
priore (qui Guibertum amoris erga sxpius invisebat)
instructum qua ratione. intelligendze aperiendzeque
forent divinze paginze, gloriatur lib..1 De vita sua.
Guiberüi religionis, prudentim, doctrine fama.
longe lateque pervulgata, tandem a monachis B.
Maste de Novigeuto, in territorio Lauduuensi silo,

eligitur in abbatem : quo in munere per annos vi-
ginti, tam elucubrandis variis operibus, quam saluti
animarum suis concionibus (quidquid sacre Scri-
ture est interpretatus, in gratiam concionatorum
id egisse declarat) nec non confotandis hereticis et
coram ei scriptis invigilans, allaboransque, prae-
clare, sapienter prudenterque sese gessit. Pie-
admodum in Dei Matrem affectum fuisse passim
predieant sua scripta. Nature concessit anno re-
parat:e salutis 4124.

TESTIMONIA DE GUIBERTO: ABBATE.

Manasses, episcopus Suessionensis, in. charta infra €
posita pag. 625. .
Praerat siquidem ili monasterio (Novigentino):
demnus Wibertus abbas, qui sapientia et innocentia
s»«3 nos sibi valle conglutinavit. Et post pauca ;
hlem enim abbas religioso quo pollebat consi-
Ko, etc.
Martyrologium velus ms. Laudunensis Ecclesie.
Hzc et olia quamplurima ad tam immane scelus
pertinentia memoratus abbas (Guibertus) qui his
diebus presens aderat, plena fide et veritate con-
scripsit, etc. Videsis in observationibus pag. 652,
Canonicus Laudunensis in Chronico ms., de quo nos
inferius pag. 646.
Bic (Galdricus) dum aliquando a dedicatione ec-
clesiz redisset, eic., dicentes vulgariter quod abbas
Wibertus poetice sic exposuit, etc.

Joannes Halgrinus cardinalis, de Abbatis-villa nuncn- D-

patus, Summe ms. quam. asservat. bibliotheca S.
Michaelis de Monte, Guiberium diversis sparsim
locis citat ad huuc modum :
Guibertus in Moralibus super Genesim, etc.
Jacobus Bongarsius in pre[ntione..—
Guibertus, abbas monasterii B. Marix Novigenti,
qitod. situm est sub castro Codiciacoy; in. pago Lau-

dunensi : ipse (tuto. operis: et fine. prefationis. Vixit-
illa ipsa ztate cujus Historix: partem ribit; et
scripsit Balduino, fratre Godefridi regnante : lib. n,.
cap. 12, et lib. vit, cap. 21. Boemundo marito Con-
stante regis Francorum filie : extremo lib. 1. Bieu-
nio, post Manassis Remorum Archiepiscopi mor-
tem : eziremo lib. vi. Finem scriptioni imposuit
mortuo jam Boemundo ; lib. wlt., W^ $8. Anno post
Gervasii egregii militis-martyrium : lib. eod., cap. 40.
interpretem se profitetur alien:z historie : lib. iw,
cap. .10 et A5. Et ipsa epistola ad Lysiardum, et qum
eam sequitur. pre[atione : quod ipsum in eodem ar-
gumento factum Hober'o monacho, et Daldrico :
supra. Sopplevit, ut et illi, qux deeraut, ex eorum
qui viderant relatione : lib. n, cap. 3, lib. wm, cap.
13, et lib. vn, cap. 25, et wlt., etc. Scribendi ratio-
nem suboscuram seeutus est, rnudium et itmpolite -
dictorum fugitans, ut ipse loquitur, princ. lib. v.
0 edant verborum elegantiam vocat, fne epistolas
arduum.

Nobili loco natum inde apparet, quod lib. iv, cap.
ult., bominem narrat militarem, equestri officio in-
signem, parentum suorum beneficia tenuisse, iisque
hominium debuisse, Et lib. v, cap. 15, Güillelmi et
Alberici fratrum ex municipio agnomen exprimere
prohibetur pudori ipsorum parcens, generis eorum
amica sibi consanguinitate devictus. Exprimit autem
quod ille supprim't nomen Baldricus, et Guillelmum

Digitized by Google
