<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    minet plae erga Deum devotions, creberrime tamen involvit obscuritas pristi nae, imo naturalis, consue tudinis. Obtenebrascit animus ex vitio terrene mo latis, ne superbiamus ex gratia, Deo id dispensante pro nobis, sed rursus irradiatur ardore compun ctionis, ne defluit in barathrum desperationis aut criminis. Sique, dum alentratim ascendendo usque ad ccelos et descendendo usque ad abyssos, manu superna remigante deducimur, sit ut per hæc discri mina ad hoc, ut sinus sine discrimine et timore etiam discriminis, ad vitam scilicet cælibem venia mitus. Et is dies secundus est, quia a timore, qui pri mus gradus est, pietas secundus est. Pietas autem ad Dei cultum pertinet, ut est illud Apostoli : So borte, 15 et juste, et pie examinans (Tit. ii, 1). Quod sic exponitur : Sobre in nobis, juste ad proximum; pie ad Deum. Unde et impii proprie dicuntur alieni a fide. Quær vero major pietas, quæs ex nobis ad Deum major affectus esse potest, quam totam men tis intentionem in divinæ sapientiæ sinum reclinare, et nos in hujus mundi negotiis, in quibus se quidam plurimum valere et sapere gloriantur, imbecilles et fatuos facere? Is post Dei timorem idoneus et com petens valde gradus est.
    
    Sed quæstio gravis hic oritur, cur eum prædic et reliquius sequentibus diebus dicatur : Vidit Deus quod esset bonum, hodie prætermittatur. Sed scimus quod de diabolo dicitur quia in veritate non stetit; qui quandiu summæ veritati inhæsit, in quantum illi conjunctus est, veritas et ipse fuit. Qui enim adhereet Domino; unus est Spiritus (1 Cor. VI, 17). Et de eo in Job scribitur : Habitlent in tabernaculo ejus, scilicet impii sociij ejus, qui non est (Job. xviii, 15). Quis est qui non est nisi diabolus, qui in quantum a vero esse decidit, jam esse etiam destitit. Quomodo enim est, qui tam infeliciter est, imo qui æternaliter in morte sine morte est. Quod idem et de nobis sentimus, quia a Dei visione in primis parentibus lapsi sumus, de veritate in vanitatem devenimus, et veraciter esse perdidimus, nisi quod Dei sola gratia nostro tamen sudore durissimo ac conflictu restitui credimus. Hinc dum ad glutidendam salvam capitis nostri, ad prægustandam videlicet sapientiam Conditoris nostri magnis suspiriis elaboramus, nos metipsos nobis valde contrarios posilos experimur, et in salutis opere neminem vincionem, infestorumque hostem quam nos patiimur. Conqueritur inde Psalmista : Quantas ostendisti mihi tribulationes, multas et malas (Psal. LXX, 22). Et alibi sub spe futuri boni lætatur : Pro diebus, quibus humiliatus est, annis quibus vidit (Psal. LXXXIX, 47), id est expertus est mala. Cum ergo dies mali sint (Ephes. v, 16), et mundus in maligno positus (1 Joanm. v, 19), et hunc conflcitum inferiorum aquarum, in quibus est superbia adversus superiores, quibus constat humilitas et sanctitas in valle lacrymarum, in lacu miseriæ, sæculo scilicet præsentì toleremus, pro phetical apostolicaque lingua hoc non vitam ac patriam, sed exsilium, mortemque denuntiet, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    videtur, id est videri facilat Deïjs bonum, quod viliari et credi a nobis vult deceptiorum malum. Apostolus clamat : Miser ergo homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii, 24) et nos tor tiones quas ferimus, pugnae carnis in spiritum, et spiritus in carnem (Gal. v, 17) bonum putaremus? Et si bona utcunque agimus, quia in fluxu, et peccati periculo semper sumus, ut illa Noe columba, quia hic requiem non habemus, ad Noe, id est Christum, qui requiescere nos faciat, suspiremus.
    
    Et recte die secundo quia bonum sit non videmus, quia postquam primi diei in paradiso habiti, in protoplasto perdidi gloriam amisimus, istuc devolut dolores, non bona reperimus. Quod satis apte signat in Sabbato paschali post Alleluia tractus qui cantari solet, qui laborem sæculi hujus post lætiliam para disi nos incurrisse docet.
    
    Vers. 9 — Dixit vero Deus : Congregentur aquæ quæ sub cælo sunt in locum unum, et appareat arida. Aquæ, quæ sub cælo, sunt sæcularis versutia, quæ in solis negotiis forensibus et ad decipiendum maxime callent, et sub jugo tamen intelligentiae nostræ restringuntur. Ilae congregantur in locum unum, quia totæ Deo, qui locus noster est, in quo vivimus, moventur el sumus (Act. XVII, 28), velint nolint, sollicitudines nostræ, quæ vagæ et instabiles antea diffulebant, servire coguntur. Loca Dei, imo locus fideles quique in Scripturis dici solent, sed multo magis proprie Deus, extra quem nec nos, nec aliquid est, locus noster vocatur. Qui quia quos excipit sibi vivificat, unus recte dicitur. Total autem nostra, quam de sæculo possidemus, prurdentia, tunc plene ad Deum convertitur, cum ad agendas ecclesiarum causas, et extrinsecas curas, quas literati viri minus scire solent, zelo et amore descrevendi his qui contemplationi inserviunt, quo liberius Deo vacent, sæculares quique accinguntur, illi non ad decipiendos pauperes suo jam utuntur ingenio, sed aurum et argentum quod de Ægyptio extulerunt, ad extruendum Dei tabernaculum in so litudine, id est, extra turbas vitiorum devota mente expendunt. Hi sunt cilicia domus Dei, qui sæcularium curarum pulveres toleranti, ut hyacinthus, et purpura sanctarum mentium nihil exterioris inquietudinis ferant, sed suo indesinenter proposito insistunt. Et appareat arida, inquit; per hoc namque quod conscientia pridem fluida ad Deum constrin gitur, terra cordis nostri a cogitationum superflu aum ingurgitatione siccata jam serendis boni operis frugibus appareat apta.
    
    Vers. 10. — Et vocavit Deus aridam terram, con gregationes aquarum vero appellavit maria. Terra ab humore carnalis pectulantiae avaritiæque levigata, apta quidem cultui ac fructui est divino, sed con gregationes aquarum sub jure rationis non se volun tarie cohibentes, amarissimos tentationum fluctus in nobis exsuscitant. Unde et maria vocabulo valde congruo appellantur. Maria enim amaritudo inter prellatur. Inde atrocium irarum, libidinum et aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno preservando hifenizações e cortes de linha; palavras ilegíveis não foram encontradas além de eventuais separações silábicas pelo corte de coluna.</notas>
</pagina>