?5 LIBER QUO ORDINE SERMO FIERI DEBEAT. 96
victis omnia pariter, prima , media et ultima aufe- A mur. Verbi gratia Hierusalem, secundum bistoriam,

rantur, et. quie prodesse pauea polerant, nimia et
indiscrete effusa, in fastidium et pene quodammodo
in odium vertantur

Nam sient vietualia sobrie sumpta ad corporis nu-
trimentum in corpore permanent, immoderate vero
vorata in deirimentum vergunt, ei vomitum provo-
cant; et qui semine legitimo et parce mo:lesteque
edito conjugi miscetur, prolem ereat, qui vero se-
mise fluit, nibil utile efficit, sed carnem fedat : ita
«ui nimie verbum profert, et id quod auditorum
cordibus iusitum erat, et proficere poterat, aufert.
Cum ergo et grandis animi fervor praxdicanti adest,
et multiplex tractandorum materia memorie non
deest, facundiz quoque possibilitas,et ornatus neces-
sitati superest, peuset eorum qui lacite audiunt
imbecillas vires, meliusque fore ut pauca et grate
suscipiantur, quam innumera ex quibus nulla reti-
neaptur, finemque faeere non differat, ut rursum
eum sermonem facturus est, alacres eos non fasti-
diosos inveniat.

Praterea et aliad ntimándum est, ut scilicet dum
Witteratis levia et plana praedicat, literatis etiam
«quz sibi conveniant sublimiora aliqua intermiscere
studeat , et. dum his quie capacitali suz& placeant
propinat, ita. explicet, et ut ita dicam quadam cir-
eumlocutionis mola conterendo exponat, et quod
durum ac difficile etiam doctis prius videbatur, ita
lucidum et apertum reddat, ot idiotis ac simplicibus
perspicuum quod dicitur esse queat. Sicut enim
puerulis lactis alimentum familiare est et valde ne-
cessarium, uL sine lacte non posse vivere credatur
infantes, nec soli tamen eo utantur infantes, sed
infractis panum crustis etiam quibuslibet grandzvis
przstet eibum, sic. plerumque cum vulgo simplex
deetrina proponitur, et aliquid tamen propter intel-
Wgibiliores, ubi eorum exerceantur ingenia, ibidem
interseritur, ità pascere consuevit hebetes, ut etiam
solidioris additamento victus, id est interjecta pon-
derosiori sententia delectare soleat sapientes. Solent
etemim in iractatibus evangeliorum sententie de
Veteri Testamento adhibitze auditores reddere magis
intentos, quia dum quidpiam eorum auditui novum
insonat, animos quasi ex quadam voluptuosa sono-

civitas est quzedam ; secundum allegoriam, sanctam
Ecclesiam significans; secundum tropologiam, id est
moralitatem, anima fidelis cujuslibet qui ad visio-
nem pacis terne anhelat; secundum anagogen,
celestium civium vitam, qui Deum deorum facie
revelata in Sion vident, signat. Ex his igitur qua-
tuor modis, licet omnis fleri possit, aut certe ex
singulis, tamem si quid utilius ad curam interioris
hominis pensetur, magis commoda ae intelligibilis
in traetando moralitas esse videtur,

Allegoria sane dum in propheticis apostolicisque
libris disquiritur, pene nihil aliud quam fidem :edi-
ficat; quia seilicet, dum multifariam multisque mo-
dis olinx Deum loquentem in prophetis attente legi-

P uus, Christiani temporis sacramenta indubie prae-

nuntiala ibidem comperimus. Dei vero gratia Jam
fides omnium cordibus innotuit, quam etsi inculcare
$epius ac retractare auditoribus oportuit, non mi-
nus tamen, ino multo crebrius ea quo mores eorum
instituere possint, dicere convenit. Facilius enim et
securius de virtutum natura disserimus quam de
fidci sacramentis de quibus valde moderate aliqui-
bus loquendum est, disputamus, Error namque
minus iutelligentibus ex nimis profunda praedicatione
generari potest; ex morali autem institutiono ma- -
xime solet acquiri discretionis utilitas. :

Quamvis itaque allegoricus seneus, si aliquanio
sermoni admisceatur, plurimum esse soleat gratio-
sus, el si dicuntar, et vere aliquoties diei. debent
aliqua qux ad fidem et intelligentiam Scripturze
sacre nos imbuant, tamen tota verbi nostri vigi-
liantia de 5 motibus interioris hominis, id est co-.
gitationibus habeatur, quarum passio tam omnibus
communis est, ut tractatus hujusmodi nulli, ut
arbitror, possit esse obscurus, praesertim cum unus-
quisque intra seipsum quasi in libro scriptum atteu-
dat quidquid de diversis tentationibus przedieatoris
lingu retractat.

Non magis autem de origiue «ut custodia virtu-
tum, quam de concatenatione et. fuga vitiorum fleri
admonitio debet; ubi doctor qux sint naturalia et
quie extra naturam vitia, qux: eliam ex aliis gene-
reutur, el quam perniciosa ex seipsis et ex eis quae

ritate innovat. Hoc his contingere solet qui Scri- p ab ipsis propagantur, sint, dum diligenter ac distin-

piurz secreta libenter inquirunt et. semper discere
quzrunt. Plaeere etiam nonnullis comperimus sim-
plices historias, et veterum gesta sermoni inducere,
et his omnibus quasi ex diversis picturam coloribus
adornare. '

Bicendum etiam nobis est quis tractatus doctori
precipae habendus sit. Quatuor sunt. regule Scri-
pusrarum, quibus quasi quibusdam rotis volvitur
emhnis sacra pagina : hoc est historia, qu:e res ge-
stas loquitur; allegoria, in qua ex alio aliud intelli-
gitur; tropologis, id cst moralis locutio, in qua de
moribus componendis ordinandisque tractatur ;
anagoge, spiritualis scilicet intellectus, per quem de
summis et corlestibus tractaturi a: superiora. duci-

ete docet, frucium immodice utilitatis exbibet. Cum
enim Scripturarum abdita simplicibus ac idíotis
exponuntur, cito suis elabuntur memoriis, quia qui
assueti sunt solis rebus corporeis, mirum non cst
si in spiritualibus, que non vident, cum etiam iu
corporalibus, qux sentiri a &e ac videri possunt, non
habent vires recordationis. Sunt sane aliqui ita ani-
males ut vix aliqua nisi materialia et que bestiis
etiam sunt conspicua comprehendant, et motus etiam
nec non et vitia corporum ac animorum suorum,
qui indesinenter in semetipsis patiuntur, omnino
nesciant, donec ab aliis audiant, qux& cum audient
utinam firma relectione contineant.

Dixi sane verumque dixi non minus prodesse ali-.

Digitized by Google

