85 MORALIUM JN GENESIN LIB. lil. $6
terram, el in quo solo oporteat nos salvos fieri acci- A nostra obüinuisse putabamus, experientia media-

pinus (Aet. 1v, 12). Hoc ex usuris et. iniquitate re-
demptorum  bhonorabile nomen coram ipso (Psal.
L1xi, 14) : Si enim hi qui in. Christo sunt. resurgent
primi (1 Thess. vv, 45), ob dignitatem videlicet no-
minis Christiani, ut quid ambiguum habeatur, quod
et ipsi quoddam potentius praemiam in ccelis obti-
neant ex participio insignes tanti nominis? Unde
in baptismo nomen quisque fidelis accipit, in quo
3d exsequenda Christi signa spiritualis militiz pro-
fessione subscribit. Sed qui sic de ignominia Baby-
lonis fugiens nominatur, sibi Cham opus est federe
germanitatis addatur, qui calidus interpretatur. ubi
spes non inconeinne nolatur. Si enim calor ab ignis
matura trahitur, el ignis originaliter ad superna
progreditur, per calorem ergo jure spes accipilur,
quz fervore charitatis ad Deum inhianter intendi-
tir. Cuí Japheth adjungitur, qui latitudo. dicitur,
per quod evidenter charitas intelligitur, qua non
minus per inimicos quam per amicos spatiatur. Hac
itaque tria, qux latitudo, longitudo, sublimitas ab
Apostolo memorantur (Ephes. mi, 12), a nobis
€um veri Noe esse coperimus, id est cum boni
exhibitione actus ab inutili conquieverimus; feriari
enim 3 malo, nec tamen bonum aggredi, ipsum ma-
lum est, tunc vere prodeunt, quis nec absque bono
opere, fides stat, nec sine fide spes, nec sine uLro-
que charitas praestat.
CAPUT VI.

Vzas. 4, 2. — Cumque copissent homines multipli- |

eari super terram, et filios procreassent, videntes filii
Dei filias hominum, quod essent pulchre, acceperunt
sibi uxores es omnibus quas elegeraut. Virtutum igitur
succrescente studio bomines non modo multiplican-
for in terra, sed super terram, quia densiseima in
snimam bumanorum motum feruntur examina,
nec talia, quz faeile rationis deprimantur potentia,
sed quz terram, id esi mentis firmitatem subjugare
possint ad vitia. $9 Virtus namque non. probar,
nisi hoste vicino. Sed iidem homines filias procreant,
€um (ragilium mollitiem cogitationum — internis
aspeclibus frequenter objectant, Filii Dei bas vi-
degt, cum iptellectualium excellentia. sensuum ad
suggesüonum illationem quasi ad meretriciam,

triee loquitur nobis introrsum Deus, non perman-
surum videlicel spiritum suum in homine in ztere
num, id est vim rationis in humano corde non
perseveraiuram, nec enim expedire, quia caro est,
idest fragilis, et de suo statu sibi pariens ex inge-
nita mutabilitate ruioam. Superbit enim si probe
quidquam sibi egisse videatur, sicut pauper si
subito ad inelaboratas pervenerit opes. Necessaria
ergo est spiritus ista desertio, si tamen mon sit
omnino, juxta quod David non se derelinqui usque-
quaque rogat in psalmo (Psal. cxvui, 8). Eruntque
dies illius centum. viginti annorum. Per centenarium
supra diximus plenitudinem figurari, per vicena-
rium numeram duplicitas desiguatur, ut est: Si
possit cum decem millibus occurrere ei qui cum viginti
millibus venit ad. se (Luc. xi, 91). Et in. Apoca-
lypsi: Vigies millies, dena millia ( Apoc. 1x, 16).
Duplicitas autem non hypocrisis hic a me accipitur,
sed illa violenta impuritas, qua per necessitatem
peccandi ex malorum irruentium admislione con-
tralitur, secundum quam non habitura est in futuro
Ecclesia maculam, aut rugam ( Ephes. v, 27), non
quod in presenti rugam hypocrisis babeat, hac
enim fit penitus extorris ab ipsa, sed quod nunc
occupatione tentationum et carnis, contraclior, mi-
nusque libera videatur ad Deum. Centum ergo ad
integritatem bonc voluntatis, viginti habemus ad
eam, quam praetulimus, impuritatem aclionis, dum
juxta Apostolum, quod nolumus walum hoc agi-
mus, vel viginti etiam ob transgressionem divinze
legis, dum operamur, quod non approbamus, repu-
gnante lege membrorum legi mentis (Rom. vi,
19-25 ). Et aliter : Octies quiudeni centum vigiuti
complent. Per octonarium, temporalitas, per qui.
narium corporalitas, per denarium, spiritualitas aeci-
pitur. Quandiu igitur temporaliter vivimus, spiri-
tuale studium nostrum forinseca sensualitate depri-
mitur, quasi denarius quinario superatur, quatenus
quid sit dies, id est virtus humana ab homine
agnoscatur; qua altitudo diei ob brevitatem glorie
in psalmo vocatur ( Psal. Lv, 4).

Vzns. 4. — Gigantes autem erant super. terram in
diebus illis. In his virlutum exercitiis, quas per dies

lenocinahtium &peciem contemplationis declinat p intelligimus, gigantes, id est superbi motus animi,

aciem. Quid namque sunt imaginationum delectatio-
nes, nisi quzdam pulchre, qui nos illiciunt, [acies?
Ilas lias rex Pharao fovere vult, cum jubet interfici
spares (Exod. 1, 17). Ex omnibus his, quas eligunt
fli Dei sibi sortiuntur uxores, quia, juxta quod
censpersioni aut libidini proprizx adjacet , rationales
motus apposites animo pelulanter agglutinant vo-
laptates, de quibus infamis prodeat, obscena scilicet
opera, proles; aliis enim avaritia, aliis superbia,
plerisque luxuria ad manum magis est.

Ves. 3. — Dizique Deus: Nonpermanebit spiritus
mens in homine in. Gternum, quia caro est, Requiem
mosuwam viliorum turbapte congressu, quam nos
ledio, et arcu, id est discretione, et providentia

in mirabilibus super se ambulantes, super terram
erant, quia in. superficie corporis bona exhibentur, .
qua menti inaniter elat& typos de laudum suarum
gratulationibus inferant. Postquam enim | ingressi
sunt filii Dei ad filias hominum, illeque genuerunt ;
ili. sunt potentes a saculo viri famosi. Filii Dei ingre-
diuntur ad filias hominum, cum nostri intellectuales
molus, quos Job vocat robustos fortitudine (Job
xxxvi, 19), qui a. Deo in nobis generantur, se
immergunt ad experiendos fluxus carnalium deside-

.Fiorum. Sed isli. sunt potentes a. seculo, quia post-

quam spurcitize totius illapsi fuerint barathro, potis-
simum in eorum cordibus regnat &xcularis devotio,

vt nulli videantur desperatiores in mundo quam hi

Digitized by Google
