Lil .

V. SUIBERTI ABBATIS 5. MARLE DE NOYIGENTO $3

itaque cujuslibet rei victus, non aico a timore no- A mentis ad malum, qui si. cantumudem bonorum stu-

cturno, unde ego satis exstimescerem, sed ne a
membrorum quidem amissione, vel ab ipso exterri-
tus suspendio, quod se non evasurum scit, si de-
prehendatur, vadit furatuin : timet. sane, et truci
tremore concutilur, sed vi cupiditatis evincitur.
Convictus itaque alis furcis appenditur.

Dicam ei de incestu, sed verbo mobilis illius
Boetii: commodius dicem : «Quid ait, de voluptati-
bus loquar, quarum quidem appetentia plena anxie-
talis est, satietas vero ptenitentize? (Boer. De con-
sol. Philos., lib. 111, prosa 7.) Quid hoc verius dicto?
Torquetur in concupiscentia flagitii positus, sestuat
eogitans qualiter pravum affectum ad nequiorem
ducat effectum ; et dum cognosci quod agit imet,
diro et intolerabili cruciatu uritur; et dum zstus
eui impatiens expedire se nitur, velit, nolit, usu
proprio superatur. Dum fervet desideriis, queritur

adversum se graviter de bello quod tolerat, et se

miüserrimum clamat, ita ut seipsum fastidiat et
vivere tzedeat. Et expleto quod cupiit, quae torturze,

qui gemitus, quam sera poenitentia tunc infelicem *

hominem sequitur! »

De quo sine dubio dixerim quia si tantum veracis-
Vistitiz et fructuosze poenitudinis post perpetratio-
sem peccati haberet, quantum post. effectum libi-
diuis aut alicujus criminis, et in ipsa etiam exco-
gitatione, antequam perpetret, primum angustis,
quomodo scilicet efficiat, dehinc mosroris quo ex
entietlate peccati ad horam, donec scilicet solitus
fervor redeat, fostidium consuevit pa, mxxinium
et omni acceptione dignum Deo fructum sus con-
tritionis offerret. Sed verum est prorsus quia filii
eeculi prudentiores ct, ut sic dicam, vivaciores sunt
filiis lucis in. generatione sua. (Luc. xvi, 8). Dicitur
enim apostolis, vel Judam mon videlis quomodo non
dormit, non quod welior foret Jud: vigilia aposto-
lorum somno, sed quod illius in malo sagacitas
apostolis adesse deberet in bono. Et Paulus buma-
num dicens (Rom. v1, 19), propter infirmitatem
carnis nostre, sieut nostra exlibuimus membra
servire iniquitati, si non amplius, sic saltem exlii-
bere nos vult ad serviendum sanctitati.

Noverat acrimoniam et sagacitatem humanz

diosi essent, magna laudis titulo dizni forent. Ob-
jiciatur. ergo talibus sub quibus aculeis et tortioni-
bus miseras transigant voluptates ; objiciatur turpis
opinio & qua sola seu apertis sive non apertis rea-
tibus infelicium sordidatur honestas. Si itaque mala
futura, quía non ante oculos aut a lateribus ea ha-
best, adhuc timere non dignantur, timeant saltem
pro tantilla voluptate tam rabidis cruciatibus agi-
tari, de quibus nihil sibi contingat nisi honestatis
periculum perditionemque lucrari :: quie, inquam,.
voluptas ad apis similitudinem, ut przfátus auctor
ait (Boer. ubi sup., metro 7), mel in ore, id est in
suggestu ipsius delectatiuncule , gerit, sed acu-
leum in cauda, quia postmodum quidquid dulcedi-
nis infimx hausit, svi suspicionis acerbitate ex-
solvit.

Dicit sanctus Gregorius (Moral. in Job, lib. xi,
cap. 21), quia nihil simplici mente felicius. Contra
quod quidam ait quia. mens male conscia propriis -
semper agitatur stimulis, dum malefacere gestiendo,.
aut malefaeta timendo, intestinis creberrime cre-
matur incendiis. Si igitur consulit :terpz perdi-
tioni, vel [pro et] presenti consulat verecundiz ; et
conversus ad cor discat resistere consuetudinibus
pravis, sollicite videlicet inquirens quid distet. iuter
carnem et spiritum, imo quid sit caro et spiritus.
Frustra enim miles armis instruitur, nisi auimunm
acrem habeat quo hostibus reluctetur. Et quid

c prodest virtutes carnalibus adversas lasciviis agno-

scere, si ratio iners et torpida ad impugnandas eas
non velit assurgere ?

Sumamus itaque quiddam veracis listoriz inexem-
plum, cujus dum secreta discutimus, plurimze insti-
tutionis nobis instrumenta aperimus, Nec nos res
novas moliri in hoc quisquam existimel, sciens quia,.
si secunduin poetam,

Licuit semperque licebit
Signatum presente nota producere nomen,
multo magis liceat omnibus sacre paginz scientia
doctis salva fide, et juxta veterum regulas interpre-
tum, Scripiurarum per sensus varios disquirere
ubertatem. Dicamus igitur.

EXPLICIT PROOEMICM,

INCIPIT MORALIUM GENESEOS.
LIBER PRIMUS.

$ CAPUT PRIMUM.

Vens. 1. In principio creavit Deus celum et terram.
in principio conversionis nostra: intra nosmetipsos
in duo quxdam sibi velde contraria dividimur, qua
s& nullo bene vivente pacem vel momentaneam

inter se, ut puto reperiri, possunt habere. Sunt
autem caro, et spiritus. Caro autem boc in loco, et
sspe alias cuim pro vitiis carnis poniur, in malo
accipitur. Homo namque a Deo ita conditus eat im-
wunis ab omni superfluo cL inordinato animi et car-

Digitized by Google
