<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,930">
LIBER QUO ORDINE SERMO FIERI DEBEAT.

si ea etiam quæ ipsi norunt eloquenter sibi dicantur; sed si minus accuratæ, fastidium et contemptum eis pariunt : unde cum litteralis atque illitteratis pariter positis commonitorium facimus, aliqua minus usitata, allamen intelligibilia, utrique parti proferre debemus, unde eorum taedia qui ea quæ dicimus satis sciunt, removere possimus. Quod fit cum sancti Evangelii lectiones exponendo, quippiam aliter quam usitatæ expositiones habent, moraliter inducimus, et quasi quodammodo de veteri maceria superlinendo novam reddimus.

Sunt plane quædam evangeliorum capitula, solummodo a Patribus allegorice tractata, et ad Judaeorum gentiumque personam exposita, quæ tamen si aliquis perspicax et Scripturarum studiosus secundum aliarum regulas interpretationum scrutari velit, vix aut nunquam alicui intellectus deerit, sed quocunque legentis spiritus et voluntas ierit, illuc pariter et rota, id est Scriptura sacra, præsto aderit : sed tamen, licei eis qui valenter sacræ paginæ scientiam habent, summopere hœc genus exercitii valcat, præsumendum nulli est, nisi ad plenum variis modis locutionum, sub una eademque re, diversitatibus significationum longo usu didicerit allegorias solere componi.

Præs-umendum, inquam, nulli nisi litteris sagacior imbuo, et sub eisdem, ut dixi, rebus ac nominibus multiplicia sentire prorsus instructio : verbi gratia, petra, fundamentum, aqua et cœlum, herba et lignum, sol et luna, et innumeræ alia, cum multa in Scripturis significant, attendendum est ei qui in aliqua sententia obscuræ exercetur, cum aliquod alium nominum occurrerit, quo modis in Scriptura accipi soleat, ut puta, aurum divinitatem, aurum sapientiam, aurum vitæ claritatem significat; et, consideratis omnibus, quod magis viderit congruere loco illi quem retracat, securus apponat. Ita paulatim in dies sumpta fiducia, cum per significantiarum cognitiones viderit sibi sanctam Scripturam arridere, jam ad majora progrediens, quæ quondam se nunquam allatentarum præsumere posset, spe etiam semper meliorum provocatus aggreditur, ad quæ penetranda testimonii sacri eloquii cæteratim sibi occurrentibus non minimum consultator. Duobus autem hoc fieri solet, exemplo scilicet atque ratione : exemplo Scripturarum, ut dixi, præcedentium; et ratione, videlicet cum exempla minus adsunt, et per considerationem naturæ illius rei de quâ agitur, aliquid allegoriæ vel moralitati conveniens invenitur, sicut de lapidibus gemmarijs, de avibus, de bestiis, de quibus quidquid figurate dicitur, non nisi propter naturarum significationum profertur; in quibus etiamsi nulla pagina aliquoties attestetur, per naturæ tamen inspectionem licenter conjicitur.

Gregorius Nazianzenus, vir mirabiliter eruditus, in quodam suo libro loquitur se id habuisse consuetudinem, ut quidquid videret, ad instructionem animi allegorizare studeret. Quod acumine rationis si facere assuescat aliquis, non modo in voluminibus

A divinis, sed etiam pene in his omnibus jacent oculis, comparationes satis idoneas in exemplum et significantias utiles illarum quas ex usu assiduo nihili pendimus rerum uberrime inveniri, quæ tanto utilius cogitantur quo benevolentia illis ampliore dicuntur, tantoque sunt gratiosiora quanto minus auditoribus usitata.

Possent et de his quæ ratione adinveniuntur plurima tractari, sed vereor ne, si de hac re loqui incipcerem, verba supra modum extenderem, et nescio si ea tam lucide possem explicare ut coperem.

Proficere præterea præcipue audiëntibus solet ejus qui loquitur sincera et absque ulla laudis cupiditate intentio, ubi sola eorum qui auscultant in divinis rebus eruditione quœri intelligitur et salus, ubi peculiaris gloriæ de grandi eloquentia non avertit eos, nec potest notari typus. Nihil enim magis offendere consuevit auditorem, quam quod causa pecuniæ aut ostentationis scit suum seu auctimat disputare prædicatorem.

Irritat qui talis agnoscitur, non prædical, quiaquo dicata sua venustiore ornare conatur cloquio, tanto acriore atstantium pectora ad contemptum (proh dolor!) etiam eorum quæ bene ab eo dicuntur, et maxime sui ipsius vexat fastidio; quæ tamen quovis casu enuntiariuntur, supplicii deberent uti divina excipii animo.

Hæc qualiter tractare debeas, vir amantissime, juxta inopiam meam dixi, nunc deinceps de quibus aliquando sumere possis loquendi materiam, Deo aspirante, fari exordiar.

Omni homini in confusione vitiorum submers o satis quidem utile est supplicia inferni quam sint horrenda edicere, et cum illo ineffabili suo horrrore quam sint infinita narrare. Sicut enim in cœlesti regno positis nihil beatitudinis dcreit, sic e contrario in æternum damnatis nihil miseriæ, nihil quod ad poenam pertineat deesse poterit. Et cum sine ullo vel nomenuenareo remedio crucientur, illud præcipue et incomprehensibiliter cruciat animos perditorum, quod nec saltem post mille millia annorum spem habent tormentorum evadendorum, sed mortem immortalem passuros se sciunt in sæcula sæculorum. Spes enim et sane aliquoties falsa refovet mentes in adversis constitutas, sed ibi nec vera, nec falsa erit, quæ eos consolari possit. Sed hominem animalem, id est bestialiter viventem, cujus sensus in his quæ corporaliter videt toti innarcent, quia non capi at qe Dei sunt, ita terrena voluptatis consuetudo excarcat, ut nihil eum, quod de futuro sæculo sibi dicatur, deterrere queat, et si aliquando deterrcat, quia quod dicitur adhuc non senti, cito a mente excidat.

Obijcienda ergo ei sunt quæ in præsentiarum inter male faciendum et pro male faciendo tormenta anxietatum ac timorum patiitur, et quod nihil inde nisi laborem et dolorem turpissimum consequatur. Verbi gratia, furto quis assuetus est, cupiditate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,980,990">
30
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,950,700,995">
LIBER QUO ORDINE SERMO FIERI DEBEAT.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas percebidas foram transcritas como fluxo contínuo da coluna esquerda seguido da direita; pequenas lacunas e quebras de linha preservadas; numerais de paginação e cabeçalho mapeados.</notas>
</pagina>