95
CAPUT Vil.

Vegas. 1. — Dizitque ad eum Domnus : Ingreiere
tu, el omnis domus tuu. iu arcam ; te. enim vidi ju-
sium coram me in generatione hac, Postquam multo
sudore thesaurum effoderimus, juxta illud Job, se-
pulcrum nos invenire gaudemus (Job. ni, 22), quia
€um corpora omnimodo crociatui ob Dei servitium
exposuerimus, nil majus a Deo in boc szculo nos
obtinere posse putamus quan at ad aliquam mentis
impassibilitatem pertingamus, ut scilicet que Deus
fieri jubet, cum expleverimus, intra mentis requiem
aforensi pugna liberi cum omni nostro spirituali
peculio abscondamur. in hac enim spiritualium
generatione filiorum, qua et mulierem salvari di-
€it Apostolus. (1 Tim. n, 45), non sola corporis ma-
ceratione videt, id est approbat. Deus justitiam no-
stram.

Vegas. $3. — Ex omnibus animantibus mundis tolle
septena et. septena, masculum et feminam ; de ani-
mantibus vero non mundis, duo et duo, masculum et
feminam. Septena ot septena quatuordecim faciunt ;
septem auiem pro spirituali gratia, aut pro tote,
interiori scilicet et exteriori, homine poni solet ;
epera ergo nosira subdito corpore, et anima divine
spiritui per Decalogi observantiam, evangelica at-
tingunt fastigia, et animalia fiunt munda, sed tamen
Becesse est. ut sint masculus el femina, quatenus,
jn quantam animantia et femining mollitiei sunt
ad ambienda temporalia, adsit presto quasi qua-
dam raüonis auctoritas, qus» reprimat masculina.
Bona itaque nostra quolibet modo acia, vix inte-
gra puritate nitent ; et quid mirum, si inmunda
animantia multo magis hoc masculi regimine egent?
quie duo sunt, quia que in hoc mundo cupimus ab
tnitate Dei, et hominum nos dividunt, aut duo et
duo, id est quatuor, quia temporalium amore desi-
deria nostra carnalis animantia non munda de-
Buunt, nisi ea ad lineam munditie, scilicet Deum
intelligentize frena reflectunt.

Vene. 3$. — Sed et de. volatilibus coli septena et
septena, masculum et feminam, ut. salvetur. semen
super faciem vniverse terre. Si per animantia a€-
tualis vitze bona, per immunda vero motus illiciti,
sed salubriter ratione correcti ; per volatilia cceli

mon incongrue contemplativa siguatur excellentia ; p

que per gratiam evíeta corporis lascivia Deo de-
qustando libratur super sethera. At qua de causa
hzc intellectuali dominio submittantur, edditur, ut
salyeiur semen super faciem. omnis terre, quia. nisi
ille imperet, voluntas, quie semen et origo est. boni
operis, illico deperiens nullum probabilem profert
fructum in superficie terrz, id est exterioris homi-
nis ; seminis ergo salus ex imperio rationis,

Vegas. 4. —— Adhuc enim et post dies. septem, ego
pliuem. super terram quadraginta. diebus et quadra-
ginta noctibus, et delebo omnem. substantiam. quam
ftci a facie terre. Septenarius. pro ptenitudine ac-
eipitar ; quadragenarius, quia ex quatuor et decem
conficitur, xemporalem excursum, qui quatuor di-

MORALIUM IN GENESIN LIB. iif.

94
À versitatibus constat, quo anima sub Dei lege se
exercet, significat ; ipsa enim ob decem principalia
mandata Decalogus appellatur. Post pralibatas ita-
que virtutum dationes, adhuc se Deus post septem
dies, id est post spiritualium plenitudinem gratia-
rum, quadraginta diebus et noctibus spondet plui-
turum super terram, in hac scilicet. vita, qua Dci
preceptis obeditur inter adversa et. prospera, que
diebus ac noctibus figurantur, nostri carnalis affe-
etus divina infusione se molliturum duritiam ; et in
ipso delet omnem substantiam , quam fecit, de
superficie terre, dum anim: voluntatem carnalibus
desideriis, quasi quibusdam accidentibus substan-
tem, in quantum fluida, et talium capax est, a facie
terre, a cogitatione videlicet mentis jam solidi
B obliterat. Hanc autem substantiam fecit, quia malo
nostro merilo fleri permisit.

Vzns. 5, 6, 7. — Fecit ergo Noe omnia quecunque
mandaverat ei Deus. Postquam praesens seculum ita
viluerit, ul sicut. tenebre ejus, ita et. (umen. ejus
(Psal. cxxxvin, 41) sit, tunc. Noe noster plene at-
tingere incipit que Deus mandavit ; quadraginta
enim diebus e noctibus pluit. Eraique sexcentorum
annorum, quando diluvii aque inundaverunt super
terram. Concinit statibus nostris sacra historia, dum
quos tentationum zstus post quingentos annos Noc
iste passus sit enumerat, et «uibus floruerit bonis
jam non minus introrsum quam videtur extrinsecus
ifiegra requie perfectus, quod significat sexeente-
simus nofat ; elsi enim quiescimus aliquando a
pravo opere, bella tamen Af gravia toleramus in
mente; sed perfectus qui senario, el centenario
satis astruilur plenus. virtutum, quz annorum col-
lectione monstrantur ; diluvii illustratur aquis, quia
in malevolam animam non. introibit sapientia ; nec
habitat in. corpore subdito pecentis (Sap. 1, 4); ait
enim : Concupisti sapientiam (Eccli. r, 53), id est
contemplationis excellentiam ? Serva mundéta ;
bestia namque tangens montem obrui jubetur (Exod.
xix, 15) ; ut. ergo justificeur adhuc justus, aqua
infonditur lustrationis, ut aliquatenus altitudinem
divine attingat visionis, et subsidat spiritui terra
carnalis affectionis. Et ingressus ext Noe, et. filii
ejus, uxor ejus, et uxores filiorum. ejus cum. eo in
arcam propter aquas. diluvii. Si fülios, id est bona
opera procreamus, videndum nobis est ui uxores
habeamus, id est voluntate bene agendi non carea-
mus, ne cum multum seminaverimus, parum infe-
ramus, hoc est cum pro Deo plurimum laboraveri-
mus, parum mercedis obtineamus, quia non ex
amore, sed serviliter timendo id egimus. Et volendo
ergo operantes, et operando volentes intra con-
scientiam nos tegamus, ubi a strepitu inutili quiesca-
mus, et aquis sapientite potemus, quibus et. dilua-
mur.

Vkas. 8, 9, 10. — De ammantibus quoque mundis
et immundis, et. de volucribus et ex omni quod. mo-
velur auper terram, duo, et duo ingressa eunt ad Noe
fn arcam, masculus. et femina, sicut preceperat Do-

Digitized by Google ]

