3.
M hi

MORÀLÍUM IN GENESIN LiB. i.

4e

motuum témpéstáles, qua duni anim] Imperio coer- A est, qui intelligentize lumen ubique Beripturarum

centur, quasi fret! cujusdam fervor subbulliens 16
prosilire nituntur. Sed Del pietas hujus pugn:e exer-
viià non irremunerata relinqueus, videt, id est vi-
üeri facit a nobis, quam bona salubriaque sunt quae
agimus, ét ex eorum consideratione ad meliora ge-
rendum, ipso aspirante, excandescit animus. Unde
suo invisibili nutu dicit, id est prosperum effectu
bonis affectibus tribuit.

Vens. 14. -— Germinet, inquit, terra herbam vl-
rentem. et. [actentem. semen, Terra germinat herbam,
eum cor cujusque fidelis hb. omni lascivia mundi
sudum, verbi Del semine conversationis initia emit-
lit. Quz hierba. virens. est, quia succo spei dlernte
^ivit, Quidquid enim pro favore humano fil, marci-
dum ac sterile est.

Et facientem, inquit, semen. Semen facil quisquis"?
1d religios propositi, quod aggreditur, opere efficaci
exsequitur. Aut certe hetba virens, semen facit
tum quisque id boni quod agere apud se inchoat,
sliis etiam ex benevolentia ut se zmulentur przdi-
are non cessat.

Et lignum pomiferum faeiens früctum juxta genus
ium. Quid per [igmum pomiferum, nisi arduum vite
lustitutum de pils initiis ad sanctiora progressui.
Sed quid agit sanclitas, si de sua aliis nulla est
probitate ulilitas? Per hoc enim quod in teneritu-
dine exordii nosti bona, Quiz gustare cepimus,
libenter alifs propinamus, fit pia Dei largitate, ut

proinde ad meliora provehl mereamur; unde dicl- ,

ur ; Fructum. faciens juxia genus suum, id est Deo
Jucrifaciens proximum. Genus. nostrum natura hu-
Tana est. Juxta genus ergo nostrum fructificamus,
cum ejus, que i: nobis est donationis, docendo et
orando participes et proximos facimus. Dicitur enitb
In Job : Et visitans speciem tuam non peccabis (Job v,
21); quod idem est ac si dicat : Facies fructum juxta
genus tuum. Sequitur :

Cujus semen. in semetipso sit super terram. Semen
nostrum opera nostra, quim pro fructu coelestis
bravii hic jacimus, sunt. Quod semen ia nobismet-
ipsis habere jubemur, ne bona gerendo cum adula-
torum fabulis ungimur, quasi palea exterius inverita
favoris verto rapiamur. Sit itaque virtus. nostra
granum, non exeat cordis horreum. Sed non ita
interius fructus noster contegatur, ut ad exemplum
proximi non prodatur : Sit. super terram, id est,
veniat ad corporalis operis evidentiam. Potest enim
et bortum fleri, et laus oblata contemni. Que sequun-
tur prxcedentium repetitio sunt.

Vegas. 13. — Et factum est. vespere, et. mane dies
tertius. Quid tertías iste dies nisi scienthy, qu: post
timorem pietatemque ad sapientiam tendentibus
tertius gradus est? Nihil enim spirituali scientice
magis competit quam szculi astutiam reprimere, et
€um bene egerit, alios ad sanctitatis studium pro-
vocare, .Scientia enim, juxta. beatum Gregorium,
pertindt ad docirinam, sapientia vero ad vitam, cui
'fdlis vespere et mane convenit, quia rarus omnino

habere queat : habent namque sacra eloquia corpus,
el quasi. vesperam in. integumento litterz, habent
animam et quasi mane in splendore moralitatis ac
allegoriz.,

Vrss, 14, — Dixit quoque Deus : "Fiant luminaria
dn firmamento coli, et dividam diem ac noctem, Duo
ista luminaria. Christum et Ecclesiam interpretari
salis idoneum est, secundum illud ; Dies diei eructat
terbum (Psal. xvin, 2), etc. Christum quidem pro-
positum exemplo et imitaüoni fortium dicimus;
Ecclesiam vero in suis mediocribus membris junio-
rum minusque potentium exemplar positam non
absurde sentimus. Tolerabilius sane oculis infirmis
est lucernam sub laterna attendere, quam solis

» B jubar Ín sue spherz virtute videre. Solem namque

in potestate diei tradit Deus; cum viris intellectua-
litate praeditis contemplaüonis dona largitur. Vide-
mus sane quosdam in utroque sexu virginitate pro»
fessa, mundanorum rerum possessionibus pauperiem
Christi przponere, Deo vacare. Porro sunt aliqui,
qui nee mundum deserere, nec cxlibes vivere, ne-
que ad plenum Deo vacare possunt. Unde et lunam
ac stellas in polestate noctis dat. Dal enim nobis
qui summa pr:sumere nou audemus, nec Noe, id
est rectores, nec Daniel, id esl cxlibes, imitari
possumus, ut Job beue operànteni, misericordize
studentem sectemur, e. qui ad recliuatorium aue
reum, id est ad beatam requiem per ascensum
purpureum, scilicet pet. martyrium pervenire non
speramus, per media saltem propter filias flierusa-
lem charitate consttata attingere valeamus. Qui
igitur Agnum illuminantem a montibus :zlernis
quocunque ierit sequi (Apoc. xiv, 5) non audet,
montes ab eo illuminatos attendal, ef si nan in
omnibus, vel in aliquo eos ut membrum Ecclesie
«enseri debeat, prosequi contendat. Post hiec autem
cum fiunt, videlicet cum hi ardua perfectaque eli-
gunt, illi leviora proponunt, dies noxque dividitur,
quia in studiis qux quisque appetit, vit:e qualitas
declaratur.

Ut. sint in signa, el. tempora, el dies, el annos, et
illuminent terram. Signa el tempora quod dicitur,
nil amplius valet quam si. dicetel, ut sint. in signa
p temporum, ut. est illud : Pateris libabat et auro, lioc
est, aureis pateris. Christus ct Ecclesi» signa sunt tem-
porum, quia quidquid egere vel agitur, aliud videtur
in re, aliud portenditur. Christus, et qui sunt ejus
in presenti dum vivunt, 17 mundi tolerant oppro-
bria ac. :erumnas, et si ab his qui seculi pascuntur
gloria requiratur, cur ista ferant, quia, inquiunt,
lempus nostrum nondum advenit, tempus aulem. vt«
srum semper est paratum. (Joan. vii, 6). Tempus
glorificationis sanclorum imprzsentiarum non est,
quia non habent hic manentem civitatem (Jlebr. xur,
14), sed locum, quo ipsi qui aurum esse delegere
conflentur, ci ubi pressuris contundantur, ut in
templum Regís sine securi et. malleo exstruantur
(111 Reg. vi, 7). Tempus vero perversorum, dum

Digitized by Google
