<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    riam persensæ semel dulcedinis speculationisque A dum sapor reduciur, sæpius ingemiscunt, unde cŭldam dicitur: Menor esto unde excideris (Apoc. 11, 5), et post centum quinquaginta dies minui incipiunt, quia nisi aut indulta ad horam silentia contemplationis transierint, aut perfectio quietis ex incur su molestiae alicujus exciderit, ubi se immergat, quæ nostram imminuat prudentiam, tentatio reperire non poterit.
    
    VERS. 4. — Requievitque arca mense septimo, vi c esima et septima die mensis super montes Armenia. Dum aquæ post dispensativam amissionem redivivæ nobis spiritum recogitationis, ac castigationis infundunt, mensis septimus agitur, quia divinarum memoria illustrationum, in quibus quondam sabbatizavimus, interimque dum recordamur, aliquantisper B sabbatizamus, ad cor revocatur : mensis namque dierum collectio est, et septimus sabbatum est ; sed si mensis septimus bonum quid Insonat, vicesima et septima dies mensis quidquid boni præciuminus turbla t; per viginti enim duplicitas, per septimam identidem requies, per diem bona voluntas exprimitur; suppetit ergo bona ad sabbatizandum voluntas, dum quam sit bonum securam habere conscientiam recolimus, sed cum ad appetitum carnis respicimus, hoc illico dupliciter non sincere velle probamur; Vult enim, ait Salomon, et non vult pig er (Prov. xiii, 4), dum bonum exsequi vellet, si sine ulla carnis continentia fieri posset, cum secundum hoc eum nolle venitus constet. Super montes autem Armeniæ arca requiescit, quia in sanctorum C exemplis, qui vere pro excellentia et stabilitate montes dicuntur, et maxime in ilhorum qui post lapsum aliquid sanctitatis altigerunt, talium torpidorum conscientia se refecit. In alia translatione super montes Ararat legitur; Ararat enim Hebraice Armenia vocatur, et hoc ipsum mons vulus interpretatur; mons autem vulsus sancĭtias est destituta. Cum itaque tentatur cujuspiam religiosi animus, occurrunt menti nomium vulsiones, sanctorum scilicet lapsus, qui tamen ad hoc, ut montes vocarentur, redire studuerunt reparatis viribus; in his arca immoratur, quia horum casus, et postmodum resurrectiones quasi ad imitando possiblia cogitare delectatur.
    
    VERS. 5. — Al vero aquæ ibant, et decrescebant usque ad decimum mensem. Aquæ eunf et decres c'cunt, dum spiritualis a nobis prudentie cogitatus recedunt, sed quia spiritus vadens (Psal. LXXVII, 39) quidem per se sumus, sed per se non rediens (Ibid.), ad decimum mensem intendendo deficiunt. Mensis decimus, licet minus usitata hæc interpretatio habeatur, humanæ conditionis 47 ordo non absurde accipietur, qui novem creatis angelorum ordinibus decimus est creatus; cum ergo illeccebrae animium carnales urgent, non modo eos, qui per Adæ praevaricationem facta necessitate peccandi grave quidpiam commiserunt, in exemplum admittendæ prae vitalis adhibet, sed ipso principes generis nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    Adam et Evam, qui Dei fruebantur alloquio, et nulla suæ carnis incentiva patiebantur, attendunt quam facile ruerint, et hæc damna excusatió:ne digna pro naturali fragilitate prætendunt. Si illi, inquit, hoc, aut illud egerint, ego homuntio quo robore resisterem? Dum ergo menseni, id est numerum quasi dierum claritatem in decimo illo peccatore, Adam scilicet, considerant, sub tantis auctoribus se posse peccare, cum et ipsi peccaverint, excusabiliter putant. Decimo enim mense, prima dic mensis apparuerunt cacumina montium. In ipse nanque primo statu, quem decimum diximus mensem, prima die, id est in ipso felicitas introitit, apparuerunt cacumina montium, id est superbi fastus illorum generis nostri principum; solent sane aliqui sic dicere: Si illi in superbia ac avaritia, quæ naturalia non sunt vitia deliquerunt, nos qui in cibo, ac potu, corporis voluptate, quæ originaliter inedullis nostris insita sunt, peccamus, quid mirum facimus? cacumina igitur montium sic allegundant, dum illorum vitiis se defendunt.
    
    VERS. 6, 7. — Cumque transissent quadraginta dies, aperiens Noe fenestras arca dimisit corvum. Qui egreditabatur, et non revertebatur, donec siccaren tur aquæ super terram. Quadraginta dies transeunt, dum intelligentia, quænam ex Decalogi Evangeliique observantia habentes clarimus, superveniente nequitia nocte privantur. Et tunc Noe fenestram arcæ aperit, cum animus sensualitatem corporis pessima libertate ad hausitam cujuslibet voluptatis quasi fenestras expandit. Corvum dimittit, eum appetitum ad quælibet turpia effrenem ire sinit. Iste egreditur, id est extravagans concupiscendo vagatur, et non re vertitur, donec aqua siccatur id est nunquam si sibi liceat rationis jura colligitur, donec quidquid pietatis ac gratiæ constal interins. qui humor in nobis est divinus omnino exsiccetur in terra, hoc est in mentibus.
    
    VERS. 8, 9. — Emisit quoque columbæ post eum videre si jam cessasent aquæ super faciem terræ. Quæ cum non invenissent vel requiescerel pes ejus, reversa est ad Noe in arcam. Licet carnalis affectus facile hic ulleque labatur, ratio tamen genulendabna prosequitur et pensat, licet male implicita obnih non valeat, per quæ affectio suo vitiorum volutabra distrahatur, et quantum cordis facies ab inferna teneritudine quasi sine pluviis terra obduetur. Sed cum adhuc religionis fervente memoria, et pudoris humani obstitente repagulo, per columbæ, id est affectus rationis peccandi opportunitatem, locum videlicet, quo requiescant non invenit intra conscientiæ arcam, quasi concupiscentiæ pœnitens se recipit, unde sequitur : Aquæ enim erant super universam terram. Extenditque manum; et apprehensam intuit in arcam. Spiritualis pondus prudentiæ solet reprimere diutius inœplos motus animæ. Aquæ ergo adhuc imminente terræ, quæ velant sui reverentia hominem ad illicita exire. Extendit manum, exerci fortitudinem operum, et rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e sinais apresentam abreviações e pequenas lacunas; marcas de paginação "99" e "100" no topo (fora dos bboxes principais) não transcritas como bloco distinto. Correções ortográficas mantidas conforme original; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário excepto possíveis fragmentos minores, transcrição literal usada.</notas>
</pagina>