<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,480,950">
    65
    liter quæque conjicimus, ad quos possint devenire A
    proventus, unde nasus Ecclesiæ iurri comparatur
    (Cant. vii, 4), dum imminens malum providendo de-
    clinatur, et virtutis studium sui merito successus
    amatur. Cujus fertilitas tunc penitus approbatur,
    cum quod bene prospicimus, et aliis insinuare sa-
    tagimus, ut pupillæ officium, et oris agamus. Evilaith
    interpretatur dolens vel parturiens. Dolet qui præ-
    sentis sæculi ægremnas et exsilium ægre fert, qui
    cum pauper fuerit, et coram Deo effuderit precem,
    dicit: Percussus sum ut fœnum (Psal. ci, 5), et se-
    quentia. Parturit qui, licet stellis coronetur duode-
    decim, lunamque sub pedibus habeat, ac sole anicia-
    tur (Apoc. xii, 1), cruciatus tamen ait: Quod operor
    non intelligo (Rom. vii, 15), id est non approbo.
    Video enim aliam legem in membris meis (Ibid., 23),
    et cætera. Et alibi: Omnis creatura ingemiscit, et
    patrirui usque adhuc (Rom. viii, 22), scilicet bona
    opera cum dolore operatur. Circuit autem Phison,
    id est munit, non pulverem, quem projicit superbic
    ventus a facie terræ, id est Christi, sed terram,
    stabilires scilicet ac solidos, qui dolent se non habere
    hic manenten civitatem, et clamant parturientes
    puerum qui rapiatur ad Deum et ad ejus thronum.
    In hac terra, hoc clausua munimine, nascitur sancia-
    rum animarum aurum, et hoc opimum; quia si bona
    est sancta rusticitas, quam dignior est docta sancti-
    tas? Sic enim dicitur: ubi nascitur aurum (Gen. ii,
    11).
    
    VERS. 12. — Et aurum terræ illius optimum est.
    Maximum est enim non sibi soli, sed omnibus stu-
    dere prodesse. In auro enim et splendor est, et pre-
    sium; pretium ergo ex religione, splendorem habent
    in eruditione. Ibi invenitur bdellium, et lapis ony-
    chinus. Bdellium secundum quosdam arbor est aro-
    matica, colore nigro, magnitudine olivæ, folio rubi,
    fructu caprifici similis. Sunt aliqui Physon, id est
    providi, sunt Evilaith inter obstacula bene agendo
    validi, sunt terra perseveranter immoti, quorum
    aromata piae fluunt opinionis, et licet sint elata
    palmarum, nigræ tamen quasi corvus, vel studio
    humilitatis, vel memoria veteris conversationis, eos
    exquirere nituntur, qui charitatis ac misericordiæ,
    quod signatur oliva, actibus eminent, et cum Paulo
    apostolo ad eam quam consecuti sunt gratiam, folio
    rubi, id est verbo Dominicæ passionis, quæ pro
    peccatoribus facta est, et alios provocant. Lapis
    autem onyx ab unguis similitudine sic dicitur; un-
    guem autem meum attendo, ea parte quæ surgit,
    arcuato quodam primum albore suffundi, in medio
    cernens mistum candore ruborem, superius ubi car-
    nem excedit sinceriter elucere. Primus candor noster
    est baptismo est, qui tamen arcu divinæ Scripturæ
    divinique judicii quasi jugo restringitur, sed post-
    modum rubore miscetur, passionum scilicet evin-
    cendarum incursione turbatur, donec carnis carcere
    exemptus libera cœli luce fruatur, fructu vero ca-
    prifici est similis, qui ubi permaturuit ater est,
    qua cum sancti viri ad perfectum charitatis attige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,955,950">
    66
    rint, et vitia mortificant, vitamque, si suppetat oc-
    casio, sanguinis effusione consummant: fusus nam-
    que nigrescere solet sanguis.
    
    VERS. 13. — Et nomen secunduo fluvio [al., savii
    secundi] Gehon: ipse est qui circuii omnem terram
    Æthiopiæ. Gehon interpretatur pectus, vel præru-
    plum; per pectus potest accipi fortitudo, quæ nullis
    quæ provideri prudentia terretrur, aut cedit adver-
    sis. Quod enim brachiis non possumus, pectoribus
    aut impingere, aut trahere solemus. Unde et qui-
    busdam animalibus major inihi vis est; et archiepi-
    scopis sub hoc typo pallium isthic inscidit, ut alios
    præcedendo fortiter trahant. Præruptum autem non
    abs re dicitur, quia si fortis in adversa fore desi-
    deras, prius opus est ut quæ tibi præ oculis tempo-
    rant. B raliter blanduntur abrumpas. Per Æthiopiam vero,
    quæ nigros habet populos, contraria figurantur,
    uti prospera candidis et nunc et apud veteres si-
    gnabantur. Circuit ergo Gehon illam, quia ambit et
    ampla sub sementis auctoritate constringit, quidquid
    exterius noliestiæ ingruit, quidquid Æthiopicæ ler-
    renitatis incurrit, copiosi fluenta consilii circumgy-
    rat et abluti.
    
    VERS. 14. Et nomen fluminis tertii Tygris: ipse
    vadit contra Assyrios. Tygris interpretatur sagittia.
    Per 28 sagittam temperantia non innocnina ra-
    tione accipitur, temperantiau autem contra voluptates
    carnis emittitur. Arcus namque, quod est soliditys
    corporis, interiori virtute curvatus; contra nebulas
    concupiscentiæ sagittam temperantiæ si dirigat,
    qualenus videat quod ferial, penna virtutum non ca-
    reat, interius intentionis directione præminet, sub-
    tilis ingenii acumine quasi quodam ferro tempe-
    randa dividat, ne, dum sane providet, saniusque
    tolerat, minus sane filsus de se minimum actus suos
    discernendo componat. Nam est inepta abscidenda
    voluptas, non penitus subtrahenda necessitas, nec
    quis dum se valere existimat, aliorum mentes con-
    temptat invalidas. Hæc nos temperantia, quæ et
    discretio quasi arcum sagittæ prævalore debet, ne
    quid superveniat quod nos inconsultos offendat.
    Isid Dei flumen repletum aquis non circuit Assyrios,
    sed ut hostes vadit in ipsos. Recte enim Physon
    Evilaith, Gehon Æthiopiam circumire dicitur, cum
    ille muniat, alter juri subjiciat nostro, et circum-
    cludat adversa, et specialiter voluptas ad unguem
    oppugnetur esclusa. Dicitur enim: Fugite fornica-
    tionem (I Cor. vi, 18), quod est dicere, Fugite la-
    psus opportunitatem; medullitus enim injacet nobis
    hoc vitium, ideo cautius insequendum; hoc est nam-
    que Assur, quod aula interpretatur. Aula, quia re-
    gum aut potentum domus est, voluptas sæculi in-
    tellegitur, nec immerito; in aulis enim totius obsec-
    nitatis videmus esse gurgustia. Unde est: Qui mo-
    libus vestiuntur, in domibus regum sunt (Matt. xi,
    8), id est qui fluxa amplectuntur, domesticci dæmo-
    num sunt. Hi sunt Assyrii, id est aulici, quorum
    non minus persequenda sunt exempla quam ipsa in
    nobis vitia. Vitia etenim, quæ pudor sæpe reprimit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição literal incluindo abreviaturas e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras e letras muito próximas foram transcritas conforme legibilidade; marcas de numeração de versículo (VERS.) mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>