<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    91 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    delectatione suspendimus. Tristega vero a tribus A duobus discipulis ad monumentum mane venisse videntur dici statibus; status autem nostri tres describitur (Joan. xx, 1-3) : uxor nostra voluntas reverent sunt. Primus in visione corporea; secundus est, quæ annexa fideliter rationi pietatis operibus imaginationum memoria; tertius intellectuali pru- fecundatur; uxores aliorum sunt illæ, quæ singula- dentia. Et habent proprias trinitates etiam, quas rum quarumque professionum destinationibus subja- prosequi longum est, horum singula, quorum quali- cent voluntates. Una est Ecclesia, licet multæ diran- tatibus quisque diligenter pensatis, duo prima pro tur ob situm; ita plurimæ sunt dictæ voluntates, sui utilitate postponat, et cum Paulo apostolo ad licet una sit ob differentiam, quas volumus rerum; tertium cœlum, intellectuale scilicet mysterium sese distinctæ autem ponuntur per se Noe, et filii, scili- proripuit (II Cor. xii, 2). Dicitur enim a plurimis cet uxor, et uxores filiorum, quia subtili omnino in tertia homines habitasse camera, nec id injuria; astu discernenda sunt spiritus noster, ac ejus opera, nam et visiones, et imaginationes corporum cum tunc demum voluntas ejus principalis ad Deum, bestiis habemus communia, sed cum Deo et angelis promiscarumque voluntatum examina; sunt enim participamur rationis gloria. Dicitur quoque prima in quibus confunduntur omnia; hæc omnia igitur, statio fuisse stercoraria, quo sumus scilicet inibi voluntates, videlicet executionum ac executiones degentium animalium et hominum exponebatur; B voluntatum, intra mentem jam placidam recondun- secunda apothecaria, quo victui utriusque apta serva- tur, quæ non inaniter foras spargitur, sed intrinse- bantur; tertia mansionaria, quo soli homines versa- cus in Domino gloriatur. bantur. Primus etiam noster status in vocatione confessio peccati est; secundus, in justificatione VERS. 19. — Et ex cunctis animantibus universæ executio vitalium operum est; tertius in glorifica- carnis bina induces in arcam, ut vivant tecum mascuv- tione, quando soli electi in regno erimus, est. lini sexus, et feminini. Ex quibuslibet cupiditatum VERS. 17. — Ecce ego adducam diluvii aquas generibus, ex quacunque fragili affectualitate nascen- super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua tibus bina in arcam inducimus, in quibus est femina spiritus vitæ est subter cœlum; universa quæ in terra et masculus, cum fluxos et quasi femineos carnis sunt consummentar. Aquæ diluvii cœlestis est sciencia motus ex necessitate peccandi, velimus plerumque sacramenti, quæ diluuntur super terram, id est in nolimus, animo admovemus, sed tamen illico juri corpore nostro cujuslibet obscenæ peccati. Enimdam, illos masculi manicpemus, rationis videlicet, cujus inquit, super vos aquam mundam, et mundabimini vi ad regulam constringantur, ut vivere nobilscum (Ezech. xxxvi, 25). Hæc aqua, id est sapientia adhu- id est ut vitii virus non infundere, sed ad vitam ciitur super terram, quando spiritualis dignitas tenore pertinentes, et sentire nobiscum et agere cognantur. justiitiæ exsuperat carnem; omnis caro, in qua spi- Sic enim Adam et Eva connecitur. ritus vitæ est subter cœlum interficitur, cum membra VERS. 20. — De voluntibus, juxta genus suum, id nostra, quæ sunt super terram, et adhuc vivunt est de superbiae motibus, quocunque modo, aut vigenque in nobis, mortificantur (Col. iii, 5), ut seculartier, aut sub typo religionis superbiatur, de dicere possimus cum Paulo apostolo : Vivo autem jumentis in genere suo, de cupiditatibus scilicet qua- jam non ego; vivi vero in me Christus (Gal. ii, 20). unque concupiscatur in causa, et ex omni reptili Illicetus autem ea mortificantur, non ut prorsus terræ secundum genus suum, id est ex omni flagitii interinantur, quatenus in nullo regnare feruntur. genere, quo per carnis peccatur desideria; bina de Subter cœlum autem spiritus vivit, cum licet pres- omnibus ingrediuntur nobiscum, ut possint vivere, sus rationis imperio, quæ cœlum ob divina, quæ luxui profecto quælibet apta, et culpæ cum intra continent, mysteria vocatur, tentationis nos flatus nos cogitando admisssa fuerint, jugo statim depri- impellit. Per hunc itaque saporem sapientiæ uni- muntrur virilis animi, ut ad vitam nobis valeant, versa quæ in terra sunt consummuntur, dum mundial- dum bene ultimur, tentatione prodesse. Hæc tria lis fervor affectus superni amoris unda restinguuntur, peccandi genera 43 etiam Joannes apostolus memo- in quantum carni spiritus prevalere permittitur. rat, ac si universorum criminum materiam, omne • VERS. 18. — Ponamque sedus meum lectum, et in- quod in mundo est asserens, aut concupiscentiam gredieris arcam, tu, et filii tui, uxor tua, et uxores carnis, aut concupiscentiam oculorum, aut superbiam filiorum tuorum lectum. Foedus suum nobis cum ponit, vitæ (I Joan. ii, 16). cum extincta oblectatione sæculi docet interius nos VERS. 21, 22. — Tolles igitur tecum ex omnibus gustare, et videre, quia adhærere bonum est sibi escis quæ mandi possunt, et comportabis apud te, et (Psal. lxxxiii, 28); per sordes hujus vim in quo- erunt tam tibi quam illis in cibum. Et omnibus escis rumdam sit sanctorum cordibus tanta constantia ut, quæ mandi possunt apud nos comportamus, cum si nulla essent inferni supplicia, nunquam tamen multifariam multisque modis a Patribus dicta et accep- accepela desistere vellent justitiæ. Ingreditur Noe ta ad exemplum vitæ institutionemque conferi- noster, et filii ejus arcam, dum libera a vitiorum mus, quibus ac si pabulo nos foveremur, et illa quæ inquietudine mens cum suarum prole virtutum ine- nos urgent pravitatis incentiva compescimus, et riori contenta testimonio intra conscientiæ abdita se hæc veluti pascimus, dum horum suggestioni vitalia abscondit; cui miro concinit modo quod Maria cum sanctorum dicta factæve rependimus. Fecit ergo Deo omnia quæ præsceperat illi Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    B
    describitur (Joan. xx, 1-3) : uxor nostra voluntas est, quæ annexa fideliter rationi pietatis operibus fecundatur; uxores aliorum sunt illæ, quæ singularum quarumque professionum destinationibus subjacent voluntates. Una est Ecclesia, licet multæ dicantur ob situm; ita plurimæ sunt dictæ voluntates, licet una sit ob differentiam, quas volumus rerum; distinctæ autem ponuntur per se Noe, et filii, scilicet uxor, et uxores filiorum, quia subtili omnino astu discernenda sunt spiritus noster, ac ejus opera, tunc demum voluntas ejus principalis ad Deum, promiscarumque voluntatum examina; sunt enim in quibus confunduntur omnia; hæc omnia igitur, voluntates, videlicet executionum ac executiones voluntatum, intra mentem jam placidam reconduntur, quæ non inaniter foras spargitur, sed intrinsecus in Domino gloriatur.
    VERS. 19. — Et ex cunctis animantibus universæ carnis bina induces in arcam, ut vivant tecum masculini sexus, et feminini. Ex quibuslibet cupiditatum generibus, ex quacunque fragili affectualitate nascentibus bina in arcam inducimus, in quibus est femina et masculus, cum fluxos et quasi femineos carnis motus ex necessitate peccandi, velimus plerumque nolimus, animo admovemus, sed tamen illico juri illos masculi manicpemus, rationis videlicet, cujus vi ad regulam constringantur, ut vivere nobilscum, id est ut vitii virus non infundere, sed ad vitam pertinentientia, et sentire nobiscum et agere cognantur. Sic enim Adam et Eva connectitur.
    VERS. 20. — De voluntibus, juxta genus suum, id est de superbiae motibus, quocunque modo, aut seculartier, aut sub typo religionis superbiatur, de jumentis in genere suo, de cupiditatibus scilicet quacun- que concupiscatur in causa, et ex omni reptili terræ secundum genus suum, id est ex omni flagitii genere, quo per carnis peccatur desideria; bina de omnibus ingrediuntur nobiscum, ut possint vivere, luxui profecto quælibet apta, et culpæ cum intra nos cogitando admisssa fuerint, jugo statim deprimuntur virilis animi, ut ad vitam nobis valeant, dum bene ultimur, tentatione prodesse. Hæc tria peccandi genera 43 etiam Joannes apostolus memorat, ac si universorum criminum materiam, omne quod in mundo est asserens, aut concupiscentiam carnis, aut concupiscentiam oculorum, aut superbiam vitæ (I Joan. ii, 16).
    VERS. 21, 22. — Tolles igitur tecum ex omnibus escis quæ mandi possunt, et comportabis apud te, et erunt tam tibi quam illis in cibum. Et omnibus escis quæ mandi possunt apud nos comportamus, cum multifariam multisque modis a Patribus dicta et facta ad exemplum vitæ institutionemque conferimus, quibus ac si pabulo nos foveremur, et illa quæ nos urgent pravitatis incentiva compescimus, et hæc veluti pascimus, dum horum suggestioni vitalia sanctorum dicta factæve rependimus. Fecit ergo Deo omnia quæ præsceperat illi Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas indicam sobreposição digital; transcrição preserva ortografia e quebras do impresso; marcas de paginação e letras marginais (A, B, C, D) mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>