55

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

56.

est animal; bos vero ponderosum ei hebes; unde A machina miro ac incomprehensibili administratur

dicitur de stulto apud Salomonem : Sequuntur eam
quasi bos ductus ad victimam (Prov. vn, 22) ; hircus
autem petlcum et lascivum; unde Ovidius de Ga-
Iatea * Tenero lascivior hedo (Met. xui, 790).

^O Hsec itaque hisque similia cum ab eis qui supra
expositos virtutum dies habent, magne autoritatis
calce premuntur, dum sive in dexteram declinare
nesciunt, aut sinistram, id est, dum neque virtutum
proventibus extollj, quod est dextera, nec vitiorum
iImpulsibus destitui norunt, quod est sinistra. Deus
qui nostris aggralulatur profectibus, augmenta sem-
per exaggerat gratiarum, et. illud tandem in nobis
perficit, ad quod omnis noster agon et desiderium
tendit. Quidquid enim boni arripimus, non ob aliud

plane agimus, imo agere debemus, nisi ut divine B

imaginis quam amisimus coníormitati reparemur.
Deus igitur quos ut bene agere vellent grati: done
provenit, et gratiam suis piis studiis subsequentes
ad perficienda qux voluerant , juvit, ad summa jam
sut similitudinis consortia evehit, dicens, ut ita
dicam : .

Vxas. 26. — Faciamus hominem ad. imaginem. et
similitudinem nostram. Imago et similitudo, cum ab
aliquibus idem esse credatur, plurimum aliquando
inter se distant. Imago proprie dicitur quod pingi-
tur ve] sculpitur causa alicujus memoriam reprz-
sentandi, etsi non simile illi pro quo fingitur sit.
Similitudo autem indifferenter in cunctis quz sibi
similia quovis modo sint, dicitur, etsi altera altero-
Tum causa facta non sint. Possem dici imago patris

mpei, eisi sibi specie non convenirem, quia pater '

meus causa ut essem mihi fuit. Unde et hoc modo
imago pariter et similitudo de re una dici queunt,
8i propter eamdem et facta sinl similiaque sint.
Virgilius tamen inducens Andromacham de Ascanio
loquentem ait (neid, 111, 489):
OQ mihi sola mei super Astyanactis imago!

Quem revera pro similitudine imaginem dixit, et
imaginem adhue ideo forsan, quia formam, licet
illius filius non esset, ex ejus consanguinitate trahe-
bat. imaginem Dei Adam habuit in anima, ex ea
parte qua :eterna est, quia ille naturaliter :eternus
est, ista collative. Imaginem namque determinant
jn seternitate similitudinem in moribus. Imaginem
sutem Dei nos in eo perspicue habere dicere pos-
sumus, quod sicut Deus omnem implens mundum sic
omnibus generaliter adest, ut singulariter tamen rei
€uique totus proprie inesse sentiatur, ita anima
nostra incorporata $9» ipsum corpus quidem implet,
moveri et vivere facit, ordinatissime regit, et sicut
de Deo diguosci non potest unde ccelo quam terre
preesentior estimetur, sic ipsa nullatenus magis in
eapite sentitur quam in minimo pedis digito. Lassus
quispiam in utrolibet non dissimiliter angitur; tota
enim in singulis quibusque membris anima reperitur,
quam graviter lesus ip ungue doleas nosti; habet
corpus ubique spiritum , uti mundus babet ubique
Deum. Deus autem ratio universalis est, qua tota

L

ordine, ubi nihil extraordinarium fit, nil sine causa,
nil inconveniens recte sentientibus videatur. Quod
itidem et bomini constat datum, dum suum exterio-
rem perinterioris hominis intellectualitatem disponere
possit, ut nil in sui operis exhibitione ineptum aut
turpe valeat inveniri. Vivit Deus, et sapit, vitalem
per se et vivificam in carnali massa indidit animam, -
qui pondus suum foris reddit vegetum, semet vero
ex participio coelestis luminis intro providam pos-
side. Imago ergo Dei sumus, ipsios gloriz et ho-
noris facti sumus, non nostri meriti aut. utilitatis
causa, utpote qui non nobis egebat, sed nos fecit,
ut ipso beate frueremur. Causa nostrum, sicut et
omnium creatorum fuit, ut scilicet glorificaretur ex
nobis, non quo nostra glorificatione proficeret, sed
quo eum et ex sui consideratione, et ex mundi totius

"mirabili propter nos institutione glorificando glorio-

sior homo fieret. Nos itaque illi quo nos et mundum
regit ordini confirmando,... scilicet nostri ipsorum
existentes, vitiis principando, et cum virtute omnia
nostra gerendo supernz imagini comparerour. Simi-
litudinem supra diximus in moribus debere putari,
quia sicut Deus est amor, justitia, pietas, munditia,
et quidquid boni dici aut cogitari potest, ita omnis
gratie et sanctitatis capacem hominis animam fe-
cit. Unde et summo nostro, quod nos videlicet ha-
bere conveniat, bono ab Joanne dicitur : Sicut ille,
inquit, est, et nos sumus in hoc mundo (Joan. 1v, 47).
Deus naturaliter pius sic deitatis plenitudine nobis-
cum versans, misericordiz: viscera nulli negat, ut
solem suum super bonos et malos aperiat (Matth. v,
45), et non. minus, imo multo satius impiis sua
munera, licet corporea, tribuat, quam his quos juste
vivere constat. Sicut igitur Deus est, et nos sumus
in hoc mundo, quia sicut nemini sibi etiam prorsus
infenso beneficii sui subtrahit largitatem, sic nos
erga eos qui nos oderunt babere necesse est chari-
tatem. Sunt multa preterea satis ardua, qua de
hac Dei imagine disseri possent, sed ad alia prope-
rantes sufficere mediocribus ista putamus.

Ei presit, inquit, piscibus maris, ei volatilibus celi,
et bestiis, universeque terre , et omni reptili quod
movetur in. terrra. Cum bene de se merentes Deus
ad sui, qui nihil aliud quam virtus est, conformita-
tem elevat, ad hoc utique fit, ut illustratione superna,
qua quisque accepit subtilitatem ingenii, in Scriptu-
ris moderari discat, quod pisces maris significant ;
et volatilibus celi preesse noverit, id est contempla-
tionis acumen cautissime librare in divina sciens,
nihil imaginarium, nil sensuale de Deo senserit, et
€um post magnitudinem revelationum, tentationum
acerbitas, quod pene semper consuevit accidere,
Bubsecuta fuerit, bestie irarum, superbiarum, ter-
renorumque motuum, id est cupiditatum, reptilia-
que libidinum, rationalis memor imperii servitium
mox imponat corpori, et su: vindicans libertatis di-
gnitatem super hiec exerceat potestatis. Mare Scri-
pturam iptellige, qua sapientie sale salsa ad sitim

Digitized by Google
