<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    irem (Apoc. x, 10), et accendit eo magis bibentis A (Rom. xii, 6), alius sic, alius vero sic, quas multo-
    sitim, quo amplius bibitur; unde et silentiibus ut ad lies et vario modo locis pluribus relexit Apostolus.
    aquas veniam ut Isaia clamatur (Isai. LV, 1). Videt. Unde et licit quia, etsi membra nostra diversum in
    etiam Deus quod sit bonum, quia ex delectatione corpore officium habent (Ibid., 4), tamen officiorum
    acceptorum munerum intuuitum nostrum provocat ad concordia et vicario suffragio unitatem servant,
    appetitum meliorum.
    VERS. 23. — Et factum est vespere et mane dies Quod ibi dicit membra, hic dicitur genus vel genera.
    quintus. Et divinae gratiae gradus quintus, consi- Ministriis autem apta animalia jumenta vocantur,
    liuum. Et cui negotio magis est conveniens consi- quae non incongrue quorumdam saecularium vitam
    lium, quam sacrae paginae quaestionibus disquirendis; signant, qui, etsi in quibusdam terrenis acclines sint
    Nusquam enim periculosissimus erratur, quam si a re- negociis, a propria tamen valde liberalitate frenantur,
    gulis et sensibus Patrum veterum recedatur. Te- quantum aliorum misericordiis inservire conantur.
    neatur ergo eorum usquequaque sententia, qui de Quen sensum juvat, quod talia a terra plurimum
    sacri eloquii obscuris qualiter essent inquirenda suspenduntur.
    scripserunt, et ab eis a quibus quaeritur, eodem Habet etiam Ecclesia reptilia, quia quosdam in se
    Spiritus fervore quaeratur, quo ab illis qui eam continet qui ita mundanis curis ac voluptatibus
    reperere quaesita cognoscitur. In omni nostra causa injacent, ut nullo virtutis intervallo a temporalibus
    quasi laterales habeamus, qui nos suis tueantur disrent. Attamen vivunt, et hoc sola fide, qua opi-
    consiliis, ne certam jaculemur sententiam in rebus lulante cum pedem 20 non habeant operis, labun-
    dubiis, ne, cum intelligentia non suppetit, auctores tur super terram industria intelligentiae vivacis;
    arguere velimus quasi nimiae obscuritatis aut rusti- sciunt se prava agere, transitorios inlilare, spe ta-
    citalis, quod horrendi est criminis. In quibus scilicet men in seipsis misericordiae consequenda inge-
    tractatibus etsi vesper aliquando patimur deflectio- miscentes, salus super ea quibus inhserent conque-
    nis, aut calcignis, crebra instantia meditiandi, si verunt dare. Tradunt auctores quod reptilia, quae
    aestu amoris divini comitante, mane poteri mus adi- in hoc loco serpentes intelligimus, vitalem animam
    adipisci intelligibilis lucis. Vix enim in vapido animi principaliter in capite habeant, ita ut si, toto reli-
    statu summum aliquid quis attingit, aut nusquam, quo abscisso corpore, quibusdam saltem palmi
    quod experitus sum ex aeipso, qui, quod lepidus mensura juxta caput de corpore ipso resederit, ex
    non posse al aliquo credidi, animator solito facile ipsa quae capiti manet vivacitate mori non possint,
    irrupi.
    VERS. 24. — Dixit quoque Deus: Producat terra Cui valde simillimum est quod nostrae fidei docu-
    animam viventem in genere suo, jumenta, et reptilia, et menta tenent, quia peccator cuiuscunque errori in-
    bestias terrae secundum species suas. Terra multis in plicitus, etiam si in ipso mortis momento ingenisce-
    locis, et specialiter mens cujusque fidelis, et gene- poeniuerit, salvandorum jam moriens parti perline-
    raliter omnis Ecclesia dicitur, ob fertilitatem sci- bit; sic enim scribitur: Peccator quacunque hora
    licet, cultibilitatemque, quia divini praecepti ligo- ingenimvet, salvus erit (Ezech. xxxiii, 12); fide enim
    nibus colitur, et bonorum actuum ferax dignoscitur. salvi sunt, sicut Apostolus ait: Ei vero qui non ope-
    Ecclesia quidem animam viventem, Deo jubente, ratur, credendi autem in eum, qui justificat impium,
    producit, quia Salomon ille verus etsi sexaginta sint reputatur fides ejus ad justitiam (Rom. iv, 45). Ipsi
    reginae, tamen octoginta habet concubinas, et ado- corpus, id est opera non habent, al vero capite, id
    lescentularum non est numerus (Cant. vi, 7). In est fide viventes, ex ipsa unica, unde semper vivant,
    populo enim Dei, etsi non omnes sua dimittunt, si operantur sibi. Cui stipulatur quod serpentes pro
    virgines esse non possunt, mediocrem tamen Deus luendo solo capite totum corpus periculis objicere
    suis statuit locum, ex quo si recte vivatur, salus solet. Si isti cui calumpnias temporalibus quae possi-
    optata obtineatur. Ideo in domo Patris mansiones dent plerumque timore Dei, aliquando mortium
    multa sunt (Joan. XIV, 2), ideo stella a stella differt suarum articius, seu quibuslibet periculis caput, id
    in claritate (I Cor. XV, 41), quia in hac peregrina- est Christum, vel Christi fidem sibi spalvant, mona-
    tionis valle diversi valde inter nos sunt ordines chum faciendo, seu alias bene vivendo.
    vitae. Sunt enim animae quaedam, scintillam quidem Per bestias terrae quidem intra Ecclesiam figura-
    etsi non ardoris ad agiliter operandum, saltem ad tur feral anima et crudelitate insignes, qui, licet per
    bene volendum habentes eleemosynas libenter im- potentatum saecularem quem gerunt multa mala
    pendunt, ecclesiasticis officiis pie intersunt, et alia perpetrent, tamen ad cor redeuntes saepius de Dei
    mediocria bona devote facientes, a capitalium se judicio valde excinseuntur, et plurima beneficia pro-
    malorum sorde juxta posse continenti. Vivunt ergo inde impendunt. Quae si humiliter agunt, nec de
    quantum ad Dei amorem vel fidem attinet. Juvenilia bono opere securitatem peccandi accipiunt, etsi a
    autem sunt in quantum bonae consolationis aut hu- mundiari cura prorsus expediui non possunt, aut
    manitatis cui libet opem ferunt.
    Sed notandum quod dicitur in genere suo, quia metuunt, dicere non audeo quod hujusmodi despe-
    habemus donationes secundum gratiam diferentes randi sint. Quis Nabuchodonosar nequir, qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    multis et vario modo locis pluribus relexit Apostolus.
    Unde et licit quia, etsi membra nostra diversum in corpore officium habent (Ibid., 4), tamen officiorum
    concordia et vicario suffragio unitatem servant.
    Quod ibi dicit membra, hic dicitur genus vel genera.
    Ministeriis autem apta animalia jumenta vocantur,
    quae non incongrue quorumdam saecularium vitam signant, qui, etsi in quibusdam terrenis acclines sint
    negociis, a propria tamen valde liberalitate frenantur,
    quantum aliorum misericordiis inservire conantur.
    Quem sensum juvat, quod talia a terra plurimum suspenduntur.
    Habet etiam Ecclesia reptilia, quia quosdam in se continet qui ita mundanis curis ac voluptatibus injacent, ut nullo virtutis intervallo a temporalibus distent. Attamen vivunt, et hoc sola fide, qua opi-
    ulante cum pedem 20 non habeant operis, labun-
    tur super terram industria intelligentiae vivacis;
    sciunt se prava agere, transitorios inlilare, spe tamen in seipsis misericordiae consequenda inge-
    miscetes, salus super ea quibus inhserent consequen-
    tur dare. Tradunt auctores quod reptilia, quae in hoc loco serpentes intelligimus, vitalem animam
    principaliter in capite habeant, ita ut si, toto reliquo abscisso corpore, quibusdam saltem palmi mensura juxta caput de corpore ipso resederit, ex ipsa quae capiti manet vivacitate mori non possint.
    Cui valde simillimum est quod nostrae fidei documenta tenent, quia peccator cuiuscunque errori implicitus, etiam si in ipso mortis momento ingeniscepoenituerit, salvandorum jam moriens parti perlinebit; sic enim scribitur: Peccator quacunque hora ingenimcur, salvus erit (Ezech. xxxiii, 12); fide enim salvi sunt, sicut Apostolus ait: Ei vero qui non ope-ratur, credendi autem in eum, qui justificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam (Rom. iv, 45). Ipsi corpus, id est opera non habent, al vero capite, id est fide viventes, ex ipsa unica, unde semper vivant, operantur sibi. Cui stipulatur quod serpentes pro luendo solo capite totum corpus periculis objicere solet. Si isti cui calumpnias temporalibus quae possi-dent plerumque timore Dei, aliquando mortium suarum articius, seu quibuslibet periculis caput, id est Christum, vel Christi fidem sibi spalvant, monachum faciendo, seu alias bene vivendo.
    Per bestias terrae quidem intra Ecclesiam figurantur feral animi et crudelitate insignes, qui, licet per potentatum saecularem quem gerunt multa mala perpetrent, tamen ad cor redeuntes saepius de Dei judicio valde excinseuntur, et plurima beneficia pro-
    inde impendunt. Quae si humiliter agunt, nec de bono opere securitatem peccandi accipiunt, etsi a mundiari cura prorsus expediui non possunt, aut metuunt, dicere non audeo quod hujusmodi despe-randi sint. Quis Nabuchodonosar nequir, qui a prophetia dicitur: Redime misericordis pauperum peccata tua? (Dan. iv, 24). Et si idololatrae et geni-
    tili praedicare paenitentiam Daniel non neglexit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou quebras e numeração "20" inserida no corpo; algumas palavras fragmentadas no corte da dobra do livro repetidas em ambas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência.</notas>
</pagina>