<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    V. GUIBERTUS ABBAS S. MARIÆ DE NOVIGENTO. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,860">
    amabo strenuiorem te sapientioreque desideret solertissimus abbas? Neque porro in hac gravissimorum
    temporum procella, ubi anxiferas Amplitudinis Tuæ curas adverti, quibus non modo reciprocati juris
    controversias clientumque res geris, sed universi quoque regni prospicis saluti, suspensus haret tuis sistere
    se limitibus; neque lasso negotium facessere veretur; si quidem quo pollet ingenii lumine te novit omni
    et animi et virium contentione superiorem evassise: scivit tantorum negotiorum mole recreari, nunquam
    vero deprimî invictissimum Mole.
    Nactus igitur heroeom clarissimum, virum Themidis in throno residentem, atque adeo praesidentem; cum
    ingenii sui sefu multiplici liberius redit ad vitam tua tutela sibi superstes Guibertus; et sibi suisque operibus,
    te supremo Judice lucem reddita magnope re gratulatur. Qua in re profecto baud est Guibertus vulgari
    prudentia praeditus, qui sub hujus aequissimi praesidis insulis solummodo se tutum existimat, in cujus
    patrocinio, si viveret, versaretur; imo singulari sapientia illustratus, qui ob quorumdam livorem de causa
    /nam
    stant belli causæ (4)]
    nonnini deprecaturus apud Molem causam collocat ne cadat. Quis enim judici supremo, eidemque justissimo
    audeat refragari ? Si Guibertum nullius reum arbitrieris, insons erit; si tuæ acceptus fuerit æquitati,
    semela virtutis invidia vel proderit vel nocebit nihil, quippe id ratum suisque absolutum numeris facile
    cuique videbitur, ubi acerrimi præses judicii suo dignum assensu et nomine comprobarit. Felix utique quod
    talem patronum compererit, qui totus regiis publicisque rebus addictus maximam autumat felicitatem, si
    solum se in tuendis eruditis viris, et maxime arctiorem vitam profitentibus, libentissime offerat, impendat.
    Sic mortuorum laudibus effero antisistitem, qui se suaque avet offerre bene beatæque viventi, omniumque jura
    vident, legum antisisti.
    Vides igitur, princeps senatus oculatissime, cur in tuum, qan et justitiæ sinum, se recipiat abbas Novi-
    gentinus. Vides cur se ubi unice sistat, cur in purpura tua decus ambiat, cur auctoritatem in tua sapientia
    quaerat, cur tuum nomen in operum suorum fronte deposcit. Rursus cum exo caelu orbi universo reviver-
    scere conatur, et rescindere sepulturam suam, tenebras (5). Quidni se ad solem orbis Gallici illico convertat?
    Solem dixero, qui tot augustæ senatorum coronæ sidera oculat (6); quem tot etiam purpurati Patres de-
    mirantur :
    Solemque sum, sua sidera norant (7);
    sicque te judicante, te jubente, oritur ut Lucifer nunquam passurus eclipsim, nedum occasum.
    Sin vero (quamvis plene suis in scriptis causam perorarerit suam) sciolorum censuram pertinsecşat, in
    quibus plurimum malitia, sapientior parum (8); aequid mirum si te appellet scientiarum omnium officinam,
    intellectus humani fuenm, perfectionem et terminum (9), et quod res postulat, judicem reos, severissime pu-
    nientem?
    Hæc ad votivum munus Guiberto plus satis esse videhlantur, protopræsæs amplissimae, licet illum causæ
    permulta moverint æque graves. Movit imprimis sua in Deum religio singularis, mira justitia, coelestis
    temperantia. Religio, qua Deo obstrictus, religatus, ipsum intimia mente veneraris, sequeris; et qua, utpote primus
    supremæ curiæ præses, ipsi cultum tanquam primo rerum omnium principio, excelsa animo
    hualquanquan desinis exhibere. Justitia, qua summum jus in teipsum exerces, summo Judici te luque
    omnia refers. Temperantia, qua summo rerum Domino, dominium, quo sub rege polles, demittis, parum
    est, submitis.
    Quamobrem non mihi, non Guiberto, sed virtutibus tuis debes quod abbas se tibi devoveat, qui te Deo
    &amp;actum devovisti; debes quod supplex Nonentinus ad justitiæ luæ oracula recurrat, qui justi Judicis au-
    thoritati omnia debere, vicesque gerere profiteris; debes quod mortuus iterum per te reviviscat; qui
    animum tuum vitae et necis auctori Deo jampridem consecrasti.
    Movit tua in regem et patriam pietas eximia, quam religionem secundæ majestatis appellavit Tertullia-
    nus (10) : ut verum sit quod nihil hæc tua pietate præcellentius dici aut excogitari queat; ipsa est
    anima qua rerum labantem statum inter tot necis discriminia erexit, succolassi, roborassi; ipsa est qua
    inflexibilì humero tantam rerum sustinens molem, immitunt Gallæ regnum reddidisti, utpote constan-
    tissime ausultum hujus tuæ pietatis partu triplici, fde nimirum, constantia prudentiaque velut solidissimis
    columnis. Inde fit ut non tuum dunlaxat, sed immortalís memorias Ludovici Justi prudentiam demiretur :
    hanc, hę cum summum senatus principem elegerit; illam, cum cuncta solerter egeris. Te rex in dicumpo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (4) Æneid. vn.
    (5) Tertul. De resurrect. carn., c. 12.
    (6) Trebel. in Claud.; Plin. lib. xxxiv
    (7) Æneid. vi.
    (8) S. Bernardus.
    (9) Averroes, De Arist. III de anima.
    (10) Apologet., c. 33.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; alguns sinais diacríticos e espaçamentos decorrentes da impressão foram mantidos. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>