LUE V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO 85
usui fructificans. Inanis ergo interius, el vaeua exte- A praemittitur, incomposita supinfertur, Nisi enim.in-

vius.

Dicunt auctores nostri quod in veteri translatione
non dicitur inanis et vacua (Gen. 1,2), scd íinrisibi-
lis et composita. Qued optime moralitati consonat.
Mens enim hominis in peccati profunditate constituti,
cum per consaetudinem peccandi ad reprobum sen-
sum pervenit, ita amore vitiorum quibus assuetus
est, pregravatur, ut omnino seipsum attendere
nesciat, etin qua corporis dehenestatione et anim
perditione jaceat prorsus non videat. Talis est enim
reprobus sensus, ut in tantum mentes periturorum
excmcet ut, cum sint in felore miseriaque-et. om-
nium se videntium despectu ac horrore positi, beatos
se solos el vere ab aliis honorandos pro sua prospe-
ritate el bonis proventibus, quibus super alios feli-
ces fore se gloriantur, xstimare audeaut. Hi sunt de
quibus Salomon ait : Letantur, cum male fecerint, et
exsultant in. rebus pessimis (Prov. v, 14). Quod ma-
xime sensus reprobi proprium est.

Antequam itaque Deus inter colum, ut supra
diximus, distinguat et lerram, terra erat. invisibilis,
quía antequam in corde cujuspiam criminosi discre-
tionis gratiam daret, affectus carnalis quamsordidus,
quam exseerabilis esset, non Deo, quem nil latet,
sed sibi ipsi, qui patitur, penitus invisibilis est;
quía sicuLebrius quod patitur nescit, ita vilis plenus
quid sit honestum, quid noo honestum discernere
nequit. Sicut-.namque vivus et mortuus, si aliquo in
loco sint positi, vivus quidem mortuum videre po-
lest, sed mortuus vivum non potest ; ita homo
quispiam, cujus rationaliter animus viget, viua
quam detestabilia videre potest; qui vero iu pro-
fundum malorum jam veni!, et jam contemni! atque
desperat, quid sit virtus, quid modestia, quid bona
czxtera nou considerat ; furor enim est illis, scilicet
peccatoribus, secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidis surdee ei obturantis aures suas (Psal, Lvit, 5).
Furor est reprobus sensus, qui in amentiam versos
irrationabiliter et, ut ita dicati, porcine vivere mise-
ros cogit. Qui secundum similitudinem serpentis,
videlicet aspidis, est, quia sicul aspis, cum pr:z-
'seuserit incantatorem, alteram aurium terra alligit,
alteram vero cauda obdurat, ne incantantis carmen

obaudiat; sic isti cum verba sacri eloquii, aul cujus- . D

: libet przdicatoris audiunt, que de contemptu volu-
ptatum proferunt, mox ad memoriam pristina sua
deleciamenta reducunt, quibus quasi cauda aurem
cordis obducunt, et. praesentia quibus fervent el in-
biant pariter attendunt, quibus totum suum intelle-
ctum in terrena deprimentes, contra Deum se vo-
cantem obstruunt.

11 Hi terra invisibilis sunt, quia seipsos in qua
este sunt pensare non norunt : repleti namque ini-
quitatum obscurati sunt terre domibus (Psal. vxxui,
90), id est proni ad proprias libidines, nil scire nisi
quod carni dulce sit querunt, et ad divina videnda
oculos animi perdiderunt. Et quia nondum nec
seipsos aspicere przvalenl, jure terra qui invisibilis

itum suz interne censiderationis aliquis amittat,
nunquam ad exteriora mala, et incomposito, et
inordinata opera procedit. Sicul namque caecus qa
qua corpori suo adherent, vestes scilicet suas.et
extera disponere nitide ac decenter, el sordes ap-
positas evitare nescit, ita is qui mentis per vila
excitalem incurrit, actus turpes et indiguos, quo-
rum studio flagrai, interius 1no-erari penitus ne-
quit. Legitur apud Salomonem : Homo apostata, vir
inutilis graditur ore perverso (Prov. vi, 19). Nisi
enim introrsum a Deo apustalasset, ad incongruos
ac reprobos gestus exterioris bomiuis non venisset.
Caveatur igitur primum cscitatis occasio, ne forte
superveniat obscenorum operuin effusio.

U Sed unde bxc prodeant, vigilanter, sermo divinus

intimat. Et tenebre erant super faciem abyssi. Potest

ad litteram dupliciter ita dici: Et teuebrar erant super
[aciem abyssi, id est super. profunditatem aquarum
Qua proprie vocatur abyssus; vel super faciem

abyssi, id est plusquam iu abysso. Abyssus allegorice

mens humana dicitur, que quante sit quaraque
incomprebhensibilis profunditatis, omnis homo novit,
cui inscratabilem al£itudinem, instabilitatem fluctus,
perturbationem sui cordis experiri contigit. Evenit
enim etiam in bonorum cordibus, cum caro adver-
$us spiritum, et spiritus adversus carnem confligit
(Gal. v, 17), ut in tanta. densitate cogitationis sit
animus, ut ipse vix in seipso deprehendere possit,
in quo sit stata, utrum sequatur impetum carnis,
an impetum spirilus.

Legat qui vult plenius id nosse beati Augustini
tractatum super abyssus abyssum invocat (Psal. x11,
8). Et in cordibus iniquorum quod putainus est ba-
ratirum, quz tenebrarum immensilas, si mentibus
electorum tanta inest obscuritas? Si super humum
populi Dei juxta prophetam ascendunt spine cura-
rum secularium, e£ vepres desideriorum carnalium,
quanto magis super domum gaudii civitatis exsultan-

, lis? (Isai. xxi, 13.) Quod est dicere : si hi, qui nil

aliud in boc mundo charius habent quam suam a
Domino flere peregrinationem, flere s:eculi presentis
wrumnpam, molestias et. tumultus, nebulasque ani-
morum patiuntur, quanto gravius illi qui totis
pracordiis flagitia sitiunt, avaritia auhelani, libidi-
nibus sordent, invidia tabescunt, superbia turgent ?
Ex his itaque tenebris illa, de qua supra tractavi-
mus, invisibilitas et incompositio oriuntur. Sed sunt
quidam, qui licet Dabyloniam hanc, id est mentis
confusionem per scelera multa inciderint, tamen
quiddam rationis resiluum, quasi ex grandi igue
scintillam retinent, ex qua miserizx illius pavendaun
nimium voraginem, in qua demersi sunt, conside-

. rare valent. Et cum sint aliqui prorsus exstincti, qui,

ut dicitur in psalmo : Dormiunt in. sepulcris (Psal.
Lxxxvil, 5), id est prava consuetudine sunt depressi,
quorum Deus non est memor amplius ( Psaf.
LxxxvB, 6), quos profecto ad proprie revocando
]umen cognitionis nunquam revisit; sunt tamen bi,

Digitized by Google

