<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    63 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    plince, qui fictum refugiit, excipiat, os denique ad
    A creatrix, quæ est Dei Filius. Hæc duo breviter per-
    bona docendum dilatare studeat, ut id cœlestis stringit Apostolus. Non enim, ait, cognovit mundus
    anhelitus placite illapsus adiimpleat. Inspirando in sapientia Dei (1 Cor. i, 21); per sapientiam subau-
    namque trahimus et emittimus spiritum. Unde di- dis mundi Deum. Sapientia rursus vocatur in ange-
    citur : Os meum aperui, et attraxi spiritum (Psal. lis ac sanctis hominibus divinitus illustrata ratio.
    cxviii, 13). Et factus est homo in animam viventem. Hæc est quæ loquitur : In Jerusalem potestas mea
    Sicut corpus sine anima vivere non prævalet, sic (Eccli. xxiv, 15), et cætera. Hæc robore, fructu et
    anima, si Deo inhabitare careat, deteriori pessum- umbra suis vitæ ministrat alimentum, si tamen in
    data morte jacet; facto igitur limo, et dato in facie medio consistat paradisi, ut non eam a regia sede,
    ejus spiraculo totus jam vividus constat homo. Sin- qua circumstantem disponit exercitum, carnalis
    ceritas enim faciei illius, qua Deum cognoscimus, tyrannice extrudat affectus, sed media interius cur-
    quæque a Deo cognoscimur, quo contra minus sin- rens uti medulla ossibus succos vitales attribuat.
    ceris quibusdam clamantibus, Domine, aperi, dicitur, Lignum quoque scientiæ boni et mali. Hæc est
    nescio vos (Matth. xxv, 12); ubi pallorem defectionis voluntas nostra. Voluntas autem est motus animi
    habeat quæ penes se vitalis spiritus arrhas portat. cogente nullo ad aliquid efficiendum vel appetendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    VERS. 8. — Plantaverat autem Dominus Deus pa- Si enim cogitur quis, voluntate non duciur; diabo-
    radisum voluptatis ab initio, in quo posuit hominem lus vero neminem suggestione compellit, sed potius
    quem formaverat. Paradisus voluptatis, serenitas quod desideretur obtendit, et sine molestia aut vi
    est sanctæ conversationis, in qua cum virtutum un- spontaneam mentem trahit. Sola ergo secundum
    dique surculi provehuntur, et spei immarcessibilis hunc modum voluntate, non necessitate peccamus,
    gramina vernant, surgit inde aquilo et temperies et liberos nos servituti addicimus. Voluntas itaque
    accedit australis. Paradisus enim Græce, Latine cum ad bonum et ad malum circumferri valeat, hic
    dicitur hortus. Si autem secura mens quam turpis et in sequentibus in malo accipitur : scientia enim,
    culpa non mordet, juxta Salomonem (Prov. xv, 15), id est experientia boni et mali, permaxime in malo
    quasi juge convivium est, nam male conscia sibi præstati. Aliud est, namque scire quia fornicatio pec-
    propriis semper agitatur stimulus : quid simplicis catum est, aliud experiri per opera qualitatem ejus.
    animi testimonio gloriosus, amœnius? Sed is para- Porro in experientia mali multo magis bonum quam
    disus habetur a principio. A quo, nisi ab ipso primæ si bonum quod habebatur, agnoscitur, quam in
    nostræ conditionis exemplo? Pensemus in quanta boni observantia ulla malum cogitatione sciatur.
    mentis requie, antequam peccaret homo, constitit; Quid namque boni sit sospitas, melius discitur lan-
    et sciamus hunc esse paradisum intellectualem, lerore magistro. Lignum est cujus robur soliditas,
    er- frucus infectio , et umbra cæcitas. Voluntate
    reno meliorem, quo nos Deus poni, si velimus, igitur abuti, tangere est scientiæ lignum boni et
    cupit. mali.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,960,975,1400">
    VERS. 9. — Produxitque Deus de humo omne li- VERS. 10. — Et fluvius egrediebatur de loco volu-
    gnum pulchrum vivu, et ad vescendum suave. In soli- platis ad irrigandum paradisum. Fluvius iste sacri
    ditate itaque illa homini constituto producitur omne eloquii copiosa scientia, rerumque moralium alta
    lignum, fortitudo et eminentia quorumque rectorum cognitio 27 est : qui paradìsum irrigat, quia per
    operum. Pulchrum visui, dum lux lucet nostra coram quotidianas institutionum doctrinas vires ad bene
    hominibus, ut videant (Matth. v, 16), id est instruan- agendum piis animis subministrat; si enim sapientiae
    tur ad vescendum suave, dum per operum imitatio- studio altinet de Deo et cœlestibus agere, et statum
    nem Dei glorificatione pascuntur : fructu enim tuo vitæ præleruolare commune hominis est,
    vescitur quisquis ad bene agendum tui consideratione scientiæ proprium est ea quæ inter nos acitantur
    confortatur. Sed suave quomodo est, cum arcta sit justa moderatione disponere ; vitia virtutesque
    via quæ,ducit ad vitam (Matth. vii, 14), et omnis discernere, fideliterque eadem quibusque disserere.
    disciplina in præsenti sit meroris? (Hebr. xii, 14.) Unde subditur : qui dividitur inde in quatuor capita.
    Revera imperfectis ac rudibus arcta, sed fructum Voluptatis nostræ quidam locus non localis Deus est,
    pacatissimum justitiæ postea reddet exercitatis in quem quidem generaliter omnia, sed illi tanto spe-
    ea. Jugum enim meum suave est (Matth. xi, 30), et cialis, quanto spiritualius incolunt, qui solum in
    cætera. At de qua huno hæc prodeant intendamus. ipso delectantur, ex hoc ipso fluminis impetus egre-
    Ab humo dicitur humilis. Humilitas ergo humus ditur, qui nequitiais spirituales præcipitai, et dividi-
    habeatur, et satis constat quod hæc, quæ prætulimus, tur in quatuor capita, quæ sunt principales qua-
    sine hac virtute fieri non posse creantur. Superbis tuor virtutes, e quibus cæteræ omnes sumunt exor-
    nempe Deus resistit, humilibus dat gratiam (Jac. iv, dia.
    6). Ideo justus ut lignum quod plantatur secus de-
    cursus aquarum; impii ut pulvis, quem projicit ven- VERS. 11. — Nomen uni Phison : ipse est qui cir-
    tus a facie terræ (Psal 1, 3, 4).
    Lignum etiam vitæ in medio paradisi. Lignum vitæ cuit omnem terram Evilath. Phison interpretatur os
    sapientia est, sapientia quem tripliciter dicitur : pupillæ. Ore autem loquimur, pupilla videmus. Per
    sapientia hujus mundi, quæ et astutia est; sapientia quod intelligitur prudentia, quæ et ipsa dicitur quod
    sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1400,975,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia antiga. Alguns pequenos sinais tipográficos e abreviaturas foram preservados literalmente; onde caracteres estão danificados ou parcialmente ilegíveis foram mantidos conforme visível; não foram usadas marcas [ilegivel] neste excerto pois as palavras foram transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>