[ a . 7 77 5 MORAHUM IN GENESIN LIB, tfi

D
t.

19.

appellaverit nominibus, id est ealliditates, vel fero- A operum, cujusdam fede teneritudinis fabricam in

cias demonum, seu vitiorum variis conjicere nove-
rit disquisitionibus; twno, intuapm, recle primo
ioducitur Adam, scientia videlieet ac opere noster

iste perfeeius. Bed ip bis gratiarum collationibus

non est adjutor, qui sua sibi humanitatis homilitetem
pre oculis statuat, sed. viriutum binc et inde ad
votum ezubetaünte copia niens sibi pene plusquam
humana videtur. No itaque hsc 5e statio depellat
in lapsum, dat ei providentia divina similem, oujus
titillatione frequenti suatu commemoretur attendere
conditionem. Inde dicitur : Ade vero non imvenie-
baiur adjutor similis éjus. EX deinceps:

Vrns. 21, 93. — Immisit ergo Dominus soporem
in. Adam, et (nlit unam. de costis. ejus, el edifienvit
costam in mulierem. Sopor Ada immittitur, quando
ingens, Deo ordinante, calor defervescere, ac te-
pere aliquantisper permittitur. Ubi costa lateri ejus
$ümitur, cum dispensativ:e tentalionis  ingruens,

quasi quidam improvisus latro, virtutem aliquam,

de cnjus firmitate fldebat, evelli, Deus autem faoit
eo visu, quo fieri sinit; à latere minus caveruse,
quia minus ibi videmus, et ideo costam illud. boni
de damno cojus minus sibi timet, accipimus. Sole-
mus etiam et latera eos qui nos adjuvant vel mu-
niwni appellare, ut est : Latera. Aquilonis. (Psal.
Xvit, 5); eb: Sedebo in. lateribus: Aquilonis (1sal.
xiv, 19), in psalmo seilioet, ac ksaim. Hilud ergo
magis liostis impetit, quo magis noe muniri conspi-
tii, ei in quo minus nos circumspectos attendit;
Unde sub optimo ismprovidze mentis typo percutitur
in carcere Petri latus ab angelo. Obdormiente ergo
Adsm, id est in nimia beeuritate constitulo cusa
eripitwr, quia ineautus a virtete deseritur. Sed ne-
tandum quod additur : Repievit carnein. pro ea. Por
carnem, qus mollis est, intelligatur rernissio; solet
namque*hostis noster, cum quidpiam arduum ceepe-
rimus, quasi ratiocinando swggerere : si huic, qued
aggressus es, proposito tam intense incubueris,
12edio sane, vel imbecillitate vietus ad hoc subsistere
non poteris. Sic igitur modum operi tuo pone, ut, [per]
intervalla pio ludo ac remissioni indulgons, ad id
post tempus libentius alacriusque valeas redire. Cui
sensui concinit quod dicitur, pro ea. Quasi enim

animo fluctuantis erigit: Deus qui non patitur noi
tentari supra. id. quod possumus (1 Cor, x, 43),
hanc ad nos adducit,.quia sub jure nostro per re
divivam rationis potentiam , Q0 omnei mentis
fluxum quasi servum refugam redigit. At de ipsa
revocata jam cautior Adam noster quid sentiat, au-
diamus.

Vs. 25. — Hoc nunc. 0s, inquit, ex ossibus meis,
€i caro de carne; mea : huc voeabitur virage, quat
[9l., juxta. Vulg., quoniam] de vire sumpla est.
Quod est dicere, hoc quod de muliebri inconstantia
ad regulam regressum. Nunc os,id est, virtutis
robur es ossibus quod es& ex virtutum | soeietole
reeepit; el, id est etiam care de carxe mea est,
quia, concupiscentia fluxu animi forütudinem in
carnalem habitum traneferente, de carne peccati
quse aggravat apimam (Sap. ix, 15), caro, id cst
debilitas, ao mollities pravi appelitus; qui nos tentat,
exorta est, et quod fuit pridem ossis firmitas, im-
previso cordis molu fit carnalis affectus infirmitas,
lude juré est voeanda virego, quia de viro; id est
iptelleets vires, unde constanter agat, fragilitas
nestra accipit, e& lamen feminina segnitie statum
virilem, nisi eireumspiciatur, evertit, À meliori
ergo parte virago vocetur, u$ non reuonis viribus
femihée abutatur, sed licet aliquoties ex virtuti8
Occasione nascatur, non vir prapostere ipsani sed
ipsa eum irrefragabiliter subjecta sequatur,

Vrns. 26. — Propter hoc. relinguet home. palrem
suum et moirem suain, e aderebit wanri sue, et
erunt duo in carne una. Propter hoc, ihquil, relinquet
is, qui a bestipli semotus est vita pairem diabolum,
matremque coneupiscentiam, ef adharebit wwori, id
est, volüntati sum rationabiliter regendo», ei eru
due, intellectus videlicet ac voluntas, i» carme nre,
id est in affectu uno : affectus etenim tioster quia
in eodem statu nunquam szecularibus inbians figitur,
móx ui Deo vaeare incipit, velit nolit ad unum
sistitur, Sunt itaque duo in earne wna, cum preíata
duo quasi regni sedem sibi ponent in tertio, el
ad idem duo gradiuntur copcerditer aífectiéne
leeata.

Vans. 95. — Erat aliiem. kierque. nudus, Adam

pro quodam eonserwande religionis suffragio Ire p) scilicet et. uxor ejus, & non erubesctbant. Voluntas

dicere se simulat, Dam itaque grate venenata susei-
pitor ratio, quasi pro remedio fastidii pon respuiter
ruing causa remissio. Sie virtutis locuns supplere
dignoseitur earo, Denique mdifcatur rosa, quam
tulerat Dominus de Adam, in mulierem, quia ex oc-
casione virtutis ad tempus smisse nascitur in ahi-
mo moles tentationis itumerise; parumque pateter
quidquid utilitatis pridem de habitu virtutis sensum
est, quin interme débilitatis impulsus, jam ulia
vires totius rationis est: cedificst itaque, id est
siücari permitiit ex costa Deus mulierem; quia
ez bono nostro diabolus tentandi nanciscendo mate-
riam, quasi ex fundamentis imaginationum educene
sd, exieriora verborum, domumque ad summam

cum in sanetie viris spiritui est centers, eum ipso
spiritu a rebus ferinsecie sese éxspoliat a tuniein
cupiditatum, maximeque ab ipsa jetentiobe laudis
exenerat. Sed cumi bec eontemnunt, et nihil id
mundo videri gestiunt, smpe eos vilissimi quique
despiciwnt, ÀL vero mon erubeseunt, quia quanto
verius se pauperes factos gaudent, tanto si proindé
vilipendantwr etiam abs quolibet improbe acceptiué
habent.
CAPUT HL

' Vra. 3. — Sed et serpens. erat. callidior cunctis
animantibus terre , que — fecerat. Deus. Quod. ita
eontinuandum est; abrupte eRim posilunm videtur

.jHed) sed nudi erant, et non Solem pro sue nuditele:

Digitized by Google
