87

,V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

85

qui aliquando visi sunt vixisse Deo. Tanto enim dete- A pristinis semota tumultibus, spirituali eoram

rioribus: vitiis se inserunt, quanto de arctiore propo-
sito ad s:eculi luxus avidius proruerunt ; isti sunt viri
famosi, quia "humanam. excedentes, diabolicamque
imitantes nequitiam, et de crimine sumentes auda-
ciam, unde e gigantes dicuntur, postquam lapsi in
reprobum sensum fuerint, prava opinionis pejus
quam alii nequam fetore vulgantur. s

Vins. 5, 6, 7. — Videns autem Deus quod multa
malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio
cordis eorum intenta esset ad. malum. omni tempore,
penituit eum, quod [ecisset hominem in terra. In hac
desperatissima ' Babylone constitutis videt Deus, id
est videre eos facit, quam nequiter carnalium effe-
elibus^ operum ingtent exterius, quamque jugiter

Domino, hoc est in intimis, ubi solus Deus videt,
serenitate perfunditur. Ubi enim requiescit Spiritus

Dei, nisi super quietum, cujus mens vitiorum stre- —

pitu non obsurduit, et bumilem, qui de eorum
victoria non superbit ? (sa. xxvi, 9.) —

VeBs. 9, 10, 11.— He generationes Noe: Noe vir
justus, atque perfectus. fuit in generationibus suis. Et
genuit tres filios, Sem, Cham et Japheth. Generationes
nostre sunt cogitationes, intentiones, et opera, et
si qua sunt qua intro oriuntur. In his justus est,
qui sic secundum scientiam humanitus ad se, et ad
proximum gerenda disponit, ut eorum, que ad
Deum dignoscendum observandumque attinent, me-
minerit, quibus sapientis habitus congruit. Perfe-

proponant nequiora interius. Videt itaque, id est B cius est, qui eisi universa complere non possit ad

discernit," demumque * ponitet Deus. Si enim penis
tentia bonum est, et idipsum bonum non a nobis,

ed' ex Deo est. Ergo non àb re dicitur: Ponituit

eum, cum now nisi' nos poeniteat, quod fecisset

"hominem. super terram ; eum qui resipuit penituit,
quia interius suum cum exteriori, quod esL tolus
Aiomo, dum his qua superficie teüus videntur rebus
applicuit, de exieriori ad interius, id est ad spiri-
tum reversus ingemuit. Et tactus. dolore. cordis iu-

trinsecus, pracavensque in futurum, Delebo, inquit,

hominem, quem treavi a facie terre ab homine usque
ad volucres « celi [al., ad animantia], a reptili lg() usque
:ad' animantem [al., volucres celi]. Tangi dolore, in
-futuruni pracavete, etalia non Dei passiones, sed

Dei in 'nobis sunt áciiones.' Qui itaque penituit,

"intrinsecus tangitur dolore cordis, ut non momenta-
neus vel 'ad 'oculum sit dolor compunctionis, sed
penetret medullas anime, abdita scilicet intentio-
"nis, et futuras pricaveat obligaiiones, ne verbum
"Meret orationis, . Si enim fleat quis, uec quod flevit

corrigat, se potius ludere quam dolere intrinsecus

"monstrat; Hominem pro earnalitate poni usus Scri-

; ptura est: Delet ergo hominem, qui. per jmagina-

' tiones sibi insculptum carnalem affectum, quasi

: Charaxatas tabulas  obliterans deplet, quem crea-

vit, id est quem ad robur explendarum passionum

' de carnis: motibus excilavit. Creas enim, ut dicitur
; Grece, caro est, unde creare derivatur, et artocres
et ereagre vocantur. Sed hic, « facie terre, id. est D
"abi intentione, et amore terrenorum abolendus est,

- ab homine, ab his scilicet anime molibus, qux sunt
| quasi rationem labentia, ut sunt. honestas, et mo-

destia non pro Deo sed s:culariter habita, taque ad

' animantem, usque ad exstirpandam videlicet cupi-

ditatem, qux» ad terram quidem inclinatur, sed
Causa necessitatum excusatur, et quasi suspendi-
tur, à repiili flagitiorum ceni fetoribus immerso-

' rum usque ad volucres celi, id est hypocrisis fastus,

qui vanitate feruntur, pessumdandos, in qua om-
sium exstinctione comprobatur, quod sequitur :
Ponitet enim me fecisse eos.

VEns. 8. — Noe vero invenit gratiam. coram Deo.

: lis itaque malis cessantibus, coepta mentis requies,

-

integrum, cor tamen benevolendo ad ea capessenda
habet plenum, nullaque ex parie mutilatum ; cum
Deo ambulat, qui ab his qux irradiata divinitus
ratio agenda suggerit, nullo modo discordat ; tunc
demum tres fllios' generat, cum liber a forensi
labore Deo per fidem, spem, cbaritatemque vacat.
Corrupta est autem lerra coram Deo, et repleta est
fniquitate. Uf "s

Vegas. 12, 45. — Cumque. vidisset Deus corruptam
lerram ; omnis quippe caro corruperat viam super ter-

ram, dizit ad Noe: Finis universe carnis venit

coram me ; repleta est terra. iniquitate a (acie eorum;
et ego disperdam eos cum terra. Ab homine usque
ad animantem, a reptili usque ad volucres cceli terra
est corrupta, id est a. propria stabilitate distracta
mens ad voragines totius nequitiz? prostituta dela-
bitur. Omnis enim caro corruperat viam suam, quia
mollities carnalis appetitus dissiparat infeceratque

illam ad cujus debet dirigi regulam, et quze vera
recte eundi via est, scilicet rationem, et hoc super

terram, id est non solum intra mentis abdita, sed et
"usque ad evidentia, qux per corpus, terram scilicet
nostram, administrantur pravitatis exempla. Cum
ergo hzec Deus vidisset, id est. videnda in quibus
versaretur mala czco peccatori proposuisset, per
jnternze aspirationis monitum illi suggerit quid facto
epus esset, si Noe intellectualis fleri vellet; fixis
enim universa. carnis 'wenit coram me, consummatio
utique omnigenz corporis voluptatis fit, si veniatur
coram me, hoc esLin placito meo. Quod namque
mihi animo sedet, hoc coram me, et pr:e oculis
habere volo. Quo cantra : Quoniam, inquit, pones eos

, dorsum ( Psal. xx, 45). Cum itaque ad Dei placitum

venitur, quidquid carnis lüxus expostulat extemplo
respuitur. A fecie eorum, animantium scilicet,
hominum atque reptilium, id est intentione cupidi-
tatum, atque libidinum, facie enim et intendimus,
atque intendimur. Repletur terra iniquitate, quia
dum homo interior desideriis turpibus innititur.
homo exterior terra videlicet operibus nefariis effi-
ciendis indifferenter exponitur. Disperdit autem eos
eum terra, dum mansorem, scilicet animam, et cor-
pus, terrenam. procul dubio mansionem, quantum

Digitized by Google
