<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nis suæ motu, cum tanta harum duarum partium concordia creatus est, ut nil in se prorsus molestie pateretur, donec divinum imperium, serpentì obtemperans, transgrederetur: quo pacto illico contrariam dominio innatis sensit carnem. Et justum quidem fuit, ut quandiu ipse Deo obedienter subjiceretur, nullam repugnantiam sui adversus se pateretur, nec minus justum fuit quod cum Deo subjici nollet, nec seipsum sub suo jure haberet. Unde et cum de vetito concessissent, ambo sibi dicuntur perizomala (Gen. in. 7), id est circumcinctoria texuisse, quia vicelicet hi, qui prius nihil concupiscentio viderant, jam æquo judicio turpiter stimulâri in aliorum sentiebant.
    
    Ex tunc ergo in nobis concupiscentialis inobedientia regnat, quæ etiam nolentes ad motus nos indecoros invitat. In his igitur qui chaos vitiorum deviantes, principia conversionis benevolendo fecerunt, Deus cœlum et terram creat, quia Spiritum, id est rationem, et terram, id est carnalem affectum, quæ prius confuso in corde soli tuï, compaginâ se ferebant, ordine discernit et suscitat, et cœlum quidem superius statuent, cujusdam ei principalus dignitatem tribuit, de cujus nutu terra cum suis omnibus sperare debeat. Sicut enim de cœlo lumen infunditur et ex discursu nubium ubique terrarum pluvia ministrantur, ex quatuor quoque ventis cœli terra perlatur, ita de ratione, quæ summa nostri pars est, intelligentia, resæcæ intentionis discretionisque claritas procedit, in ea Patrum antiquorum cœlestes enbilantur, servantur et aliis tradendæ sententiæ, ex quibus cum compluti, et alii fuerint, sui etiam corporis terram, id est omnes sensuum suorum partes, hæc spiritualis scientiæ plenitudine ad bonis operibus fructificandum irrigat, et quatuor spiritu- ïbus, principalibusque virtutibus, prudentia scilicet, justitia, fortitudine, temperantia quidquid vitiosi est humoris, quasi cujusdam auræ potens impulsu abstergit et siccat. Sicut enim, si bene allendas, terra nihil pene est, nisi de cœlo quidquid boni gignit accipiat, ita corpus nostrum omni sterilitate boni et miseria peccati squalidum remanet, nisi ratione regatur. Ratio vero nihil aliud est quam intellectus, ex quo Dei et angelorum similes efficiimur, quo ea quæ Dei sunt sapimus, quo etiam solo in vita hæc a bestiis differimus, hoc animalitatem nostram, id est carnalitatem, quam cum bestiis habemus communem, regere et ordinare debemus.
    
    Habemus igitur cœlum in nobis, quo in cœlestia suspiremus; habemus contrario terram, qua ad appetenda insimæ pecorum more demergimur. Hæc sibi, secundum Apostolum, invicem adversantur, ut quæ bona cupimus facere, sæpius non possimus (Gal. v, 17). Cum itaque ad Deum convertimur, rationem, quæ sub affectu carnali quasi ancilla ordine præposterò, et valde perverso jacebat, erigimus, et contra eum, qui servili audacia dominæ suæ insurrexerat, perpetuum certamen exercere proponimus. Sune ergo primum in nobis cœlum ac terra crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tur, cum ducem istorum intelligentia et ordinata secundum justitiam differentia in animo haberi incipit. Sed ipsam terram qualiter explicet sequentia videamus.
    
    VERS. 2. — Terra autem erat inanis et vacua. Terram, ut dixi, vel corpus nostrum, seu affectum carnaleam debemus istic accipere. Carnalis vero affectus inanis vere dicitur, quia nihil: solidum, stabile, vel constans, quantum ad se pertinet, habet; sed, sicut caro subtractis ossibus lota concidit, per se stare non valens, ita pars nostri inferior, scilicet animalitas, nisi adsit ratio quæ regat, nil ponderosum, nil utile, sed volutum vanum, turpe et incommodum agere novit. Quæ inanis præcipue ad interiorum pertinet hominem, ad deterioris videlicet affectus ipsius partem, cum longe a Deo cogitatio ejus et cura versatur, et aut otiosum prorsus est, aut noxium quod meditatur. Cum ergo sit in vagabundo cordis appetitu inanis, et a divino, ut ita dicam, semine' miseranda sterilitas, restat ut sequatur necessario in operum bonorum ex[erci]tatio, quia valde mirum esset, si vitalem succum arbor a radicibus perdidisset, et arsefacta intorsum soilia fructusque produceret. Terra ergo primo inanis in cerius, et vacua ab utilitate exterius. Qui de terra est, ait, de terra habet esse, et ideo habet de terra loqui (Joan. iii, 31), quia si conderet homo quid a se habeat, nil prorsus invenit, nisi quod absente D:i gratia asinum juvat. Quid enim est homo, non dico sine ratione, sed sine Deo, qui clarificat rationem, nisi pecus? Rationamque nisi a:nori divino adjuncta, versutia potius sæcularis et d'abolicæ dicenda est quam ad aliquid boni valens prudentia. Illec cum, Deo inspirante, legem juxta Apostolum spiritualem scit et amplectitur, carnalem tamen affectum patitur, vanitati subjecta non volens (I Cor. vii, 15); unde et quod operatur non intelligit, id est non approbat, non diligit. Per spiritum enim, id est ratione, quæ cum Deo sentit, et ex Deo, et cum Deo videt, attendit bonum quod fieri convenit, desiderat facere, sed caro renititur, et vendiculatur, id est alienatus homo a potestate sui per consuetudinem peccandi, quod non vellet per spiritum facil per affectum, et ex eo quod invitus facit, ex hoc ipso legi Dei quoniam bona est, consentit.
    
    Et, ut probetur magis hæc terrae inanitas, adiit ibidem Apostolus. Nam cum dixisset : Nunc autem non operor ego illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. vii, 17), id est non ex mea rationali voluntate procedit, ut malum faciam, sed ex necessitate pravæ consuetudinis, adjecit : Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum (Ibid. 18). Omnis enim creatura sine Deo, in quantum ad verum esse pertinet, nihil est, et, si expers sit summi boni, per se nunquam bona est. Omnis autem natura quæ a Deo fit, bona est; diabolus enim, secundum loc, bonus est, sed ex suo pessimus est. Unde verum est quia terra, quantum ex se habet, inanis est, nulla utilia ægotias; vacua est, nihil idoneum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Algumas palavras com cortes tipográficos foram mantidas (ex[erci]tatio). Pequenos fragmentos na margem interior do corte da página direita foram inferidos com base no contexto; onde ilegível usa-se [ilegivel] por palavra (não necessário neste trecho).</notas>
</pagina>