15 PROLEGOMENA. — PÍUEFATIO. 14

jure quantus es effecit; tu in regem natumque ejus optimum Ludovicum feliciter regnantem, exsulato feroci
discrimine, potestatem refudisti. Sicque per te qui nequaquam esse desierat, quodammodo tutius rex fuit,
quando, metropoli Francie suo conciliata principi, a quo minime exciderat, throno melius asseri visus
est.

AL aliunde si Guibertum foveas, si fuigeat. in ortu suo, te jupente, quia noster est, non magis qua sis in
abbatem istum benevolentia, quam incredibilem erga me universosque congregationis S. Mauri Benedicti-
nos humanitatem declarabis. Et vero quam liquido jam dudum declaraveris, non est quem fugiat. Accepi-
inus, presses humanissime, qua fuerint famili nostra per Galliam initia, inspicimus qui sint iucrementa,
.suspicimus ntrumque beneficium congregalioni nostr: ab Amplitudine Tua studiis assiduis impensum :
utrumque ex 1ua benignitate velut ex fonte uberrimo scaturire, perennare, nobis gratulantur benevoli nec
invidi negant. Tu namque eum procuratoris regii munere fungereris, cura nasoentem excepisli ; inde ubl
ad summum justitie tribunal tua te virlus extulit, ne tum quidem curatoris pro ea partes exuisti; aet
majori auctoritate suffuleiens, adolescentem juvisti presidio, obürmasti opera, jure protexisti.

Insuper placere sibi mirifice venerandam veterum scriptorum doctrinam pro sua erga omnes uxzbanitate
tibi significavit Amplitudo Tua; dum enim epistolam S. Barnabe a Menardo nostro elucidatam, tuo dica-
lam nomini, obtulissem, scrutandis bibliothecis, antiquioris evi doctoribus e pulvere excitandie, ac sue
restituendis nitori, tua preluxit, que mihi summa est, auctoritas. Proinde placebit et opella, quam in
edendis observationibus quantulamcunque colloeavi ; non quod Guiberto lucem afferre queam, verum quod
siimium splendorem, qui debiles forsan oculos perstringeret, moderari utcunque nitor. Placebit, inquam»
utpote in tuo Benedictino congregationis S. Mauri solo eata nataque, ad te plene ac solido jure refunditur ;
nimirum fundi dominum sequuntur fructus. Placebit tandem non. quia edidi, sed quia judicasti, imperasti.
Tibi enim dedit Deus summum rerum judiciuin, mihi obsequii gloria relicta. est (11). Telicta est et cunctis

congregationis nostrze alumnis, quod omnium votis defert ac profitetur

Amplitudinis Tuv deditissimus

(11) Tacit. lib. vi, post initium.

T. Lucas U'ACHER Y.

LECTORI.

Com muita qui hic. prfari oporteret, in obser- À — Commentarios, seu Maratium Geneseoslib. X, sup-

*ationibus attexui, non est quod prolixo te pruloquio,
Lector erudite, distineam. Hc pauca te duntaxat
premonebo. Szpe et multum apud me dubius et
anceps fui, num studium et operam in edendis Ve-
nerabilis Guiberti de Novigento Operibus collocarem,

necne, erant enim et prz manibus vetustiora; ad-

fuere interim viri doctrina, sapientia et pietate
clarissimi, quibuscum de antiquis auctoribus tene-
bris hactenus obvolutis confabulando, incidissem
án praefatum abbatem, magni Anselmi discipulum;
deque illius recondita litteratura, doctrina, verborum
venustate et eloquentia, nec semel sermones ultro
citroque habuissemus, me szpiuscule compellarunt
et aliqui sunt. obtestati, quatenus Benedictini Ope-
rum prelo committendorum, provinciam ego Benc-
dictines susciperem. Quorum suasionibus impulsus
(ad opus actutum me libenter aecinxi, pervolvi sche-
dulas diligentissime, curiosos antiquitatum explora-
tores conveni, omnes bibliothecarum (ad quas patuit
aditus) forules pluteosque partim ipse perlustravi,
partim perlustrandos curavi; et quidquid menti,
quod rem bane illustrare posset, oceurrit, conqui-
sivi '

Ae primo quidem libellum, Quomodo sermo fieri
debiat:

peditavit Bibliotheca Regia,

Tropologiarum ín Osee, Amos. el Lameniniiones
Jeremie , spographum perantiquum ( monasterii
quondam Valcellensis cong. Cisterciensis in dicecesi
Cameraconsi) a decennio germanus meus Eustachius
d'Achery.

Tractatum de Incarnatione contra Judaros ;

Lib. de laude B. Marie ;

Opusculum. de. virginitate, e codice ms. collegii
Parisiensis S. J. indicio R. P. Jacobi Sirmondi ex-
prompsi.

Epistolam de buccella Jude data primum in bib!io-
theca V. C. Joannis Bigot in Rothomag. vectigal.
curia senatoris, exscribi curavi; deinde ad bina
mss., alterum Bibliothecz Regiz, collegii Parisiens.
S. J. alterum, centuli.

De pignoribus sanctorum libros tres mutavit Di-
bliotheca Regia.

Cxterum. prefatos ejusdem bibliothecze, velut et
collegii Parisiensis codices (si conjecturis indulgere
liceat) juris olim exstitisse Novigentini cenobii.
atque. adeo Guiberti (quippe ferunt ipsius :etatem)
initium cujusque voluminis przmonstrat.

Historiam Jerosolymitanam, sive Gesta Dei per
Francos, primus evulgavit Jacobus Bongarsius uua

Digitized by Google
