<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,220">
    19                                      V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO.                                      20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,970,540">
    de Grantemaisnil nominal; pag. 114, 28, Non enim A Christianorum Occidentis principum, per episto-
    ram, inquiit, parcere debemus infamie, qui suas, Constaninopolitanin imperatoris ad Robertum Flan-
    ?imis formidolosj, non perceperunt sanæ. Græcis driðæ comitem, petito : quod concilium Claromonta-
    etiam notus : Annee Comnene, Alexiade, est γεγλεημος num præcessit : et deduicit ad Balduini I regnum, etc.
    &amp; γραϕεισ. Tyrius lib. v. cap. 5. Virum inultum Aubertus Miræus in Auctario de Scriptoribus
    illicit, de Apulia, qui sororem Boemundi habebat ecclesiasticis.
    uxorem. Gallici interpretes plenus : Magnum virum Guibertus abbas monasterii B. Mariæ Novigenti,
    in Normannia natum, qui in Apulia multa loca tene- quod situm est prope castrum Codiciacum seu Cocia-
    bat. De quibus plura in indicibus, si absolvere Deus cum in pago Laudunensi; vixit illa ipsa ætate cujus
    dederit. Fulcherii Carnotensis. historiam non lectam historiae partem descripsit, etc. Reperi eadem quæ
    ex auditu caprli. lib. ull. cap. 29, 30, 31, 38 et 39. Bongarsius ubi supra, sed contraricius.
    Fine operis excusat si quid minus a se diligenter sit Joannis de Launoy doctoris Parisiensis notatio, libris
    explicatum, quod et alia professione detineatur, et Guiberli de pignoribus sanctorum, qui manu ex-
    non visa limidius decrisperit. Sed alia scripsisse arati in Bibliotheca Regia asservantur, prraxa.
    testatur ipse imilio lib. v, et epistola ad Lisiardum. Guibertus abbas de Novigento, pag. 129. Nomi-
    Expositiones Geneseos, et alia opuscula traclatoria nat se Dei Genitricis ministrum. ac servum; pag. 4.
    commemorat.
    Titulum quem operi suo Guibertus, cautera vere Regere cepit anno 1104, quo decessor ejus Godefrid-
    Scholasticus, nos huic Collectioni imposuimus : dus in Ambianensem episcopum consecratus est,
    Gesta Dei per Francos: quo exoggitari aliud, nec pag. 29. Æqualis Radulpho Remensi et Barhlolo-
    aptius poesel, nec verius. Ut Deum in coelis dici- mezo Laudunensi episcopis, quos constal aliunde ad
    mus, non quoi don et alibi, qui ubique; ita hæc ecclesiasticae dignitatisapicem condescidisse an. 1114.
    Gesta Dei vocamus, non quod non alia omnia, maxi- Significat se scribere Ludovico VI. Philippi I filio
    ma, minima, moveat, regat et moderelur Deus : rege, qui an. 1138 Kalend. Aug. decessit.
    Sed quod his tam manifestus hac presens inerserfuisse Gerardus Joan. Vossius De historicis Latinis, lib. III,
    videantur, quam cœlum ac sidera insidet, etc. pag. 705.
    Per Francos auteni gesta dicimus, quoniam cum Guibertus, nobilis Gallus, abbas monasterii B.
    in regno Francorum caputùm expeditionis hujus con- Mariæ Novigenti, quod in Laudunensi pago sub.
    sillium; et principum militumque longe maxima Couciaco situm est, an. 9110 claruit, ac reliquit
    pars a regno Francorum isset, Francorum ita seu opus quod inscripsit Gesta Dei per Francos, etc.
    virtus seu numerus excelluit, etc. Præterea autem ait commentarium se esse in Gene-
    Sed Guibertus Historiam incipit a successibus in sim, sed simpliciore quam hic utatur stylo, etc.
    Oriente orientis Mahometica perfidiae, et auxilio
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,540,880,700">
    VEN. GUIBERTI
    S. GEREMARI FLAVIACENSIS MONACHI, POST ABBATIS BEATÆ MARIÆ DE NOVIGENTO,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,700,920,980">
    AD COMMENTARIOS IN GENESIM
    PROOEMIUM.
    
    1 Patri et domino sanctæ Laudunensis Ecclesiæ C ui plures veros suis probetur documentis sciscse-
    episcopo BARTHOLOMÆO , GUIBERTUS id fieri quod Catholicós , quam instituisse potuerit erroneus
    prætendil in nomine.
    
    Dum cujus nomini præsens opusculum dedicare quispiam temporis hujus hæreticos : altrinseccus.
    : debeam, quaqauersum considero nusquam conve- Radulphum, cujus ingenii ac doctrinæ sicut a præ-
    nientius quam tibi coaptari posse conjicio. Cui enim fato fratre non discrepiavit alacritas, ita totius com-
    genus ex omnimoda constal vetustate, non sine bonæ habitudinis æmulator honestas. Si igitur in-
    sanguinum regiorum contiguitate clarissimum, cui digno dignanter actore auctor es, hos precor
    nomen ubique loci ex ingenita dignoscitur liberali- post te potissimum schedæ hujus insulas despec-
    tate, cui cum pontificii sacramento gloriam Deus tectores, quorum judicijs tanto animo securiore sub-
    purissimum conulit celibatus, et non sine humiliale sidam, quanto eos comperti partem claudicauros in
    profunda copiosæ devotionis instinctum, illi plane neutram.
    cui, pro tanta sui familiaritate indulta me fateor Fuere qui objecerint quare ad litteram Examnron
    prorsus obnoxium, decrevi apponere, si quid exer- facta, librive sequentia primo non dixerim; quibus
    cere potuero dignum, ut ex ejus magnanimitate esset attendendum quia beato Augustino aut dissona
    præmiaeat, quod ex mea aliquos lentitudine minus aut paria texere insani capitis .notam verens jure
    juvat. Indidit tunc Deus capiti duos oculos sideribus supersederim. Et quomodo assequerer tanta maje-
    clariores, dum a dextris habes Anselmum, totius stalis historiam, cum doctoris prædicti quæ dicuntur
    Latini orbis magisterio prædicatum, cujus tam sin- explanationes, imo opiniones, raro intelligam? Ad
    cera est in Scripturarum ac fidei assertione severitas, mores ergo me contuli, in quorum ratiocinatione
    atque plures veros suis probetur documentis sciscse- tanto tutius fuit licitum diversari, quanto ab exem.
    perunt documentis fœcisse
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas e caracteres comprimidos junto à dobra e margem. Mantive [ilegivel] não necessário pois o texto é legível; não houve uso de outros alfabetos.</notas>
</pagina>