79
verbi quo bene agere concipiat, suggerit ut pariat
Cain, id est, possessionem ; possessio autem ratio-
nalis nostr: voluntatis exterior homo noster est, cui
regendo ac colendo przposita est, unde et sequitur :
Possedi, inquit, hominent, non meis viribus, sed per
Deum. Quo ad arbitrium animi edomito non humano
nisu, sed Dei auxilio; linguam enim nullus homi-
uum domare potest (Jac. im, 8), et si partem nequit,
quomodo totum potest : gignitur Abel, qui dicitur
luctus, vel vanitas, quia jam tunc amarescere incipit
vita praesens, quie vanitas tota est menti, quie a Dei
gaudio abest, Dicitur etiam Abel vapor, vel misera-
bilis; Abel namque interioris hominis dicimus vir-
tutem sicut. Cain exteriorem accipimus hominem.
Jpse enim interior luget se vanitati subjectum, :pse
licet corporali miseria coerceatur, vaporem virtutum
multiplicem emittit ad Deum. Virgula enim fumi est
€x aromatibus, celerius sane subest cuilibet, et
exercere jejunia, vigilias, rerum distributiones, pa-
tientiam, humilitatem, claritatem intrinsecus obti-
nere. ]lia namque favor humanus plerumque suble-
val; liec vero teste Deo solummodo acta graviora
Sunt. Et ideo Cain ante Abel non incongrue nascitur.
Diligenter, ait Salomon, exerce agrum tuum, ut postea
edifices domum. tuam (Prov. xxiv, 27). Abel pastor
stovium, quia auctor ac nutritor est homo i interior
charitatis ac simplicitatis operum, quod in qualita-
tibus perspicue elucet ovium; mite enim ovis cst
animal, et fertile vellerum. Cain est agricola, quod
evidenter signiflcat corporis exercitia." Corporalis
autem exercitatio, juxta Apostólüm,; ad: modicum
vlilis est (I Tim. MW, 8).

Vens. $, 4, 5. — Factum est autem. post. dies
inbltos, ut Cain offerret de fructibus ' terri niunera
Domiro. Abel autem de primogenitis gregis sui, et de
adipibus eorum; et respexit Dominus ad. Abel, et ad
munera ejus. Ad Caín vero, et ad munera ejus. non
respexit, Post. dies multos , id est post illos wternos
dies indefatigato animi xstu eundo, quos horum bre-
vium dierum contemptu recte prosequimur, qui tan-
quara custodia in nocte habentur, de fructibus terra,
id est. carnem terendo exterius eflicimus bonis;
sacrificia Deo laudis offerimus, sed h:ee extrinsecus
facta, et humano favore infecta uL assolet non respi-
cit, quia cor offerentis ea qua consuevit Deus gratia
non tangit, nec bonorum quorumque judicio sicuti
ncc ipsi Deo gratom fidit. Jlumina, inquit, faciem
tuam super servum tuum (Psal. cxvui, 155). Hilarem
scilicet affectum super ea qui operor te habere
ostende, ut videantur, et glorificeris. Solent etiam
putari inepte faeta, qux: Deo non placent, ab idiotis
hominibus. Abel de primogenitis gregis sui offert,
quando primevis virtutibus interior homo redolet.
Primus enim homo sine omni maceratione carnali
plenus spiritualium bonorum a Deo est conditus,
uude licet ob carnis postmodum culpani restrin-
gendam necessarius fuerit labor corporeus, tamen

8i patientia, humilitas , simplicitas illi postponatur,
lotum preposterum mox habetur, et vulgi laude
surripitur. In grege autem ovium mansuetudo, in--

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIA DE NOVIGENTO.

oan temet

80

À nocentia, et pietas pro largitione velleris accipitur.
Heec sunt primogenita, qux Dei imaginem humane
principaliter menti insculpunt; hzc cum offeruntur,
quasi sui propria similitudinis a Deo agnita respi-
ciuntur; sed primo respicitur Abel, post munera
ejus, quia prius a Deo pensatur agentis intentio,
post ejus actus. Àt animus "noster, cui magis ad
efficiendum in promptu sunt corporea quam spiri-
talia, quia et viciniora sunt laudi, dum meliora aec
probabiliora Deo, ac bonis quibuslibet; sed tanien
difficiliora sibi interiora attendit quam exteriora :
irascitur, carnali scilicet. voluntate. turbatur, et
vultus ejus concidit, quia voluntas bona interna ge-
rendi, exterioris aurze appetitu obruitur : sibi nam-
que commodiora putat, quia ad tempus et ad oculum

B placent,

Vras. , — (Quare, inquit, Dominus, rationaliter
scilicet nobis suggerendo, iratus es, id est quasi de
&piritualium impossibilitate ad furorem desperatio-
nis permoveris : et quare concidit facies (ua ? id est
in habitu mentis ut quid destitueris t Nonne si bene
egeris, in occulto videlicet, recipies in futuro, etiamsi
nullà laus humana tua Opera subsequatur in hoc
seculo : Sin autem male, stutim in foribus peccatum
aderit, hoc est si. intentionem opinionis causa per-
vertcris, statim in ipsa animi prima suggestione
peccati opportunitas diabolo administrante' appa-
rebit : sed ne diabolum illatze 'violentize té excu-
Sando coarguas, sub te erit appetitus ipsius peccati,
et tuo suberit arbitrio dominari illius, Verum ratio

C divinitus non illustrata quia inanis est Cain, id est
corporale nostrum studium ad sacrilegium cenodoxize
contrahit Abel, quidquid utique introrsum spiritualis
pinguedinis est; sacrificiuin $36 enim Abel de adi-
pibus, id cst de interna gratia constat, ut nil in ho-
minis opere lateat, nisi quod carnis oculis placere
ut. laudetur queat. (Vrns. 8.) — Egrediamur ergo ait
Cain, foras. Quia durum nimis est tantis totque spi-
titualibus adipiscendis , quce ad plenum nemo asse-
quitur, insistere, saltem his aliquantisper oiissis ea
extrinsecus exeregamus, quie interim nostro honori
et commodo valeant prodesse. Cumque essent in agro,
id est in exteriori exercitio, cordis intuitu, jam
àb interna consideratione deducto, consuetudine
favoris, animi rigore mollito, a superficie forensium

D operum quasi Abel a Cain opprimitur tota simplicitas
internorum. Cumque Deus de intestina morte ratio-
nis voce conqueritur, humana respondet nequitia,
(VEns. 9.) —- Nescio ? Quia de quibus non curamus,
nescire nos, cum revera sciamus, respondere sole-
mus. (Vens. 10.) — Nunquid custos fratris ssei. sum
ego? ld est nunquid hiec quie nemo observare sufficit,
ego solus spiritualia prorsus custodire proposui?
Hiec homicida animus, et carnalis gloriz mole obru-
tus refert. Àt conira ratio licet sibi cum Deo sen-
tienti nequaquam credalur, de apostasie inimensi-
tate conqueritur. Pensa, ait, quam criminose egeris.
Nam voz sanguinis fratris tui clamat ad me de terra.
Vox verbum praeire solet, ut umbra veritatem. Vo-
cem ergo accipiamus dolorem illam, qui de peccato:

Digitized by Google
