<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
41 MORALIUM IN GENESIN LIB. I. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,900">
per exercitationem corporis, quod corrumpibile aggra-  
vat animam (Sap. ix, 15), pervenimus ad manu-  
nam supernae intelligentiae claritatem. Dicitur nam-  
que Deo: Dies super dies regis adjiciet? (Psal. lx, 7.)  
Dies modo nobis in hujus saeculi vespere sunt, in  
quibus Deo servimus, sed his superadjunctur alii,  
quibus jam indefectibili luce innovati ipsi nostro  
regi Deo famulemur, et hi tamen unus dies sunt,  
quia unam efficiunt, uni videlicet obsequium Deo  
reddunt.  

Potest rursus idem dies unus timor intelligi, qui  
quidem, ut supra diximus, initium sapientiae (Eccli.  
i, 16) cum sit, et ex amore constet, in adversis ac  
prosperis idem nos semper illustrat, et primus quo  
ad sapientiam pervenitur gradus esse dignoscitur.  
Unus autem idem dicitur quia primus est.  

Vers. 6. — Dixit quoque Deus: Fiat firmamentum  
in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis. Aquae  
multoties in sacris litteris scientias significant, ut  
est: Sitientes, venite ad aquas (Isai. LV, 1); hoc in  
hou[ilegivel] let: Aquae furtive dulciores sunt (Prov. IX,  
17); hoc in malo. Geninam enim esse scientiam  
satis liquet, alteram divinam, saecularem alteram.  
Saecularem quidem desinit apostolus Jacobus terre-  
nam (Jac. III, 15), id est terrenis inhiante, anima-  
lem, id est ea sola, quae bruta animalia ap-  
pellunt, exigenterem. Diabolicam (Ibid.) vero dicit,  
quia ad hoc solum vacat, hoc triumphum, hocque  
gloriam deputat, ut alios decipere valeat, ex aliorum  
damnis sua lucra efficit, ex pauperum lacrymis  
opes congerat, ad ullionem sui caute alteri malum  
indiget, et, quod pejus est, gratis mala perpetrat,  
et se audacter perpetrare exultat. Haec sapientiae  
nomine in Scripturis valde abusive appellatur, sicut  
lex, sicut judicium, quæ cum bona semper esse de-  
beant, aliquando tamen dicuntur ex mala, judicium  
pravum. Sapientia autem quæ devorsum est (Jac.  
III, 17), primo, ut idem ait, pudica est (Ibid.), quia  
ex sua pulchritudine nulli præter Deo soli placere  
amore adulterino desiderat, cui vitio tota sapientia,  
imo ut rectius appelllem astutia, vel versutia humana  
committitur. Deinde pacifica (Ibid.), quia non verbo-  
rum strepitu vel litibus instat; sed, se tranquille  
regens, aliorum sibi benevole corda conglutinat.  
Modesta (Ibid.) est etiam, quæ nihil nos indiscrete  
facere sinat. Saudabilis (Ibid.) quoque dicitur, ut  
obstinationem penitus fugiat, et facile rationi ob-  
sequerans nulla credenda discredat, quæ tante  
potentiæ est, ut absque ea nemo quidquam virtutis  
efficiat.  

Duobus autem modis accipimus sapientiam. Sa-  
pientiam Dei dicimus Christum (I Cor. i, 24), qui  
per quemdam ait sapientem: Ego ex ore altissimi  
prodii (Eccli. XXIV, 5). Sapientiam etiam ratio-  
nalitatem ac intellectualitatem a Deo in angelis et  
hominibus creatam, quæ dicit: Ab initio et ante  
saecula creata sum (Ibid., 14). Hanc in nobis illa ex  
ore Dei prodiens sapientia creat, quæ nostro adjun-  
ta animo vires ad veritatem cognoscendum, et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,900">
nesta gerendum subministrat, et in nostra faciens  
infirmitate virtutem, quidquid in nobis fragile ac  
vetus est, solidat et confirmat. Hunc, inquam, annexa-  
vens nostra sumpto ex ea adipe interiori, et exte-  
riori pinguedine fit ratio. Ratio autem ab eo quod  
est ratura, id est, firmum dicitur, quia nil eo firmius,  
quod cum ratione sit. Ratio vero, nisi supernæ illi  
sapientiæ innixa, tota versipellis, noxia ac perversa  
est, nec etiam ratio dici potest. Firmamentum ita-  
que fit, quoties divinæ prudentiæ se adjungit, quia  
ex ipsa vires sumit, quibus superiores aquas si-  
diendo sustineat, et inferiores sub dominio rationis  
deponat. Superius namque spiritualis scientiæ mys-  
teria non tam localiter, quam, ut sic dicam, men-  
taliter habemus, ad quæ bibenda, imo totis sub-  
genda discindendis inuare debemus, quæ caelesti nos  
institutione informant, mores ædificant, vitia se-  
dunt, augeant exercitia, fastidiis obstent, invitent  
præmiis, supplicia suggerant, et contemplationis  
acumine in omnis veritatis educant altitudinem.  
Superius, inquam, non per localitatem, sed per di-  
gnitatem. Unde Apostolus: Quæ sursum sunt quæ-  
rite et sapite (Coloss. III, 1). Subternhabemus vitæ  
saecularis astutiam, quæ bona corporis exquirere,  
animæ negligere, fraudes jurisque amare, et quid-  
quid saluti contrarium est appetere prædicar et te-  
nere. Horum duum media ratio currit, quæ a su-  
periori armata contra inferiores jam fideliter et quod  
sibi præest, et a quo sufficientiam constantiae ac-  
cipit, adhaerere contendit, quantum sub sui juris  
arbitrio animalitatem, id est corpus suum, et ea quæ  
prudentia carnis, quæ ab Apostolo mors (Rom. viii, 6)  
dicitur, a se exigat, habere subdita cupit.  

Per hoc itaque firmamentum aquæ supercoelestes,  
id est, ut ita dicam, superrationales et inferiores, ad  
infima videlicet nos devolventes dividuntur, quia ex  
Dei amore firmatum nostræ mentis ingenium, et  
superno intellectu se subjiciendo aspirat, ut decet,  
et indignis affectibus se præsert, ut dominum auc-  
toritate qua debet. Talis ejus esse debet vigor atque  
integritas, ut quidquid ad divinam sapientiam atti-  
net in verbo, aut opere pro nulla spe commodi alicujus  
temporalis ab eo fiat, et si aliquid, etiam pro cor-  
poris sola necessitate, aut etiam non necessitate, sed  
prava voluntate fit, id se inepte ac fallaciter pro di-  
vini obsequii studio facere cæcus sui ipsius arbiter  
non credat. Ita mihi inter aquas firmamentum con-  
sistere debere ac posse videtur; sed idem fir-  
mamentum a Deo vocatur cœlum. In cœlo myste-  
ria multa clauduntur, quod menti non immerito nostræ  
assimilatur, ubi quidquid animæ saluti, remedio at-  
que consolationi aptum est, quasi in thesauro usque  
ad tempus opportunum, quo res exhiberi illud exigat,  
custoditur, quod plenius supradiximus, cum de cœlo  
ac terra agreemus.  

Vers. 8. — Factum est ergo vespere, et mane dies  
secundus. Primordia nostra secundum beatum Gre-  
goriorum misia sunt malis; et licet mane nos illu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,990">
PATROL. CLVI.                                         2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda inteira antes da direita conforme instruções.
- Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras cujo traço tipográfico não é nitidamente legível na imagem (cada marcador corresponde a uma palavra).
- Script identificado: latino; não foram encontradas notas marginais verticais tipo A,B,C,D claras no corte da imagem, mas número "14" aparece integrado ao texto e foi mantido como texto quando legível.
- BBOX são estimativas relativas ao quadro da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>