<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MORALIUM IN GENESIN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    in cujuspiam corde exoritur, quem, tamen nulla A. paenitentiae efficacia quasi verbi veritas subsequitur. Vox enim haec apud Deum potius est irritationis quam pacis. Quae clamat de terra, quia de rationis, quae sibi firmiter admodum terrae insita est, scientia hujusque fructibus farcassime pascitur, videt quam prava committat. Ratio namque etsi ad nequam interrogauit affectum, non tamen penitus quo bona et mala discernat amittit oculum, sed scienti bonum, et non facienti peccatum est illi (Jac. IV, 17). Clamat vero, quia Dei auribus horribile insonat, quod divina et sancta opera extrinsecus ostentat, et se diaboli delubrum sciente rinterius dedicat. Clamor est enim ubi tota impuritas sive reargutione scienterque et ex industria peragitur. Haec est vox sanguinis fratris, scilicet ex eadem olim voluntate progeniti, interni videlicet boni: sanguis autem peccatum est. Vox ergo sanguinis clamat, cum, peccati querimonia per mentis arrogantiam despecta, Dei patientiam acrier inquietat.
    VERS. 11. - Nunc ergo maledictus eris, super terram, quae aperuit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua. Ergo ininens terrenis, et, in sola superficie per hypocrisim factis operibus maledictus eris, id est cognito tuae vanitatis lignemio exsecrationi habeberis. Quae terra de manu tua sanguinem ore aperto suscepit, quia terrenus affectus, cupiditatis propriae capacitate laxata, de manu, id est de forasstici operis gloria: gavisus mortem interioris hominis, id est sanguinem inhianter suscipit.
    (VERS. 12.) - Cum operarius fueris ean, id est cum corpus jejunio, vigiliis, aliasque [forte, aliisque] attriueris; Non dabit fructus suos, terrenae scilicet quam postulans laudis, quia vagus super terram eris. Quod est ad onnes tentationum impulsus etiam in evidentia operum tuorum instabilis de vitio sane in vitium delaberis. Profugus etiam eris, dum, telrae conscientiae exigente reatu, ad omnem ultum timori subjacebis: fuga namque animi timor est; solet quoque qui fugit praecedere eum qui subsequitur, seque fugat: insecutor noster diabolus est, qui nos tripliciter insecutatur, dum aut nos tentat, aut illecebras opportunitatum nostris cupiditatibus administat, aut praemia perpetratis iniquitatibus subscribendo connumerat. Accusatur autem plerumque fallaciter impulsions, quia praecedit prava cogitantis adinventio diaboli instantiam impellentis, unde cuidam dicitur: Militam te sicut pilam in terram lauant (Isa. XXII, 18), quia pila cum jacitur, plus currit aliquoties quam velit is a quo mittitur, et alibi; Fugit stultus nemine persequentre (Prov. XXVIII, 1); et rursus: Abierunt abque fortitudine ante faciem subsequenteis (Thren. I, 6). Hoc igitur modo quilibet hypocrita profugit, dum tentanti cedit, aut tentantem praevenit. Ista, dum mens ratiocinando quasi Deo in se loquente simul praevidet, aut pedetentim experiendo persentit, quia unctionem Spiritus non accipit, inter se ac Deum parietem desperationis obtexdit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Vers. 13. - Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear. Tanta est, inquit, conexio vitiorum ut expediar a me nequeat ulla congestione bonorum.
    (Vers. 14.) - Ecce ejicis me hodie a facie terrae, et a facie tua abscondar, et ero vagus et profugus in terra. Frustra nempe nit erer; ejicis enim me a facie terrae, id est a cognitione mei, fraudando me videlicet gratia tua, ut in reproborum lapsus sensum terram, id est peccatorem me diffitear; peccanti enim dictum est: Terra es et in terram ibis (Gen. III, 19), peccata scilicet mea non videam, et hoc hodie, id est quandiu intelligentia discretionis furor. Quod est dicere: Cum me excaecando alienum a te, et a me ipso facias, injustum valde videri potest, quod cum adhuc de meis indolem erratibus, facis ut etiam a facie tua abscondar, id est a videnda gloria tua tanquam impius in futuro tollar, vagum et profugum me efficiens in terra, labilen per vitia, ac totius boni refugam me, fieri permitteus per evidentia opera. Omnis igitur qui invenerit me, occiderit me. Ille me invenit, qui esse necium, id est vitam vestigando reperit, et occidit, si criminum meorum quantitate perterritus spem veniae mihi 37 admit. Sed notandum qualiter in Deum suas homo intormeat nequitas. Tu, ait, ejicis, me a facie terrae, id est tu curam mei mihi auferis, et hoc ut a facie tua abscondar, quod est a tui visione secular, et ideo ab hominibus jam desperatissimus dicar.
    Vers. 15. - Nequaquam, ait Dominus, ita fiet, sed quicumque occiderit Cain septuplum punietur. Non qui te occiderit, sed qui Cain occiderit. Irquonum nempe tu: possessio es, inquantum te castigas, et in servitium corpus redigis, quia qua intentione id facias nescius, le hypocrisis culpa damnaverit, septuplum punietur, exteriores et interioris scilicet operis tui peremptione reus habebitur. Septenarius quippe numerus in quatuor et tria dividitur. Quatuor elementis corpus, tribus principalibus motibus intellectu, memoria, voluntate animae constal. Qui ergo hominem, licet hypocritam, licet vitiosum, quem tamen neque certo hypocritam, nec revera vitiosum compierit, praejudicio damnant, corporalium ac spiritualium ejus bonorum, etiamsi nulla sint, quantum sua interest, sacne homicidio obligat; idem sane veraciter bono cuiibet facile irrogaret, qui illi incognito indiscrete convitium infert. Postulque Dominus Cain signum, ut non eum interseceret omnis qui invenisset eum. Ponit Dominus signum in Cain, dum neque hominum signatas interim, id est contectas patitur esse nequitas, ut a nemine digna morte aeterna eorum in hoc saeculo aliquoties iudicari possit iniquitas. Si enim abrupe iudicaremus, dignum vita multoties morti addiceremus.
    Vers. 16. - Egressusque Cain a facie Domini habitavit profugus in terra ad orientalem plagam Eden. Quia itaque in sua Cain ad tempus latet conscientia, securus egreditur a facie Domini, id est favores per humanos sparsus non aestimat mala, quae occulte agit, Deum habere in notitiam, aut haec dissimulare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e hifenização visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas no exemplar; numeração "37" aparece no corpo do texto; letras capitulares não transcritas separadamente; preservada pontuação e maiúsculas tal qual visual.</notas>
</pagina>