<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    VERS. 4. -- Facta autem luce, Vidit Deus quod A et esurientes homis exsatiat, et vincula tentationum,
    esset bona. Quid est vidit Deus, nisi quia videri fecit? Diciturn et de Centurione : Audiens Jesus miracula
    est (Luc. vii, 9). Unde miracius est, per quem omne
    mirum creatum est, praeter quem nihil mirum est,
    nisi quod mirum voluit nobis ostendere, quod ad
    commune exemplum a fideli homine dictum est.
    Vidit ergo lucem quod esset bona, id est videri fecit,
    quam bonum esset, timori et amori mentem mancipare divino. In deliciis et voluptatibus educati
    quid sit miseria nesciunt, et in sigularibus ac
    spurcitia enutriti, quid sint deliciae ac felicitas nesciunt. Quid boni habeat sanitas, languor ostendit,
    ait quidam; cognoscimus quid habuimus, postquam
    habere desinuimus. Cum igitur post innumera flagitia ad Deum revertimur, et vitia in virtutes conueniamus, tunc primum animadvertimus, in quo
    pestilentiae barathro jacuimus, et quo vehementius
    de perpetrato facinore erubescimus, tanto copiosius
    ad priorem vitam boni operis novitale contigendam
    aestuamus. Et non modo timor est, ne deprehendamur in vitiis, sed etiam si impune peccare licceret,
    amore justitiae semel prae gustatae jam peccare nolumus, quae ad praesens in tantum nos remunerat, ut
    etiam metu jam perditionis abjecto securitatem
    gloriae consequende tribuat. Sequitur:
    
    Et divisit inter lucem, et tenebras [al., Et divisit
    lucem a tenebris]. Quid est divisit nisi discretionem habere inter vitia virtutesque docuit? Quanto
    enim acrius in virtutum custodia persistimus, tanto
    perspicacius his contraria quaelibet cognoscimus,
    13 Sed alia est quaedam valde notanda discretio,
    qua scilicet acuta et indescinenter attendere debe-
    mus, quid ex nobis, et quid ex Deo habeamus (II
    Cor. iii, 5). Quod mirabili arte pietas nobis divina
    serpe insinuat. Nam in nostrae conversionis initio
    tantam lacrymarum uberitatem, tantam orationis
    nobis Deus plerumque largitur instantiam, ut jam
    humanam nobis videamur transgredi naturam, et
    imitari contemplando angelicam. Quod cun aliquan-
    diu nobiscum agitur, de nostro profectu supra
    quam justum est gaudere intra nos praesumimus.
    Sed Deus nostram mira dispensatione retundit superbiam, et nos qui erraveramus in solitudine, id
    est sine Deo irrationalibiler, et bestialiter vivera-
    nus, ad viam quaerendae civitatis, cujus artifex est
    Deus (Hebr. xi, 10), postquam sua gratia reducit
    dicens : Non habeatis [al., juxta Vulg. habemus] hic
    manerentem civitatem, futuram inquirite [inquirimus]
    (Hebr. xiii, 14). Et aliquind supernae dulcedinis prae gustare facit, subtrahere solet gratiae uberatem, et
    esurire, et sitire interiori siti ac fame, et in malis
    permittit tabescere, sed solum eruditioni nostrae, ut
    ostenda dicat quod ipse ait : Quia sine me nihil potestis facere? (Joan. xv, 5). Et tamen non nos de re-
    linquens usquequaque (Psal. cxviii, 8), cum ad se
    quaerendurn, sicut sponsa in Canticis per noctes
    dilectum quaerere dicitur in lectulo (Cant. iii, 1),
    intentos et vigilantes viderit, animas tandem inanes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    et esurientes homis exsatiat, et vincula tentationum,
    quae Deo ad horam secedente ingruere solent, sui
    Spiritus redeuntis igne dissolvit. Quid illud, quod
    anima nostra omnem sacrae lectionis escam, de qua
    vires compunctionis hauriebat, ita aliquando abominatur, ut usque ad portas mortis (Psal. cvi, 18), id
    est vitia per quae itur ad mortem appropinquare
    videatur. Sed ille qui tentat nos, non ut perdat,
    neque ut sciat, sed ut scire nos faciat si diligimus
    eum, mittit verbum, id est saporem verbi sui in
    nos, et sanat, eripique de inheritu (Psal. cvi, 20).
    Hæc Deus in nobis agit, ut bona ex ipso, mala ex
    nobis nos habere noverimus, et sic inter lucem et
    tenebras dividimus.
    
    VERS. 5. -- Appellavitque lucem diem : et tene-
    bras noctem. Est quaedam summa lux, quae illumi-
    nat omnem hominem (Joan. i, 9), rationem scilicet
    cuique dando. Appellat itaque, id est eligit lucem,
    cujusque scilicet hominis rationem, eam faciendo
    diem. Quomodo diem? Dies, ut ait quidam, est sol
    super terram, sol sub terra non est. Ratio igitur
    nostra si velit esse lux, sicut esse debet, solem sibi
    praeponat, id est terrena desideria amore et exem-
    plo Christi deprimat, ut dies etiam dici queat ; nox
    enim iniqui non essent, nisi Christum atque ratio-
    nem suam infans cupiditatibus supponerent. Appellare sicut vocare accipii in Scripturis bifarie potest.
    In bono : Vocavi ex nomine Bezeleel (Exod. xxxi, 2).
    In malo : Vocavit famem super terram (Psal. civ,
    21), et saetita alias. Vocat tenebras noctem, quando
    eos, qui praeponere vivunt, et voluntarie peccant,
    tradit in nociem, id est in reprobum sensum (Rom.
    i, 28). Vocat autem in quantum venire permittitur, ut
    est : Et ne nos inducas in tentationem. Rectus vero
    vitae modus est, ut carnis motus subjiciantur rationi,
    at ipsa ratio primum subdator Deo.
    
    Et factus [al., juxta Vulg. Factumque] est vespere,
    et mane dies unus. Quid est vespere nisi adversitas,
    quid mane nisi prosperitas? Exilius, inquiit, malitini
    in vesperem, et vespere in matutinum delectabis [al.,
    juxta Vulg., Exilius matutinis et vespere delectabis]
    (Psal. lxiv, 8); id est delectabiles facies, quia di-
    ligentibus Deum Spiritus omnia cooperatur in bo-
    num, sive scilicet in adversis, sive in prosperis. Ve-
    spēre igitur et mane sit dies unus, quia sancti sive
    malis premantur, sive honoribus culminentur, idem
    sunt, et semper in eis perseverat idem splendor
    divinus.
    
    Potest et aliter dici. Factum est vespere et mane
    dies unus. Vesperum habemus in praesenti, quia,
    etsi bene vivere contendimus, nihil tamen perfecta
    claritatis habemus : ex parte enim cognoscimus, et
    ex parte prophetamus (I Cor. xiii, 9); in quibusdam
    enim et humana ignorantia, et tentationum violen-
    tia caligamus, in aliquibus vero et divina cognitione,
    et usu experientiae quasi quodam lumine suffundi-
    mur. Vespere ergo nunc habemus, mane in futuro,
    unde licet incongrue ad litteram, ad sensum tamen
    optime primo vespere, dehinc mane ponitur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas variantes textuais indicadas entre colchetes conforme leituras marginais/anuletas do original digital.</notas>
</pagina>