55 "MORALIUM

1

IN GENESIN LIB. 1. 5

Ninives populo Bon »n selum inGnitis aceleribus obruta, A rationis, propter. qui& innumera, quis. magis seu»

sed et veri Dri prorsus ignara idem alius propheta
praedicat; ubi satis jirandum est, quod bis qui
fidei scientiam non habebant pepaiteutia nuntiatur :
ct si, inquam, hia, quanto. magis proderit Chrigtia-
vis? Ei quis desperet de lidelibus, si spes (apta
datur et impiis? Hos in Ecclesia Deus quemque s6-
cundum proprie vite gradum instiluit, ut nohis
insinuet quia, si ad summum ejus discipulatip, id
est imitatioueg, faculias niti non est, $ciamug. eal-
tem quia minus poteptibus medius locus si. Ipse
enim qui dixit, eum virginitatem sub eunuchorum
nowine laudaret : Qui peteu capore capia4 (Matth.
Xx, 12), idem dixit ; Si vis nevfectua esse, vade,
vende qug habes (£bid. 21), eq cadera; non dixiy:

(iri, quam ab aliquo dici possunt, exclamat teta:
spiritualia Ecclesie multitude : Miser ego. home,
quis me liberabit de oorpore mortis hujns ? (Rom. vni,
94.) Insunt et reptilia, infimae et prorsus camales Q1
«uie nos inclinare solent cupiditates, quibus ventre
repimus, id est affectu inhieremus terrenis. volup-
tatibus, et titillationum frequentia Inbriol ae molles
instar colubri attenuato. animi rigore efficimum
Dun enim virtutum fastigis stiigiese nes eredimus,
$e nes gralim ubertas elavet, propitio bei judielo
$imulus carnis ab sangelo Satanz nobig qui nes
€olaphiaet immittitur (14 Cor. £n, 7), et aic dum de
$upercalesti cogitatione ad plusquam terrons, wt
ie dicam, meditanda delabimur, quid de nobis sing

Nisi vendideris, non intrabis iu. regnum celorum. B epere Dei simus in nohis ipsis advertimus.

Quod nawque dixit ; Qui uan reuuutiat omnibus gue
possidet, non potest meus esse. discipulus (Luo. yiv,
$3); idem est ac si deceret : Non potest me perfecte
imitari, a quo constiterit terrenas divitias affectari.
Qui enim sc discipulum cvjuspiam profiteri consti-
luit, eo facit intuitu, quod in eo unde magistrum
habere vult, cupit eidem conformari; et cum ma-
gister aliquis sit, et multos circumquaque oundo
doceat, non tameg vocari consueverugt. discipuli,
nisi qui eius lateri apecialiteg obambulant, digcendi
solununedo causa,

. Habhetergo aqua quo produeit ex sapientie scien-
Uaque salutaris plenitudine volatilia, hoc est viros
«eminentes speculatiovis ala, babe teyra, id est
Christi bumanitae simplieium animos quasi juxenta,
septiliq, €i beglias, qui, si ip lumine verbi oculum
figere nequeunt, Christum tamen pro peccatoribus
incarnatum 'redimendis, (del ac spei eontuitu con-
sianter attendunt. Cum enim diei verbum eructare
perüneat, nos noeli scientiam censequenter indieat
UPIMl. x vy, 3), hebet Ecclesia bos iu se viventium
$tatus, qui pecera jure ad eorum comparationem,
qui rationaliter. ae agunt, dici meruerunt ; vel etiam
respectu pietas ita dicuntur, quia hominum id est
vocte sapienterquo viventium usibus quasi domestica
*Dimalia famelaptwr. Nil enim est qued non im
3uimantibus, el rebua etiam inanimalis in aliquo
Mominihus utile sit. Sub. qua specie dum montes
Dovs de suis superioribus irrigat, per eosdem potum
bestiis et onagris administrat, et ex. eisdem fenum
fursu$  berbamque hominum servituti convectot
(Psal. cxpvi, 8). Qui enim mostes in quibus fena
ereantur ob fastum veeati sunt, iidem ibidem bostie
mh ferocitatem dicti suat.

Habet quoque fidelis anlina etlam quie ad summos
vitz? emerserit gradus, imo patitur in se hos aces-
hissime motus. ]nsunt namque non modo nobis, qui
viz inia conversionis habemus, sed sanetis ae in-
selligentissimis , Paulo scilieet apostolo, suique
similibus jumenta, id est onerifere hujus nostre
mortalitatis hebetudines, quibus interioris hominis

ebtunditur, el crebro gravatur alaerijas, dum videl

liam legem in membris suis repugnantem legi

Neo desunt bestise, hestiales videlicet mores, ln
solent, io et ranceres, qux, étai sanctoa vires
Weque ad perpelem impellore nom possunt disces-
diayi, maguas tamen. ad tempus ia eorum cordibus
generant turbas, el, dum velant interioris fesoeiam
murmuris pradire ia veebum, ardeatiseimos inira se
&sius cogitationum sibi invicem ehijeientium, et oum
grandi strepitu eonvicie referentium patiuntur. Vitia
9utem pariter vix aut nunquam quempiam tentant,
sed vicissim wos pulsant: sopito. soilipet voluptatis
incentivo. defuri( ira; ira ad tewpus quiescente
effervet luxuria ; his rursus quasi edemitia subreolt
ipanis aloria, aive aupembio.-

Hec autem tria, qup. prawdisiwa. aub specia fuv
mentorum, reptilium, ac hestiarupe, et in. psalmo
satis congrue sub figura alia denotantur: Helorause,
inquit, sedullaia offerimus tibi cum ineento arier
tum, offeram tibi boves cum. hircis (Psal. 1xv, 45) 1
Holocausta offerimus, cwm quisiquid ex nobis sumas,
in Dei amore consumimus; medallaia eadem sua,
cum sime chamtatis interiori. pinguedine virtutum
mostrarim 095a non sunt 3 aridus est enim remus
hone áctionit, si non habet auccum divinse ao nui
Aus cbarüali; eum inceuso, id eat imeemsiSéb,
consumptiene videlice& tius €ervieseiialis, quet
supra per bestias, hic per avielem designatam
scisus ; holocausta efferre debemus, quia, si diabolus
vex egt super omnes filios superbia (Job. xs:, 95), ei

p fllius tanii. moostzl, servusque diaboli Dee munere
éelert, quid ipsi Deo vider poterit iagratiug, tw
pius, indignius? Sie tamem dico, donec im ipaa
mortis profunditate jacere deliberat. Offerimus &egeet,
eum omne pondus, ei elreugigtans nos pecootem,
qued nos aggravat , ei animales hebeteeque. nos ia
bis qua Dei sunt, reddit, foreqro, aeuwmioe rationis,
el spirituali vivacilate mulamue, e& mulande quanr
twm potitur natura consumimas, Ni por jumenta de-
signantur superius. Hivcos in Dei placatione incen
dimus, eum in carne nostra et inümis anime alf»
etibus petulantizs fluxa dispergimus, qwe, vel potitus
qui hirci, scilicet sunt figurate reptilia qux protu-
Jimus, qux tota. secundum cujusque animalis natu«
ram dicta sunt, quia aries superbugm ac bellicosum

Digitized by Google
