<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    cientia, et alia, quæ et magnum in se robor habent, A
    constantiae, et gloriam excellentiæ, et utilitatem
    fructus de imitatione. Et quæque tamen harum
    semenlem infra se habeat, ut non pro externis rebus,
    sed pro salute sui æterna, bonum ipsum quod agitur
    fiat. Volucribus ergo, id est eminentia saucitatis
    præditis, et animantibus quibusque, scilicet ex fide
    viventibus, qui motus habent bonæ actionis, in terra,
    id est, in exhibitione corporea dantur ad evascendum,
    ad mores videlicet, animumque suum pilis exemplis
    talium roborandurn.
    
    Potest et per herbam, quæ res levis est, activa
    vita signari, quæ omni Dei populo patet; per ligna
    vero summa vitæ contemplativæ, in qua pauci litte-
    ratorum, illiteratorum vero nescio an quis mentis
    pedem affigere possit. Hoc in Deuteronomio intelli-
    gitur per id quod prohibetur, ne quis, vel in arbore
    sive terra posita ova seu pullos capiens, in nido
    matrem his incubantem pariter rapiat (Deut. xxii, 6),
    ut longo mereantur vivere tempore. Et est senten-
    tia : Nostra mens cum aut ova bonæ cogitationis et
    propositi fovet, aut bonæ sed teneræ adhuc opera-
    tionis pullos usque ad congruum perfectionis robor
    nutrit; si quis 24 experiendo pervideat, et piam
    voluntatem, et opus religiosum tenere imitando po-
    test, sed matrem, id est conscientiam operantis a
    bono coepto dimovere, aut delorari non debet, si
    æternum feliciter vivere volet. Per terram autem
    actualis, per arborem vero vita contemplationis,
    quod istic per herbam et arborem diximus figurari.
    
    VERS. 51. — Et vidit Deus cuncta quæ fecerat, et
    erant valde bona. Videt, ut diximus supra, et sæpius
    est, videre nos facit. Videre autem nostrum sicut
    ipsius Dei approbare est, quia dum summam virtutis
    atingimus, ita in naturam vertitur boni amor, ut, si
    etiam impune peccare liceret, nunquam animus a
    recti lenore gradum defleceret. Videmus ergo bona
    quæ Deus indidit nobis, id est intelligimus. Unde et
    sextus dies occurrit, et pariter e regione sexta gratia
    Spiritus intellectus illuxit. Cum Deus suæ hominem
    imagini configuratum, ut inter pisces et volatilia,
    pursumque reptilia discreturus intellectualem quam-
    dam cathedram haberet, jura judicii possidere jus-
    sisset, quatenus quibus transitoriæ uti, quibusve
    æternaliter frui deberet, sciret; et quæ in se rapere,
    quibus se informare, quæ sibi subjigere quibusve
    dominari oporteret, agnosceret. Quid eminentius
    post dignitatem spiritualem dare ei potuit, nisi ut
    angelorum quodammodo suppares facerent? Si enim
    dicimus quod in hoc bestiis præeminenus quodlongui
    possimus, respondeo quilem ex parte verum fore,
    sed si advertimus, profecto invenimus quia vix nobis
    aliquid invicem diserteius loquendo intimamus, quam
    illæ secundum suum modum gestu ac vocibus. Non
    ergo hæc differentia magne laudanda est, sed illa
    summopere, qua per intelligentiam Dei et bonorum
    angelis concordamus. Hæc est quæ ab Apostolo ap-
    pellatur discretio spirituum, qua videlicet intellec-
    tuali palato sapiimus (1 Cor. xii, 10) quid a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nobis supervenit, quid spiritus malignus suggerit,
    quid carnis petulantia ex se naturaliter pari. Operi
    itaque diei hujus nil omnino aptius competit, quando
    homo præscitur disponendis creaturis, quam quod
    lumen pariter adest clarissimum discretionis.
    
    CAP. II, VERS. 1. — Igitur perfecti sunt cœli et terra,
    et omnis ornatus eorum. Cœli perficiuntur, quando
    mentes fidelium totis rationis viribus divinæ sapiæ-
    tiæ applicantur. Terra perficitur, cum, locis sonilis
    perversis motibus, rationis voluntati caro subiiciatur.
    Sed quis in carne mortali positus hæc ad perfectum
    explat? Nemo Paulo melior, qui, videt aliam legem
    in membris suis repugnantem legi mentis (Rom. vii,
    23), qui sequitur si comprehenderit, qui a se non
    arbitratur comprehendi (Phil. iii, 12). Et quis
    B adeo socors Pauli perfectioni deroget? Ipse enim
    nihil sibi conscius est, sed non in hoc justificatus
    est (1 Cor. iv, 4). Perfectos autem dicimus sanctos
    viros, in quantum patitur corporalis infirmitas, in
    qua quandiu sunt, fieri non potest ut ad eam animj,
    carnisque possint attingere pacem, quam aut habent
    angeli, aut habituri sunt post resurrectionem sancti.
    Ornatus autem eorum est quidquid ad virtutem
    animi aut honestatem corporis, aut per horum
    opera dierum innuitur, aut aliàs legendo repe-
    titur.
    
    VERS. 2. — Complrevilque Deus die septimo opus
    suum quod fecerat, et requievit die septimo ab omni
    opere quod patrarat. Quando nos quidem operæ-
    mur, ipsa die qua perficimus, ipsa potius quam sequ-
    C quenti nos complessce opus dicimus. Et quid significat
    quod Deus non sexta, sed septima die opera explicat,
    nisi quod vitæ præsentis sancla quæ per nos efficit
    exercitia, non in hoc tempore, quæ sexta dicitur
    ætas, sed in septima, in qua sabbatisimus animarum
    populo Dei restat, cum præmium reddiderit, usque
    terminal? Nam quando in hoc degimus sæculo, a
    hene agendo requiem non possumus habere, nec
    debemus. In septima autem mundi ætate a labore
    laxamur, quia juxta illud Job : In septimis non tangit
    nos malum (Job. v, 19); ubi mensis, id est perfec-
    tio beatitudinis, erit perfecti laboris mense, et Sab-
    batum æterne requiei nobis, qui requievimus a per-
    verso opere. In hac ergo vita tempus est agonizandi,
    illic nobis restat æternitas coronandi. Vanum enim
    D nobis debet videri ante illud mane ultimum, quo Dei
    misericordiam cum Psalmista sumus audituiri, que
    Deus illuminabit abscondita cordium (Psal. cxiii, 3),
    in securitatem aliquam de bona nostra actione sur-
    gere, id est, erigi : sed postquam in hac convalle
    lacrymarum, quæ locus est auro Arabicæ, id est hu-
    milibus electis, in quo confluuntur, et juxta Daniel
    lem declabuntur (Dan. xi, 35), sederimus, in humili-
    tate scilicet nos depresserimus, tunc surgendum, id
    est ad gloriam aspirandum nobis est, qui in his qua-
    draginta annis desertum Idumææ inhabitando, de
    quo clamat David : Deus, Deus meus, ad te de luce
    vigilo (Psal. lxii, 2); solo spiritualis prapa[?] pavlos
    S Scripturis scilicet aeriis delectamur, et prænlan tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservadas abreviações e erros tipográficos como no original. Em várias palavras pequenas onde a tinta está fraca usei aproximação literal; marquei [ilegivel] não foi necessário. Algumas quebras de palavras na margem de coluna foram retranscritas em linhas subsequentes conforme a divisão visível.</notas>
</pagina>