<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    V. GUBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,950">
    Licet ergo non sit episcopus, aut abbas, seu qua-
    libet potestate praemineat, agat tamen juxta beatum
    Augustinum pro persona 3 quam portat. Christianus
    est; si Christiane vivere vult, sicut in se, ita quo-
    que in aliis Christianum nomen clarificet.
    In Deuteronomio etiam ita legitur (xxiii, 3) : Moa-
    bites et Ammanites [Ammonites] non intrabunt in
    Ecclesiam Domini etiam post decimam generationem
    usque in aeternum. Et de singulis causas subjiciens,
    de Moabite quidem ait, quia Israelis cum pane et
    aqua egressis ex Aegypto non occurrerit; de Am-
    manite vero, quia Balaam hariolum ad maledicendum
    eisdem conduxerit (ibid. v, 4).
    Quid per Moabitem et Ammanitem, nisi supra
    memoratum duplex hominum genus, scilicet prodesse
    violentum, et male agentium? Ubi enim dicitur quia
    cum pane et aqua non occurrerit, culpatur, quia
    prodesse noluerit. Ubi autem dicitur quia Balaam
    adversus Israel conduxerit, arguitur quia nocuerit.
    Hi non intrant in Ecclesiam Dei, quia corpori Chri-
    sti, quod est Ecclesia, nunquam sociantur, non
    solum qui in malis operibus exercentur, sed etiam
    qui spiritualibus epulis ac poculis alios pascere pi-
    gratantur.
    Absit enim ut in tanto corpore, non dico membra,
    importua, sed saltem minima ungula inutilis aut otiosa
    habeatur. Licet autem decimam generationem atti-
    gerint, id est in baptismo Trinitatis sollem se ha-
    bituros spondereint; et septiformis Spiritus sub
    pontificali dextera munus acceperint, certum est
    quod pro animi nequitia in Domini corpore esse
    non possint. Denarius numerus ex tribus et septem
    constat, et ideo Trinitatem eium septem charisma-
    tibus signat. Quamvis ergo ecclesiastica sacramenta
    cum vere fidelibus accipiant, extra fidelium tamen
    chorum pro sua inutilitate vili mortua membra
    jacent. Qui quidem Israelis non nocerent nisi
    Balaam mercede conducerrent, quia fratribus noliâti
    non essent nisi primum diabolo seipsos darent, et
    cum ipso postmodum facti unanimes contra bonos
    bella miscerent.
    In quo plane notandum est quia quidquid mysti-
    cum in Ecclesia sit, non minus reprobis quam electis
    secundum dispensationem commune sit; et Baptis-
    mus, et Eucharistia, et Spiritus datio non melius,
    quantum ad utilitatem suscipientium, administratur
    a probis quam datur a reprobis. Etsi enim Spiritus
    sanctus effugere dicatur sicut (Sap. 1, 5), notan-
    dum tamen quod interponitur disciplinae. Eiusq;
    autem quantum ad suam ipsorum salutem qui vivunt
    indigne, adest vero quantum per ipsos omni macria
    squalentes, aliis largissima ministrat sua dona gra-
    tia. Canalis aquas accipit, sed ad hoc solum ut alias
    usumquail; et hi non dissimiliter habent alteri, sed
    non habent sibi. Spiritum vero disciplinae non ha-
    bent, quia in labore hominum non sunt, et cum
    hominibus flagellari non merentur (Psal. LXXII, 5);
    et cum extra disciplinam sint, secundum Apostolum
    (1Test. xii, 8) adulteri, et non filii sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    Ipse est Spiritus qui, cum sit bonus, docet nos
    bonitatem; in bono scilicet ac simplici nos affectu
    constituit, et sic nos deinde disciplinam docet, ut
    non fatigemur, cum a Deo argumur, quia cum al-
    ipso judicamur, correptio est, ut non cum mundo
    damnemur; et per hoc multa jam scientia et dis-
    cretio adquiritur, ut sciamus temporales glorias
    veterem subsequi luctus, et flagella momentanea
    bonis compensari perennibus. Spiritum disciplinae
    non habuerunt Herodes et Antiochus, qui spiritualiè
    eos in aliquo amore inter flagella tetigerit, aut de
    Deo eos aliquid (quia a discedendo disciplina dicitur)
    discere fecerit, sed duplici contritione hic et in
    futuro conterendos in sua obstinatione dinisit.
    Haec per excessum diximus, ut discrepantiam
    inter bonos et malos in solo tantum animi habitu
    monstraremus. Is habitus nihil est aliud quam bona
    voluntas, et pius affectus, simplexque conscientia,
    qua nihil felicius esse Christiani docuere auctores
    (Ambros. in psal. xxvii, v. 1, et lib. 4, Off. c. 1).
    In hoc, si volumus, a perversis dividimur, hac spe-
    cialiter re ab eorum sorte discernimur. Haec est illa
    vestis nuptialis, qua qui non induitur, a sacra
    mensae consortio emiittitur.
    Caeterum alia omnia quae exterius exhibentur,
    sicut boni ita et mali dant et accipiunt; iisdem sa-
    cramentis imbuniuntur et imbuint, eadem miracula
    faciunt. Simus igitur sanctae Ecclesiae membra, non
    mortua, sed congruum Dominico corpori officium
    reddentia, ut sicut in sacrosanctis mysteriiis exte-
    rius peragendis sumus bonis consimilies, simus
    etiam intorsum, affectu et effectu totius pietatis
    aequales. Sit liber noster et quo nostra procedat
    textus orationis, pura conscientia, ne dum lingua
    aliis bona annuntiat, peccati memoria nos intus
    mordeat, quae loquitionis impetum occulta confusione
    praeopediat. Sermonem praecedit oratio, ut animus
    fervens amore divino ardenter, quae de Deo sentit,
    enuntiet, ut sicut apud se intrinsecus ardet, sic au-
    ditorum corda inflammet. Sermo namque tepide
    languideque prolatus, cum nec ipsi qui profert,
    placeat, mire mirum esset si cuiquam placeret; et
    ab eliso et jacente dictus alios erigere posset, cum
    procul dubio experti simus hujusmodi verbum non
    animos audientium sedare solere, sed opprimere
    fastidio, et ad iram graviter irritare. Cum itaque
    rationis accumen minus in nobis vigere sentimus, &amp;
    et loquela nostra obtunditur, et quod dici debeat
    non abundat, et mens in arcto posita defectum
    patitur, ut quemad mod nullius utilitatem ex huic
    sermo porrigitur.
    Nam si quando verbi copia exuberat, et ad cordis
    placitum lingua progreditur, longius nimis fieri sermo
    non debet, quanto nimis cum nec memoria supe-
    rit dicendorum, et locutio praeponderit, et animus
    torpet. Apud beatum Ambrosium (De officiis, lib. 1,
    c. 22) legitur quia sermo tediosus iram excitat; et
    cum eadem saepius replicantur, vel ultra modum
    diversa dicendo tenduntur, fieri inde solet ut taedio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; correcções mínimas para separação de palavras e divisão silábica conforme layout da página. Palavra "[Ammonites]" incluida entre colchetes tal como aparece manuscrito/impresso.</notas>
</pagina>