ti

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOYIGENTO

Att

observationibus nesiris intexere acetum agere vide- À l'arisios precatusest predictum Patrem (Guillelmum

ver ; Biquidem in hoe argumento ample ac pererudite
Jaboravit nostras Claudius Hemerxus doctor, dum
adviveret, Sorbonicz socielatis, Historia, cui titu-
lus, Augusta. Viromanduoram illustrata, pag. 6D, et
à pag. 94 ad 99.

Verum ne penitus Jejunum legentis animum re-
ánquam, paucissima ex pag. 65 apponere visum
est : « Ad ipsos pene muros August: (S. Quintini)
monasterium. Humolariense, Eligio regente cathe-
dram Noviomensem , mira nonnarum sanctitate
inclarnit, tum vero maxime, cum est pr:efectura
ejos Hunegundi virgini commendata. Ilxc orta
Lambaidis domicellis , binis milliaribus ab Au-
gusta, eic. Scripsit ejus vitam Bernerus abbas, et
chorographus reformationis ejus loci, sub Alberto
Pio comite Viromanduorum, an. 948 vjectis. nonuis,
quae a regula defecissent. » S. Hunegundis Vitam
inter Surianas sanctorum Vitas, die 25 Augusti :
Praeceptum vero Ludovici Ultramarini, de inducen-
dis monachis in cenobium Ifumolariense, sancti-
monialibus expulsis, nec non diversas que ad fi
spectant monasterii chartas reperies in regesto ad
calcem przfate hist., pag. 99 et seq.

(3) Igip. — Henricum conobiolo etiam. profice-
rent. Quod Henricum tribus asceteriis przfectum
audias, minime tibi suadendum est, eorum redditus
ac substantias in privatam utilitatem | usurpasse,
quasi sacrilegii labe ac peste, atque obstinata ea
malignitate laborasset, qux et subsecuta secula
adeo infecit, ut quamcunque medicinam hactenus
respuisse, vicisseque videatur ; nempe nefanda ilia,
regum principumve concessione, abbatiarum eccle-
Siarumque reddituum in laica sive sxcularia bene-
ficia divulsio; contra vero hxc onera sibi poni
patiebatur, eaque lubens subibat, exempla subse-
eutus preclarorum religione et sanctitate archi-
mandritarum, Benedicti Anianensis, ac Guillelmi
Divionensis sive Fiscanensis, qui canones monastl-
cos, :etatis vitio deformatos, ad antiquum nitorem
revocarunt.

De priori, Ludovici Pii imp. diploma tom. 1l
Concil. Cal., et epistola Patrum [ndani monasterii
ad monachos Anianenses in calce Vite, qua opera
ejusdem S. Benedicti przxcedit.

De sancto Guillelino Chronicon ms. Besuensis
monasterii cujus et abbas fuit : « Verum quia super
gregem sibi commissum solerti vigilavit cura, divina
promeruit gratia de fructu operum. suorum in hac
gaudere vita : nam regularem disciplinam, quie jam
deciderat per veterum negligentiam , prout sanctus
Benedictus eam composuit in pristinum slatum
corrigendo restauravit, ac per diversas mundi par-
les, per plura monasteria a regulari tramite devia,

lam per se quam per suos, quos abbates ordinave- '

rat, monastico ordini subdidit. » Et infra. rcfert qui
rogatu Richardi Northmannorum «ducis regimen
susceperit abbati Fiscanensis. ltem aliis interjectis :
* Robertus etiam rex. abbatiam 9. Germani opud

ut susciperet, ct secundum regularem institutionem
ordiuaret, quod et fecit, Nec non et Odo comes pari

devotione locum S. Faronis in urbe Melarum,

eidem commisit venerabili Patri; sed et honorabilis

presul Metensis Ecclesi Theodoricus Gorsienscu

abbatiam eodem zelo Dei commeudavit illi, ) etc. .
Denique S. Benigni Chronicon calamo exaratum, in
Brunone episcop. Lingon. « Domnus autem Bruno
considerans Patrem Willelmum ita. ferventem in
religione ac monastica institutione, et loca ei 6]8
commissa de die in diem in melius proficere, omuia
in suo episcopatu monasteria ipsius delegavit, pro-
videntiz, » etc,

(5) Igi». — Et. San Quintinensis de Moue, ete.
jn. monte, ab urbe Perona primo lapide, disparato,
collocata est abbatia S. Quintini; est enim alia 3.
Qnintino sacra Auguste Viromanduorum , vulgo,
l'Abbaye d'lHle, seu de l'eHte, abbatia S. Quintini in
Insula, sic-nuncupata, quod antequam urbs eadem
2 Philippo M Hispaniarum rege caperetur, secus
Somonam fluvium exsiaret : nunc vero media in
urbe August: Viromanduorum. De qua Sigebert. sd
an. 964.

Monasterii. Saneti Quintini de Monte, solo'ab
Northmannis adequati, nulla nobis superstites sunt
primeva fundationis notz, przeter litteras Adalberii
Viromanduorum comitis: e quibus instaurationem
pariter et aliquantulam originis ejusdem condi
nolitiam percipere est.

« Ego Adalbertus comes notum esse volo tan
presentibus quam futuris, in meo  Virodume:s
comitatu ab antiquo tempore exstitisse ecclesia
in honore sancti Quintini martyris dedicajam, it
onte sitam, juxta vicum Peronam , quam quu
dam Dagoberti regis auctoritate, Erchenaldi prz-
fecti donatione, saucti Eligii pontificis benedictione,
Ultanus quidam genere Scotus, professione uon
Chus, ecclesiasticis sancüonibus, ac monasicis
instituit institutionibus, abbatis honore fuuclus;
post cujus vite excessum, incuria, ac barbarorut
insectatiene ad tantam desolationem ipsa peryetit
ecclesia ul vix rara entiguz babitationis apparere
vestigia,

: Hanc igitur pro mee remedio animz, predeces-
sorum sive heredum meorum salute, divipa cou

punctus inspiratione, jussi a fundamento readilicare,

et abbate constituto, cum consilio fidelium meorum,
abbatiam studui dotare; sicque in perpeiuum r4
tum, et inconvulsum permanere.

« llujus autem dotis res he sunt : 1n pago Viro
duneusi villula vna, qux dicitur Aisilcourt; el in

Apso pago, in villa Curticulus nuncupata, mansi

septem , et medietas ec.lesie de Duriaco, api
Castellum Nigellum super luvium l'Ingon, ponte?
cum terra appenidezte. ibi. In Tegeri bamo maasi
duo; et in villa qua dicitur Sancte Radegundis,
mansi tres. In vico medietas capellze Sancti Quiutini.
€um quatuordecim bospitibus. In vilia Alanis, suff

Digitized by Google
*
