<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1161                               DOMNI L. D'ACHIERY NOTÆ.                             1163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
sententiam excommunicationis in decanum et capi-
tulum prolatam coegit episcopum revocare.

De Stephano mentionem facit Chartularium Lau-
dunense ab anno 1230 usque ad 1238, additque
Stephani testamenti executor exstitit Jacobus de
Trecis, dictus Pantaleon, seu de Gnalopalatio,
canonicus Laudunensis, postmodum summus ponti-
fex Urbani IV nomine.

XVI. Guido de Castro Portuensi. « Qui (verba sunt
Chartularii) fere per annum et amplius pro decano
se gere re noluit, ideoque sedebat capitulum suppresso
nomine decani. » Sed ubi decanatum abdicasset, in
episcopum Suessionensem evectus est.

XVII. Guido de Triangulo ex archidiacono hujus
Ecclesiæ decanus, anno 1234, mense Maio. « Sic
enim eo tempore prædictus Guido de Castro Por-
tuensi renunciavit decanatu, et fuit in decanum
electus dominus Guido de Triangulo. » Chartularium
sæpe productum. Is autem decessoris seculuæ exemplum,
cum per annum decanus sedisset, medio in
capitulo ex se dignitate deposuit anno vid: licet 12:5.
Item Chartularium.

XVIII. Iterus de Malonio, frater Anselmi Laudun-
ensis antistes, archidiaconus, communi canonicorum
suffragio decanus eligitur. Initii ann. 1236 ad
1238. Prodit hæc Chartularium, velut et Itero mu-
nia decanatus obtinente, Jacobus de Trecis (cujus
supra meminimus) litteris, jure potissimum canoni-
co et theologia apprime eruditus, canonicus et ar-
chidiaconus Laudunensis, capellaniam in æde sua
chastrali ædificavit et fundavit; cujus conferendæ
jus ad decanum, sive ad eum qui divina officia ce-
lebrat, hebdomadarium vulgo vocitatum, attinet. En
litterarum pericopæ fundationis. « Universis præ-
sentibus literas inspecturis, Iterus decanus, et ca-
pitulum Laudunense, in salutis Auctore salutem.
Noverit universitas vestra, quod cum dictus cano-
nicus noster dominus Jacobus de Trecis in domo
sua in claustro Laudunensi, quam a nobis ad vi-
tam suam emerat, ædificasset de novo, non modicum
sumptuosam, nos attendentes, etc. Actum anno
Domini 1237, mense Julio, feria tertia post Penteco-
sten. »

XIX. Garencius decanus ex archidiacono Laudunen-
si, deinde episcopus ejusdem Ecclesiæ in locum
Anselmi substitutus est. Rebus humanis exemptus
anno 1249, primus omnium sepulturam medio in
choro cathedralis ecclesiæ sortitur; siquidem ante
hæc episcopi in San-Vincentiana ecclesia (quod su-
pra notatum est) funebrabantur.

XX. Guillelmus Remensis archidiaconus Garnero
in episcopum allocato, decanus est designatus. Sub-
scripsit litteris, ap 1244. Ac decum purpureo galero
ab Urbano papa IV donatur 1263.

XXI. Helias de Caturco vir morum probitate juxta
atque scientiis clarus; primum canonicus Paris, deinde
a summo Ecclesiæ hierarcha decanus Laudunensis
asseritur 1261 vel 1262. R nihilominus paucò post
tempore id muneris papa reddidit alteri conferendum,
quod his ex litteris bullatis ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,535,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
pontificis perspectum habetur. « Tu, hujusmodi
gratiose tibi factam a nobis gratiam gratanter re-
cipiens et paternal quam ad te gerimus benevole-
ntiam ex hoc plenius recognoscens, provisionem hu-
jusmodi receptasti, et tandem per tuas litteras,
expositis quibusdam tuis rationalibilibus excusatio-
nibus, supplicasti nobis humiliter, ut excusationes ipsas
admittere, teque a provisione exonerare prædicte, et
decanatum eundem conferre alii personæ idoneæ
curaremus. Nos igitur, » etc.

XXII. Joannes ex praposito Torlatensi anno 1263
ab Urbano papa suscitatur. Fuit insignis literarum
et pietatis in Parisiensi academia theologiae profes-
sor, quemadmodum pontifex ille significat: « Per-
sonam, inquit, insignem cum magna sollicitudine
quaerentes, quæ virtutum insigniis decorata, in eadem
ecclesia Laudunensi per multas diligentias studium
multiplicet ornamenta decoris, ad dilectum filium
magistrum Joannem præpositum Torlatensem Mori-
nensis diocesis, capellanum nostrum, tanquam ad
virum fama præclarum, et virum, sicut a fide dignis
habemus, probatæ virtutis, et probitatis expertæ, ac
regentem Parisiis in Theologiæ Facultate, apostolicum
convertimus intuitum, » etc.

Joanne ex mortali vita sublato 1268, sive 1269,

XXIII. Guillelmus de Matiscone locum ipsius sor-
titur ad annum circiter 1271. Deinde ad episcopalem
Ambianensis Ecclesiæ sedem evectus, in gratiam
Laudunensium anno 1279 tulit sententiam; inter
cetera habet ista: « Nos Guillelmus Ambianensis
episcopus, etc., attendentes etiam qualiter eo tem-
pore quo in officio fuimus decanatus nos usu pacifice
suimus in prædictis, » etc.

XXIV. Joannes Raynaldus canonicus Laudunensis,
quem decanum Gregorius papa X declararat ad hunc
modum: « Gregorius episcopus, servus servorum
Dei, dilecto filio magistro Joanni Raynaldo, capel-
lano nostro, etc. Hinc est quod nos personam jam
ob tuorum meritorum prærogativam favorem specialis
gratiæ prosequentes, decanatum Ecclesiæ Laudune-
nsis cum suis juribus, libertatibus, et pertinentijs,
per liberam resignationem dilecti filii magistri Guil-
lelmi de Matiscone, tunc ipsius Ecclesiæ decani, in
manibus nostris factam, tibi ipsius Ecclesiæ canonico
de gratia speciali concedimus, providemus tibi de
illo, et te per annulum nostrum investimus, etc.
Datum apud Urbem veterem, secundo Idus Januarii,
pontificatus nostri anno primo; » qui in annum inci-
dit 1271.

XXV. Stephanus de Villa Mauri subscripsit qui-
busdam schedis 1290.

XXVI. Milo. De quo hæc habent litteræ: « Uni-
versis præsentes literas inspecturis, Milo decanus
et capitulum Laudunense, salutem in domino. Nove-
ritis quod cum nos anno 1295 die Jovis ante Na-
tivitatem beati Joannis Baptistæ, hora capituli, pulsata
campana, pronuntiari, &amp;c., essemus in nostro ca-
pituli generali constituti de statu reformatione nostræ
Laudunensis Ecclesiæ, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
PATROL. CLVI.                                                                                             37
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim (scriptura latina). Foram mantidas grafias tal como aparecem no exemplar digital (ex.: "Gnalopalatio", "chastrali", "ap 1244", "PATROL. CLVI."). Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais. Modernismo "Digitized by Google" registado no rodapé. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas conforme imagem sem normalização; intérpretes devem considerar possíveis variantes editoriais (ex.: "Gnalopalatio" possivelmente variante de topónimo). </notas>
</pagina>