1079

AP OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO H

1080

per ex chronico Besuensi ms. pericopen, ut puta A in spelunca duplici collocare feci, ut melius apud

lectu non indignam, et ab scriptore Vit: B. Simo-
nis partim haud scriptis consignata complectentem
excerpere visum est. Igitur in Stephano abbate
Besuensi : « In diebus illis vocavit sponsus ad se
sponsam suam Christus, videlicet Ecclesiam, venire a
cubilibus leonum, et montibus leopardorum , per
montem myrrhe et colles libani, Principes enim
qui prius fuerant similes leonibus propter crudeli-
tatem et terrorem , et leopardis propter diversarum
iniquitatum varietatem; hysopina, humili scilicet
confessione mundati, per myrrham mortificationum
candore sunt super nivem dealbati. »

* Horum autem exstitit caput et' dux quidam
€omes Francorum nobilissimus , Simon nomine,
Rodulphi comitis [sup. filius]. Hic divina respectus
misericordia, mundum fugientem fugit, et Christum
vocantem se seculus est. Expetiit autem ccenobium
sanoti Eugendi Jurensis, ibi Christo se sacrifica-
turus, Premiserat ante se duos illustrissimos viros,
domnum Rodulphum, et domnum Franconem; se-
€um vero duxit domnum Robertum, domnum Ar-
sulphum , et domnum Varnerium. Hi omnes et
secundum genus s:euli clarissimi , et secundum
Deum nobilissimi, postea se holocaustum Deo obtu-
lerunt. .

« Erat adhuc domnus Stephanus, de quo nobis
sermo, tenellus, militaribus tantum armis decoratus.
Sed saniori usus consilio, una, Deo inspirante,

Patres istos secutus, smculari balteo abrenuntians, C

Christique jugum suscipiens, in prefato conobio
monachilem vitam arripuit, ibique sub domno Hu-
naudo abbate per decem annos se in Dei servitio
mactavit. Deinde Cluniacum expetiit, » etc.

Albericus Cisterciensis monachus in chronico
nondum edito summatim gesta refert B. Simonis,
videlicet annis 1074, 1076 et 1081, sed quia nihil
singulare, przeter ea quie in vita recenset, regerenda
non putavi.

Porro autem preclara atque religiosa ab Simone,
dum adhuc sxcularibus implicaretur, acta commo-
morant ebartularia Crepeiense et Cluniacense.

« In nomine sanciz et individus Trinitatis, etc.
Omnis qui semetipsum intelligit hominem duabus

Deuin, eumdem archiepiscopum et martyrem, vide-
licet beatum Arnulfum, habeamus pro animabus
nostris intercessorem ; eidem ecclesia: per annulum
aureum totam terram de Bonoculo, quam liactenus
in dominio habebam, cum servis et omnibus appen-
diciis suis eoncedo, etc. Actum Crispiacensi castello
x1 Kal. April. an. Incarnat. 1077, indict. xv, epact. 23,
concurr. vi, regnante Philippo rege Francorum.

« Signum Philippi regis, » etc.

fta Chartularius Crespeiensis. Qux vero sequitur
Simoris comitis epistola ad beatum Hugonem pa-
lam facit eamdem Sancti Arnulfl abbatiam Clunia-
censibus fuisse traditam.

« Venerando abbati Hugoni et omni congregationi

B Cluniacensis cenobii, Simon comes, Vestrz sancti-

latis servulus, salutem. »

597 : Notum sit vestra Celsitudini, beatissime
Pater, rne plusquam 'omnes homines in carne vi-
ventes in. Deum diligere, atque proficuum eL hono-
rem vestrum in quantum valeo quzrere. Concedo
itaque vobis et omnibus successoribus vestris abba-
tiam sancti Arnulphi, quz constructa est in castello,
qui vocatur Crispi; ut omnino subjecta sit vobis ; et
ibi abbatem de vestris monachis eligatis, qui
secundum Deum, etsecundum regulam beati Be-
nedicti, illud monasterium regere possit. Volo ergo
ut sciatis me fecisse cam consilio, et cum voluntate
meorum hominum, scilicel niajorum ; nec non et
regem linc meo deprecatu firmasse chartulam;
Philippo videlicet astante, et concedente Ivone.
Testes Simon dapifer, etc. Factum in domo S. Ma-
rie Parisiensis, die festivitatis omnium Sancto-,
rum.

« Signum Philippi regis. »

Hxc veteres meinbran:z Cluniacenses.

Con(irmata quoque est prefate Ecclesiz donatio
a Silvanectensi antistite Hugone : patet ex. iisdem
membranis. .

(9) Iptp. — Qui quidem Radulphus quam celebris,
etc. Ejus genealogiam describit lvo Carnotensis,
epist. 45. « Perlatum est ad aures nosiras quod
Mellentinus comes ducere velit in. uxorem filiam
Mugonis Crespeiensis comitis, etc. Horum autem

naturis, anima videlicel rationali et corpore constare D sanguinitas nec ignota est, nec remota, sicut te-

cognoscit, etc. Quapropter ego Simon como- 2.
speiensis, etc. Salutem anim» --*, imo. et patris
--^hilis comitis Radulphi praecavens in fu-
iquementemi Pro po...iies nihil esse conspiciens,
"d supradictum Radulphura -pygne zternitatis
done esiderio, Jain per tres annos post sui eorpots
eta nm ibi jacentem, üsportare feci, et Eccle
anci Arnulphi, quz ab eod, .

qu: "0dém, et ab anteces.
&oribus in castello Crispiacensi honorifico schemate

natus fuerat, reddidi, ibi
sepulerum matris mea,
decessorum nostrorum,

qué more antiquorum juxta
UXOFÍS $U2 ; nec non et pre-
€um psalmis et orationibus,

stantur, et. probare. parati. sunt. praeclari. viri de
eadem sati prosapia. Dieunt enim quia Gualterius
Albus genuit matrem Gualeranni comitis, qui genuit
matrem Roberti comitis. Item supradictus Gualterus
enuit Radulphum patrem alterius Radulphi (cujus
Mie requi Guibertus) qui genuit. Vermandensem
«omissa; 4 etc, Et hat heres B. Simonis fratris
Sul exstitit ; CU filia. Adela nomine, Hugoni, tilio
Ienrici regis Framorum, nupsit primum, deinde
Rainaldo comiti Claromentouoi, uc refert vetus
Charta Crespeiensis meuiast.

« Ego Adela Viomanduorum comitissa, et filii
Tet comes Radulphus et Henricus, dedimus S. Ar-
nulfo martyri, ea qux comitissa Drespoienses iu

Digitized by Google
