<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    uentia, et incontinenti promittunt obedientiam eidem A
    domno abbati, nomine dicti monasterii, junctis
    manibus. Et ibidem abbas recipit dictos Blacciacum
    et Jordanam, junctis manibus in fratres, et participes et Donatos dicti monasterii Vallis-Bonæ, pro-
    mittens quandocunque ipsis venire placerit, ipse et
    monasterium eos benigne suscipiat et pertracet
    tanquam alios confratres dicti monasterii, et pro-
    videat ipsis in victu et vestitu, et calceamenta se-
    cundum monasterii possibilitatem. Scribebat B. de
    Sclannola notarius domini Raimundi Berengarii
    comitis Provinciæ.
    Sed et Necrologium Sandiovyscyanum expressis
    verbis : « v Kal. Februarii, obiit Girardus monachus
    ad succurrendum; et xi Kalend. Novemb. obiit Vin-
    centius monachus ad succurrendum. » Martyrolo-
    gium Corbeiensc : « Pridie Idus Januarii, obiit Wal-
    terus monachus nostræ congregationis ad succur-
    rendum. » Item : « xvii Kalend. Febr. obiit Odoar-
    dus monachus nostræ congreg. ad succurrendum. »
    Mortuologium Sancti Andreæ juxta Aveniæmon.:
    « iv Idus Januarii, obiit domnus Isuardus, domnus
    de Bareto, monachus ad succurrendum. » Denique :
    « iii Nonas Novemb. obiit Rostagnus de Podio Albo
    miles, monachus noster ad succurrendum, » Sic et
    alibi.
    Aliter vero monachos ad succurrendum usurpari
    me aliquando in antiquis membranis legisse venit
    in mentem, nempe pro laicis morbo aliquo laboran-
    tibus, qui in monasteria vel ipsimet rogantes, vel a
    monachis ob Dei amorem suscipiebantur; et iis
    succurrebant monachi inserviebantque, et quascun-
    que polerant res ad eorum solam, commodabant,
    inde monachi ad succurrendum sortiti nomen. Duo
    simile quampluma occurrunt exempla. In charta
    prioratus Sancti Ægidii de Medunta : « Odo Russini
    filius maxima ægritudine vexatus suscepit habitum
    monachicum, etc., et monachus ad succurrendum
    effectus est. Chronicon Besuense : » Wido miles de
    villa quæ Eretas nuncupatur, decidens in infirmi-
    tate effectus est monachus, » etc.
    (63) CAP. V. — Birro talari et nigro capite cooperio.
    Pro pilco birrum sive birettum hic sumi perspicuum
    mihi videtur. Verba huic rei l. 1 Codic. Theodos. De
    habitu quo uti oportet intra urbem, libro xiv, tit.
    10 : « Servos sane omnium (quorum tamen domi-
    nos sollicitudine militie constat non leneni) aut bir-
    ris uti permittimus, aut cucullis. » Statuta Clunia-
    censia anno circiter 1290 edita, cap. 53 : « Permi-
    tilur 636 cuilibet religioso habere duas tunicas,
    etc., duo caputia cum duobus birettis, uno nigro et
    altero albo. » Me tamen non latet birrum aliud so-
    nare apud gravissimos auctores, scilicet laceram et
    palliolum. Consule Henric. Spelman in Glossario et
    Girardum Vossium De vitiis sermonis, etc. Canoni-
    cus Laudunensis in Chronico ms. ita birrum expri-
    mit : « Et ecce quidam in specie peregrini birro,
    id est veste Hierosolymitana indutus, » etc.
    (64) CAP. VI. — Apud Sancium Medardum. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    abbatiae Sancti Medardi Suessionensis Historia con-
    scribenda operam ac studium collocat dominus Ilde-
    fonsus Vrayet, laud ignorans nostræ congregat. pre-
    sbyter; de hac ergo silemus.
    (64) Ibid. — Directis ad abbatem Sancti Nicasi:
    ea tempestate Joanem. Quis iste Joannes ex subjecta
    Historiæ monasterii Sancti Nicasii epitome alque
    abbatum serie palam fiet. Utrumque ex sua ms.
    diocescos-Remensis Historia (quam inprobo studio
    et cura plures per annos elaboravit) lubenti animo
    deprompsit mihi valde amicus domnus Guillelmus
    Marlot, major ejusdem cœnobii prior, doctor theolo-
    gus, vir cum morum gravitate, uun eruditione sin-
    gulari præditus.
    Monasterii Sancti Nicasii Remensis, ordinis Sancti
    Benedicti, initia et progressus.
    Monasterium Sancti Nicasii, ordinis Benedictini, in
    urbe Remensi, clarum origine et progressu celebre
    habetur. Vetus olim basilica fuit-titulo Sancti Agri-
    colæ, cui primo consecrata fuit; et Remensium ar-
    chiepiscoporum sepultura insignis. A Jovino, Ro-
    manæ militiae præfecto, anno 330, et deinceps illu-
    stris effecta beatissimi Nicasií nomine, sub Wanda-
    licâ persecutione martyrii laurea donati, cujus
    sacratissima pignora ac sororis ejusdem Eutropiæ
    feliciter excepit anno 407, ut est apud Flodoardum,
    lib. i, cap. 6.
    In hac eadem basilica idem Fla. Jovinus fundator
    munificus quiescit, et testamenta sancti Remigii,
    quo pariter archiepiscopi in ea tumulati recensenc-
    tur, his verbis : « Ecclesiæ Jovinianæ tituli Sancti
    Agricolæ (ubi ipse vir Christianissimus Jovinus et
    sanctus martyr Nicasius, cum plurimis societatis
    suæ Christi martyribus requiescunt, ubi etiam quin-
    que confessores proximi antecessores domni Nicasi,
    cum sanctissima virgine et martyrre Eutropia, conditi
    sunt) solidos tres. » Hodie visitur tumulus marmoreus
    Jovini tota Gallia celeberrimus in navi ecclesiæ,
    juxta parietem tribus columnis erectus et promi-
    nens, in cujus anteriori parte egregie sculpta pro-
    stat effigies insignis cujusdam equitis, leonem telo
    ferientis, et multorum satellitum seu servorum cir-
    cumstantium, cujus explicationem curiosam juxta et
    eruditam dederunt Nicolaus Bergier Remus in do-
    cussimo opere Viarum imperii, ac dominus Tristan.
    Quam vero eleganti structura idem Jovinus præ-
    dictam basilicam construxerit codex manuscriptus
    sic indicat : « Est quædam ecclesia in suburbio.Re-
    mensi (nunc propinquo urbis dilatato a recentis
    annis, moenibus clauditur) posita, miro columnarum
    ornatu, arcubus, auro et vitro lapillis interposito
    mirabilibus, a Jovino urbis Romæ præfecto quon-
    dam glorioso fundata, etc., quam his verbis aureo
    prætiluavit decore. » Ex Flodoardo :
    Felix militie sumpsit devofa Jovinus
    Cingula, virtutum culmen procerus in aliqum, etc.
    De hoc Jovino præclare Ammianus Marcellinus,
    lib. xv; Cassiodorus in Chronico, et Necrologium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição feita sem normalização, colunas esquerda e direita separadas conforme instruções; alguns pontos de abreviatura e cortes de linha mantidos; numeração de rodapé original preservada entre parênteses quando visível.</notas>
</pagina>