<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1087                                       AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO                                       1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    Historie Flaviacensis monasterii compendium." A
    Monasterium Flaviacense in Belvacensis dioecesis
    pago, situm prope Eptam fluuium, tempore Dago-
    berti, annum circiter 650, seu, quod volunt alii,
    660 conidisse, dotasseque sanctum Geremarum
    (cujus nomine postea illud insignitum fuit) noscens
    ex litteris Joannis V, episcopi Belvacensis; quae sic
    habent.
    • Joannes, miseratione diuina Belvacensis episco-
    pus, universis presentes litteras visuris, salutem.
    Nobis dilecti filii, venerabiles et devoti religiosos,
    abbas, et conuentus, et priores et subditi, devolsi-
    snii cœnobii S. Geremari de Flaviaco, nostræ dioe-
    cesis, dolentes exposuerunt; sanctæ religionis con-
    templores, imo verius despectores ipsis exprobrare,
    snnum monasterium pridem in honorem Trinitatis B
    sanctissimæ Deo dicatum, per devotissimum Deo-
    Geremarum patronum suum, adjuvante beatissimo
    Audoeno Rothomagensi archiepisco, nunquam
    fundatum existllisse de redditibus ipsius Geremari,
    sed ex partialibus bonis aliunde venientibus, im-
    properando ipsis, veritate non suffragante, quod
    aiunt, illum beatissimum Geremarum suum dotasse
    cœnobium, multaque alia religiosa loca ipsis subdita,
    ex suis patrimonialibus et paraphernalibus bonis.
    Quamobrem quid in sacris historiis, chartis, regi-
    stris, librisque et scripturis veteranis nostris, aut
    ecclesiæ et sponsæ nostræ, de ipsorum fundatione
    inueniretur, vellemus testificari; postulanu.
    • Notum facimus nos male latrantium capientes
    ora claudere, testimonium veritati exsultantes per-
    hibere, certificamus veteranis libris, legendis, char-
    tis et scripturis, quibus fidem suspicione vacuum,
    nullaque nota reprehensibilien, ea quæ sequuntur,
    contineri. Videlicet serenissimi regis Dagoberti tem-
    poribus gloriosum Geremarum a sobole regia pro-
    creatum, maxime exstatisse sanctitatis, cujus consi-
    lio sacro ille Dagobertus rex cum amabili pace
    regnum gubernauit. Voluit autem ille gloriosus Ge-
    renarus, tum non solum apud homines militare,
    imo mundana posposita militia cupivit cœlestis mi-
    litiae participes fieri, velut novus tyro sub veterano
    et approbato cœlestis militie rectore, et cœlestis
    principis vicario, sancto Audoeno Rothomagensi ar-
    chiepiscopo, atque præfati regis cancellario, adver-
    sus carnem, mundum, et dæmonia bellare decreuit.
    • Cujus Audoeni jam sanctitate magna fructus,
    secutus consilium, de præfati regis Dagoberti con-
    sensu religionem intrauit, in loco qui dicitur Flavia-
    cus, ubi non multo post, suis ad Dominum transmi-
    gratns liberis, de Clotardo reiis prædicti Dagoberti
    fili consessu, pariter et assensu, revelatione ange-
    lica prævia, ad sanctissimæ et beatissimæ Trinitatis
    latriam et venerationem, cœnobium, quod nunc
    beati Geremari dicitur, cum pluribus aliis religionis
    locis, propriis sumptibus construxit; necnon suis
    dominii, villis, castris , ac redditibus dotavit, em-
    pens et affectans ex terrenis sibi a Deo datis, mul-
    tis in locis ipsum Dominum Deum venerari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    • Stetit autem in esse et statu præfatum illud mo-
    nasterium, ducenis annis et quinquaginta, vel eo
    circa. Verum pacis iniquus perturbator, et humani
    generis corrosor, qui a superis corruit ad inferos,
    ex servitio illo in monasterio celebrato perturbatus,
    nefandi Rolonis cor subintrans, monasterium Fla-
    viacum funditus usque ad solum destrui procurauit,
    et religiosis non multo post defunctis, et profugis,
    desertum et incolis vacuum, aridumque fructu et
    inhabitable, centum et triginta mansit annis; nec
    a nobis inventus est qui in præfata existiterti deva-
    statione successor et consolator; qui chartas, papy-
    ros, registras, vel libros illius monasterii conservare
    cupiuerit. Nec mirum quoniam apud prædones, et
    fidei Christianæ inimicos, moris erat usitati, et ad-
    huc diebus exstat in iis, ea quæ Christianam sa-
    cramental religionem, igne voraci consumere.
    • Sed quia misereri voluit Creator omnipotens,
    populi, et beatissimum Geremarum 602 confesso-
    rem suum in loco suæ sancitatis iterum venerari,
    mementem prædecessoris nostri bonæ memoriæ Drogo-
    nis Belvacensis episcopi, gratia Spiritus sancti in-
    ebrians ad novam illius monasterii inspirauit con-
    structionem; ordinans (ut ipsius erat ordinare)
    antelati Geremari præviam insequendo voluntatem,
    illud monasterium a sanctissima Trinitate denomina-
    ri, addendo ad Dei laudem et ipsius fundatoris
    Geremari, monasterium Sancti Geremari appellari.
    In cujus rei testimonium præsentibus litteris sigil-
    lum nostrum duximus apponendum.
    • Datum anno Domini, millesimo quadringento-
    simo septuagesimo octavo, die Mercurii, tertia men-
    sis Junii.
    • De mandato domini sic signatum, R. Champ-
    desus.
    Cæterum viginti oblates ab ipsis monasterii incu-
    nabilis, ad excidium a Northmannis illatum, præ-
    fuisse notant veterna ejusdem loci monumenta; e
    quibus, necnon et ex Fontanellensi, sive Sancti
    Vandregesii chronico, eorum nomina (paucis si
    excipias qui temporum injuria excedere) desu-
    memus.
    Primus abbas sanctus Geremarus exstitit, ac fun-
    dator monasterii Flaviacensis, sanctissima Trinitati
    initio dicati. Res gestas sancti Geremari ab antiquo
    auctore exaratas, et ex vetusto codice manuscriptio
    Conchensis monasterii, cura nostra exscriptas, inter
    additamenta collocauimus.
    III. Sanctus Gennardus (secundus enim oblivioni
    traditus) sancto Ansberto longe clarus fuit; unde
    juxta corpus ejusdem in Fontanellensi cœnobio,
    cui etiam præesderat, sepultura donari statuerit.
    IV. Sanctus Benignus Fontanellæ monasterio præ-
    fuerat prius, sed a Regenfredo majoriddnomus pro-
    jectus in abbatem Flaviacensem a monachis assisti-
    mitur.
    V. Aelbrardus, integritatis, prudentiæ ac ingenii
    gloria clarus, atque (imperator) Ludovico Pio (codex
    manu exaratus de Adbrardo), merito prudentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando grafia antiga e quebras de linha. Alguns caracteres incertos mantidos conforme imagem; uso de pontos mediantes • corresponde a marcas de parágrafo no original. Não foram usadas marcas [ilegivel] exceto quando explicitamente necessárias (nenhuma palavra isolada ilegível identificada nesta cópia).</notas>
</pagina>