<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1151                           AD OPP. VEN. GUIDERTI DE NOVIGENTO                          1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
XL. Jacobus III, Joffrin, ultimus abbatum regu-
larium, a multis turbatur in pacifica adeptione
dignitatis abbatialis, quam retinuit duntaxat per
decem annos, nunquam satis laudandus pro iis quæ
præclare gessit in augmentum monasterii. Dies obi-
tus 13 Januarii perenni anniversario celebratur
1530.

Abbates commendatarii.

XLI. Carolus des Ursins, protonotarius, et archi-
diaconus Campaniæ, in ecclesia Remensi, nomina-
tur a rege secundum Concordata; rexit per 38, et
tandem abdicat, permutacione facta abbatiae, cum
prioratibus Sancti Petri de Couciaco, et Sancti
Theobaldi.

XLII. Claudius de Guise monachus Sancti Diony-
sii in Francia. Juramentum præstitit Ecclesiæ Re-
mensi mense Decembri 1568. Hic eadem abbatialem
ampliavit; sacristiam multis ditavit ornamentis;
factus postea abbas generalis Cluniacensis obiit 23
Martii 1612.

XLIII. Franciscus de Paris a Lotharingia, prae-
fectus regius nominatur a rege 1612, sed nusquam
possessionem canonicam adeptus est, prematura
morte sublatus 4 Junii 1614.

XLIV. Daniel de Hottomont, vitæ merito et pro-
dentia venerabilis, possessionem inii mense Aprilis
1616, resignat in favorem Henrici a Lotharingia
1626, ac Patrum Oratorii sodalitio paciatoris, tran-
quilliorisque vitæ amans, sese adduxit, ubi et mor-
tuus est anno 1634.

XLV. Henricus a Lotharingia possessionem cepit
personaliter in capitulo mense Maio 1626. Eo pro-
pter, seniores monachi veteris disciplinæ aliqua-
lenus lapsæ renovandæ gratia, duodecim Patres
congregationis Sancti Mauri, ex regalibus mona-
steriis Sancti Germani a Pratis, et Vindocinensi
ab amodum reverendo Patre superiore generali
domno Gregorio Tarrisse, per domnum Colum-
banum Regnier visitatorem Provinciæ Franciæ mis-
sos, intra sepa monasterii humanissime ac liber-
liter exceperunt. Cui rei series per totam Galliam
incumbunt, ac ad ædificiorum restaurationi, quæ pas-
sim imbribus ac gelo, seu etiam velustate et com-
mendatiorum incuria deformata jacebant.

Post abdicationem Henrici a Lotharingia anno
1643, Ludovicus XIII Francorum rex abbatium
Sancti Nicasii univit capitulo sacre ac regalis ca-
pellæ urbis Parisiensis, in locum regium, quæ per-
cipere solebant post obitum episcoporum regni; et
sic hactenus abbatum catalogi finis erit. Sed quid
juvat tot illustrium virorum nominibus catalogos
monasteriorum operari, cum studio potius vigilantis
pastoris optime vivendi norma foverat, quam eo-
rum inutilis ac fastuosa stemmate. Hactenus idem
qui supra Guillelmus Marlot.

AD LIBRUM TERTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
S. Joannis in Burgo, quondam abbatia monialium,
ad unius sacerdotis administrationem reductam,
præbendulis duodecim insignivit. Deinde paulo pos-
te: Elinando successit Ingelrannus in episcopatu. Se-
pultus jacet in ecclesia S. Vincentii Laudun.

(a) CAP. III. — Ingelrannus scilicet Bovenensis.
Consulendus Andreas Duchesne. Hist. Godiciac. lib.
vi, cap. 2; 642 et probat. pag. 317 et seq. qui com-
plura ex Guiberto nostro mutuavit.

(b) IBID. Rogerius comitis Porcensis. De quo Histo-
ria Luxembourg, auctore jam proutulo Duchesio,
pag. 34; et probat. pag. 36, 38.

(c) IBID. Godesfredo comiti. Idem Duchesne locis
citatis.

(d) CAP. IV. — Gualdericum eligum quemdam
regis Anglorum referendarium. Ita canonicus La-
dunensis, ubi supra, an. 1142. « Waldericus, inquit,
fuerat Henrici regis Anglorum cancellarius, vir
insolens, in literarum nil valens omnino, litteratos
despectui habens, militias super omnes dilegebat;
protervus fuit pariter et præsumptuosus. »

(e) IBID. De curia contra canones expastarum. Cap.
1 et 2, dist. 51, præcipue cap. 3, sed juvari audire.
Hadrianum PP. Lad Constant. et Irenem scribentes,
multo post med. « Nuncis iterum, inquirit, ac con-
turbati sumus, quæ ex laicorum ordine, et impe-
rialibus obsequiis deputatus, repente ad patriarcha-
tum culmen electus est, et apocalipsis contra sanc-
torum canonum censuram factus est patriarcha,
et, quod dicere pudet, et grave tacere est, qui re-
gendi adhuc et docendi sunt, doctores nec erube-
scunt videri; nec metuunt ducatuum animarum
impudenter assumere, quibus via in omnibus ignis
doctoris est. Quod quampraverum, quum si tene-
rarium, sæculari ordine et disciplina monstratur.
Nam deus exercitus nominis labore et sollicitudine
eligitur, quales animarum duces esse possint qui
in episcopatus culmen immatura cupiunt festinatio
conscendere? etc.

(f) IBID. Solus magister Anselmus, etc. Lande
prosequitur Anselmum, canonicus ille sæpius in
medium prolatus, ejus designans obitus annu
1117. « Magister Anselmus nominalissimus Laudi-
nensis decanus, in litteratura sui temporibus nulli
secundus, morum honestate, et consilii maturitate
venerabilis obiit. Hic utilis stylo, et solerti industria
inter cætera opera sua, etiam Glossas marginales
et interlineares in psalterio de authenticis exposi-
tius elimina brevitate ordinavit. » Tribununt
pariter ipsi commentaria in Cantica, et in Apoc-
alypsin, quæ a nonnullis B. Anselmo Cantuarien-
si inscribuntur.

Reperi et epistolam ad abbatem S. Laurentii
Leodiens. quæ ex illi ingenii manuscriptorum
bibliotheca Becensis clade evasit; hanc carie
labefactam, nec cum aliis deperiit a luceam damus.

Epistola magistri Anselmi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominanter latino. Texto transcrito à vista; pequenas lacunae ou variantes paleográficas foram regularizadas em caracteres modernos quando necessário (ex.: ligaturæ, longæ s). Usei [ilegivel] apenas quando nenhuma leitura plausível era possível; não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>