LE

AD OPE. VEN. GUIbth T

Ul NOYIGENTU 1112

2llaturus est, super ealicem tenet, aliam. in pixide À Christianorum mores allicere conabantur (quod seite

reionit ; et tunc ab armario tam manus socerdotis,
quam ipse calix linteulo mundissimo conperiuntur.
Si tunc conventus in. choro. est, quando discedit ab
altari, totus veniam pro reverentia Dominici corpo-
ris petit. Similiter ubieunque viderint eum fratres
transeuntem faciunt. Interea curatar ut infirmi buce
€a lavetur recepturi ipsum Dominicum corpus. Prius
autem quam recipiat, Confiteor. dicitur, et fratribus
in commune Misereatur vestri respondentibus ; solus
sacerdos prosequitur : Judulgentiam et. remissionem.
omnium peccatorum tuorum, etc, Ipsum autem. Do-
mini corpus in vino aqu permisto iatinguitur. Quo
epotato ebibit quoque ablutionem calicis, et si potest
ablutionem digitorum sacerdotis, et adhuc calicis, si
non potest, alius ebibit. Adhihetur quoque illi crux
a sacerdote, ut eam adoret et osculetir.. Osculatur
etiam quasi ultimum vale facturus ; primo sacerdo-
lem, deinde onines fratres, et per antiquain consue-
Wdinen, ipsos quoque pueros. Redit conventus.

« Postquain. autem frater ad. hujusmodi venerit
infirmitatem, adhibetur ei unus famulus, qui non
habet aliud facere, nisi ut obsequatur. infirmo; sed
et in nocte famuli omnes qui sunt in infirmaria di-
ligenter excubant, ne obitus ejus iinprovisus eveniat.
Crux est contra. faciem ejus affixa, et. lumen cerei
usque aid claram diem non. delicit. Si quis frat r est
ita religiosus, eui lioc pro singulari libuerit affectu ,
Ut ipse quoque remaneat cmn infirmo excubans, li-
benter ei prior acquiescit. Famuli qui sunt in talibus
multum exercitati, multum opperiti , cum viderint
jam ejus exitus hora imminere, cilicium 34 terram
expan/unt, et. cinerem. in crucis modum spargunt,
infirmum de lecto levatum iu cil'cium ponunt. Dein-
de iufirmarius debet priori notificare quoi ille fra-
iersic est prope suum finem. Prior vero, si eger
habuerit. memoriam, precipiet alicui fratrum , ut
legat coram eo passiones : si autem non habuerit,
pracipiel duobus, vel quatuor, nt indesinenter ibi
cantent psalmos, donec notum sit et pateat animam
de corpore jam egressuram sine longa. mora. Quod
eum viderit famulus, qui bene doctus ei usitatus in
tali officio est, tun demum arreptam tabulam debet
fortiter, et cum festinantia. multa, percutere. in
claustro ante gradum dormilorii : prius, si nox est,
accensis lucernis in claustro infirmari, et per adi-
tum per quem itur in ipfirinariam, » etc. Hactenus
liber ms.

Locum in quo moribundi corpus deponi soleret,
describit Petrus Venerab. De Miraculis cap. 19.
« liabetur autem (Cluniaci) in. domo media (infir-
morum) locus unius corporis capax, ad hoc apia-
tus, ut fratres ibidem in cinere et cilicio compositi,
extremunm Deo soiritum reddant, » ctc.

Aduit et ille codem lib., cap. 4, morem hune esse
Christianorum et « maxime monachorum » qui uti-
que scriptis verbisque non modo, sed potissimun
ubi ad. altiora evecti Ecclesiis presidereut, actutum
homines ad severiores rigidioresque antiquorum

observavit doctus admoduni Joan. de Launoy) « ut
"conformes fierent imaginis Filii Déi (Rom. vii, 99), »
ete. Apostolus : Siquidem « dura et aspera, per quiz
iur ad. Deum, propter ei.endationem. vitiorum, et
conservationem: eliaritatis, » plane eos qui Christo
dedere nomen condecet, ait cap. 58 et in prologo
regule sanctus Benedictus, « Arctissim:e vitze ma-
gister optimus, » a Magno Gregorio dictus, lib. iv in
libro Reg. cap. 9.

Hinc in scholis monachorum qui cum pietate, tum
litteris imbuebantur, alte adeo in mente retinebant
qui visu ac usu didicerant, uti postea toto vita cur -
riculo ea suis moribus exprimerent. Omnium vice
fuerit. Ludovicus Grossus Francorum rex, quem a

B puero pater Philippus Sandionysianorum monacho-
rum discipline educandam obtulerat; quo Christianig-
simus juxta et prudentissimus, sapientissimus evasit,
"teste oculato Sugerio in ejus vita. Quod demum pius
ille rex morti proxünus religionis specimen reliquerit,
"indigitat idem auctor eo loci : « Qui ut erat in con-
siliis providus, sibi ipsi consulens, ctc. lloc unum
"totum animi affectu przeoptans, apud sanctos mare
tyres protectores suos Dionysium sociosque ejus, se
:quomodocunque deferri, et ante sacratissima eorum
'eorpora, regni et. coroux depositione, corouam pro
Corona, pro regalibus et imperialibus ornamentis
humi beati Benedicti monasticum ordinem profiteri,
: Videant, qui. poupertati monastieze. derogant, quo-
modo non solum archiepiscopi, sed et ipsi reges
transitori:e vitam :eternam przeferentes, ad. singula-
rem monastici ordinis tutelam securissime coufu
giunt. » Et. infra sub finem. « Precipientes ergo ta-
petum terre, et. cineres tapeto im melium crucis
deponi, ibidem manibus suorum depositus, signu
Sancte erucis presentiam suam muniens, etc., spiri-
tum emisit, » lta tomo IV. Hist. Franc, And. Du-
cliesne.

(*) Car. XXIII. — « Ad abbatem monasterii,
quod vocabatur de Bello. » Sic autem vocitatem à
bello in quo vicit Haraldum Gullelmus Couquestor,
ad littus Sussexianum, Refert Fundationis diploma
Seldenus Notis ad Eadmeri Hist. novorum, p. 165.
« Guillel. Dei gratia rex Angl., eic. Notum sit vobis

p "e ceucessisse ac eonfirmasse, assensu Lanfranci
archiep. Cantuariensis, etc. ut, ecclesia S. Martini
de Bello, 816 quam fundavi ex voto ob victoriam
quam mihi Deus in eodem loco contulit, libera sit
et quieta ab omni servitute, » etc. Eam eximi vult
ab omni prorsus tam laicali, quam episcopali juris-
dictione.

(**) Igip. — Missa ad beatam. Mariam et de ipsa
quoiidiana. Laudatissima sane consuetudo in mona-
steriis Benedictini ord. ab. antiquo recepta, missam
nimirum quotidie hora sexta matutina. ad Virginis
Deiparz: honorem decautare. Chronic. Beccense
page 17.

(9) Cap. XXIV. — Cueullum, Sive cuculla et cu-
€ullio. Est quoddam capitis operimentum, ab aucto-

Digitized by Google
