<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    4163 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 4164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,930">
    XXVII. Hugo de Castellione. Huic Clemens V A papa, tum Pictavii degens, privilegium concessit, sui pontificatus anno secundo, quatenus a Laudunensi Ecclesia ob quedam privata negotia posset absesse. Ab anno 1298 decanatum gessit ad annum 1310.
    
    XXVIII. Garnerius ex familia de Thoulis, ut constat ex instrumenti hujusce verbis: « Anno Domini 1312, quarta die mensis Decembris, vir discre¬ tus, dominus Garnerius de Thoulis, decanus Ecclesiae Laudunensis, » etc. A Garnerio obtinet Robertus de Martigniaco, ut ipsa die Parasceves (quod antea insolens fuerat) possessionem iunxerat, atque in capitulo admittelerur, anno 1313. Excessit anno 1322.
    
    XXIX. Joannes decanus ad annum 1326.
    
    XXX. Adam de Bugnivilla, præfecturam egit ad annum plus minus 1329.
    
    XXXI. Guido. Cum decani ipse munus expleret, multæ sunt lites exortæ, quod jurisdictionem in canonicos, cæteroque clericos Laudunensis Ecclesiæ, et eorum ministros Albertus de Rova episcopus prætenderet, sed profuit nihil; quippe ia jus suum perpetuo canonici conserverunt, ut prorsus ab episcopi potestiate hactenus eximantur.
    
    XXXII. Dionysius de Quadrollis anno 1350. Robertum Laudunensem episcopum inauguratum in sedem, quo possessionem adipiscereur, induxit; habet vetus codex ceremonarium, Liber albus voci¬ tatus.
    
    XXXIII. Adam Decola. In chorum pariter Gaufridum le Maingre ex decano Turonensi episcopum Laudunens. deduxit. Vacasse decani sedem ann. 1370 indicat Chartularium.
    
    XXXIV. Stephanus Lescallart. Ex literis Clementis pape VII Avenione scriptis 1389 sedem occupasse apparet. Summus pontifex isdem Marchieiensis parochiæ redditus, ad instaurandam ventis, pluviisque infestatam sacram basilicam, Ecclesiæ Laudunensi concessit. Vixit circiter ad an. 1396.
    
    XXXV. Balduinus de Mepa 1397. Registrum Ecclesiæ.
    
    XXXVI. Joannes de Choisiaco decanus, necdum sacris initiatus a Benedicto papa XIII creatur. « Quamobrem capitulum (ut est scriptum in eodem registro) tertio et pridie Idus Junii anno Domini 1398 ea conditione investiendun censuit, ut, dum installaretur et fidem juramento præstaret, alumnitum seu armilansam ipse non haberet, sed in manus buticarii sive synodii dictæ ecclesiæ dedonceret, quo facto eam gratiam a capitulo impertravit, ut sibi deinceps liceret uti hujusmodi armilansa, sic tamen ut illam in brachio deferret, non vero illam (ut tunc moris erat) gestaret in capite. Ut autem hoc ei concederet capitulum, movit, quod præsens non esset adfuturus: ipsi enim curæ ducis Burgundiæ adhærenti pontifex assiduatem Ecclesiæ debitam remiserat. » Post mensees xviii, capitulo decanatum reddidit.
    
    XXXVII. Petrus de Biemra die xxi Junii an 1400. Id muneris obiit adhuc 1412.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,120,955,930">
    XXXIX. Joannes Marteguin annis 1421-1426. Decanus exhibetur.
    
    XL. Petrus Gouderan. Sententia decrettoria snmni ornatus Parisiensis, Petro decano, de lite inter episcopum Laudunensem ejusque vicarium episcopum Appamiarum, lata est in gratiam capituli, die xix Novembris anni 1442.
    
    XLI. Petrus de Longolio annis 1451-1455.
    
    XLII. Joannes Dixme permutavit archidiaconatum Terrasææ (vulgo Thiérache) cum Petro de Longolio, anno 1456. Ex regis mandato interfuit una cum Antonio de Crespin sive Crespy episcopo Laudunensi generalibus Galliæ comitiis in oppido Montargensi.
    
    XLIII. Thomas de Poissiaco 1460. Defunctigur 1463, decimo sexto Kal. Februarii.
    
    XLV. Carolus de Luxembourgso canonicus Laudunensis unanimi canonicorum consensu decanus excepitur die xvii Jan. 1463. Patrem habuit Carolum de Luxemburgo a S. Paulo comitem, matrem vero Joannam de Bar filiam Mariae de Couciaro.
    
    Carolus de Luxemburgo electione ultimus a capitulo in episcopum Laudun. assumptus est 1472.
    
    XLV. Guillelmus de Armire antea archidiaconus Ebriocensis, decanatum anno 1472 a sede apostolica obtinet, sed ob varias illum inter et capitulum controversias absesse atque dignitatem abdicare cogitur.
    
    XLVI. Stephanus Marque Guillelmo abdicate decanus ex consensu capituli factus, anno 1479. Mortitur die quinta Junii 1480.
    
    XLVII. Polynus sive Pollius Claudet regi ab eleemosynis, orbilris a capitulo trinus constititus, præficitur die xxx Octobris 1480, in est in subjeris litteris. « Nos post diversos tractatus multiplicium personarum, finaliter divina favente gratia, etc., reductentes ad memoriam litteras commendatias domini nostri Francorum regis pro persona scien tifici viri magistri Poly Claudet, in eundem magistrum Poly Claudet direximus concorditer vota nostra, virum etique providum et discretum; literarum scientia, vita, et moribus merito commendandum; in sacris ordinibus et ætate legitima constitutum; ac de legitimo matrimonio procreatum; domini nostri Francorum regis eleemosynarium; in spiritualibus et temporalibus multipliciter circum spectum. » Canonicos autem minime cum esset Pollyus, præbendam ipsi contulit episcopus, ac sic demum canonicus est acceptus.
    
    XLVIII. Joannes Godefridi, quem, licet alterum a rege commendatum habueret, forti animo eleg erant cannonici, vetui perhibet epistola eorumdem ad regem directa anno 1483 in hunc modum: « Quia decanatus beneficium est maximi ponderis, habens curam animarum omnium habitatorum dictæ Ecclesiæ, et etiam dirigere et supportare omnia et singula onera, tam in spiritualibus quam in temporalibus dictæ Ecclesiæ, ipsi dominii capitulantes dictæ die, Altissimo favente, latiter intendunt procedere, et hujusmodi electionem secundum eorum conscien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; algumas quebras de linha e hífens reproduzidas conforme o original impresso. Usei [ilegivel] nowhere as text was legible; script é latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>