<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1125                            DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                             1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    permanest. anathematis interpositione confirma-
    mus, sigilli nostri impressione, et signis convenien-
    tibus corroboramus.
    
    Signum Manasse episcopi. S. Ausculli archi-
    diaconi. S. Lisiardi prepositi. S. Bernardi decani.
    S. Petri archidiaconi. S. Fulconis archidiaconi. S.
    Hugonis præcantoris. S. Odonis sacerdotis. S. Gual-
    leri sacerdotis. S. Roberti decani. S. Odonis dia-
    coni. S. Fulconis diaconi. S. Ausoldi subdiaconi. S.
    Laurentii subdiaconi. S. Heberti subdiaconi. S.
    Adam subdiaconi. S. Ausculli acolythi. S. Auge-
    nolfi acolythi. 626 S. Durantis acolythi. S. Leonis
    acolythi.
    
    Actum Dominicæ Incarnationis anno 1107.
    Porro haud incongruum hoc loco seriem abbatum
    Novigentini monasterii fuerit recensere, quandoqui-
    dem auctor vetustæ ejus monumenta hocce lib. II.
    descripsit, vt quomodo integrum historium extende
    curiosi ejuscemodi merces exploratores valeant hau-
    rire.
    
    Abbates monasterii B. Mariae de Novigento.
    
    I. Henricus simul abbas S. Remigii Remensis, de
    quo Guibertus noster lib. II de Vita sua cap. 2.
    
    II. S. Godefridus rexit monasterium ad an. 1104,
    quo ad episcopatum Ambianensem assumptus est.
    Idem Guibertus eodem loco, et lib. III, cap. 13.
    
    Gesta B. Godefridi conscripsit Nicolaus S. Cris-
    pini Majoris Suessionensis monachus; ea referat Su-
    rius sive suo perpetua ad diem 8 Novembris.
    
    B. Godefrido ad sublevandam monasterii egesta-
    tem tria altaria sive ecclesias dilargivit Hugo Sue-
    sionensis episcopus, quod testatum reliquit in hunc
    modum:
    
    Ego Hugo gratia Dei Suessionum episcopus, ce-
    gnosens ordinis et loci, in quo Deus me insignum
    posuit, rationem qua omnibus fidelibus, quantulom-
    cunque in me est, debitor sum, ut me non tantum
    pro mihi commissis, verum etiam pro quibuslibet
    in Christum credentibus, animam, si necesse sit,
    ponere, neclum terrenam et exteriorum substantiam
    ministrare oporteat, dilectis fratribus monachis, in
    monasterio, Novigento, in pago Laudunensi, Deo,
    et sanctæ Dei genitrici, semper virgini Mariæ hu-
    militer servientibus, hoc modo benefacere de-
    crevi.
    
    Frequenter enim, sed satis humiliter, rogatus a
    domno Godefrido predictti loci abbate, viro religiose,
    et clarissimo nobis, ut ejus monasterii paupertatem
    et fratrum Deo ibi servientium necessitatem miser-
    corditer attendere, et laboris eorum et studii circa
    Dei cultum adjutor, et sustentator existerem, insta-
    turi peculiaris acquire dignum duceres, ad sustenta-
    tionem illius monachorum cenobii, tria altaria pro
    amore Dei et statu ecclesiae nostræ, et vitæ æterna
    obtinendo, devotus concessi, altare scilicet de Jovi-
    iace, altare de Vaisaline, altare de villa quæ vo-
    catur Pons Sancti Medardi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    ricorum, hanc concessionem nostrorum consensu et
    voluntate clericorum facientium, statuimus, ut sancta
    Suessionensis Ecclesiæ, cui indignus præsum, in
    die Anniversarii mei VI solidos, pro iisdem altaribus
    quæ antè persolvantur; decanus vero hujus eccle-
    siæ, eorundem persona altarium semper existat, et
    ad ipsum cura eorum et providentia pertineat. Hanc
    igitur traditionem nostram omnibus temporibus in-
    violatam esse cupientes, ne quis ejus lememor an-
    quam existat, interpositione excommunicationis
    prohibeimus; scriptura cunque sigilli nostri impres-
    sione munita corroboravimus. Signa etiam legiti-
    morum testimoniorum adhiberi censuimus.
    
    Signum Hugonis Successorum episcopi.
    Signum Lisiardi præpositi. Signum Hugonis de-
    cani. S. . . . . archidiaconi. S. Fulconis archi-
    diaconi. S. Ebali archidiaconi. S. Roberti praece-
    natoris. S. Guarneri presbyteri. S. Hugonis presby-
    terii. S. Odonis presbyteri. S. Petri, Roberti, Ber-
    nardi, diaconorum. S. Theobaldi, Ivonis, Giroldi,
    Opolonis, Bartholomei, Alexis, Rainaldi, subdiacon-
    orum. S. Ansoldi, Laurentii, Ivonis, Herberti, Ar-
    nulfi Walteri, Ingelrami, acolytorum.
    
    Hugo sanctæ Suessionensis Ecclesiæ cancellarius
    huc chartæ subscripsit, et relegit.
    
    Actum Verbi Incarnati anno 1100. Hugonis epi-
    scopi anno VIII, epacta XVIII, currente VII, indic-
    tione VIII.
    
    III. Guibertus seu Wilbertus 1104, ex monacho S.
    Ceremari Flaviacensis, genere, religione, omni lit-
    teratura clarus, velut ipsius opera, quæ nunc pri-
    mum in lucem emittimus, attestatur. Adam hic
    ordinationem Guiberti de obitus sui die, tres, an-
    nos, quam ab humanis excederet, annos, testatur.
    Habet ita:
    
    Ego Guibertus Dei gratia sanctæ Dei genitricis
    Mariæ apud Novigentum servus. Quoniam de aus-
    tentu ecclesiæ suæ quæque rectorum curare conve-
    nit, octo solidos, qui apud Lauducien in aria
    ecclesia ab hospitibus nostris accipiebantur, in
    festo sancti Martini tali modo emi[sse?] dedi et
    [ilegivel] in manu monachorum relinqui decrevi.
    
    627 Hildeburgis no-
    mine, filiam et filiam habens, cum valde egere, et
    feodum nostrum alii quam nobis sibi vendere non
    liceret, tandem nobis vendidit, et centum solidos
    proinde a nobis accepit, ita ut, presentibus Cadi-
    calcii castri porceribus, tam ipso quam filius et filia
    ejus a postea feodi sese exertuerunt, nihiloque et eo-
    clesie reddiderunt, et pariter domum ejus super altare
    ponerent. Huic interfuerunt Robertus Casselanus,
    Rainaldus Belehere, Ado et Iterius cum patre suo
    Guidone, Robertus Anguilla, Gerardus Dolle.
    
    Quum etiam a quodam milite qui Guernunotus
    vocabatur, et in eleemosynam accepimus unusum
    quemdam apud Remias, quem pro alio folio posside-
    bat: quem etiam Fortunundus quidam, cujus familia
    tota erat de jure ecclesiae nostre, cum terra appen-
    sat...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram mantidos hifenos tal como aparecem na página. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Várias palavras estavam pouco nítidas; foram mantidas conforme a leitura visual possível e marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta. Correções ortográficas mínimas só onde necessário para legibilidade (ex.: ligaduras e caracteres tipográficos modernizados), sem normalização do conteúdo.</notas>
</pagina>