"WP "B — US dL op RA ww - 9 mA -— 7 007 0c € 00€w 0079 08

*- "-—» wv 9*xà — WA —"- V ww CU" "S5 "UG Ww T? WW

31157 DOMNI L. D'ACHERY NOT.E. : 1158
vens, pontificalem insidens cathedram, dedit operam À quam cambitionem, ut amodo rata permaneat, si-

agriculturz, elc. Aclum publice Parisiis anno Incat-

nationis Domini 1158, regni vero nostri xxu. »
Interest episcopus concilio Turonensi anno 1165

celebrato ab Alexandro teriio summo pontifice, una

cum llenrico euo metropolitano, minime vero cum :

Guillelmo, ut vult Robertus in Gallia Christinna;
Guillelinus siquidem anno tantum 1177 ex Seuonensi
ad Remensem translatus est sedem ; at concilium
illud coactum anno 1165.

Gualterus anno 1175 naturz. concessit.

1V. Liziardus prxfecitur 1155 ut ex diversis chor-

tis colligo, quibus subscripsit ipse decanus ad an-

»um usque 1168.

Inter alia is(hxec instituta. visere est : « Sancitum
est*etiam quod nullus nisi persouatuni habuerit , aut
viginti quinque annorum fuerit, antequam subdia-
conus sit, ad sedem subdiaconorum ascensum ha-
hebit. Ne auteni hujusmodi institutio ab aliquo mu-
tari vel infringi possit, sigilli nostri impressione,
et approbantium subscriptione muniri fecimus. Si-
guum domini Galteri. episcopi, el Liziardi deeani,
*elc. Actum Lauduni in capitulo, anno Incarnationis
Verbi 1159. »

Mlius opus est liber stallis incathenatus in inferiori
parte chori, vulgo Ordinarius libet vocatus, in. quo
'rite ordinantur quie antiqnitus ad ceremonias et
officium divinum ejusdem Ecclesiz spectabant. Sy-
nodus Andegavensis ann. 1261 his verbis : Stayuimus
quod in singulis ecclesiis liber, qui dicitur Ordina-
rius, habeatur, ín quo respiciunt sacerdotes singulis
diebus ante vesperarum inceplionem, ut ipsas ve-
speras, matutinas, et officium diei sequentis faciant,
et exsequantur juxta ordinariam instructionem. »
Ut est in libro decretorum Ecclesie Gallicanz ,
collectore Laurentio Bocbello lib. 1, tit. 19, cap. 1.
Quz autem ab hoc Liziardo redacta sunt in lioc Or-
dinario ad solum feriarum et Dotinicarum officium
pertinent : quxe porro ad dies festos spectant ( de
quibus infra ) ab alio decano sunt concinnata. Co:u-
mutatio quedam Liziardo decano facta est hae
forma : « In nomine sancte et individus Trinitatis,
Ad nos pertinet qux: in przsentia. nostra fiunt atie-
slari, et ne oblivioni tradantur, scripto commendare.
Eapropter ego Liziardus Dei gratia decanus Laudu-
nensis, notum facimus quam futuris tam preesenti-
bus, quod communi capituli nostri assensu. terram,
quam terrz ecclesie S. Martini de suburbio Laudu-
memi contiguam habuimus, que muro ejusdem
ecclesie inclusa est, quxe et de dete altaris Saucti
Cirici erat, et duos nummos censuales nobis annua-
tim solvehat, cum justitia, districto, el venditionibus
ejusdem terrz, ecclesie Beati Martini libere possi-
dendam in concambium dedimus, pro medietate
campi subtus montem clericorum siti, sex nummos
censuales apnuatim persolventes. Quam cum justitia,
districto. et venditionibus ejusdem xaedietatis prae-
dicti campi, Garinus abbos prafatze Ecclesie assensu
capituli sui nobis vicissim in concambitionem dedit;

gilli nóstri, ct. sigilli Sancti Martini imptessione, ct
€hirographo, ae testium subscriptione muniri feci-
mus. Signum Galteri thesaurarii Lauduuensis, Si-
gnum Roberü, ete. Actum Laudunens.. ín capituli
nostro anno Incarnati Verbi millesimo - centosimo
sexagesimo quinto. »

« Agotus. cancell. relegit, scripsit, et osubseri-
psit. »

V. Anselmus signum apposuil chartz Galteri epi-

scopi Laudunensis qua donationem San- Vincentiano )

monasterio factam confirmat anno 1168.
Vl. Robertus sedit ab anno 1172 2d annum 1175.
Chartularium. Laudunens.. Ecclesie.

B VH. Bayuerus decanus; cujus nomen. exarata
in antiquis scliedis, anno videlicet 1178 reperitur.
Vili. Robertus Il San- Vincentianum monasterium
jus ad. illa. tempora firmum stabileque servaverat,
ut ecclesia S. Vincentii « inviolabilis sepultura
épiscoporum, canonicorum, et casatorum Ecclesie
Lauduuensis » appellaretur. ( Quod et. non ita pri-
dem ecclesia $. Joannis Laudun. obtinuerat) canuo-
nici nihilominus, decani dum munia-obiret. Rober-
ius, sibi ccmeterium erigere tentarunt ; hinc lites,
Contentionesque multiplices exorte. Qua de causa
arbitri communi. partium. assensu electi sunt. ffo-
rum Hugo abhas Sancti Vincentii suis litteris arbi-
trium. patefacit. in hunc. modum : « Venerabilibus
fratribus et. amicis, Roberto decano, et capitulo
Laudunensi, Ilugo humilis abbas D.' Vinceutii Lau-
dun. et totus cjusdem Ecclesia: conventus in Domino
salutem. Noverint universi quod orta inter nos et
vos dissensione super coemeterio nostro, quod con.
tra jus nostrum, et antiquam consuetudinem de novo
construxisse — videbamini , tandem in dominum
Willelmum Remensem archiepiscopum, tit. Sancte
Sabinz cardinalem, apostolice sedis legatum; Si-
monem Beati Remigii Remensis abbatem; et magi-
strum Meliorem Rewensis ecclesi vicedominum ;
hinc inde fide interposita compromisimus. [psi
vero deliberato inter se, debita maturitate, consilio,
pro bono pacis inter nos et vos, taliter transegerunt:
Vestrum siquidem coemeterium vobis in perpetuum
lilcrum remanebit; ita quod tam episcopis quam
canonicis 'et casalis Ecclesi vestre, et aliis qui-
biuslibet personis tam clericis quam laicis, liberum
sit ibidem eligere sepulturam. Quod si quis eorum
casatorum alibi quaui apud vos et nos sepultus fue-
rit, jus nostrum et vestrum. communibus expensis
et laboribus prosequemur; et emolumentum :equa-
liter patiemur boua fide, canonicis vero vesrris, ct
apud vos et apud nos, et ubicunque voluerint erit
Jiberum sepeliri. Vos igitur in recogri.jone antique
consuetudinis nostra» duodecim denarios Laudunen-
Sis monet: nobis in festo sancüi Vincentii annuatim
persolvetis. Quod, nt ratum permanent, chartam
istam sigilli nostri impressione muniri curavimus,
Actum auno Incarnati Verbi millesimo centesimo
octuagesimo terlio. »

Digitized by Google

*

