<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1068                            DOMNI L. D'ACHERY NOTAE                             1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    nuic dominion[um] assensum praebuere filii Theobaldus A
    ac Robertus, etc. : Quo abbas quiescit in dextro
    porticu ecclesiae, a parte superiori videlicet juxta
    abbatem Bernardum. » Anonymus.

    XVI. Garnerius, 1137. : Omnium ecclesiae hujus
    piissimus fuit, » testatur anonymus. Inter antiqua
    prioratus Dalmeriaci monumenta, s[?]hunc ex charta
    donationis Forestarii cujusdam, nomine Balbini,
    leguntur : « Data an. Incarnat. 1148, qui erant duo-
    decimus ordinationis piissimi Patris Garnerii abba-
    tis. » In chartophylacio Majoris Monasterii extant
    littere Eugenii papae III Remis existentis, quibus
    Garnerio abbati respondens, episcopos Galliarum
    submone: : Quod in generalibus conciliis, inquit,
    statutum esse cognoscitur, ut sacerdotes, qui in ec-
    clesiis ad monasteria pertinentibus, de animarum
    quidem cura diocesano episcopo respondeant; abbati
    vero et fratribus suis pro rebus temporalibus subje-
    ctionem exhibeant : quo contra dilecti filii nostri
    Garnerii abbatis Majoris Monasterii et fratrum suo-
    rum querelam acepimus, » etc.

    Beatae Mariae Boni nuntii Aurelian. Ecclesia ca-
    nonicorum Majori Monasterio tradita est a Simone
    de Balgenciaco, ut in meliorem statum restituere-
    tur.

    Abbatis Garnerii ac monachorum ejus iterum in
    Angliam pervulgata est arcita vita; idcirco 1139,
    prima coenobii SS. Trinitatis in Eboracensi civitate
    a Radulfo de Paganello (Paisnel) et uxore ipsius
    Mathilde, consentientibus filiis Guillelmo et Jor-
    dano, jacta sunt fundamenta, ac multae possessiones
    attributae. De Garnerio monachus anonymus : « Do-
    num hanc omnino reparavit, cellarium, coquinam,
    dormitorium, mediam quoque partem claustri infiltr-
    morum fecit, etc.; cum vero domum infirmorum
    renovare decrevisset, partemque consummasset,
    Christo eum vocante ad caelestia regna migravit x
    Kalend. Junii, cum eo peremiter regnaturas. Quie-
    scit juxta domnum 591 Gillebertum abbatem in
    capitulo. »

    XVII. « Abbas Robertus Brito de Magueri fuit
    vitae laudabilis, Deo et hominibus amabilis, » etc.
    Anonymus. Praefuit ann. 1155, ad ann. 1166. Constab
    ex litteris bullatis Alexandri papae III, ad eundem
    datis ann. 1164, Blessensem comitem negotii multum
    abbati et monachis Majoris Monasterii facciscisse,
    in litteris ejusdem Alexandri ann. 1164 scriptis prœ-
    perio.

    « Hujus abbatis tempore (refert anonymus) Ale-
    xander papa Turonos deveniens in presenti domo
    perendinavit. Vixit autem postquam electus est in
    abbatem decem annis; in undecimo vero appositus
    est ad patres; et jacet in dextra parte capituli juxta
    abbatem Garnerium. »

    XVIII. « Robertus II Blessensis dictus, vir valde
    venerabilis et gratiosus, etc. Vixit autem postquam
    electus in abbatem decem annis, et in undecimo de-
    cessit a rebus humanis. Hic requiescit in sinistra
    parte capituli inter columnam et sedile abbatis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    A. Anonymus. Usum mitrae Roberto concessit summus
    pontifex. Et abbas ipse maxima animi submissione,
    humilis Majoris Monasterii Dispensator voluit nun-
    cupari. Sedit an. 1166 ad an. 1176.

    XIX. : Petrus de Gasconia 1177. Fuit valde sim-
    plex et religiosus : saecularis versutiae ac nequitiae
    ignarus, » etc., inquit anonymus.

    XX. Herveus de villa Petrosa ab anno C. 1178 ad
    1186 pastorale munus protraxit. Eum laudibus pro-
    sequitur multis anonymus. Notat autem inter alia
    tum strictam S. regulae observantiam, cui minime
    repugnat bulla Clementis papae III qui statutum ab
    Herveo abbate latum, atque a monachis receptum,
    laudat : nempe hospitibus intra monasterii septa
    carnes apponere inhibebatur. Comprobat etiam Ale-
    xander II omnes immunitates a suis predecessori-
    bus Urbano, Paschali, Calixto, Innocentio II et Eu-
    genio III Majorj Monasterio indulas : pontificatus
    sui an. xix, indict. xi.

    Herveo subjectum fuit coenobium Sancti Maglorii
    de Lehonio; atque omni jure, quo potiebatur olim
    Albertus Sancti Maclovii episcopus suis litteris in
    presentia Henrici regis Anglorum libere uti conces-
    sit an. 1181. Lucius papa III sub excommunicationis
    poena praecipit Herveo, ne saecularibus quovis colore
    ullum e prioratibus conferat, aut eos possidere
    patiatur.

    Nivello de Cherisy Suessionensis episcopus, ex
    familia dominorum Petrefontis, in charta conven-
    tionis rectorem inter et monachos Sancti Sulpitii
    Petrefontis, hanc de Herveo inseruit : « Herveus
    tunc temporis venerabilis abbas Majoris Monasterii
    amicus noster, familiaris, et consanguinitatis linea
    nobis propinquus, hanc compositionem approba-
    vit, » etc.

    XXI. Gaufriuds 1187. In charta prioratus de
    Fractavalle (de Freteval) data ann. 1190, Robertus
    S. Valeriani frater Gaufriidi abbatis recensetur. Et
    charta de Comborrio (de Combour) Gaufrium de
    Cursol sive de Curson cognominant. Matthaeus Paris
    ad ann. 1196 eum pro rege Francorum Philippo, et
    abbatles Cluniacenses et Sancti Dionysii, ac prioreru
    de Charlitale, obsides Richardo Anglorum regi datos
    affirmat. Anonymus tandem : « Gaufriuds natione
    Britannica, nobili prosapia ortus, clericali scientia
    eruditus, statura vulgique decorus. Ipse se dinisit,
    et postea, sicut Domino placuit, in pace quievit. »

    XXII. « Hugo 1210. Natiore Carnotensis, a puce-
    ritia in monachum susceptus est. Ipse erat parvus
    in corpore et sufficienter litteratus. » Anonymus.
    Frater fuit Guillelmi de Rupibus Corbonis. Non
    abbatis nomen sed ministri sibi ascribit hoc modo :
    « Omnibus praesentis litteras inspecturis, fratres
    capituli Majoris Monasterii, et Hugo humilis eorum
    minister, » etc. Quod moris ab Illigolo abbate 13 ad
    abbaties Commendatarios continuo deductum est.
    Quanquam is ipse Hugo, ubi necessitas exigebat,
    publicis verbi gratia in instrumentis, abbatis titulua
    usurpabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino impresso (tipografia moderna).
    - Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras incertas; quando possível foi mantido o texto tal como impresso (ortografia histórica, i/j, u/v, etc.).
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, delimitando visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.
    - Letras marginais de parágrafo não foram identificadas como blocos separados por estarem integradas ao espaço médio da coluna; caso requerido, podem ser anotadas em transcrição futura.
  </notas>
</pagina>