<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1145                     DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                     1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    abbatiae nobiscum susciperet, et ex sua congrega-
    tione frarrem ad praeficiendum idoneum, aliosque in
    hoc ipsius cooperatores dirigere, exorare, , etc.
    Hoc preclare coeptum Rainaldi confirmavnt Pa-
    schasius secundus, et Calixthus summi pontifices,
    concessa etiam monachis facultate eligendi abba-
    tem in capitulo, a Remensi archiepiscopo conse-
    crantum.
    Sic igitur renovata regulari observantia venera-
    bilis ipse Seguinuus regimen suscepit animarum, et
    suis quasdam discipulis imposuit observationes,
    a Casa-Dei mutuatas, ut ab aliis monasticen pro-
    stinentibus tanquam tessera discerneret, quas multos
    annos 638 retinuerunt, donee languescente disci-
    plina constitutionibus Gregorii IX, Nicolai IV, et
    Benedicti XII, partim a Cluniacensi ordine depon-
    plis, et partim de novo conditis, abbatiae Remensis,
    et Senonensis provinciarum reformatae sunt. Ha-
    bitus etiam Nicasianorum, quamvis in pluribus cum
    aliis convenerit, hoc peculiare habuit, quo dalmu-
    tis de pellibus nigris, caputiorum loco, uterentur
    (de quibus vide Clementinum) et botis foderatis, ut
    aiunt, de nocte cum ad matulinas surgirent, cum
    quibus etiam post mortem sepeliebantur.
    Porro vigente observantia regulari, et virtutem
    monachis excolentibus, sensim discescere coepit
    ascerternum Nicasianum, factumque octo cellarum
    parens, et monachorum numerum satis copiosum
    aluit, quem abbas canonice electus additis sub se
    quatuor decanis, seu prioribus claustralibus, lau-
    dabiliter rexit usque ad moderna tempora, cum sub-
    latis electionibus ordo monachicus per totam Gal-
    liam perennus abiit, ac regularis observantia, maxime
    in campestribus locis, negligecta est. Quam tamen a
    sexdecim annis seniores monachi, pro ea propen-
    sione animi quam habent erga sanctam regulam,
    summo studio renovare conati sunt, evocatis reve-
    rendis Patribus congregationis Sancti Mauri, qui-
    bus, non vi coacti, sed ingenua et simplici chari-
    tate, ecclesiam sacris suppellectilibus refertam, om-
    nes reditus claustrales, et jura, quae hactenus illae-
    ra conservabant, paucis omnino contenti cesserunt,
    ut sarta tecta in perpetuum tueantur; hinc factum
    est ut abbatia Nicasiana, quae hactenus independens
    ab origine existerat, exemplo regalianu abbatarium
    regni Franciae, in omnibus iuuolata, huic congre-
    gationi, auctoritale summi pontificis erectae, unita
    sit, cui prosperum et felicem successum precamur.
    Caeterum,
    
    Abbates praesuerunt hac serie.
    I. Gervasius, fundator illustris et primus abbas,
    rexit monasterium per exterioris procuratores quan-
    diu vixit, ut erat consuetudo huius seculi. At in-
    certa, quaedam abbatum series nobis Remigium
    quemdam, et post hunc Albericum, et Henricum ex
    claustro Remigiano emendicatos obruedere conatur,
    sed ficta et fabulosa est, cum obueante Gervasio,
    non tam monasterii facies immutata sit, quam
    dissipata congregatio, et incuria vel recessu procu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ratorum, nulli permanserint, qui regere vel regi
    possent. (Ex Chronico ms. a coetaneo auctore con-
    scripto.) Sed et monasterium amplis possessionibus
    a fundatore dilatum instar corniciis Horatii exutum
    et spoliatum est, Manassis, ut credo, in sedein Re-
    mensem post Gervasium intrusi, omnia late depo-
    pulantis tyrannide, sub quo pariter coenobium Re-
    migianum eadem persecutione pressum, legitimun
    abbatem nancisci non potuisse, ex epistolis Gre-
    gorii VII discimus, multo minus aliis providere.
    Adde quod Guibertus de Novigento, de posteriore
    Henrico verba faciens, trium abbatarium pastorem
    nominait, Sancti Remigii, scilicet Humilairensis, et
    Novigenti, at nusquam Sancti Nicasii, quod non
    tacuissent. Dies obiitus Gervasii archipresulis, IV
    B Julii in Nicasiano Necrologio legitur, quo die anni-
    versarium solemne a monachis celebratur 1068.
    
    II. B. Seguinus ex abbate Caze-Dei, sit primus
    abbas regularis Sancti Nicasii, anno 1086. Fuit is
    discipulus sancti Roberti, quem Rainaldus I Re-
    mensis archiepiscopus evocavit, cum duodecim re-
    ligiosis, ut Benedictinum ordinem restitueret, ex
    charta ejusdem Rainaldi. Memoratur in chartulario
    Sancti Theodorici, anno 1093, quod abdicans, Ca-
    sae-Dei reversus est post septem annos regiminis,
    eique subflectus.
    
    III. Nicolaus I, etiam ex monasterio Casae-Dei, et
    beati Roberti. discipulus, legitur pariter in chartu-
    lario asceterii beati Theodorici prope Remos an.
    1093.
    
    IV. Joannes I, ex eodem claustro selectus memo-
    ratur apud Guibertum de Novigento. Hic vix adepto
    regimine in terram sanctam profectus est, cum
    aliis abbatibus, eremitis, et reclusis, qui domiciliis
    suis non satis sapienter relictis, ire viam perrexe-
    runt, ait Ordericus Vitalis De itinere Hierosolymi-
    tano.
    
    V. Guido I, pacificavit cum Nicolao domino de
    Rumigni, pro decimis ejusdem loci anno 1100. Illic
    Manasses II, archiepiscopus Remensis, decimas
    Montis Valseii concessit instrumento confecto, vi
    pontificatus, quod sic incipit: « Curam nos gerere
    pauperum, et episcopalis exprobat sanctitas, et
    animae simul invitat utilitas, quatenus juxta Apo-
    stolici vocem, « sic illorum inopia nostra sup-
    pleat abundantia, ut ex illorum abundantia nostra
    in futuro suppletur inopia (II Cor. viii, 14). » Prae-
    sirit quatuor annis.
    
    VI. Joranus in monasterio Sancti Nicasii a pueris
    educatus, et tenaciter observantiae regulari adhae-
    rens, etiam post obitum Gervasii, meruit ob praee-
    claras ingenii dotes, et singularia merita, ad pre-
    possitural dignitatem primo, tum ad abbatialem pro-
    moveri, quam sic laudabiliter gessit, ut aliis esset
    rectae vitae speculum, et salutiferae conversationis
    exemplum. Hunc Rainaldus archiepisc. 639 vocat
    « virum sanctitatis merito omnibus bonis imitabi-
    lem ». Eo regente, ex asceterio Nicasiano insignes
    viri proderunt, ad regularum disciplinam longe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; left column transcribed then right. Minor typographical ligatures expanded as in source; numbers and punctuation preserved. Some hyphenation preserved at line breaks. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>