<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1159 AD. OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,945">
    Privilegium decano Laudunensi ab Innocentio II a concessum, Guillelmus ille archiepiscopus summi pontificis repetitis verbis declarat: «Præ- terea concedimus vobis, quod et piae recordationis Innocentius papa vobis indulsit, ut sive præ sente, sive absente episcopo vestro, malefactores vestros excommunicare, vel absolvere possitis, et cum ali- quis a vobis excommunicatus fuerit, nemini liceat absolvere, nisi prius præstita satisfactio», etc. Actum anno Incarnationis 1179. »
    Robertum ad annum 1190 egisse decanum notant antiquæ membranæ.
    IX. Giselbertus 1199 vix annuo decanatus officio functus.
    X. Michael de Corbolio frater Reginaldi de Cor- bolio lxxvii archiepiscopi Parisiensis; primum cano- nicus Parisiensis; deinde decanus Meldensis, ac tandem Laudunensis, 1191. At cum post hac Michaeleni sibi in decanum Parisienses cooptassent, obsti- tere Laudunenses; quibus, ut illum cederent, scri- psit epistolam Stephanus Tornacensis. Demum doctrinæ pietatisque fama longe lateque perso- nante, patriarcha et decano Parisiensi eligitur; ve- rum in itinere positus ad sedem Senonensem invius rapitur. Michaelem inter archiepiscopos Senonenses annumerant Jacobus a Guisia, et Demochæres.
    XI. L....... decanus reperitur 1193.
    XII. G......n pasciscitur cum monachis Sancti Joannis Laudunensis 1193.
    XIII. Adam de Cortlandon, vir nobilis in vico co- milatus Roussiaci, Fismensi urbi contermino natus. In eo sepeliri præbendas fundavit, ex lege, ut si quando canonici persistere non possent, earum redi- tus Ecclesia Laudunensis possideret. Iliosem infren- sissimam habuit hæc tempestatis eadem Ecclesia lugelranum de Couciaco, qui omnia ditionis Eccle- siæ bona, agros, vicos, etc., more immanissimi ty- ranni diripuit, expilavit, decanum carceri manci- pavit, et ad summam calamitatem canonicos redegit. Quamobrem a divinis laudibus siluere, præfatusque Ingelranum anathemate percussere et Laudu- nensis et Remensis provinciæ antistites universi, qui opem omnes et solamen Laudunensibus offerunt. Locuples hujusce rei testimonium profertur inter alia litteræ canonicorum Remensis Ecclesiæ; ha- bent ita: «Viris venerandis, et amicis reverendis- simis, Adamo decano totique Laudunensis Ecclesiæ capitulo, M. prepositus, H. cantor, cæterique Re- mensis Ecclesiæ fratres, salutem, et verum et con- stantem sinceræ dilectionis affectum. Novit cogita- tionum et operum scrutator et cognitor Deus quod injuriam quæ illata est vobis, etc. Scimus enim quod negotium istud universas Ecclesias communiter tangit, et per impunitem tanti flagitii commune imminet periculum ecclesiasticæ libertatis. Sed ne vobis parum quod hæcecus fecimus videatur, ad præstandam vobis aliquod consolationis remedium, et tollendam de cordibus vestris suspicionem, cor- pora sanctorum, quæ in ecclesia nostra requiescunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    cum feretris super pavimentum deponenda, et spi- nis decrevimus circumdanda, et ante sacratissimum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi contra prædictos persecutores, vestros singulis die- bus humiles proclamabimus, et prostrati. Et si jam dictum Ingelranum in ecclesia, vel civitate Re- mensi noverimus esse præsentem, cessabimus a divinis.
    Quibus adde litteras episcopi et canonicorum Ecclesiæ Suessionensis relatu haud indignas: «Hu- go Dei gratia episcopus, S. præpositus, G. decanus, sotumque matris Ecclesiæ Suessionensis capitulum, viris venerabilibus, et in Christo charissimis, de- cano, et capitulo Laudunensi, salutem; et pro li- bertate Ecclesiæ stare viriliter, nec deficere in ad- versis. Cum in hujusmodi voluntabro nullam certam habuerimus mansionem, nec adhuc etiam habeamus, etc. Turbati sumus siquidem et dolemus, quod Ec- clesia tanti nominis, tantæ dignitatis, quæ aliæ Ecclesiis in consilio et auxilio consueverat subve- nire, et consolationis altrua porrigere desolata, nostis temporibus jam præscitium præambulos Anti- christi. Unde ad supportandum onus vestrum, et desolationem vestram, imo nostram, ardenti animo, et ferventi desiderio, corda et corpora nostra, vobis universis et singulis exponimus, et res nostras, rogantes vos cum quanta possumus affectione, et sub fœdere dilectionis et fraternitatis inter nos et vos in posterum conservande, attentissime requirimus, quatenus intuitu dilectionis mutuæ, et quia sumus ad invicem debitores, bona nostra quæ vobis expe- nimus tanquam vestræ propria accipiales confiden- ter et secure, et eis uti velitis in omnibus tanquam vestris, et si vobis placeruit ad nos divertere, vobis parati sumus occurrere, et cum omni honore debito et devoto in domibus nostris vos honorifice recipere et liberaliter pertractare.»
    Solitos autem fuisse ecclesiasticos viros a preci- bus horariis, et a divino sacrificio feriar., donec bona dirempta restituentur indignitat Ivo Carnot. epistola 121.
    Tandem mentis compotem factum Ingelranum, et scelusum pœnitentem, Stephanus Noviomensis, et Anselmus Laudunensis episcopi, a summo pon- tifice delegati, criminibus solvunt.
    Cæterum Adam societatem iniit cum S. Vincentii cœnobitis anno 1196. Librum, cui titulus Ordinarium Ecclesiæ, sive Ordo divini officii, in quo prescri- buntur quæ sunt diebus festis observanda, con- scripsit.
    Ad annum usque 1223, decanum egisse constat ex Chartulario ejusdem ecclesiæ.
    XIV. Galterus de Chamblþ, cujus familia in epi- scopatu Laudunensi clarissima est hodieque, Romanum perrexit rescriptum inquisitions, ut vocant, petitu- rus adversus episcopum Laudunensem, quod succes- sor obtinuit. E vita unigrat 1229.
    XV. Stephanus de Bria, præfatum inquisitioni rescriptum ipsi concessit Romanus pontifex, que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e letras indistintas transcritas conforme forma visível; marcas tipográficas e quebras de linha mantidas. Uso de pontos de elipse onde legível somente parte da palavra (ex.: L....... G......n).</notas>
</pagina>