<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1093 DOMNI L. DACHERY NOTÆ. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    monasterio Flaviacensi in Garnerii, quem pluri-
    mum dilexerat, gratiam, indulsit; sed præcipue dat
    litteras Belvacensi episcopo et clericis, præcipiens
    ut sacratissima beati patroni Geremari pignora
    restituerent, sed nullum sortiz sunt effectum.
    Garnerius demum tranquilliioris vitæ amore, uti
    totum se Deo offerret et impenderet, onere simul et
    honore sese abdicat: privatamque egit vitam unde-
    cennio; et anno Domini 1095 Nonis Junii diem
    ultimum clausit feliciter.
    XI. Hugo 1 multijugæ religionis atque eruditio-
    nis Guiberto teste exstitit. Præfuit post Garnerii
    spontaneam cessionem. Florurce hac ipsa tempe-
    state dum præclare pedum Hugo gessaret, nonaciii
    magna virtute, doctrina et constanti disciplina,
    quos inter Guibertus ipse velut sidus eminebat.
    Guillelmus de Besencourt et Gamelinus De Bo-
    weresces nuntiium sæculo miserunt, votisque sese
    monasticis obsinirerrunt in Flaviacensi monasterio.
    Ad cœlum venerabilis Hugo evocatus est Nonis
    Decembris, anno Christi 1100, sui regiminis xv.:
    XII. Joannes alba probatæ morum integritatis
    (quem Guiberti mater a puero nutrieat) e pago
    Claromontano oriundus, Guillelmum optinæ indolis
    puerum e Judaica pravitate ad Christianam verita-
    tem traduxit; cujus gratia Guibertus ille Tractatum
    contra Judæos euclabravit, lib. 11 De Vita sua, cap. 5.
    Anno quarto præfecturæ Joannis, is ipse Guiber-
    tus in abbatem cœnobii Novigentini prope Coucia-
    cum est evectus. Sub extrema Joannis tempora
    venerabilis mater Guiberti, exuta mortalitate, ani-
    mam efflavit, corpusque Flaviaci sepelendum re-
    liquit.
    Obiit Joannes tertio Idus Martii an. 1106
    XIII. Hildegarius ob egregias animi dotes, ac re-
    ligionem, locum sortitur605 Joannis. In tantum cre-
    vere Flaviacensis cœnobii divitiæ, ut non modo peram-
    plæ monachorum familiæ alendæ satisfierent, sed et
    abunde hospitibus, qui undique confluebant, neces-
    saria suppeditarentur, subleveratur pauperum et sa-
    norum et ægrorum inopia; qua de causa plures no-
    bilis notæ viri sese divino cultui manciparunt Fla-
    viaci.
    Effecit autem Flaviacensium monachorum stricta
    disciplina, ut illustris Ansellus ipsis Mauriniacense
    cœnobium juxta Stampas conferret.
    Prodit hæc Mauriniacensis Chronici prolog.
    lib. 11 sub finem, tom. IV Histor. Francor. Andreæ
    Duchesne : « Ansellus quidam annis et consilio strc-
    nus, religione et familiaritate Flaviacensium mo-
    nachorum provocatus, primum quidem Ecclesiam
    Stripiniaci, et quæ in villa illa possidebat, mona-
    chis Flaviacensibus obtulit : ac deinde Maurianense
    prædium, in quo ecclesia ista in honore sanctæ Tri-
    nitatis fundata est, Christi gratia præeunte con-
    tulit. »
    Odo Flaviacensis cœncilia, a monachis sancti
    Symphoriani Belvacensis in Patrem, multum licet
    reluctans, cooplatur. Sanctitate, sapientia ac doctrina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    floruisse commemorat Guibertus epistola nuncupa-
    toria libris de Pignoribus sanctorum præfixa. Sed
    cum subesse potius quam præsese, eum impense
    delectaret, deposita dignitate in suo Flaviacensi as-
    celerio iterum sub obedientia magistrerio versari
    delegit.
    Altraxit autem perfectæ Regulæ observantia viros
    nobiles, ut Flaviacenses redditus adaugerent; ac
    præ cæteris Matthæus de Maurenciaco quod constat
    ex hac schedula.
    A In Christi nomine, ego Matthæus de Monte Mau-
    renciaco dominus, ad notitiam tam futurorum quam
    præsentium volo pervenire, Buchardum bonæ me-
    moriæ patrem meum, pro remedio animæ suæ mo-
    nachis beati Geremari Flaviacensis, zelo charitatis,
    in eleemosynam concessisse, quatenus ministeriales
    sancti Geremari undecunque res ad usus eorumdem
    monachorum adducerent, libere ac quiete, et absque
    illa consuetudine per suam terram transirent. Ego
    autem et fratres mei iudipsum simplici et devota
    intentione concessimus : quia vero bonam et hone-
    stam monachorum illorum conversationem frequen-
    ter audio, eandem patris mei eleemosynam non
    solum concedo, verum etiam satis approbo : et ut
    rata in perpetuum permaneat, concedentibus etiam
    filiis meis Buchardo, Matthæo et Hervæo, sigilli
    mei impressione confirmo, et præsentium illi viro-
    rum testimonlo confirmari volo. »
    B Quamplures ex illustri prosapia adolescentes sese
    Christi servituti in locce monasterio manciparunt;
    nimirum Hugo (panis avenæ nuncupatus) Drogo de
    Calvomonte, Gallonis filii, ac nepotes Hugonis,
    cognomine Borgni; Galterus de Rehez, Rogerius de
    Constantin, Aszo de Ferrieres, et alii.
    Vita fungitur Hildegarius quarto Kalend. Maii
    1123.
    XIV. Odo spectata virtutis et sapientiæ: Hildegario
    sufficitur.
    Perperam omni sua ac suorum industria, quo
    sacra Geremari pignora ecclesiæ Flaviacensi resti-
    tuerentur, impensa, tandem os brachii, quod radium
    vocant, obtinet, ac solemni ritu Flaviacum VIII
    Kalend. Aug. an. 1152 inferri curavit.
    D Labente eodem anno abbas ipse, communi totius
    cleri voto, ad præfecturam Ecclesiæ Belvacensis est
    evectus : quod oneris quam præclare ab anno 1135
    ad annum plus minus 1145 subiit.
    XV. Leodegarius successit : qui, ut Odo præfatus
    episcopatium accepit, multum suis adhortationi-
    bus adlaboravit. Henricus primus Anglorum rex
    Leodegario selectas quercus in silva Leonis, ad
    ædificiorum solitam restaurationem, facit asporlandi
    facultatem.
    Abbatis munere functus toto decennio mortalita-
    tem exuit anno 1145, v Idus Decembris.
    XVI. Fulbertus, morum vitæ integerrimus, ab
    Hugone Rothomagensi archipresule anno 1151, a
    summo pontifice Eugenio eodem anno; et ab Odone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas; pequenos sinais tipográficos e números de nota integrados ao texto foram transcritos literalmente; palavras ilegíveis não detectadas; numeração de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>