<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    {067 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTC 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    Interfuit multitudo, utpote ad tantam celebritatem A et ibi petiuit humiliter absolu­tionem de commissis, nndique congregata. »
    Hi nominatum inter caeteros censentur : primas et archiepiscopus Lugdunensis Hugo; Radulphus, Turon. archiep.; Rangerus, cardinalis et archiepisc. Rhegiens.; Bruno, Signiensis episcop.; Albertus, presbyter cardinalis; Tezo, presbyt. cardinalis; Grego­rius, Papiensis diaconus cardinal. Deinde : Domnus Bernardus de Sancto Venanio abbas noster, etc. Ex laicis vero : Fulco, comes Andeganensis; Siegberannus, constabularius ejus; Robertus de Rupibus, Gausbertus, præpositus de Calvomonte. Tandem so­rores Hugonis præfati, Adenordis, et Ernensendis idem concesserant. » Hæ antiquæ membranæ.
    Anno 1099 ultimo Bernardi abbatis, dum circumiret ipse obedientiias sive prioratus sui monasterii, duo juvenes spontanea voluntate sese illi offerentes, servi S. Martini sunt effecti, hoc nempe ritu : « Sup­er genua sua stantes ante abbatem, et quatuor denarios, ut moris est, super capita sua portantes, se servos S. Martini professi sunt. »
    « Bernardus abbas (loquitur anonymus) requiescit in dextro porticu ecclesiæ a parte inferiori. Obiit viii Idus Maii. »
    XIII, Hilgotus seu Hilgaudus, abdicato Suessio­nensi episcopatu, induit collobium monachale, atque abbas fuit invitus 1100. Dat ipsi literas Pascha­lis papa II, velut et Bernardo antea Urbanus II, quas hic describere pretium operæ est; emergentes quippe archiepiscopum inter et Majus Monasterium controversias diluere possunt.
    « Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve­nerabili fratri Hilgoto Majoris Monasterii abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum. »
    « Cum universis sanctæ Ecclesiæ filiis, » etc. Vi­de inter diplomata et epistolas Paschalis II.
    589 Anno Dominicæ Incarnationis 1101, Alanus Britannie dux, et uxor ipsius Ermengardis, atque eorum filius Conanus, dedere Majorii Monasterio ecclesias S. Crucis et S. Saturnini in urbe Nannelensi: « Quia contra sacros canones eas tenebat, » etc., fert charta. Quo eximii principes illi forman sub­ditis exhibuerunt obedientiæ.
    « In Angliam pergens triginta marcas argenti, quas annuatim habemus a rege et regina Anglorum, et plura alia acquisivit. Hic requiescit »590 in dex­tera parte ad altare S. Antonii. » Anonymus.
    XIV. Guillelmus 1104. Bullatas literas accepit a Paschali papa II. In iis libertas ab episcoporum subjectione, cum Majoris Monasterii tum possessionum, et ecclesiarum omnium, quæ scirium recensentur, confirmatur. Præterea abbati calices et quælibet altaris ornamenta benedicendi confert summus pontifex potestatem, quam nulli antehac abbati concessam puto. Guillelmum his in literis papa reverendissimum filium appellat.
    Gaufridus Grisegonella Vindocinensis comes A. C. 1120. « Venit in capitulum (ut exprimitur in charta)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    quae nobis et locis nostris fecerat, promittens emen­dationem; et nos et nostra diligentus conservaturi­rum : cujus humilitatem videns dominus Willelmus abbas eum absolvit; et insuper eum recreslivit societatis nostræ orationibus et beneficiis, » etc.
    « Intelligis quanti monachorum preces olim pende­bant principes, maxime vero Majoris Monasterii quorum sanctitatis famam longe lateque perceber­puisse indicat Chartularius Cenomanensium rerum, chart. 245. « Anno Incarnat. 1105, seu primo domini Willelmi abbatis ordinati, quo etiam Boamundus descendens Jerosolymis visitavit hunc locum, pel­litusque iam sibi quam omnibus conchrislians, quos illis partibus in Dei servitio reliquerat, orationum nostrarum suffragia : Robertus de Belisimo, cum filio suo Willelmo, in capitulum nostrum venit, et accepit benefactum nostræ societatis, et promisit se defensorem rerum nostrarum; et concedere fecit Wil­lelmo filio suo quidquid habebamus in Pontico (Pon thieu) et concessionem tradidit per baculum in manu Willelmi prioris, qui fuerat archidiaconus Redonensis, videntibus Willelmo de Pois, Normanno de Neaflo, Willelmo fratre ejus, Willelmo Mala­herba, Roberto Oison cognato Roberti de Beli­smo, » etc.
    « Totum cœnobium abbas hic (loquitur anonymus) cinxit muris, et multas obedientias acquisivit, etc. Ecclesia in istam ab omni debito liberam reliquit: moriens sepultus est in dextera parte capituli inter columnam et sedile. »
    XV. Odo abbas religione clarus 1124. Ipsi Majus monasterium regenti cœnobium Sancti Martini de Valle Carnot. restitutum est : ea de re exstat Ho­norii papæ et Theobaldi comitis præceptum. Odo­nem et ejus monachos se maximo loco habuisse Ulgerius episcopus perspectum facit in hunc mo­dum : « Ego Ulgerius episcopus Andegavensis Ec­clesiæ Majoris Monasterii, et fratribus meis Odoon et monachis illius (quibus ferventiores in divino servitio alios me novisse non inveni) dedi anno In­carnat. 1131, ecclesiam de Bessiacco, et capellam de Bellifortis, in eadem parochia sitam, cum omnibus ad eas pertinentibus, et jure presbyteros præsen­dandi, cum vacatio contingiret, » etc.
    Ritus, quibus olim sæculares orationum, caeremo­nirumque pietatis, austertitatisve exercitiorum, quæ a cœnobitis actitabantur, participes fiebant, sunt digni notatu : « Odo Canutus ab abbate Odone per traditionem libri capituli investitus est, et factus est particeps benefici ecclesiæ Majoris Monasterii, de quo plurimum gratulatus (Odo Canutus) invesitivit abbaten de quadam terra, cum quadam virgula disciplinali, quam ob confirmationem super majus altare portavit, » etc.
    Sulpitium Roberti de Rupibus (Corbonis videlicet) filium in extremis agente, poscente patre in mo­nachum suscepit Odo abbas. Quamobrem dedit Ro- bertus decimam piscium fluvii Sextiæ seu Sithe;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente a partir da imagem impressa. Pequenos cortes tipográficos e sinais de abreviação foram mantidos; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto era legível; script identificado como latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>