<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4419 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    XIII Walterus II. In rebus flore, stirps et animi A
    praeclarus, omnium una voce eligiur. Monasterium
    strenue adeo rexit, ut spem superavit et zelatem.
    Disciplinae regularis, caeterarumque virtutum stu-
    diosissimus fuit. Facultates auxit; aedificavit sacel-
    lum Beatae Virginis. Ingentem pecuniarum summam
    quo sacram basilicam a fundamentis extruxeret,
    aggregavit, sed, morte praecocupatus anno 1241, id
    operis successori perficiendum reliquit. Sunt qui
    Walterum ex illustri familia de Hardecourt originem
    ducere affirmant.
    XIV. Simon de Valencourt 1241. Ecclesiam, ve-
    stigijs supremaeque voluntati inherens sui deces-
    soris, mira structura, quae nunc dierum cernitur,
    exaedificavit. Cum morte vitam commutauit a partu
    Virginis 1257.
    XV. Gerardus Peronensis 1257. Jurium, atque
    immunitatum acerrimus propugnator, mortalitalem
    expleuit 1267.
    XVI. Robertus 1267. Itidem forti sese animo, ne
    privilegia monasterii infringentur, opposuit. Ex-
    tremus aetate senescente, ultero munus abdicauit anno
    1275 et paucis post diebus cessit e vita.
    XVII. Baldinus III, haud religiose gessit prae-
    claraum. Mortem oppetiit 1280.
    XVIII. Mattheus. Fuit mitis et mansuetus, nec-
    non et multorum aedificiorum auctor. Migrat anno
    1293.
    XIX. Joannes de Villaribus, San Quintinianus haud
    ignobili genere oriundus. Hac ipsa tempestate, ut cum
    prisca majestas ecclesiae monitiss S. Quintini obso-
    levisset, et possessionibus, ob debilia a praedecesso-
    ribus contracta, ad exteros translatis, oppignoratis-
    que, omnium rerum egestas coenobitis obrepisset,
    calamitatibus tandem oppressus Peronam se reccepit,
    ubi, vita in cinere et cilicio peracta, extremum
    spiritum exhalavit 1313.
    XX. Joannes II. Splendida de Hinchin familia
    natus. Rei domesticae administrador industrius no-
    latur. Siquidem ipse, arce alieno gravatum mona-
    sterium, singulari providentia exoneravit. Resarcit
    plerasque aedes ruinis deturpatas. Sex maxime illi
    res ecclesiastica; divinumque officium decentus
    atque attentus persolvendum, cordi fuere. Paterna
    demum in monaches et pauperes viscera demon-
    strauit. In coelum translatus est 1337.
    XXI. Joannes III, ab equitatui peritia Eques ap-
    pellatus. Deposito canonicali habitu, collobium
    induit monachale in asceterio Montensi, et abbas
    creatus 1337. Demoritur 1361.
    XXII. Joannes IV, de Hercourt de Combes, 1361.
    Magnificentiori apparauu quam humile Christi mai-
    cipium deceret incedebat: hic nihilominus longe
    clarus suis existit et familiaris. Novissimum diem
    clausit 1370.
    XXIII. Hugo III Augustae Viromandorum, sive
    S. Quintini civis. Bona monasterii, utrum volens,
    an ob ipsius oeconomiam minus providam, dilapida-
    vit. Desiit anno 1379.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    XXIV. Petrus de Barville an. 1379. Quae supere-
    runt facultatum assumpsit, obligurivit. Occidit 1398.
    622 XXV. Matthew de Dury, 1398. Singuliari
    signatur parcimonia. Etiam cum pernicien posses-
    sionibus, talem aedificiis, antiquae splendori disci-
    plinae obnubilum illatum conspiceret, universa di-
    turno labore, industria summa, reparauit, restitui-
    que. Natura concessit 1415.
    XXVI. Joannes V de Hennon. Obiit 1438.
    XXVII. Jacobus Rausson. Prius a sacris duc?
    Burgundiae; deinde monasticen professus, prioravit
    de Lehunio in sanguine terso (Lihon ex Sanlener)
    donatur; tum S. Quintini Montensis 1461, ac po-
    strieno Corbeiae veteris abbas eligitur. Oclogearius
    anno 1480 occubuit. « Fuit ubique vir mitissimus
    B (quod refert Chronicon Corbeiense ms.) atque per-
    lumanus, et scientia grammaticali apprime eruditus,
    optimus scriptor; magnificusque ac splendidissimus,
    qui licet humili loco natus esset, omnibus tamen
    in rebus praeclarissimus evasit. Hic admodum in
    communiis et cenis facetus, et in jocis cavillator
    jucundissimus. » Quod sanctae regulae monachorum
    atque institutorum ecclesiasticorum gravitati longe
    repugnant.
    XXVIII. Joannes VI Dansquenel. Vitae cum ab-
    batia posuit 1481.
    XXIX. Joannes VII Karquendlan canonicus Pica-
    vensis, et protonotarius apostolicus. Hic primus
    abbatium shrinkput in commendam 1481. At mo-
    nachi multa illi successunt negotia; unde tadio
    pressus numeroque consessus diem clausit 1487.
    XXX. Joannes VIII d'Estree, ex avita nobilitate
    originem trahens, ac monasticis obstrictus votis.
    Ipsum in Patriem assumum fratres; qui et a summo
    pontifice anno 1487 asseritur, atque insignis pro-
    ficialibus adorantur 1505. Terras migravit anno
    insequenti 1506.
    Abbates commendatarii.
    XXXI. Ludovicus de Costen abbatia simul Souil-
    lacensis (Souillac) titulo commendatus potius est 1506.
    XXXII. Antonius Ragault, Ludovici nepos, pos-
    sessionem adquisit 1527.
    XXXIII. Joannes IX de Genouillac, 1532.
    XXXIV. Verdun du Mas, 1544. Desiit anno 1563.
    XXXV. Jacobus d'Aplincourt, 1563. E medlo lo-
    pditur 1575.
    XXXVI. Franciscus Pascanel. Regi ab eleemosy-
    nis, et Ecclesiae Bituricensis canonicus anno 1575.
    At vero Marescaille de la Chastre, quem sibi procu-
    ratorum delegerat, annuenle, abdicat abbatium 1595.
    XXXVII. Sebastiano Robelin Parisiensis senatus
    supremi princeps. Nicolaus Danerval dominus de
    Liancourt, actor ipsius exstitiit. Abiit e vita 1643.
    XXXVIII. Claudius d'Argouges, quo morum vitae
    que consuetudine nemo clarior hac aetate fuit. Inha
    possessione 1613, monasterium aedificiis caducum,
    iimo ruens in ultimam prope casum, excitai. Instau-
    rat nempe a fundamentis dormitorium, claustrum,
    capitulum refectorium, ut verbo claudam, » etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas indecisões em abreviações e alguns sinais tipográficos modernos (aspas angulares, parênteses) foram preservados tal como visíveis. Onde letra ou palavra era pouco nítida, mantido o mais fiel possível; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel]. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>