535

DOMNI L. D'ACHERY NOTAE.

EST

Longueval, qui bona monasterii suis possessionibusad- A ducis, sed et aliorum tam episcoporum, quam opti- ',

junxerat, sacra feretra auro argentoque adornata, ca-
lices sacros, gemmas, et quidquid pretiosum reperire
licuit, deprzedatus fuerat, exciderat silvas; quatenus
ipse non modo universa restitueret, sed et turrim
et chorum eeclesie, qux ipso die nuptiarum cor-
ruerant, instauraret. Át cunctxz Gaspardi conien-
tiones incasszx remanserunt, Etenim accepta pecunia
pactum iniit cum Carolo, qui per fas et nefas rebus

Ecclesim pacifice potitus est.

XXX. Joannes VIII, de la Grange, Parisinus, lite
Carolum de Longueval et armis persequitur, sed
frustra : quare multis calamitatibus lacessitus ab-
batiam abdicare, atque Jacobo du Val,
confidentiario G3] ut vocant, Caroli de Longue-
val, cedere coactus est.

XXXI. Jacobus du Val, nomine duntaxat abbas
ellectus ; nimirum ea lege ut cum primum Philippus
de Longueval, sspe fati Caroli filius, adoleverit, ab-
batiam in ejus gratiam deponeret, quod et acium est
anuo 1586.

XXXIIL Philippus de Longueval, Caroli primoge-
nitus, abbatia potitus ad ann. 1624, quo abbatiam
retenta pensione, tradidit Antonio de Longueval ex
fratre nepoti.

XXXIII. Antonius de Longueval, die 45 Novembr.
adhuc duodennis, quantum per talem ei temps
licuit, instaurationi abbatie, disciplinzque regulari
incubuit, accitis ea de re monachis cum ex S. Ger-
mani Parisiensis, tum ex Casalis Benedicti mona-
steriis; ac tandem congregationis S. Mauri; cui et
Novingentinum ccnobium, pacto ad hoc confecto,
aggregavit die 21 mensis Octobris 1646. Vita defun-
ctus die 7 Julii 1649, sepullus iu ecclesia S. Ger-
mani de Antissiodoro Parisiis : eujus cor ad Novi-
gcolinum coenobium delatum, atque sepultura Lra-
ditm est,

XXXIV. Joannes de Grasse, provincialis, abbatiam
adipiscitur an. 1649,

(77) Cap. V. — Augium castrum ; comitatus, cujus
urbs pr:ecipua Augium, Picardie inferiori atque
territorio Caletensi contermina. Familiam comituxi
Augensium sive Aucensium, reperies in flne Histo-
ri Northmann. scriptà ab Andriea Duchesnio, pag.
1086.

(7*) Ibid. — Abbatia Sancti Michaelis juxta mare,
quod dicitur Ulteris-Portus. ipsius. conditoris atquo
originis, nec non facultatum notitian ut habeas,
«quodnam antiquius, nobilius, certius monumentum
prodere quivero, quam fundationis tabulam? lHlanc
ergo ex antiquis schedis in lucein emitto :

Charta abbatie Ulterioris- Portus de donatione et con-
firmatione Roberti comitis Augi, fundatoris ecclesia:
de Utteriori-Portu.

« In nomine sanctz et individus Trinitatis, Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, Amen. Anno ab In-
carnatione Domini millesimo tricesimo sexio. Ego
Robertus comes Augensis, consilio Maurilii archí-
episcopi Rothonogensis, et Willermi Northmanorum

tanquam .

matum Northmaniz, hominumque meorum laude, et
precipue monitu uxoris mex Beatricis comitissz,
abbatiam in Lonorem Dei et. sancti Michaelis ar-
Changeli apud Ulteris-Portum constituo, et unde
monachi ibi vivant, qui pro mea meorumque salute
Deum assidue exorent, uxore Beatrice, ct filiis meis,
Radulfo videlicet, Willermo atque Roberto conce- .
dentibus, atque laudantibus, de meis possessionibus .
stabilio.

« Do igitur eis in Ulteris-Portu. ecclesiam, ubi .
eadem abbatia est constructa, cum (ota decima, et -
cum omnibus ad eamdem ecclesiam pertinentibus ;
et viginti domos in eadem villa, sex in cambis ex
ipsis, et duos homines vavasores liberos, et censum

B lignorum ejusdem vitle; et palustrem, terram et

prata de juxta, et omnem terram arabilem, quam
in dominio meo, in eadem villa, id est in Ulteris-
Portu habeo, et omnem consuetudinem hominum
illorum, qui sunt sancti Michaelis, quidquid omnino
sit.

* ltem. in Ulteris-Portu, et in Augo oppido, et
decimam denariorum de vicecomilatibus, et in utra-
que villa quidquid abbas et monachi acquirere po-
terunt. Quod si homines abbatis piscem, qui vocatur -
turium, capiunt, totus erit Sancti Michaelis, crassus
piscis si captus fuerit, ala una et medietas caudz

, erit monachis,

« Do eliam ego lloberius comes eidem Ecclesie
apud Augum, mansionem cujusdam bominis qui
vocatur, . . . . . . . «cum viridario; et
alias tres mansiones; decimamque pasnagii silvarum
Augi ; omniumque exaltatuum earumdem silvarum,
ubicunque fiant, silvam quoque liberam in opas
monasterii et ministerii monachorum. '

. € Do etiam terram Maianilli-Vallis, cum portu, ct
quidquid in eodem loco habeo; quercitumque Crio-.
lii; et maisnillum Soreth liberum, et quietum ab:
omni consuetudine , et quodcunque inde exit.
Maisnillum quoque Alardum do; ei villam qux Ra-
micheon-Maisnil dicitur; et aliam qux€ Grimontli-
Maisnil vocatur. Et concedo medietaten; de Boiteal-
Maisnil apud Fucardi montem. Et de dominio meo
do duos hortos, et mansiones quinque hospitum, et

D unum molendinum. In fontibus autem, excepto telo-

meo, et parochia, do illnd quod in dominio meo:
labeo in terris, et pratis, et alnetis, et marescis, et
unam domnm liberam, et unum imolendinum, ubi
tota molitura de Grimonth-Maisnil debet venire, si
dominus villa molendino caruerit.

« Do etiam. decimam inolendinique Blangeci, el
septem znolarum. Apud septem molas do ejusdem
vile ecclesiam, et quodcunque ad eam pertinet, '
terramque unius carrucz, et totam decimam de do-
minio meo. In Crioleio molendinum unum cum tota
632 molitura, et de floscis, et de Estaelonde Vin-
liothuil, et duas mansiones liberas.

« Ecclesiam quoque do de Anedinace, et fiscum
Rogerii ejusdem ville, qui monachus effectus est,

Digitized by Google
