1075

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1976

nostri Caroli Francorum regis illustris, ac dilecto- A contineatur expresse, quae ad quavis exempta vel

rum filiorum abbatis et conventus monasterii Majo-
ris Monasterii prope Turonem, ad Romanam Eccle-
siam nullo medio pertinentis, ordinis Sancti Bene-
dicti, 594 ac priorum prioratuum dicto monasterio
subjectorum, in hac parte supplicationibus inclinati
potiori pro cautela monasterium praedictum, ac illi
subjecta, et in. futurum subjicienda ubicunque con-
sistentia, prioratus, hospitalia, membra, et loca
quicunque; necnon monasterii prioratuum, mem-
brorum, hospitalium, et locorum przdictorum ab-
bates, priores et suppriores eorumque monachos, et
personas familiares, domesticos, continuos commen-
sales, ac personas in ipsis residentes, przsentes el
futuros, cum omnibus ipsorum mobilibus et immo-
bilibus bopis, rebus, juribus, et pertinentiis euam
prazsentibus eL futuris, ab omni jurisdictione, domi-
nio, subjectione, auctoritate, potestate, superiori-
tate, visitatione, correcHene, coercitione, et com-
pulsione archieyiscoporum Turonensium, eerumque
vicariorum et officialium, ac quorumlibet aliorum
ordinariorium, et prelatorum, ac personarum eccle-
siasticarum ; necnon a solutione quorumcunque,
^oMectarum, pedagiorum, caritativorum subsidio-
rum, impositionum et onerum, ac cujuscunque alte-
rius generis exaciionum, de apostolice potestatis
plenitudine, et eg certa scientia, prorsus eximimus,
et totaliter. liberamus, ac in jus'et proprietatem
beati Petri sedis apostolice, et sob. eorum speciali
ac immediata protectione suscipimus, alque nostra
decernentes monasterium , prioratus, hospitalia,
1nembra, loca, abbates, priores, monachos, familia-
res personas, bona et res predicta; solum et imme-
diate dict: sedi in. omnibus subjacere; ita quod
arcbiepiscopi, vicarii, officiales, ordinarii et prelati
przdicti, vel quivis alii in ea, utpote prorsus exem-
pta, generaliter et specialiter, aut communiter vel
divisim non possint. quavis auctoritate excommuni-
cationis suspensionis, vel interdicti, aut alias sen-
tentias ecclesiasticas, censuras et poenas quomodo-
libet promulgare, seu alias etiam ratione delicti, vel
contractus, aut rei, de qua agitur, ubicunque com-
mittatur delictum, ineatur contractus, aut res ipsa
consistat ; potestatem, jurisdictionem, superiorita-
tem, auctoritatem, visitationem, correctionem, coer-
citionem , compulsionem , vel dominium aliquod
exercere. (Quodque etiam abbates, priores et. con-
veritus przedicti, ratione bonorum monasterii, prio-
ratuum, hospitalium, membrorum ac locorum prx-
dictorum, procurationem aliquam, vel etiam eon-
ventionem, aut cbaritativum subsidium, gabellas,
pedagia, telonea et alias exactiones, quibusvis regi-
bus, seu aliis personis ecclesiasticis, vel secularibus
dare, solvere, minime teneantur ; nec ad id com-
pelli possint, vel super hoc, aut alias à. quoquam
quomodolibet con veniri, vel per litteras sedis przedi-
€t, aut legatorum, vel delegatorum, seu nuntio-
rum ipsius, aut dicecesanorum locorum, vel quorum-
€unque aliorum , etiam sive ejusdem sedis litteris

won exempta, prioratus, seu loca se extendant, ex
aliqua ejus cujuscunque tenoris existat indulgentia,
non obsistat; nisi forsan dictz littere apostollcas
de ordine et monasterio prxfatis ae pr:esentibus,
de verbo ad verbum, necnon monachis et degenti-
bus in monasterio, prioratibus,  hospitalibus ,
membris et locis predictis plenam et expressam,
ac eiiam notanter ei specialiter fecerint mentio-
nem.

« Et insuper volumus et eisdem abbati, et. con-
ventui, et prioribus dicta apostolica auctoritate
eoncedimus, quzxe de praesentibus et in eis contentis,
alicui ex archiepiscopis, ac aliis locorum ordinariis
przdictis, in eorum vita nisi semel tantum, si super

B hoc per eos requisiti fuerint (idem facere nequaGsam

teneantur, nec ad id inviti valeant. quomodolibet
coarctari felicis recordationis Innocentii IV przede-
cessoris nosíiri, et aliis apostolicis constitutionibus,
necnon legibus imperialibus ac statutis, et consuetu-
dinibus, necnon illis per qu:xe premissa possent quo-
modolibet infringi vel impediri , et aliis in contra-
rium editis nonobstantibus quibuscunque. Nos enim
quascunque excommunicationum, suspensionum , et
interdicti, alia&que ecclesiasticas sententias, censu-
ras et ponas, necnon quoscunque processus, etiam
quascunque sententias et poenas in. se continentes,
quas, et quos contra abbatem, conventum , priores,
monachos, residentes personas, monasterium, prio-
ratus, hospitalia, membra et loca pr:edicta , contra
tenorem et formam przsentium, ac exemptionis .
hujusmodi promulgari et baberi; necnon totum
id, et quidquid ia. eontrarium a quoquam, quavis
8uctoritaie, scienter vel ignoranter fieri, vel at-
tentari contigerit, nulla, cassa, irrita, infecta et
inania, ac nullius etiam decernimus existere roboris
vel momenti.

« Nulli ergo hominum liceat hanc paginam nostra
exemptionis, liberationis, susceptionis, decreti, vo-
luntatis, concessionis el constitutionis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare presumpserit, indignationem ommnipotentis
Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus, se
noverit incursurum. Datum Rome apud Sanctóm
Potentianam anno Incarnationis Dominic: millesimo
quadringentesimo quadragesimo octavo , terio
decimo Kalend. Decembris, pontificatus nostri anno
secundo. »

595 XXXV. Guide Vigerii (Vigier) 1453. Hisce
temporibus expostularat pontifex maximus Pius ll
(quippe expeditionem parabat In Turcas) ab eccle-
siasticis viris decimam ; quam persolvere multi
detrectavere. (Quapropter Audegavensis provinciae
Clerici, quod in ea plures existerent Majoris Mo-
nasterii prioratus, Guidonem abbatem submonue-
runt, quatenus cuin illis iniret societatem; at ipse
nefas summo pastori jussis non assurgere putavit,

À. C. 1458, abbatiam in nepotis Guidonis Vigerii
gratiam abdicavit. llle vicissim prioratus quosdaro

Digitized by Google
