<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    1089    DOMNI L. D'ACHIERY NOTÆ.    1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,950">
    adeo fuit acceptus, ut inter ejus principes ad pacis negocia componenda et in Ecclesia, et in regno in longinquas usque gentes semper fuerit primus. •
    VI. Hincmarus ex monacho Sancti Dionysii in Francia, ut refert Flodoardus libro III, cap. 1: « Regis ascitus obsequiis regimen monasterii Sanctæ Dei Genitrici Mariæ, et sancti Germani, regali et episcopali, atque abbatis sui Ludovici jussione suscepit. » Legendum vero hic Sancti Genermari, suavident quæ eodem lib., cap. decimo octavo scribit ipse Flodoardus, his verbis: « Item (scribit Hincmarus), pro cel'a, vel monasterio Flaviaco, quod idem rex sibi, dum in ipsius ante episcopatum moraretur servitio, donaverat; et ut in vita sua illud teneret, præcepto confirmaverat; quodque a quodam invasore destructum restruxerat, et religionem prout potuit, in eo restauraverat, » etc. Plura de Hincmaro Remensi archiepiscopo scribere supersedemus, quippe notiora et celebriora sunt ipsius facta, scriptaque (duobus voluminibus comprehensa) quam ut ea detexere debeamus.
    VII. Odo ex abbate Corbeiensi in Picardia, episcopus Belvacensis, monasterium Flaviacense, et alterum Nonarium, utrumque solo prope adequatum, juri episcopali addici, quatenus a laica manu eriperetur, suæque inopiæ subveniretur, ab rege Francorum primum, deinde a Nicolao primo, papa, impetravit. « Eo autem ordine (fert diploma summa pontificalis) ut de rebus ejusdem monasterii collatis, sive conferendis, Ecclesiæ Belvacensis necessitatibus subveniatur, prout voluntas et judicium episcopi, qui præfuerit eidem Ecclesiæ decreverit; et monasteria ipsa, nec in ædificiis domorum, nec in restauratione ecclesiarum, nec in necessitatibus Deo illic servientium subsidia defraudetur; sed ita rerum dispositio fiat ab episcopo Belvacensis Ecclesiæ, ut et ipsa monasteria juxta modum facultatum sibi collatarum restaurentur, et conserventur, et illic Deo militantium subsidiis adjuventur, quatenus loca Deo dicata, et res illis ecclesiis collatæ ibi potissimum, dœserviant, ubi Deo fidelium oblationes esse collatæ noscuntur: quia nec pium, nec justum esse cognoscitur, ut ecclesiæ præfate ita suis rebus spolientur, et alterius ecclesiæ necessitatibus deserviant, ut earum nulla prorsus cura videatur impendi. Unde sollicitus videat episcopus Bellovasensis, ut sive de feminis illis Deo desertivibus, sive de cujuscunqne ordinis viris, sive de monasteriorum restauratione et conservatione, eam curam suscipiat, quatenus et divinæ domui dignam habere sibi procurationem gaudeat, et ipse qui præfuerit rector, supernæ censuræ judicium propter neglegentiam non incurrat. Ipse, sæcularium vero manus atque potestatem, ipsa monasteria nulla deinceps ratione vel occasione perveniant; quia non est leve ante oculos summi judicis discrimen religiosis locis, et monasteriis Deo dicatis, sæcularem præficere potestatem, et ei contradere pastoralis curæ sollicitudinem, qui, quid sit pastor, ignorat nec, quaerit lucrum animarum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,950">
    a pecuniæ censum, non ut divinis cultibus servitium impendatur, sed ut suis usibus, ad dominationis votum deserviatur, etc.
    * Datum est id privilegii ann. v imperii Ludovici H, Christi vero 860. *
    VIII. Ansigisius vir religione, doctrina usque rerum præstans, humana deposuit anno 882.
    603 Pluribus post annis, nempe circa annum 900, susque deque eversion est als Northmannis. Sacra aulem beati Gerenari ossa translata, ac collocata in ecclesia Belvacensi, sub hodie visuntur.
    At anno 1030 strenue pius juxta ac prudens Droco Belvacensium episcopus ad instaurationen, seu verius exxdificiationem, animum appellte, ita feliciter et magnificè, ut brevi ecclesiam et universa vitæ monasticæ commoda ædificia perfecerit; quo non tantum vetustas ædes, sed etiam præcipuas Gallizæ tum amplitudine, tum elegantia superarent.
    Constructio itaque et instructo monasticis rebus et sacra suppellectili cenobio, nec non prædiis, quæ antiquis possederant cenobitia, redituis, accersivit et e monasterio Sancti Mauri Fossatensi monachos, quibus Gumterium præfecit. Ac tandem ut sacra restituentur sancti Gerenari ossa, totis viribus enitus est, sed frustra, reclamante, præpedienteque populo.
    IX. Gunterius ex monacho Fossatensi, ascetica vitæ norma postliminio revocata in sancti Gerenari coenobio, magnam sibi virtutum ac scientiarum laudem inibi collegit, adeo ut præstantis disciplinæ perenoti fama, etiam exteri, sæculo abdicato, sese ipsius magisterio suboderet: quin et mulieres nonnullæ, eodem posteoa colore adlectæ, in adjacentibus ecclesiæ ædiculis commanerent; nempe soror Sugeri prioris, mater Guiberti abbatis Novigentii, Leodegardis. De quibus idem Guibertus lib. I de Vita sua. Itemque posterioribus sæculis Alberda de S. Ouin conversa, uxor Guillelmi de Henouvuille; uxor Girardi de Ilanouiles, et aliæ quanplurimæ; quæ contraditis inibi suis opibus, nonansserint stipendijs, seu ut codicilli loquuntur, præbendis, nomine conversæ ac sororis, sanctimonialium habitu degebant. Ædicularum in hodiernum, usque diem vestigia exstant.
    Obiit Gunterius Idibus Martii, anno Christi 1038, et administrationis 22.
    X. Garnerius Gunterio successerit; vir utique probitate, doctrina, administrandi prudentia insignis: qui disciplinam regularam mirè illustravit, adauxit res monasterii. Eo quoque præsidiente conplures ecclesiæ, seu prioratus, Faviaco confuerunt; quibus coloniis monachorum, qui orationum subsidijs, verborque et exemplo populum tuerentur, erudiretque, Garnerius abbas addidit. Constuit id potissimum ex narratione fundationis prioratus S. Sepulcri de Villarihus, a nobilissimo comite Belvacensi Lanscelino condit, et eamdem nos chartam, utpote summam hujusce comitis pietatem redolentem, internecere delectat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita a ordem esquerda->direita. Pequenas palavras ilegíveis transcritas literalmente como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos (•, *, numerais marginais) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>