ELE

DOMNI L. D'ACHERY NOTE.

11

ye verbo corrupto capero appellatum, Gallice cha- À composite, quibus ego nulla adniterer auctoritate,

peron. De quo noster Menardus ad cap. 62 Concord.
regularum. Quare isthoc vestimenti genere utantur
eomnobit:e lege ibidem page 887. De cuculla item, ac
diversa usurpatione latissime nec inerudite Benedi-
etus Haeften, Disquisit. monastic. tract. 5, disqui-
sit. 1.

(9) Cae. XXVI. — Ad Lisiardum Belvacensem ar-
chidiaconum, avunculum. meum. Cui. epistolam 92
inscripsit lvo Caruot. Num vero is ipse Lisiardus
postea episcopatu Suessionensi donatus fuerit, scru-
pulus movet. animum; imo duos hac eadem tempe-
state synonimos exstitisse, allerum Bellovacenseim
archidiaconum, de quo hic fit mentio, alterum ex
proposito Suessionensi ad ejusdem infulas evectum,

statuendum. videtur, quando quidem auctor noster B

eo loco, et infra I, 11, c. 14, atque in praefatione
Hist. Gest. Dei per Francos, ne verbulo quidem Li-
siardum Suessionem sibi propinquitate conjunctum,
sed polius non ita notum aut familiarem innotescit,

AD LIBRUM SECUNDUM.

(**) Ca». L. — Vocatur siquidem Novigentum. Nse
ego ecquid de lugendo illu. monasterio proferam?
quippe non semel idipsum rabies Calvinistica labe-
factavit, diripuit, vastavit : quin etiam abbates ipsi
commendatarii nefanda hzresi bac. infecti, secula-
res viri conjugio copula, qux facultatum restite-
rant dilapidavere, cartas tradidere vel igui, vel
£máicis, parentibusve, quo redditus Deo sacri facilius
eis possessionibus qua fas qua nefas adjungerent.
Coterze vero sched: atque instrumenta, adeo su-
pina oscitantia fuerunt in monasterio derelicta, ut
sub impluvio corrupta, corrosave a blattis ac tineis
exsterat modo : cura nihilominus permaxima, ingenti
labore ac studio R. P. Doinnus Simeon Maubaillard
nostrz? congreg. illo in coenobio prior, vir non me-
diocriter eruditus, chartarum reliquias, quee ab ex-
cidio tanto evaserant, eripuit. Earum nonnullas no-
stris observationibus iuseremus iufra.

Porro plura Novigenta notis ad vitam B. Bernardi
Tyron. recensuit page 246 doctus Souchetus.

(**) Ipiv. —Apud Anglos ante Incarnati Verbi, etc.
Si mira tibi qux hocce toto capite atlexit. auctor,

videantur, caveas tamen ipsi velim notam vel inscitiz, D

vcl fraudis, aut calumnis inurere.Namque licetaltum
spud scriptores cum sacros, Lucam | apostolicum
praecipue, tum s:culares, ac pre celeris qui de
Britannicis scripsere rebus, fuerit silentium; et ani-
mus nonnulla credere hujusce narrationis quodam-
modo refugiat, quie litteris ille à majoribus consi-
gnata reperit cum aperiat nade, quid, amabo, erimi-
nis, culpz quid commisit? plane nihil. Etenim ea
winime tanquam indubitatze fidei credenda proponit.
Historica sunt ; absurdi nihil, neque aperte falsi prze
se ferunt, sufficit. Imo testis oculotus cuncta sepul-
cro, aliisque vetustiorilis quz? remauseraut. inonu-
w:ensis quadrare attestatur. Guibor!us : « Quzdam
autem sunt, ait ipse, in cadem Ecclesia littrg n;e:ro

nisi quzedam qux plurimum roborant fidem viderem
hodieqne constare, Quz historia sic. se habere se-
cundum scripture seriem traditur, » etc. Viden il-
lum prout istis versibus tradita, haud veluti certis
certiora scriptis mandare ? In fine capitis ilem, ubi

.de sacris reliquiis a Quilio rege Novigentum advectis

egit, hzc subinfert : « [nde Dco post tempus pluri-
mum procurante exempta capsula, et a quibus nescio
fidelibus, vetusto opificio auri pretiosi bracteis ad-

operta ad nostri temporis devenit intuitus, et aati-

quis hucusque prebet tesümonia nova relatibus,
laque loci illius sic perhibentur sese habuisse iut-
Via. 5

Sat ergo est, a Guiberto relatis fldem adhibere
tantam, quantam et c:elera merentur ab aliis bonz
nolz scriptoribus ad posteros traducia. Nonne per-
multi, ipsique gravissimi auctores scriptis inter-
suere historias velut ab aliis acceperant, seu inter-
legendo didicerant ? Testes SS. Gregorius Magnus
libris Dialog.; Gregorius Turon. De. gloria confesso-
rum et alibi, atque evo Guiberti Venerab. Petrug
Cluniac. abbas, libro De miraculis.

Praterea in Britannice regionibus tot propemodum
exsiilisse regulos, quot erant urbes munitissim,

nemo nescit; non mirum igitur si nuliam de Quilio
habeant mentionem Britaunix scriptores.

His itaque pramonuitum te. volo, lecior erudite,
ne tanti viri auctoritati detralias, quando nonnihil ,
quod animo fortean herendi prebeat occasionem,
offenderis,ei inde parvi facias file dignissima; quin-
imo que retro seculis auctorem pracessere, seu

qui ipsi fuere $17 prx oculis, e1 que sua. »vene-

re tenipestate, valeas habere delecta,

(**) Ie. — Castelli ergo nulla antiquitas. Gra-
phice Codiciacum ad mentem auctoris describit
Papirius Masso, in Descript, Franc. per flumina :
« Codiciacus est locus situ allo. atque eminenti, et
naturaliter munito ac despicienti undique subjectam
planitiem admodum fertilem , quie sumen terrae
dici potest, Codiciacum nemo quod sciam appel-
lavit, qui ante Flodoardum vixerit. Ja finibus autem
Lauduneusis urbis et episcopatus collocatus est, et
finibus Viromanduorum continetur. »

(9) leto. — Fluvio, quem supra diximus, 'Aqui-
la, etc. Vulgus nune. Elette, et Ailetie, antiquitas
vero Aiglette appellat.

(**) Iptn. — Si feming nondum nate qe Deum
et hominem esset. genitura. Similis de insigui illo
Carnotensi templo traditio est, quod nempe a Drui-
dis ante Verbi Incarnati adventum Virgini pariture
fuerit dedicatum. Qua de re statuendum. liabeo
nibil.

(9) Cap. M. — Castelli autem. ipsius sub ffo-
rentissimis principibus, etc. Codiciacensium donii-
norum historiam texuit Andreas Duchliesne : quorum
$i quid scire peropta:, huue adi, faciet sat's.

(*) heo. — — JIimniliareusi: monasterio: preerat,
Historiam sive seriem abbatum qwouasterii. hujus

Digitized by Google

