<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4167 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    (9) Ibid. — Ego poëtice, etc. Quod perstringit A
    canonicus Laudunensis in chronico :
    « Hic (Gualdrieus) dum aliquando a dedicatione
    cujusdam ecclesiæ rediisset, et ad confirmandum
    si opis foret, cum stola et mitra equitasset, ut erat
    jevis animi, lanceam a inanu cujusdam extoriam
    circumquaque agili gesticulatione gestabat; unde
    ceperunt eum deridere, dicentes vulgari ter quod
    abbas Wibertus poeticè sic exposuit.
    Non bene conveniunt, nec in una sede morantur
    Cidaris et lancea.
    Hic pannum sericum auro intextum, quem per eum
    regina Angliæ miserat reginæ Francorum, absulit
    in ecclesia Laudunensi B. Genitrici Dei Mariæ, jus-
    sitque fieri casulam, ad ejusdem Matris honorem.
    Procedente tamen tempore, cum reginæ memoratæ
    convinissent, et secum ad invicem diu essent col-
    locutæ, mirabatur regina Angliæ, quod nullam men-
    tionem f. ceret de memorato panno, sic ait ad eam:
    Non placuit vobis munusculum meum, tamen de
    potioribus fuit, quod manus nostræ potuerunt
    attingere. Cui regina Franciæ, ait : Quid est quod
    loqueris, mi regina? Cui illa : De panno, quem per
    Laudunensem episcopum vobis mihi, sit sermo.
    Negat illa se aliquid hujus rei scire. Vocatur epi-
    scopus, qui in illo conventu regali aderat; quæ-
    ritur cura transmissum illi pannum non obtu-
    literit reginæ. Respondet se pannum ei deferendum
    minuime a quocquam accepisse; sed reginæ, inquit,
    Franciæ, pannum misisti, quem veniens ei indidate
    obtulit; mirantur utraque, sed magis regina An-
    gliæ, putans se delusum, et cum alia secco reginæ
    adfabulassse, aiens ad episcopum : Ubi igitur regina
    Franciæ? Similiter et alia ait : Quid est, domine
    episcopo, non cognoscis me? Qui ait : Utique novi.
    Certe, ait regina, mihi non præsentast. Qui ait :
    Reginæ Franciæ obtuli pannum ab hac domina sibi
    transmissum, quæ est pia Dei mater, regina immor-
    talis, cujus regnum stabile est sine fine. Laudant
    utraque rei factum, et approbant donum.
    647 Walderico successit Hugo decanus Eccle-
    siæ Aurelianensis. Quo post 6 menses mortuo, Bar-
    tholomæus sit Laudunensis episcopus, cujus industria
    cathedralis ecclesia in brevi reparata, iterum fuit
    consecrata; in multis quoque locis in quibus religio-
    nis fervor non fuerat, per eum est dilatatus. »
    Et Guillel. de Nangis Historia inedita, ad an. 1113,
    ab his non discrepant : « Valdrico Laudunensium epi-
    scopo a suis civibus nequiter perempto, Hugo Aure-
    lianensis Ecclesiæ decanus substituitur. Quo post
    septem menses mortuo, » etc.
    (10) Cap. IV. — Non bene conveniant, etc. Alludit
    ad Ovid. Metamorph. iii, 5, 14.
    (11) Ibid. — Hanaporum et scutrarum. Hanapum pa-
    tera est, sive cymbium, Gal. hanap, tasse. Scutra
    vasis genus, paropsidis instar. Plaut. in Persa, Act. i,
    scena iii.
    Commisse mulem; struthæa colubræque appara,
    Bene ut securis concealant, et calamina injice.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    (7) Cap. V. — Monasterii Puellarum Castellanæ.
    Castellanum vulgo arcis prœfectum vocitari probo
    scio, l. n. De fundis limitrophis, lib. ii. Cod. Tit. 59.
    Verum secus hoc loco, ut reor, usurpatur pro ad-
    vocato nimirum, cujus præcipuum munus erat, ecce-
    siæs vel monasteria tueri. Nil frequentius scriptoræ
    antiqui. Capitul. lib. vii, cap. 308 : « Pro Ecclesia-
    rum causis, ac necessitatibus earum, atque servor-
    rum Dei, executores, vel advocati, seu defensores,
    quoties necessitas ingruerit, a principe postulantur,
    et ab eo fideliter atque libenter juxta canonicas sanc-
    tiones fidelissime dentur. » Duplicis generis advocati,
    nati, et dari. Videsis Glossarium Pilhaei ad capitul
    Caroli Magni et perdocta Francisci Bosquetti obser-
    vationes ad epist. 122, 134 et 191 Innocentii III,
    pag. 143; 149 et 188.
    Advocatum concedit monasterio Anianensi Ludo-
    vicus Pius suis litteris in eam rem conscriptis. Ha-
    bent hæc verba.
    « In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Christi, Ludovicus divina propitiantle clemen-
    tia, imperator Augustus.
    « Si petitionibus servorum Dei justis et rationalibi-
    bus, divini cultus amore faveamus, » etc. Vide inter his
    plomata Ludovici Pii. Patrologia t. CIV.
    648 (9) Cap. V. — Quæ basilicæ caput. Locus ec-
    clesiæ prominentior, sic dictus quod ad instar fuerit cer-
    vicalis, vernacule cheue. In basilicis Sancti Dionysii
    in Francia, Sanctæ Genovefe Parisiis, Sancti Bene-
    dicti Floriacensis, et alibi id genus capitum visu-
    tur hodieque.
    (9) Ibid. — Mastigia chlamydis a tergo rejecæ.
    Difficile admodum est mastigiæ etymon aperire: ver-
    rum si conjecturæ locum dare liceat, mastigia opti-
    nor chlamydis quoddam vinculum, quo veluti ligula
    utraque pars anterior connetitur. Conjecturæ nu-
    stra videtur suffragari Severus Sulpicius, Dialog, li
    bro 11, cap. 4. « Consurgunt omnes pariter in ver-
    bera; consumit Gallicas mensarum pœna mastigans. »
    Vides eo loci mastigiam lori esse genus seu corriæ-
    ceum retinaculum.
    (10) Cap. VIII. — Ut capite censi. Uno verbo, id
    est mancipia, quæ quotannis tributum solvere tene-
    bantur. Charta Flavinienis monasterii relata ab
    Andreæ Duchense in probat. Historiæ Vergiacenss,
    pag. 21. « Archivista et filios suos sub eo censu, ut
    masculi denarios quatuor de capite annis singulis, »
    (11) Ibid. — Apud Sanctum Vincentium. Quando
    quidem pro manibus habeam cœnobii Sancti Vincer-
    rii Historiam, ex veteribus schedis a docto Eum-
    liano de la Bigne sacerclote nostro theologo (ex qua,
    quæ relataur, paulo studio nostro adjecimus descrip-
    mus) libell paulo diuitius hic innuۤorari, ad lustrana
    tum antiqua illiusce monasterii monumenta, tum
    etiam antistitum seriem, memoriamque facta non-
    nullorum recensendis.
    Summarium historise monasterii et abbatum series
    sancti Vincentii Laudunensis.
    Lauduno Clavato quasi insidct Sancti Vincentii
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição inclui sinais diacríticos e abreviaturas tal como aparecem; algumas palavras com caracteres pouco nítidos transcritas tal qual; usei [ilegivel] onde necessário — none.</notas>
</pagina>