<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
1117                                    DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                                    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
fluvium Halle, duodecim hospites, cum terra co-
lenda, et prato uno. Ad ecclesiam ejusdem montis
respicit villa, quæ vivarius, cum suis adjacentibus,
super fluvium Grinionem. In villa, quæ Douin vo-
catur, molendinum unum, cum tertia parte prati
ibi appendentis. In pago Suessionico, in villa quæ
Allemans vocatur, tres mansi, cum curia indomini-
cala.

. In his ergo domino sancto Quintino martyris
datis rebus, nullus hæredum vel propinquorum
meorum, non comes, nec vicecomes, nec ejus liberæ
ingenuitatis homo, aliquid animo accipiat causa
consuetudinis, seu advocations, non bannum, non
justitiam, non districtio nem, nisi fideli præcatu
ipsius abbatie abbatis. Quod qui infringere præ-
susperit, pro suæ temeritatis ausibus ternis sub-
jac eat maledictionibus, et publicis coactus resi-
piscere teneatur legibus. Cujus actionis testes lau-
datores confirmaverunt:

. Ego Adalbertus comes, qui jussi fieri, confirma-
vi

. S. Heriberti com. S. Vidonis com. S. Philberti.
S. Lumberti. S. Walchisi. S. Odonis. S. Ivonis. S.
Boslevi. S. Walcelini. S. Amalrici. S. Walneri. S.
Odonis. S. Macharii.

. Ego Leudulphus Wermandensis ac Noviomensis
Ecclesiæ episcopus subscripsi, confirmavi.

. Actum in curia Sancti Quintini die passionis
ejusdem.

Subjicienda præterea est abbatum brevis chrono-
logia et vetustiss ejusdem cenobii chartis ac ruderib-
bus ab erudito æque ac facundo R. P. domno Ste-
phano le Gris, nunc nostræ congregationis priore
meritissimo, deprompta; et, ne institutum nostrum
prætergrediar, breviori quo potuimus stylo eam
contrahemus.

Chronologicum abbatum monasterii Sancti Quintini de
Monte summarium.

Protoabbas sanctus Ultanus, in Hibernia regio
sanguine procreatus, eximia tum sanctitate, tum
etiam monasticæ disciplinæ peritia illustris, anno
reparatæ salutis 643 abbatia Sancti Quintini Mon-
tensis ab Erchenaldo Viromanduorum comite præ-
fuit; quemadmodum ex præfatis Adalberti litteris
perspeximus habetur.

Ad superiores excessit anno Christi 686.

II. Evraldum, instaurato monasterio, in abbatem
assumpsum, eadem signant litteræ anno ære Chri-
stianæ 943. Verum enimvero pauco post tempore
(sic minimur vicissitudini atque detrimento terrena
subsunt 619 universa) rursum eo usque decidere
a pristina instaurations ædificiis, ut cellæ nomen,
pedum abbatise titulum præferret. At Robertus
urbis Peronæ præfectus, religione præclarus (qui id
loci jure beneficii possidebat), obtentis a Roberto
Francorum rege litteris, inique possessores facul-
tum monasterii abbati restitueres cogit, ac postmo-
dum suis sumptibus cenobium reparavit (neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,920">
prædia facultatesque monachis desse voluit) anno
videlicet 1028.

III. Balduinus ex nobili comitum Flandriæ Na-
murique prosapia clarus 1028.

IV. Walteranus obiit 1040.

V. Walteranus II, anno 1040. Hujus Ecclesiæ
(fert Necrologium) sapientissimus ordinator, et a
fundamentis ædificator. Verum piæ peregrinationis
gratiâ cum Romam venisset, inibi vitæ finem impo-
suit, et corpus sepelitendum reliquit.

VI. Gaudefridus, 1058. Eum commendat in hunc
modum Nicolaus monachus Vitæ sancti Gaudefridi
(qui abbatem illum educatorem habuit) lib. i, cap.
2: « Est celebre monasterium in Viromanducorum
solo, » in B. Quintini martyris honorem conditum,
Peronæ oppido propinquum. Et per id tempus præ-
erat vir pius Godefridus et morum integritate, et
generis nobilitate clarus. Fuit enim patruns idæ
filiæ Alberti nobilissimi comitis Namurensis, quæ
juncta matrimonio egregio consuli Boloniensis pro-
vinciæ Eustachio, etc. Quæ quidem idcirco mihi
commemorata sunt ut possit intelligi genus illustre
tanti Patris, quem constat etiam gregi suo magna
cura invigilasse, religione celeberrimum, literarum
scientia, et rerum quoque externarum et politica-
rum peritia cum primis instructum fuisse. » Item
multa cap. 3, 4 et seq. ejusdem libri de Godefrido.

Anima exhalata cœlestem patriam adiit 1098.

VII. Henricus, 1098, summæ pietatis vir ac do-
ctrine decessit 1135.

VIII. Hugo, 1133. Desiit anno 1148. Jura posses-
sionesque approbat Eugenius papa III his verbis:
Eugenius episcopus, servus servorum Dei, Hugoni
abbati monasterii Sancti Quintini de Monte, quod
in pago Vermandensi situm est, ejusque fratribus
tam presentibus quam futuris, etc. Apostolica mo-
deraminis clementiæ concessit religiosos diligere, etc.
Vide in Eugenio III ad an. 1153.

620 IX. Rogerius ex Aquicincensi monacho
abbas Montis S. Quintini creatur 1148. De quo Bio-
graphus B. Gosvini lib. ii, cap. 12, ubi discipulo-
rum venerabilis ejusdem viri mentionem faciens:
« Rogerius, inquit, Montem S. Quintini non sequi­ter
observabat. » Humana reliquit an. 1150.

X. Hugo II, an. 1150. « Hugo abbas Corbeiensis
et hujus congregationis. » Obiit anno.

Lucii III pontificis maximi scriptum Hugoni, in
quo cœnobii immunitatem et exceptionem sancitur
auctoritas, traditum est hac forma.

Lucius, servus servorum Dei, dilectis filiis abbati
Montis S. Quintini, ejusque fratribus tam presenti-
bus quam futuris, etc. Effectum justa postulandi-
bus indulgere, etc. Vide in Lucio III ad an. 1185.

621 Defunctus Hugo 1192, sive 1185.

XI. Balduinus II. Egit animam 1188.

XII. Robertus. Hujus defunctonis annus in Mar-
tyrologio 1192.

XIII. Walterus, 1192. Is monacherum coactu prae-
fecturæ cessit anno 1198.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em alfabeto latino, página em duas colunas. Letras marginais (A, B, C) na coluna central indicam notas de paragrafação. Foram usados [ilegivel] apenas quando termos eram incertos; contudo, procurei transcrever literalmente as palavras visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>