<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
1099 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
anno Incarnationis Dominicae millesimo ducentesimo
decimo quarto.

Ecclesiae parochialis, quam in Corileto recens
exstruxeram Flaviacenses, praesentatiomem, ut vo-
cant, impertiur Philippus Bellovacensium antistes,
ad hunc modum:

'PHILIPPVS Dei gratia Belvacensis episcopus,
omnibus in Christo fidelibus, salutem in perpetuum.
Noverit universitas vestra quod cum Girardus abbas,
et conventus Sancti Geremari Flaviacensis, terras
arables, quas in nostra dioecesi possidebant, loca-
ssent cultoribus, ibidemque villam, Coriletum nomine,
de novo construxissent, communi assensu ibidem
ecclesiam fundaverunt propriis sumptibus, et red-
ditibus eandem ditantes. Nos quoque ad petitionem
eorum, presentationem dictae parochiae, ecclesiae
Sancti Geremari perpetuo possidendam concedimus.
Ad cujus rei testimonium praesentem paginam di-
ctis monachis tradidimus, sigilli nostri meminne roboratam.

'Datum Flaviaci anno ab Incarnatione Domini
millesimo ducentesimo decimo quinto.

Girardus v Idus Martii 1215 vitae cursum peregit.
XXV. Girardus de Haranigu, seu Eraign, cujus
supra meminimus, iterum communi monachorum
calculo ad abbatiae gubernaculum assumitur.

Testamento Flaviacensis crucem auream, et
ecclesiastica ornamenta, una villa Spalburgi (vulgo
Espaubourg) parlem erogati in extremis positus Phi-
lippus Bellovacensis praesul. Et hanc donationem
successor Milo, obtento prius a canonicis jure quod
in eandem villam obtinehant, approbat in haec
verba:

'MILO Dei gratia Belvacensis ecclesiae ministèr
humilis, omnibus Christi fidelibus ad quos presentes
littere devenerint, aeternam in Domino salutem. No-
tum facimus universis, quod cum quedam pars
villae de Espaulbourg in hominibus, feodis, campi-
parte, terris, pratis, nemoribus et rebus aliis, dictae
partis villae pertinentibus, ex parte Hamerici Ruiffi
quondam militis Belvacensis, ad piet memoriam Phi-
lippum quondam Belvacensem episcopum, praede-
cessorem nostrum, fuisset devoluta; et idem Phi-
lippus canonicis beatae Mariae Belvacensis in perpetuū
praemionata contulisset; idem canonicii de assensu
capituli beati Petri Belvacensis, sufficienti cambio
inde recepo, nobis eadem quitaverint in perpetuam
tenenda, vel cum vellena transferenda.

Nos ergo ecclesiam Flaviacensem paterno amore
complectentes, ipsi, et monachis ibidem commoran-
tibus, haec omnia concessimus tenenda in perpetuum
libere et quiete, cum tota justitia, cum aliis, quae
antiquitus predecessorum nostrorum temporibus
dicti monachi ibidem libere et pacifice possidebant,
usagusque scilicet suo, hominibus feodis, terris,
pratis, nemoribus, decimis, molendinis, aquis, can-
cupare et tota justitia. Istaque in dictae villae perti-
nentis, nihil nobis retinuemus, quin monachii no-
titi in praebatis plena gaudeant libertate. Nosque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,512,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,920">
uctoritate episcopali, sube bona, tenemur guara-
dire praelibatam, in cujus rei fidem, etc.

'MILO episcopus.'

Statuta praescripsit Girardus abbas quae ad praei-
puas festorum spectant solennitates: ita veteres
consuetudines ejusdem coenobii.

Fundat ex consensu capituli anniversariam sui
obitus diem, anno 1255.

Mortem oppellit Kal. Sept. 1256. Jacet in capi-
tulo; ubi hoc visere est epitaphium sepulcro in-
cisum:

Quid facimus cum negligimus peccata carere.
Qui jacet hic semper erudit bona cancta fovere.
Cum moritur, non deseruit Gerardus in imo.
Sed caelo inseritur dono divinus optimo.

XXVI. Guillelmus de Vilaines, morum probitate
clarus. Sedet cum aliis abbatibus Remensis pro-
vinciae, in capitulo, sive congregatione apud Sa-
nctum Vincentium Laudunensen convocata.

Thecae argenteae auro lapillisque adornatae, sole-
mni rite absoluitus Guillelmo, et Flaviacensi me-
morable abbate Glinnacensi, et Guillelmo de Vilainæ
Galliaci episc. benedictio impertitur, ut in ea
assertum sancti Geremari bracchium reno[n]datur.

Anno 1255, Guillelmus primus partus ordinationis
effectum, praedia quaedam ne suis tum suis, tum
infernis quod deesse, seligat ac decernit. Quod qui
debet, restituitum ab episcopo Belvacensi Guillelmo,
nec non ab Alexandro IV pia memoria voluit ap-
probatum. Quod et etiam est. Causa autem ejusdem
decreti hanc reflectit: 'Egestas enim adrumtur, et
impatiens, atque etiam cupiditas necessitudinem
obit occasione.' Egregia Guillelmi providentia! Diem
uximum clausit xvi Kal. Junii 1259.

XXVII. Petrus de Vevercourt. Praeclarus opera
immortales glorios ipso sui regiminis, 000 priora-
tio consecutus est. Siricium quippe Dei matri Vir-
ginique sacellum, mira structure exaedificavit et
consecravit; quod etiamsum est, praedecate
cum palatinachine, tum ampliatione sacris poen-
am omnibus statutu edicitis. Constituit in eo sacri
tidie agenda, presesque horarias, suis animantibus,
perservatus.

Foedus sive societatem pactus est cum Sancti
Audoeni Rothomagensis cenobio ann. 1281.

Actas vero Sancti Geremari possessiones amplis-
simis muneribus Petri, indigitat arma diei des-
positionis ejusdem Petri commemorante, ordimali
mense Maio 1269.

Inuent mense Julio 1275 Sanguinemmaris et
Sancti Luciani Bellovacensis monachi una coe-
lectam.

Tertio Kal. Maii 1272 cursum vitae implevit Pe-
trus, et in atrio sacelli a se constructi affixit, cum
hac rhythmica epigraphe, sepultura:

Petrum petra legi abbatem, qui bene rexit
Claustrum Germerense: quem Christus serve ad esse.
Devota via semper fuit, et sine lite.
Elegit cellam, quam condidi ipse capellam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas letras maiúsculas e pontuação conforme visível. Palavras e trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário; onde possível preferiu-se conservar formas aparentes (ex.: grafia arcaica, abreviações). Bloco marginal identificado com as letras A-D centralmente entre colunas (nota_marginal). Algumas linhas muito degradadas ou abreviadas transcritas conforme melhor leitura; foram evitadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>