ti

Virginis in laude celi, ul requiescat in ede.
IHluic sit propitia, via coeli, Virgo Marig.

bOMNI L. D'ACHERY NOTAS.

XXVIII. Michael e Castaneto, vulgo Gatenay , .

prope Claromontem Belvacensem oriusdus : prius
Fiaviacensis coenobii cellerarius, accurate discipli-
nam monasticam servavit. Impetrat a. Philippo Ill,
Francorum rege, privilegisrum confirmationem an.
4315. Et anno 1376, mense Atngusto nonnullas esn-
fcri posseseionés. « Pro solemnitate effieil, inquit,
die obitus nostri anniversario faciendi, et pro libris
ecclesie nostre reparandis. »

Sepulti jacent in xde Deipar:e Virginis, Guillel-
mus ac Reginaldus easiellani Belvaceuses : quo-
rum depositionis dies anniversaria notatur ab anno
1271. In hac ipsa wde sacra visuntur et alia se-
pulera.

Nature debitum solvit Michael iv Kal. Augu-
sti 1284, et ante altare ejusdem adis conditus
est.

A cimus, qued cem religiosi, abbas et. eonventes. mo-

nasterii 5. Geremari de Flaiaco, Belvacensis (ficce-
sis, occasione enjusdam domus cam certis censibus,
quam, seu quos habent in villa Belvacensi, per but-
genses habilantes ipslus ville Belvacensis, com-
polei fuerunt ad eontribuendum, et solvendum cum
eis tallias et (mpositiones in dicia villa factas, pro
vegaratione et fortiflcatione necessariis dicta» ville,
ex qnibas eompulsi fuerint ad eontribuendum et sol-
vendum etm eis tallas, lidem religiosi certam par-
fem sew portionem guerris durantibus persolve-
rüht ! quod tamen futuris. temporibus eisdem reli-
giesis posset in damnum cedere. Quamobrem nos
qui libertates et franehislas persowarum ecclesiasti-
carum, totis conatibus volumus observare, eisdem
religiosis cohcessimus et concedimus, etiam ue gra-
tia speciall, per prxsentes, ut ipsi, et dieta 8120
eorum domus, et eensus przdieti, ab. hajusinodi
eontribütienibus, sicat premittitur, factis, vel aliis

XXIX. Petrus Il. Diploma Philippus IV, Franeo- — consimilibus, it postertm faciendis pet. burgenses

rum rex, Petro annitente, Flaviacensibus concessit,
quo ipsorum universe immuritates ae possessiones
sub regia tuitione, velut ipsius prastiterant anteces-
sores, declarat anno 1287. Obiit Petrus 1x Kalend,
Octobris 1299.

et habitantes ih. dicta villa Belvacensi omnino, prout
ante fuerunt, liberi futut$$ temporibus remaneant et
immunes, —

Et quod propter hujastedi contribetlonem, guer-
ris vientibus factam , mullum eisdem religiosis,

XXX. Fulco. Charum domesticis exterisque Fulco- — 3Ut éortm ecelesie prejudicium de cetero gene-

fiem exstitisse , ac fratrum concordie probaque
conversaüioni consuluisse exhibent coenobii mem-
Wranz. Villam de Reilly in pago Vilcassino, ubi
elegantem zdiculam construi curavit, et alia plura
Thonasterió aequisivit, Orbatur vita xvii Idus Ja-
nuarii 1517, cujus sepulcralis tumuli talis est in-
$criptio.

Fulco sub hac silice milleno triplici. c. anno,

Septenoque simnl [ntuit, juncio síbi deno.

feliz Ecclesia tamti pustoris eiumna,

Nunc dolet illu, quia talis sib dempta columna,

Visus erat melior nullus, qui quidquid acerbi,

Aut fansti accideret, non dispare menté subiret !

Hic abbes humilis, doctus [nit, etqné. pudicus.

Vir sanctus, prudens, ot semper pacis amicus.

Nescius iste doli, quia servivit tibi soli ;

Quod pereat noli, celo at da, Christe, beari.

XXXi. Robertus. Mortem oppetit xi. Kalend.
Octobr. 1355. Et ju »de. Deipatz Virginis sepelitur,
Jusigniturque hoc. epitaphio.

Hic jacet frater Robertus de Marcellis, fjuondam.

abbás hujusce monasterii. Migravit ad Dominum

anno miliesimo trecentesimo trigesimo tertio, in
vigilia suntii Mathei ; cujus anima requiescat
ín pace.

XXXI. Joonnes ll. Vir haod infima not»: onos
profeeturse gravius sentiens, subesse quam prieésse
maluit ; idcirco illud in humeros Arnulphi, spectatae
vite monachi, deposuit, et, religiose vita triennio
peracta, v id. Julii 998. obdormivit in Domino.

XXXIII. Arnulphus. Anno zrz Christiane 1564,

Galliarum rex Carolus libertatem Flaviacensium
vendicat boc rescripto.

« Carolus Dei gratia Franeorwm rex, universis

retur, litteris in. contrarium impetratis, vel impe-
trandis, non obstantibus quibuscunque.

« Datum. Parisiis die prima Martii, an. Domini
millesimo trecentésimo sexagesimo quarto, regni
nostri anno primo. Pet regem ad relationem con-
silii. Signatam de Remis. »

Arnulphus vita fungitur anno 1274, x: Kalend.
Junii.

XXXIV. Joannes Wi]. Expleto adtiünisirationis
septennio viri. Kalend. Decemb. 1978 finem clausit.

XXXV. jeannes 1V, Remon. Conferuntur more
majorum litterz à Carolo, rege Prancorum ; qui-
bes, quaecunque juris sunt. Flaviacensis cenobii
tonfirmantur, regni ipsius 17 anno, Christi vero
1960.

Joannes de Rorfers. Doctor in decretis, ex mona-
echo Flaviacensi Fiscanensis mnonasterli eleemosynis
prefectus; ad. Fontanellensis. sive S. Vandregisili
asteteril magistratum evocatur, ac tandem novís-
simum diem sortitur quarto Maii 1412.

Joannes autem. Flaviacensis antistes, pridie Kal.
Bept. 1291, atque. in S. Geremari sacello, ubi cjus
effigies demonstratar, traditur sepilturc.

XXXVI. Eustachius Hi. Ipso abbate, Francorum
regina. Bianeha, Phitipp! VI quondam exor, pera-
genda ritw solemm:orl. divina officia. quotánnis sta-
tuit &d hunc modum :

« Bhinchà. Dei grata Francie regina, omnibus
tam presenübas quat fetutis hanc. paginam iu-
specluris, notum facimus quod nos, ob specialem
fevouonem qua erga Ecclesiam S. Geremari de
Yiaviaco afficimur, et ad augendum ibidem Dei cul-

prasentes litteras. inspecturis, sakttem. Notum fa-, urb, concessimus et dedimus, et per presentes con-
-

x

Digitized by Google
