11355

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1136

eliotam terram Gozondimare. In Verleio unum & suam de Riu; de dono Ymberti de Basinval, et de

molendinum do pro anima Rogerii fHlii Turlodi, et
terram quam Romeldis avla ipsius Rogerii in Verleio
habuerat, et quam ipse Rogerius ecclesie Sancti
Michaelis, me przsente, dedit, scilicet. medietatem
ville do ego Robertus comes liberam.

« De Boevilla autem, et de Penleio et de Brun-
villa do ecclesias, et totam decimam, et terram
quatuor bobus; ecclesiam quoque de Guillemercourt
do, cum tertia garba; et. ecclesiam Sancti Petri in
Valle, cum tota decima; et ecclesiam Sancti Wala-
rici de Monte-Aquoso, cum terra et exteris ad eam
pertinentibus ; et ecclesiam de Burgo Turoldi, cum
tota decima, el triginta quinque acras terre; Basi-
licis terram ad unam carrucam, et ecclesiain cum '
tota decima, et quidquid ad eam pertinet, et. man-
siones hospitum duodeeim. Do et Roscelinum de
Matun-Maisnil cdementarium, cum fisco suo; et San-
ctum Martinum de silva liberum et quietnn, cum
terris, et hospitibus, et quidquid ad eumdem locum
pertinet, ubi quondam domnus Gervinus, abbas
Soncti  Richarii, eremiticam vitam duxit; item
locum illum qui dicitur Flamenguevilla, et terram
unius aratri, et partem mee Warance; decimam-
que telonei septem molarum; et Grandincize omnium
"piscium coquinze mez ; et de sale, et de omni carne,
que mihi, vel heredibus meis de Anglia veniunt.

« Similiter decimam do et aquam de Criolio,
octo diebus ante festivitatem sancti Michaelis, et
ipsa nocte festivitatis ejusdem, aquam de eo, eidem
abbati:z do; similiter ante festum translationis sancti
Benedicti, aquam de Criolio concedo cidem ecclesie
quatuor diebus, et ipsa nocte festi, aquam de eo.

« In Anglia do Bonitone, et quidquid ad eam
pertinet, in terris, in hospitibus, et czeteris rebus.

. * Hc omnia dono eidem abbatiz ip eleemosynam
liberam, et quietam, et per chartam istam testificor
dona, que Guillermus filius meus, me praesente et
«onsentiente, eidem ecclesie in eléemosynam contu-
lit, videlicet ecclesiam de Haymies cum tota decima,
*t terram trium. hospitum ad eamdem ecclesiam
pertinentem.

« Testificor etiam omnia dona, qux, me presen-
te, volente, et rogante, barones, milites, et nationes
terre mes, eidem ecclesie in eleemosynam liberam
contulerunt et quietam, videlicet triginta acras ter-
re apud Ulteris-Portum de dono Hugonis vicecomi-
tis, patris Guiberti de Dimeio; de deno Willermi
Caucheis, duas mansiones in villa Ulteris-Fortus,
ei totam terram. Montis-Goisberli, et duo jugera
prati apud Flamenguevillam, et apud Criolium alia
duo jugera prati, et. terram quam tenebat in Áugo
oppido, et. viridarium unum, et quidquid habebat
in septem molis; de dono Richardi Boistel, et Hil-
duini de Blangeio, et Gustini de Grimont-Maisnil,
et Henrici Jaillardi, duas garbas decim: in feodis
suis apud Blangeium ; de dono Henrici Mostellen-
cis, in fontibus viginti jugera terrx, et duas garbas
decimz; de dono Anscherii de Riu senis, decimam

dono Helduini Forestarii daas garbas decimz de
terris suis apud Basinval; de. dono Walterii ad
Barbam de Daivilla, duas garbas decimse de fisco
suo apud Moncheium; de dono Gosselini de Bernou-
maisnil, et Osmeldis uxoris ejus terram de Sifridi.
villa; de dono Rogerii filii Teroldi, apud Guillemer-
court fiscum duorum bominum, videlicet Goifridi
filii Romoldis, et Rogeri fHii Henrici; de dono
Radulphi, qui non videt, patris tadulphi de Grant-
court, qaamdain decimam in Grantcourt; de dono
Willelmi Tallebot servitium terrse Sansogolinis in
Gillemercourt; de dono Alundi de Grantcourt, pa-
tris Roberti, duas garbas decime de terra sua. de
Grantcourt; de dono Radulphi filii Alveredi totam
decimam terr su: apud Penlieu; de dono Goifredi,
filii Rainoldi de Sancto Martino Jaillardo, decimam
de terris liominum suorum, quam habebat in dominio
sue, et spud S. Martinum, et apud Leto: et apud
Merlim campum; de dono Claremboudi, patris Ri-
cardi de Tokevilla, duas garbas decima de Tokevilla;
de dono Rogeri de Salcheio frairis Ricardi de Frea-
villa, ecclesiam de Sa!cheio cum tota decima, et
quidquid ad eamdem ecclesiam perlinet, et n»am
acram prali ; de done Ricardi, filii Roberti de Frea-
villa, totam decimam de. * » . j de dono
Picardi de Lonreio, patris Bartholomai, decimam
«e Bosco Ricardi ; de dono Millonis de Ayssingueio,
duos hortos et duas garbas decimse de Assingneio,
italibere, ut easet nunc homines ville ad domum
monachorum adduxerunt, sicuti ad suam pridem
facere ex. debito solebant; de dono Roberti de Pe-
teponto, et Godefridi fratris ejus decimam de Cu-
verviila, quam tenebant de Oylardo demino ejusdem
villa, et hoc G99 fecerunt de consensu ejusdem
domini; de deno Oystellandi militis mei, qui filium
meum Willermum nutrivit, villam que vocatur
Maisinloystellant, et lioc concessi precibus Willelmi
(ilii mei, ut in perpetuum esset eadem villa ad clee-
mosynam pauperum libera et quieta.

« Et volo ut quzecunque monachi Ulterioris-Portus
ei dono meo, sive successorum meorum, tenuerint,
vel possederint, ita libere et quiete teneant. quod
vel ab eis vel ab hominibus eorum heredes mei
nulla servitia, nulla auxilia, nullas tallias sive col-
lectas, nullas omnino exactiones exigant : et succes-
soribus nostris hoc annuentibus, et pro posse suo
res hujas ecclesie augentibus, benedictionem;
caiumniantibus, vero, et res hojus ecclesiw retra-
hentibus, eternam maledictionem indico, et eos
timendz excommunieationis vinculo ligo. Horum
donorum tam meorum quam aliorum benefactorum
hujus ecclesie, quos proedizi, testes :

« Ego Robertus comes Augi. Et Radulphus et
Willelmus, et Robertus filii mei. Et Hugo vicecomes.
Et Gaufridus de Bailoil. EL Galterus ad Barba ce
Davitusvilla. » Et alii multi quos longum est nowi-
nare.

Digitized by Google
