<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4155 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    gnosciur, et nos ipsi in ipsa sepeliri teneamur, concessimus ejusdem Ecclesiae fratribus quidquid in Ecclesiis nostris hactenus acquisierunt, et deinceps acquirerent, et quidquid episcopi Laudunenses eis contulerunt, vel in posterum conferent, libere possi- dendum. Actum in capitulo nostro, anno Domini 1139. , Ita chartularium.
    
    Verum cum sanctitatis ejus et doctrinae fama ubique personaret, ad episcopatum Catalaunensem anno 1140 aut 1142 assumitur. Hermannus qui supra lib. III, cap. 352.
    
    III. Gualterus de Mauritania anno 1152. Hic, exemplo Ludovici VII regis Francorum, qui jus omne quod in Molendinum d'Argentré habebat, ecclesiae Præ- monstratensis dederat, cum capitulo, suo jus quoque suum in predictum Molendinum contulit, ea potis- simum de causa, « Quod dicta ecclesia Præmonstra- tensis ab ipsis decano et capitulo procreata esset, et in medio suæ domus ut filia maneret. » Verba dona- tionis anno 1149 factæ.
    
    Ipse etiam capitulumque ea bona concessit, quæ Præmonstratensis abbatia possidet in Valiscurto; quod patet ex hisce litteris anni 1153.
    
    « In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Quia naturæ mutabilis exigente defectu, generatio præcerit et generatio advenit, siquæ ut vetustas oblivionem, oblivio confusionem pariat et contentionem, neces- sarie nos inolevit ut beneficia vel possessiones ec- clesiarum scripto tradantur, et transmittantur ad notitiam posterorum. Ea propter ego Gallerus Dei gratia Sanctæ Mariæ Laudunensis Ecclesiæ decanus, totusque capituli nostri conventus, notum fieri vo- lumus, tam futuris quam præsensibus, quod conti- liimus ecclesiæ Præmonstratensi sub annuali censu alodia de Valescurt cum appenditiis suis, scilicet silva de Mesloi, et cultura quæ est in confinio de Landerfai, et cæteris omnibus pertinentibus, et alia- ria cum dotibus suis, et decimis, tam in territorio de Moncels quam de Murci et de Valescurt, et in eisdem locis impositionem sacerdotum idoneorum, quos videlicet in presentia nostra adducent ipsique fidelitatem nobis facient, quod justitias nostras, tam proprias quam communes, pro posse suo tene- runt; ea siquidem conditione, quod eadem Præ- monstratensis Ecclesia persolvet nobis singulis annis circatas in synodo de Murci et de Vale- scurt, et septem modios, et quatuor galetos fru- menti, et modium unum pisorum ad mensuram in civitate Laudunensi eo tempore quo hæc acta sunt currentem; quod utrumque sine diminutione vel augmentatione servabitur. Hoc autem frumen- tum tale solvitur quale in duobus, vel tribus, aut pluribus mercatis, uno nummo minus va- leat cariore, reperiitur. Pisa quoque denario uno minus valentia cariobus persolvuntur. Terminus vero persolvendi est a festo Sancti Remigii usque ad mediam Quadragesimam, infra quem termi- num, quocunque die, vel tempore voluerint aut po- tuerint, solvent, et apud Laudunum ad cellarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    nostrum cum propria vectura conducen, ipsique conductores duo ad currum, unus ad rhedam, ea di- si in refectorio comederimus victum : a nobis acci- pient. Persolvuntur etiam bobis annuatim a præfata Præmonstratensi Ecclesia quinque solidi bonæ mo- netæ, pro quadam portione terræ illius quæ præscri- pta est, de qua inter nos et monachos Sancti Vin- centii querela aliquandiu habita, et sub adnotatione ejusdem census fuerat terminata. Sciendum præterea inter nos convenisse quod si monachi Sancti Nicolai de Pratis terram de Tuscis, quam a nobis censua- liter teneut, renunciaverint, Præmonstratenses sub eodem censu quo et illi, viginti scilicet galetis fru- menti ad mensuram Laudunensem, eam accipient. Si quis igitur eos super his inquietaverit, qui justitiam subterfugerit, nos pro eorum liberatione, etiam usque ad Remensem curiam cum eorum expensis laborabi- mus, et si longius ire necesse fuerit, consilium et auxilium sine expensis nostris exhibebimus. Si vero malefactorum audientiam subterfugerint, nos cum eis eandem justitiam quam de propriis nostris redditiibus facere consuevimus, exsequemur. Quod ut ratiom et inconvolsum permaneat, et prius quidem per nos prædicta alodia sub presentia et testimonio circum- manentium terminavimus et ecclesiæ Præmonstra- tensi assignavimus. Quorum nomina hæc sunt : Bernardus Villicus de Moncels, Wilbertus filius Constantii Siuvart, Paganus de Derci, Odo Aldeat, Herbertius de Boisnero et de Parem, Odo miles, Ro- bertus villicus, Richardus et filius ejus, Terricus Wascelinus; ac postmodum chirographi conserri- ptione, et legitimarum testium utriusque capituli adnotatione, nec non etiam utriusque sigilli impres- sione, presentem paginam communiri secinus, Si- gnum Wallteri Laudunem. episcopi. S. Richardi,etc. Et actum Lauduni, anno Incarnati Verbi millesimo centesimo quinquagesimo tertio, indictione prima, epacta vicesima tertia, concurrente tertio. »
    
    « Dedisse et alia quædam monasterio Sancti Nicolai de Silva, eodem decanni agens, capitulum Lau- dunense, notant veteres menlurane ann. Domini 1151, 55, 56, 57 et 59 exarata.
    
    Vita stlncto Galtero de Sancto Mauricio episcopus Laudunensis electus Roman proficiscitur, atque ibidem episcopatu 1155 inauguratur; Joannes a Gui- sia lib. xxiv, cap. 3; Sigibertus, et Martyrologium Ecclesiæ Laudunensis.
    
    Ne in posterum pro more necdto, quæ episcopa- tui acquirerant bona permulta, regia potestas usur- paret, a rege Francorum Ludovico VII, hocce præ- ceptum obtinet hær forma. « Ego Ludovicus Fran- corum rex , Galtero Laudunensi episcopo, ejusque successoribus in perpetuum; sollicitudinem quam videntes gerimus pro Ecclesiis regni, post vixu presentis decursum apparere volumus posteris, in Laudunensi Ecclesia præsul erat magister Gallerus, qui longo tempore decanus illius existiteral, et epi- scopis sui temporis quamplurima viderat defecisse; exemplo decessorum suorum territus, et sibi præca-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas lacunas ou cortes por margem são transcritas literalmente; coluna esquerda seguida da direita. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>