ww «—— "-» —-u ——————

H49 2M DOMNE L. D'ACHERY NOTAE. 150
XXIII. Odo /e Plat , Remus cauonice et solemniter À'— XXXI. Simon. Maubert Trecensis ; obedieniiam

, electus, benedicitur a Petro archiopiscopo, qui ejus
electioni consenserat. Theobaldus dnx Lotbaringize
.ei hominium facit in ecclesia Saneti Sulpitii de

Ruminiaco, pro feodis a monasterio dependentibus.
Copit anno 1289; desiit vero 1297. Jacet in capella

Sancti Quintipi.

. XXIV. Egidius l, de Landre, rexit duobus mensi -
bus eum dimidio, Sepultus in capella dicta /a Verde,

.1298.

XXV. Rogerius in vivis agebat anno 1299; legitur
ip processu Nicasianorum, pro jure tuendi chorum

m supplicatione ad sanctum Mauritium. Jacet. in

capella Sancta Marie dicta de Coucy. Eo autem e
vivis sublato,

XXVI. Egidius ll de Monte Cornuto, ex. gente
Costilonea, eligitur anno 1305. Societatem contraxit
cum monasterio S. Petri Catelaunensis 1310. Domi-
Qus Castiloneus, comes Castri Porcensis et conesta-
bularius Francie, ei hominium facit pro feodo de
fimigni, »ropter Mariam sponsam suam anno 1213.
Apsivs tempore IVobentus de Courtenais recognovit
reliquias sancti Nicasii per aperturam caps, prze-
scute Rogerio Sancti Remigii abbate. Jacet in capella

Saneti. Quintini , . decorata insignibes Castilonez

Kuuilize, et Darrensis, in vitreis.
. XXVIL Philippus (a Coque eligitur an. 45106. Vir
ingentis animi, et summa. prudenti ; ei hominium

facit Ferricus dux Lotharingie, pro feodis de Rumi-
gni, in vico Remensi, dieto le Barbastre 1318,

postquam declarasset pristari debere in burgo de
Runmigai. Philippus contraxit societ»stem cum capi-
tulo Remensi, ia qua modus incedendi in processio-
nibus publicis priscribitur. Memoratur in. Historia
Lcod., fol. 284. Univit prioratus de Ham, et de
Betencourt mens abbatiali; anno 1546 senio confe-
ctus abdicavit. In sacello Sancte Eutropiz sepultus,
anno 1218.

XXVIII. Guido Morel, Joramentum prestitit ec-
clesi:e Remensi post suam. electionem, 8$ Decembris
4349, ei jura monasterii generose luilus est, ac
possessionem. vel.quiarum  sancü Nicasii adversus
£apitulum. Remense, Obiit 5 Januarii 4565, et in
«apella de Couciíaco, seu beate Marie de Lotitia
sepelitur.

XNIX. Petrus Cocquelet abbatiam adeptus. per

vresignattonem. brxstitit obedientiam arcliepiscopo,
9 Maii 1564. Ei Urbanus V confirmavit. privilegia
monasterii. Jacet in. capella de Couciaco post 17
ann. regiminis, Eo vero hominem exuente,
. XXX. Guilleluus de lHliniis ex abbate Saneti Ba-
soli per gratia; exspectativam promovetur 1581 et
post ocio annos praefecturze fit episcopus Vivariensis,
omissus a Claudio Robert». Nominatur in consilio
regis anuo 1395. !n. Historia Montmorenciaca ap:d
Andream Duchesne.

XXX. Josserandus de Jliniis, par resignationem
procedentis praefuit. tribus annis; inortuus 28 Dc-
cembris 1592. .

archiepiscopo vovit mense Januario 1392 quo et
benedictionis munus ab eodém consecutus est. Huic

: Florentia de. Ribemont, domina de Chini, et de Ger-
:migni, hominium fecit pro feodis ex monasterio
dependentibus, in prxsentia QGuillehnt Fillastrii

vicarii generalis 1598. Obiit 19 Januarii 1405. Jacet
in capella Beatze. Marie, dicta la Verde, retro majus
altare.

XXXIII. /Egidius III, Jennart, obedientiam prz-
stitit Ecclesis Remensi, 24 Martii 1406, morc Gallieo.
Obiit Parisiis 18 Martii- 1408.

XXXIV. Nicolaus Duchet ex. preposito Sancti
Remigii, et abbate Sancti Basoli, obtinuit unionem.
prioratus de Finia, in favorem mensam abbatialis et

"conventus. Fato functus 22 Decembris 1430. Jacet

prope sacrarium in navi ecclesize, ex Necrologio.
XXXV. Jacobus l, Gueulart, canonice electus. in
capitulo, juramentum solitum de obedientia prz-
standa Eeclesi:e Remensi edidit 28 Junii 1450. Judex
delegatus a summo pontifice, pro litibus dirimendis
inter curatos urbis Remensis, et religiosos mendi-
cantes. Rexit 21 annis, sepultus 19 Aprilis 1454.
Post decessum ipsius conflictus emersit inter olficia-
rios regios, et baijlivum archiepiscopi, GA] pro
Guardia £eu protectione bonorum temporalium mo-
nasterii.
- XXXVI.. Jacobus ll, Champion, rexit. unaecim

annis eum qualuor mensibus, 45 Septembris 1462

mortuus. Post obituin ejus Guillelinus Bouille cano-
nicus Noviomensis obtinuit abbatiam in commen-
Jam, per litteras apostolicas, quibus scabini urbis
cum mouachis intercesserunt, ut ex Actis capituli
ecclesix cathedralis constat 14 Februarii 1465. Post
hunc Richardus de Longueil cardinalis Constantien-
sis possessionem- cepit virtute litterarum per gra-
tiam exspeetativam obtentarum, sed resignat in fa-

-Yorem sequentis.

XXXVII. JoonneslY, Jacquier, per resignationem
seu spontsneam demissionem cardinalis ,. quem
iterum Nicolaus Douille protonotarius et decanus

-Noviomensis, turbat in pacifica possessione, sed
pse confirmatur a Paulo 3l, 1467. Ilic societatem

inivit cum monachis Sancti Cornelii Compeudiensis
4474. Obiit 44 Julii 1485, sub tumulo /Egidii de
-Monicornet sepultus.

XXXVII. Joannes V, Froniquin, thesaurarius, et
doctor in decrelis, canonice eligitur mense Augusti
1485 ; sed turbavit eum per annum Robertus Lescot
vicedominus ecclesi: Remensis. Obiit 2 Julii 1509,
.post 47 annos regiminis. Jacet in sacello beato
. Marix, dicto la Verde, nunc Boni. Nuntii: Vacavit
-abtiatia tres menses.

XXXIX. Joannes VI, Willemet, Retellinus, vártu-
tis ei docirine. commendatione clarus, ecclesiam
multis ornamentis decoravit, pulpitum erexit, et
reditus sufficienter reliquit pro anniversario dic
obitus celebrande, decimo Octobris 1521. Sepultus
in medio chori juxta aquilam xneam.

Digitized by Google
