<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1105                       DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                       1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
Parieti vero proximo, hoc encomium aeneae laminae
inscriptum :

Ci gist Reverend Pere en Dieu Guy de Villers,
en son vivant Religieux et Abbe de ceans : issu
et parent des nobles et anciennes Maisons de
l'Isle-Adam, et Aubremont : fils de haut, noble,
et puissant Seigneur Messire Antoine de Villers,
en son vivant Chevalier Seigneur de l'Isle-Adam;
Prevost de Paris, &amp;c. Et de noble Dame Madame
Jeanne de Nelle, frere de feu de bonne memoire
Reverendissime frere Philippe de Villers, Cheva-
lier et Grand Maistre de Rhode. Pareillement
frere de feu Reverend Pere en Dieu Louis de
Villers, en son vivant Euesque Comte de Beauvais,
Vidame de Gerbray et Pair de France
Oncle de feu Reverend Pere en Dieu Charles de
Villers, aussi Euesque Comte de Beauvais. Et
aussi Oncle de noble et puissant Seigneur et Che-
valier de l'Ordre du Roy nostre Sire, Messire
Anne de Montmorency, Seigneur et Baron dudt
Montmorency, Comte de Beaumont sur Oyse,
Grand Maistre, Marsechal de France, Gouuer-
neur du pays de Languedoc, et du desus Con-
estable de France : et de Messire François de
Montmorency Seigneur de la Rochepol et de
Merlou, Gouverneur et Lieutenant pour le Roy
au Pays de Picardie. Ausquels Seigneurs de
Montmorency est neveu Reverendissime Odet de
Cullion, vulgairement dit de Chastillon, Cardinal
du Sainct Siege, Archeuesque de Thoulouse, Eues-
que Comte de Beauvais, Pair de France etc.

Lequel Guy de Villers en son vivant apres
auoir restauré l'Eglise de ceans, fait plusieurs
autres biens ; et dautantage aouart fait lacquisition
de la terre et Seigneurie de Borsville, a fondé un
Obit qui se dit par chacun an à treize jours; sa-
voir les premiers Samedis de chaque mois, et à
tel jour qu'il deceda de ce monde, qui fut le
vingt-troisieme jour de Iuin l'an de grace mil
cinq cens trente - six. Priez Dieu pour son
Ame.

Abbaes commendatarii.

XLI. Joannes a Lotharingia, S. R. E. cardinalis
tit. Sancti Onufrii, vi, ac monachis renientibus,
abbatiam retinet in commendam.

612 XLI. Georgius de Narbonne per ultroneam
Joannis cessionem.

XLII. Franciscus de Tournon, episcop. cardinal.

XLIII. Udectus de Colligny, vulgo de Chatillon,
Calviniana haeresi infectus : quapropter ex ex-
pulso,

XLIV. Carolus de Bourbon de Vendome, admini-
strationem sortitur anno Christi 1560.

XLV. Carolus de Bourbon de Vendome, praefati
Caroli nepos.

XLVI. Franciscus d'Espinay, dominus de Saint-
Luc, proueritus, Stephano Audeuutis economo, sibi
vendicat.

XLVII. Franciscus de Monceaux de Villers-Ro-
dane, abdicante Francisco d'Espinay, rebus Flavia-
censis potitur. Equitis abbatlis, quoties subscrip-
bere, nomen usurparat.

XLVIII. Carolus de Monceaux, cui Franciscus
germanu abbatam, seruata sex millium librarum
pensione, transmissit.

XLIX. Franciscus de Tiercelin de Brosse. Caroli
de Monceaux ex nepte pronepos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Anno Domini 1644. Augustinus. Potier episcopus
Belvacensis, morum gravitate, pietate, doctrina
clarissimus, cum prece, tum minis, et auctoritate,
regulæ Benedictinæ observationum, accitis ea de re
monachis congregationis Sancti Mauri, instaurauit,
quæ, Deo auctore, viget hodieque. Unde præsuI ille
memoriam consecutus est immortalem.

(*) CAP. XIV. — Exstructis itaque inibi aediculis
prope ecclesiam. Sepulcricula id accitatur tradunt
auctores quam multi, Guiberti matris non modo
tempestate, sed et plura ante sæcula : cujus rei
Chronicon Besuense amplissimum suppeditat monu-
mentum, epistolam videlicet Adalsindae antistitae,
qua et seipsam, et quidquid possessionis suo erat
monasterio, Besuinibus contrariidit, et juxta ipso-
rum ecclesiam habitauit. En illam primum expulgamus.

Domino sancto et in Christo amabili fratri
Waldaleno, Adalsinda abbatissa.

• Dum malorum bonorum vexata injuriis, et va-
riis adversitatibus ibidem stare non possem, inde ego
et germanus meus Adalricus, vobis et fratribus ve-
stris petivimus, ut ad monasterium Sancti Petri
habitare sub regula vel ordine in Dei nomine debe-
rem; quod et vos pro charitatis studio concessistis.
Ideo monasterium Dornasicum, in honore sancti
Martini situm, quod genitor meus Amalgarius, et
Aquilina mater mea construxerunt, et in maximam
partem de suis facultatibus delegaverunt, loco re-
ciperet in Dei nomine debetis cum villis ad locum
pertinentibus, et omnibus universaliter appenditiis
suis; villam scilicet Assonnan, villam Parniaicum,
Potentiacum, et medietatem, quam in Balatonia
genitores nostri tenuerunt. Reliqua vero, quæ ad
ipsum monasterium Dornaliacum genitores nostri
delegauerunt, a die presenti in Dei nomine reci-
pite. Et de villa Montaniaco quod genitor noster
Amalgarius, et Amolosius de fisco pariter prome-
rerunt, portionem nostram a die præsentí in vestram
dominatione revocate, ut nec ego, nec quislibet de
parte nostra, ulla apposita persona, adversum vos
de supradictis rebus calumniam ac laborem gene-
rare præsumat. Si qua vero fecerit, conferat una
cum sacratissimo disco sacri libras xx, argenti pondo
quinquaginta.

Actum publice Fonte-Besua monasterio, in Dei
nomine. Ego Adalsinda hanc traditionem nostram
subscripsi. Aga monacha jussu domine meæ Ada-
linde subscripsi hanc donationem. S. Daginus. S.
Munulfus presbyter. S. Victor. S. Proculus. S. Wa-
libertus. S. Landebertus. S. Trasgarius. S. Rogitus.
Ego Allo hanc traditionem scripsi et dictaui, anno
ab incarnatione Domini 1152, indictine 2 epacta
VI, Clothario rege regnante in Francia, primo anno
regni ejus ; venerabili viro Donato Beonctina sede
tenente, die Mercurii proximo ante medium mensis
Febr. .

Biographus S. Godefridi Ambianensis lib. 1, cap.
27 : Adelheidis Coelaci vicecomitissae, liberalitatis
et castitatis multa praeclara de se praebuit exempla.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,280,510,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito tal qual aparece na imagem, preservando ortografia antiga e hibridismos franco-latinos. Utilizou-se "latino" como script dominante; a página contém passagens em francês antigo e latim dentro do mesmo alfabeto latino. Letras centrais A e B (nota_marginal) foram mapeadas separadamente. Pequenas ligaturas e caracteres tipográficos antigos foram renderizados na forma mais próxima visível; não se normalizou a ortografia nem se traduziu o conteúdo.</notas>
</pagina>