Ed

-—— 9

—-—— o o—

— Lo o o

4153 DOMNI L. D'ACIIERY NOT.E. 4154
dendum est, domine, » etc. Vide inter Opera Anselmi & citati pag. 505 et alibi. ltem Hermanus. lib. 1, pag.

Laudunensis ad an. 1117.

643-G Ita eruditissima Anselmi epistola, qux diu-
tius tenebras, utpote lectudignissima, pati nor. debuit.

Quam turpiter hallucinentur, qui huwc Anselmum
monachum volunt, ex superius allatis, el iis quz
scribit Guibertus, relinquitur haud ullus dubitaudi
locus : errandi autem ansam przbuere plurcs hoc
Anselmi nomine, eadem tempestate insigniti ; ne:upe
Anselmus Cantuariensis, cujus ille auditor exstitit,
et Anselmus ex abbate S. Vincentii Laud. episcopus
Tornacensis.

'Tumulatus fuit magister Anselmus in San-YVih-
«entisno templo. Epitaphium sepulcro insculptum
vefert Andreas. Duchesne, not. ad Abaelardum pag.
1163, qui et pluribes laudat eumdem Anselmum
ibid. et pag. 14147, corrigendus tamen est in cita-
wione historie canonici esmjusdam, revera etenim
auctor germanns a nobis evulgatur Hermanus mo-
viacbus. Vide Appendicem ad Vit: Guiberti lib. «1.

Decamerum. Lauduwensis Ecclesie catalogus.

Quandequidem de Anselmo decano Laudunersi
attigimus nonnulla, ct Guibertus ipse atquellermanus
plerisque in lecis eumdem mire laudant, et de Ezcle-
sia Laudunensi mula attexunt, haud erit otiosum
catalogum ejusdem Ecclesie  decanorum maxima
sarte ab. docto Antonio Bellotte, qui nunc. dierum
decanatus praeclare geril onus, ex antiquis schedis
«ollccium, ex chartulario potissimum. quod Jacobus
ve Trecis canonicus. et. archidiaconus. Laudunens.
postmodum ad summom Ecclesi: praefecturam, sor-
ditus Urhani IV n«m^n, est evectus, confici curavil,
mostris observationibus more mestro concinnatum
acrensere.

Sed vero cum nulla prorsus vetustiorum monu-
snentosum Ecdesie Laudunensis vestigia reliquere
cives, dum more duellium,. cede, sanguine, atque
igne universam prope civitalem destruxere, vasta-
vere, quemadmodum posteritati, Guibertus De Vita
$ua, lib, in, et Hermanus lib. v1 De miraculis S.
Mariz Laudun. ubi supra, tradidere : nou hic. mo-
romur antiquiora, sed medi: cetatis dnntaxal scripta
in texendo decanorum. przfate Ecclesie catalogo
vesigare, nempe exordium a celebri illo magisiro
Anselmo capiemus.

|J. Auselmus decanus et archidiaconus quem sic
commendat Guibertus abbas, Bartholomeum episco
pum Laudun. alloquens procemio ad Geneseos mora-
litates : * Jndidit tanto Deus capiti duos oculos side-
ribus clariores, dum a dextris habes Anselmum t0-
tius Latini orbis magister:o przdicatum, cujus tam
sincera est in Scripturarum ac (idei assertione seve-
ritas, ut plures veros suis probetur documentis fuisse
catbolicos, quam instituisse potuerit erroneus quis-
piam temporis liojus h:ereticos ; altrinsecus. Radui-
phum, » cic. Et lib. m De Vita sua, pag. 498:
« Magister Ansellus vir totius Francie, imo Latini
orbis lumen in liberalibus disciplinis, et. tranquillis
«aoribus. » Pluca in huuc modum idem auctor loci

528, et lib. ut, pag. 558, mulus laudibus.Anselium
cumulat. Anselmi doctrinam maguificat Rupertus
Tuitiensis libro de Onmnipotentia Dei, cap. 4, de
Anselmo loquens his verbis : « Anselmus Laudunen-
sis Lucifer, » eic.; ei cap. 26 : « lile cujus fides ct
scientia prz» ezteris bono liactenus eim odore in
Ecclesia Christi fructificat, Laudunensis Anselmus
sua illos, ut veraciter comperimus, auctoritate cor-
roborat, » etc. Denique lib. 1 in. regulam Saucti
Benedicti, ante medium ; in Galliam venisse, quo
sese inter atque Guillelmum Catalaunensem episcop.
de libera Dei voluntate conferrent; sed Anselmum
(« quovis episcopo, inquit, famosiorem, quamvis
ipse non esset episcopus ») ubi pedem ia Laudunen-
sem civitatem intulisset, « ultimam  trahentem
spiritum » reperisse , innuit.

Denique Anselmum ferunt. summa animi demis-
sione episcopatum  Laudunensem strenue recu-
52856.

Subscripsit chart: Bartholomzi Laudunensis date
anno 1115 apud llemerzum Augusue Viromand.
illustr. pag. 140. « Ego Ansellus S. Marie Laudu-
nensis cancellarius relegi et subscripsi. »

E scholis Laudunens. rectore Anselmo, permulti
eximia doctrina, sapientia, qui Galliam illustrarunt,
prodiere; quos inter Petrus Abaelardus, Guillelmus
de Campellis archidiac. Paris., post episcopus Cata»
launens. , Alhericus Bituricensis archiepiscopus ,
Guillelmus Cantuariens. archiepiscopus, Gilbertus
Porretanus Pictavensis episcopus, Algarus sive AI-
gardus Constant. episcopus.

In przefectura scholarum suceessit Radulphus An-
seimi germanus, ut testis est llermanus lib. i, cap.
4:« Post paucos dies (babet) vir Dei Norbertus
Laudanum veniens scbolam magistri Radulphi ,
Qui germano Anselmo defuncto successerat, ingredi-
twr, ? ctc. .

WM. Guido seu. Wido de Anco, in. Anselmi locum
suffectus est ; « /Etate quidem Juvenis, sed moribus
senex, » refert historia manuscripta. ltem : « dum
esset decanus castitatis amator, et. ecclesiastici offi-
cii assiduus frequentator. » Decanus pariter. et. ar-
chidiaconus fuit. Ipse (ut ferunt chartze Laudunensis
Ecelesim) « fecit ut supprimeretur munus. quod-
dam prapositi, quod magno oneri. esset ipsi Eccle-
$i. »

Abbati: Saneti Vincentii Laudunensi. quaedam
contulit ad hunc modum. « Ego Wido sancte Lau-
duoensis Ecclesi: decanus, et totus conventus, etc.
Notum facimus, eic., quod cum iu territorio villae
nostre, quam Brisseium vocant, versus Mechaniam,
in loco ubi dicitur Report, terram incultam haberc.
mus, Anselmo abbati et. monachis S. Vincentii. qui
in ipsa Mecliania curtem unam habent, dc terra illa
duas carucatas ad omnes rigas ad terragium nono
gerlxe, ita libere, sicut et ipsi obtinebamus, perpetio
jure concessimus; et quoniam prafata B. Martyris
Ecclesia specialiter Ecclesi: nostre filia ossc di-

Digitized by Google
