<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1073 DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    genere ortus, ac eruditus, fuit abbas constitutus an. 1296. Ipse et monachi a visitationibus prioratuum, ac procurationibus, archiepiscopos Burdigal. arcuerunt; quanquam illi, proh nefas ! tunc temporis fœde ab regulæ observantia defecere; siquidem prioratuum redditus inter sese dispertierunt, et communi recessere vita. Unde non mirum (quod alibi notavimus) si sæculares viri, Deo sic plæcente, et episcopi complures hoc ævo monachorum opibus inhærent.
    XXIX. Joannes de Montelonis sive Monteleonis, de territorio Pictaviensi oriundus, et de nobili genere procreatus, parvæ tamen staturæ, sed pulchra facie decoratus, etc. Anonymus. Multis hac ipsa tempestate a nobilibus affectum calamitatibus et injuriis Majus Monasterium, conjecturam infert bulla Joannis 593 papæ XXII, data Avenione 1320, ad abbates Sancti Germani Parisiensis, Vindocinensem ac Rothomagensem, qua defensores et conservatores contra eosdem nobiles et episcopos, prioratuum Majoris Monasterii possessiones qua fas qua nefas occupantium, denuntiantur. Iste Joannes resignavit Simoni le Maye camerario an. 1330, et obiit anno sequenti, et die crastino in quo resignavit. Anonymus.
    XXX. Simon le Maye 1331. Fuit de pago Turonensi oriundus, et competenter litteratus. Et quantum fuerit potens in suo regimine, opera testimonium perhibent veritati. Prosequitur anonymus. Eduardus Anglorum rex 1335 Simoni scribit se omnes Majoris Monasterii possessiones in suo regno existentes confirmare, instituisseque ad illas tuendas procuratores.
    In archiepiscopum Burdigal. Petrum, quod pecunias insolite e Majori Monasterio exigeret, sententiam tulit Aymericus abbas Sancti Augustini Lemovicensis a sede apostolica judex delegatus. Qua de re etiam episcopus Trecensis a Benedicto papa XII accersitus, gravissime reprehenditur. Quemdam clericum participem piorum operum quæ a monachis fiebant admittit Simon; patet ex formula, ubi isthæc præsertim verba exprimuntur : Missæ, eleemosynæ et disciplinæ.
    Tandem Simon ipse in episcopum Carnotensem est assumptus, teste anonymo.
    XXXI. Petrus de Podio (Dupuy) Lemovicus 1357 ex abbate S. Florentii Salnuriensis, quemadmodum indigitat ipsemet in tabula anno 1357 exarata. Obiit ann. 1364, die sancti Sixti papæ sepultus in sacello S. Florentii quod condiderat.
    XXXII. — Gerardus de Podio, Petri germanus 1334. Cum duos anonymos ejusdem nominis abbates proxime subsequentes, atque in chartis fere semper cognomen subticcatur, non facili negotio anni regiminis, ab Gerardi subsequentis possunt discerni; ac proinde sæpe fato anonymo fides est adhibenda.
    Quod propensam erga Majus Monasterium rex Carolus V habuerit voluntatem, anno Domini 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    patefecit; nam ipse licet ducatu Turonensi fratrem Ludovicum, ducem Andegavorum auxisset, summum nihilominus in Majoris Monasterii res, jus ac dominium voluit sibi reservatum.
    Ad Gerardum de Podio, et Joannem sancti Albini Andegavensis antistitem Urbanus V sui pontificatus 7, deinde Gregorius XI, primo, rescripta misere, quibus inquirendorum miraculorum Caroli Britanniæ ducis, provincia demandatur. Lege Andreæ Duchesne Histor. Castillion. lib. v, cap. 1, pag. 228, et in Probat. pag. 127. Gerardum autem purpureo galero donatum asserunt anonymus et Ciaconius in Vitis pontificum, sepultumque Avenione.
    XXXIII. Gerardus II Pante vel Paute, antea Floriacensis Sancti Benedicti abbas, natione Lemovicus. Sepultus est in choro ecclesiæ. Anonymus.
    XXXIV. Helias in Petragorensi territorio humili loco natus : primum SS. Sergii et Bacchi Andegavensis, deinde permutatione facta, Majoris Monasterii abbas an. 1389. Res monasterii non modo dilapidavit, sed monasticam quoque disciplinam pessumire consensit. Nonnulli hoc tempore e monachis Majoris Monasterii Lauream Baccalaureatus in decretis obtinuere, publice Petro abbate, S. Eligii Noviomensis docente, anu. 1394. Helias onus in Guidonem de Luro abbatem Sancti Sergii deposuit, et abdicata omni prælatura, atque omnibus renuntians flevit quæ gesserat mala. Obiit III Kal. Octobris 1418.
    XXXV. Guido de Luro, Lemovicus, ex abbate Sancti Sergii Andegavensis 1413. Litteris non mediocriter eruditus. Damna tum rei domesticæ, tum etiam regularis observantiæ a decessore illata, maxima parte resarcivit. Adductus præsertim eleemosynis pauperibus erogandis fuit, ac monasterii jurium, immunitatumque propugnator : denique in pace quievit, cujus corpus delatum ac sepultum in choro Majoris-Monasterii sub tumba cuprea Geraldi Paultæ abbatis 53, patrui sui. Ita noster anonymus, qui Majoris Monasterii abbatum seriem ulterius minime perduxit.
    XXXVI. Petrus Marques ab an. 1429 ad 1453. Privilegium singulare Majori Monasterio non tam indulsit, Nicolaus papa V, quam approbavit. Quod huic abbatum Elencho inserere profuturum subinde judicavi.
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, ad futuram rei memoriam, ad decorem sacræ religionis, ac ut illius felices ubique dilatentur fecundius propagines, necnon honoris flores, et honestatis fructus in ea, in salute plurimorum, in ubertate concrescant, apostolicæ meditationis vehementius diffundimus cogitatus, specialibus ea prosequentes adminiculis, per quæ personæ religiosæ singularum turbationum cessantibus dispendiis, in pacis et tranquillitatis dulcedine, sub apostolicæ libertatis præsidio, in sanctæ contemplationis suavitate quietius et commodius exsolvere valeant altissimo sua vota.
    Ilinc est quod nos charissimi in Christo filii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "anu." em vez de "ann.", "Castillion.", "g nere" lido como "genere").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Números em negrito no original (anos, números de seção) transcritos como texto normal.
  </notas>
</pagina>