1095

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1096

Belvacensi antistite 1446, immunitatum privilegio- A volunt nonnulli), abbas Flaviacensis, deinde Saneti

vumque litteras amplissimas impetravit.

Multa quoque beneficia anno 1148 contulit Radul-
phus de Mavoison, Samsonis archiepiscopi Remensis
frater, annuentibus uxore Bertlia, ac filiis Radulpho,
Guillelmo, Manasse, et filiabus Agnete et Joanna
regina.

Sed et Ludovicus Vil. christianze pietatis, atque
propens: voluntatis ac benevolentiz in Sangerema-
renos monachos specimen dedil, concessis variis
immunitatibus, quarum diplomata brevitati con-
s$ulens praetermitto.

Hugo de Gornaco approbat his verbis quecunque
monasterio Flaviacensi contulerat,

« Notum sit omuibus przsentibus et futuris, quod
Ego Hugo de Gornaco. impressione sigilli mei, con-
firmo omnes eleemosynas de domanio mco proprio,
(am in Anglia, quam in Northmannia et Fraucia,
quas dedi ecclesie beati Geremari de Flaviaco in
perpetuum. Insuper alias omnes eleemosynas, quz
sunt in feodo, et in protectione mea, quas homines
wei eidem ecclesie donaverunt et. donabunt. 606
Adhuc vero libertatem famulurum ejusdem ecclesiz,
qui negationem non fecerunt, similiter concedo. Hoc
ut ratum permaneat, sigillo meo, et testium sub-
scriptione corroboro. Testes sunt Joannes de lloda-
r6, » etc.

Lites qux subortze fuerant inter monachos diver-
sorum monasteriorum, pro posse (ad hoc charta
confecta) diremit Fulbertus abbas : « Ne inter filios
pacis, inquiebat, pax, qua nibil melius est, lite ali-
quando suborta, turbaretur. » Ejuscemodi chartam
nominibus muuiere, Theoldus prior, Lambertus sub-
prior, Landricus cantor, Odo cellerarius, Walnerius
alter cellerarius, Peirus arator [alias Carrucavius)
Godzo prepositus, Herbertus thesaurarius, Droco
de Calvomonte aliique monachi complures.

luterfuit Bellovaci conventui episcoporum, abba-
tum, procerumque Galli: ab Ludovico rege congre-
gatorum, qui agitari rogarat, utrum Alexander an
Victor in summum ponti(icem admitteretur.

Fulbertus monasterio przclare 19 annis admini-
siralo, Nono Kal. Maii rebus humanis exemptis
est.

XVII. Gerardus. Litterulas obtinet ab llenrice Hi,
Anglorum rege, quibus stabilita permaneut. qua
concesserat Henricus 1, his signum apposuit S.
Thomas, tunc Angliz cancellarius.

Tribus duntaxat anuis prafuit Gerardus , ac mor-
tali vita fungitur xi Kalendas Maii 1167.

XVII. Hildegarius M. « Parvipendeus salutem ani-
warum sibi commissarum, plus gerens sollicitudi-
ne: de rebus transitoriis atque caducis » (contra
regule. Benedicüin:e proscriptum cap. 2), habenas
laxavit religiose discipline ; nempe officialibus mo-
masterii (quos claustrales vocant) cerlos redditus
annratim ascripsit. '

Moritur anno 1172, vi1 Kal. Martii.

XIX. Hugo Il (quem Claromontani comitis filium

Luciani Belvacensis, ae demum Cluniacensis. Omnía
quz Juris sunt monasterii Flaviacensis, bullatis lit-
teris confirmavit Alexander lll papa anno Christi
378. '

Cessit e vita vr Idus Aprilis 1188 : tradunt Chro-
aicon Fontanellense manuscriptum, et codices sancti
Luciani, et sancti Geremari; vel, si fides chrono-
grapho Cluniacensi adhibenda, 1199. [n ecclesia
Cluniacensi jacet, ut testis est idem auctor, in Biblio-
theca. Cluniacensi pagina 1663.

XX. Lambertus, ex cellerario ejusdem mionasterii
circiter 1180. Huic syngraphum tutelarem impertiit
Radulphus comes Claromontanus. Egit animam pri-
die I4. Juuii 1190.

B xXiL Hugo lll, cognomento Pauper, e ditissima

eque ac nobilissima familiaortus. Sui regiminis anno
primo possessiones, quie in dicesi Rothomagensi
exstant, curat ab archiepiscopo Valtero confirmari.
Insuper a Richardo Anglorum rege tutelare diploma
consecutus est, quod ita se habet :

«. Richardus Dei gratia rex Anglorum, dux Nortli-
manuie, Áquitanie, comes Andegavensis, archi-
episcopis, episcopis, abbatibus, comitibus, justiciariis,
et vicomitibus, ministris, et omnibus ba!livis, et
fidelibus suis, totius terre suse, salutem. Sciatis
quod abbatia, abbas, et monachi de Saneto Gere-
maro de Flay, et homines sui, et omnes res et pos-
sessiones eorum, sunt in manu nostra, et custodia
€t protectione : quare volumus, et. firmiter prxci-
pimus quod ipsam, et monachos, el homines, et
res, el possessiones eorum tam ecclesiasticas quam
laicas per terram nostram, sive pox fucrit, sive
guerra, custodíatis, protegatis et manu teneatis; ila
quod eis nullam iujuriam, vel contumeliam, aut
gravamen faciatis, nec ab aliquo fieri permittatis.
Et si forte in aliquo eis faerit forisfactuin, plena-
riam«eis super hoc justitjam faciatis, tanquam mihi
ipsi. Apud Vallena Rudolii xv Junii. »

Prioratum Saucti Arnulphi martyris, prope Claro-
montem, a Philippo Belvacensi episcopo sancti Ge-
reniri ecelesie dilargitum constat. ex. sequerti
Scheda.

« Notum sit tam presentibus, quam futuris, quod

p *£o Philippus Dei gratia Belvacensis episcopus,

capellam, quai in honore beatissimi martyris Arnul-
phi fundata est, ecclesie de Flaviaco eoncedo per-
petuo possidendam, salvo jure circumjacentium pa-
rochiarum : sic enim siugulis sua teneor conservare,
ut aliis non. depereant legata, etiam qua przfatze
ecclesie facta fuerunt, sive ministro ejusdem, ei
praesente scripto, et sigilli nostri auctoritate, con-
lirmo. »

Sua sub iutela Flaviacense coenobium declarat
Philippus Francorum 11 rex, seu potius diploma Lu-
dovici VII approbat suis litteris,

Deposita carnissarcina Hugo ad :ternam requiem
vi Kalendas Octobris 1200 translatus cst.

XXil. Eustachius singulari dociriua, sanctitate

Digitized by Google
