<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1169                                        DUMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                                       1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    monasterium. Uno ferme lapide distans ab eadem urbe situm est in monte, quem inter et ipsam urbem (in monte itidem collocatam) vallis interjacet.
    Fundatur (ut conjectura est) a Bruna Clodovei I regis Francorum filia, quam e tyrannide regis Gothorum ereptam, in Gallias frater Childebertus tum regnum tenens Franciæ reduxerat. Adeo quidem tenebris obvoluta sunt illius monasterii primordia, alioe alium silentium apud historicos, ac veterum monumentorum penuria tanta ut vix conjecturis possit inniti. Verum ne gratis isthæc prolulisse apparet, hoc affert testimonium domnus Emilianus ex vetusto scribili officialitatis Laudunensis codice ms.
    Anno Domini quingentesimo sexto Bruna regina Hispanise pluræ sanctorum coenobia fundavit, et ædificia mirandi operis, inter quas coenobium Sancti Vincentii Laudunensis, tempore sancti Remigii Remensis archiepiscopi, et sancti Genebaldi, episcopi Laudunensis.
    At verosimius Brunam esse Brunechildis, non conjugem, sed filiam regis Gothorum, Sigiberto Gallise regi conjugio copulatam. Unde autem Brunae nomen sortita, indicat Chronicon Besense: « Porro Sigibertus cum videret fratres suos viles uxores accipere, Gogonen majorem domus causa legationis ad Anagilum direxit, petens ut filiam suam, Branam nomine, conjugio traderet, etc., ad nomen ejus ornandum est auctum, ut vocaretur Brunechildis, » etc. (Est et Gregorii Thronensis sententia Hist. Franc. lib. iv.) Tanta mala et effusionis sanguinis, Brunichildis consilio factæ sunt in Francia, ut propheta Sybilla impleretur dicens : Veniens Bruna de partibus Hispaniæ, ante cujus conspectum gentes peribunt; hæc vero equitum calcibus disrumpetur. »
    Post fundationem, institutionemque monachorum, variis est labefactata cladibus abbatia Sancti Vincentii ; quam et diversis clerici incoluere temporibus; ac tandem anno salutis 948. [Flor-] cius sive Rovico Caroli Simplicis filius, præcipuæ pietatis et doctrinæ episcopus Laudunensis ordinatus est, qui antecessores suos Didonem scilicet et Adelotum imitatus, canonicorum ministerio abbatian Sancti Vincentii Laudunensis in pristinum splendorem restituere non potuisse considerans operæ pretium fore putavit, si monachorum utere- tur; quamobrem e monasterio Sancti Benedicti supra Ligerim duodecim accessit monachos, quos in eodem sanctuario substituit, eisque Mecalmum præfecit abbatem, diplomate ad hoc confecto. Hæc verba D. Emilianii. Atque magis ut veritus effusescat illud diploma est adijciendum.
    649 Charta restitutionis monachorum.
    Auxiliantæ supernae propitiationis clementia, ego Rorico, etsi indignus sanctæ Laudunensis Ecclesiæ præstandum incipiens, considerans ultimæ evocationis sortem, ut cæteris, mihi quoque imminere, peccatorum quoque meorum quantus magno depressus gravamine, cupii apud me lacita deliberatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tractare quidam huic sedi, cui auctore Deo præsideo, profuturum, meis vero, ut opinor, consulendis criminibus pernecessarium; si quidem in latere montis, cui præeminet civitas, in prospectu scilicet ejus, est ecclesia sita Sancti Vincentii egregii martyris cultu et honore venerabilis, super qua fama ferebatur antiquius temporibus insigne fuisse monasticæ conversationis, quæ quidem moderno tempore omni desiutionis succumbeabat penuriæ, donec prædecessor noster Adelmus undequaque sumptibus, duodecim canonicorum in ea assiduum constituit servitutis conventum, ordine vivendi religiosum. Quo ita defuncto, crescentibus diversarum cladium malis, pene ad pristinum relapsa est desolationis detrimentum; quod ego non æquanimiis ferens, maxime quia non tantum hujus sedis episcoporum, sed etiam canonicorum, clericorum, nobilium, nec non laicorum habebatur sepultura, accito generali conventu, ipsius consilio deliberavi in antiquum, ut fama erat, monasticæ conversationis statum reformare, et prout temporis dictabat opportunitas, quantumcunque monachorum ibidem numerum aggregare.
    Evocatis igitur a monasterio Sancti Benedicti, supra Ligerim sito, duodecim monachis, venerabili en eis Mecalmum præfecit abbatem. Quibus inter cætera beneficia a me sibi collata, secundæ scilis dignitatem episcopatus, ab antecessoribus nostris antiquitatis eidem Ecclesiæ concessam approbans confirmavi. Sepulturam quoque episcoporum, canonicorum, casatorum, custodum matris Ecclesiæ capellanorum et servientium, ac familiarum eorum. Concessi etiam procinctum montis et vallis districtum, quæ ut sine aliqua calumnia teneant sicut dedi, ita et consilio et assensu prædicti conventus determinavi. Statuiimus etiam mittere venerandæ synodo, quæ habita est apud montem Sanctæ Mariæ in pago Tardannensi, mense Maio, ubi recitatum est hoc, residente domino Adelbernone archiepiscopo, cum cœpiscopis, atque omnium assensu ab eis roboratum.
    Ego S. Remensis Ecclesiæ archiepiscopus subscripsi et corroboravi.
    Actum Laudunii anno Incarnationis Domini nostri Jesu Christi 961, indict. iv Kalend. Octobris septimo Lotharii regis.
    Ex majori Chartulario, fol. 1.
    Quo ex diplomate bina Ecclesiæ San-Vincentianæ privilegia non vulgaria cernere est; alterum quod episcoporum, canonicorum, etc., fuerit sepultura locus; alterum vero quod secunda sit sedes, hoc est, præerogativa donetur, quæ Sancti Vincentii abbates proxime post episcopum in Ecclesia Laudunensi as synodis assideant, debentique ipso absente sacruni solemnitier agere; SS. Christi corpus in processione gestent, et populo ritu solemni benedicant. Quare episcopi eandem Ecclesiam non modo ascendam sedem, verum et primam Laudunensis Ecclesiæ filiam, consueverunt vocitare. Uniusc rei idem sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente cortadas indicadas conforme original. Não se aplicaram [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>