Cc te vtr €

uo w wo w *' -

4^ wu t

1165

DOMNI L. D'ACH: RY NOT.E.

1166

tiam adimplere, quod prefatus rex merito debe- A — Al. Joannes BPeliotte. communi. totius capituli

bit contentari. » Humana reliquit Joannes mense

Aprili 1194.

XLIX. Joannes de l'Or secretorum suffragiorum
via decanatum sortitur xix Julii 1495 ad diem
xin Maii 1516, quo fatis functus est.

L. Gaufridus de Bonavalle. Crebris in gratiam
ipsius datis ad capitulum litteris cum a rege, tum
a duce Vindocinensi, tum etiam a cardinali Ludovico
Borbonio ea tempestate Laudunensi episcopo, qui
tandem arbiter constitutus decsnum Gaufridum de-
claravit 1517, die xus Augusti. At nomine potius quam
re gessit praefecturam.

LI. Valeranus de la Haye decanus noscitur ab
anno 1592 ad annum 1550, cessisse vero ex tabul.s

suffr. gio et applausu eligitur die xxxi Augusti anni
Domini 1605 ; prodesse sategit magis quam laudem
sibi comparare. Predicatur inter alias virtutes im-
primis inculpata ipsius religio, effusa in pauperes
largitas, atque in. decanatus administratione pru-
dentia, legum insuper ecclesiasticarum inviolata
custodia, et in divinis ministeriis rituum ad amussim
ebservatio. Unde ea disciplinze claritas in Ecclesia
Laudunensi effulsit ut vix, in tote "Gallicano orbe
canonicorum collegium reperias quod cum Laudu-
neusi conferendum videatur. Nosocomium urbis in-
staurari, et ad Christianam pietatem postliminio
Tevocari curavit. Annum prope agens octuagesimum
generose, ut cleri immunitates ac privilegia illesa

abbatiz Sancti Joannis Laudunensis constare vide- B permanerent, elaboravit, multosque labores ea de re

tur; siquidem Joannes cardinalis a Lotharingia
Reneepsis archiepiscopus, Vallerannum constituens
vicarium generalem dicti monasterii (cujus erat ille
abbas commendatarius) canonicum ac thesaurarium
Laudunensis Ecclesi; duntaxat appellat. Adde et
Regestum ejusdem Ecclesie quod his ipsis eum
titulis notat ab anno 1537 ad 1542,

Lil. Claudius Carpentier 1537.

Lil. Philippus Esiery ab anno 1548 ad 1554,
Quo cedente,

LIV. Anthonius de Herbes, doctor medicus, in
capitulo admittitur die xxiv Decembris 4554, ete
vita decessit 1556.

LV. Christophorus deHericourt die xxiv Junij 4556
possessionem inivit. Vir fuit nobili genere in dicecesi
J,audunensi ortus, et scientia. proditus. Compen-
dioriam Historiam de Jesu Christi triumpho, Lau-
duni habito adversus dz:emnonem muliercule Nicola
Obrie Vervinensis corpus agitantem, conscripsit.
Eamdem Historiam Carolo IX Francorum regi de-
dicat. Id autem miraculi contigit 1565.

Pecanatum primo arcbidiaconatu mutavit. Di:is-
simam bihbliorhecam Laudunensi Ecclesi: contulit ,
ac tandem migravit e vita 4570 et sepultura donatus
in ipso chori ingressu.

LVI. Firminus le Normand, alias de Trouville,
doctior theologus; permutatione facta archidiaco-
Rà3tus. eum decanatu, in possessionem inductus est
1549. Ecclesiz canonicus ecclesiastes exstitit egre-
gius. Obiit die xix Octobris 1578.

LVil. Petrus Emotte Laudunensis, doctoris thieo-
logi titulo insignitus; animam egit primo Augusti
4580.

LVlil. Joannes Bertrand, electus xx. die Novem-
bris 1580, mnnere fuuctus vel annos viginti.

LIX. Nicolaus Triplot inter doctores hujus s:eculi
facile princeps, et. hzereticorum  expugnator inde-
fessus. Ex archidiacono eanonicórum omnium cal-
culo in decanum cooptatus die xxxi Augusti 1600 ac
paulo post hac se dignitate abdicavit,

LX. Dionysius Hangart canonicus Laudunensis et
doctor theologus, decanatum sede episcopali vacante
ex regio diplomate adeptus est. xxvi Octobris 1604.

est perpessus. Hzc et alia operantem remuneraturus
2d se Deus evocavit die vi Septembris 4650.

LXII. Antonius Bellotte, Joannis nepos, juris pon-
tificii doctor, canonicus Laudunensis, antea vicarius
generalis illustrissimi ac reverendissimi domini Phi-
liberti de Brichanteau. Decanatus in ejus humeros,
priusquam ex bac vita patruus migraret, onus de-
posuit (abdicatio interim a summo pontifice confirma -
tur) ac postmodum a capitulo die xvi Septembris 1550
eligitur. Vir est morum integritate et gravitate pra-
ditus, ac patrui virtutum proxime inhzrens vestigiis,
nec non et rei ecclesiasticze longe peritus.

(**) Cap. IV. — Cum abbate Ribodimontensi. Wi.

C bemontium, Riburgis mons, Ribodium, « Omnium

vero optime Ripemontium in monte situm, ad ripas
Isarz preeterfluentis duabus leucis ab Augusta, inquit
lemerzus in Augusta lllust. ad ann. 1095. Schedis
nihilominus iu antiquis constanter legitur Ribodi-
mons. Conobium porro sancti Nicolai in Pratis,
quod abbas ille regebat, conditorem agnoscit Anscl-
mum Ripemontii dominum : cujus iustitutioais
tabulam evulgare profuturum judicavi.

« In nomine sancte et individuz Trinitatis,

« Ego Anselmus, Ribodimontensis comes, quia
szeculo jam in senium vergente, el natura mortalium
fragilior, et alas brevior, et memoria labilior
est, » ete. Vide in Anselno ad an. 1099-1104.

6456 Utrumque. instrumentum domnus Furscus

D Deaurain, nostr:e Congreg. presbyter theologus, de-

cripsit amiceque communicavit.

Nil preterea imprssentiarum dicere sinunt mi-
lites, qui hoc ipso quo hzc scribo tempore, prius
Guisianam urbem quam obsidione cinxissent (quam
minime ceperunt) armata manu monasterii cuncta
diripuere, atque zdificia destruxere.

Robertus in Gallia Christiana, in catalogo abba-
tiarum, verbo Ribodimoute, fundationis conflrma-
tionem a Philippo 1, rege Francorum, factanv an.
1084 inseruit.

(?) ier. — Apud S. fiufum de Autone. Avenione
monasterium canonicorum regularium. Consule um-
dem Robertum co loco, V. S. Rufi.

Digitized by Google

P
