1121

DOMNI L. D'ACHERY NOTAE.

1122

unYersas regulares, ut vocant, suis et his. permaxi- A — Addam 'et antiquam electionis factze formulam,

mis impensis exstrui curavit. Novis operibus basi-
licam suilulsit, decoravit diversi generis sacra
supellectili, vasis arge;teis locupletavit, et quod
summum est, quodque ipsi amplissimum nomen
eum immortali gloria peperit, regularis discipliuge
lucem Monti Sancti Quintini inferre peroptans, mo-
nachis congregationis Sancti. Mauri , eadem disci-
plina apprime instructis, idem monasterium tradidit
possidendum.

XXXIX. Franciscus d'Argouges , Claudii nepos,
et virtutum proxime imitator, Socielatis Sorbonicze
doctor, de quo, ut sacro vaticinio assurgam :
« Lauda post vitam, magnilica post. consummatio
nem, » reor ailendum,

(7?) Ca». Hl. —- Igitur electo illo, etc. Quandoqui-
dem electionis, benedictionisque peragendx» modum
subticeat auctor, Jibet qu» in manus meas, cum
hac adnotarem, devenerunt, evulgare. Et primo
quidem observandum electionem abbstum (velut
etiam episcoporum) reges seu principes olim prius
potestate eligendi, tum clericis tum monachis tri-
buta, conürimare solitos; unde ex neotericis scri-
ptoribus nonnulli, ecclesiasticze rei. prorsus ignari,
ausi sunt. inferre, in omnes ecclesias et abbatias
summam potestatem jusque summum eosdem reges
habere, atque pro libitu ac genio iis uti posse.

At ejuscemodi approbationis concessionisve causa
in promptu est; nempe quod non modo amplas

qua in boc ipso extat. chartulario :

« Omnibus in Domino, quibus est. Christus. tiere
et mori lucrum (Phil. y, 91), et potissiwum sub jugo
reguli sancti Benedicti sponte colla subinittenübus,
.qui jubel ut monachi in monasterio degentes, abba-
tein sibi presse desiderent :.Notissimum esse volu-
mus, quod an. 988 Incarnatiunis Dominica, recedens
a loco Sancti Albini abbas Gunterius, quem pro fi-
delitate Dei, et remedio animz su nobilissimus
inter suos. Goffredus comes eidem loco praefecerat,
et Romam, vel, quod majus est, matrem civilatam
Jerusalem expetens gratia orationis, stccessorem
sibi presago spiritu providerat, cui animarum simul
el corporum curam committeret « . ««* vite et

B morum probitate decorum, quem ipse in Christi

nomine nutrierat, cum consensu tamen fratrura
prefati loci, et 'elegontissimi . . . . . . filii pre-
dicti comitis Gaufridi, qui in loco patris feliciter
successit, nomine Fulconis. Cui electioni, provi-
dente gratia Dei, prout credimus, prudentissimorum
pontificum, clericorum quoque et nobilium laico-
rum, et super bis omnibus electio simul et accla-
malio pradictz:: eongregationis concordare videtur
in melius, eo tenore videlicet, ut secundum regulam
sancii Benedicti, qui est Pater, et dux advocatus
quoque post Deum, omnium fidelium monachorum,
tam in hoc sxeulo quam in. futuro, in omnibus ron-
versari pro posse et nosse studeat, et prodesse magis
quam presse satagat, et emnia cum consilio fra»

possessiones, sed ditiones quoque opulenlissimas € cui timentium Deum, provide et juste disponat;

et jura clientele, verbi gratia toparchias , ducatus,
comitatus, et extera id. genus ecclesise et mouaste-
ria potirentur, ac proinde episcopi et abbates,
cunctorum cum essent moderatores, atque ab ipso-
rum penderet nutu plurima hominum et nobilium,
et plebeiorum multitudo; quin et municipia, castra,
urbes, proviucie ditioni eorum subjicerentur, num
ideo par erat, ut de eorumdem qui praefecturam
gerebant fide, cerliores rédderentur regnorum, prin-
cipatuumque summi rectores?

Plane his astipulantur antiqu:e electionum conces-
siones approbationesque. Preceptum ifmmunilatis
a Carolo Magno sancto Benedicto Anianz abbati
concesso, inter alia sic liabet : « Et quandoquidem
divina vocatione suprascriptus venerabilis Benedi-
€6us $29 abba, vel successores ejus de hac luce ad
Dominum inigraverint, qualem meliorem, et. nobis
per omnia fidelem, ipsa sancta congregatio de supra-
Scripto monasterio, aut de qualicunque loco volue-
rint eligere abbatem, qui ipsam sanctam congrega-
tionem secundum regulam sancti Benedicti regere
valeat, per hanc nostram auctoritatem licentiam
habeant, » etc. Ex antiquis schedis ejusdem mona-
sterii. Et ex chartulario Sancti. Albini Andegaven-
si» : « Goffridus comes ad petitionem Nefngi epi-
scopi pro remedio anima matris suz Gerbergz, elc.,
facit raonachis potestatem deinceps eligendi abba-
tem, et exemit a potestate seculari, » etc.

utcum venerit Pastor. pastorum (4 Petr. v, 4), cui
redditurus est rationem de animabus sibi commissis,
addita el sue animu, audire gaudenter mereatur
quod servus bonus, qui erogavit talentum sihi cre-
ditum conservis suis in tewpore suo. Éuge, serve
bone et. fidelis, intra. in gaudium Domini tui (Luc.
xix, 17).

t Signum Widoni episcopi.

« Signum f'ulconis inclyti comitis. »

Minime est. omittendum | Ludovici vere Pii impe-
ratoris egregium Christianz pietatis specimen, quod
hactenus in. chartophylacio ecenobii Anianz latuit,
illudque eruit noster Claudius Chantelou.

p Fpisiola Ludovici imperatoris, ad. Ánianenses, seu
sellonenses monachos, de electo abbate Trutesindo.

In nomine Domin: Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus, veuerabilibus fratribus in Ania-
'mo sive Gellone monasterio constitutis. Proxime
accidit Agobardum archiepiscopum, etc. Vide inter
epistolas , ei. diplomata Ludovici Pii, Patrolog: x
t. OIV.

G244 Neque eam ob rem quis inlerre audeat,
'electiones anüistitum jure ad reges aul principes
attinere, « Sacerdotum quippe est electio, et fidelis
populi consensus. adhibendus est, quia docendus est
popülus, non sequendus, » ait Stephanus papa ad
archiepiscooum RKavennat. Et can. 25, dist. 65, Vide

Digitized by Google
