10

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOYIGENTO

Ea facultatibus suis magna ex parte in pauperes, et A a. te, domina Jauseranna supradicta, monasterio

pupillos, et ecclesias erogatis, contemptis mundi
pompis, Novigentum venit, atque illic in multa pu-
ritate et sanctitate vitam egit. » Dum scilicet abbatis
munere fungeretur. sanctus Godefridus. Chronicon
Beccense im calce Operum B. Lanfranci, ad ann.
1089 : « Tempore sancti Anselmi abbatis Becci tres
matronzx nobiles dederunt se in subjectionem Becci,
videlicet Basilia uxor Huganis de Gornaco, et Am-
frida neptis ipsius Basile, et Eva uxor Guillelmi
Crispini, » etc. Quod. vero refert GilberiusCrispinus
in vita beati Herluini pag. 55 (post Chronicon Bec-
€ense) non potes non mirari : « Simili se inibi, in-
quit, propter Deum servituti nobilis mater ejus (B.
Herluini) addixit et concessis Deo prediis qux ha-

bebat, ancillz fungebatur officio, servientium Deo B

pannos abluens, et. quidquid injungebatur extremi
operis accuratissime agens. » Mis non absimile
altero post seculo factum Jauserannie. robilissimo
loco natz, hic in gratiam. antiquitatis studiosorum
adjiciam : -

613 ' Sciant presentes et discant posteri, quod
auno Incarnationis Dominiez 1223, meuse Maii xiu
Kalendas Junii, Ego. Jauseranna. filia quondam Do-
mini Guillelmi de Medullione, uxor quondam Ber-
nardi de Sancto Saturnino, dedico meipsam Deo, et
monasterio Sancti Andrez, et ecclesie beati Lau-
rentii de Barreto; et pro salute auimz me, et pa-
rentum meorug, dono et offero eidem monasterio,
et eidem ecclesiz Sancti Laurentii quedam de bonis
meis paternis, positis in castro de Barreto inferiori,
intus et extra, cxtera filiis meis relinquens B. et
W. et B. sponte, non coacta, not'suasionibus alicue
jus, vel aliquorum seducta, pure, et sine conven-
tione et conditione aliqua, in perpetuum donatione
irrevocabili facta. Bono, inquam, septem mansiones
liominum, et eorum successorum et ipsos homines. )
Et aliis interjectis : « Qux omnia superius dicta, et
nominata, przedicti fratres filii predicte Jauserannz
promiserunt ita. attendere, servare, el contra ullo
tempore non venire domno Bermundo abbati Sancti
Andrez, et priori ecclesie dicte Sancti. Laurentii ;
et tactis sacrosanctis Evangeliis juravergat. Et. ip-
super ego Jauseranna praedicta professionem emitto,
et me imperio ct mandato domni Bermundi ahbatis,

, et ejus successoribus subjicio, et in manu Calverii,
de mandato ipsius domni abbatis, me absque pro-

. prio vivere promitto; promittens etiam me obedjeg-
tíam et continentiam quantum permiserit, divina
gratia, servaturam : el. habitum monachalem susei-
pio, et quandiu vixero, secundum regulam beati
Bencdicti vivere. promitto, et tempori probatiogis
repnuntio.

€ Et ego Bermnndus abbas predictus. professio-
nem a le, Jauseranna, emissam recipio, el. tibi mo-
nachaleo habitum concedo.

* Et ego Raymbaudus de Kalma major domipus
eastri de Barreto inferiori, donationem scu oblatio-
vem supradictam consensu meo et voluntate factom

Sancti Andrez, et. predicte ecclesie Sancti Lau-
rentii apprebo, et in perpetuum Jando; et confirmo,
filiis tuis in praesentia mea constitutis. Ad majorem,
memoriam rei et robur. in aejea valiturum, banc
chartam feci sigilli mei munimine roborari. Et om-
nes nos fratres predicti, filii doming Jauseranne
proedicue, de mandato ipsius hanc chartam dopa-
lionis ser oblationis pradict» sigilll nostri muni-
mine roboramus. Actum est hec subtus ecclesiam
beati Laurentii in prato ipsius ecclesia, praesente
domino Raymbaudo de Kalma, et Joanne de Andu-
sia, monasterii Sancti Andre operario, et B. Laur-
gerio priore de Saltg, et lainardo, ei Joanne Ber-
wando monachis, Hugone de Pino, Raymundo, et
Willelmo de Pino fratribus, Bertranno de Pennis,
milite, » etc.

Et hoc quidem monumentum cbartopbylacii ab-
bati: Sancti Andrez secus Avenionem, Domnus
Claudius Clantelou sodalis meus, rei antiqua peri-
tus indagator, dum his in regionibus ageret, excer-
psit, mihique amice suggessit.

(**) Car. XIV. — Et sutulari. pariusuris incorrigi-
bilibus terebrato. Hoc est calceo, sive calceis omnino
detritis utebatur, Partusuram autem vel pertusuram
a verbo pertundo derivari conjicio. Sanctus. Roge-
rius abbas Ellantii iu bunc modum sese gerebat :
« Sotulares tandiu frequenter portabat foratos,
donec stramen per soleas exiret, » Ejus Acta cap. 7

C ad diem 4 Januarii apud Bollandum. De hae vete

su(elarie, varie seriptores » quidam saubtalaris, et-
talarís alii, nonnulli sotularis exarant. lu Vita sau-
ete Gudile virg. cap. 2 : « Dimidiis utebatur subla-
laribus, ut &uperier pare pedum videretur. » Auctor

. Vike S. Eguini epiac. Vigornensis cap. 4 : Soiulares,
Joannes S. Odonis biogrephus |. n post, med.:
ausuelares. Ordericus Vitel. Hist. lib. v, pag. 591,
subtolarcs; pag. 596, sotulares. Quibus sotulares sive
autulares pro caleejs vel tégumento pedum | usurpari
elurum est.

(9*) Cap. XV. — Prosulas versiculosque eoupouere.
Superest solummodo prosa, seu (uL vocant) Se-
quentia de Sancto Geremaro (que etiamnum in ejis
die festo decantatur) cum hac epigraphe : « Sequen-

D ja in fosto sancti Geremari, quam domnus Guiber-

tus hujas ecclesi: monachus dictavit ingenio suo.
Bie inclpi : l

Adest pracipita,

Fratres, materia,

Diei consona

Date praeconia, » etc.

Quid Prosa, qnid Antiphonze, docet S. Isidorus lib. 1.
Orig., cap. 57, et lib. vi, cap, 19.

(59) Cap. XVI. —Multas euim invidentias, etc., pa-
tiebar. Unde. sibi. temperare. nequit, quominus ss-
piuscule suis in scriptis facessita sibi repetat nege-
tia : potissimum vero id initio eujusque libri €om-
mentariorum in Genesim, nec non epistola ad Odonem

Digitized by Google
