<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    cedimus et damus, omnem decimam villæ Harden-
    court in parochia de Ferrieres diocesis Belvacen-
    sis, in castellania nostra Gornaci, cum suis juribus,
    pertinentijs, perpetuo possidendam; quam nuper
    a Joanne le Feure, dicto Fraillon, presbytero curato
    de Belliere, prout latius in litteris super hac re con-
    fectis continetur, acquisivimus; ita tamen, ut haec
    decima semper tota in conventus, et nulla ejus pars
    in abbatis unquam usus cedat. Nec non summam
    quinquaginta francorum aureorum, in ecclesiæ et
    aliorum locorum ei subjecctorum reparationes ex-
    pendendum, cum præfata decima hodie iisdem
    tradidimus; sub hac lege ut singulis annis, die no-
    stra natali, quæ est secunda Aprilis, quod vixeri-
    mus, missa solemnis de Spiritu sancto, cum dia-
    cono, et subdiacono dalmatica et tunica indutis, et
    cum una collecta, pro salute animarum Philippi,
    regis Francorum, domni et conjugis mei charis-
    simi, et Joanne filiæ meæ, in ecclesia præfata ce-
    lebrettur. Post nostrum vero ex hac vita decessum,
    in die obitus nostri singulis annis, vigilie et missa
    defunctorum solemnis cum diacono et subdiacono,
    ut supra indutis, pro animabus præfatorum domini
    regis Philippi, et Joannæ, et nostra (quorum nomina
    in Missali majoris sacr, et in martyrologio, ne hæc
    nostra ordinatio oblivioni tradiatur, addolari volu-
    mus) ibidem cantabuntur.
    
    « In cujus concessionis et ordinationis fidem, et
    stabilitatem acquisitionis decimæ prædict. litteras
    præfatis religiosis tradidimus, et presentibus nos-
    trum jussimus apponi sigillum.
    
    « Datum in Castro nostro de Neauæ anno Domini
    millesimo trecentesimo nonagesimo octavo, die vi-
    gesima sexta mensis Junii. »
    
    Privilegio Eustachium abbatem ornat Joannes xxii
    seu xxiii P. M., quo jus utendoirum inter, sacra so-
    lemnia pontificalium ornamentorum concedit. Sic
    autem habent litteræ.
    
    « Joannes episcopus, servus servorum Dei, dile-
    cilis filiis Eustachio abbati, et conventui monasterii
    S. Geremari de Flaviaco, ord. S. Benedicti, Belva-
    censis diocesis, salutem et apostolicam benedictione
    nem. Exposuit me devotionis sinceritas, et religio-
    nis proneretur honestas, ut tam vos, quos speciali
    dilectione prosequimur, quam monasterium ve-
    strum, dignis honoribus allouamus. Hinc est quod
    nos vestris supplicationibus inclinati, ut tu, fili ab-
    bas, et successores tui abbates dicti monasterii,
    quierunt pro tempore, mitra, annulo, et aliis pon-
    tificalibus libere possitis uti, nec non quod in dicto
    monasterio, et prioratibus eidem monasterio sub-
    jectis, ac parochialibus, et aliis ecclesiis ad vos
    communiter, vel divisim pertinentibus, quamvis
    vobis pleno jure non subsint, benedictionem solem-
    nem, post missarum, vesperarum, et matutinarum
    solemnia, dum modo in benedictione hujusmodi ali-
    quis antistes, vel apostolicae sedis legalis præsens
    non fuerit, elargiri possitis: felicis recordationis
    Alexandri pape IV, prædecessoris nostri, quæ inci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    deposit, abbates, et aliis quibuscunque constitutionibus
    apostolicis in contrarium nequaquam obstantiibus;
    vobis, et eisdem successoribus, auctoritate apostoli-
    ca, de speciali gratia, tenore præsentium indulg-
    imus.
    
    « Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
    nam nostræ concessionis infringere, vel ei ausu
    temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
    præsumserit, indignationem omnipotentis Dei, et
    beatroum Petri et Pauli apostolorum ejus, se nove-
    rit incurrurum.
    
    611. Datum apud Sanctum Antonium extra
    muros Florentinos, Kalendis Novembris, pontificatus
    nostri anno quarto. »
    
    Castrum de Gondray, ubi sese abbas ac monachi
    receperant, Angli, et qui a partibus ipsorum sta-
    bant Burgundi, prodenle Petro de Villequin, cui
    commissum fuerat, capiunt, diripiuque universa,
    syntheses tum sacras, tum profanas, libros, char-
    tas, et cætera id genus.
    
    Munus suum implevit et excessit Eustachius V,
    Kal. Sept. 1415.
    
    XXXVI. Joannes V. Cum multas calamitas
    fuisset triennio propter militiam græssationes per-
    pessus, migravit a vita anno Domini 1418.
    
    XXXVII. Joannes VI, le Veneur, probitatis, doctri-
    nœque famâ illustris. Anno reparatæ salutis 1456, sui
    regiminis, 38, tranquilliora præferens ulro se munere
    abdicavit, et illud Petro Sancti Vandregesilii accepit
    commis; ac post septennium iv Kal. Febr. 1462,
    ab hominibus demigravit.
    
    XXXVIII. Petrus III, cognomine Auberi, per de-
    cessoris sui cessionem, totius congregationis appro-
    batione gubernacula monæsterii suscepit, multoque
    labores, quo restituenerunt possessiones vi ablatæ,
    tota prope administrationis tempestate sustinuit.
    
    Iste prolixam, quam initio hujusce Compendii præ-
    tulimus, a Joanne Belvacensium præside habitli
    schedam, sui regiminis anno 46. Vitæ corporis fines
    imponit 4 Decembris, ætæ Christianæ 1500.
    
    XXXIX. Guido de Villiers de l'Isle-Adam, nobili
    stirpe procreatus; qui ferendo oneri suis ipfis
    bellorum tempestatibus, quique et omnia usque
    deque habita in pristinam integritatem asseret, Deo
    providente, eligitur. Dispersos monachos revocat,
    subministrat victus necessaria. Templum instaurat,
    sacraque supellectili adornat. Totque demum ac
    tanta elnici pastor optimus ipse, uti baud immerito
    restauratoris nomen adipisci mereatur.
    
    Tandem post exantlatos in resercendo monasterio
    juges labores, ad superos evocatur venerabilis Guido,
    atque dextra chori parte funcratur; cujus sepulchri
    lapidi insculptam effigiem, una sequens epitaphium
    prospicere est:
    
    Hic jacet Reverendus in Christo Pater Dominus
    Guido de Villiers de l'Isle-Adam, monachus et
    abbas hujus cenobii, qui obiit anno Domini
    M D XXXVI, die XXIII Junii. Requiescat in pace.
  </bloco>
  <notas>Script latimis; duas columnas; pequenas falhas de legibilidade no final da coluna esquerda onde palavra "deposit" possivelmente cortada; mantive linebreaks conforme imagem. Não se fizeram normalizações ortográficas; usei letras maiúsculas e sinais conforme página original.</notas>
</pagina>