<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4077 DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    resudit avunculo. Hac de re bulla Pii papæ II eodem anno conscripta; in qua pontifex Guidonem nobili genere procreatum, atque in Majori Monasterio monasticen professum, nec non a se creatum Bibliensem episcopum notat. Ego vero utrumque et avunculum et nepotem nundinatores beneficiorum, priorem maxime animadverto.
    XXXVIII. Guido Vigerii nepos ann. 1438, ad an. 1499. Fidelitatis sacramentum Ludovico XI regi 1493, tunc Ambasiæ, ac postmodum Carolo VIII ibidem existent; facit, sicut instrumenta testantur.
    XXXIX. Ludovicus Pot 1499. Abbas simul Sancti Launomari Blesensis. Prioratum septem Dormientium, qui intra monasterii muros conlinuer, contulit. In litteris episcopum Tornacensem atque Lectorensem se insignit. De Ludovico Pot ac de ejus familia Andreas Duchesne in Historia Montmorenc. lib. v, cap. 4, pag. 355, et in Probationibus pag. 260, Vita fungitur an. 1504.
    XL. Franciscus Sforzia 1504, ex nobili genere Sforianorum oriundus, in Majori Monasterio leges monasticas juravit, ac jubente rege Francisco I adhuc juvenis est a monachis in abbatem electus. Sed contra ecclesiastica præcepta venationi operam cum daret, in foveam, quam equo concitato transilire cupiebat, prolabiitur. Qui pondere equi oppressus graviterque sauciatus rediit, ac postremo e vita decessit an. 1511
    XLI. Matthæus Gallettus (Gaultier) 1511. Majoris Monasterii cenobita, et doctor theologus societatis domus Sorbonicæ. Impensæ in B. Annam, Dei Genitricis natrem, erat affectus; quare ab abbate S. Florenti Salmur. portionem capitis illius (quod asservari ferunt in prioratu de Gaya diocesis Tre- censis, ab hoc ipso cenobio pendente) obtinuit. In litteris 1550 de Prioratu septem Dormientium Matthæus abbas episcopus Nigropontis denotatur. Permutavit abbatum cum Philippo Hurault, pro Burgulensi in territorio Andegavensi. Matthæe nepos, Majoris Monasterii presbyter asceta, ac doctor theologus, Adrianus Gallettus nomine, auctor operis, cui titulus, «Æquilibrium virtutum B. Petri apostoli, et sancti Martini.»
    XLII. Philippus Hurault 1536. Non diu pedum gessit ipse, qui postremus est abbatum, sive presbiter monachorum, vitam religiosam professus. Præsidebat 1538 Capitulo generali in Majori Monasterio die 17 mensis Aprilis celebrato. Obiit an. 1539. Sepultus jacet Parisiis in ecclesia Albinanellorum; cujus inscriptio sepulcralis in marmore nigro hæc est :
    PHILIPPE HURAULT ABBE DE MARMENFIER, BOURG- CERVIL, ET DE SAINCT NICOLAS D'ANGERS, QUI DECE- DA LE XII NOVEMBRE M. V. XXXIX EST ICTY DESSOUS ENTERRE.
    Abbates commandarii.
    XLIII. Joannes cardinalis a Lotharingia, primus abbas commendatarius, qui pessumdedit omnes pro- medium Majoris Monasterii possessiones et facul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tates. Prioratus per fas et nefas sæcularibus con- rebat, excidebat silvas, et quidquid in æs converti poterant, conflabat ex eo nummos; aliaque patravil, quæ sunt æterno silentio oblitteranda. Mortem oppetisse ferunt anno 1555, atque sepultum apud Sanctum Germanum in Laya.
    XLIV. Carelus cardinalis a Lotharingia til. S. Apollinaris, nepos Joannis, 1555, vel ut aliis placet 1550. In Comitiis generalibus statuta pro scholasticis collegii Majoris Monasterii Parisiensis an. 1552 condi jussit.
    XLV. Joannes de la Rochefoucault. Abbas item Cormeriaci, ac Villelepensis; musicorum pariter aulæ regiæ præfectus. Juramentum fidelitatis Carolo nono Franc. regi præstait 1566, a quo et tutelaris præsidii diploma ann. 1568 impetravit. Joannes abbas probatæ vitæ fuit. Solebat in Majori-Monasterio non monachus cum monachis religiose versari. Multa contulit beneficia; lulis enim viribus et animo incumbebat, ut Majori Monasterio illata a fratre, pessimo hæretico, damna resarciret. Qui, nempe ad pietatem ac misericordiam admodum propensus, saccas vestes Ecclesiæ et codices divino cultui aptos contulit ubunde. Quidquid religiosis die noctuque Deo famulantibus erat necessarium paterne providerebat suppeditabatque.
    Egenorum præterea et morbis aliisqne miseris afflictatorum, non tantum inopiæ effusis eleemo- synis, ac beneficiis sublevabat, sed et rececrabat ipse sua præsentia. Tandem pius id genus exercitiis dans operam, apud Verteuil in Engolismensi pago,
    596 efflavit animam an. 1583. Alque utinam posteri abbates commendatarii ejus assequerentur semitas, vestigiis inhærerent!
    XLVI. Anno 1583 Jacobus d'Apurilli, vir inflmæ condicionis, filius lictoris Aurelianensis, dono Francisci Valesii Aurelianensis ducis, etc. Verum duce Francisco e vivis sublato, Jacobus suo destitutus præsidio, nec eam dignitatem sustinere valens, abbatium cardinali Francisco-de Joyeuse resignavit, etc. Hæc doctor theologus Jacobus d'Huysseau Majoris Monasterii cenobita coævus.
    XLVII. Franciscus de Joyeuse cardinalis 1584.
    XLVIII. Carolus a Borbonio obiit 1610.
    XLIX. Sebastiannus Galigai archiepiscopus Turonensis 1679.
    L. Alexander eques Vinov. ----
    LI. Petrus cardinalis et cardinalis de Richelieu;
    LII. Joannes instaurata est regulæ Benedictinæ curistica disciplina per Patres congregationis Sancti Mauri. Obiit 1642, 4 Decem.
    LIII. Amadorus Joannes Bap. de Vignerol.
    (1) CAP. X. -- Simon enim quidam. Comes Crespeisensis. Hujus Vitam ab auctore synchrono erraualan, hactenus in monasterio Ursicampi prope Noviodunum, congregationis Cisterciensis ordinis Sancti Benedicti latentem evulgamus; locum obtinet in Additamentis operibus Guiberti nostri. Insu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo; algumas palavras com quebras e hifens no fim da linha foram reproduzidas tal qual aparecem na página. Linha com numeração "596" no corpo do texto possivelmente é numeração de rodapé ou errata presente na margem inferior do segundo coluna; mantida inline conforme visível. Não foram encontradas notas marginais manuscritas. Script principal: latino.</notas>
</pagina>