<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1091 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    In nomine sanc|ae et individu|e Trinitatis. Amen. Omnibus aqua et Spiritu sancto renatis, gratum fore decrevit charitas nostra, si litterarum apicibus annotamus, qualiter a quibusdam personis ecclesia nostra, auxiliaite Domino, fuerit fundata. Lanscelinus senior, Fulconis Belvacensis filius, strenuae nobilitatis vir, et secundum hujus seculi fastum magnae potentiae fuit : iste, ut rei exitus probavit, nutu et voluntate Dei Jerusalem, et sacra loca, ubi Dominus noster Jesus Christus, natus, ubi crucifixus, et sepulcrum in quo positus fuit, multis in hac provincia secum comitatus adiit : illis videlicet temporibus, quibus nullus Christiani nominis confessor, nisi furtrim, aut, ut ita dicam, lapidum, propter obsistientium paganorum timorem, illuc pergere ausus erat ; qui multa tam per terram, quam per mare, passus pericula, ad ultimum suo potitus desiderio, satisque humiliter adorato, cum suis omnibus in Galliam repedavit. Transacto autem non longo tempore, pietas conditoris nostri, qui omnes vult salvos fieri, et ad agnitionem sui nominis venire (1 Tim. ii, 4), misit in cor ejus, quatenus in honorem sancti sepulcri de propriis facultatibus ecclesiam strueret, monachosque ibidem ad Dei servitium die noctuque peragendum constitueret. Consilium vero, voluntatenque hujus rei, uxori suae et filiis suis nec non et hominibus propriis aperiens, omnes una voce laudaverunt, Deoque fore gratum simul affirmaverunt.
    Post haec domnum Garnerum Flaviacensis coenobii abbatem petiit, et ut monachos ad tale negotium peragendum dignos secum tranemittere dignaretur, humillimis precibus exoravit, tali scilicet ratione, ut ecclesia, quam aedificare volebat, omnibus diebus Flaviacensi ecclesiae fuisset subjecta, et ut ipse abbas, suique successores, monachos quos vellent transmitterent, et quos vellent reducerent. Qui libentissime quoi tantus exorabat, non solum concessit, sed ut tam sanctus persfceret, sua sancta exhortatione admonuit. Tunc incipienti operis inter se die constituta, abbas Garnerus cum suis monachis adfuit, Lanscelinus quoque nobilium virorum stipatus agmine, viros operis cementarii gnaros secum adducens a Belvacensi civitate, cum suis filiis advenit. Omnes enim qui convenerant, locum ad habitationem monachorum congruum fore affirmabant, circumspectientes vicinitatem aquarum, amplitudinem pratorum, abundantiam nemorum, uberitatem vinearum, multitudinemque arborum diversi generis fructum ferentium.
    Tandem paratis omnibus quae necessaria 604 erant, linesique a cementariis juxta quantitatem jactis; domnus Lanscelinus cum magna devotione in honore sanctae et individuae Trinitatis, locum ubi fundamenta basilicae jacienda erant, fossa humo primus aperuit.
    Coeptum est opus istud mense Martio, millesimo sexagesimo, Philippo rege apud Gallias regnante, ducatum vero Northmannorum et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    gnante. A gnum Anglorum Guillelmo nobilissimo rege administrante.
    Monachis vero ibidem Deo serviemlibus inclyti Lanscelini non desiit largitas. Ut enim sufficientiam quotidiani victus haberent, dedit eis molendinum Crevicordis super ripam Tarac situm, et totam aquam de Caioloto usque ad Pontem Harmis, ad piscandum, dedit et hospites suos ibidem manentes, lotamque mansionem Hildefredi, cum pratis ad mansionem pertinentibus : querquentum Burgerii, et alnetum querquetum adjacentem, Nenuns Iles, Faiolum; omnes brochias ad comburendum et ad hospitandum concessit. Vasa apium in nemoribus suis reperta; et duas partes decimae de Harmis; et duas de Sereenciis et de Medianavilla, similiter duas partes decimae, et culturam Crene, clausum quoque monasterioli, quod a quondam homine, Gildino nomine, septem libris Belvacensis monetae et uno modo rumenti eml; ipsum vero Gildinum usque ad ipsum vitae suae monachi vestitu et quotidiano victu sustentaverunt. Dedit etiam quandam mansionem, quam centum solidis Belvacensis monetae emit ab Hemelino de sancto Luciano, concedente Petro sancti Luciani abbate, de Concenosco, et aliis omnibus monachis concedentibus. De qua re dominus Lanscelinus abbati de sancto Luciano hominium fecit. Abbas vero ad augmentum fisci unum dentem sancti Luciani ei dedit.
    Post haec talem confirmationem fecit, ut si a clientibus suis ex hominibus monachoru aliquis aliquando caperetur; aut sicut mos est rusticorum, silvas suas cadendo, aut aliquod forisfactum suum clientes sui de nomine illo, qui calumniarentur, clamorem ad monachos referrent, et monachi in curia sua justitiam tenerent. Confirmavit adhuc, maniaque filiorum suorum roboravit, ut si quis ex militibus suis de discio suo ecclesiae donare voluerit, absque suo jussu ut filiorum suorum donet indifferenter, ita scilicet ut militare servitium inde non amittat.
    Adhuc autem confirmavit, concedentibus suis, ut quando ad ecclesiam ipsam aut villam ire voluerit, nihil in eadem habeat, nisi solummodo procurationem unius monachi, nihilque omnino sibi retinuit in villa, nec justitiam, nec sanguinem, nec latronem; nec taliam, nec sevum, nec forsifactum.
    Sciant presentes, et qui futuri sunt, quia ego Renaudus dominus de Bul. profunde de peccatis meis penitens, quasdam injustas consuetudines, lailliam videlicet, et omnes alias oppressiones et procurationes, quas in villa, quae dicitur Villaris Sancti Sepulcri, injuste per aliquot annos acceperam, quietas dimisi, et a monachis Flaviacensibus in eadem villa commorantibus absolvi postulavi, quod ei obtinui.
    Et ne hoc statum meum ulterius a quocunque successorum meorum possit violari omnino prohibeons, sigilli mei impressione firmavi.
    Privilegia et praedia Philippus rex Francorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, caracteres tipographici; pagina em duas colunas. Algumas palavras divididas por hífen no final de linha foram transcritas com continuação na linha seguinte preservando hífen quando visível. Numeração 604 no corpo do texto preservada.</notas>
</pagina>