$121

dice ab ipso Guermundo tenebat. Cujus largitione
tamen non fui ingratus, sed triginta quinque solidos
ei contuli, quia eum pauperem scivi : qui mansus
tres solidos Laudunensis monetze quotannis solvit in
festivitaté sancti Remigii. Cui dono Furmelina uxor
sua libenter annuit. Et hujus rei testes sunt Guido
de Guni, Ado filias, Helias de Fera, Guido filius.....
Gerelmus..... Albericus de Traveci.

« Hos octo solidos cum tribus illis, qui de manso
solvuntur, pro anniversarii mei die constitui cum
consilio fratrum nostrorum, ipsis fratribus ad quos
potuerint epularum apparatus dandos : et ea die
omnes ecclesie sacerdotes missos singuli quique
cantent, sicut in die ordinationis facere solent. In
vita autem mea, etiam si ab abbatia decederem,

ÀD OPP. VEN.' GUIBERTI DE NOVIGENTO

1128

A universis in Christo fidelibus in perpetuum. Quo-
niam Apostolus przecipit, dum tempus habetis, opera-
mini bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos
fidei (Gal. vi, 40). » Nos prout pastoralis solertia
exigit, dum tempus habemus, ea, quz pietatis sunt
et misericordie, invicem sectari debemus. Omnibus
Siquidem notum esse volumus, tam presentibus
quam futuris, Raduifum Nigellensem castellauum,
ab lvone Aigelleusi domino per successionem poste-
ritatis, in altare de Curci, tam in minutis decimis
quam in hospitibus atrii; seu in oblationibus sacer-
dotis, dimidietatem per omnia in feodum tenuisse;
eosque ambos ante nos humiliter venisse, recogno-
sScentes super lioe culpam suam, Radulphumque in
manum lvonis hunc feodum reddidisse, et lvonem

sut alias quavis occasione transmigrarem, in festo B libere et absolute in manum nostram remisisse, eos-

sancte Lucie eosdem denarios dandos consütaimus
8d fratrum refectionem. Ex Dei ergo et nostra om«
ninm auetoritate excommunicamus et Dei judicio
addicimus omnes qui bas expensas undecim quos
prediximus solidorum, ab eo cui destinati sunt, re-
moverint.

* Actum Incarnati Verbi anno. 1421. S. Alardi.
S. Radulfi. S, Rainaldi. S. Alardi refectorarii. S.
.Godifridi cantoris. S. Odonis. S. Gullermi. Addel-
mi. « ....... S. Ade, S, Fulconis. S. Leodegarii, et
eeterorum omnium.

IV. Andreas 1124. Prior antea ccenobu fovigen-
tini. Nonnullas benevolo animo Premonstratensi-
bus, maxime apud Bonolium, possessiones con-
cessit.

« In nomine sanctze et individu: Trinitatis.

* Sciant. omnes presentes et futuri quod ego
Andreas abbas Sancte Marie Nogenti, concessu
capituli nostri, concessi ecclesie Pramonstratm
omnem !erram alodii nostri quod possidebamus
apud Bonolium, per censum tredecim solidorum
monete Vermandensis, omni anno persolvendum
ad Purificationem sancte Dei genitricis Marice. Et
hoc ratum et firmum attestatione sigilli nostri con-
firmawus, et inconvulsum permanere decernimus.

- € Bujus concessionis testes sunt. Godefridus mo-
nachus et eantor Novigenti, Bernardus eleemosyna-
rius, Adelardus monachns, Adelelmus secretarius,
Albericus prepositus, Herberius eellerarius, Fulco
puer, lterius puer, et czeteri. .

« Et de eadem Premonstrata. ecclesia, Hugo tunc
temporis abbas, Gerardus prier, Hardwinus cantor,
Peirus diaconus, Almoricus diaconus, Adam, Thi-
baldus, subdiaconi, Rainaldus, Joaunes, pueri.

« ÁÀnno Incarnationis Domiui 1199, indictione vit,
epaeta, xxvini, conc. 1. 0

Radulphus autem castellanus, et Ivo Nigellensis
Ecclesiam, quem injuste usurpabant, approbante
Simone Noviomensi episcopo, tradunt Andres ab-
lati, et monachis B. Mariz Novigentinze : En tabulze
donationis, .

cIn uonine Patris, et Filii, et Spiritus Sarcti,

* Ego Simon Dei gratia, Noviomensium eniscopus

-

que in commune nos cum devotione magna rogasse
quatenus, pro animabus antecessorum suorum, 628
et specialiter pro anima Guillelini fratris Radulfi, qui
in monasterio beate Marie Nogenti monachus fa-
ctus, et sepultus est, eidem monasterio hoc eccle-
siaslicum beneficium contraderemus, et canonice
firmaremus. ,

* Nos igitur devotioni eorum aggratulantes, tibi,
frater Andrea supradicte ecclesiz venerabilis abba,
tuisque successoribus, fratribusque inibi Deo ser-
vientibus, quidquid in aliare de Curci Radulphus
szculariter tenebat, nos ecclesiastice possidendum
Wierius pro animabus predecessorum nostrorum,
et matris mez. concedimus; ut quod laica manus

C hactenus in sanctuarium Dei male tenuit, ecclesia

tua deinceps bene et libere possideat. Presbyter in

' parochia tuo assensu per manum episcopi ponatur.
Si quid vero in eadem parochia tu et successores
tui, Deo auxiliante, acquirere poteritis, hujus char-
tul sanctione firmamus.

« Ut igitur hzc omnia rata et inconvulsa perma.
neant. przecipimus, et. sigilli nostri impressione, et
testium snppositione corroboramus, et ne quis prae
sumptor boc donum violare unquam  przsuimat,
anathematis inhibitione, auctoritate sancti Spiritus,
prohibemus. Hujus rei testes sunt suppositi :

* S. Simonis episcopi. S. Hugonis archidiaconi,
S. Balduini decani. S. Petri cantoris, S. magistri

p Petri. S. Theoderici abbatis Sancti Eligii Noviomi.

« Áctum Noviomo in presentia Simonis episcopi,
anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Chrisü
millesimo, centesimo tricesimo secundo. Ego Hugo
cancellarius subscripsi. »

V. Bruno 1140 ecclesiam. canonicorum Codicia-
censium, et pia quzdam alia donaria Ingeirauni,
rata vult Bartholomzus Laudunensis episcopus hoc-
€e diplomate : .

* In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Ego Bartholomeus. Dei gratia. Laudunensium epi-
scopus. Quouiam Apostolus precipit, du:u lempus

- habetis, operamini honum ad omnes, maxime autem
ad domesticos fidei (Gal. vi, 10), nos prout pasto-
valis solertia exigit, dum lempus babemus, ea qua

Digitized by Google
