1071

AD OPP. VEN. GUIBERT! DEJNOVIGENTO. .

1072

Luciuose cadem tempestate discordie, quin po- A apostolicorum, Philippi Bituricensis, et Clemenus

tius nefandz comitum Blesensium, qui patronos sese
vel advocatos Majoris Monasterii jactitabant, gras-
sationes exorte, unde monasterii ejusdem, ac prio-
fatuum in comitatu Blesensi existentium, univers
propemodum res distracta, et perinde atque a per-
duellibus dirept:e sunt ab eisdem.

Sedem Hugoni tribuit Robertus in Gallia Chri-
$tiana inter episcopos Lingonenses; quod nihilomi-
nus silent et antiqua monumenla, el ehrenologus
anonymus, e cujus narratione ista de Hugone de-
sumo : « Contra archiepiscopum Turonenser placi-
tabat ; nam archiepiscopus »iebat abbatem nostrum
baculo pastorali aut mitra uti non debere. qua-
propter ipse Hugo prudens et humilis, prospiciens

Dolensis episcoporum, nec non abbatis Burgidolensis
Bituricensis diocesis. Verum pauco: post tempore
conobitas ad meliorem redactos frugem, haud ob-
scure nolant littere Joannis episcopi Redonensis :
ubi de prioratu de Sallo Gallo (Solial) Majoris Mo-
nasterii unito agitur. [ia se habent : « Nos Joannes
episcopus ftedonensis, aHendentes fervorem ehari-
tatis monachorum Majoris Monasterii et necessita-
tibus pio attendentes affectu, domum suam de So-
lial nostre: dicecesis, in qua ab antiquo solus mona-
chus solebat habitare, et quod in Lateranensi con-
cilio fuerit statutum, ut monachi solitarii debeant
amoveri, concessimus ipsorum in proprios usus con-
verteodar, » etc.

mitram plus afferre oneris quam commodi, noluit B — Anno 1254 Romam ad limina apostolorum petiis-

inaniter litigare, e sic potentiam sipe mitra, sicut
antiqui predecessores sui, de czetero portavit, » etc.

XXIII. Gaufridus II 4227. 1:te una cum sequente,
anonymo ^ncognitus. Hoc eodem anno episcopus
Macloviensis Goffridus, ab invasione possessionum
Mojoris Monasterii quz in sua. dicecesi erant, viros
nobiles coercere nititur ; sed oleum ludit et operam,
quippe tam nequiter et praffracte iisdem retinendis
addici solent illi, ut vix ac ne vix quidem ab his
divelli possint.

XXIV. Guarinus 1229. Mandat Gregorius papa
IX abbati de Gastineta ord. S. Augustini, dioecesis
"Turon. uti tenuiores e Majori Monasterio pendentes
prioratus, ubi $99; uempe duo monachi commode
regulariter vivere nequirent, plures reduceret in
unum : Preceptum enim antea fuerat ab Alexaudro
papa ME concil. Lateran. 11 cap. 10 : « Monachi
non singuli per villas et oppida, seu ad quascunque
parochiales ponantur ecclesias ; sed in majori con-
ventu, aut cum aliquibus fratribus maneant, nec
soli inter seculares homines spiritualium hostium
confliciionem exspectent, » etc.

XXV. Gaufridus ll. de Conam. 1255. A Joanne
Dlesensi comite advocati: causa gravissimas passus
est calamitates, quin etiam carceri septennio mau-
cipatus in castro Guisiacensi, et binos comes ille a
suis satellitibus e monte monachos pr:ecipites dari
jussit: de his plura anonym. Tandem ut tantis
sceleribus occurreret Innocentius papa IV anuo
125&, Nicolaum misit in Galliam, qui judicio sive
sententia in eum velut contumacem prolata, jure
advocatis, el cunctis qux in res monasterii sibi
vindicarat, spoliavit ; nihilosecius comes sententiam
detrectavit, sprevit, et continuata in eosdem ascetas
rabie debacchiatus est.

'Ludoviceus IX rex an. 1255 litteras avi sui Phi-
lippi Augusti, queis in. Nortbmanniz Scacharium
(quod multas in eodem ducatu possessiones habe-
rent) velut inquilinos Majoris Monasterii monachos
ad jura prosequenda, admittendos imperatur, ap-
probat.

Labefactatam, ex prefata sine dubio calamitate,
foisse regularem disciplinam docent acta legatorum

se Gaufridum abbatem planum faciunt litterze Nan-
netelini Agaunensis abbatis.

XXVI. Stepbanus ab an. 1263 ad ann. 1284, Via-
centius arehiep. Turonens. an. C. 1264, sententiam
fert in comitem Blesensem, qui majorum suorum
pravo exemplo exstimulatus, monaclios Majoris Mo-
nasterii exagitare non desistebat.

*Quod nil prope eorum quie possidebat in Anglia
Majus Monasterium, percipere posset, dat licentiam
Gregorius papa maximus anno 1274 Stephano ab-
bati ea omnia venundandi, sive, ut aiunt, abalienan-
di; quorum tamen pecunias in aliis utilioribus collo-
care przcipit.

Stephaui temporibus institutum, opinor, ac de-
eretum, quatenusad Majus Monasterium, prioratuum,
ecclesiarum, ac locorum eidem cenobio subditorum
charte, privilegia, immunitates, atque diplomata
deferrentur velut in arce conservanda : unde haete-
nus, rabies Calvinistarum licet omnia susque deque
vastaverit, illaesa permansere.

XXVII. « Robertus de Flaudria natus (refert ano-
nymus) eratque pulcher, el sufficienter litteratus;
erat etiam prior de Cella in Bria, » eic. Privilegium
wibuit Roberto Martinus papa IV, sui pontificat.
anuo 4, ubique locorum (civitate Turonensi excepta)
mitram, annulum et cztera pontificalia ipdumenta
deferendj, nee non et benedictionem populo solem-
niter impertiendi, ac henedicendi pallas altaris.

Cum Blesensis comes, patrum vestigiis insistens,
Majoris Monasterii res continuo infestaret, tantis
molestiis ut finem imponeret, Mattheus abbas san-
eli Dionysii, tum regis vices agens in Francia, Ro-
berto abbati ejusque monachis litteras impertitur:
ordinans si quid inposterum inter eosdem et Joan-
nam Alenconii comitissam, Blesensis comitis filiam,
dissidii emergeret, regio in palatio fore discutieu-
dum.

Durando Naunetensi episcopo, qui pecunias titolo
visitationis ex prioratibus sui juris extorquere co-
nabatur, abbas Robertus privilegiis, et concilio
Lugdun. non pridem celebrato, id prohibente cap.
24 fretus, viriliter sese opposuit, cohibuitque.

XXVIil. Odo de Braccolis seu Braceolis, nobili

Digitized by Google

