<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1083 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,965">
    de episcopis, qui monachis præesse debebant: • Qui ordinatus episcopus in omnibus eundem morem regulæ cum monachis suis quem abbas tenet regularis, diligentì cura sine intermissione custodïat. Nec episcopatus occasione; regulæ præcepta tumidus vel obliviosus temere intermìttat, sed quantum excellat et opere. • Seldenus in Not. ad Eadmeri Hist., pag. 150.
    
    . En causam cur idemdem præclari tot præsuIes cænobitarum rectores existere. Ast ubi e sæculari vita in solium episcopale intrusi sunt, qui quod nusquam auditum lectumve, nedum in usu habituum, dictis factisque poterunt edocere? Merito igitur eos, qui evangelicæ perfectionis in ordine monastico instituta amplexati fuerunt, ab illorum jure summi Ecclesiæ principes eximere, quin et ultro monachorum regimen antisiles ipsi quam multi abdicârunt.
    
    (7) IBID. — Ditissimam tamen bibliothecam coagerarunt. Usurpâtum id ex regula Sancti Benedicti, qui sæpiusculè ut lectioni vacent, dentique studiis sanctæ Scripturæ operam exhortalar capite 48, ac præcepit: «Accipiant omnes singulos codices de bibliotheca, quos per ordinem legant,» etc. Itaque primoribus illis Carthusien si bus in more positum fuit bibliothecas instruere, quatenus hac arte solidi tudinis taedium allevarent: hi namque institutionum suorum maximam partem se mutuatos fuisse abs regula eadem, sed præsertim literis initæ an: 1632 cum congregatione Sancti Mauri socialitis, gloriar tur his verbis: «Et quidem justum nobis hac in re vobiscum, tanquam cum fratribus, aut commilitonibus commune gaudium, qui sub ejusdem sanctissimi Patris (Benedicti) labore militamus»; quique ab illius sapienti et religioso magisterio præcipua militiæ nostræ Chartusiannæ jura legesque accipimus,» etc.
    
    Cæterum quæ supersunt in ordine Benedictino antiquiorum monumentorum vestigia, testariunt solemne esse, dum viguit regularis observantia, instructissimas bibliothecas concinnare, e quibus panem q qui non perit, , quique c cor hominis confirmat, » perceperunt Ascelæ. Vide Cassiod., Institu. divin. cap. 52; Trithemiun Chronic. Hirsaug. ad ann. 838.
    
    Quantæ vero curæ fuerit iisdem monachis Benedictinis libros aggĕrare, prædicant Alexandri papæ (ni fallor) tertii litteræ bullatæ ad abbatem et monachos antiquæ Corbeiæ.
    
    • ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis abbati et capitulo Corbeiensi, salutem et apostolicam benedictionem. Cum vellis utilitati vestri monasterii, » etc. Vide in Alexandro III, ad an. 1181.
    
    599 Similiter decrevit abbas Sancti Benedicti Floriacensis in capitulo generali: «Ego Macharius abbas monasterii Sancti Benedicti Floriacensis, videns bibliothecæ nostræ codices, vetustate nimis cariosos, ac linea roditice corruptos, ad eorum refectionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,965">
    et novorum comparationem, seu membranarum,» etc. Et infra: «Ego igitur, ei qui mihi succederit, viginti solidos annualim dabo, etc., prior noster decem solidos, prior de regula decem solidos, » etc. Hæc constitutio inter veteres consuetudines bibliothecæ Floriac. pag. 409.
    
    Majorum quoque exemplo, Patres congregationis Sancti Mauri ad caput regulæ 48, in declarationibus statutere: «Et ne desint codices in bibliothecis dandì fratribus pro eorum captu, erunt solliciti superiores ut libris utilibus instruantur pro facultatibus monastlrici,» etc.
    
    (8) IBID. — Nivernensis comes. Guillelmus tertius, ni fallor, qui aliquandiu cum administrasset comitatum, neglecto splendore natalium, ad tutam monasticæ vitæ stationem e mundiali pelago appulit, in ordine videlicet Carthusien si humilem conversorum (ut vocant) seu servientium est pie professus. Testis Guillelm. Nangis in Hist. ms. ad an. 1138: «Florebat etiam Guillelmus Nivernensis comes insignis, cujus devotio mira eminit, dum de potenti principe sæculi, factus est in Chartusia humilis pauper Christi.» Guido Coquille, Hist. Nivernens., pag. 145.
    
    Plura id genus exempla memoriane ingeruntur virorum genere clarorum, qui possibahilis sæculi vanitate in claustra se, vitam regularem professuri, hac ipsa tempestate receperunt. Nota nil ad me, scilicet ab omnibus legis possunt; bina solum hic apponam, e codice membranaceo Majoris Monasterii anno circiter 1116. exarato, cap. 45.
    
    C Illustris quidam Carnotensium vicecomes Ebrardus nomine audita Domini voce, qua dicit: «Nisi quis renuntiauerit omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33),» etc. Tinuens ne si ab ista Domini benignissima admonitione se facer et alienum, alienaretur etiam in futuro a regno cœlorum; excogitare coepit qualiter ad ipsum Dominum propins accederet, ipsiusque servitio familiarus manciparet. Et quia ad hoc magnum faciebant impedimentum, et præsens sæculum, et quæque in eo possidere videbatur; nec facile jni erat adimplere quod volebât, maluit omnia omnine relinquere, quam pro his in perpetuum infernales cruciatus sustinere. Igitur honorem suum et posses D siones fratibus suis derelinquit, reliqua autem quæ in auro et argento habere potuit, pauperibus erogavit, quatenus nihil jam sollicitus de rebus transitoriis, securius et expeditus inharet divinis, etc. Anno ab Incarnatione Domini 1073. » Aliquanto post sequitur:
    
    «Sed ut ad propositum redeamus, dominus Ebrardus nudus et pauper effectus, patria, parentibus suis dereliclis, peregrè profectus est. Cumque de peregrinatione illa, in qua multo tempore demoratus est, reverteretur, ad Majus Monasterium habitum nihil monachicum suscepturus devenit, ubi cum quibusdam uxoris suæ impedimentis aliquiduni in laicali habitu moraretur, venit ad eum Hugo frater ipsius, qui ei in honorem vicecomitatus succesc-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; sinalizei palavras parcialmente ilegíveis com aproximação mínima. Cabeçalhos e numerações preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; coluna esquerda bbox x1=25,y1=80,x2=490,y2=965; coluna direita bbox x1=505,y1=80,x2=975,y2=965; cabeçalho bbox x1=25,y1=10,x2=975,y2=75.</notas>
</pagina>