<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1143 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Nicasiiumm septimo Septembris, qui anniversarius dies ejus obiitus solemnitcr celebratur.
    Quanta vero præcelluerit dignitate vetus basilica Joviniana, ex quo sanctorum martyrum pignioribus locupletata est, satis superque indicat Flodoard.
    cap. 47, lib. 1, imo promiscue titulo Agricolæ et Nicasii celebratur a fidelibus, et abbatiæ nomine gaudebat primis his sæculis, quamvis in ea non monachi, sed fratres clerici divina officia persolverent, ut ex Philippi primi Francorum regis diplomate, et ex cap. 8 Flodoardi abunde colligimus. Sed quamvis sensim, ut sors est rerum humanarum, Torte clericorum incuria , decreverit, per septingentos tamen annos usque ad Flodoardi tempora supersitc mansiit. At sub Henrico primo cum reverendissimus antistes Gervasius, ex episcopatu Cenonanen si sedem Remensem speciali providentia Dei erectus est, adeo erat vetustate attrita et imbribus deformata, ut tecta ac parietes undique corruerent, veteri majestatie prorsus extincta, quo fit ut prædictus venerabilis Gervasius visa tam magnifici operis fabrica, ruinis undique fatiscente, in animum induxerit eam a fundamentis instaurare, quod et egregie præstitit assensu potentissimi regis Henrici primi, ac conatuum ejus regali magnificentia promovente Philippo primo, Francorum rege, cujus diplomatis præcipua verba hic præfignanda sunt.
    637 ( In nomine Dei summi et Salvatoris mundi Jesu Christi, Philippus divina dispensante clementia Francorum rex.
    a. Quoniam fovendis Ecclesiis Dei exaltandis et protegendis operam dare, regalis est excellentiæ, nosque ad hanc dignitatem divina clementia sublinnare dignata est, si qui pro earum incolumitate patimur, id eis, prout tempus exiglt, regali nostra liberalitate debeatur. Noverit igitur fidelium nostrorum tam præsens quam futura posteritas, Gervasium veneralbem Remensem archiepiscopum, quamdam abbatialam in archiepiscopatu suo construxisse, et quæ suo labore et industria acquisita sunt, ut eidem nostræ confirmationis scripto corroborernus, no stram regiam serenitatem sedulo postulare. Est enim ecclesia in suburbio Remensi posita, miro opere quondam a Jovino præfecto ædificata, quæ in primordio archiepiscopatus sui, ab eo inventa est vetustate et incuria, magna ex parte consumpta. Et quia de nomine sancti martyris appellabatur, quanquam qui primo fundaverat, sub titulo eam Sancti Agricolae condidisset, ob amorem Dei et sancti prædecessoris sui, studuit quæ in ea omnino correuerant a fundamentis restaurare, quæ semirrupta pendebant artificio quodam reintegrare, eam speciem novi operis ruinosam ecclesiam decentissime reformare. Ad hæc refectorium, dormitorium, et cætera habitacula servorum Dei vlsibus neces sara, quæ antea ibi nunquam fuerant, insigni opere superaddidit, fratresque sub abbate et regula Sancti Benedicti, Domino militantes ibidem congregavit, et reditus vinde viverent sufficienter delegavit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Signum Philippi regis Francorum. Signum Gervasii archiepiscopi. S. Adelardi Suessionum episcopi. S. Ermendi Laudunensis. S. Rogeri Catalaun. S. Balduini Noviomen. S. Widoais Belvacen.
    S. Leiberiti Camerac. S. Walleri Melden.
    Actum Remis anno Incarnationis millesimo sexagesimo sexto, Philippi regis septimo, Gervasii archiepiscopi nono, in ecclesia sanctorum Agricolæ et Nicasii martyrum, iv Kal. Octobris.
    Baldvinus cancellarius ad vicem Gervasii archiepiscopi subscripsit.
    Ex veteri etiam manuscripto discimus illustrissimum Gervasium archiepiscopum, recencem a se ædificatam ecclesiam, quam nuper reliquis beati Nicasii ab urbe Tornacensi postliminio reportatis, dilaverat, consecraße quinto Kal. Octobris, ac in ea novam abbatum monachorum Benedictinorum instituisse, quam amplis possessionibus, et innumerabilibus divitiis, quando vidit, studuit exornare, sed filios proprios non habentem extraneis procuratoribus utriusque conditionis monachis compulsum fuisse committere, etc. Quibus verbis liquet Gervasium, nullum abbatem creasse (quamvis regio diplomate quid facturus esset, si diu mansisset in vivis, refertur) sed nomen abbatis sibi tanquam fundatori reservasse (externos procuratores sub se constituendo, ut tenelli illius gregis, ac vix adunati, paternal curam gereret), sed eo obvente onus, legitimum ductorem non habentes, ad propria loca redeunt, possessiones a Gervasio relicta a perversis hominibus distrahuntur, et recens abbatia in tam infelicem statum redacta est, ut ipsa missarum solemnia, nemine in ecclesia existente qui hoc ipsum expleveret, a forensibus sacerdotilibns celebrentur, hora etiam regulares a quodam iuvene nomine Joranno, in eodem loco nutritio, recitabantur potius quam cantabantur; hunc statim abbatiali dignitate, et Romana purpura ornatum videmus.
    Sed Rainaldo primo archiepiscopale culmen adeptu post Manassem, qui sacra profanague conculcaverat, nova lux regioni Remensium visa est exoriri. Nam hic dispersa et exterminata congregans, et dissipata restaurans, venerabilis Gervasii exemplum secutus, inter alia præfatiam ecclesiam Jovinianam ad pristinum statum revocare conatus est; et profectus ad solum Arverrensem in comitatu regis, monasterium Casa-Dei adiit, nuper institutum a sancto Roberto, ac insignis vnc observantia sub venerabili Seguino, beati Roberti fundatoris discipulo, et nata occasione, prædictum abbatem Seguinum summis precibus efflagitavit ul delectos sibi monachos concederet, cum experto rectore, ad regularern disciplinam in monasterio Nicasiano restituendam. Quod et obtinuit, ut ex charta ejusdem Rainaldi colligere licet. Visum est nobis, et ut credimus, divinitus inspiratum, venerandum Seguinum abbatem monasterii, quod dicitur Casa-Dei, compellare, ut pro Deo laborem restituendc ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; mantive abreviações e ortografia do original. Algumas palavras densas foram separadas seguindo colunas; não há notas marginais ou aparato crítico visíveis além do número de rubrica "637".</notas>
</pagina>