1199

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1140

berto Áucensi comiti nupta, Willelmum (de quo eo A sauctique Petri, ob cujus amorem se tradidit ipse

loci) natu secundum genuit, quemadmodum in sub-
scriptionibus fundationis S. Michaelis supra allatze
visere est, Guillelmus Gemet. Hist. lib. v cap. 3 in
Richardo II. « Cui, Willelino, non multo post Ocen-
»em comitatum tradidit, eique quamdam puellam
Leschelinam dedit. Ex ea genuit tres filios, Rober-
tum scilicet, post ejus mortem comitatus hzeredem,1
ete. Sed vim solummodo conjecture nostra hec
habeat adnotatio.

(*) pip. — Cum ibi litteratorum floreat. multi-
tudo. Inter antiquos Radulphus Flaviacensis vulgo
dietus, haud infimz note scriptor, commentarium
in. Leviticum (multoties cusum) edidit,

(€) Ipip. — Instar. religiosorum | illorum , quos
Deonandos vulgo appellant. Deonandos eos esse
puto, Donatos sive Oblatos, vulgari lingua Donnés,
Oblats, nuncupamus. Hi autem habitum laicali in-
serviunt monasteriis, in his potissimum qu: foris
peragi a monachis (quorum munus est sacris incuai-
bere) non facili negotio queunt: haud omnibus
observantiis, rigidioribus maxime, tenentur. B.
Lanfranco monachi laici dicuntur, decret. cap. 1,
sect. 4, post init. ; et sect. 5, sub med., fratres laici.
Legesis Menardum, observat. ad caput 70 Concor-
dim regul. pag. 1028. |:

Cterum Deonandos, sive laicos fratres, nomine
monachorum ad succurendum ideuiidem in vetustis
chartis , et martyrologiis seu necrologiis venire
existimo. Cui ministerio non viri tantum, sed etjam
muglieres sese, quo facilius theorie studiis intende-
rent eduobite, addicebant, velut supra ostensum
est, pag. 12, D. et seq. Testimonium hujusce rei
subministrat Chronicon Besuense loc modo :

« Noverint fideles per succedentia tempora, quod
quidam homo Lambertus nomine, cum esset inge-
mnuus, ei maneret apud Setas, cum uxore $ua
nomine Ereburgi, ac liberis Framvero et Dominico,
ejusdem conditionis, gratis se tradidit sancto Petro
ad serviendum, in loco qui dicitur Fons-Besua, ac
monachis ibi degentibus, fámulantibus Deo, quate-
nus libertas proveniret animabus eorum : sed hoc
fecit eo tenore, ea condilione et fenore ut ipse et
successores ejus fideliter custodirent eleemosynam,
quam comes regionis Rainaldus, una. cum sua con-
juge, tribuit supradicto saucto Petro. Nam quidquid
in lucro aut negotio aliquid exinde potuerint lucrari,
reddant ad vestitum fratrum in camera supradicti
loci. Et ut hxc scriptio firma maneret in presenti
dederunt in recordatione huic conventui, vir duos
asinos, et ejusdem viri uxor decem solidos, ad
restaurandam caldariam; similiter et unam navim
dederunt. Nam noverint monachi ipsius loci, non
eum habere alium advocatum, nisi ipsos, el ideo
omni tempore eum in vestitu, in calceatu, ac cibo
semper gubernari. Et ut insuspecli manerent,
apatbemalizaverunt seniores loci quidquam in aliquo,
&ut quidpiam ei moleste fecerit, aut ejus liberis
perpetua anathematizatione ex auctoritate Dei

Lambertus ad serviendum, nisi satisfactio facta
promeruerit veníam, Testes huic subscriptioni om-
nes babitatores sancti loci, ipsi sunt : Ado prepo-
'situs, Humbertus, Wido decanus, Orbertus, Necteus,
Ramerius. Hec enim acta sunt tempore Willelmi
abbatis, ac przepositi loci, Benedicti nomine. »

635 Et cbarta e monasterii S. Masentii tabula.
lario exscripta : .

* [n nomine Domini. Ego Gauterius presbyter,
filius Adhemari de Guardo, dedi animai meam ot
corpus meum domno Goffredo abbati sedenti in ca-
pitulo cum monachis suis, die quodam Dominico
Adventus Domini, in societatem et beneficium totius
monasterii; et quando voluero monachus esse, cum
rebus quas habuero accipiant me sive sanum sive
infirmum. Dedi cis unam borderiam de terta, et
unum quartarium de prato, pro beneficio et salute
animarum parentum meorum, in eleemosynam, sine
ulia requisitione progeniei mex. Ipsi autem me et
fratrem meum Lucium, de hoc beneficio cum regula
revestierunt nos, et osculati suut. Et ibidem conve-
nimus donum hoc a dominis nostris carnalibus ser-
vaturos. Hoc donum fecimus cum isto pergameno
super altare, videntibus testibus istis subtus scri;
piis.

« Martinus Espernus, liugo Porcheus, etc.

« Et ego Gauterius cum signo t firmavi.

« Facta est autem hac chartula anno ab Incarna-

C tione Domini 1110, regnante in Francia Ludovico

rege, et Guillelmo comite in Aquitania, Petro quo-
que episcopo Pictavensi. »

Virum uxoremque conobio Beate Maris Vallis-
Bons sese nuncupasse delicat instrumentum, quod
non ita pridem ex chartis ejusdem prioratus (olim
abbatiz) diccesis Grassensis, descripsit atque in
epitomen redegit noster Claudius Cbantelou.

« Anno ab Incarnatione Domini millesimo ducen-
tesimo trigesimo secundo, indictione quinta, mensis
Decembris die decimo octavo. Blacacius de Sartols
ei Jordana uxor sua, donant monasterio Beate
Marix Vallis-Donz et domno P. abbati dicti mona-
sterii, seipsos et omnia bona sua generaliter, et
specialiter Blacacius dat omnia bona sua mobilia et

D immobilia, et jura qux habet in castro de Sartolis,

et in toto ejus territorio, sive consistant in domibus,
hominibus, servitiis, dominiis, vineis, arboribus,
pratis, campis, nemoribus, aquis, pascuis, etc. Et
Jordana specialiter dat omnia bona sua et jura qux
habet in castro de Torrenco, et in ejus territorio, et in
castro de Grauleriis superioribus, et in ejus territorio,
sive consistaut in domibus, ete. ltem dat dicta Jor-
dana libras triginta quinque, denariorum Raimun-
densium, unum denarium, et solidos centum Raimun-
densium in rebus, retento ipsis jugalibus usufructu
in vita sua. Et promittunt ipsi jugales praedicto ab-
bati quod quicunque ipsorum jugalium prius defece-
rit seu decesserit, quod. alter qui superstiterit, tan

tum quantum vixerit, permanebit caste et in conti-

Digitized by Google
