ki57 DOMNI L. D'ACHERY NOT.E. ) 5 41458

Mocoe donationis instrumentum confirmat Joan- À
nes, itidem comes Augensis, ad hunc modum :

« Anno Incarnationis 1149, Romanam Ecclesiam
regente papa Eugenio; Rotbomagensem cathedram.
episcopo sedente llugone archiep. ; principante in
Nerthmania Andegavorum comite Gaufrido : Ego
Joannes Augensium comes, huic S. archangeli
Michaelis Ulterioris-Portensi ecclesie concedendo
dedi et confirmavi, et super aliare propria manu
wea posui. omnía dona illa, qux antecessores mei,
comes videlicet Robertus, et. Guillelmus filius ejus,
Henricus pater meus, suique homines concesserunt,
dederunt, et confirmaverunt, et quidquid die uno,
qnocunque pacto ecclesia tenuerat viventibus prz-
(atis comitibus; et volo ut ea priecipue quze monachi

« xi Kalendas Aprilis, obiit reverendissimus vir
domnus abbas Alfredus , istius loci gubernator
tertius. »

De quarto et quinto nihil.

« x1 Kalendas Maii, ohiit domnus abbas Guiller-
mus, hujus Ecclesit pastor sextus.

« Kalendis Junii, obiit domnus Ricardus abbas,
hujus Ecclesize pastor septimus. »

De octavo haud ulla commemoratio,

« vi Kalendas Martii, obiit piz memoriz domnus
abbas Guillermus, hujus Ecclesim pastor nonus.

« Kalendis Martii, obiit domnus abbas Arturius,
hujus Ecclesi» pastor decimus. »

De undecimo silet Necrologium.

« v Nonas Martii, obiit domnus Hugo abbas, bujus.

habere debebant, firmiter et plenarie habcant, et in B Ecclesice rector duodecimus.

perpetuum possideant, » etc.

Verum paucis post annis ab eodem comite, sive
ab ejus militibus, cum ecclesie S. Michaelis tle-
saurus immani sacrilegio fnisset direptus, peeniten-
tia princeps ille ducius, quidquid ablatum eatenus
compensare studuit, ut alia, qu:e in sequenti chaeta.
continentur, pie contulerit. Hanc exscribere juvabit,
ut inde svi nostri exercituum duces (Heu? quam
mefanda patrata sunt) nobile religionis Christianz,
«uin et justiU:x* exemplum sumere possint

« Notum sit universis Ecclesie Dei flliis quod
Ego Joannes comes Augi pro sUpendio militum, et
S^ vientinm, quos tenui per guerram regis, inva-
diaXi maximam partem et optimam. thesauri eccle-
siz* Sancti Michaelis de Ulteriori-Portu, duos vide-
Bcet textus pretiosos, et duo thuribula pretiosa,
wnun) calicem argenteum, et optime deauratum,
cáppas caras viginti quatuor, casulam peratam, et
lonam. Praeterea 10L et tantís gravaminibus przefa-
lam ecclesiam tam spe gravavi, quam vices gra-
vaminum numerare non possem. Quare pro multis
pauca, pro. magnis parva rependens, concedo et in
perpetunm do przdiete ecclesie, avenam et fru-
mentum de Verleio, quie pertinet ad forestagium.
Diligenter autem h:zeredes exoro ne Ecclesias terre
su: gravent, sed honorent et protegant. Et si. quid
eis pro salute animi mes, et parentum meorum
dedi, vel pro ablatis reddidi, in pace stabiliter te-

« vi Kalendas Moii, obiit pie. memorize domnus
abbas Henricus rector, et rezxdificator nobilissimus,
et tertius decimus loci istius; in eujus anniversario
habemus $34 quadraginta solidos. »

De quatuor subsequentibus nibil.

« xiv Kalendas Aprilis, obiit domnus Robertus.
abbas hujus Ecclesie vigesimus primus.

« ni [dus Julii obiit Joannes abbas istius Ecclesize,
rezdificator et reparator nobilissimus, et pastor.
vigesimus secundus. »

Vigesimi tertii nulla mentio.

* vi Nonas Maii, obiit pite memorize domnus ab-
bas Ricardus de Longuemor rector, et reaxhi(icator
nobilissiimus, vigesimus quartus.

« v Kalendas Aprilis, obiit pi:e memorie domnus
abbas Andreas rector, et reparator nobilissimus
capelle Beatze Marix, vigesimus quintus.

« vi Kalendas Octobris, obiit pix: memorie dom-
mus abbas Ricardus de Longuemor nobilissimus
rexdificator, ac vigesimus sextus hujas Ecclesize
vector. »

Videtur híc error, vel fucre synonymi 24 ac 25.

De vigesimo septimo nihil exstat.

* xvi Kalendas Septembris, obiit anno Domini
1521 illustris donjnus Carolus de Cleves comes
Augi, filius primogenitus domini Gilberti ejusdem
loci comitis, frater germanus domini Francisci de
Cleves hujus Ecclesi moderni abbatis commenda-

nere faciant, recordantes quod ipsi morituri sunt, p urii primi, eL in osdine vigesimi octavi. . ]

Sicut przsdecessores nostri mortui sunt. Hujus dona-
Honis testes sunt hi : Henricus et Robertus filii
eomilis, et N. comitissa Augi : H. abbas Fisconni,
Stephanus abbas de Fulcardimonte, Thomas de
Brienchon, Alverdus de. Sancto Martino, Magister
Ricardus, Guillelmus Billnar; » et alii plures.

llis accedit ejusdem monasterii antistitum  no-
menclatura,

Ex Necrologio abbatie Sancti Michaelis Ulteriorie-
Portus.

« xiv Kalendas Maii, obiit pix recordationis dom-
mus abbas Rainerus, hujus ecclesiz pastor primus.

« ui Nonas Martii, obiit pix: memoria domnus
abbas Drogo, hujus ecclesice secundus rector.

« xim. Kalendaa Junii, obiit domnus abbas Albe-
ricus, Ecclesie S. Leufredi moderatissimus rector,
nostrique loci primus zdificator. »

Hane sbbatum seriem solidam, certamque neu-
tiquam propono; refragatur enim Robertus de
Monte in tractatu De immutatione ord. monach.
infra inter Additamenta : « Robertus comes Au-
censis, inquit, monasterium S. Michaelis Ulterioris-
Portus xdificavit; in quo primus abbas fuit lMer-
bertus, monachus S. Trinitatis de Monte Rothomag.,
secundus Alveredus, tertius Osbernus monachus
ejusdem loci, quartus Fulcherius monachus Clunia-
censis. »

(?) Car. V. — Comitissa Helisendis. Qux Ra-

Digitized by Google
