"Tog C w —". WB Ww "WA LE NE NE EJ

LES 25 ME E

P

4091 DOMNI L, I'ACHERY NOTAE. E

rebusque prelore gestis, inter cxteros Flaviacen-
sis asceterii archimandritas conspicuus, coramunibus
fratrum votis, et assensu episcopi Belvacensis, cui
a secretis erat Euchachius, przficitur, uti ex subje-
eta postulandi consensus episcopi formula perspi-
cuum habetur :

607 «Gratias agimusimmens:e benignitati vestre,
quie noo solum assentit, scd etiam congaudet electio-
ni nostra: eo quod concoriter facta sit, et secundum
tenorem justitize. Invocata namque clementia Sancti
Spiritus, sine quo preces omnes casse sunt, elegi-
mus Eustachium, secretarium scilicet vestr^m, vi-
vum lionestum, approbatum, simplicem «1 rectum,
intus et foris bonum habentem testimonium. liuic
talem, Pater reverendissime, vobis przsentamus, et

ut przeseitato manuum. benedictionis apponatis, sup- B

pheiter postulamus. »

* Northmanniz ducatus ubi in jus cessisset Franco-
vum, Philippus 1l rex Flaviacenses litteris tutelari-
bus munit mense Julio 1202.

Cuin. in Anglia et Scotia, legati potestate ab In-
nocentio lll. accepta, seiel ac iterum fungeretur
Eustachius abbas, « Przedicavit (ut. habet. Rogerus
Hovedenus) verbum Domini, et de transgressione
Dominice diei et aliarum festivitatum, dedit populo
penitentiam et absolutionein, sub tali. conditione,
quo:! illi de eztero debitam. impenderent Dominice
diei et aliis sanctorum festivitatibus reverentiam,
non faciendo it eis quidquam servilis operis, nec in
Doininicis exercerent forum rerum venalium, sed
bouis operibus, orationi :evote insisterent, H:ec ser-
vanda constituit ab hora nona sabbati usque ad
ortum solis in die Lunz. Populus autem Deo devo-
tus ad illius prodicationem, voverunt. Deo quod de
cztero in diebus Dominicis, nec quidquam emerent,
mec venderent, nisi forte cibum et potum preter-
euntibus. Voverunt etiam quod de singulis quinque
solidis omnium reram quascunque venderent, darent
unum quadrantem ad lumen ecclesi; « mendurn, et
ad sepulturam indigentium. Et ad hoc colligendum,
siatuil predictus abbas in singulis ecelesiis paro-
chiallibus (ieri truncum concavum, sub custodia duo-
rum aut trium. fidelium. hominum, ubi populus ja-
etaret pronominatup zs. Statuit etiam praefatus
abbas, quod discus eleeniosynarius baberetur quo-
tidie in mensa divitum, in quo partem ciborum suo-
rum mitterent ad opus indigentium, qui non. prz-
paraverint sibi. Prohibuit autem idem abbas ne quis
jn ecclesiis, vel atriis earum venderet, emeret. quid-
quam, vel placitaret, »

Tandem postea quam probatis religiosisque mo-
ribus instituisset fratres suos, auxisset bona monas
sterii, et longe lateque fama. summae pietatis per-
volasset, nota. sauctitalis, quie etiamnum pervulga-
wur Óusiguitus, ad coelestem patrium. transmigrae
vit vi Id. Septembris 1211. Conditus jacet in me-
d.tullio ecclesie cum hac epigraphe saso sepulerali
incisa.

CQuüor honestatis verus jacel hic, et. pietatis

PaTRoL, CLVI,

1098
À Area, lator legis; formula facta gregis.
Vermibus esca datus, cuncti quo tendimus, ivit

Abbas Eustachius, cui, Deus, esto pius.

XXIII. Girardus ll d'Eraigny dictus, vela familia,
vel a loco natali, qui Gizortio vicinusest. Primo re-
gimminis anno potius invitus, quam sua sponte, ces-
sil prefectura.

XXIV. Girardus HI a Fraxino. Init cum Fossa-
tensibus monachis societatem anno 1914. Cujus
litteras haud abs re fuerit exprimere :

« In nomine sancte et. individue Trinitatis, ego
Radulphus Dei gratia ecelesize Fossatensis abbas, et
totius ejusdem loci conventus, tiniversis presentem
paginam inspecturis notuni facimus, quod inter nos,
et venerabilem Girardum abbatem Flaviaci, et ejus»
dein ecclesie fratres, talis firinata. et. concessa. est
societas : Si abbas alterius ecclesix ad aliam vene-
rit ecclesiam, ab. abbate et. monachis ejusdem ec-
clesie, ut decuerit, honorifice receptus, in choro lo-
eum abbatis obtinebit : et. capitulum) ceu abbas
ejusdem loci tenebit, et fratres in sententia positos,
pro voluntate sua absolvet, et puniendos, Sicut ex«
pedire cognoverit, affliget. Alterius abbatis durini-
tionis die cognito, quidquid przfatum unumquodque
monasterium abbati suo decedenti tenetur exsol-
vere, idipsum alteri persolvetar ; et audito ejus obitu,
pulsatis campanis, soleniniter ipsius officium cele-
brabitur, et ei ex integro tricenarium cum debita
prebenda persolvetur.

€ «Sed quouiam defunclorum. fratrum. obitus. ad'
notitiam alterius congregationis per negligentiam,
vel oblivionem sepe non pervenire contigit, statu-
tum est ut singulis aunis in crastinum sancti Pauli,
hoc est Kalendis Julii, pro fratribus defunctis trice-
narium faciemus : el istis triginta dicbus singulis,
iam apud nos, quam apud. illo: integra prebenda
erogabitur pauperibus. Audito etiam uniuscujusque
ecclesi: fratrum obitu, officium, et missam in con-
ventu solemuiter celebrabimus; et singuli sacerdo.
tes singulas missas pro singulis defunctis celebra-
bupt. Ceteri. vero qui non sunt. sacerdotes, singula
psajteria, et conversi trigesies Pater noster : et ipso
dic sui officii integram prebendam in refectorio ha-
bebunt.

D  , Ceterum si quempiam monachorum utriusque
congregationis abbatis sui iram seu indignationem
(quod Deus avertat)! incurrisse contigerit, etse in
alterius monasterium contulerit, tanquam unus ejus-
dein loei in. communione scilicet tam capituli, quam
victus et vestitus erit, donec pax inter eum eL ab-
batem. reformetur; uisi (quod. absit!) talis sit, qui
secundum regulam, non valente satisfactione, haud
debeat conciliari.

« Nomina autem tam abbatis, quam 60$ defan-
ciorum fratrum, in martyrologio scribentur.

« Ut vero. hice societas inter noset ipsos firma
Bit et stabilis in perpetuum, hanc chartam sigillorum
nostrorum uunimine roboratam cis indulsimug

9$

Digitized » Google
