<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    1081                          DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.                          1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    privato jure suo, in castro meo Crespei, et villis A Carthusiae
    Fenez, etc., ad sustentationem monachorum Cluniacensium apud Crespeium Deo servientium. Iloc
    donum fecimus, ut dominus meus Hugo magnus, qui obiit in via Jerosolymitana, cum filiis et filiabus
    meis, cum domino meo comite Clermontensi Rainaldo, participes simus in orationibus omnium congregationum coenobii Cluniac. Actum an. 1118
    Paschale III, PP. rege Franc. Ludovico, / etc.
    Rodulphum autem avum Adelæ, de quo nobis est sermo, Crespeiensem, sive Vadensem et Valesiensem comitem multis auxisse bonis monasterium S. Arnulphi Cresp. (hujus fundator avus Radulphi Gualterius Albus agnoscitur), produnt ejusdem loci antiquiora monumenta, sed maxime illud sacris B. Arnulphi pignoribus decorasse. Veteres chartæ de Rodulpho, quarum summarium hoc est: «Rodolphus comes Crespeiacensis plurima quondam in beneficio tenebat altaria ab episcopo Suessionensi; sed post mortem Adelæ uxoris suæ, ab Heddone Suessionensi episcopo obtinet, ut altare de Bonol (Boncell) quod in beneficio tenebat ad personam perpetualiter, et cum integritate teneat Ecclesia S. Arnulphi,» etc.
    Actum Suessioni ann. Incarnat. 1053, Henrici regis xii et primo Hedonis episcopi.
    Hinc nonnullos, qui Rodulphum, filiumque B. Simonem Vironand. comites volunt, hallucinarí animadvertere est. Lege Claudii Hemerei Augustæ Vironand. ad an. 1046, et Andreæm Duchesne, hist. Castillion. lib. n, c. 9.
    (**) Ibid. — Ad S. Eugendum in territorio Jurensi. Jura sive Jurassus mons, in quo S. Eugendi, nunc S. Claudii coenobium: de quo Menardus Observat. Martyrologii Benedictini ad diem 1 Januarij. Quoq; loci monasterium Con.latense sive Condatense a Jurensi haudquaquam distinguendum contendit.
    (**) Cap. XI. — Qui conversionis initia ex subjecta noctus occasione, etc. Audin causam cur beatissimus ille Carthusiensium protoparens in eremum secesserit: ah auctore coætaneo posteris traditam? camdem prope aperit illemet S. Bruno epistola ad Radulphum; ubi politissimum hoc argumento ipsum sponsionis de vita monastica Deo factæ admonet:
    «Reminisciutur quippe dilectio tua quod, cum ego, et Fulcius Monoculus, quadam die simul fuissemus in hortulo adjacenti domui Adæ, ubi tunc hospitabar, de falsis oblectionarionibus, et perituris mundi hujus divitiis, nec non de perennis gloriæ gaudiis, aliquandiu, ut opinor, tractaremus; unde divino fervore ferventes, promisimus ac vomimus Spiritui sancto, in proximo fugitiva sæculi relinquere, et æterna capere, nec non monachicum habitum recipere.» Plura hunc in modum edisserit sanctus Bruno jam Carthusiæ colonus.
    Canonicus anonymus Sancti Martini Turonensis Historia inedita Bibliothecæ Regiæ. «Anno 1086 inroipit ordo Carthusiæ tali modo: Sanctus Hugo Gratianopolitianus vixit per somnium in solitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    Dominum Jesum Christum quoddam
    confirmantem; stellas etiam septem ducalium itineris sibi præstantas. Nec mora ad ipsum episcopum veniunt septem viri, qui uno desiderio successiónem eremiticæ vitæ quærebant, nec adhuc repererant: quorum primus fuit magister Bruno religione et scientia clarus, et alii quatuor litterati, et duo laici, quos sanctus Hugo gratanter suscepit, et voti compotes fecit. Ipso namque consule, juvenate, et comitante Carthusiæ solitudinem intraverunt, ædificia construxerunt, et ibi quieti in eremo Domino 598 servierunt.» Sic ille, sic et innumeri propenodum scriptores, quos his adnotationibus insuere piget, quandoquidem me ab hoc onere levet Joannes de Launoy, vir eruditionis reconciliæ ac disciplinæ ecclesiasticæ peritissimus, in dissertatione De vera causa secessus S. Brunonis in eremum. Quem porro doctorem habuerit paucis enarrat chronographus Mallacensis par beato Brunoni ad an. 996. «Gerbertus dedit Fulbertum Carnotens. episcopum, etc. Hic iterum docuit Berengarium canonicum Sancti Martini; qui item Brunonem Remensem, et multos alios hæredes reliquit philosophiæ. Bruno quidem perfectus philosophus, monachus effectus et erenitus apud Calabriam multorum monachorum Pater obiit in Christo.»
    At omittendum minime est, quod observavi de sancto Brunone, quodque fugi, opinor, scriptoris; puta cancellaria dignitate claruisse in Ecclesia Remensi; doceor id ex chartæ subscriptione jussu Masnassis archiepʃcopi Remensis scripte, qua monasterio Sancti Basoli confert altaria Alteio, et Caprille, etc. «Actum anno 1076 presentibus Henrico Sancti Remigii, Joscelino Altivillaris, Gybulo Mosconi, Raimbaldo S. Theodorici abbatibus, et Brunone Remensis Ecclesiæ cancellario.»
    (**) Cap. XI. — Vices autem abbatias ac prioratos Gratianop. episcopus, vir plurimum religionis exercuit. Ne mireris episcopum Hugonem, novellæ plantationis præfectum, quippe qui vitam articulisismam professus, prudenter sapienterque illam rigare, amputare, suffodere, stercorare noverat: non secus ac olim sanctissimis antiqlites monachi Athanasius, Basilius Magnus, Gregorius Nazianzenus, Chrysostomus, Martinus, Augustinus uilterque, doctor et Angliæ apostolus, Cæsarius Areltat., Bonifacius Mogunt., Leodegarius Augustio., Lanfrancus, Anselmus, et alii, institutionem suscipiebant monachorum. Etenim quæ longo usu in coenobiis didicerant, peregranique, aliis asperime depromentabant: et juxta illud Luce xii de fideli dispensatore Dominicæ familiæ, triticì mensuram dare percalleban in tempore; scilicetanq pastori oportere prodesse magis quam præcesse, ut loquitur sanctus Benedictus regulæ cap. 64; et cap. 2, abbatem præmonens: « Omnia bona et sancta factis amplius quam verbis ostendere, ut que discipulis docuerit esse contraria, in suis factis indicet non agenda ». Unde in statutis jubente Edgario rege conditis, decretum inter cætera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impressa; texto em duas colunas: primeira coluna transcrita por inteiro seguida da segunda. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. Foram preservadas abreviações e sinais tal como reproduzidos; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste trecho.</notas>
</pagina>