: VIII. Sicbardus, sive Sichardus.

IX. Ebrardus 1015. Ut ablate possessiones resti-
tuerentur, multum desudavit elaboravitque.

X. Albertus 10357. Hoc abbate Airardus Nanne-
tensis episcopus, antea. Sancti Pauli in urhe abbas
et cardinalis, Majori Monasterio, cujus monachos
impensissime diligebat, multa contulit. beneficia.
Jsembertus Piclaviensis antistes eosdem preclare
commendat in scheJa his verbis : « Monachi Majo-
ris Monasterii quorum in. sancto proposito percele-
bris apud nos babetur opinio, petierunt a me rerum,
quas in episcopatu Pictaviensi possidebant, conüt-
mationem, quam et libenter concessi, » etc. Cui
signum apposuit alias Isambertus, senioris succes-
$or.

« Albertus abbas (liabet codex ms, de servis Ma-
joris Monasterii cap. 52) eum fratribus, quemdam
servum liberum fecit, et clericavit tali. ratione, ut
nuuquam se a S. Martini servitioad alios transiens
auferat, » etc. Ubi advertere est clerico szculari
nb abbate tonsuram clericalem tum collatam.

Preterea illemet abbas suo, et capituli Majoris
Monasterii. nomine, przbendení sive canonicatum
ab Agoberio Carnot. episcopo expetiit, cui episco-
pus una cum clero perlibenter annuit, ea. lege, ut
»utua ipter sese. precum subsidia rependerent. lta
litere Henrici regis, qua& exstant iu capsa Sancti
Martini de Valle apud Carnutes. Alexander vero pa-
po !M, diplomate mandat Carnotensis Ecclesia: cauo-
nicis, quatenus Majoris Monasterii monachos mini -
me impediant prae bendz fructus percipere.

Hujus abbatis, et. quatuor. proxime subsequen-
tium meminit Orderic. Vitalis lib. 1v Hist. :« Nostris
teinporibus Albertus et Dartliolom:eus, Bernardus et
Hitgotus, ac Guillelmus Nanticensis, abbates huic
monasterio przfuerunt, qui sanctivate et. probitate
mnltis profuerurt, et longe Jateque famosi, vicinis

. et exterois viriliter micuerunt. » Et anonymus au-

etor Appendicis ad Ilistoriam Franc. Gregorii "Tu-
ronensis, De gest. episc. Turon. et. abbatum Majo-
ris Monasterii quem passim in medium proferemus,
ait de Alberto : « Requiescit in dextera parte ec-
clesi» ad altare S. Mauricii. Hic bonas consuetudi-
nes Ecclesie solerler instituit, et ordinavit; quas
qui postea mutare praesumpsit, pejeravit. »

XI. Bartholomaus 1063, seu. 1064 : « Hujus vi-
tam signis el virtutibus atque miraculis plenam qui
fcire volucrit, in nostro armario reperire poterit, »
etc. Auctor anonymus : « Bartholom:ei tempore in
abbatia de Bello Goisbertun Majoris Monasterii re-
ligiosum monachum, abbatem constituit (Guill. Angl.
rex) quo monitore monasticus ordo et regularis
disciplina commode viguit. » Verba sunt Orderici
Vital. lih. 1v Hist. initio. Ac vetus chronologia ms.
sancti Cornelii Compend. anao 1066, qua regnum
Anglix victoria. Guillelmus Conquastor sit adeptus
€narrans, ait : « Locus ubi pugnatum est, exinde
Bellum usque hodie vocatur. l'orro Guillelmus rex
ibi coenobium Sancte Trinitatis (S. Martini, ut fert

Pargor. CLVYI. 4

1065 DOMM L.D'ACHERY NOTE. . 1068
A fundatio) construxit, et monachos ac ordinem Majo-

ris Monasterii statuit, atque necessariis opibus pro
interfectis utriusque partis affatim ditavit. »

Ex cbartulario rerum Vindoc. charta 98, inter
Gusmanum militem et Bartholomxum | abbatem,
aun. 1070, conventio facia est : « Quod si quier
vult discere litteras in civitate Turon. vel apud ca-
stellum novum Sancti Martini, sibi et suo homini
prebebimus tres panes quotidianos, et quatuor jus-
tas (hoc est mensuras solitas) vini. » Obiit Bartho-
Tomzus 1084. 58g « Hic humatus quiescit in si-
niatra parte ad altare apostolorum. » Anonymus.
Tetbertus ejusdem loci monachus, celebris medicus,
hac ipsa tempestate floruit.

XI. Bernardus de S. Venantio 1084. Cui Urba-
nus papa Il anno $ sui pontificatus, indict. xiu, zri-
vilegium concessit, quo non tantum abbatem ac mo
nachos, sed etiam domesticos et omnes a Majori
Monasterio dependentes prioratus, ab archiepiscopi
Turon. et aliorum episcoporum jure prorsus exem-
ptos declarat ac. decernit. Is ipse Urbanus (qui Tu-
rones concilii celebrandi gratia venerat) exhorta-
tione fratres Majoris Monasterii ut in. raelius in dies
proficerent, admor.uit, eisdemque in capitulo abso-
lutionem impertiit.

Philippus Francorum rex an. 1095 Bernardo

Sancti Maglorii Parisiensis monasterium, ad. vetus

monastici ordinis institutum resarciendum, tradidit;
quod ex illius constat diplomate, anno circiter 1095,
« Adela comitisaa, filia regis Guillelmi (fert charta
Sancti Martini de Valle Carnot.) et Stephani comitis
(Blesens.) uxor, bene patrizans erga Majoris Mo-
nasterii monachos, beneficia mulla et largitiones ab
ejus patre assecutos, et ab eodem specialiter amatos;
cum vellet imitari amorem patris sui erga eos, quan-
tnncunque poterat eos opibus 3dimplebat, et anno
dedicationis basilic Majoris Monasterii ab Urbano
papa ll facte, cum vir cjus isset in Hierusalem cum
exercitu. Christianorum, dedit eis prope Carnoti,
muros clibanum publicum, dictum Dellum videre. ».

Neque praetereundum illud factum, ex autographo
desumptum : « Hugo de Calvomonte filius Sulpicii
de Ambaziaco (cum adhuc puer esset) et mater ejus
qu:e neptis crat Gaufredi de Calvomonte, consense-
runt venditioni fact» monachis Majoris Monasterii
de duabus quartis terr apud culturam. Rathonis :
postea cam factus esset juvenis, et patri successisset
in honore, et cum Ambaziaco simul Calvumimnoutem,
loco Gaufridi avunculi sui, possideret, easdem
quartas repetere voluit. Contigit interim Drbanum
papam venire ad Majus Monasterium et basilicam
dedicare : cui dedicationi interfuit ipse Hugo.
Sacrato autem ex more et inuucto altari, papa re-
sidens advocavit Fulconem, et circumstantium tur-
bam procerum, monens eos ut ecclesiz et altari no-
viter dedicatis providerent. dotein secundum morem
solitum. Submonitus itaque a nobis, supradicium
Hugonem ad se vocavit, et monuit ut. quartas illas
nobis relinqueret, quod ille gratanter fecit. Cui rei

38

Digitized by Google
