<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1123 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    Glossam. Statuit quoque synodus Nicaena II, can. 3 : Omnis electio episcopi, vel presbyteri, vel diaconi a principibus facta, irrita maneat.
    De approbandis per regem electionibus agnat, Jacobus Bruellius ad lib. III, cap. 2, Aimoini De gest. Franc.; et Juret. not. ad Ivonis, ep. 104.
    Subjiciendus nunc antiquus in benedictione abbati impertienda ritus, a B. Theodoro Cantuariensi digestus atque observatus, ex vetustissima canonum collectione Bibliothecæ S. Germani Pratensis.
    De ordinandis abbatibus.
    « In abbatis ordinatione episcopus debet agere missam, et eum benedicere inclinato capite, cum duobus vel tribus testibus de fratribus suis et det ei baculum et pedules.
    « Abbas potest pro humilitate, cum permissione episcopi, locum suum derelinquere, tamen fratres eligant sibi abbatem de ipsis, si habent, sin autem de extraneis, nec episcopus debeat violenter in loco suo.
    « Congregatio debet sibi eligere abbatem, post mortem ejus, aut eo vivente, si ipse distcisset vel peccaverit; ipse non potest aliquem ordinare de suis propinquis, neque de alienis, nec alio abbati daré, si non voluerint fratres.
    625 « Si vero peccaverit abbas, non licet episcopo tollere possessionem monasterii, sed mittat eum in aliud monasterium, in potestatem alterius abbatis.
    « Non licet abbati, neque episcopis terram ecclesiæ vertere ad aliam, quantvis ambæ in potestate ejus sint. Si nullere vult testament, faciat cum consensu amborum.
    « Si quis vult monasterium suum in alio loco ponere, faciat cum consensu episcopi, et fratrum suorum; et dimittat in priori loco presbytcrum ad ministerium ecclesiæ
    « Abbas et episcopus hominem sceleratum servum possunt habere, si pretium redimendi non habet.
    « Abbas si habuerit monachum dignum, episcopo debet dare si necesse est.
    (*) Cap. II. — In civitate Tricasium coegerat concilium. Expressius his B. Godefridi electionem, conciliique causam denotant Nicolaus, Vitæ ejusdem Godefridi lib. 1, cap. 30; Ivo Carnot. epist. 208 ad Paschalem papam. Sed et Guillelm. de Nangis, Hist. ms. ad annum 1109 : « Paschalis papa, inquit, venit in Franciam, etc. Qui papa a rege Francorum honorabiliter susceptus, diversis Franciæ locis peragratis concilium universale apud Trœcas honorifice celebravit, et cum amore Francorum, qui multum ei servierant, et timore et odio Theutoncorum, » etc.
    (**) Cap. III. — Pro mei auspicio haberet. Ejuscemodi prognostica passim, Guiberti politissimum templare legere est in Actis antistitum ; unde futuros mores electi, sive episcopi, sive abbatís conjicere solebant. Guillelmus Malmesbur. lib. 1, De pontif.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    AD salutem meorum, quos in mihi subjicistis, animus intendat. Quam spectata morum probitate ac religione abbas noster, siue monachi clariuerint, predictat Manasses Suessionensium episcopus donatione cujusdam ecclesiæ, quam integre describere, ne cum aliis pereat, pretium operæ est.
    « In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen.
    « Ego Manasses Dei gratia Suessorum episcopus. Cum omnibus fidelibus per ........... nobis creditis debitores sumus, majorem tamen diligentiam his impendere exigimur ; majore circa eos devotion e . . . . . . quo a negotiis sæculi se sponte videmus removisse, et ad vacandam Deo, et insistere dum orationi, quietem et seoberum effigere. Horum igitur quidam, illi videlicet fratres, qui in monasterio Sanctae Mariae apud Noviomagum, monachiicam et religiosam agunt vitam, ita nobis et majoribus nostris sua devotione, et sinceritate, charissimi exstiterunt, ut eos, quanvis intra episcopium nostrum minime consisterent, non minus quam nostros ppropios honoraverimus, beneficiis quoque et donis auxerimus. Quod ergo eis nostra beneficentia pro Dei amore contulit, memoriae placuit litteris assignare, ne posteritati quidquam vel ignorantia, vel malitia liceat demutare.
    « Praerahar siquide illi monasterio domnus Wlbertns abbas, qui: sapientia, et innocentia sua nos sibi valde conglutinavit, a quo rogatus sum, ut allatare de villa, quæ dicitur Crecis, quod gentilam poscentium, nomine Wido Widonis de Cociaco Mins. et majorem beneficia, a nobis, et ab Ecclesia nostra tenebat, eidem monasterio confrerem. Idem enim abbas religiosus quo pollebat consilio, cum predictis Widone tractaverat, ut aliare illud possidere laicos periculum crederet, egeretque ut prefato monasterio pro salute sua illud redderet. Si tamen ego, ex cujus beneficio erat, annuerem, et offerrem, ego veræ et libens id fecer; nequae enim hoc intendere lenis benefitii nostri minorationem, sed utilem commutationem, et quasi de teva transferre in dexteram.
    « Concessi igitur altare de Creci prefato tenore sanctae Dei genitricis Mariae monasterio, annuente Asselini archidiaconi æcisti, et clericorum nostrorum voluntate; ita videlicet, ut cura ejus per manum nostræ principalis ecclesiæ debam dispensetur; et inde quinque solidi quotannis persolverent canonici nostri, in festivitate sancti Gervasii, post mortem vero nostram in anniversario meo. Ut mea concessio haec cum determinatione sua inconcussa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino. Some abbreviations, punctuation and minor illegible words marked by dots in original reproduced literally. Two-column layout transcribed left column then right column. BBOX coordinates are approximate proportional positions (0-1000).</notas>
</pagina>