<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    4131 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 4132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    S. Bartholomei Laudunensis episcopi. S. Goi-
    sleni Suessionensis episcopi. S. Widonis decani.
    S. Richardi archidiaconi. S. Barthol. archidiac.
    S..... abbatis S. Joannis. S. Anselli abb. S. Vincen-
    tii. S. Gilleberti abb. S. Nicolai de Saltu. S. Wil-
    lelmi abb. S. Nicolai de Prato. S. Milonis can-
    toris. »
    
    VI. Ingelrannus, 1157.
    
    VII. Joannes, ab anno 1164 ad 1185. Hoc ipso
    regente crevere monasterii bona, summique pontifi-
    ces privilegiis munierunt.
    
    VIII. Helias, 1185, complures init cum diversis
    societates, præsertim cum Hugone Præmonstra-
    tensi abbate.
    
    IX. Robertus, anno 1190 ad 1201.
    
    X. Petrus Claudy (vulgo le Boileuz), 1201 in
    archimandritam S. Remigii Remensis, ubi prius
    institutum monasticum professus erat, eligitur.
    
    XI. Robertus II, 1213, ecclesiam ipse a fundamen-
    tis, dormitoria duo, alterum presbyterorum, novi-
    tiorum alterum ædificari curavit summis impensis;
    quorum omnium vix ruinæ parent. Hoc abbate cor-
    pus Thomæ de María translatum est, uti ex sub-
    jecta Ingelranni charta perspectum habetur.
    
    « In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Amen. Ego Ingelrannus Dei gratia dominus Cociaci,
    universis sanctæ matris Ecclesiæ filiis, præsens
    scriptum inspecturis. Notum facio quod, cum vir
    nobilis dominus Thomas de María bonos memoriæ
    antecessor meus, et quondam dominus Cociaci,
    antiquitus sepultus fuisset in quadam capella, 630
    quam vir illustris et piæ recordationis dominus In-
    gelrannus avus meus, et filius ejusdem Thomæ
    construxi fecit sub veteri ruri ecclesiæ B. Mariae de
    Nogento; in qua pro anima ejusdem Thomæ patris
    sui, et pro animabus omnium fidelium defunctorum,
    a monachis ejusdem ecclesiæ quotidie una missa
    celebrabatur. Tandem tempore meo cum ecclesia
    de Nogento coepisset de novo reedificari, et eamdem
    capellam necesse esset amoveri propter novum
    opus, quod per eamdem capellam et per sepulturam
    prædicti Thomæ oporteret crescere et extendi;
    domnus Robertus tunc abbas de Nogento et mona-
    chii ejusdem loci, de assensu et voluntate mea, et
    me præsentc, cum aliquantis militibus, et servien-
    tibus meis, corpus ejusdem Thomæ de loco, in quo
    prius sepultum fuerat honorifice translulcrunt; et
    peractis missarum solemnnis, in medio choro suo
    novæ ecclesiæ solemniter tumulaverunt; et illam
    missam, quæ pro anima sæpe dicti Thomæ, et pro
    animabus omnium fidelium defunctorum in veteri
    capella prius celebrabatur, in novo opere per vo-
    luntatem meam dixerunt quotidie in perpetuum
    celebrari.
    
    « Et ne per succedentia tempora hæc translatio
    corporis spectediti Thomæ oblivioni traderetur, ab-
    bas et monachi ejusdem Ecclesiæ petierunt a me ut
    eamdem translationem, et diem, in qua facta fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,950">
    a per litteras sigillo meo roboratas posterioritati futu-
    rorum commendarcm.
    
    « Ego autem petitioni eorum gratanter præbens
    assensum, presentes literas fieri præcepi, et si-
    gilli mei munimine roborari; et ad recordationem
    hujus facti, prædictis abbati et monachis de No-
    gento in perpetuum reservandas commisi.
    
    « Actum Verbi Incarnati 1218, mense Aprili, III
    Non. ejusdem mensis, quarta feria ante Resurre-
    ctionem Domini nostri Jesu Christi.
    
    Planum autem sit ex hac Ingelranni charta, om-
    nia vetustatis monumenta susque deque diruta;
    unde non mirum si eorum, quæ Guibertus de conpli-
    cro Quitii regis, et cæteris ejusdem conobii anti-
    quitatur vestigiis attingit in libro n de Vita sua,
    B nil supersit.
    
    XII. Gaiters seu Walterus, 1231, monachal:
    collothium induerat in S. Vincentii Laudunensi
    monasterio.
    
    XIII. Joannes tercius, 1240.
    XIV. Iterius, 1248.
    XV. Matthæus, 1281.
    XVI Joannes IV, de Palye, 1300.
    XVII. Robertus III, 1332.
    XVIII. Joannes V Despagnyes, ex marchionibus
    Despagnyes in Picardia, 1347.
    XIX. Laurentius du Rasse, 1415.
    XX. Joannes Roussel; cui, quod monasterii bona
    dilapidasset, munus abrogat episcopus Laudunen-
    sis; œconomumque Nicolaum de Lestoc consti-
    tuit.
    
    XXI. Nicolaus de Lestoc, 1464, Joanne vita functo,
    eligitur.
    
    XXII. Joannes IV, Mareschal, 1475 ad ann. 1489.
    Abbates commendatarii.
    
    XXIII. Arturus Donnoy sacre capelle Parisiensis
    canonicus, omni jure posthabito, spretæ monacho-
    rum electione, Nicolaum Mayart, cui cenobitæ re-
    gimen abbatiae imposuerant, exigiauit; ac tandem
    anno 1489, abbatulam obtinet in commendam.
    
    XXIV. Joannes VII, de Beaumont, archidiaconus
    Linguonensis, 1512 ad 1529.
    
    XXV. Carolus de Vignacourt archidiac. Rothomag. et canonic. Paris., 1529.
    
    XXVI. Joannes de Longueval, per cessionem Ca-
    roli 1544 ad an. 1557, quo, mense Julio, abbatiani
    abdicavit in favris Caroli gratia.
    
    XXVII. Carolus II, de Longueval, Joannis frater,
    1564 pessime res monasterii administravit, imo
    dissipavit. Hic uxore sibi copulata ad Calvinistasuru
    partes nefarie devolutus est.
    
    XXVIII. Gabriel le Seneux, cui specie tenus au-
    bab iam cessit Carolus ille; siquidem nefando me-
    cominio possessiones sibi continuo retinuit; sed
    antequam possessionem iniret le Seneux more
    praoccupatur 1571.
    
    XXIX. Gaspardus de Brenier, Delphinas, mense
    Septembrri an. 1572 a rege abbatum obtinet. Pos-
    sessione adepta litem movet adversus præfatum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; números e siglas reproduzidos conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>