1129

DOMNI L. D'ACHERY NOTE.

1130

pietatls sunt et. misericordie, invicem sectari dehe- A domo adjacentiwm villarum, pro reficiendo ponte,

mus. Omnibus siquidem notum esse volumus, tam
futaris quam praesentibus, quod Ingelrannus filius

' Thome ecelesiam in castro Codiciacensi sitam,
quam hacjenus contra jus ecclesiasticum tenuerat,
per me, et per venerabilem (ratrem nostrum Goisle-
num Suessionensem episcopum, crebro soper hoc
commonitus, tandem divina inspiratione compun-
ctus, absolute in manu nostra reddidit, id obnixe et
devote a nobis expetens, ut eamdem ecclesiam mo-
nasterio beate Marise de Novigento contraderemus,
et canonice firmaremus.

« Nos igitur petitioni ejus gratanter assensum
prebeates, tibi, frater Bruno, supradicti monasterii
venerabilis abba tuisque successoribus, et fratribus
jnibi Deo servientibns praefatam ecclesiam perpetuo
possidendam concedimus, ita videlicet ut deceden-
tibus canonicis prabendas ipsorum habeas, et pro
facultate loci consequenter monachorum inibi nume-
vum substiiuas.

« Prafatus itidem Ingelrannus sub turri ecclesi
capellam construi fecit, in qua, ut quotidie missa
defunciorum pro anima patris sui Thome, et pro
animabus omnium fidelium defunctorum, celebrare-
tur, hortatu religiosorum, rogatu etiam matris sum
Milesendis, et Rotberti fratris sui, et sororis sua
Milesendis, et assensu procerum suorum, vineam
quamdam 3b omni consuetudine liberam, duos
snodios frumenti ad terragia Cocciaci ville, et ad
transversum de Blarencurte triginta, ad Casnels
vero decem solidos in festo beati Remigii quotannis
persolvendos contradidit. Dedit ad transversum
Codiciacensem viginti solidos ad luminaria ecclesise
concinnanda; et confirmavit donum duorum videli-
cet solidorum, quod pater et mater ante fecerant
omni septima ad refectionem fratrum.

« Contulerunt etiam pares supradicti castelli ei-
dem monasterio pro animabus suis, et predecesso-
vom suorum : Rotbertus de Cais, v solidos bona
monete singulís annis ad transversum Codiciacen-
sew; Rainaldus Belehere, x1 solidos censualis mo-
netz ad censum suum de Morilencurte accipienios ;
Ado de Luni, x1 solidos' cursabilis monetze; lterius
frater ejus, x1 solidos; Rotbertus Vitulus, xit dena-

abbati et monachis in perpetuum habendos cou-
cessit.

* Ut autem. hzec omnia in posterum inconcussa
permaneant, anathematis interpositione confirma-
mus, sigilli eiiam nostri impressione et testium
suppositione corroboramus.

* Signum Bartholomei Laudunensis episcopi.

' Signum Ernaldi archidiaconi. S. Bartholomzi ac-

chidiaconi et thesaurarii. S. Guidonis decani.
S. Milonis przecentoris. S. Anselmi abbatis Sancti
Vincentii. S. Balduini abbatis Sancti Joannis. S.
Leonii abbatis Sancti Michaelis. S. Gualterii abbatis
Sancti Martini. S. Gisleberti abbatis Sancti Nicolai
de Saltu.

tÁctum Lauduni anno DominicteIncarnationis 14159.

« Data per manum Ernaldi cancellarii. »

Qus Norbertine familie alumnis concesserat
suus decessor, confirmat Bruno.

At controversia Brunonem inter et Tlugonem
Praemonstrati abbatem, sopita tandem est isthac
Bartholomzi Laudunensis sententia decretoria.

'« ln nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Amen. Bartholomzus Dei gratia S. Laudunensis
Ecclesise humilis minister, dilecto filio suo Brunoni
abbati S. Marie de Novigento, suisque successori-
bus in perpetuum. Qua ad pacem Ecclesiarum a
catholicis episcopis inter religiosas maxime perso-
mas juste ordinata, canonice stabilita sunt, firma
debent et perpetua pace muniri.

« Ea propter, dilecte fili, quzestionem quze inter te
et dilectum filium Hugonem abbatem de Praemon-
strato, nostris temporibus emersa est, per gratiam
Dei cooperante confratre nostro Goisleno venera-
bili Suessorum episcopo, ad plenum definire, et
presenti pagina tam. futuris quam przesentibus no-
tum facere curamus.

« Sane constat ecclesiam de Cocciacovillo, et
parochiales reditus, ad ecclesiam B. Marie de No-
vigento pertinere. Porro intra ejusdem parochis
terminos in loco qui Roserias appellatur, Milesendis
Ingelrami mater, monasterium construxit, et prz
dicto abbati de Prazemonstrato ad ordinem religionis
concessit. Cujus monasterii dedicationem, te et Ec-

vios; Simon Crassus, xit denarios; Petrus de Fre- y) clesia tua contradicente, tandem, presente et co-

scencurt, xu denarios ; Guido filius Alberici, xii de-
narios ; Bonifacius, xin denarios; Rainaldus Rufus,
ws sextarios vini; Lambertus Gruellus, tt sextarios
vini, quos habebat in predicta vinea; Robertus de
C€urval condonavit consuetudines quas babebat in
eadem vinea.

« Noverit. etiam posteritas fidelium, quod ad
transversum pontis de Cuiaperit, quem Drogo nepos
Mathildis Gross:e, Beate. Marie Novigenti ad con-
wersionem veniens contulit, idem Ingelrannus de
Carreta. denarium unum bone monete, de carro
vero duos denarios, et de Trussello in Sella jacente,
denarium unum, et v solidos apud Puislerium, et
obolum «num bonz monete de $419 unaquaque

ParRoL. CLVI.

operante supradicto cocpiscopo nostro Goisleno, res
ita definita est :

« Videlicet, ut. nullam omnino ecelesia tua de
possessionibus iuis patiatur diminutionem, sed ad
integrum decimas, oblationes debitas, vivorum et
mortuorum curam, ei si quid ultra est quod de
parochiali jure descendat, zterna quiete posside-
bitis. Ipsi vero Przmonstratenses nibil de omnibus
his qux vestri juris erunt, poterunt usurpare. Quod,
ut in posterum ratum ei inconvulsum permaneat ,
ego, et. Suessionensis, przsentis chirogràplti pace
firmamus, et sigillis nostris consignamus.

« Actum. Lauduni anno Dominicsze Incarnationis
millesimo centesimo quadragesimo primo.

Digitized by Google
