<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1147 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    lateque propagandam; inter quos memorantur: Drogo, prior claustralis, qui expulsis monialibus e monasterio Sancti Joannis Laudunensis, tempore Bartholomei episcopi, coloniam monachorum in earum locum invexit, quorum ipse ductor fuit et primus abbas, tum cardinalis Ostiensis, cujus extat epistola De sacramento Dominicae passionis, item. Il Bibliothecae Patrum; Simon reparator lapsae regularitatis in monasterio Sancti Nicolai de Bosco, cujus meminit D. Bernardus epist. 83.; beatus Arnulphus, postea monachus Cisterciensis apud Signiacum; Godefirdus item prior S. Necasii, agentibus Calixto II et Ludovico VI, Francorum rege, translatus ad S. Medardum Suessionensem, pro statu regulae reparando. De quo etiam S. Bernardus epist. 66. et alii plures. Multis etiam auxit bonis monasterium Jorannus, nullis altariibus, cellis, seu prioratibus, tam in hoc regno quam in Flandria; sed tandem majori devotione intrinsecus tactus abdicavit, et ordine Carthusianorum ingressus est an. 1138, ut habent ms. Montis Dei, ubi se tam praeclare gessit, ut in numerum purpuratorum coaptatus fuerit ab Innocentio secundo.
    VII. Nicolaus II, legitur in chartulario anno 1139. Hic favente beato Bernardo obtinuit prioratum beatae Mariae Castri Porciani, anno 1143, obiit 28 Septemb. 1144, post quindecim annos praelationis. Jacet in prioratu de Finia prope insulas.
    VIII. Guillelmus interfuit translationi reliquiarum sancti Gibriani, apud Sanctum Remigium, sub Samsonc archiepiscopo, mense Aprili 1145. Rexit in omni doctrina et bonitate tribus annis, ut legitur in Necrologio, 21 Julii.
    IX. Joannes II recepit bullam Eugenii III, pro unione prioratus Castri Porciani. Obiit 1 Octob. 1158. Jacet prope altare pulchrae capellae, dicte la Verde, sub tumulo lapideo.
    X. Guilo II. Ex monacho Remigiano. Vide Sirmondum in Notis ad lib. v Petri Celsensis. Hic contraxit societatem cum Remigianis, et viam universae carnis ingressus est 5 Octob. 1179.
    XI. Pontius memoratur undecimo Junii in necrologio; et praefuit duobus annis. Hujus pundum dumtaxat nomen invenio.
    XII. Reginaldus electus rite et solemniter a confratribus religiosis, anno 1181. Ei confirmant privilegia Clemens III, et obtinuit unionem prioratus Berbacensis. Abdicat anno 1193; jacet in capitulo.
    XIII. Galterus, post abdicationem praecedentis electus, fuit vir et doctrinae venerabilis, cujus fama per totam percebruit Provinciam, quem apud nos sua loquuntur opera, ex epistola fratrum Sancti Amandi in Pablo, qui et illum statim in abbatem postulavunt; unde paucis annis praefuit.
    XIV. Hurdericus nominatur in societate initia cum reverendis fratribus Sancti Amandi, 1193. Hic etiam sponte abdicavit, post tres annos praefecturae.
    XV. Drogo, Dei amore flagransissimus ac litteris liberalibus apprime eruditus, anniversaria benefa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    clam ac praecedentium abbatum in Necrologio conscribi curavit, ut monachi ipsis satisfaciendis serio incumbirent; sed cum justitiae consulti prolixiores cantus inducendo, ac pensum divinum augendo, ansam praebuit remittendi regulae observantiam. Ille renovavit societatem cum Remigianis, et obiit 18 Novemb. 1221; jacet in capitulo.
    XVI. Simon de Lions instauravit ecclesiam eo schemate, quo nunc non sine admiratione conspicitur, in forma crucis, longam pedes 305, latam 130, altam a pavimento, ad fornicem 95, columnis, seupilts sustentam 28; vitrisi fenestris incomparabilibus ex dono regum et procerum decoratam, choro vario marmore strato, in quo sunt sedilia et utraque parte 76. Simon praefuit olco annis. Jacet in claustro juxta capilum.
    XVII. Simon II, de Dampierre, nobilissimis parentibus, rexit duodecim annis. Hic obtinuit licentiam augendi numerum monachorum usque ad sexaginta ab Innocentio IV; jacet in capella claustri. Verum desierunt primo religionis ardore, regula novis constitutionibus vallata est a Gregorio IX, anno 1235, et posthac Nicolao IV, et Benedicto XII. Quibus priores adaucte, aliam vivendi normam pepererunt. Hae et habitum diversum, ut opinor; nam praeter usum biretsi etiam almuitis nigris caput texerunt; quod Clemens V confirmat his verbis: «Almuitis caputiorum loco contenti sint monachi.»
    XVIII. Simon III, de Marmouster, benedictinus ab episcopo Suessionensi, sede archiepiscopali vacante, anno 1242. Hic confirmationem immunitatis a gestis et procurationibus obtinuit a reverendissimo Thoma de Beaumonts archiepisc. anno 1249, et post 14 annos regiminis fato functus est, 5 Nonas Julii 1254.
    XIX. Gerardus de Cernay, vel Cerny. Ei confirmavit privilegia Alexander IV, et concedit, ut festum beati Nicasii solemniter celebrar, tam a clero quam a populo in provincia Remensi, Innocentius permittit, 640 ut religiosi possent succedere bonis paternis, nec possent excommunicari, aut prohiberi celebrare divina officia tempore interdicti janiis clausis. Gerardi tempore lis mota est, pro conservatione clavium porte civitatis, quae Sancti Nicasii dicebatur. Obiit 17 Maii 1263.
    XX. Milo Croissart eligitur a Joanne de Courtenaio archiepiscopo Remensi, sine praejudiciojurium et liberalitatis monasterii, ut ipse declarari in charta proprio sigillo munita. Praefuit quinque annis, et obiit 26 Octobris 1269.
    XXI. Joannes III dictus de Sancto Ferreolo praefuit unico anno. Notatur in Necrologio 21 Augusti.
    XXII. Guibertus administrationem sumpsit 1270; hic except Philippum et Mariam reginam in suo monasterio, quibus valde charus erat. Recognovit abbatialem esse in guardia, seu protectione archiepiscopi 1284; obiit post 18 annos regiminis, jacet in capella clausuri.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas e cortes de palavras no final de linhas foram mantidos literais (ex.: "benefa-" continua na coluna direita como "clam"). Onde ruptura de palavra atravessa colunas, preservei hífen conforme o original e juntei no fluxo global. Alguns nomes latinos e abreviaturas mantidos sem expansão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>