<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1085                                DOMNI L. D'ACHERY · NOTÆ.                               1086
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,100,60,900">
    a
    b
    c
    d
    e
    f
    g
    h
    i
    k
    l
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    serat; qui, ?cum plurina salutis suæ monita audis‑ set, etc.

    Et cap. 42, ubi supra : « Nosse debetis si qui eritis posteri nostri, majoris scilicet habitatores monasterii Sancti Martini, militem quemdam nomine Bernardum, cognomine Flagellum, devenientem ad suscipiendum apud nos monachatum, donasse nobis dimidium terræ, ut appellatur, Ostruvilla, concedentibus dominis quoque de quibus illam tenebat, Hungone videlicet de Putuliolo vicecomite Carnonensi, atque Ebrardo de Levisvilla, annuente quoque Stephano avunculo suo, , etc.

    (*) Cap. XII. — Calceorum de Corduba. Nil hunc locum Ordericus Vitalis non elucidat, qui eadem ferme tempestate componiebat, Minister lib. quinto in fine : « Dederunt Simoni quinque solidos, et Roberto sotulares (calceos) Corduanos. » Item libro octavo, pagina 682 graphice sui temporis calceos depingit, et id haud ævo nostro non competit : « Hic (Fulco Andegavensis) in multis reprehensibilis, et infamis erat ipse nimium, quia pedes habebat deformes, instituit fieri longos, et in summitate acutissimos sublobares, ita 600 ut operiret pedes, &amp;c. Insolitus iste mos in occidentem orbem processit, levibusque et novitatum amatoribus vehementer placuit : unde sutores in calceamentis quasi caudas scorpiorum, quas vulgo pigacitas appellant, faciant : Idque genus calceamentii pene cuncti divites et egeni minorum exeunt; nam antea omni tempore rotundi sublolares ad formam pedum agebantur, » etc. Et Guillelmus Malmesbur. coeves de gestis Anglorum lib. iv, c. 1, in Guillelmo II : « Tunc fluxus crinium, tunc lusus vestium, tunc usus calceorum cum acuminatis aculeis inventus, » etc.

    (*) Cap. XIV. — His Guido, &amp;c., inter quas Sancti Quintini a primo lapide canonicorum regularium ecclesiam fundaverat. Vita sanctæ Romanæ virginis et martyris egregium hac de re continet testimonium.

    Cum comes Flandriensis Balduinus puerum Philippum, Henrici regis filium, ad regni proveret solum, ipsum, pro eo in disponeret regnum; civitas Belvacensis suo destituta est antiste. Annunente igitur supernæ pietatis æquitate, Guido decanus custosque ecclesiæ Sancti Quintini Vermandensis, et archidiaconus Laudunensis, constitutus est a præfato principe Belvacensi episcopus, ordinante eum cum caeteris ejusdem provinciæ episcopis viro illustrì Gervasio Remensi metropolitano. Vir quippe nobili prudenter ascendens altiores gradus Ecclesiæ adeptus est culmen episcopale. Qui facile non carere ferens se praesentia martyris, de cujus uberibus Ecclesiæ suerat lac doctrinæ spiritualis, in honore et memoria ejus aedificavit ecclesiam haud longe a montibus Belvacæ civitatis, etc. Quæ cum sit admirabilis specie suæ compositionis, admirabilior haberip potestis ipsa facilitate celerimæ construc‑ tions. Nulla enim tam brevi spatio tantum effecit opus vis humana, nisi intercedente martyre virtus auxiliarietur divina : duobus quippe annis incipientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A perfecit eam in decore suo idem venerandus Guido episcopus dealbattam undique, et depictis insigniam laquearibus, etc. Qui inspiratione divina, sapienti usus consilio, cum grandi honore, comitantibus turbis psallentium clericorum atque laicorum, transtulit corpus præfatæ virginis et martyris Romanæ, de sacrario S. Petri ad eam quam construxerat ecclesiam, » etc. Hucusque fragmentum ex Gestis S. Romanæ calamo exaratum, quod mihi commodavit quidam canonicus regularis, congregationis Gallicanaæ; velut et sequens Gregorii PP. VII privilegium, Ivoni postea Carnotensi episcopo indultum; et cætera post describenda de Guidone episcopo

    Gregorius dilecto in Christo filio Ivoni, prœposito ecclesiæ S. Quintini, sitæ in episcopatu Belvacensi, suisque successoribus regulariter promovendis

    « Supernæ miserationis respectu, » etc. Vide in Gregorio VII.

    Quo tempore condita dedicatæque fuerit præfata S. Quintini basilica indicant versus codici vetusto inscripti.

    Anno millesimo sexagesimoque noveno,
    Est Incarnati Verbi sub honore beati
    Quintini factus locus iste, Deoque dictatus.

    Obitus vero Guidonis episcopi dies notatur in Necrologio ejusdem Ecclesiæ, in hunc modum : « Nono Kal. Maii obiit dominus Guido Belvacensis episcop. qui hujus ecclesiæ fundator extitit et ædificator, quam multis possessionibus ditavit, et quam pluribus ornamentis decoravit; fecit enim in ecclesia nostra coronam argenteam, et tabulas argenteas, feretrum argenteum, &amp;c.; duos textus (in quorum uno Guidonis visitur effigies), crucem argenteam, cappas novem meliores cum casula una; decem campanas majores et minores. Fecit etiam omnia vetera ædifica, dedit nobis villam istam, etc. 601 Leyesii epistolas Ivonis 151, 181 et 193. Accessiones Roberti de Mo:lc ad Sigibertum ad ann. 1066 et 1069. Guido Belvac. episcopus duobus annis perfectam dedicavit ecclesiam in honore advocati sui Quintini Mart. IV Nonas Octobris. Quo, versibusque præfatis advertre liceat, arguendum lapsus auctorem Vitæ Ivonis, operibus prologui loco appositis (inter alios 2 errores), quod ad annum 1078 fundationem S. Quintini Belvacens. rejiciat.

    (1) Ibid. — Flavicense monasterium. VII. a. Sancti Geremari, in diocesi Belvacensi situm, ab eadem civitate quatuor leuis disparatum.

    Porro quæcunqne ad Flaviacensem Ecclesiam spectant, R. P. domnus Joannes Baptist. de Boulogne, tum ejusdem Asceleri congregat. S. Mauri prior, vir admodum eruditus, eorum chronologica ex primis monumentis, et reliquiis suorum, summorum pontif. literis, dipontibus, regi, principumque (et laica manu post summos labores ac studiosiores creptis) amplissimam reliquit. Quo ex fonte in antecessum ejusdem historiæ compendium, a novis concinnatum, dum que [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Marcas marginais e sinais editoriais contemporâneos preservados; palavras ou trechos obscuros foram marcados com [ilegivel] por palavra. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Cabeçalho inclui número de página visível à esquerda e direita e título central. A coluna esquerda e direita foram transcritas pela ordem visual: coluna esquerda completa seguida da direita. Pequenas diferenças tipográficas antigas (ſ = s longo) normalizadas para facilitar leitura mas não traduzidas; onde a leitura era incerta mantive a forma apresentada pelo original e assinalei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>