<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1109 ................................... DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ. ................................... 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    Sansympherianum abbatem libro sanciorum præfixa.
    (8) Ibid. — Cujus nomen et pignera. Subuculam seu camisiam ejusdem gloriosæ Virginis (cujus gracia celeberrimum est Carntolense delubrum) hisce verbis intelligi existimo.
    (9) Cap. XVII. — Nullis impressa tabulis. Conceptos animi factus olim solemne scriptoribus erat in tabulis cereis sive pugillaribus stylo oxarare; ac postmodum ubi ad limam et incudem eos revocarent, reprehendebant in membranis : extat exemplarium in fine vitæ sancti Bonifacii Moguntini auctore sancto Willibaldo, ab Serrario evulgato: Ego Willibaldius episcopus, etc., vitam et passionem Bonifacii conscripsi, primum in cereis tabulis ad probationem Lulli et Megengaudi. Post eorum examen B in peregrinis reseripsi, ) etc.
    814 Locum vero, ubi olim monachi scriptioni operum dabant, scriptorium solere nuncupare, præter inserere antiquorum testimonia, perhibet vetustissimus Liber Sacramentorum nostri Corbeiensis monasterii, tit. Oratio in scriptorio, quæ sic exprimitur. « Benedicere digneris, Domine, hoc scriptorium famulorum tuorum, et omnes habitantes in eo: ut quidquid divinarum Scripturarum ab eis lectum vel scriptum fuerit sensu capiant, opere perveiant. Per Dominum, ) etc.
    (8) Cap. XXI. — Signo crepitate. Apertius quid eo loci innuere velit auctor, explicat ipsa cap. 23 sive 24, pag. 486. C. « Ad convocandum aliorum conventum tabulam ex more perculiunt. » Ista siquidem disciplina continuo ad nostra tempora, præter notas et campanas in usu monasteriis fuit, tabulis soni malleis ligneis, cenobitas ad privata quædam exercitia convocari, vel excitari a sono. Vitæ Petrum lib. v, libel. 47, n. 50: « Percute signum in cella fratrum, ut congregent se hic omnes. » Cassian. lib. iv de instit. renunt. cap. 42: « Cum solitum pulsantis ostium, ac diversorum cellulas percutientis audierint, ad orationem scilicet, seu ad opus aliquod invitans, certatim e cubiculis suis unusquisque presurupnit. » Adolfs Tarsensis. in Vita Patrum cap. 14: « Tempore consensu excitatorio malleo pulsabat cellas omnibus, » etc. Lanfrauc. Decret pro ord. S. Benedict. cap. 9: « Cura (infirmario) de administranda tabula, quam ex more prior percutit, » etc. Et cap. 23, de agrotanibus morti proximis: « Cumque eum jam in excudio viderit laborare, gestans manum tabulam, ad ostium claustri currit, icique cruentiorio acriter eam percutiat, quousque in conventu auditurus esse cognoscat. » Declarationes Patrum cong. Sancti Mauri in regulam S. Benedi. cap. 8: « Fratres omnes malleoli strepitu ostiarium excitabatur. »
    (9) Ibid. — Ut monachi moris est, cilicio suppositum. In extremis positos vitæ asceticæ professos, cilicio cinerique imponi nil usitatus olim; quo Filii Dei e cruce ad gloriam transuenius proprius imitabantur exemplum. » Decret. B. Lanfrauci loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    De pignoribus A proxime citato : « Ægro in agonia posito, frater qui ad hoc deputatus est, cilicium expandat, et supra illud mensuram longitudinis, quam ipsum cilicium habet, signum crucis de cineribus faciat, morienteque fratrem desuper ponat, » etc.
    Quid vero morors fuerit in congregatione Cluniacensi tempore B. Hugonis, caput 26 statuït., exprimt; quod subjicere (etsi prolixius) haud erit ingratus, utpote plurima continens notatu dignissima :
    De obitu fratris et sepultura.
    « Frater qui se, infirmitate ingravescente, senserit in proximo ab hoc sæculo migraturum, de omni conscientia sua domino abbati vel priori confiteatur; et si in capitulum vult ire, ostendit priori vel per se, vel per infformarium; et postea adducunt eum duo fratres inter manus, si est alio infirmus, et petit veniam, reumque se de multis negligentiis contra Deum, et contra illos consitoter. Absolvit eum prior, et cunctis respondensibus. Amen, ipse cunctos ei quid contra eum delinquerint, absolvít; omnesque de suis sedibus altius inclinant. Postea reducitur; reductus rogât ut oleo infirmorum ungatur, et tunc collocatur in lecto tali, id est terram denisso, ubi fratres possint undique circumstare. Tunc prior qui tenet ordinem, immunescit armario, et armarius prævidet omnia ad hoc necessaria; scilicet sacerdotem, quorum induli facit alba et stola, et conversos, qui deferant aquam benedicatam, crucem, et candelabra, et ipse portas clausum. Tunc partitus animalibus præcedit precessio, et subsequitur sacerdos, et per antiquum consuetudinem lotus convolvuli, imposito quinqueagimo Psalmo, et postea, si opus fuerit, adiunctur, » etc.
    Aliquando post sequetur :
    « Interim sacerdos hoc modo facit unctionem. Pollicem oleo illinit, et cum pollice signum crucis imprimijt super utrumque oculum ita dicendo : Per istam unctionem et suam piissimam misericordiam indulgeat tibi Dominus quidquid peccasti per suum. Super utrumque aurem; per audituum. Super utrumque labia; per gustum. Super nasum, per olfactum. Super manus; per tactum. (Et frater conversus est interius, si sacerdos exterius) super pedes ; per iunctum. Super inguina; per ordorem libidinis. Quo facto lavat manus, et prius in sinere confregit: idem isaded subat in crastio aliquem panis; et hanc lavatio non nisi in igne, vel in loco mundo et adhibito solet effundi. Tunc, si infirmus non communicatur, ab ipso sacerdote dicuntur orationes hœc cochleæ, præmissis his capitulis: Salvum fac servum tuum, etc.
    « Postquam in ecclesiam venerit, unum de quotidianis calicibus in armario accipit vel ipse sacerdos vel armarius (prius tamen lotis manibus), et trinum et aquam ac si vissas canari deberet, ibidem col. Tunc sacerdos ad majus altare, super quod Domini corpus servatur, accedit, et prius quam accipiat, incensat; postmodum accipiens, frangit super ipsum calicem; et illam partem, 615 quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pequenas manchas e irregularidades requereram tentativa de leitura cuidadosa; usei [ilegivel] não foi necessário; todas as divisões de coluna e cabeçalho/rodapé foram mapeadas conforme visível.</notas>
</pagina>