919

v. GUIBERTI ABBATIS 5. MARLE DE NOYIGENTO

clesio, sed Ecclesiarum Gallim Florentissima, et A duceret, cum ex ejus latere diutinam fabulam cum

cujus Latinum orbem pretergrediatur fama. Et
quem virum? Nonne eum quem et genus commen-
dabat egregium, et praestantissima tenui corpore,
corde magnanimo fecerant toti Franci: arma notum?
Locus sgitur et erimen et dedecus ubique vulgabunt.
Si ergo ex animo, ex imis praecordiis pro miserabili
eventu non tribulamini ; si non debonestat:e tante
sanctitaui compatiamini, scialis indubie Deum viam
facturum sémitz irz« suze, animositatem scilicet quse
latebat in aperta vestri perditione dilataturum. Et
quomodo putatis parsum iri Deum in conclusione
jumentorum, id. est corporum vestrorum, qui ob
incorrigibilitatem vestram, morti non pepercit ani-
marum? Cum igitur pessimo processu graduum
divina in nos promoveatur ultio, sciendum est vobis
quia nisi sub Dei virga vos emendaliores exhibeatis,
quod in statum undecunque teterrimum, per ea
qu:e inter vos coalescunt inlestina bella, cadatis. »

Inter[ectores excommunicatos pronuntiat Guibertus,
quo iram incurrit conjuratorum. — Hec aliaque con-
texens, clero jubente, populoque volente, nobilis
jlius hominis peremptores, ejusdemque facinoris
fautores, et complicem per predicium ep'scopum,
qui reconciliabat ecclesiam, excommunicandos euun-
tiavi, nec minus eos, qui przsidio eis essent, aul
contubernium przberent. Quibus per omnium ora
excommunicatis , ecclesia solemniter reconciliata
est, Interea ad aures archidiaconorum et procerum,
qui ab urbana societate desciverant, anathematis
hujus sententia devehitur. In me igitur pro sermone
habito, et excommunicationis pronuntiatione, om-
nium illorum exclusorum conversa sunt odia, ma-
xime Galteri archidiaconi grandis est adversum me
succensa vecordia. Erat siquidem audire immanem
tonitrum, cui tamen, Deo auctore, fulgurum nullus
casus accesserit. Clam in me, in promptu reverentia.
]yitur ad rem redeamus omissam.

CAPUT Vl bis.

Roma episcopus Laudunum venit, Pracepto regio
domus episcopalis exinanitur. — Armatus sigillis et
apicibus apostolicis dominus presul Roma regredi-
tur. Rex autem Gerardo occiso, quoniam episcopum
hujus facinoris conscium omnino opinabatur, quod

illis, quos sibi solos arbitrabatur fideles, haberet.
Inde digrediens, Codiciaci (vulgo Coucy) cum ipsis
omnibus hospitatus est.

Gualdricus milites congregal ,minitatuzque se urbem
armata manu ingressurum; sed frustra. — Quo ego
comperto, cum valde talem ejus habitum horruis-
sem, omnino me ab ejus contuitu ac salutatione
continui. Qui post triduum, ni fallor, sopita exterius
qua intro ad me versum spirabat vecordia (multum
enim me apud eum pro supradictis laterales ejus
arcesserant) mandavit ut ad se venirem. Quo cum
me exhibuissem, et domum plenam excommunicatis,
homicidisque vidissem, :stuavi, exclusioni sux ut
[videtur deesse. non] anniterer, postulavit, ostensis

B papa: syllabis. Auxilium quale possem fallaciter, tu

sci$ Deus, et non ex corde spopondi. Videbam enim
vera ejus mala, cum ii$, quos Ecclesia sua excom»
municaveral, quique eam tantopere fudaverant,
communicare, cum Íngelrannus ille przsoeiptus ei
assideret, et comitissa predicta, quz pridie quam
Gerardus interiret, duobus illis interitus ejus aucto-
ribus, gladios suos propria lingua acuerat, aggratu-
labatur affectibus [f., eorum affectibus]. Quia ergo
regio jussu arcebatur ab urbe, temeraria nimis aus
dacia minabatur se ingressurum  succenturiatum
militaribus alis in urbem; et quod Cesaribus et
Augustis vix possibile foret, hoc se asserebat armo-
rum violentia peracturum. Manum itaque collegit
equestrem, et. copias plurimarum quas non bene
conflaverat rerum, sine ulla, ut solitus erat, fruge
consumpsit. Tandem cum nihil nisi ridiculum quid
de tot auxiliariis confecisset, per internuntios se
suosque in nece Gerardi complices, urbis videlicet
cum utroque archidiacono proceres, magno aggestu
munerum cum Ludovico Philippi regis filio rege
composuit.

Eos qui in conjuratos insurrexerant. episcopus Gal-
dricus anathemate percutit, — Introgressus igitur
urbem, cum apud Sanctum Nicolaum de saltu
conventiculum celebrasset, inter missas, quas inibi
agebat, excommunicaturum se eos, qui conjuratos
ios rebus suis abdamnarant, Gerardo pesempto,
ab urbe prodierapnt, pronuntiat, Quod cum ego sic

fucata abseniia tegere nitebatur, totam episcopi p) dici audivissem, cuidam coabbati meo assidenti mibi,

curiam, fruge, vino, ac larido spoliari praeceperat,
nec eumdem Roma positum, praeda et prede causa
latuerat, Ergo ad regem, qui eum a sede arcendum
censuerat, suisque privaverat, litterze sunt destinate,

ad coepiscopos et abbates suze et aliorum diceceseos -

altere ab eo sunt allat»; sed quoniam inter Lau-
dunenses, et Suessos, pontem Aquile Fluvii limita-
neum esse praediximus, introeunti ei primam paro-
chiz propric glebam occurrunt propere, quos pridem
excommunicaveramus archidiaconi sui et proceres.
Quos tantis osculorum atque complexuum suscepit
affectibus ut Beatz Marie, cui Deo auctore servi-
mus, écclesiam, quam in sui finibus pontificatus
primam offenderat, suo visitatu nequaquam dignam

um

auri ejus immurmurans, aio : Audi, quiso, rem
preposteram. Excommunicare debuerat eos qui suam
tam horrendo facinore attaminaverunt ecclesiam, et
ipsein homicidarum punituros [f., punitorum] justas
et criminis vindices pcenas ulciscitur. At episcopus
omnium bonarum conscientiarum timidus, cum 1ne
mussitare vidisset,ratus est de se verbum fleri.503
Quid, inquit, dicitis, domine abba? Tunc Galterus
archidiaconus sese proripiens antequam loqui lice-
rei: Agite, aii, domine, quie copistis : Dominus
abbas alias (f., alia) loquebatur.
Saniori consilio excommunicat et occisores Gerardi,
" — Excommunicavit igitur (clero et populo excom-
xaunicationem talem detestantibus) illos, qui come

-

Digitized by Google
