895
archidiaconum avunculum meum, virum undecunque
literatum, prudentem, et ad talia curialem ac fa-
miosum, accessit; confessusque quod gessit, oratio-

DE YITA SUA LIBRI TRES, — LIB...

890

aut audierim dixisse sulüciant. AC deinceps, cum
superius de itla nostra qualicunque electione dixeri- -
inus, quis ipse locus, qualiter institutus, quas anti-

nibus ac jejuniis sese ad paenitudinew ipso jubente » quitates habuerit, ad quem translati Deo auctore

depressit. Hec de iis quie in monasterio viderim

sumus, alterius libelli initio attingamus.

LIBER SECUNDUS.

Ynitía et progressus abbatie B. Maris de Novigento referuntur.

CAPUT PRIMUM.

(€*) Vocatar siquidem Novigentum (vulgo Nogent-
pomsUoney). Qui quantum ad habitationem spectat
monastícam novus; quantum vero ad usum scecu-
jwrem  vetustiesime cultus. Quam opinionem si
nulla litteralis juvaret traditio, suppeteret profecto
affatim peregrina, et non, putamus, Christiani nomi-
wis sepulchrormm inventa contextio. Circa enim
ipssm, et ín ipsa basilica tantam sarcophagorum
topísm conjunxit antiquitas, in multam loci famosi-
tatem tantopere expetiti, cadaverum inibi cengesto-

fm commendat infinitas. Quia enim non in mo-.

rem nosworum ordo disponitur sepulcrorum, sed
eireulatim in modum coroll sepulcrum unius
multa ambiunt, in quibus qusedam reperiuntur
vàsà, quorum causam nesciunt Christiena tempora.
Non possumus aliud credere nisi quod fuerunt gen-
Vum, autantiquissima 466 Christisnorum, sed facta
gentili more. Quidam autem stmt in eadem ecclesia
litere metro compositie, quibus ego nulla adniterer
dtetoritale, nisi quadam, qux plurimum eorum ro-
borant fidem, viderem hodieque constare. Qux hi-
storia sic se habere secundum scripturz hujus se-
riem traditur :

(V) Mira de rege Brito-Saxotum. — Apud Anglos
inte incarnati Verbi in ecelum assumptionem, regem
quemdam etstitiege refert, qui quidem non Angli,
. Wuod novius nomen est, à. quadam parie Saxonum,
qui illas postmodum usurparunt terras, se] Britones
9b antiquo vocantur. In ipsa ergo Britannia, Oceani
videlicet insula, rex idem fuerat litteris poeticis ac
philosophicis uberrime fultus, et &d hiec naturaliter
tibi iusHa bonitate ad misericordie opera fusus.
Cumqtre egenze manui non. Dei, quem adhuc. igno-
vabat, intaityi, sed humanitatis eximie, qua afflue-
bat, impulsu, dapsilem se prteberet, dignum fuit. at
phe nature. exercitio elarieris intelligenti: munus
aécederet.. Copit enim  disertitsimis apud se con-
Jecturis discurrere quid inter tot deorum suorum
formulas certi nominis sperare. deberet. Pensans
enim quema in moderatione celi et terr» poterat
inter eos esse concordia, eum in comugiis, dum
Wdviverent, suis fuerit et impuritas ac sinultas
Indubia ; el in domimiis terrarum suarum, üliurum
in patres, patrum. in. Alios wsque ad vicariam aut
exclusionem aut mortem patuerit inter ipsos cru»

B delis invidia, et cum. de ipsis cunctis pene pejorà

mortalibus cantitentur, dementie arbitrabatur ex-
irema si talibus terre," nedum ccelorum regimen
9scribatur. Et quis eos ad. soperna disponenda tra-
ducat, quorum quondam miseranda potentia terra-
rum particulas qualeseunque sine turpi commis-
sione tenere non poterat?

Celesti. lumine. illustratur. — lec. homo simi-
liaque revolvens, exclusis a corde inanium jam, ut
putabat, numinum imaginibus, ad unum incompre-
hensibilem, quem sine forma coli oporteat, qui om-
nia unus una concordia administrat, cujus invisi-
bilia per ea quz facta sunt jam intellecta. conspe-
xerat (fom. 1, 20) colendum se vertit. Cum ergo in
hie utilibus argumentis sub quibusdam tamen lie-

C sitaret ambagibus, Deus, qui benivolis meliora de-

clarat, hominem hunc celesti missa ad eum voce
sollicitat uti Mierogolymam usque procedat, ibi au-
diturus quid de Deo sentiri deceat, qualiter a Dco
Dei exiens Filius inter homines pro hominibus sese
habuerit, quid perferendo, aut quid devencrit, quos
divini notinis exemplandi vicarios post se relique-
rit; qoosve, cum se illo transtulerit, tantorum myste-
riorum iudices, Matrem videlicet cum universo apos
siolata reperiurus sit. .
Regnum abdicat. Novigenti hospit«tur. Novigeuti
descriptio. — Igitur rex. ille Britaunicus, rebus et
regno positis, enuntiato sibi fidei oraculo, ad ex-
perienda qui didicerat properare proposuit. De-
seria itaque patria, et classe parata, coutiguum
tranaus :quor, transmisso oppidorum plurimoac ur-
bium interstitio, provincie Laudunensis attigit li-
mitem. Ruri igitugquod prienomipavimus Novigeu-
tim, hospitium appulit sortiturus.. Est autem locus
ille sub castello, qui Codiciacus (vulgo Coucy) ap-
pellatur, novo quidem ei a rusticis, ut ferunt, terre -
hujus, valde superbis et ditibus, propler exicrnoruni
incursus »dificato. (**) Castelli ergo nulla oa nino
antiquitas, Leeus ille, de quo aginus, tunc tempo-
ris venationum feracibus ambiebatur silvis, (^) flu-
vio quem supra diximus Aquila uüiliori maxime
quam majori ; nam celebrioris nominis undas pisco-
sitate superans uberrima , alvei sui. nequaquam
meatu concluditur, ceterorum instor fluminum,
sed aquarum stagnante copia vivariorum moro
"protenditur. Montium hinc inde prominentium vi-

Digitized by Google
