<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    859 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    non ad momentum sed æternaliter facere. Hæc est: A
    namque verecundia adducens gloriam, quæ tamen
    tanto est perniciosa post culpam, quanto perina-
    cius confessionis sanctæ obstruit medicinam. Habe-
    bat, Domine Deus, famula tua mater mea intentionem
    illam, quod ad sæculi honestatem contrarium nil
    ageret; sed tamen, juxta Gregorium tuum, quem
    tamen nec legerat, nec legi audierat, in ea inten-
    tione non mansit, quia ad te solum postea quid-
    quid intendebat, transtulit. Ergo sic sæculari reve-
    rentiæ inseruisse tunc temporis commodum illi fuit.
    Voluto igitur post septennium et amplius maleli-
    cio, quo naturalis legitimiqe commercii copula
    rumpebatur, minimum plane salis credibile est, ut
    sicut præstigiis ocularis ratio pervertitur, ut de nul-
    lis, ut sic dicam, aliqua et de aliis 'alia fieri per
    magos videantur; ita vires hujusmodi ac venerea
    molimina multo minori artificio confundantur; ita
    enim populariter actitatur, ut jam ab rudibus qui-
    busque sciantur. Cassatis, inquam, per annum quam-
    dam illis pravis artibus, ea side thalamorum officio
    deservivit, qua diutinam virginitatem sub tantarum
    animadversionum pulsatione servavit. Felix nempe
    alias in eo se infinitæ non tam, miseriæ quam mise-
    rabilitati addidit, quod tunc bona, et multo magis
    postmodum bona semper malum, et meipso deterio-
    rem semper ediderit. Tu scis tamen, Omnipolens,
    quam pure, quam sancte secundum te me educave-
    rit, quantas gerulorum in infantia, quantas puera-
    scenti pusiolo mihi pædagogorum ac magistrorum
    curas adhibuerit, cum non etiam pro corpusculo
    vestium pompa defuerit, ut regios aut comitvos
    pueros obsequiis æquiparare viderer. Nec soli, Do-
    mine, matri contuleras hunc affectum, sed et aliis
    ditioribus multo personis tu insinxeras, ut non tam
    pro consanguinitatis necessitudine, quam causa
    gratiæ ad hoc a te mihi præstitæ, cultum mihi et
    nutrituras impenderent.
    Deus, tu scis quanta monita, quantas auribus meis
    preces quotidie instillabat, ne 469 corruptionis
    cuiuspiam verba susciperem. Docebat, quoties a
    curis familiaribus solitudo vacabat, quomodo, et
    super quibus te orare deberem. Tu novi solus
    quantis angoribus parturibat, ne inita florentissi-
    mæ ac specuabiles, quam tu deberes, ætatulæ, ani-
    mus male sanus sana perverteret. Voti ejus tu
    feceras, ut ad te indesinenter æstuarer, quatenus
    præstares infernam decori illi meo externo virtutem
    sumere, aut sapientiam. Et, bone Domine, bone
    Deus, si tunc presciret quanto sordium cumulo
    obliteraturus eram bonas illas donorum tuorum su-
    perficies, quibus me illa impetrante ornaveras,
    quid dictura? Quid actura? Quam irremediabiles
    gemitus emissura? Quam mentis dilacerationes in-
    cursura esset! Gratias tibi, dulcis et moderate
    dispositor, « qui fixisti sigillatim corda nostra
    (Psal. xxxii, 15). » Plane si penetralia animi mei
    mundis adeo iudigna conspectibus mundissimus
    ejus oculus irrupsisset, minor, si illico exanimis non
    fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    CAPUT XIII.
    Pia matris Guiberti exercitia. — His per occu-
    pationem dictis ad aliqua retro omissa redemus.
    Huic, inquam, feminæ inter sæcula serviendum,
    Dei nominis reverentiam semper adfuisse didicimus,
    in tantum, ut in obsequio ecclesiarum, in beneficio
    pauperum, in oblatione sacrificiorum sic se ageret,
    ut venerabilis omnibus esset! Sed scio quia pari-
    ter mihi exinde plurima adhibendæ fidei difficultas,
    quam præcludere videbitur, susceptæ, ut putatur,
    laudis affinitas. Si matrem attollere, cause ac falla-
    citer seipsam exulisse videatur, te, Deus, qui ejus
    animam ut inhabitator nostri, testimon complerare
    præsumo, omnino dis excellere, quod est illud, quod
    dicitur. Et certe cum luce clarius pateat vitam
    meam a bonorum omnium exorbitare vestigiis, et
    studia semper mea senaslis omnibus probro esse,
    quid mihi proderit aut paterni seu aviti nominis ma-
    gitudo, ubi de prole miserima tota coarclabitur
    latitudo? Et qui ad eorum mores nulla voluntas
    litis et actus contemperationo regenero, ad infa-
    mise supererquiat malum, si eorum mihi laudes
    ascribo.
    Maritus bello capitur. — Huc igitur, dum sub
    marito adhuc rejuvencula ageret, tale quid contigit,
    quod non minimam correctionis et vitæ incentium
    præstitit. Franci Henrici ægis tempore cum North-
    manis et eorum comite Guillelmo, qui Anglos post-
    nodum subegit, et Scotos, multa animadversione
    cœterabant, in quo gentis utriusque concursus pater-
    meum capi contigit. Cujus comitis consuetudo fue-
    rat, ut nunquam capivos suos ad redemptiones
    cogeret sed perpetua, dum adverterent, carceris re-
    legatione damnarent. Quod ubi relatum est conjugi,
    necdum enim natus eram, nec longo post tempore
    fui, et ideo matris supersedoo nomini, miserabilii
    mærore examinandæ defeci, a cibo potuque destitui,
    somnum desperatissima sollicitudo plus vetuit.
    Nec de multitudine redemptionis in ejus animo
    causa erat, sed de irremediabili captivitate moer-
    bat.
    Inde gravissime afflictabatur. Vexat eam dæmon. —
    Cumque ejusdem noctis ferer in tempestuam, et illa
    atroci anxietate plenissima proprium cubile foveret,
    sicut diabolo consuetudinarium est, ut potissimum
    animis tristitia maceratis immergeret, subito vigilanti
    illi ipse inimicus incubuit, et gravissimo pene osque
    ad extinctionem pondere jacentem oppressit. Cum
    sub hac ejus spiritus suffocaretur angustia, et om-
    nium membrorum ex tota liberalte carceret, vocis
    autem cujuspiam sonitum nullatenus emittere pos-
    set, solumque Dei mæl pena petitus, sed ratione libera,
    præstolaretur auxiliam, ecce a lectuli ejus capite
    quidam spiritus, laud dubium quin bonus, sic ia-
    clamare non minus affectuosa, quam aperta voce
    cœpit: « Sancta Maria, adjuva. » Et cum aliquando
    sic dixisset, et quod dicebatur plane illa intellige-
    ret, sentiente illa quæ tantopere vexabatur, cum
    grandi animadversione erumpit. Quo erumpente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; transcrição respeita hifenização e quebras de linha; número '469' impresso no corpo do texto foi mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>