DE VITA SUA LIBRI. TRES. — LiB. lli,

910

. minus est secuta, Deo posaum differente, prosperi- A regi universa remisit, quibus trium Jam per succes-

tas.
CAPUT iij.

De Helinando itidem. episcopo. — (**) Preeterea
Helinandus vir admodum pauperis domus, et obscure
progenitus, literatura pertenui, et persona saus
exilis, cum per nolitiam Gualteri comitis senioris
Pontisarensis, de cujus camitaiu gerebat originem,
ad gratiam Eaduardi [al., Eduardi] Anglorum regis
pertigisset (uxor enim sua cum preedieto eomite aibi
necessitudinem nescio quam crearat), capellanus
ejus fuit, et quia Francicam elegantiam norat. Àa-
glicus ille ad Francorum regem Henricum eum sz-
pius destinabat. Cum quo rege, qui multum erst
.eupidus, et episcopatuum venditonibus assuetus,

'Siomem episcoporum ecclesia carel, perpetueque

fortasse carebit. Unde factum est ut omnes qui se-
cuturi sunt episcopos hujus Simoni: participes, sic«
ut mihi videtur, fecerit, qui proesulatum tanta regii
metus aífeetatione suscipiunt ut repetere non au-
deant, qua ille ot episeopus fieret damnabiliter

: indulsit. Iscum exsórs esset totius affectionis in Deum,

et omnis ei frugalitas ac religio esset Judibrio, ut in
garrulitatibus e lascivis sermonibus palam foret
omni seurra et choraula deterior, cceperunt diebus
ejus destruciionis urbis illius et eeclesiarum atque
totiwe provineke occasiones emergere, quibus et
cootigit eum exitus non salubres habere.
Ingelrannus. Ecclesiis multa. confert , verum ne-

largissimis lenoeinanübus xeniis egit, ut si quispiam D quiseimis libidinibus immersus. Uzore Gode[ridi co-

episcoporum Franeiz decederet, pontificalibus infu-
lis ipse succederet. Is enim in capellania regis ac
regin2 positus, quoniam Anglia infinitis ee tempore
florebat opibus, multos pecuniarum montes aggesse-
rat, ideo arridente ei praefata largitionum causa, vox
ejus apud Henricum regem exaudibilis erat. Quod et
facium est : Lauduno enim invectus, quia non zsti-
metione parentum, non scientie litterarum se vali-
turum putabat, in opulegtia, quee plurima suppete-
bat, et quam cautissime dispensare didicerat, et
dapsilitate spes fuerat.

Ad ornandas igüur et exurmendas se vertit eccle-
8ias, et cum multa pro Deo videretur facere, eviden-
tissima tamen dabat indicia se solos inde favores,
solam nominis dilatationem in bene gestis querere.
His etiam ipse artibus Remensem archiepiscopatum
insedit, quem cum dilapidatis penes regem Philip-
pum, liominem in Dei rebus venalissimum, magnis
censibus biennio obiinuisset, a Doinino papa (44)
audivit, quia uxorem quis habeas, alteram super-
inducere nequaquam possit. Consulenti plane cu dam
&e cur eo tenderet, dixit, quia si etiam papa fleri
possit, haud quaquam dissimularet.

Js igitur qualiscunque aut ambitione, aut quaeun-
que alia. humanitate, apud se exstiterit, in boc ei
honor omnino asservandus est, quod et libertatem
Ecclesi: magnifice tuitus sit, et tam ipsam sedem,
quam appendices ejus ecclesias uberrima largitione
provexit. Et dignum erat ut externa ei bona sup-
peterent, quze in Dominicarum domuum decore pro-
fcerentur.

CAPUT Hi.

De ingelranno episcopo. Immunitates | Ecclesie
pessumdari sivit. Urbis destructionis causa. [uit. —
Hoc exacto, successit Ingelramnus vir sicut nobilitate,
Sicut litteris 497 ad praefaü episcopi. comparatio-
pem clarus, ita ad tuenda jura Ecclesiz in ejus col-
latione teterrimus. Nam episcopi redditus quosdam,
quos illi sedi violentia regia aliquando subduxerat,
€um prece ac muneribus a rege Philippo exegieset,
et Ecclesie reddita litteris regiis et sigillo Helinan-
dus ipse firmassel, hic ad sui füupeetationem introitus,

(M) Urbano 1l.

mitis Namurensis abutitur, simulans ipsam in matri-
monium. duzisse, — Nam quidam ejus cognominus

-(**) ingelrannus "scilicet. Boteensis (vulgo Boves],

plurima sibi consanguinitate affinis, vir fuit equidem
2dimnodum liberalis, largus et dapsilis, reverentiam

.permaximam muniflcentiamque praestans ecclesiis,

im quibus duntaxat religionem baberi didicerat,
alias autem amori femineg adeo deditus ut quaseun-
que cirea se aut debitas aut usurarias mulieres
baberet, nihil pene faceret, quod ei earumdem petu-
lantia dictitaret. ls. igitur cum in sortiendis matri-

-moniis infortuniosus esset, pet exteras vagari inci-

piens, cujusdam cognati sui comitis Namurensis
furtim sibi conscivit uxorem ; clam, inquam, solli-
Citatam jin propatulo sibi muptialiter eonjunxit.
Quam conjunctionem multiplici anathemate addem-
Batam , conciliorum detestationibus maledietam,
facili uterque instanti flagitio abjurassent, nisi prze-
fatum episcopum, et mariti eonsanguinitas, el femi-
nx adulantis dolosHas mollivissent. Qus mollities
tantopere adulterinos fovit amplexus ut quod gene-
raliter fuerat ligatum, palamque exconimunicatum,
furtive -absolveret, Prob pudor! certe ii quibus
absolutionem factam mendaciter auaserat, nunquam
absolutos se ducere praesumpserunt.

Rogeri comitis Porcensis. filia. nupserat  Gofrido
comiti Namurensi. — Interea quoniam a radice co-
lubri egreditur regulus (Isai. xiv, 29), mala scilicet
fota erumpunt in pejus, quantis quis dicat ille, qui
uxorem amiserat, deszevierit c:edibus in Porcensem
comitatum? Filia plane (*") Rogeri comitis Porceusis
hec fuerat (extremum videlicet pignus ejus), qui
abdicatis filiis ac flliabus, quos ex generosiori mul-
ium uxore sustulerat, hanc ex mediocris generis
matre natàm, primis lizeredibus, noverca insistente,
exclusis, Lotharingo illi Namurensi, scilicet (5*) Go-
defrido comiti cwm suo comitatu tradidit. Marito
igitur intra Lotharingiam quibusdam suis hostibus
intento, uxor precepto ipsius apud Tornum Por-
cense castrum (vulgo Porcean) morabatur. Cui,
cum minus quam volebat wariti debitam redderc-
tur, utrum alía (f., alias] sese colibafsset, hoc uno

Digitized by Google
