949

DE VITA SUA LIDRI TRES. - - LIB. lif.

950

vieret egressus, villa ex parte ejus grandinm flumi- A fidiam tantopere coluit ut quod Judzis metum fide-

num species apparebant, qua eum progredi omnino
velabant.

Palam ergo illum recedere sine ullo furto sui
fructus hzc invisibiliter sibi proposita fluenta coge-
bant. Quo cum ventum foret, et se nolle recedere
quadain furiosissima loquens dicere, cumque eum
episcopus magis urgeret, ccepit quasi extra se posi-
ius mussitare, quedam se scilicet adhuc scire qux»
distulisset dicere. Quod cum per vicedominum didi-
cisset episcopus occasionem nactus, quoniam se ju-
raverat nil plus scire, solidos quos ei proposuerat
dare, subtraxit, et carceri relegavit. Qui etiam sup-
pliciis adactus, gemmas conífracti operis se peues
se habere fassus est. Et ad locum eos ducens, osten-

lium impresumpibile erat, ipse diceret de Salva-.
tore nefaria. Quam male autem in ccelum posuerit
os suum (Psal. uxxn, 9), intelligi potest $519 ex
mco illo libello quem contra ipsum rogatu Bernardi
decani scripsi. Qua quoniam ori Christiano indici-
bilia sunt et piis auribus exsecrabiliter exhorrenda,
supprimimus. Cum Jud:eos attolleret, a Judzis pro
insano habebatur, dum verbo sectas eorum appro-
baret, et nostra in promptu sequeretur.

Quam nefanda profert agitque comes. Generosum
uxoris ipsius factum.— Et certe in Natali et Passio-
ne Dominica, et in hojusmodi tam humilem se przehe-
bat, ut vix perfidum putaremus. Nocte paschali se
in ecclesia ad vigilandum contulerat, religioso cui-

dit eas in linteolo sub saxo pendentes. Cum his B qm clerico, ut de mysterio dierum illorum aliqua

omnibus quoqne phylacteria sacra subduxerat, que

quandiu tenuit, dormire non poterat, quia sanctis

feralem animum coneutientibus, tanti eum sacrilegii

horror invaserat. Igitur et ipse in sublime provectus,

appositus est ad patres suos, plane diaboles.
CAPUT XVI,

Mairis Joannis, Suessorum comitis, actus nequam.
Manassis etiam. mater. -— Joannes interea, Suesso-
rum comes (ut jam stylum ad promissa vertamus),
militia solers paoisque studiosus fuit, cujus tamen
intentio sola sua utilitas fuit, Nam paterna et avita
nequitia in exitium matris semper Ecclesi: redunda-
vit. Porro mater [Joannis] inter czetera potentize sua
miracula (49), linguam díacono cuidai a guuure
exemptam succidi fecit, oculosque convelli. Nimirum
Id przsumpsit parricidalis audacia. Nam Judzei cujus-
dam studio fratrem proprium cupiditate comitatus
veneno occiderat. Quam ob causam et Judzum ignis
assumpsit, et ipsa pridie quam caput jejunii seque-
batur, postquam eximie comaverat, in ipso sui
somni nocte primordio paralysi percussa, officia
Jinguz perdidit, totius corporis invslitudinem incur-
rit; quodque potissimum est, nil deinceps quod ad
Deum pertineret sapuit, et de c:etero porcum vixit.
Cui etiam justo Dei judicio, quasi pro medela, pene
lingua desecta est. Sic se ab initio Quadragesimz
usque ad octavas Pasch:ze, eum diem clausit, habuit.
Inter ipsam autem, et hunc Joanneni, et episcopum
Manassem, filios ejus, non modo simultates, sed le-
thalía cdía erant, et hzc genuina. Nam genus illud
vicissim infestos se habent. Certe dum ad tumulum
delata fuisset, inter sepeliendum mihi comes isdem
de ea, qud sunt superius relata narrabat, adjiciens :
Quid, inquit, pro ipsa dilargiar, cum pro sua ipsius
anima ipsa nil voluerit dilacgiri?

InJoannemillum, Judaica perfidi sectatorem, scri-
psit Guibertus tractatum contra Judeos.—Denique co-
mes ipse, cui recte dici posset, « pater tuus Amor-
rheus et mater tua Cethaea (Ezech. xvi,5), » non modo
$0 parentem regeneravit utrumque, sed multo de-
teriora peregit. Ipse Judzorum et bzrelicorum per-

(49) Ironice.

sibi diceret, suggesserat : Qui cum qualiter passus
sit Dominus, et quomodo resurrexit, intimasset, ex-
sibilans comes ait: Ecce fabula, ecce ventus. Si tu,
inquit, pro vento et fabula, qui dixerim habes, quid
hic vigilas ? Pulehras, ait, mulieres, quz istic coex-
cubant, libenter attendo. Certe cum conjugem ju-
venculam speciosam haberet, ea contempta rugosii-
simam ita affectabat anum , ut cum intra domum

' eujusdam Juda lectum sibi, et illj sapius apparari

faceret, nunquam tamen stratu cobiberi poterat, sed
in aliquem angulum turpem, aut certe inlra apothe-
cam aliquam pre furore libidinis se cum illa sordi-
dissima coptrudebat. Quid, quod cum uxore gua pa-
rasitastrum quemdam, exstincila jam nocte lucernis,
sub specie sui cubitum ire roandavit, ut adulterii sui
crimen impingeret? Qux cum non esse comitem ex
corporis qualilate sentiret (erat enim comes fcede
pruriginosus) suo quo valuit nisu, et pedissequarum
auxilio, scurram dure cecidit. Quid plura? Non san-
climonialem, non monacham a sua abusione exelu-
serat, nec fratrum plane sanctorum unquam rivali-
tati pepercerat.

Impiissima et infelici morte periit comes ille.— llu-
jus putidissimi blasphemias cum pati jam Virgo
Mater, omnium regina, non posset, redeunti ei ab
expeditione regia, collegarum suorum dainonum ad
urbem jam propinquanti ingens globus apparuit, qui
hirta coma, sensu effero domum veniens, ea nocte

b conjuge repulsa, cum anu przdicia concubuit, in qua

et lethali morte decubuit. Cumque anxiari ecpisset,
predictum clericum, cum quo in vigiliis egerat.supet
urinarum suarum consideratione consulyit. Qui ei
de morie respondens cum sua anima, el de perpe-
tzatis libidinibus eum conveniret, ille intulit : Vis,
iaquit, ut leccatoribus (gulosis), scilicet presbyteris,
mea erogem ? ne obolum quidem.-À multis discre
tioribus te didici omnes feminas debere esse commit-
nes, et hoc pulling momenti esse peccatum. Dixit,
et nihil aliud quam rabiem postea dixil, aut fecit.
Nam astautem sibi conjugem pede voleps propel-
Jere, cuidam milii (deest, alapam, au! puguum)

E * o7.

Digitized by Google
