<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    865 DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    poenitentiales psalmos sub praefata anu non videndo sed audiendo didicerat, quas tamen saporose, ut sic dixerim, diebus ac noctibus ruminabat ut nunquam suspiriis, nunquam gemitibus in auribus tuis, Deus, suavissime resonans cantilena illa careret. Si quando vero exteriorum hominum. conventiculii ejus solitudinis quam amplectebatur· admodum turbantur; cum ipsa enim omnes, qui ipsius notionem attingerant, viri praesertim ac feminae nobiles, quoniam mire erat faceta et temperans, gratissime loquebantur, ipsis discedentibus, si quid minus verum, si quid futile, si quid otiosum se colloquiis immersisset, illud in illius animo dici non potest quas parturiebat angustias, donec solitas aut compunctionis seu confessionis atingeret undas.
    Sed quantumcunque studium, quantacunque sollicitudo ejus haberetur in talibus, nil fiduciae, nil securitatis menti ejus afferre poterat, quin semper lugeret, quin semper, an reatuum suorum posset mereri veniam, flebilissime rogitarer. Et tu scis, Deus, quantorum peccatorum, et nos non nesci¬ mus. Quam prava est, Domine, ad comparationem tuam [f., ejus] quorumdam, qui neque dolent, neque suspirant, summa eorum! Tu nosti, Domine, in quantam metiri poteram statum cogitationis ipsius, quod nunquam in timore supplicii et amore tui ejus viderim animum tepuisse.
    CAPUT XV.
    Guibertus genio et voluptatibus indulget. — Quid plura? ipsa ut praelibatium est, saeculo repudium ita dante, ego solus sine matre, sine paedagogo, sine magistro remanseram. Ille enim qui me adeo fideliter post matrem educaverat atque docuerat, matris mee exemplo, amore ac monitu concitatus, ad monachatum Flaviaci sese contulerat. Prava ergo libertate potitus, coepi intemperantissime nuco abuti imperio, ridere ecclesias, scholas horrere, consobrinolorum meorum iaciorum, qui equestribus imbuebantur studiis, affectare sodalitia, exsecrando clericatus signum, remissionem criminum polliceri, somno, cujus parva licentia quondam mihi laxabatur, indulgere, ut ex insolita nihietaeb tabescereim. Initerea actum meorum gloria maternas concutilit aures, et ex auditis instans exitium meum ipsa concijciens pene exanimata defecit. Cultus enim vestium, quos inter procedendum ad ecclesias habere solebam, et quos, ut magis ad clericatum animarer, ipsa paraverat, hos ad lasciviam, quam nec aetas patiebatur, circumferre, majusculos ad petulantiam juvenes aemulari, pensi et moderati omnino nihil habere.
    Redii ad bonam frugem. — Cum ergo tanto dissolutionis, iuvo vesanius me haberem quanto arctius et castigatius antea victiassem, mater impatiens auditorum ad abbatem se contulit, et ut magister meus ierum me doceret, et ab eodem abbate et fratribus imperarvit. Abbas siquidem avi mei alumnus, et ejus curiae ex beneficitu obnoxius, facile fuit, et meo aggratulans adventui, benigne susceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    a studio deinceps benigniore tractavit. Testor te, horum, pie dispositor Deus, quia, ex quo Basilicani monasterii ipsius intravi, et monachos considientes pariter vidi et ex eorum consuitu tantum monachiae concepi desiderium ut nullalens deferveresceret, nec sub quiete animus ageret, donec sui voti sortiretur effectum. Cum igitur sub eodem eis claustro cohabitans, totum esse ipsorum habitudinesque considerans, et sicut solet a vento flamma succrescere, ita ex contemplatione eorum semper meus mea conformationi illorum imhians, non poterat non ardere. Sollicitatur denique ab abbate loci congenimatis quotidie precibus ut monachum ibidem me facerem, et cum infinito ad id aestuarem desiderio, ad hujusmodi pollicitationem tamen per Bullas rogantium angarias mea lingua solvi. non poterat, et quod mihi modo jam gravescenti difficillimum esset, ut de tanta cordis abundantia omnino silerem haud aegre puerulus observabam.
    Monachum induit Flaviaci. — Tandem matri rem prodidi quæ, puraceraria verita levitatem, tanta ab hoc proposito ratiocinatione rejecit ut me non minimum poeniteret quod ei gerenda retexerim; cum et eadem magistro dixissem, multo longi is et ipse me pepulit. Qua utriusque repulsa gravis.ime irritatus, alias animum deliberavi appellere. Itaque sic me coepi agere ac si nihil horum cœpisseim appetere. Et cum ab octavis Pentecostes usque ad Natalem Dominicum distuluissem, et votis ardentissimis peragendo negotio aspirarem, matris reverentiam magistringue timorem impatiens, Domine, tuæ interna stimulationis abjeci, et ad abbatem, qui tantopere fieri hoc ardebat, et nihil sponsionis in tantis sollicitationibus ab ore meo haurire potuerit, me conferens, ejus pedibus me affludi, et his ipsis verbis, ut videlicet peccatorem susciperet, flebiliter admodum exoravi. Qui petitis lætus favens, vestes quas necessariae fuerant quantocius, id est postridie praeparatas, produxit, et me maiore procul aspiciente ac fiente induit. et eleemosynas proinde eo die fieri mandavit.
    Initerea ille meus quondam magister, quia 473 districtioris causa regulæ me ulterioris docere non poterat, saltem instigare ad ea que legerbam divina volumina discutunda curabat, minus cognitias quasque dictions et doctoribus recogitare, (*) prosulas, versiculosque componere, et quo mihi erudiendo minor ab aliis cura impenderetur, eo me commonens arctius elaborare. Et, o Domine, lumen verum, plene recordor tuæ inestimabilis, quam mihi tunc extrinxisit, largitatis. Nam uxor ut habitum tuum te invinnlate suscepi, illico mihi visa est a facie cordis nubes amota, et illa mox introducere coeperunt, in quibus prudum evagabar caecus et errans. Praeterea tanto discedni affectu repente sum animatus ut huic soli rei unice inhiuarem, et incassum me vivere astinarer, si diem sicc lali quolibet actu transigerem. O quoties dormire putabar, et corpus sub pannulo fovere fencellulum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page has two-column layout; left column transcribed then right. Square brackets and punctuation preserved; occasional OCR-like artefacts retained as literal. Asterisk mark (*) retained from image. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>