861

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I.

852

ille qui incumbebat assurgit, quem ille obvius ap- A repetet, Domine, apud me Hymen:us officia, nisi

prehendit, et utpote ex Deo violentus cum tanto
fragore sobvertit, ut impulsu graviter cameram
qualiente, asseclas sopore depressas insolenter ni-
mis exciret. lllo igitur sic divinis virtutibus extur-
bato, pius ipse spiritus qui Mariam clamaverat et
dx monem pepulerat, conversus ad eam quam erue-
rat : « Vide, inquit, ut sis bona femina.» At pedis-
seque strepitu repentino attonitze, qualiter sua se
haberet domina videre consurgunt, quam moribun-
dam exsangui vultu, et totius corpusculi viribus pro-
fligatis inveniunt ; de sonitu sciscitantur, et ab ea
illico causas audiunt, eujus vix spiritum et presen-
Via, et confabulatione, et accensione luminis refo-
vere queunt. :

se ultro mihi obtulerint nobilioris multo persona
connubia. Idcirco autem cauta illa mulier de nobi-
. lore est sortieudo locuta, cum sciret vix aut nulla-
lenus posse contingere, ut cum ille nomen nobilio-
ris horreret, ilia. continuo nobilibus ac ignobüibus
generaliter reprobatis, spem sibi secunda sux con-
jugationis adimeret. Cum igitur ille magnz superbiae
quod de nobiliore dixerat, ascripsisset, :lla subin-
tulit : Certe aut nobiliorem, aut nullum. Intelligens
ille qua intentione matrona dissereret, descivit a
cepto, et denuo ab ea nil tale quasivit.
Igitur sub plurimo Dei timore, nec minori totius
affinitatis et maxime egens manus amore, femina
prudens nos et nostra regebat, fidem quam advi-

Cum annum. ageret Guibertus, obiit pater. — Ul- B venti. marito servaverat, consequenter et anima

tima ergo sui liberatoris verba, imo per tuum nun-

tium tua, Domine Deus, mulier illa retinens, per-

pewa condidit memoria, et in plurimum affectum,
$i facullas suppeteret, Deo in posterum praestante
ducenda servavit. Obita igitur morte parenti, cum
multo adbuc carnis et vultus splendore niteret, et
ego annum ferme natus dimidium solus ei sollicitu-
dinis causas darem, de viduitate continenda pro-
posuit ; in qua quanta vivacitale se rexerit, quanta
imodesti& exempla prabuerit, ex hoc uno subjecto
conjici potest : 4470 quod cum parentes mei patris
mei beneficiorum possessionumque smuli, ea om-
nia, matre exclusa, obtinere niterentur, cause acti-
tandee constituere diem.

Dies affuit, e& proceres circa omnem acturi ju-
stitiam considerant. Mater de eorum cupidissimis.....
|f, certa] conatibus in ecclesiam concesserat, et
ante Domini crucillxi imaginem debitze memor ora-
tionis astabat. Ad quam cum unus de meis a patre
parentibus, eadem que alii sentiens, et ab eis dire-
ctus venisset, et ut ad illos, qui eam prestolaban-
* tur, accederet, judicium eorum auditura rogaret,
illa intulit: « Super hac, inquit, re nonnisi sub
prasentia Domini mei agam. » Et ille, « cujus, ait,
domini?» Et ad imaginem crucifisi Domini pre-
iensa manu : « Hic, inquit, est Dominus. » llis
auditis, « hie mihi causidicus sub quo agam. » Eru-
buit dicto ille, et ut erat non minimum 'versipellis,

duplici tenore ferebat, dum et corporis veterem uni-
tatem subintroducta altera carne, eo decedente, uon
dividit, et quotidiana pene salutiferz hosti obla-
tione ipsi subvenire contendit. Et cum omnibus pau-
peribus generaliter esset affabilis, quibusdam pro
facultate multa ferat miseratione beneflca et da.
psilis. Peecatorum enim suorum memoria tantopere
angebatur ac si universis addicta nequitiis penas
omnium qui geruntur malorum incidere vereretur.
In frugalitate plane nibil poterat, cum teneritudini
ejus et usui lautiori alimentorum parcimonia ini-
nime conveniret. Ad alias omnino inopinabiliter &e
habebat. Nam hisce oculis vidi manibusque tra-
etavi, quod cultiori extrinsecus aliquolies veste pre-

C tensa, cilicio bispidissimo contegeretur ad nudum,

uec solum interdiu apportabat, sed etiam quod deli -
cato admodum valde insolens erat corpori, ineo ipso
noctibus cubitabat.

Nocturnis officiis vix aut nunquam deerat, cum
divinis temporibus communia Dei populo frequen-
taret. Sic equidem, ut capellanorum studium inde-
Sinens nunquam pene apud ipsam a Dei laudis cele-
britate vacaret. Conjugis defuncti mentio adeo fuc-
rat ejus jugis in oreut nihil aliud animo volvere
videretur, dum inter orandum, inter eleemosynas
largiendum, inter etiam vulgariter agendum, bomi-
nem illum, quod sine mente non poterat, conti-
nue loqueretur. Cujus enim amorecor exuberat,

risu extorlitio fucata. nequitia abiit, audita relatu- py €0 se lingua ad loquendum quasi velit nolit, infor-

Fus ad suos. Qui et ipsi tali responsione suffusi,
cum se nil justze occasionis adversus ejus omnimo-
dam honestatem habere cognoscerent, ei insistere
desiverunt. )

Nec mora unus de loci et provincie primoribus
patris mei nepos, vir sicut potens, sic cupidus, fe-
minam tali sermone adoritur. Cum tibi, inquit, do-
mina suppetat juventus et species, thalamum jurare
te convenit, ut et tu ad stculum jueundius vivas, et
avunculi mei liberi a me fideliter nutriendi sub cura
mea degant, denique el possessiones ejusdem ad
tuea, ut competit, jura recurrant. At illa : Scis, in-
quit, avunculum tuum claris bene natalibus propa-
«atum, qui quia Deo eum efferente decessit, sua non

mat.
CAPUT XIV.

Sed his omissis, in quibus quidem bona, sed non
adeo spectanda processit, residua consectemur. À
patris mei obitu cum ferme duodennium, ut quidam
usserunt, explevissem, quo et domum atque natos
praelato seculi habitu sub viduitate curaverit, quz
diutina revolutione parturiit, felicem perducere pro-
perabat ad: partum. Dum ergo in bujus propositi
deliberatione penderet, et cum s0lo pzedagogo meo,
quiet magister fuerat (de quo superius egi) super
hoc ipso tractaret, audivi quemdam euergumenum,
qui in ejus alebatur domo, cum de ea nescio quie
alia delatraret, urgente se demone, declamantein :

Digitized by Google
