d
gerebat reguiari, dum alteri id peteret, ipse expe-
titur, et sub Richardo quondam Albanensi episcopo,
apostolice sedis in Franciam tunc legato (qui ["*]
in civitate Trecassium coegerat concilium) praefatae
Ambianeusium sedi eplecopus datus, a suo constat
Novigento translatus.

Qui eum in multa inibi gloria 3c felicitate se ge-
reret, ei tantopere ab omnibus coleretur ut ab iis
etiam qui sibi praeerant pontilicibus cum speciali
veneratione potissimum tLimerelur; el ne diu morer,
cum ubique quasi totius religionis speculum specta-
relur, repente ad id, quod utrum affectabat, novit
K91 Deus, an verebatur, emersit. Didici autem
quod hzreditas ad quam festinatur in. principio,
benedictione caritura sit in. novissimo. Initia plane
eum solite plena laudis habuerit, et per annos ali-
qaot rumor ei preconiosus accesserit, jam, ul est
videre, quidquid apud hominem gloriarum excan-
descere videbatur, non modo intepuit, sed refrixit.
Prima enim intra urbem sua susceptionis die eum
locuturus ad populum pulpili editiora teneret, pro-
testatus est se sic ardua seclaturum, quippe qui
Bollet illud sib) poeticum in suis defectibus coapta-
ri, scilicel ;

Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus.

' (Hon. A. P. 159.) "

Qus sententia ad ejus aucupanda facta sequentia,
universorum animos impraxgnavit, ejus enim status
in dies copiose lentescens seipsa deteriorem capit
indesiuenter facere sponsionem. Sed de bis inte-
rim sileamus, habituri forsitan in. sequentibus loca
Ubi... . .. (Nonnulla desunt.)

CAPUT Iii.

Guibertus in. locum Godefridi abbas. Novigenti in-
acius subrogatur, — Ad bunc ergo unde digressus
fuerat locum, ei quem ipse competenter ac oppor-
tune aptaverat, et in quo, si habilis contentus esse
vellet, foriunalissime et liberrime nulli obnoxius
victitare potuerat, electione, ut superius dixi, facta
me contigit evocari. Electio autem vtrum Deo no-
lente. au tolerante fuerit, nescio ; hoc unum secure
pronuntio, quia geque eo ambilu, neque ime conscio,
aut meorüm factione parentum procurala sit. mihi
illa quasitio. Et istae quidem res bene utcunque
processit. lllac voro, quod scilicet a nemine corum
cognoscebar, nee quempiam eorum noveram, non
utiliter forsitan, non integre quod secutura lecturus
attendat. Ad eos enim. veniens certum apud me non
habeo quoi, cis iucoguilus, et ipsi mihi, simultatem
quamlibet hac de causa concepissemus. Sie tamen
sentiebatur a quibusdam. Quod alias quidem et con-
ligit, potestve contingere ; bic [f., sic] autem faetum
nullatenus potui conjicere. Nulli namque dubium cst
quod familiaritas ac notitia audaciam parere soleat,
audacia vero in temeritalem facillime prorumpat. Et
certe majorem his quos minus novimus revereutiam
exhibere solemus, licet illum mihi ingredienti lo-
€um, nullo modo eorum conscientia esset occlusa,

V. GUIBERTI ABBATIS 8, MARIAE DE NOVIGENTO

À sed tam fideli confessione suos mihi animos prodi-
derunt, prodentes unieruut, ut qui alicubi monachos
me vidisse putarem, eis in hac parte comparabileg
omnino non nossem. .

Quare peccata sua plane non. aperit. — Tu. scis,
tlementissime, quod hioc opusculum non arrogantia
aliqua ceperit, sed nequitias meas confiteri volue-
rim, quas plane evidentissime conflterer, nisi mul-
torum animos qui lec legerent horrendis meis actj-
bus depravare vererer. Confiteor, inquam, nequitias,
sed multo justius non iniquitati me, sed ingenitze
gratie Luce respondentes misericordias. Et si de alie
quo loqui coniigerit, ad tua judicia ostendeuda mo-
Yes exponam, et ev. ntus finales rerum ; tu enim scis
quia, in his tuis tibique dicatis sermonibus, non

B gratanter excipio corrosionis ac invidentige verbum.
Quia igitur fortunas et infortunia mea. ad aliorum
forsiian. qualecunque. iustrumentum | decrevi. con-
texere, ipsa susceptionis mex die quidam n: onachus
divin; pagine nom ignarus, eveutuum, ut opinor,
meorum curiosus, cum obviam mihi procedere pa-
rarent (f., pararer], texium Evangelii ex. industria
super altare bac intentione aperuit, ut quod capitu-
tulum oculis primum occurreret (5), pro mei au-
spicio haberet.

Prognosticon de Guiberto. Quam sollicite muma
obiit. yraluture. — Erat autem liber manu scri-
plus non paginis, sed columuis. In column igi-
tur tertie. medio oculus ejus insedit, qui locus
Sic se babuit : « Lucerna corporis tui est. oculus
c tuu$ (Luc. xi, 54). » Diacoro itaque, qui in proces-

sione Evangelii texium erat przlaturus, imper.t uf

. post osculum quod arzentez imagini exterius affixa
libassem, digito lcco illi, quem notaverat , interpo-
silo repente in oculis imneis volumen aperiens, sollicite
gtienderet. quam ip partem intuitus mcus sese de-
poneret. Aperuit. ergo librum, cui juxia. morem
extrinsecus Jabra depresseram, et ipso aucupante
quorsum intenderem, non pagin:ze initia respexi, non
linecm, sed ora et oculos ad versiculum deflexi eum-

, dem. Qui monachus talium conjector eum iutentioni
sue factum meum improvidum convenisse viderel,
post aliquot dies, et quid lecisset, et quod actio mca
actioni suae miro modo concinuisset, ad me veniens
enarravit. Deus, qui omnium in te credentium Iy-
cernas illuminas (Psal. xvii, 28), tu scis quam in-
tentionis lucernam mihi contuleris, c&. quam, in:cr
adversa qui mihi iutulerint, el. prosperam volunta-
tem habeam erga ipsos. Et licel opera mea. cor yi-
delicet feedum sit et miserum, quantum ad me
spectat, tamen non te latel quaptum (75) ad saluteu
meorum, quos tu inihi subjecisti, animus meus iy-
tendat. Quantopere etiam mala mea corisidero, Ian-
topere magis de bonis ipsorum si arriserint operibus
hilaresco. Scio namque €o me apud (ue gratie
thronum liberiorem , quo amplius benivolorum stu-
diis me prxbuero gratiorem.

Orationis ab illo coram monachis habita sunuua,
— Susceptus igitur ab ejs , e$ capitulari copvenjui

Digitized by Google

.
