<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    923 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quis dicere queal quot susceptis populi innumeribus, A
    quot eliam post præbita sacramenta ad subverten-
    dum quod juraverant, controversiæ emerserunt,
    dum servos semel ab jugi exactione emancipatos,
    ad nodum pristinum redigere quærunt? Erat sane
    implacabilis invidentia episcopi, ac procerum in
    burgenses, et dum Northmannico, vel Anglico more
    Francicam non prævalet extrudere libertatem,
    langnet pastor suæ professionis innemor circa in-
    explebilem cupiditatem. Si quis popularium in cau-
    sam ductus non divina sed placilatoria, ut sic dicam,
    conditione legibus fuisset addictus, hujus usque ad
    extremum substantia exhaueriebatur.
    Monetarum corruptio. — Unde quia munerum
    susceptiones totius judici sequi solet eversio, mo-
    nette percussores scientes si peccarent in officio suo,
    quod pecuniaria possent redemptione salvati, tanta
    eandem falsitate corruperunt, ut per hoc ad extre-
    mam plurimi indigentiam ducerentur. Nam cum de-
    narios ex ære vilissimo confecerent, quos in momento
    pravis quibusdam artibus, argento micantiores face-
    rent vigilis : proh dolor! fallebatur inceputum, et sua
    pretiosa ac vilia detrahentes, nonnisi impurissimarum
    suscipiebant scoriarn. Et domini episcopi super isto
    munerabatur patientia, per quod non modo intra
    provinciam Laudunensem, sed et longe lateque mul-
    torum accelerabatur miseria. Cumque suam ipse
    monelam per se male corruptam miserabiliter, et
    merito impotens, nec tenere, nec corrigere posset,
    Ambianenses obolos, corruptissimum etiam quid-
    dam, in urbe aliquandiu cursuros instituit : quos
    . quoque cum nullatenus cohibere valeret, sui tandem
    temporis percussuram erexit, cui pariter ad suæ
    personæ signum, ferulam pastoralem imprimi fecit.
    Quæ clam ab omnibus cum tanto cachinno sperne-
    bantur, ut impuiore moneta omnino minus appre-
    ciarentur.
    Inde sentinæ flagitiorum. — Interea cum ad sin-
    gulas quasque horum novorum numismatum pro-
    motiones ferebantur edicta, ne quis pessimas ipsius
    caraxaturas cavillaretur. Inde creberrimæ populum
    impendendi occasions, quasi qui calumniam intulis-
    sent instituto pontificis, inde largissimum quæ-
    cunque fieri poterant, censum extortioncs. Ad hoc
    monachus quidam in omninoda opinione turpissi-
    mus, nomine Theodoricus, a Tornaco, cuius erat
    indigena, infinitas, et a Flandriis deserëbat argenti
    massas. Qui in falsissimam Lauduni redigens cuncta
    monetam, universam exinde respergebat circum-
    quaque provinciam. Cujus zieinis destabilibus divis-
    tim sibi concilians avaritiam, mendacium, perju-
    rium, egestasleumque infens, veritate, justitia, opu-
    lentia destituebat patriam. Nulla hostilitas nullæ
    prædæ, nulla incendia hanc pejuss læsere provinciam,
    cum vetustam ejus urbis monetam moenia haberent
    Romana gratissimam.
    Dire episcopus Gerardo Ingelranni filio eruit oculos.
    A papa suspenditur ab officio; unde Roman profisci-
    tur. — At quoniam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Arte superdulcum violat quandogue pudorem.
    Impietas conteeta diu, nec clara recondi.
    Ut lux clara vitrum, sic penetrat faciem :
    quod obscure de Gerardo, et quasi non fecisset, fe-
    cerat de altero post aliquod tempus Gerardo, evidens
    suæ crudelitatis dedit indicium. Erat siquidem is
    Gerardus major nescio, an decanus rusticorum ad
    se pertinentium, qui quia promior erat ad Thomam,
    Ingelranni, de quo supra egimus, ut dicitur filium,
    virum omnium quos nomimvs hac ætate nequissi-
    mum, episcopus eum omnibus habebat infensum.
    Unde et eum corripiens, et intra episcopale palatium
    custodias eum trudens, nocte per manus cujusdam
    sui Æthiopis, oculos ejus fecit evelli. Quo facto
    aperte ignominia se addixit, quod de superiore Ge-
    rardo fecerat, refricavit, nec clerum, nec populum
    latuit, quod episcopos, presbyteros, atque clericos,
    a æce necisque judiclo, seu truncatione membro-
    rum Canon, ni fallor, Toletanus inhibuit, regem
    etiam ipse rumor offendit. Nescio præterea an ad
    apostolicam sedem pervenerit, hoc scio tamen quod
    ab officio eum, papa suspendit, quod æstimo quia
    non ob aliam causam fecerit. Ad cumulun vero
    mali quamdam suspensus ecclesiam dedicavit. Ro-
    mam ergo proliscitur, cujus verbis et suasionibus
    dominus papa delinitur, et resumpia ad nos auclori-
    late 505 remittitur. Videns itaque Deus magistros
    et subditos facto et consensu pari communicare ne-
    quitia, jam non potuit sua continere judicia, permi-
    sit denique conceptas malignitates in propalatum
    devenire furorem, qui dum ex superbia præceps agi-
    tur, Deo vindice, casu usquequaque horrendo con-
    frangitur.
    Molitur Communionis abrogationem, die eadem qua
    Ascelinus regem prodiæerat. — Ad communionem
    itaque, quam juraverat, et regem præmiis jurare
    compulerat, destruemdam, in supremo Quadragesimæ
    sacrosanctis Dominicæ passionis diebus, actisicis
    procertibus, et quibusdam clericis, instare decræ-
    verat. Ad id pii officii regem evocaverat, et pridie
    Paræsceves, Coena scilicet Dominica, regem et
    suum universum populuni pejarcare docuerat, cui
    se laqueo primus immerserat. Quo videlicet die
    Ascelinus episcopus prædecessor ejus regem suum,
    ull prædixi, prodiderat. Nam qua die gloriosis-
    simum pontificalium officiorum chrisma videlicet
    consecrarie deberat, et a suis excessibus absol-
    vere plebem, ea ne ingredi quidem visus est ec-
    clesiam. Machinabatur cum lateralibus regis, ut
    communionem destructa rex idem in priorem modum
    jura redigeret urbis. At burgenses de sua subver-
    sione verentes, quadringentas (utrum amplius ne-
    scio) libras regi ac regis pollicentur. Contra episco-
    pus proceres secum loqui cum rege sollicitiat,
    spondenque pariter septingentas, rex Ludovicus
    Philippi filius..... [s., personaj conspicua, ut soli]
    majestati regie videretur idoneus, animis strenuis,
    pro negotio inertia impatiens, animo sub adversis
    intrepidus, cum alias bonus esset, in hoc non aequis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras ou sinais cortados pelo limite da imagem; transcrição feita literal sem normalização. Uso de caracteres [?] evitado; onde ilegível foi indicado [ilegivel] quando palavra isolada (nenhum caso pleno exigiu).</notas>
</pagina>