$85

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LiB, d.

886

nitate desciverat. Communicato Haque abbas eum A quid fregerit. Ut simile faetem in Francia nostra

viris prudenüibus consilio, precepit agrariam ei
fieri sepulturam, et ab oratione et paalimis exsortem,
ei pectori ejus superponi pecuniam. Privata tamen
pro eo fràtrum non defecit. oratio, imo multo am-
plius institerünt, quo magis noverant eum egere
'&ubsidio. Ex bujus igitur morte repenüna, ceteri
cirea peeuliüin  castigatiores redditi. : Audjamus
adhuc qualiter sin! alias et pro aliis flagellati,
CAPUT XXIII.

Tonitrue et fulminé. clades maxima in Flaviacensi
ecclena, —. Vix pauwcee hebdemades emensz fuerant,
cum esset vigilia marlytum (servasii et Prothosii,
parvo emergente ionitruo, nec crebrescente corusoo,
tempesiuosi aeris nubilus eminebat, Mape.ergo no-

nemo cate didicerit. Vidi, Deum 4estor, post horam
Qua hec acciderant, beate Dei Genüricis imagi-

sem, qui infra crucifixum stabat vultu. adeo tur-

bulento et a solita serenilate mutato, ut. penitus
alterata videretur. Qui cum meo intuitui Bon cre-
derem, hec ipsa etiam ab aliis notata cognovi.

Postquam autem a stupore, qui ex eventu illo acci-

bis: 'surgentibus parvo admodum spatio. priua horze B

Signum insonuerat. Ad ecelesiam insolita celeritate
Corivenimus, posi brevissimau orationem : « Deus,
in adjutorium meum intende » dixeramus ; sed cum
vellemus aggredi sequentia, ictu ruente grandisono
fulminis hoc modo penetratur ecelesia. Gallum, qui
snper turri erat, crucem, columque-ast dispergit,
aut cremat, trabem cui haec insidebant debiliiat, et
scindulas clavis affixas semiurendo convellens,,
per occidentalem turris vitream — intrat. Crucifixi
Domini imaginem subier stantem , illieo usque
ad ruinam capite, fixoque latere dextro, frangit,
non ustulat , dextrum vero. brachium et cru-
Cis el imaginis sic uri el truncat, ut. proeter
manus pollicem de toto brachio quidpiam nemo
r6periat.

Percutiuntur duo monachi. — Quasi ergo percusso
pastore dísperguntur plagisac mortibus oves (Matth.
xxvi, $1). Dexirorsum enim per arcum, cui per-
cussa imago suberat, flamma labeus in cemento
arcus descendendo bifurcam uigredinis rigam fecit;
ei in cliorum pervenieus, duos hinc et inde arcus
$lantes monachos perculit, et in inomento exani-
"wes veddit, Sinistrorsum autem altrinsecus ruens
abrasa per gradus non passim caemenli litura, ac
. 8i saxum juihi volveretur, monachum etiam illic
$lantem  tutudil, licet neque in duobus, neque in
hoc une quidquam liesionis aperte patuerit, nisi quod
in eversis bujus eculis ab arcu decidens pulvis
apparnit. lllud mirum quidem fuit, quod qui niortuj
Sunt subsiiiere sedentes; nos vero qui fulminis
vehementia stepescentes pene exanimes eramus,
proni in allerutros rueramus. Aliqui autem nostrum
qui cecidimns, a. cingulo inferius sensum corporis
omnem perdidimus ; aliqui adeo kesi sunt ut. metu
morlis sacro confestiw; oleo cos inungeremus. ln
quorumdam sinus flamma subintroiit ct. pilos uni-
versos adurens, et ascellarum, quie Subhircos nomi-
nant, succrementa conflagrans, pedules ac soleas
periusando per extrema progreditur,

Deipare imaginis. facies tristis. apparet. — Diei
non potest quam judicialiter in momento illo ccles-
Qs disciplina scevieril , per quos anfiaetus. huc
illucque discurrerit, quid keserit, quid usserit ,

€

p

derat, experrecti. sumus, et confessione facta, quid
pro peccatis nostris passi eramus, supra quam dici
ab homine potest, wistes pensare copimus, et sta-
tuti a Deo contra. facies nostras ex. respectu. con-
scientiarum noslrarum didicimus. quam juste per-
tulerimus, ilico pie Matris faciem im screnum
versam vidinrmus. Omnem sane fidem superat dolor
et pudor, qui in mobis aliquandiu fuit.

lierum de. fulmine, — Post paucos admodum an-
nos cum hujus jam memoria facti omnium pene
oblitteraretur abanimo, simile Deu& commonitorium
repetivit, excepto quod neminem lLwesit, Nam jesla
eminentem camerz cujusdam caminum pavo nocte
substiterat quieturus, in tantum ut se totum ei dum
$owno deprimeretur. imprimeret, Festivitas sancti
Jaeobi aposteli, et pariter. Dominica habebatur ;
€um nocte gravis tonitrus fragor insisteret, fulmen
camino irruit, quidquid cjus camerze eminebat. sub-
ruit, pavo ei incumbens immobilia stetit, puerulus
monachus subter dormiens ne a somno quidem
est excitus ; famulus autem quidam stupore capi-
tis 3c membrorum dure est attonitus. Juxta. beatum
Augustinum, [non] frustra montes Deus aut in-
sensibilia percutit, sed ut a nobispensetur quod, dum
e3, quie non peccant, sic impetit, magnum judicii
diseri.!en. peccantibus intendit, nutricem — pro
exemplo inferens £844 quc (fuste terram. ver-
berat, ut infantulum ab importanitate compescat.

De conversatione monachoram | (ulmine | tactorum.
-— Priteriit me, dum de priori inforiunio loquerer,
de uium illorum qui perempti sunt. meribus loqui.
Duo siquidem novitii vix octo in cenversatione
menses impleverant, quorum alter sub colore gra-
vitatis minus apud se idoneus crat, alier sub levi
habitudine 5il nimis odibile intus quod. sciremus
habebat. Hi, pridie quam paterentur, muli sub oa
quam dixi diversitate se. gesserant, mane eliam,
quo hzc contigerunt, cur tonitrui voces ille exte-
rius klevis audisset, verba exinde wicere ridicula
cepit, staiimque intrans eccle.iam ictum lum
quem risit excepit. At tertius vocabulo Robertus,
qui eL in. secule Columba cognominabatur, ob sin-
ceram quam habebet simplicitatem, juvenis tunc
primis genis pubescentibus, in emni cognitus .
honestate, in ecclesiastico ac fraterno offici tanto-
pere erat expeditus et eolers ut vicarius pene quo-
üidie omnium haberetur. Attigerat autem. et lene
grammaticam. 16 niatutina illa hora, que ibi fovebat
exitium, cum me surgentem, ut solitus erat, pr&-
venisset in claustro sedere, significavit mihi quod

ingentibus et reliquo corpore muguis doloribus

Digitized by Google
