<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,925">
    tanta præsumeret, accidit ei hujus fortunæ succces-
    sus.
    
    Ingelrannus et Guido iterum urbem deraslant. — 
    Audientes autem Ingelrannus et Guido (sic enim 
    vocabatur) Thonam ab urbe digressum, populum—
    que secutum, Laudunum adeunt, sine hominibus 
    domos omni ubertate refertas inveniunt. Quorum 
    tanta copia fuit, ut si caute ab iis qui præerant 
    custodirentur, ne prodige a parasitis ac furibus de-
    traheretur, frustra adversus prædictum juvenem 
    exterminandum niiteretur, neque ipse ullam in vita 
    sua inopiam pateretur. Quis enim dicat, aut dicens 
    fidem faciat, quid pecuniarum, quid vestium, quid 
    in omni generi victualium ibi sit reperitum? Cum 
    enim rustica manus et suburbani, quin etiam Mon-
    tiacucani et Petripontenses, Ferani quoque huc 
    venerint, antequam Codiacenses, mirum dictum est! 
    quid priores invenerint, quid tulerint, cum nostri 
    recentiores tardius advinissent, munda omnia, et 
    quasi illibata se reperisse jactaverint. Sed quid 
    pensi ac moderati apud helluones et scurras? Vinum 
    et triticium qua si reperitium non habebat pretium, 
    et cum tales non haberent vectigalia ibidem, libi-
    dine dilapidabantur horrenda. Coepit ergo inter eos 
    ex provenu 511 rapinarum oboriri contentio, et 
    a quibusque quælibet rapta minoribus ad potentio-
    rum jura transibat. Duobus certe, si tertius obvia-
    ret, spoliabatur. Erat itaque miserrimus urbis sta-
    tus. Hi qui ab urbe profugerant, domos clericorum 
    et procerum quos oderant, diripuerant atque incen-
    derant: at modo residui proceres proflugarum us-
    quæ ad confosceras [f., ferras] et pessulos, omni 
    substantia atque utensilibus addemnabant.
    
    Non ergo ne monachus quidem ullus tuto poterat 
    ingredi urbem, vel egredi, quin aut equo privaretur, 
    aut propriis induviis nudaretur. Ad sanctum Vin-
    centium montes insonsetque cum peculio nullo coie-
    rant. Quid, Domine Deus, gladiiorum exertum est 
    super monachos, non tam census, quam personas 
    volentes. Ibi Guillelmus, Hadunius filius, immemor 
    sibi a Deo liberationis indultæ, quendam suum 
    compatrem, cui mox spondperat immunitatem 
    membrorum et vitæ, et ad se ex fide collegerat teneri 
    a suis [f., servis] Guinimarii et Raineri procerum, 
    qui cæsi erant, et damnari permisit. A filio enim 
    præfati castellani ad equi caudam pedibus alligatus, 
    brevique tractu cerebrum cum fusisset, furcis illa-
    tus est. Vocabatur autem is Robertus cognomento 
    Manducans, vir dives et probus. Ad dispensator vi-
    cedomini, de quo supra diximus, qui vocabatur, ni 
    fallor, Ebrardus, qui cum quo die ipso comederat, 
    servus dominum perdiderat, evectus est in sublime. 
    His generibus mortium et alii sunt exacti. Inextrica-
    bile est quæ in eversorum, vel inversorum puni 
    tione geri ubique contigerit explicare. Sciendum autem 
    quia die postero necis factæ Thomas venit in urbem, 
    hoc est feria sexta, Sabbatoque recesserit, et in 
    ipsa Dominica tanti facinoris mox Deus poenas in-
    csusserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,925">
    Vitia Galfrici exhibentur. — (111) Facta sunt hæc 
    anno incarnationis Dominicæ millesimo censeimo 
    duodecimo, feria sexta paschali, tertio Kalendas 
    Maii. Nimirum ipse episcopus infirmitate levitatis erat, 
    ut etiam si quæ inepta ac sæcularia cogitaret, faci-
    lime lingua absolveret. Certe vidi illam meam quam 
    prælibavi consobrinam, cum nuper in urbe nupta 
    quo pudoratius poterat se habere: ille etiam, me 
    audiente, merdosam atque rusticam appellavit, quia 
    se ab exteriorum colloquiis ac visibus absentabat, 
    ac se ei more cæterarum mullatenus ingeribat. Plane 
    et librum quemdam de Hierosolymitana expeditione 
    conscripseram, quod cum videre gestisset, ei que 
    illatus fuisset, tantopere exosum habuit, quoniam 
    dominii mei Suessorum episcopi Lisiardi nomine 
    procerium operis insignitum vidit, ut deincepts ne-
    quamquam legere dignaretur, cum cætera opuscula 
    mea, et se ultra omnem valentiam meam appre-
    tiaretur. Et cum efficax videretur in elaborandis 
    opibus, totum subito expenelbat in causis inutili-
    bus. Sed mala ista cum hujus temporibus præma-
    turuerunt.
    
    Quanta mala Lauduni patrata juerint ista tempe-
    state. — Sciendum est quia non solum in isto, sed 
    ex aliorum, imo totius summa populi iniquitate in-
    creverunt. Nam in tota Francia qualia apud Laudu-
    nenfes nusquam scelera contigerunt. Parvissimo 
    enim antequam ista fierent tempore, presbyter qui-
    dam in propria domo a puero quem familiarierem 
    habebat, cum sederet ad prunas a tergo percussus 
    interiit. Cujus corpus ille sumens, in cameram se-
    cretiorem recondidit et a foris asseravit. Cumque 
    per aliquot dies non viso domino, quonam abisset a 
    famulo quærerent, mentiebatur nescio quorsum ho-
    minem expetisse negotia. Et cum præs feleris inso-
    lenia inter ædes foveri non posset, collecta ille 
    domini substantia cadaver in camino domus super 
    cineres prono ore composuit, et instrumentum de-
    super pendens, (112) quod siccatores vocant, super 
    eum dejecit, ut pularetur quia sic eum machinæ 
    casus obducerit, sicque cum rebus ausugit.
    
    Decani quoque non longe ante Kalendas suæ die-
    ceseos presbyterorum abegant. Cumque quidem Bur-
    gundus presbyter, loquax nimis et promptulus, cou-
    liguus sibi presbyterum super quoddam levi capitulo 
    D accusasset, pro ipsa culpa decanus ab eo sex num-
    mos tantum exegit. Qui id damni satis superque ægre 
    ferens, nocte cum Burgundus revertisset ad sua, 
    presbyter qui denarios perdiderat insidias ipsi telene-
    derat. Qui cum domus suæ gradus cum lucerna 
    ascenderet, ille eum a posterioribus in occipitu 
    clava percussit, qui ex ictu intestatus occubuit.
    
    Alter quidam Exosimi ipse presbyter, cum habe-
    ret presbyterum missarum solemnia agentem, alta-
    riubusque præsentem, a quodam suo apparitore sa-
    gitta feriri mandavit. Qui percussus etsi non interiit, 
    instigator tamen ac opifex non sine interimendi af-
    flictu fuit, nec homicidii, et sacrilegi, apud Chri-
    stianos mandati [f., inauditi], crimine caruit. Refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pequenas lacunae e abreviações mantidas; numeração "511" e notas (111),(112) transcritas tal qual; palavras com abreviação indicadas entre colchetes onde visível (ex.: [f., ferras], [f., servis], [f., inauditi]).</notas>
</pagina>