<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    883 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    tempus aliquod exordinandam. , Quæ verba loquentis A suæ discrimen in catulorum distractione subjungit.
    Satanæ cum monachus dignis objurgationibus con- stadiisset, recessit qui aderat hostis, sed monachus
    relatio quod viderat in amentiam versæ est, ita ut
    emanciparetur vinculis. Qui tamen antequam exspi- raret, menti suæ redit, et diem 482 bene continens
    obiit. Cum ergo sciamus diabolum mendacem, ,et
    patrem ejus ex solita invidia dictam credamus,
    alloquium ne verum sit, avertat Deus ! Res enim
    postmodum ecclesiæ bene provecta, huc usque bene
    provelchitur.
    
    CAPUT XXI.
    
    Monacho qui itacio abbate pecunias absconderat,
    quid evenerit. — Vidi et ibidem est ab nostro tempore
    ex militæ monachum moribus, ut estimabar, sim- plicem, ævo provectum, qui in pagna Vulcassinum
    ad cellam quandam ecclesiæ, quia inde oriundus
    erat, ab abbate suo destinatus, aggerem publici
    sinistris, qui corruptus erat, licentia prioris sui
    restaurare proposuit. Numeribus ergo fidelium opus
    illod explicat, quo prosfingto, quedam residua de
    eadem largitione retinuit. Interea lethali infirmitate
    corripitur, nec tamen quod male celsbat ulla con- fessione retigit. Defertur ad monasterium cujus
    erat monachus; non abbati, non priori confitetur,
    quamvis diræ ab eo tortiones, mortis videlicet pra- cenia sentirentur, sed famulo cuidam, qui infirmis
    ministrabat, argenti illa quantitas ab illo commit- titur.
    
    Itaque ejusdem intempestivo noctis inrecrecente
    molestia e sensibus eripitur, pro morbo terrae
    distenditur, nos etiam (8) signo crepitante vocati
    adsumimus, psalmos, orationes, et convenientia obiitu- ris explevimus. Quo facto, hominem (9), ut mona- stici moris est, cilicio suppositum, ut videbatur in
    extremis stridoribus vita efflantem, reliquimus, cui
    nullus vitam, omnes solum premoruto, mox ulc- eram lavacrum spondebamus. Nec mora, nobis
    abeuntiibus ille respitat; priorem (nam abbas alverat)
    evocavit; de eo quod fraudaverat, et cui fraudem
    commiserat, indicat. Dixit, et a priore absolutione
    recepta, post paululum repetitis singultibus exspir- vit. Erat prior tunc temporis magister meus, de quo
    sæpius ago. Ecce misericordie Domini multa, quia
    non sumus consumpti (Traren. in, 32), qui quem vult
    liberal de ore augusto latissime.
    
    Exactio igitur a presentibus homine , quæstio pe- cuniae in famulum tota devolvitur. Ipse autem mas- sam illam in stramine cunarum cujusdam suæ par- velæ infantis absconderat. At nocte cum infans
    cubitum locaretur, crede demones insitæ catulorum
    a latere et a tergo insiluint, et hinc inde circum
    circa pulsantes, et aliquoties vellicientes, in cla- mores et lacrymas concitabant. Cumque ab atroque
    interrogaretur quid flet, se a catulis comedi
    respondebat. Tum mater, quæ matris meæ ancilla
    et aliquando pedissequa exstiterat, ad ipsam domi- nam suam, matrem videlicet meam, concurrit, de- posita illa fufaria apud se repositâ dicit, et infantis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    Cai illa : Scias, inqui, dæmones esse, qui super illa
    diabolicæ peccnia jocundantur, et ei quasi suam
    recognoscentes instant. : Hoc maritus cognito, licet
    invisus, et plurima vexatione cruciatus, ut sic dixc- nim, seu vi, seu clam, æn precario, istud quod
    repetebatur, effikuit, et dæmenum quam proinde
    patiiebatur infestationem non tacuit. Audivimus
    quia cui vult Deus miseretur, et quem vult indurat
    (Rom. viii, 18), colligere ex subjecto poteriuus. Et,
    9 Dei admiranda judicia! is siquidem de quo re- lublimus, totam in exercitatione equestri ætatem,
    acortorumque fœditate deduxerat; ille vero, de
    quo sum relatutus, acediosus quidem aliquantisper
    fuerat, sed nihil inhoncsti alias de ipso clariuerat.
    B Est plane hoc philargyrie vitium in tantum apud
    monachos perniciosum, utpote minus naturale, ut
    vix aliquod crimen reperiatur, cui tantopere diabo- lus subsripiendo insidiatur.
    
    CAPUT XXII.
    
    De monacho propter peculium in agris kumato. —
    Alter quidam ex nostris monachus, et sacerdos
    ordine, cui nihil præter æquitandi avilitatem pote- rat levitatis ascribi, a matrona quadam nobili
    das accepcrat solidos; qui mox, dysenteria com- prehensens, apud Sancum, Quintinum Belvaci de- sen- dera. Quo Flaviaci cognito, jusssm abbatis ad pro- priam ecclesiam est relatus. Cumque plurimum
    ederet, et protinus indifferenter effluieret, accidit ut
    abbas suus supremi aniguratus ad eum locuturus
    acceleret, verens ne se abtente decederet. At ille
    sub abbatis adventu ad requisita naturæ concessa- rat. Quem posito sibi dolio, quia procedere non
    poterat, cum ceveret incidentem (5., insidentem)
    mira deformitate horribilem, alterutrum quidem se
    sunt intulit, et abbatem puduit tali in loco homi- nem convertere, et misero non licuit confiteri, imo
    non libuit, nec absolvi a crimine. Abbas recessit,
    et ille a dolo ad lectulum quasi requieturus acces- sit, in quo ubi est respirandus, a diabolo est suffo- catus. Videres horribiliter hæcere pectori ne- cratum
    et jugulum, ac si ex violenta depressione subactum.
    Inconfessus igitur et innuclus, et super maledicto
    illo suo peculio intestatus moritur. Nudato itaque
    ad lavandum cadavere, reperitur pedentes ab hu- mero marsipium sub axella labere. Que reperto,
    concussa qui irrenerat ad terram cum furore cras- mena, manibusque complosis cecurrit ad 483 mo- nachos, insolutum eorum auribus rurometer invenit.
    Inaudituin plane fuerat apud ipsoe, eorum quem- piam sic obisse.
    
    Militi itaque post abbatem, qui duobus millibus
    truns Belvacum apud quandam villam suam pron- dere jam ceperat. Per aliquam autem missum, qui
    huc pervenerat, jamdudum abbas eum obisse
    acceperat, sed de solidis nil siverat, nil dixerat.
    Missus ergo veniens ex parte fratrum qui miserant,
    consulit abbateu quid facio opus sit, an aliis conse- peliri liceret, qui iam misere ab aliorum commu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas palavras com ortografia antiga mantida. Numerais de pagina e marca "Digitized by Google" incluídos como parte do layout. Algumas palavras apresentam letras indistintas transcritas o mais fielmente possível; uso de (8),(9) conforme original.</notas>
</pagina>