<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    869                                       DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I.                                     870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    Hugone diu egit officium prioratus, cum aliis quibusdam sancta vita aeque nobilibus pariter inibi episcopo praesente quiescerent, quidam de vicini cujusdam proceribus oppidi, vir valde curialis et prudens, intempesto silenio soporalis omnibus vigilabat. Qui cum quæ volebat cogitans, huc illucque despicereſt; ecce proceri figura dæmonis, exili capite, turgentibus scapulis progrediens viro apparuit, et serialim lecta quæque respectans, pedetentim per cameram decambulare se finxit. Cumque ad ejus stratum, quem prælibavimus juvenis, quemque ab eodem plurimum acceptarj episcopo, falsissimus accessisset, substitit, et retortis ad dormientem aspectibus; Hic, inquit, anxius et pejus his omnibus, qui istic dormiunt, me vexat. Quo dicto, ad ostium se dirigens cloacarum, in easdem se contulit.

    S autem qui hoc speculabatur, dum hæc attenderet, tanto pondere premebatur ut imposs ad locutionem et motum omnimodis fere ſret. Excedente igitur adversario, faculas sibi pariter in utroque rediit, et mane quibusque sensatioribus visa retexans, et cum ipsis juvenis illius statum assentiamque requirens, reperit ejus animum enisus ad aggrediendum sanctiora proclivem. Si ergo gaudium est super uno peccatore converso in cœlo quam super nonaginta qui non indigent penitentia justis (Luc. xv. 7), procul dubio plenum fidei est hostes humani generis acerbrissima invidentia de eorum, qui mutantur in melius, erectione tristari. Et certe sicut ego bonis initiis processus habeo pestilentes, sic et ille, qui a dæmone testimonium acceperat postmodum paulatim lepescendo refrisit, et ad studium secessare retorsit; et tamen subitus ille bonarum nostrarum voluntatum motus, credibile est quam gravissime diabolica corda morderet. Nec mirum si doleat diabolus repentinos et futiles cujuspiam poenitentiis affectus, cum perfructoria Achabi illius scelesti regis humilitas, etiam divinos antequam humanos ad se deflexit aspectus. Unde Dominus, ni fallor, Eliae: 'Nonne, ait, vidisti Achab humiliatum coram me? Quia ergo humiliatus est mei causa, non inferam mala in diebus ejus (III Reg. xxi, 29).'

    CAPUT XVI.

    . Sæpiusque revolvit animo actor quæ in mundo reliquit. — Cum ergo paulatim succrescentes corpusculo, etiam animam in concupiscentiis pro suo modulo et cupiditatibus prurientem sæcularis vitæ titillaret, memoria et rotatu creberrimo qualis quantausque in seculo esse potuissem, eadem pene semper repetendo revolverem, et multo majora quam veritas pateretur, sæpe conflagrerem, Bone Deus, cui de omnibus cura est, ostendebas ista famulæ tuæ matri meæ, et in quemcunque statum sanum utique, vel insanum conscientia laboris verēbatur, visionem ejusdem species non sine tuo, Domine, judicio sequebantur. At quoniam multas curas perhibentur sequi somnia, et verum indubie constat; hæ tamen curæ non avariariæ æstibus cliban­tur, sed ex vera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    interni boni æmulatione creabantur. Mox igitur ut piisissima ejus mentem visio impuruna tangebat, et sicut erat in talibus exsolvendis admodum subtilis et perspicax, mox, inquam, ut id incommodi suo sibi somnio portensum intellegeret, accito me super meo studio quid agerem, quid tractarem apud me secretis rogitabat. Qui cum sic morem gererem, ut ei meam nullatenus unanimatem negarem, omnia illa quæ secundum tenores audiceram somniorum, in quæ lentescere meus animus videbatur, alacri confessione prodebam, et cum de correctione moneret, veris profecto statim affectibus id spondebam.

    Deus meus, statum illum, quem modo patior, toties tot significatum ænigmatibus ipsa mihi enuntiavit, et quod in primo statu aut gestum, aut gerendum putaverat, hoc quotidie intra cordis mei penetralia exterior et contemplor impleri. Quum etiam ipse magister meus, cum eadem mihi sollicitudo suo indesinens penderet a pectore, multis figurarum modis, quæ pro tempore accidebant, et quæ porro in futurum eventura fuerant, te manifestante videbat. Ab utroque igitur viro, Dei munere, hinc ad terrendum, inde ad resurfrendum adversa et prospera cantabantur, ut et occultæ malignitati, vellem nollem, quia tuo miraculo eis tantum, qui me diligebant, delegabatur, parcerem, et de melioris spei aliquoties policitatione gauderem.

    Invident ipsi sodales ob scientiam. Eo amplius acuitur ejus ingenium. — Cum enim aliquando spiritu accidit ventilare, (si) multas enim invidentias ab iis qui supra et juxta me erant, pallear) parentum meorum adminiculis aspirabam ad externa monasteria commigrarre. Nam nostratu(m) aliqui, cum me olim longe infra se ætate ac litteris, potentia et cognitione vidissent, et solius ejus dono ipso discedendi appetitum meis sensibus instiguen te, qui totius est clavis scientiæ, me sibi exacquari, aut omnino, si dici fas est, excellere persensissent, tanto furore adversum me eorum indignabunda excanduit nequitia ut me frequentibus controversiis, et simulatibus fatigatum multoties et vidisse et scisse litteras poeniteret. Studium plane meum ab eis tantopere turbabatur, ac tot de ipsis litteris sumpta occasione per continuas quæstiones jurgia molestabantur ut ad hoc solum, quatenus ab ea cura meæ resiliret intentio, meumque præpeditum retinēret ingenium, eni viderentur. Sed sicut oleum camino additum, uncle putatur exstingui, inde flamma vivaciore proserpit, eo instar clibani quo amplius neax super eo labore solertia praevaleat, tanto suis redditæ valentione æstimabis in melioris agebatur. Quæstiones, quibus æstimabar obtundi, intelligentia plurimam mihi acrimoniam ministrabant, et objectionum difficultates crebra conjecturarum mearum ruminatione, et diversorum versatione voluminuim, multiplicitatem sensuum et respondernidi mihi eficaciam pariebant. Iloc itaque modo etsi gravissime eis invidiosus eram.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, impressa em latim. Marginalia indicadas por letras A–D na coluna central entre as colunas principais. Transcrição realizada por leitura visual do original digital; caracteres tipográficos originais (p. ex. longa s 'ſ', ligaturas) foram normalizados para facilitar leitura, e alguns trechos danificados ou de difícil leitura foram reproduzidos da forma mais provável; onde hesitações surgiram foram mantidas formas próximas ao texto impresso. BBoxes aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>