<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    951 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    sedente ea, impēgit granlem aacco, ut eum everte-
    ret.
    Tenebantur ergo insanissimi hominis manus, ne
    se suosque disjiceret, donec defatigaretur, donec
    virginissimae Genitrici et Deo Filio ejus inimicum
    diaboli extorqueret spiritum.
    
    CAPUT XVII.
    
    Clementii, Ebrardi, et gregalium haereticos summa.
    — At quoniam haereticorum, quos hic nefandus
    amabat, meminimus, quidam rusticus, Clementius
    nomine, cum fratre Ebrardo, apud Buciacum, pro-
    ximam Suessioni villam, commanebat. Qui, ut vel-
    gabatur, de primoribus suae haereses erat. De hoc
    serebat impurissimus ille comes, quod sapientiorern
    eo neminem comprobaset. Haeresis autem ea est,
    non quae palam suum dogma defendat, sed quae per-
    pecuis damnata susurris clandestina serpat. Ejus
    vero talis dicitur esse summa.
    
    (110) Dispensationem Filii Virginis phantasma fa-
    tenitur.
    
    Baptisma parvulorum non intelligentium sub pa-
    trin is quibuscunque adnnullant.
    
    Suum autem appellant Verbum Dei, quod sit quo
    nescio rotaio longo sermonum.
    
    Mysterium quod sit in altari nostro ita exhortent
    ut ora sacerdotum omnium os inferni appellant.
    
    Et si pro reclamine suae haereses aliquoties inter
    alios nostra sacramenta suscipiant, sic pro dieta
    habent, ut ea die nil amplius edant.
    
    Sacramentaque reliqua terrae comparatione non
    dividunt.
    
    Conjugia damnant, et fruetificare coitibus.
    
    Et certe cura per Latinum consperis sunt orbem,
    videas viros mulieribus cohabitare sine mariti, con-
    jugisque nomine, ita ut vir cum femina, singulus
    cum singula non noretur, sed viri cum viris, femi-
    nae cum feminis coabitare nosecantur. Nam viri apud
    eos in feminam nefæs est.
    
    Edufa omnium quae ex coitu nascuntur, eliminant.
    Conventicula faciunt in hypogæis aut pencinlibus
    (spectralibus, vel penatibus) abditis, sexus simul in-
    discernis, qui canellis accensis cuidam mulierculae
    sub obitu omnium, relictis, ut dicitur, natibus,
    procumbenti cas a lergo offerunt; hisque mox ex-
    stinctis chaos undequaque conclamant, et cum ea
    quae ad manum venerit prima quisque coit.
    
    Quod si inibi femina gravidetur, partu demum
    fuso in idipsum reditur.
    
    520 Ignis multus accenditur, a circunsedentibus
    puer de manu in manum per flammas jacitur,
    donec exstinguatur. Deinde in cineres redigitur; ex
    cinere panis conficitur; cuique pars pro eucharistia
    tribuitur, qua assumpta nunquam pene ab haeresi
    ipsa resipiscitur.
    
    Isti Manichaei parum dissimiles. — Si relegas
    haereses ab Augustino digestas, nulli magis quam
    manichaeorum reperies convenire. Quæ olim coepfa
    a doctoribus, residuum devinsit ad rusticos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    vitam se apostolicam tenere jactantes, eorum actus
    solos legere amplecuntur.
    
    Ad judicium vocantur ab episcopo Suessionensi. Co-
    ram Guiberto interrogantur. — A dominorego Suesso-
    rum pontifice viro clarissimo Lisjardo prefati duo
    ad examen urgentur. Quibus cum ab episcopo inge-
    relerur, quod conventus preter ecclesiam facerent,
    et haeretici ab assimilibus dicerentur; respondit Cle-
    mentius : Nun legistis, domine, in Evangelio, ubi
    dicitur: « Beati eritis ? » (Luc. vi, 22; Joan. xiii, 17.)
    Cum esset enim illiteratus, quod « eritis » signifi-
    caret hereticos aestimabat. Putabat etiam quod hae-
    retici dicerentur, quasi haerediitarii, haud dubium
    quin Dei. Cum ergo disuenterentur quid crederent,
    Christianissime responderunt, conventicula tamen
    non negarunt. At quia talium est negare, et semper
    hecbenam clarn corda seducere, addicti sunt judicio
    exorcizaclae aquae. Cumque in ipso apparatu rogasset
    me episcopus, ut ab eis secreto quid sentirent elice-
    rem, et eis baptismata infantium proponerem, dixe-
    runt : « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus
    erit (Marc. xvi, 6). » Cumque in bona sententia
    magnam quantum ad ipsos intelligerem latere ne-
    quitiam, interrogavi quid putarent super his qui sub
    aliorum fide baptizantur. Et Illi : Propter Deum ne
    nos adeo profunde scrutari velitis. Idem ad singula
    capitula addentes, nos omnia quae dicitis credimus.
    Tunc recordans versus illius, in quem Priscillianistae
    olim consenserant, scilicet :
    Jura, perjura, secretra prodere nolii:
    (AUGUST. De haeres. c. 70.)
    
    dixi ad episcopum : Quoniam testes absunt, qui
    eos tam dogmatizantes audierunt, coepto eos addi-
    cite judicio; erat enim matrona quaedam, quam per
    annum Clementius demenlaverat. Erat et diaconus
    quidam, qui ex præfatis ore alia capitula maligna
    audierat.
    
    Probatur eorum fides per sacramentum et aquam.
    Populus haereticos igne absumit. — Missas itaque
    egit episcopus, de cujus manu sub his verbis sacra
    sumpserunt : Corpus et sanguis Domini veniat vo-
    bis ad probationem hodie. Quo facto, piissimus epi-
    scopus, et Petrus archidiaconus vir fide integeri-
    mus, qui ut non subjicerentur judicio, eorum pro-
    missa resperaut, ad aquas proceedunt. Episcopus cum
    multis lacrymis litanian precinuit, deinde exor-
    cisum lecit. Inde sacramenta dedere se nunquam
    contra fidem nostrum credidisse, aut docuisse. Cle-
    mentius in dolium missus, ac si virga supernasat.
    Quo viso, insitus gaudius tota efferitur ecclesia.
    Tanta enim sexus utriusque frequentiam opinio
    ista conlaverat, quantam inibi nemo praesentiurn se
    vidisse meminerat. After conlensus errorem, sed
    impoentiens, cum fratre convivio in vincula coniei-
    tur. Duo alii e Durmartiis villa probatissimi haere-
    tici ad spectaculorum venerant, pariterque tanti sunt.
    (111) Itera perreximus ad Silvanense concilium,
    consulturi episcopos quid facto opus esset. Sed si-
    delis interim populos clericalem verens mollitiem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram mantidos literalmente. Foram mantidos erros de OCR visíveis como "aacco", "granlem", "defatigaretur" conforme transcrição fiel; linhas em duas colunas transcritas coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>