<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE VITA SUA LIBRI TRES. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    simus erat, quod vilibus et corruptis avaritia personis animæ aurem et animam dabat. Quod ad maximum sui detrimentum et vituperabilitatem, et multorum perniciem redundabat, quod hic et alias factum constat.
    
    Igitur regins, ut dixi, appetitus ad potiora promissa deflecitur, eoque contra Deum sanctente omnia sacramenta sua, scilicet episcopi ac procerum, sine ulla honestatis ac sacrorum dierum respectone cessarent. Ea nocte rex propter ingentissimam, quam populo invesserat turbam, cum foris haberet hospitium, dormire permissus extra episcopale palatium, Rex summo mane recesserat, et episcopi ad proceres sponsio facta fuerat, ut non vererentur de tantae pactione pecunia, scientes se quidquid ipsi polliciti fuerant soluturum esse. Quod si, inquit, quod vobis spondeo, non fecero, tradite me redimendum carceri regio.
    
    Dissoluta Communione in urbe perurbanbantur omnia. Burgenenses episcopo violentas manus afferre statuerunt. -- Ruptis igitur communalibus predictæ foederibus tantus furor, tantus stupor, burgensium corda corripuit ut omnes officiales officia sua desererent, et cerdonum ac suotrum tabernulæ clauderentur, et secunce nec venale quidpiam a pandocibus et cauponibus sisteretur, apud quos nihil futurum residui dominis prædantibus spareretur. Nam protinus ab episcopo et proceribus universorum substantia meluntur, et quantum quisque sciri poterat dedisse ad instituendam communionem, tantumdem exigebatur impendere ad destituendam eamdem. Hæc die Parascæves, quod interpretatur præparatio, tractabantur, hæc Sabbato Sacrosancto, in quibus Dominici corporis et sanguinis receptui, solis homincidiis, illinc perjurijs animi aptabantur. Quid plura ? Præsumilis et procerum omnis his diebus vacabat intentio ad adbrandendas infirmorum substantias. At inferiorum: non jam ira, sed rabies feraliter irritata, in mortem, immo necem episcopi et complicum ejus, dato invicem sacramento conspirat. Fuisse autem quadragenos qui juraverint, tradunt. Quod eorum molimen omnino legi non valuit. Nam cum contigisset magistri Anselli notitiam, in ipsa sacri Sabbati jam vesperascente die, cubitum eunti episcopo mandavit, ne ad matutinas procederret vigilias, scieb:s se, si veniret, interficiendum. At ille typonimio stupidus. Fi, inquit, ego ne talem manibus inteream ? Quos quamvis ore desipercret, ad matutinos tamen surgere, et basilicam ingredi non prasumpist.
    
    Postridie cum ad processonem clerum suum ipse segereretur, domesticus suos, et quosque milites spatas sub vestibus post se ferre praecepit. In qua processione cum parum quid tumultus, ut assolet in multitudine, suboriri coepisset, quidam de Burgensibus e crypta emergens, coeptum jurare interfectionis negotium æstimans alta voce coepit quasi pro signo inclamare: Communiam, communiam ingeminans. Quod, qui... testum erat, facile repressum est, suspicione tamen diversæ parti inlutit. Acto itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    episcopus missarum officio, ex episcopalibus villis plurimo accito rusticorum agmine turres ecclesiæ munit, curiamque suam asservari præcipit, cum ipsos quoque prope non minus paternaliter insefnsos, vtpote qui scirent denariorum aggeres, quos regi promiserat, ex suis ipsorum marsapiis huriendos.
    
    Statio apud S. Vincentium. Guiberti annonæ diripitur. -- Feria igitur secunda post Pascha procedere moris es clericos stationem factores (*) apud Sanctum Vincentium. Quoniam ergo hesterno præventos se esse senserunt, hæc die moliri decreverant, et fecerunt, si cum episcopo omnes proceres esse sensissent. Nam unum e proceribus in suburbio repererunt, virum innocuum, qui consobrinam meam adolescentulam quadam, pudicæ indolis feminam nuper acceperat. Sed ne alios cautiores redderent, aggredi noluerunt. Cum igitur jam tertium Paschæ altigisset diem, eos quos ad sui tutelam turribus et curiæ præposuerat, et ex suo inibi viciliare cogeret, securior factus sinit abire. Quarto die, quia annonam meam, et aliquos pariter pellasones, quos (**) vulgo baconas vocant, diripuerat per suum incendium, perrexi ad eum. Conventus a me ut tanta urbem procella eximeret, respondit: Quid putatis in sua turbulentia eos posse facere ? si Joannes maurus meus ipsum, qui in eis est police, naso detraheret, nullatenus grunniere præsummeret ? Nam suam heri, quam appellabant communionam, eos, quod viverem, abjurare coegi. Dixi, et multo hominem videns eversum supercilio, dicere supersedi ? Antequam tamen ab urbe recederem, gravi ab invicem animadversione instabilitatis suæ causa dissensus. De instanti autem malo cum præmone- retur a multis, neminem dignabatur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De cædibus procerum, et incenditis urbis Londunensis. -- Postero die, feria videlicet quinta, cum post meridianos de exigendis pecuniis cum Galtero archidiacono ageret horas, ecce per urbem tumultus increpuit Communiam inclinantium : tum quoque per mediam Beatæ Mariæ basilicam, et per eam qua occisores Gerardi introierant, exierantque januam, cum ensibus, bipennibus, arcubus et securibus, clavas, lanceasque ferentes cum maximo agmine curriam pontificalem intravere burgenses. Comperta hujus novitate moliminis proceres ad episcopum, cui præsidium super hoc incursu si contingeret, juraverant, se laturos, undecunque concurrent. In quo concursu Guiminarus castellanus vir nobilis, et pulcherrimæ habitundinis senior, moribus innocens, cum per ecclesiam clypeo tantum munitus et hasta procurerret, mox ut præsulis atrium introivit, a quodam Rainberto, qui comparter ejus etiam fuerat, bipenni in occipito percussus primus occubuit. Nec mora Rainerius ille, de quo supra egi, cui mea consobrina nupserat, cum acceleraret ingredi ipse palatium, lancea a tergo feritur, cum podio episcopalis capellæ nitens eam subire vellet, ibique prosternitur, nec mora ex igne palatii ab inguine inferius con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis foram conservadas como aparecem no original; marcações de notas de rodapé "(*)" e "(**)" mantidas conforme página.</notas>
</pagina>