<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    915 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sceptr,o, pronosticum triste sibi Evangelii textus exhibuit. Fuit enim: «Tuam ipsius animam pertransivit gladius (Luc. ii, 35).» Certe Lingonis cum recepta papae gratia ad altare Hammetis martyris cum clericis, Te Deum laudamus canentibus processisset, evangelicalm conjecturae causa textum ipse aperuit. Ubi versiculum qui primus occurreret sibi corripuit; scilicet: «Malier, ecce filius tuus (Joan. xix, 26).» Quod ipse mox ubique multum faciantiose circumtulit. In verbo namque et habitu, mire instabilis, mire levis exstiterat. De rebus nempe militaribus, canibus et accipitribus loqui gratum habuerat, quod apud Anglos didicerat. Unde quodam tempore, cum quandam dedicavisset ecclesiam, et ego cum quodam bonae indolis juvene clerico ei adequitaremus, rusticum 500 cum lancea reperit. Qua pontifex, tiara, quam inter sacra habuerat, habens in capite, non sublata, equum calcaribus urgens, ac si aliquem percussurus intendit. Cui ego et clericus, ipse valgariiter, (*) ego poetice:
    (*) Non bene conveniunt, nec in una sede morantur,
    Cidaris et lancea.
    
    Interea magnus ille census monetae Anglicae, (**) Hanaporum, et Securarum, qui male coadunaret, brevi dilapidatus est. Certe audivi a praedicto magistro Ansello, qui cum eo jam episcopo ad Anglos revisendos profectus fuerat, cum illuc devenisset, tanta repetundorum hinc vasorum, illinc pecuniarum querimonia quorsumcunque vertebatur, emersit, ut a magistro subintelligererur divitias, quas ostentaverat, aliis subduxisse, non bonis artibus acquisisse.
    
    CAPUT V.
    
    De dira Gerardi Carisiensis nece, Galdrico jubente, illata. — Post tres igitur ferme annos suae ordinationis tale quid suo tempori quasi insigne dedit. Quidam de proceribus urbis, (7) monasterii puellarum castellanus, nomine Gerardus, vir admodum strenuus erat. Qui quamvis statura brevi, et exilii carunlentia videretur, tantae vivacitatis et linguae habebat et animum, tantam acrimoniam in studio armorum ut in Suessorum, Laudopensium, Noviomentensium provinciis limorem sibi addiceret, et reverentiam plurimorum. Is quantum probitate longe lateque poterat, tanto acrius aliquoties circa se positos sermone illoto mordebat, quod mala nusquam probo cuiubet inferebat. (45) Unde factum est ut comitissa illi, de qua supra sermo est habitus, clam derogare, et aperte indignant reciperet. In eo autem perversissime agens, quod adversus Ingelramnum praedictae feminae obsessorern, qui eum magnis opibus extulerat, insurgabat. Antequam vero sortiretur uxorem, apud feminam quam dicimus male familiaris exstiterat. Cumergo eum diu loco amasi habuisset, accepta conjuge ab ejus lenocinio contraxit habenas. Coeperunt et ipse mulieres verbis sibi urpi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    g A bus pariter adversari. Fuerunt enim mutuo antiquarum suarum levitatum consciac, et tanto loquebantur foedius quanto noverant sese secretcius. Furebat itaque comitissa illa adversus ejus maritum, tanquam passa repudium adversus conjugem, ex cujus ore frequens sibi sciebat intorqueri convicium, et sicut ipsa erat omni serpente nocentior, ad perniciem hominis in dies reddebatur acrior.
    
    Galdrieus Romam, quo a caede Gerardi videretur immunis, proficiscitur. Sed quia ponti Deus offendiculum coram his qui voluntarie peccant, causa subvertendi eum talis repente suboritur, inter eumdem enim Gerardum et Gualdricum episcopum simulatibus motis, ipse Gerardus incompetentper, de episcopo, et de ejus contubernalibus loquebatur. Quod quidem tacite sed non patienter tulit episcopus. Nam tractato cum suis, et pene omnibus proceribus urbis, Gerardi exitio, et praebito ad invicem mutui ad hoc ipsum adjutorii sacramento, in quo et ditissimae quaedam mulieres adoperabantur, derelecto in manibus conjuratorum negotio, ad limina apostolorum pessima ductus cogitatione contendit, non apostolos (Deus tu nosti) quaerens, sed ut non tractasse tantum nefas videretur absens. Circa festivitatem itaque sancti Martini profectus cum Romam venisset, laudiu desedit ibidem donec paitratan comperit invidiosi hominis necem. Qui quo minus probis omnibus invidus erat,e o improb is invidiosior. Facta autem hoc modo res est.
    
    Orans in ecclesia Laudunensi occiditur Gerardus. — Infra Theophaniae octavas eum caessit sexta feria, mane adhuc videlicet pallente crepusculo, surgebat e strata, ad Beatae Mariae principalem iturus ecclesiam. Ad quem cum venisset urostus de conjuratis proceribus, redivit ei noctis ejusdem somnium, sibi ex quo plurimum dixit terrorem incuti. Videbatur plane ei, quod a duobus ursis utrum jecur, an pulmo nescio sibi vellebatur a corpore. Sed, heu! proh dolor! tunc temporis erat a communione abstentus. Abstinentios autem causa haec fuit. Quidam monachus apud Barisiacum Sancti Amandi commaneans, duos puerulos Teutonice solum loqui guaros, Francicam linguam discendi gratia ad se contraxerat. Erat autem Barisiacius cum appendicibus villis sub advocatia ejus. Videns itaque pueros elegantes, sciensque eosdem non obscure malos, rapuit, ad redemptionem quoque coegit. Cui etiam eum pacta pecunia tunicam ex peregrino mure pelliciam, quam renomen (46) vocitant, puerorum mater misit.
    
    Cum hac igitur veste Tyria superinductus lacerna, eum aliquot equitatibus ad ecclesiam praedicam aques venit. Qui ingressus ex anulo crucisanti Domini imaginem substinisset, comitibus suis hoc illic per diversas sanctorum aras euntiibus, ministris conjuratorum aucupantibus, episcopi familia in episcopio nuntiatur Girardum Carisiacensem (sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (45) Vide cap. 3.
    (46) Vestis genus, sic dictum quod solum renes tegat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Algumas palavras estan truncadas no final de linha; onde ilegível foi indicado por [ilegivel] não sendo necessário neste caso. Marcas de notas numeradas (45),(46) transcritas conforme página.</notas>
</pagina>