<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    905
    Erat autem alter qui præsidebat capite relecto, barba non premissa, sed torsula rufus, et, hujusmodi circumcelliones, nudipes incedens, cœno ut perhibebat quasi noviter id calcassset, pedalium digitorum per interstitia densescente. Alter vero a tergo prioris ita delituerat ut vultus ejus qualitas discerni non posset, (**) birro talari, et nigro capite adOperto.
    
    Has itaque ignotas coram se personas attendens, cum grandi animadversione adoritur. Cum sitis laicæ, et ignotæ personæ, unde vobis tanta temeritas, ut hac hora hunc in locum veneritis, in quem sine re aliquivis claustralium monachorum venire non audeat? At ille : Audieram, domine, hoc in monasterio viros esse religiosos, et addiscendæ causa religionis adveneram, quæso me ægre feralur. Non, inquit, hic religio aut ordo addiscitur, sed si vis doceri, ad eos qui in claustro sunt vade. Illic disciplinæ vigorem, et sanctitatis rudimenta reperies. Excedite ergo hinc, quia quod ipsis monachis domi-nis loci est vetitum, vobis est longe amplius incomparabiliter inhibendum.
    
    Cumque eadem repelleré vellet, pariterque morari, ille tonantiori ad eos sermone infringuit, et ab æde producire coegit. Cumque ad ostium usque processissent, in limine subsisterunt. Et respiciens ad seniorem ille, qui dux erat verbi, rursus intulit : Malo me hinc eliminatis, certe si me vobiscum retinere voluissetis, est quidam de vestris clientibus furti reus, quod si insidiari præsumseret, ego bello pugili impeterem, et plurimum inde vobis quæsum inferrem. Quo senior audito subsistit. Jam nunc, inquit, evidens sumpsimus ex tua confabulatione periculum, dum qui religionis causa venisse te dixeras, nunc te pugilem fatearis. Igitur tantæ merito falsitatis nec audiendus es, nec tenendus. At senior valde irritatus, quod tales intra domum admissi fuissent, surgit et ad domus usque porticum vadit, infrimos, ibidem qui secum manebant fratres reperit, vehementerque coarguit, cur tam externum genus hominum inroire sivissent. Illi autem admirantes, et delirare credentes, fassi sunt neminem se vidisse. Ipse vero referens qui essent, quomodo se egissent quivde dixissent, et tempus pariter signans, suo et omnium testimonio didicit, a dæmonibus se delusum. Sunt enim quedam dæmonia solis ludibriis intenta, sunt et aliqua mente crudelia, et ad lædendum prona, cujus verbi gratia extra oroprostitum duo exempla proponimus.
    
    CAPUT VI.
    Servus quidam invocato dæmone in Italiam trans- feritur. — Apud castrum Calniacum [vulgo, Chauny] ex familia Guascelini, castri ipsius Domini, famulus quidam erat, cui ad castelli custodiam noctibus excubandi officium incumbebat. Qui vespertinis cæcutiente jam prorsus die horis, cum cœnae imminentati deesse timeret, trans fluvium positus clamabat appellli ab aliquo alteri ripæ navem. Cumque ei a nemine obaudiretur, in furorem homo versus dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    906
    A Vel vos diaboli, quare me non transponitis? Nec mora, diaboli sęse offert, ascendc, inquinis, ego te feram. Illico infelix male casurus ascendit. Quo diabolis assumpto sub eadem hora in Italiam detulit infra suburbium civitatis, quæ Subura [vel Subura] dicitur, eum tanta benignitate deposuit, ut coxam ei frangeret. Est autem ipsa civitas diei fere unius itinere citra urbem. Pridie autem dominus ejus prædictis ad limina apostolorum profectus, ab urbe digressus fuerat, et Subluræ hospitatus. Qui cum antequam discerct, surrexisset, ut solent hibernis peregrinantes mensibus, cum extra civitatem cum suis agros attingeret, cujusdam haud longe a strata publica plangentis audivit vocem. Quaeritur, reperitur, quia vox erat a domino suo, ex sola voce cognoscitur. Interrogatus quomodo illuc devenisset, refert scro se fuisse Calniaci, et qualiter ibidem diabolo exportante currerit. Dominus satis superque miratus hominem in proximam exulit civitatem, de suis præbens pecuniis unde suum curaret reditum et infirmitatem. Ex his ergo quæ passus est didicit et docuit Deum, non dæmones pro negotiis invocandos.
    
    495 Clericum obesum febribus diaboli torquent. — (88) Apud Sanctum Medardum itidem homo erat, idem in abbatia ipsa habens officium. Cumque super turritam a parte vivarii portam sistris, ore, et cornibus aliquantulum noctis pervigilium more luxisset, ad extremum super oram aquæ deambulaturus descenderat. Cui illic stanti trium mulierum species apparueræ, quarum eo audiente una dixit : Ingredia- mur in hunc. Cui altera : Pauper est, nos bene fore non possel. Ad hæc tertia : Est quidam hic clericus Hugo obesus et pinguis, rebus exuberans, qui bene nos nutriat, ipsum adoriri bonum est. Innaescentibus illis, homo sese in se recepit, et tria nominatoria illa febrium intellexit genera, quæ se ridicula quasi pauperem curiositate despicere et in illum qui carnibus et substantia exhauriri vix poterat, contenderent. Non expectata igitur luce ad propinquiores quos reperit, accedit monachos, et relato eis eo quod viderat, et audierat, ad præsalum mitti rogat Hugonem, ut sciretur qualiter se haberet. Mittitur et sub maximis febrium æstibus reperitur. Ex quo conjicitur talia morborum genera Deo judice &amp; dæmonibus ministrari. Unde et mulier in Evan- gelio curva decem et septem [al., octo] annis a Satana legitur alligata (Luc. xiii, 11). Is etiam qui epilespim, id est caducum patiebatur morbum, a spiritu immundo allidi in terram, spumare, stridere dentibus, et asciare perlibuter (Marc. ix, 17), quod oratione solum et jejunio curari posse asseritur. Job etiam interius et exterius, id est corpore et substantia, dæmonum infestatione feritur.
    
    De clerico deinde canonico regulari facto, qui pos- quam pessimam egisset vitam, monachus tandem beato fine excessit a vita. — Conceptum sermonem tenere quis possit? Quartum denique, quod memoria se subigii, scripto pariter subigamus. Clericus quidam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. CLVI. 29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen de separação na coluna direita no final de linhas compostas. Correções editoriais: algumas palavras com variantes entre edições indicadas entre colchetes no original (p.ex. Subura [vel Subura], decem et septem [al., octo]). Símbolos de numeração de notas (**) e (88) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>