<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    957 DE VITA SUAE LIBRI TRES. — LIB. III. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    plurimum obtendabatur. Ad Petri ergo coelestis janitoris audientiam quaestio provocatur, sed a Pe-
    tro protinus hujusmodi contentio ad divina ora re-
    fertur. Re igitur ad eum sic delata, dicit Dominus :
    Ite ad Richardum justiciarium, et pro sententia
    quam tulerit facite. Fuit autem iisdem Richardus,
    vir summae potens in terrenis possessionibus, sed
    multo potentior in aequi iustique tenoribus.
    Ad Richardum venitur, causa edicitur, sententia
    a Richardo deponitur. Quoniam, inquit, sponsionis
    tenetur reus, perjurium evidens incurrisse digno-
    scitur, nec in causam justam habent daemones,
    quamvis eis multum justae hominis obviant actio-
    nes; sed mea ex Deo censura denuntiati ut haec
    emendaturus ad saeculum redire debeat. Ad superos
    istaque ille pridern, funus emergens, abbatem evo-
    cat, quid viderit insinuat 523, culpam desertionis
    ac perjurii publice fassus, ad pristinum monaste-
    rium revertitur. Unde noverit omnis qui uspiam
    quocunque sub Dei nomine se mansurum stabiliter
    profiteatur, observet quae Deo et sanctis pollicetur,
    quia locum mutare non debet, nisi ab iis qui sibi
    non praesent, male agere compellatur.
    ¶ Fenerator eternum periit. — Quoniam de qualita-
    tibus morientium loqui aliquoties utile est, Lauduni
    homo quidam senoribus undecunque deditus erat,
    cujus finis dignam cum exilio vitam egisse mon-
    strat. Nam in extremis agens, cum a paupercula
    quadam, persoluto jam debito, usuras exigere, et
    illa cum per imminentem sibi exitum obtestans, ut
    remitteret, imploraret, quod ille pertinacissime ab-
    negaret, illa in arcto posita quidquid erat senioris
    acceptum mutuo, praeter unum denarium, compor-
    cavit. Cumque et solum illum remitti sibi peteret,
    jurat nequiquam se ille facturum. Quid remorer?
    Quaesivit illa quem vix valuit reperire denarium, et
    in ultimo carnis spiritusque consilio jam stridenti
    infer. Quo ipse moriens sumplo sibi in os posuit,
    quem dum quasi viaticum deglutisset, animam ex-
    halavit, et ad diabolum sub tali luctore migravit,
    unde et a sacris locis merito extorris jacuit.
    Aliteruisidem feneratoris anima traditur deamnibus.
    — Apud Altrebaltes quid acciderit super hujus moris
    homine alteram. Instrumentas suas turpis longoq; tem-
    pore insercierat lucris. Tandem metallorum plurium
    montibus cumculatis, supremas attingit horas. Et ecce
    in hominis specie diabolus advenit, bovem nigrum
    pre se ducens. Qui morientis lectulo asstas : Do-
    minus, inquit, meus hunc tibi bovem mittit. Cui
    aeger : Gratulor, ait, domino meo pro munere. Vade,
    inquit ad uxorem suam, et homini qui bovem ad-
    dixerit appara quod comedat, bovem autem intromitte,
    et bene asserva. Dixit, et exemplo elfavit. Interim
    tamen homo tanquam comessurus, inquiritur, bovi-
    que pabula deferuntur, sed neuter reperitur. Factum
    ergo cuncti mirantur et horrent, nec boni quidpiam
    tales munerum missiones porlondere censent. Fu-
    nere apparato, et copore in libitina locato, proces-
    sio clericorum consueta mortuis officia praehibuto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    rum domum usque pervenit. Sed daemones famulo
    suo exsequias celebrantes tantam aeris turbam in
    eorum adventu exsuscitant ut repentinus turbo cum
    serena essent omnia frontem domus, quam Ymber-
    gam dicunt, pene subverteret, et partem letrice in
    medio posita sublevaret. Haec de talibus pauperum
    corrosoribus dixisse sufficiat.
    Venatores diabolum loco ferae capiunt. Unde
    tanta illo in tempore daemonum potestas. — Nemo
    autem miretur, quod idem maligni spiritus in
    ludificandis, aut laedendis hominibus, hoc tempore
    multum possunt; nimirum quia quae faciunt, be-
    stialiter, et non in nomine Domini faciunt. Unde in
    pago Vilcassino non ante multos annos factum com-
    perimus, quia scilicet eiusmodam de loci proceribus
    homines alicubi sub eadem regione venabantur.
    Taxonem ergo male fugacem caveae intrudentes,
    imo cum daemonem intruisseint, intruisse putanles,
    sacco excipiunt. Quem summa vi inde eximentes et
    plus quam animal illud patitur, ponderosum sentien-
    tes, cum asportare nocte jam incidente coepissent,
    ecce vox a monte contiguo per mediam silvam ruit.
    Audite, inquit, audite. Cumque altrinsecs post
    ipsos plurima succianssavi voces, quid illud? Vox
    denuo intulit. Caduceum, inquit, hunc portanti. Qui
    fortisan sic et merito vocabatur, et multos cadere
    fecit. Quo dicto infinite daemonum copiae undecun-
    que quasi ad eruendum provenerunt in tantum ut ne-
    mus universum ex frequentia obrui videlatur. Dia-
    bono ergo, quem ferebant, non taxone projecto,
    pene amentes effecti fugam inenunt. Qui domum ve-
    nientes, nec mora temporis mortui sunt.
    In ipsa provincia rusticus quidam crure inlecto,
    pedibus nudis, super fluminis crepidinem, dum e la-
    bore rediret, extrema sua lavaturas Sabbato vespe-
    rascente desederat. Mox ab imo aquae ipsius, in
    qua diluebat vestigis, diabolus ejus pedibus inne-
    xuit. Cumque rusticus se ligatum sentiens a vicinis
    adjutorium inclamasset et ad domum propriam de-
    latus fuisset ab eis, ceperunt rude hominum genus
    omni artificio agere, si quomodo valeret compedes
    terere. Qui ergo circa hunc inutilem circuitum elu-
    clantes nihil efficitur, suos quoque nisus eludunt.
    Spiritualia enim spiritualibus comparanda sunt.
    Tandem post rotatus diuturnos homoe se inter eos
    peregrinus immiscuit, ad compedium ipsis spe-
    cientibus sese propripuit, et in momento resolvit.
    Quo facto expedite recessit, nec quis esset interro-
    gare licuit. Daemonia autem mulierum amores, et
    ipsos etiam concubitus affectantia ubique affatim
    celebrantur, et nisi puderet, a nobis plurima dice-
    rentur. Sunt quoque quaedam in nequititiis insigne-
    dis atrocia, aliqua vero solis contenta ludibrilis. Sed
    stylum jam ad lectiora vertamus.
    CAPUT XX.
    Abbas corpus S. Emundii curiositate ductus inspi-
    ciens, manuum contractione corripitur. — Apud An-
    glos beatissimus martyr Eadmundus rex, sicut quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com base em contexto; onde incertas mantive a forma visível na imagem. Numerais e parágrafos marcados conforme impresso ("¶", numerais "523").</notas>
</pagina>