<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. III.  933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    runtur et alia sub eodem tempore atque pago per- A
    petralia.
    Præsagia præfatas calamitales præmuniantia. Puer
    geminus. — Apparueræ et visiones malum quod prætuli-
    mus præsagantes. Visum est cuidam super Laudunum
    lunarem cœcidisse globum, quod significat repentinoum
    venturum urbi defectum. Cuidam quoque ex nostris
    visum est ante genua crucifixi in ecclesia Beatæ
    Mariæ tres ingentes seriatiim trabes oppositas. Locus
    autem in quo Gerardus interiit cærore videbatur
    opertus. Crucifluxus, eminentiorern ecclesiæ personam
    significavit, 512 cui vere terna trabes obstitiit,
    dum pravus introitus, et peccatum quod in Gerardo,
    et ad ultimum io plebe commiserat, ingens filii
    ejus offendiculum præbuit. Locus ille in quo obierat
    sanguine tegebatur, dum perpetrata malignitas
    nulla pœnitentia absoluebatur. Audiebantur præterea
    sicut a monachis Sancti Vincentii didici, et tumul-
    tus quidam, ut putabatur, malignorum spirituum,
    et species incendiorum in aere nocturnis horis in
    urbe. Natus est etiam ante aliquot dies puer geni-
    nus clune superius ibidem, duo scilicet habens capita,
    duo usque ad renes cum suis brachiis habens cor-
    pora. Duplex ergo superius, inferius simplex erat.
    Baptizatus itaque triduo quoque vixit. Multa denique
    et visa sunt, et contingere porenta, de quibus minime
    ambigebatur, quin præ cinerentem nullam illud maxi-
    mum quod sequeabatur.
    
    CAPUT XII.
    
    Poenas sumdi Deus de nece Gerardi. — Postquam C
    sopito aliquantisper turbine Ecclesia coepit pedelen-
    tim clericorum restaurari studio. Quoniam igitur
    paries ille, quo Gerardus supplendae sunt hæc verba :
    interfectus est] propter vim incendii cæteris debili-
    tation videbatur, arcus quodam inter ipsum parie-
    tem inedum, qui excussior fuerat, et exterioren
    ædlem immodicis sumptibus peregerunt. Cumque
    quadam nocte fragor ingens increpuisset, tonitruus
    impulsus fulminis ita concassus est, ut juncti parieti
    dirinerentur arcus, et paries in partem redderetur
    acclivis, et necessario jam destructi operloret ab imis.
    Et, o mirurn Dei judicium! Quid de his, Domine,
    tua cœnet severitas, qui hominem tibi astantem
    quoquo modo te orantem punire /s., punire voluisti;
    rel, puniri permisisti), si insensibilem sub quo hæc
    sunt acta pariemtem non concessum est indemnem
    esse? Nec id injuria fuit, ut tantam injuriam ægre
    tuleris, Domine. Certe si inimicus meus veniam pe-
    tendi causa genibus meis jaceret affusus, et a suo
    hoste ante meos perímeretur pedes, ob contumeliam
    mihi factam plane omnes mea erga eum animositas
    illico sopiretur. Hoc nos homines, et tu potissimum
    vena clementiæ, Deus. Si tu infantes tui prorsus
    ignaros sub Herode corruas, solum quia causa per-
    niciei eorum tu fueras, putandunne es; quod penes
    hunc, licet peccatorem, licet innumeritum, ad tui no-
    minis vilipensionem occisum, obdurare te queas?
    Non est hoc tuum, infinita pietas.
    
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Ferebra et sanctorum reliquiæ circumferuntur, quo
    multæ sunt corrogatæ pecuniæ ad ecclesiam restauran-
    dam. — Interea secundum illum qualecunque, no-
    rem ad corrogandas pecunias cæperunt feretra et
    sanctorum reliquiæ circumferri. Unde factum est ut
    pius ille arbiter, qui quos hinc corripit, illinc mise-
    ricorditer consolatur, multa qua ibant miracula
    exhiberet. Erat autem magnificum phylacterium
    quidam, quod ferebatur cum aliqua cujuslibet me-
    moriæ theca, in quo de camisa maris Virginis et
    de spongia ori Salvatoris illata, et de cruce ipsius,
    si de capillis ejusdem Dominæ nostræ nescio, conti-
    netur. Est autem ex auro et lapidibus, et versus
    auro insculpti mysteria interna cantariles. In pagum
    itaque Turonicum secunda sua profectione venientes,
    cujusdam prædonis municipium, quod Buseziascus
    dicitur [vulgo Buzencais], attingerunt, et seruorum
    de calamitate ecclesiæ suæ inter alia ad populum
    habuerunt. Cumque præesnisissent clerici nostri,
    quod dominus, et oppidani ejus malos animos gere-
    rent ad verbum, et exeuntes de castello dripere
    destinaret, in arcto [vel alto] positus is qui decla-
    mandi habebat officium, licet iddem eorum quæ spon-
    debat non haberet, tamen astanti popul, ait : Si
    est animus infirmus in vobis, accedat ad sacras reli-
    quias, et haustis laicibus, quos reliquiæ adugerint,
    profecto sanabitur.
    
    Miraculum 1. Mutus puer et surdus sanatvr. —
    Tunc lætus dominus, ejusque castrenses, dum eos
    æstimant ex suo ipsorum verbo pro mendacibus
    capiendos, offerunt ei puerum multum et surdum
    annos natum circiter viginti. Dici non potest ab ali-
    quo sub quanto periculo et angore tunc clerici con-
    stiterunt. At cum alis commune Dominam cum
    suo unico Jesu Domino exorantes suspiriis, epostis
    sacris aquis interrogatur a trepidante presbytero,
    nescio quod verbum. Cui ille mox absolute non ad
    verba interrogata respondit, sed eadem que pre-
    sbyer verba dixit. Qui enim nunquam audierat quid
    diceret, nisi quod dicebatur, ignorabat. Quid immo-
    rer? In paupere oppido corda confestim seipsi lar-
    giora fuerunt. Oppidi unum dominus quem solum
    habebat æquum mox præbuit, cum cæterorum mu-
    nificentia suas pene possibilitates excederet. Quo-
    rum ergo proditores esse voluerant, horum cum
    magnis lacrymis Deum adjurarem laudantium sic
    fuere prosecutores, ut juvenem, qui sanatus fuerat,
    perpetuo sanctorum reliquiarum contubernio mar-
    ciparent. Quem ego in hac nostra Novigenti eccle-
    sia hebetem, et ad omnia dicenda et intelligenda
    rudem vidi, qui fidelis tanti miraculi circunlator,
    in tali execucione non multum post tempus diem
    obiit.
    
    Miraculum 2. Mulher a passione digiti curatur. —
    In Andegavensi urbe femina quædam erat, quæ
    puellula nusperat, in qua pueraria relata annulo
    quem digitulo inseruerat irretractabiliter, ut sic di-
    cam, die noctuque inserum levueerat. Juvenecula
    igitur acceduelibus annis in majorem caruculationm
    30
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas anotações abreviadas e marcas de paginação ("30","512") preservadas. Foram mantidas indicações de lacunas [vel alto], [vulgo Buzencais] e grafia antiga sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>