9n

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIE DE NOVIGENTO

- -

sciri potest, quod ad tam evidentis et. immanis A quos adfuit ipse idem Ingelrannus, qui et superiorem

flagitii saltam nunquam venisset, nisi clandestino-
rum malorum gradibus descendisset, praesertim eum
externis concubitibus gravida venirel ad istum,
quem nunc obsidet. , Nam preteritarum ejus libi-
dinum ea apud omnes, qui eam norunt, opinio est,
ut non modo nos texere, sed vel meminisse pudeat.

Erat autem ille Godefridus juvenis omnimode
pulcher, ingelrannus vero, ad quem se contulit, vir
grandzvus. Igitur inter. utrumque tanta bellorum
flagrare coepit vecordia, ut quicunque a. Loitharingo
illo, de bis qui ad Ingelrannum pertinebant, capi
possent, aut furcis appenderentur, aut. oculis priva-
rentur, àut pedibus truncarentur. Quod hodieque
Porcensem visentibus pagum liquido constat. Au-

episcopum, cum eum rex pro suis levitatibus a pon-
lificiis objurasset [f., abjurasset], sua apud eumdem .
regem interpellatione crearat. Ád hoc plane nite-
batur animus et sermo ejus ut qui eligeretur episco-
pus sibi esset obnoxius. Cui potissimum in effi-
ciendo episcopo rex faveret et clerus, et ideo minus
adversari auderet conjugio ejus. Ad excidium ergo
urbis, et totius provincie detrimentum, (**), Gual-
dricum eligunt quemdam regis Anglorum referen-
darium, quem auro argentoque audierant opulen-
tum.

Quidam ambiens episcopatum a. Deo percutitur. —-
Antequam electionem duo Ecclesie archidiaconi
per mutuas eligentium contentiones in cathedram

divi certe a quodam, qui quondam tali carnificinze B. fuerant evecti, Gualterius scilicet et Ebalus; sed

interfuit, duodecim ferme homines in hujusmodi
confligio deprehensos uno die sublatos in furcam.
Porcensium enim quidam primores hujus transmi-
grationis sequestri fuere, et. auctores, qui ob hoc
et in vita, et in morte fuere infames. Sic Venus non
concepta Vulcani ignibus processit ad Mariem,
fervor scilicet libidinum despumans in crudelitatem.
Quis przedas, quis incendia hinc et inde. facta enun-
tiet, el cetera qui parere hujusmodi tempestas
solet, quz tanta fuere, ut mutos faciant referre
volentes [f., nolentes]?

Itaque dominus episcopus diabolicam hanc copu-
lam male sanus absolvit. Multa super episcopi mo-
.ribus referri possent prorsus digna taceri, in quo
supereminet illud, quod nulla peccali conscientia
compungebatur ad Deum. Is tandem infirmitate
contactus, nec a levitatibus infirmitate contractior,
ta repente sopitis sensibus nubilo mortis involvitur
.ut loqui ex ratione non posset, cui confessio, inun-
ctio, communio aliis curantibus sunt violenter illata,
nec est sententia postulata. Cumque tamen lingua
et oculis pene jam sub morte natantibus, Ingelran-
nus ille, quem male solvendo ligaverat, advenisset,
quei etiam clerici ut inungeretur quasi excommu-
nieatum a domo excluserant, eumque. illaerymans
compellasset 496 , dicens : Domine episcope, ecce
Jngelrannus, cgo sum cognatus tuus. llle qui neque
confiteri, neque inungi, neque communicari petere
sciverat. Injeeta manu collo ipsius suum hominem
coütraxit ad osculum. Quo facto scandalizatis om-
nibus, ipse postmodum prater deliramenta nil dixit
usque ad exhalationem spiritus. Certe ipsa mulier,
eujus amore id egerat, multoties hoc publice snb
exemplo narravit quia, scilicet quod male vivus
egerat, hoc moriens quasi calcem malitiz posuisset.
Ecce sic celi quorumdam iniquitates revelant, ut et
lerra adversus eos consurgat et ipsis displiceant
quibus fede placere gestiunt.

CAPUT 1Y.

Biennio vacat sedes. Ad episcopatum tandem. adle-
ctus Galdricus in. perniciem. urbis ac. provincie. —
Hoc igitur sic mortuo, cum biennio vacasset Eccle-
Sia, tandem electuri poutificem convenimus. Inter

: apostoliez sedis judicio sunt ejecti. Gualterius enim
mon clericum, sed militarem se semper exhibueral;

alter. mulierum incontinens erat. Quibus emissis
tertius Ecclesiz candor se intrudere volens, curis
petiit, e!, cum quasi pro altero se agere velle pre-
tenderet, in se verbum de sacerdotio retorsit. Quid

- effluo? Multiplices regi paciscitur munerum copias,

spes et promissa divitiarum  tuberosus [inflatus]
amplectitur, sed non divitias. Reversus nempe do-
mum pr:estolabatur ut sequenti Doniinica a legatis
regiis poneretur in cathedra. Et ecce Deus (qui tali-
bus dolos preponit, qui eos dum allevantur dejicit)
-lethali superbum morbo percutit, et mortuus eo die
in ecclesio sistitur, in qua sibi cathedraticum a
clero et populo accepturus videbatur. In qua depo-
situs, ut mihi relatum est, mox crepuit, et ad me-
dium usque chori fedi umoris exuberantia fluxit.
Sed ad id unde excessimus revertamur.

Galdricum eligi in episcopum. petit rex Anglorum,
cui assensum prabuere omnes, prater Anselmum, —
Spe igitor falsissima commodorum electus ille prz-
dictus a clero, Ingelranno primum elaborante , et
Geleris malo suo adnitentibus Rothomagi a rege
Anglorum (**) de curia contra canones expelitur.
Qui nequaquam bujus electionis incertus, quod sub
nullias ecclesix titulo erat, nec quidpiam sacri or-
dinis preter clericatum exceperat , factione egit, ut
e vestigio subdiaconus fleret, et canonicam in Ecclo-

p sia Rothomagensi susciperet, cum hactenus sese

omnino militariter habuisset. Cum igilur omnes
assensum in ejus susceptione dedissent, (*!) solus
magister Ansellus, vir totius Franciz, imo latini
"orbis lumen in liberalibus disciplinis, ac tranquillis
moribus, ab ejus electione dissentit. lpse plane cer-
tis auctoribus ejus noverat qualitatem, cum nos
licet inviti prosequeremur ignotum. Eramus sane
quibus displicebat, sed aliorum male timidi , qui
nobis proerant potentias sectabamur.

Adit papam Galdricus cum tribus. abbatibus. —
Receptus itaque cum pompa vanissima veniens intra
urbem, non multo post sollicitat nos, ut Romam
secum pariter properemus. Abbatem siquidem San-
cti Vincentii Adalberonem virum ex  Suessionis

Digitized by Google
