947

V. GUIBERTI ABBATIS &. MARLE DE NOVYIGENTO

948

nescio si aliquis przeler unum militem. Thomas au- A superatit. — Antequam autem ad eontigualia devol-

tem apud Marnam tuebatur se, qui, facta pecuniaria

redemptione apud regem et regios, et pacto ecelesiis:

damno quod fecerat, binc paci, illinc se reddidit
communioni. Ita vir omnium superbissimus iniquis-
: Simusque per manum pauperrimam, quam spe pu-
nierat quamque spreverat, punitus est. Illud non est
reticendum quod, cum rex Laudunum eum suo
hoste venisset, aeris mollities intempestiva cuncta
reddiderat. Tune arcliiepiscopus ad eos : « Oremus,
ait, Deum, ut, si vult fieri quod proposuimus, det
serenum. » Quo dicto, aer extemplo renituit.
Godefridus episcopus redit a Carthusia. Rez, obsi-
dione facta Ambiani, inexpugnabilem turrim experi-
tur. — Igitur Dominica Palmarum reversus a Car-
thusia Godefridus episcopus, longe alia quam ibi
didicerat, incipit propagare. Regem ergo arcessit,
ei die celebri ac verendo ipsum et astantem  po-
pulum adversus turrenses sermone habito, non
Dei, sed Catillinario irritare intendit, spondens
regna coelorum his qui turrim expugnando perierint.
Postridie pro. muro Castellionis (sic enim vocatur)
ingentes machinz porriguntur, eisque milítes impo-
Buntur. "Purrenses ante cortinis sese protexerant,
ne esse eorum proderetur. Episcopus vero nudipes
ad Sanetum Aceolum non tunc pro hoc exaudiendus
abierat. Interea turrenses. permittunt eos se muris
ingerere , machinas admovere. Quibus applicitis,
Alerannus quidam talium peritissimus, duas quas

instituerat phahwicas opponit, et qualer vicenas

pene mulieres ad saxa-quze imposuerat intorquenda
disponit. Milites autem interni contra externos pra-
lia cominus ense tractabant. Cumque Achilleis ani-
mis'sua propugnacula defensarent, mulieres, viris
sequiparand:e, missis ex tormento lapidibus utrasque
confregerunt. Et fervescente jactu missilium, quater
vicenis, ut relatum est, vulneratis, etiam regem
jaculo in pectore loricato keserunt. De his autem
qui spiculis sunt trajecti, preter unum nullus evasit.
Hoc episcopi nepos Rotliardus clericus retulit.

At milites qui de machinis pendebant, obrui se
videntes, fugam ineunt; nec mora ceteri. Quibus
aliquantisper amotis, turrenses prosiliunt, machi-
nas concidunt, materieique ad se convehunt, cum

vamur, quoniam et de Suessorum quibusdam dicturi
sumus, sciendum est quia super omnes Francia
provincias Laudunmenses delestabiliora agunt. Nam
qui presbyteros, episcopum, archidiaconum oceide-
rant, nuperrime etiam solertissimam feminaram
abbatissam Sancti Joannis, genere clarissimam,
Ecclesiz provectrieem, nomine Rainsendim 518.
Laudunensis indigenam, suws servus. occidit, quou«
que passa est pro Ecclesiw flde consustinuit. Quid
quod ipsa ecclesia non vocabat a saerilegiis?* Quas
tamen quis regina omnium non reliquit inulta, di-
gne prosequimur. Ab his, quos (!!7) matricularios
vocant, qui gazas ecclesiz familiarius asservabant,
vasa ministerii cepere subduci, qux tamen in magi-
stros eorum retorquebantur clericos. Erant plane
laici. Hec primo a quibusdam, Secundo quidam
Ansellus vulgo urbis oriundus, immanis et rusticus,
infra dies Dominici natalis ante matutinos, cruces,
calices, aurea. quzque subripuit. Camque post ali-
quod tempus przrepti auri massulam Suessonico
€uidam mercatori venum tulisset , et furtum sacri-
legum quod fecerat, prodidisset, ac sacramentum ab
eo ne se proderet accepisset, ille interim damni
illius conscios per Suessoram parochias excommu-
nicari audivit, Quod is animadvertens Laudunum
venit, rem clero prodidit. Quid plura? conventus
ille negavit. (**) Is, contra datis vadibus, bello [f.,
duello] eum pugilaturus impetiit. Nec ille distulit,
Erat autem. Dominica. Quibus clerici pre propera-
tione commissis, ille qui furem compellaverat, vi-
otus ruit. n quo duo constant, aut eum qui furem
pejerando prodiderat, minus recte fecisse, aut, quoi
multo verius est, legam illegiimam omnino subiisse.
Huic enim legi certum est nullum canonem con-
venisse.

Alia audacior committit (urta. — Victoria denique
Ansellus tatior ad tertium prorupit sacrilegium. Nain
ineffabili commento gazophylacium prorupit, et co-
piosius aurum gemmasque tulit. Quibus tultis, cele-
brato jam (!!) sacri laticis judicio, in hunc cum
aliis matriculariis injectus est, superque natando
convictus, cum quo et alii primi damni cognitores :
quorum alii furcis illati, aliis vero parsum. Is pari-

eos a longe conspicerent, nec aggredi auderent tria D ter tractus spondet se dicturum, dimissus diffitetur.

pene millia, qui prius oppugnarunt. Videns igitur
rex inexpugnabilem locum cessit, obsideri jubens
dum fame coacti se redderent. luc usque perseverat
obsidio, et dici non potest quot dc burgensibus solis
quotidie pene depereant. Adam vero extra positus
suburbia, et Ingelrannum atque vicelominum crebris
' hostilitatibus urget. Unde etiam si vexatio intelle-
cium daret auditui, scire possent quia, etsi Thomas
succubuit, non omnes tamen caus» sunt pares, nee
Dei penes omnes equa judieia, ut sit episcopo ad
neces lieentia provocandi.
CAPUT XY.

Reinsendim abbatissam perimit servus ipsius. Vasa

qacra subripsit Anselmus quidam. Duello innocentem

Secundo evectus in furcam, prodere rem se jurat.
Remissus ait : Sine praemio nihil faciam. Appende-
ris, inquiunt. Et vos nihil habebitis, ait. Inter bxc
Nicolaum castellanum Guinümari filium, adolescen-
tem clarissimum, infinitis jaculabatur conviciis ,
eujus manibus hzc flebant. Consulitar episcopus et
magister Ansellus quid facto oporteat. Melius est,
iunt, ut pecunia sibi detur, quam tanla auri quan-
titas amittatur, Pacti ergo ei sunt quingentos ferme
solidos. Quibus sponsis, multum quod in vinea sua
condiderat restituit aurum. Pollicitus vero se de
patria recessurum fuerat, trium autem ei dierum
commeatum episcopus spoponderat. In quo spàtie
cum elabi clam vellet, et universos urbis ipsius proe

Digitized by Google
