<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    901. DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. II. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    inducitus, super prophetico illo oraculo sermonem habui, et dixi (erat autem Domi niicum praesto Natale, cum Isaias legi tur):
    
    492. Dicit, inquam, Isaias propheta quod nuper audivis: «Apprehendet vir fratrem suum, domes ticum patris sui: Vestimentum tibi est, princeps esto noster, ruina autem haec sub manu tua. Et respon debit ille: Non sum medicus, et in domo mea non est panis neque vestimentum; nolite constituere me princepem. fuit enim Hierusalem et Judas concidit (Isai. iii., 6-8).»
    
    1 Vir est qui contra diabolum effeminatas non habet [s., effeminatus non habetur]. Is fratrem ap prehendit, cum ad aliquem ex Deo natum se colli git. Is quoque patris debet esse domesticus, quia, qui ad officium corripitur pastoratus, mysteriorum domus Dei reperiri non debet ignarus. Qui enim sacramentorum Ecclesiae nesciis est, ipsius admini stratione dignus non est, utpote quia «scriba, in regno coelorum doctus (Matth. xiii, 52),» «fidelis» etiam in mysteria conservando, «prudens» in ero gando, censeri «servus» non potest (Matth. xxiv, 45). Et quomodo praesit Ecclesiae, qui nescit Eccle siam? Domesticus ergo sit.
    
    2 Quid in vestimento nisi pulchra intelligitur exte riorum operum habitudo? Princeps ergo rogator, ut si qui vestimentum habet; quia cerebro contingiit ut is expelatur ad regimen, qui in incessu, verbo et actu castigatiorem se exhibet. Ruina autem sub ejus manu prohibetur esse, quia quidquid detriti menti in subjectis reperitur, ad praesidentis ratiocinium pervenire dignoscitur. Ac si diceret : Tu te bene ad oculum videris habere, attendite tamen qua instror sum virtute praeemineas. Sciens ulique quod omnium te oportet sustinere ruinas, inde cautior redditus infert : «Non sum, inquit, medicus,» ut tot obviare valeam ruinis morborum crebrescentibus. Vesti mentum exterius aspiciis, quod tamen in domo non est, quia non idem animi habitus qui corporis est. Unde et medicum se non esse fate tur; ex acumine enim discretionis difficile est penetrare origines et exitus cujuslibet vitii et virtutis. Et hoc potuit con tingere ex indigentia ejus, quia non est in domo panis illius qui a Deo hodie petitur quotidianus (Luc. xi, 3), confortatio videlicet ejus quae spiritua liter infunditur divinae refectionis, aut ipsius, sine qua bene nusquam regitur, confirmatio in interiori homine charitatis.
    
    3 Princeps itaque jure fieri recusat, cui id virium animus superne imbutus minime subministrat. «Hierusalem enim ruit,» id est quia internae expe rienita pacis deperiit, et etiam «Judas concidit,» id est ipsa peccatorum confessio, quod extremum malorum omnium est, post annissionem intimae tran quillitatis omninooa desperatione deficit, justa oc casio refutandi pastoratus se praebuit. Ubi enim mens emergentibus vitiis inquietatur, nimis turpiter incursatur, nec mens his male obcaecata per confess ionem eadem delestatur, cum se regere non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sit, juste per alios, justius per seipsam ab aliorum regimine arcetur. Quae ergo exponendo hic dixerim, illic latius exhortando, et exemplis Scripturarum sententias fulciendo protulerim.
    
    CAPUT IV.
    
    De felici Guiberti matris obitu. — At quoniam de matre, quam bonam, inter omnia quae temporaliter possedi, specialiter solam habui, dicere jam diu omisimus; dignum est ut bonae ejus vitae meliorem fi nem breviter atingamus. Cum annorum, ut ipsa fatebatur, non minimum pluralitatem infracta animi virtute transcenderet, et fatiscente corpusculo nul latensis in ejus spiritu orationis cura lenitesceret, et thoracis infirmitate a somno depulsa, cum stridore mirabili Jesum Dominum noctibus centupliciter re plicaret, denum morbis evicta decubuit. Ego autem et frater meus tunc temporis agelamatus Novigenti, biennio, ni fallor, ante illud ad Flaviacenses postli mium, quod supra quidem meminimus, inconsi derantissime quidem factum, sed, eo auctore qui malis nostris bene utitur, conversum in multo pro speriorem quam credi posset eventum; pepercit enim ejus teneritudini Deus, ne jecur tantopere Deum amans inmeritum hujus inmobilis redditus gladio carperetur.
    
    Igitur illi moriturae cum meus magister lacryma bundus assisteret, intulit illi: «Ecce filii dominii re moti sunt, et tu forsitan agere feres, et ipsi egrius, si eis absentibus defungaris.» At ipsa eum oculis re verberans: «Si, inquit, uti quondam intra claustrum istic contiguum commanerem, novit Deus quod ne que nos neque quempiam meorum alium in eo vellem obitum interesse. Est autem unus quem inter nis praestolor viribus, qui utinam solus adfuis!» Dixit sic et ea nocte, hac hora qua angelus Gabriel a Deo missus ad Virginem et cantatur et colitur, ad suam illam infinitis semper amoribus exoptatam quam praelabavi Dominam, non ingrate, ut credimus, sus cipienda migravit.
    
    Ante paucos autem quam decederet annos, nimie coeperat affectare sacrum suscipere velum. Quod cum ego auctoritate proposita distilluissem, ubi dici tur : «Viduas velare poiniscium nullus alluentet;» sufficere sibi posse continentissimam sine exteriori habitu vitam; quod et ipsum Anselmus abbas Bec censis, postmodum Cantue (Cantiae vel Cantuariae) Anglorum 493 archiepiscopus, vir mirabilis (de quo superius egi) ex antiquo vetuerat; tanto ipsa magis accendit, et a proposito nulla ratiocinatione repelli. Vicit, et inter suscipiendum, cum, viro reve rendissimo Joanne loci ejusdem abbate, quem ipsa parvulum nutrerat, praesente super ea re satisfacere, ad extremum tale se a Deo labuisse docuit in hoc opere incentium :
    
    Dixit ergo se in visione vidisse multae pulchritu dinis et auctoritatis Dominam, cui ornatus inerat circumstantia copiosi, quae pretiosissimum sibi offe rens peplum, quasi ad custodendum idem ei com mendabat, opportuno videlicet tempore in morem depositi restituendum. Cui verbo omnes incertatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; foram preservadas abreviações e quebras de linha conforme visível; números de seção (492, 493) e cabeçalho constantes. Algumas palavras na margem interna truncadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme a leitura possível; sinalizei cortes com hífen no final da linha conforme fonte.</notas>
</pagina>