951

V. GUIBERTI ABBATIS 8. MABRLE DE NOVIGENTO

953

tur habitum, nec mulier virilem. Tantus etiam in- À probro seu maledicto preteriret, de sepultura vero

cendiorum altrinsecus positorum motus fuerat, has
ig partes flabris flammas torquentibus ui monachi
$ua emnia vererentur incendi. Melius vero iis qui
isto eonfugerant tantus. erat ac si eorum cervicibus
gladii imaminerent, Felix Guide archidiaconus atque
ihesaurarius, qui isti negotio defuit. (15) Ad San-
ciam enim Mariam Versiliacensem oratum anie Pa-
s8cha processerat. De ejus polissimum absentia car-
niüces querebantur.

Pieres. occiduntur, — Occisis igitur aic episcopo
procerumque primoribus, ad reliquorum qui ssper-
trant domos obsidentes intendunt. Demum ergo
Guillelni &lii. Haduini, qui non consenserat civibus
in morie Gerazdi, sed cum ipso occidendo ad eccle-

siam oraturus mane perrexerat, tota nocte pervae B

dunt. Cumque illi higc ignibus, illinc asciculis, se-
curibus aujue contis maetajo pariete institigsent, et
Wi qui intus erant mordacissime resiitissent, ad
deditionem postremo coactus, mito Dei judicio, cum
buac ceteris plus odissent, salvum ac incolumem
compedibus injecerunt. Castellani itidem filio fece-
runi, Erat auiem in demo Guillelai quidam adole-
scens diclus et. ipse Guillelmus, episcopi cubicula-
rius, qui plurimum titulum in illa defensione com-
merui. ls domo capta, ab ea parie burgensium,
qu: domum consederat, est conventus, utrum sciret
$n occisus esset episcopus necne, ille se ignorare
respondit. Alii enim erant, qui episcopum occide-
rant; alii qui edes expugnaverant. Cumque circeum-
eundo cadaver episcopi reperissent, rogitant ju-
venem $09 utrum jacens corpus si ejus foret ex
aliquo signo convinceret. lia autem vertex ei ora
fuerant ex multa concjsioue mutata, u& discerni noa
posset. At ille recordor, dum adviveret, ait, et de
re militari, quam malo suo plurimum affectapat,
crebrius loqueretur, quia jn simulacro pugnz dum
militem quemdam equo vectus ludendo impeteret,
sb eodem equite conto percussus, subjectam collo
illud quod vocant canolam fregerit. Et disquirentes
nodum cicatricis inveniunt.

Adalbero abbas prohibetur efferre cadaver episcopi.
Corpora sanctorum in ecclesia S. Joannis exusta. —
(9*) Abbas autem Sancli Vincentii Adalbero cum
audisset episcopum interemptum, velletque iilo ire,
aperia ei fronte illico dicitur, quod si insanienti se
turba insereret, pari mox internecioni succumberet,
Asserunt certe qui ilii negotio interfuerunt, ita diem
diei sequenti tunc continuatum, ut nulla noctis oc«
cubitum opacitatis signa praetenderint. Quibus cum
objicerem claritatem iguium hoc fecisse, sacramentis
astruebant, quod et verum erat, ignes interdiu ob-
rutos, consumptosque fuisse. lgnis autem in mona-
sterio virginum ita praevaluit, ut quadam de corpo-
ribus sanctorum exureret.

CAPUT X.

Tandem sepelitur epiecopus. in ecclesia S. Vincen-
Vi extra urbem. — In. crastino igitur quoniam nemo
erat pene qui jacens episcopi cadaver sine jactu aut

nuilus cogitaret, magister Anselmus, qui hosterao
cum seditio aesiuaret, omnino se abdiderat, ad tra-
godizs hujus auctores precem fudit, ut bominem, vel
quia episcopi nomen et insigpe habuerat, sinerent
quoque hugari vix anpuunt. Quia ergo nudus ad
erri canina quadam vililate, a vesperünis feria
quinte horis, tertiam ragtini diej boram usque
jaeuerat, jubetur tandem a magistro levari, (*!*) et
salbane ,superjecio ad S. Vigoentium deportari.
Dici non potest quoL minis, quot conviciis curatores
feneris urgebaniur, quot meriuus ipse maledicis
sermonibus illapidatur. (3!) Delatns ad ecciesiam
nibil prorsus of£foii, non dico quod episcopo, sed
quod Christiano competeret in exsequiis habuit.
Terra receptui ejus semieavats, corpus ost. intro
brevi tsbula sic compressum ut perius ei venter
prope usque ad erepitum premeretur. Et cum ma-
los pollinotores, ut dixi, haberct, ad heec certe 24^
hue a praesentibus arguebantur, ut miserrimum
corpus quo possent mequius attreotarent. Ea die in
eadem ecclesia a monachis nihil divinum acetum esi.
Sed quid dico ea die? imo per aliquot dies, cum de
ad se fugientium salute trepidi, de sua ipsorum
eiiam morte timerent.

Multi nobiles viri sepulture traduntur. Radulphus
Remensis archiepiscopus missas. agit pro. defun-
ciis. — Nec mora  Guinimarum eastellanum (quod
diei dolor est) uxor ejus, et filis, nobile valde ge-
nus, ipse sole impingemtes et trahentes in biroto
advexerunt. Postquam Rainerius, sumpta alicubi
posteriore parle cum inter duas rolas, super axem
positus, superiore parte coxarum adhuc stridente
ex ignibus, a quodam suo rustico, et quadam no-
bili juvencula consanguinea sua, miserabili et ipse
modo adducitur. Super his duobus sermo bonus, ut
dicitur in libro Regum, inventus (141 Reg. xiv, 15),
ut omnes qui bene sentirent, eorum mortibus con«
dolerent, nec uspiam mali erant, excepta societate
interfectorum Gerardi. Unde et muito compassibi-
lius suo episcopo sunt sepulti. Reliquis autem
Adonis vicedomini post plures hujus seditionis et
incendii, dies parvissime repertze, et in panno an-
gustissimo constrictz, usque ad diem quo Radul-

p phus Remensis archiepiscopus Laudunum venit ec-

clesiara reconciliaturus, sunt. servatz. Qui veniens
ad S. Viueentium, solemnes tunc primum pro epi-
&copo, et suis complicibus egit missas, cum multi a
mortibus eorum pr:eterfluxissent dies. Radulphus
autem dapifer eadem qua et alii die, ab anu. matre
cum parvulo filio delatus quoquo modo est sepultus,
et filius super patris pectus positus.

Inter missarum solemnia cjves a Communia dehor-
tatur. — Venerabilis autem. et sapiens archiepisco-
pus, cum quzdam defunctorum corpora in melius
transtulissel, omnibus tamen eum maximo affinium
ac parentum dolore divina officia impendisset, intet
missas sermonem habuit de exsecrabilibus commu-
niis illis. in quibus contra. jus et fas violenter servi

Digitized by Google
