<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    grandeva dolēret. quod non eosdem in maturo animo
    boni stimulos pavoris haberet, quos in rudi et ne-
    seio prorsus habuerat.
    
    Accidit igitur ut efficientia conjugalis, in ipso le-
    gitimae illius confoederationis exordio, quorundam
    maleficiis solveretur. Novercalis enim huic matri-
    monio non defuisse ferebatur invidia, quae plurimae
    speciei et generis cum neptes haberet, in iis aliquam
    paterno toro moliebatur immergere. Quod cum mi-
    nime processisset ad votum, pravis dicitur artibus
    effecisse, ut thalami omnino cessaretur effectus.
    Cumque integro virginum ilibatm permanisset
    triennio, et sub magno tantum infortunium preme-
    retur silentio, tandem a suis citatus necessariis
    pater rem primus prodidit. Quantis pulsas modis
    elaboravere parentes, ut divortium fieret inter eos,
    et patrem meum tempore juvenem, sensu hebetem
    monachice sedulo commovebant, licet tunc super
    hoc ordine rarus valde haberetur sermo : quod qui-
    den non salutis ejus causa, at vero possessionum
    ejus obtinendarum intentione flebat.
    
    Verum postquam haec eorum suggestio nil evaluit,
    puellam crebris ceperunt urgere laratibus, ut vi-
    delicet a suis longe posita dum externorum oppres-
    sionibus pulsaretur, sine ullo repudio per se injuriis
    fatigata discederet. Inlerea illa pati, quae impenge-
    bantur verba aequanimiter tolerare; si quid exinde
    controversiarum emergeret, ac si nescia, dissimu-
    lare. Praeter haec cum eam opulentissimi quidam ab
    usu maritali exsortem conspicerent, ceperunt ani-
    mum pulsari juvenculae; sed tu, Domine, castitatis
    internae fundator, tu ei sanctionam inspiraveras,
    quam non pa:siebatur natura nec celas. Ex te, Domi-
    ne, habebat, quod in igne posita non ardebat. Tu
    faciebas quod ad practillationem malorum colloquio-
    rum mores ejus etiis teneri non depravabantur,
    imo quod oleum camino addebaratur, quod videlicet
    naturalibus (quae habere humanum est et commune)
    modibus externs lenocinia adhibeabantur : et tamen
    virgunculae animus sui semper capax, nullis incen-
    tiuis extra se ferebatur. Nonne haec tui solius sunt
    opera, Domine, qui eam in primaevae aetatis calore
    posita, et omnino jugiter in ipsis conjugalibus offi-
    ciis constitutum, septennio integro sub tanta conti-
    nentia conservasti, ut juxta illud sapientis cujuslanl
    dictum, etiam fama de ea mentiri vereretur.
    
    Dissolutio puellarum. — Deus, tu scis quam diffi-
    cile, imo quam nullo modo pene in feminis lujus
    temporis id servaretur : cum pudicitia in illis tanta
    diebus existerit, ut aliquo vix rumore matrimonium
    ejuslibet roderetur. Eheu! quam miserabiliter ex-
    unce ad nostra saecula pudor et honestas paulatim
    in virginea professioe ruit, et res et species custo-
    diae matronalis exlabuit, ut in omni earum habitu-
    dine sola possint notarii triscuria, ubi nil nisi jocu-
    laria sonant, et oculorum mutus et lingua. Petulantia
    in incessu, nihil non ridiculum constat 468 in
    moribus. Vestium qualitates instantium sunt ab illa
    veteri frugalitate dissimiles, ut dilatatio manicarm,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    tunicarum angustia (*), calceorum de Corduba ro-
    stra torticia, totius ubique jacturam videas clamare
    pudoris. Aeslimat se quaelibet extremas attingise
    miseras, si amasioum opinione caruerit; et tanto
    sibi nobilitatis et curiae gloriam arrogar, quo hujus-
    modi procorum numero florentiorc redundat. Erat,
    testor Deum, tunc temporis major in viris feminas
    ducentibus pudor, in tantum ut videri inter haec [f.,
    has] erubescerrent, quam modo in nubentibus femi-
    nis habeatur : quos certe ista verecunda negotia
    jactantiores et fori ac publici amantiores efficiunt.
    
    Ut quid hoc, Domine Deus meus, nisi quia ideo
    nullus super sua levitate ac lascivia erubescit, quod
    omnes teneri sub pari nota conspicit. Et cum sub
    eodem affectu, quem habent omnes, pene agere
    B sentiati; unde, quaeso, studii huius eum pudeat, ad
    quod coaspirare caeteros videat? Sed cur dico pu-
    deat, cum hoc solum talibus sit pudori, si quis
    eorum in exemplanda libidine minus eminicat? Nec
    delinet pro amorum numero, aut selecta quam ale-
    xit specie aliquem privata jactantia, neque contem-
    plutus est eo singulariter apud te intimissime quod
    amat, sed communem corruptionem magnifico apud
    universos favore concelebrat. Ecce clamor, dum
    quod verecunde legi debuerat, dum quod conscientia
    debilitata castitatis accusat, et omnino deprimì
    dignum erat, effreni per inolitam pravitatis licen-
    tiam animi aeterno damnamdam silentio impudens
    quis huc illucque jam praedicat. Hoc et hujus simili
    modo modernum hoc saeculum corrumpitur et cor-
    rumpit, dum male concepta in alios spargit, sparsum
    etiam usque in infinitum traducla fraudate propaga-
    tur in alteros.
    
    Deus sancte, nihil pene horum eo tempore, quo
    illa famula tua sic agebat, uspian audiebatur, imo
    sacrosanclae verecundiae pallio et tegebantur indigna,
    ac idonea coronabantur [f., coronabantur]. In illo,
    Domine, septennio virginitas illa, quam tu in ea
    mirifice continuasti, sub innumeris oppressionibus
    agonizabat, dum soluto paterno connubio, ad alie-
    rum eam transferre maritum saepissime minabantur,
    aut in exteras remotiorum parentum meorum domos
    abducere. Plane etsi adversus has importunalites
    acerhissme aliquoties desudabat, tamen contra
    propria lenocinia carnis, et quorurncunque exteino-
    rum temperamenta mirabili, sed ex tuo munere,
    Deus meus, temperantia decerlabat.
    
    Non dico, bone Deus, qua virtute id fecerit, sed
    quod tni solius virtus fuerit. Quomodo enim virtus
    fuit, quam nulla spiritus carnisque discretio, nec
    pia ad Deum intentio, sed sola exterioris honesta-
    tis, aut evitandae infamiae causa peregerit? Utile plane
    est verecundia saltern peccato ingruntii resistere;
    quae simul utili est ante peccatum, ita post peccatum
    damnamilis. Quod enim sic animum pio pudore
    consternat, ut a peccati perpetratione cohibet,
    ad tempus est utile; quia potest Dei timor, qui pu-
    dorem inspidum sale divino condiait, accedere : et
    quod ad tempus, id est ad saeculum, prodest, utile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    468
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas marcadas como [f., has] e [f., coronabantur] conforme leitura incerta; página em duas colunas, transcritas esquerda então direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>