9i

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. iij.

91$

debat, nurum ad lulimen nescio, an ad mare trans- A aquila ex ea deaurata, qui arcz sanctorum feretra

iturus advexerat. Quo in loco cuncta qud congesse-
yat, et. qux&. transponere nitebatur, identidem fui-

. Tine sunt consumpta, lta gens agrestis, eL. incom-
posita ad Dei mysteriorum intelligentiam, suis
suppliciis est edocta.

Sacrilegus, qui pecunias sacris reliquiis oblaias
abstulerat, laqueo se suspendit. — Ad aliud quoddam
municipium venerant, in quo cum ex opinione, et
evidentia miraculorum, tum multiplex ad sanctas
reliquias ferveret oblatio, Anglicus quidam ante
ecclesiam positus dixit ad socium : Eamus bibitum.
At ille, non. habeo pretium. Ego, ait, inferam.
Quonam, inquit, reperies ? Considero, ait, hos cle-
ricos qui mendacio ac yprzstigiis tot pecunias a
fawis eliciunt, ego plane quomodo enitar, ut id ex
ipsis meis contrabam obsoniis. Dixit, et. ecclesiam
ingréditur, ad consistorium, in quo locata erant
reliqui», accedit, et simulans quod eas osculo vene-
rari vellet, ore apposito denarios, qui oblati fuerant,
labiis inhiantibus haurit. Inde regressus ad compa-
rem : Veni, ait, eL compotemus, quía sufficiens po-
tationis nostr pretium jam habemus. Quomodo, in-
quit, cum illud non haberes, accepisti ? Ex his, ait,
quieállis impostoribus intra ecclesiam dantur bueca
mea abripiente przsumpsi. Male, inquit, fecisti, qui
a sanctis illa tulisti. Tace, inquit, et huic proxime
tabernz te confer. Quid verbosor? Solem in Ocea-
num (48) duxere bibentes. At vespera incumbente,
ille qui nummos sacris subduxerat aris, ascensa
equa domum se regredi profiietur. Cumque nemus
contiguum attigisset, facto laqueo cuidam arberi se
appendit, ubi fede moriens oris sacrilegi poemas

:pendit. Ex multis qux apud Anglos Virgo impe-
riosa peregit, hzc nos excepisse sufficiat.

Bos nulio impellente cursim se offert ad deferendas
reliquias. — Lauduni quoque postquam a corro-
gando redierant, dictum mibi a quodam bons
indolis clerico est, cui materiei advehend:e officium
fuerat delegatum ad tecta ecclesias reparanda, quia
in subeundo monte inter boves unus lassescendo
defecerat. Cumque plurimum clericus azsitoaret
bovem, non reperiens quem pro eo jugo fatigati
inferret, ecce repente bos illo cursim se obtulit, et

continenti supererat, saltum faciens quasi violenter
impulsa ruit. Ex quo eventu tunc quidem tales con-
jecturas habuerunt, quasi principalis pars loci,
episcopus scilicet moriturus esset. At vero nos et
hec eadem fersitan significata sentimus, et digni-
tatem urbis, quie specialiter inter urbes Francim
totius est regia, ruisse, imo magis. ruituram esse
putamus. In illo enim, quod retulimus civitatis
discrimine, rex ipse, cujus avaritia provenerat, nec
semel eam quidem revisit. Prapositus etiam regius
conscius nequili& perpetrandz, paucis horis ante-
quam oborta seditio committeret urbem, praemissa
concubina et liberis, ex urbe recessit, et antequam
tria vel quatuor milliaria peregisset, eamdem vidit

B ignibus conflagrari.

. CAPUT XIV.

Hugo decanus absque electione episcopatu donatur
a rege. — lgitur exacto his modis episcopo, de eli-.
gendo altero regias aures appellere ceperunt. Da-
tur ei nulla electione prznmissa quidam Aurelia-
nensis decanus, cujus decaniam, quia referendarius
regis quidam Stephanus ambiebat, qui episcopus

'esse non poterat, ipsi a rege episcopatum obtinuit,

decaniamque suscepit Quo ad consecrationem
exhibito, cum prognosticum ejus aucuparentur, va-
euam repererunt paginam. Ác si diceret : De eo

' nihil vaticinabor, cum nulli pene futuri sint actus.

Post paucos enim menses occubuit. Aliquas tamen
de episcopi domibus restituit. (!!*) Quo decedente,
iste legitime et invitus eligitur. In hoc, inquam,
legitime, quia in nullo venalis introiit, nec quid-
quam Simoniace ogere intendit. Cui tamen in pro-
gnostico suo Evangelicum capitulum dure sonuit,
quia idipsum quod Galdricus habuit: « Tuam, sci:
licet, ipsius animam pertransibit gladius ( Luc. n,
$85). » Quid autem iufortunii sibi immineat, Deus
viderit.

Teudegaldus cpiscopi occisor furcis. infertur. —
Antequam vero ad alia progrediamur, dicendum est
quod Teudegaldus proditor $1385 ac interemptor
episcopi, post biennium internecionis illius a militi-
bus ingelranni captus, et furcis illatus est. Is in
Quadragesima comprehensus, postquam pene usque

quasi ex industria operi auxilium laturus advenit. p ad vomitum comederat et biberat, et coram aliqui

Qui motu alacri cum currum ad ecclesiam usque
cum aliis perduxisset, clericus valde sollicitus erat
cuinam bovem illum ignotum redderet. Qui mox ut
solutus est, non ducem, nec qui se minaret exspe-
€tavit, sed ocius unde venerat, repedavit.

De casu aquile deaurate in. summa. sanctorum
arca posite. — ls ipse etiam, qui boc mibi retulit,
íd pariter quoque narravit, quia videlicet die illa,
qua Gualdrius episcopus disposita nece Gerardi
Roms proficisci cceperat, ipse post. sacerdotem ad
missas stabat (erat enim diaconus ). Cum repente
die admodum serena, wec flabris ullis flantibüs,

(48) Id est occasum.

bus, quod dici nefas est, se Dei gloria plenum, ven
trem protendendo ei mulcendo, manu jactaverat,
tentus et in carcerem relegatus, non a Deo, non ab
homine penitentiam petiit, nec etiam productus ad
penam, cuipiain quidquam dixit, eaque insensibili-
tate ad. Deum qua vixerat interiit, Sed jam ad

- omissa redeamus,

Thomas excommunicatur. — igitur Thomas qui
nefarios illos, et Gerardi primum,.et postea episcopi
domini sui et cognati occisores, cum illa communia
maligna susceperat (5), ab archiepiscopis totius

Francis et episcopis non solum in conciliis, synodis,

Digitized by Google
