913

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. llJ.

914

oriundum, et bene litteratum (**) cum abbate Ribo- À quz Ecclesie imminebat, verba transtuli, et quia

dimontensi (vulgo Ribemoi), et ipso non sine lit-
teris, me. quoque, qui junior et scientia et ztate
fueram, datis expensis secum pariter conscivit itu-
ros. Proficiscentes igitur et Lingonas attingentes,
auditu comperimus Dominum Paschalem papam,
jam dudum ab urbe digressum, illius diceceseos fini-
bus propinquare. In oppido illo diebus octo desedi-
mus.

Cumque Divionem dominus papa venisset, clerici
Laudunenses, quorum plurimam turbam prefatus
secum elecius adduxerat, obviam pap: vadunt, cui
in eodem castro constituto, de electi sui causa lo-
quuntur. Spondet se papa, utpote multis referen-
tibus jam rei gnarus, pro petentium voto cuncta

persona pontificatui apta non esset, ibidem com.
pendiose subnexui.

lIuterrogat denique quos haberet ordines, quem
Subdiaconum fore respondi. Deinde quzrit in qua
Ecclesia militaverat, in quo mentiri veritus hzsi,
sed a meis mihi coabbatibus suggestum est quod in
Rothomagensi Ecclesia. Ubi tamen ex vero addidi,
quia hoc nuper. Ad extremum infert an legitime
esset progenitus. Diclum plane sibi fuerat quod
esset naturalis. In quo capitulo cum plus quam in
cxteris me constantius habuissem, prasertim cum
super isto nullatenus dubitarem, dixit papa : Perhi-
beiis testimonium super his * Cui inquam : De cz-
teris capitulis taceo, isti tamen fidenter asüpulor

facturum. Causa autem erat quia infra ordines erat B quod neque sit nothus, neque spurius. Hxc certe

electus , exceptis alis capitulis, quibus ad aures
pape a prafato Ausello fuerat jam notatus. At pa-
latini papze videlicet necessarii, comperta hominis
opulentia, aggratulari, virum ferre laudibus. Moria
euim est, ut audito auri nomine mansuescant.
Summus pontifez discutit electionem. Galdrici. —
Intra urbem itaque papa susceptus Lingoniam super
electione nosira habuit postridie tractatum, Cumque
electionis libellum ceram ipso legissem , in quo vita
ejus et mores satis superque ferebantur, abbatibus
nobis qui aderamus , et presbyteris quibusdam Ec-
clesie qui eum electo venerant, papa accitis , cepit
ad nos concionari, maleriam de electionis leclione
recens lata sumens. Erat £99) autem. conventus

locuples insignium admodum personarum, ltalico- C

rum episcoporum, atque nostratium, sed et cardina-
lium, aliorumque litteratissimorum. lnterrogat ergo
papa primum eur elegeramus ignotum bominem. Ad
quod cum nemo presbvterorum respondissel, (nam
quidam elementa vix norant) ad abbates se vertit.
Sedebam autem inter utrumque medius.

Iuvitus coram ipso sermonem habuit. Guibertus. —
Utrique igitur ad illata tacentes, me, ut loquerer
hine et inde urgere cceperunt, qui mex timidus ju-
ventutis, et in tanto loco atque negoti» temeritatis
nolam verens, vix os pre pudore aperire consensi.
Fiebat autem res non materno sermone, sed litteris.
Dixi ergo sub multa oris ac animi suffusione quz
rogitantis sententie congruerent. Sub dictionibus
quidem compositis verba tepentia, sed non penitus
a vero deviantia, hominem sane ex familiaritate nos
et usu non nosse, sed ex'benevolentia referentium
probitaies de eo aliquas accepisse. Quod cum pro-
lato Evangelii testimonio : « Qui vidit, inquit, testi-
monium perhibuit (Joan. xix, 55), » cassare tentas-
set, et illud hoc non explicito objecisset quod etiam
de curia electus esset, ego quidem mox inutili ter-
giversalione postposila, fassus me verbis ejus refra-
gari non posse. Quod valde ipsi placuit. Erat enim
minus quam $uo competeret. officio litteratus. Inde
cum defensoriam cireumlocutionem meam ad primam
ipsius quzsstionem parum ponderis habere sentirem,
quamvis illi olurimum grata foret, ad necessitatem

sic objecta dominus papa non aliter quam diximus
retractavit. Causa autem ut. hxc seriatim ita obji-
ceret, non impediendi eum fuit, sed quia Anselius
magister, qui eum his omnibus arcesserat, impre-
sentiarum erat, ut quod scilicet clam dixerat, si
forte in faciem ea bomini illaturus insumeret.

l]pse vero Magister altiori intuitu ambitione pala-
tinorum inspecta (non dico domini papz) clavam
llerculi extorquere de manu difficile duxit. Domino
ergo papa, et ime, si dicere audeam, nugaciter, ipse
scholasticus niti videns dominos in diversum cone
tradicere supersedit. Omni igitur illico discussione
sopita, electus Hle ad medium deducitur, et ei a
domino papa gratía pontificandi conceditur. Soluto
itaque conventu, et papa egresso, ecce me cardina-
lium ectus aggreditur, multipliciter ardens et dicens
mihi : Multum nobis placuerunt verba tua. Qui pla-
cor, Domine Deus meus tu scis, quia non tam de
elegantia verborum meorum emergebat, quantum
de spe optima denariorum extra.... bensium
quibus ille suffarcinatus advenerat. Nam et ego' et
coabbas meus Sancti Vincentii Adalbero, monete
ejusdem ferebamus quisque nostrum vicenas libras,
quibus tantus exspectantium biatus forsitan oppletus
est, et ideo adminiculari ei ejusque adminiculatores
amabant.

Denique abscedentibus iis, cubicularius domini
pape nomine Petrus, Cluniacensis monachus, qui

D ejus notitiam Rothomagi attigerat, cum a rege Án-

glorum hominem peteremus eumdem, his me verbis
&ecrelo aggreditur : Quoniam recepit dominus papa
testimonium vestrum pro persona quam vultis, et
vos gratanter audivit, debetis ammodo suggerere
electo vestro ut imperio domini papse imn cunctis
Obediat, et in tantum ei de suis obsequatur, ut vos
denuo si opus fuerit, pro ipso et aliis libenter exau-
diat. Ecce mel illitum per ora virosi poculi. Quid
enim melius quam papx oblemperare preceptis?
quid pejus quam pro indulta Dei gratia hominibus
pretio obsequi? Ego tamen talis negotii internun-
tius vehementer esse perhorrui.

Pronosticum de Galdrico. — igitur (?*) apud San-
ctum Rufum de Apione sacramento pontificali su-

Digitized by Google
