<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    879 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    fuerat ignara, conjiciens, in nullo de his dubia,
    totam se ad subsidia patri meo ferenda convertit.
    Similia ergo similibus objectans, paucorum ad-
    modum mensium infantulum, parentibus orba-
    tum, ad se contrahens nutrire delegit. At dia-
    bolus piæ intentioni, nec minus fidelissimæ ac-
    tioni invidens, cum totis diebus placidissime se
    ageret, vicissim jocaretur atque dormiret, nocti-
    bus tanta vecordia vagituum et clamorum matrem
    meam et omnes ejus domesticas irritabat, ut vix
    in eadem cellula cuipiam somnum habuisse
    liceret. Audivi certe ab ea pretio obæratas nutrices,
    quæ noctibus non desisterent continuatis, perversi
    non a se, sed ab intimo instigatore, illius pueri
    motare crepundia; sed ad eum qui urgebat ever-
    tendum nihil poterat muliebris astutia.

    Augebatur dolore immodico pia femina, dum
    nullis inter tot stridores moliminibus noctu anxia
    deliniret tempora, nec ullus etiam vexato penitus
    ac exhausto capiti poterat illabi somnus, ubi et
    instimulati forinsecus furor pueri, et omnia inter-
    turbans aderat inimicus. Et licet noctes sic ab illa
    transigerentur insomnes, et nunquam tamen ad di-
    vina quæ nocte fiunt officia reperta est iners. Quo-
    niam ergo molestias istas molestiarum hominis,
    quas in visione viderat, cognoverat purgatrices,
    libenter tolerabat, per quod, ut sibi videbatur, quod
    et verum est, illius qui patiebatur compatiendo et
    ipsa levigabat angores. Nunquam tamen proinde
    puerum domo exclusit, nunquam contra ipsum
    minus curiosa exstitit; imo tanto magis quidquid
    inconvenientiæ inde emergebat 480, æquanimiter
    subire delegit, quanto ad id studii destruendum
    adversum se atrocius diabolum exarsisse persensit;
    quanto enim majus ipsius incentivum in irritatione
    pueruli contigisset experiri, tanto auditiones malas
    apud jugalis sui animam nullatenus dubitabat tem-
    perari.

    CAPUT XIX.

    Guibertum ad dignitates allicere conantur amici.—
    Multa alia, Domine Deus, ostendisti famulæ tuæ;
    et illi, quem tu proprie mihi præstiteras, magistro
    meo, quædam quæ jactantiæ ascriberentur si scri-
    berem, in quibus bonæ id spei elucebat, quæ sub
    indulgentissima Matre tua in quam projectus sum
    ex utero, Jesu dulcis, hodieque præstolor; quædam
    cum pene adhuc puerascerem eis ostensa, quæ mi-
    rabiliter ævo jam maturescente experior. Tandem
    cupiditatum mearum fervor excanduit, et secundum
    quod fomitem cujuscunque scientiolæ pectori meo
    inserueras, et personam ad sæculum idoneam satis
    cum natalium bona mediocritate contuleras, male
    mihi ab animo meo, et ab aliis necessariis meis,
    secundum hoc tamen non bonis, suggerebatur, con-
    veniens fore ut in hoc mundo honoris alicujus pro-
    vectione proficerem. Sed cognosco, Domine, quia
    in lege tua prohibueras per gradus ascendi ad
    altare tuum; sic enim sacri cujuspiam ducis turpi-
    tudinem revelari posse docueras. Qui enim per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    exterioris excellentiæ excrementa mysticum regi-
    men attigerint, inde turpius cadunt, quod non
    æqualia, sed in mirabilibus super se tentaverint.
    Et inter appetendum certe ex parentum meorum
    procuratione, talium culminum assequendorum ru-
    moribus meæ sæpius quatiebantur aures; multi
    mihi adulabantur, ac factiosæ qualitatem animi mei
    explorare volentes, quo ad eos, qui me nequiter
    æmulabantur, studium suæ delationis explerent, aut
    placituros se ex mei honoris affectatione putantes,
    et quæstui suo commoda mea valitura dicentes, et
    ideo proventibus meis semper meliora captantes.

    Ecclesiasticas dignitates refugit. — At ego, sicut
    tu nosti, Creator meus, tuo solo instinctu, tua sola
    inspiratione, ad hoc convalui, ut quam præ [f., id
    præ] timore tuo aspernarer ab homine petere, aut
    homini id mihi procuranti colloquium aut con-
    sensum præbere, super eo quod tui solius est mu-
    neris, honore ecclesiastico. Et scis, Domine, quia
    super hac duntaxat re nihil omnino volo aut ali-
    quando voluerim, nisi quod a te aut accipiam sive
    acceperim. Volo enim ut et in hoc sicut alias ipse
    me feceris, non autem ego me. Alioquin non bene
    lætaretur Israel in eo qui fecit eum (Psal. cxlix, 2).
    Deus meus, quot adversitatibus, quot invidentiis
    tunc temporis opprimebar? unde et animus meus
    latenter ad id quod exterius mihi suggerebatur,
    quasi ad tentationis effugium æstuabat; sed licet
    intus ista ferveret ambitio, nunquam tamen æstus
    ad linguæ transitum prævalebat. Etsi enim tur-
    babar, non tamen loquebar. Tu scis, Jesu, quia cui-
    dam talia procuranti, at non meo instinctu id pera-
    genti, semel peccato præpediente mandaverim ut
    quod agebat citius ageret. Tu scis, inquam, quam
    ægre id dixisse me tulerim. Etsi enim multoties
    nefarie alias labi protulerim [f., potuerim], emptor
    tamen, imo proditor columbarum semper esse ti-
    muerim. Et certe cum una sit columba, apud ipsos
    etiam cathedræ sunt non cathedra. Quidquid enim
    in Deo et Ecclesia dividitur, non est profecto a quo
    in eo patitur, « Ut sint, inquit, unum sicut et nos
    unum sumus (Joan. xvii, 12); » et : « Cum divi-
    siones gratiarum sint, idem tamen est spiritus,
    dividens singulis prout vult (I Cor. xii, 4, 11), » et
    sequentia : « Thronus etiam Dei, » non throni « in sæ-
    culum sæculi (Hebr. i, 8). » Et : « De fructu ventris
    tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi, 11; Act.
    ii, 30). » Quæ ergo una sunt apud Deum, per hu-
    manæ perversitatis fiunt diversa propositum.

    Hæc nempe considerans, nec capitis corporisque
    unitatem ignorans, nihil volui usurpare in corpore,
    quia quidquid aliunde se intrudit, nequaquam capiti
    profecto consensit, et quod caput ignorat, quod non
    censeatur in corpore, nulli dubium constat. Qui
    enim dicturi sunt : « Nonne in nomine tuo prophe-
    tavimus, et dæmonia ejecimus? » (Matth. vii, 22.)
    apostasiæ utique, ut sic dixerim, non commembres
    sunt, et ideo « Nescio vos » audiunt (Ibid., 23), ac
    si diceret : Non eos in meo sentio, quia ex me non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página (879, 880) e referência interna (480) mantidos. Notas críticas inline [f., ...] transcritas literalmente. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>