LIH

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I.

874

animum immersissem, ita ut universe divin: pagi- A sepius tamen mentito auctore, ipsa quibus pote-

na seria pro'tam ridicula vanitate seponerem , ad
hoc ipsum duce mea levitate jam veneram ut
Ovidiana et Bucolicorum dicta presumerem, et
lepores amatorios in specierum distributionibus,
epistolisque  nexilibus  affectarem. Oblita igitur
mens debili rigoris, et professionis monastice pu-
dore rejecto, talibus virulentae hujus licenti: leno-
ciniis laciabatur, boc solum trutinans, si poete
cuipiam cowportari poterat. quod curialiter diceba-
tur: nullatenus vero pensitans quantopere sacri
Qrdinis, de ea que desiderabatur industria, propo-
situm lzdebatur. Cujus nimirum utrobique rapta-
bar [deest forie amore, vel. voluptate], dum non
solum verborum dulcium, qu: a poetis acceperam,
sed et qux ego profuderam lasciviis irretirer, ve-
rum etiam per horum et his similium revolutiones
immodica aliquoties carnis mez titillatione tenerer,
Quoniam bac terebat volubilis et totius severitatis
infrequens animus, alius profecto non poterat,
quam quém cogitatio suggesserat, e labiis proce-
dere sonus.

Scriptis et verbis obscena profert. Quod et patefüt
divinitus magistro. — Inde accidit ut effervescente
interiori rabie ad obscenula quadam verba devolve-
rer, et aliquas litterulas 1ninus pensi ae. moderoti
habentes, imo totius honestatis nescias dictitarem.
Qus cum ad magistri predicti notitiam pervenis-
sent, et ipse zgerrime ferret, in illius exacerba-

tione fastidii eum contigit obdormisse. Quo sopo- C

rato talis ei se ingessit visio. Senior canitiei pul-
Cherrimz, imo is ipse, si. dicere audeam, qui [in
initio me ad eumdem perduxerat, et amorem ejus
mihi semper adfuturum spoponderat, ei apparuit,
severissimeque intulit : « Volo, inquit, ut de litteris
quz fact sunt mibi rationem reddas; verum manus
quiz literas ipsas scripsit non est sua ipsius qux»
scripsit. » Quod cum a magistro mibi relatum fuis-
set, ego el ipse pariter super tenore somnii non dissi-
milem conjecturam habuimus ; leti enim ingemuimus
sub spe tua, Domine, inde animadversionem tuam in
lam paterna correctione videntes, hinc cujusdam
pie alteratiónis fiduciam meis levitatibus eventu-
ram ex visiouis intentione putantes. Ubi, namque

ram recitabam, cL ketabar ea a voti mei consorti-
bus collaudari, qux: mea fore rebar prorsus incon-
veniens profiteri, et quod ad fructum ullius auctori
8uo non proderat laudis, solo restabat fructu, imo
turpitudine gaudere peccati. Sed hzc, Pater, pu-
nisti, quando voluisti. Ewergentibus enim contra
me super tali opera infortuniis, et multa animum
evagantem adversitate cinxisti, et corporis inürmi-
tate pressisii. Pervenit ergo tune gladius usque ad
animam, dum vexatio atigit intelligentiam,

B. Gregorii scripta, quo intelligentiam S. Scripturas
adipisceretur, revolvit. Doctore B. Anselmo easdem
interpretandi. modum. addiscit. — Cum itaque poena

B beccaii intellectum. dedisset auditui, tunc demum
inutilis studii marcente socordia, cum tamen otii
impatiens essem, quasi ex necessitate rejeclis ima-
ginationibus, spiritualitale recepta, ad exercitia
commodiora perveni. Coepi igitur jam sero ad id
quod sspe a plurimis mihi bonis doctoribus prastil-
latum fuerat, anhelare; scilicet Scripturarum come
mentis intendere, Gregoriana dicta, in quibus artis
hujus potissimum reperiuntur claves, crebrius te«
rere, secundum veterum auctorum regulas, ad al-
legoricum, seu moralem, quin et anagogicum sene
sum prophetica, ve] evangelica verba perstringere,
In his precipuum liabui incentorem Beccensem ab-
batem Anselmum, postea Cantuariensem archiepi-
scopum ex transolpinis partibus, Augustana videli-
cet regione oriundum, virum incomparabilem do-
cumentis et vita sanctissimum. Qui cum in prioratu
pr&libati cenobii adhuc agerel, suce me cognitioni
scivit, et omnino puerulum, et in summa et ziatis
et sensus teneritudine positum, qualiter interiorem
meum hominem agerem, qualiter. super regimine
corpusculi, rationis jura eonsulerem, multa me do-
cere intentione proposuit. Qui ante abbatiam, et ja
abbatia positus, cum ad Flaviacense, in quo eram,
monasterium, familiarem religionis et doetrinz suae
gratia haberet adventum, adeo sedule mihi eruditio-
nis indulgebat beneficia, tanta ad id elaborabat in-
stantia, ut unica ac singularis sui ad nos adventus et
Írequentationis ego viderer solus esse causa.

manus qui liMerasscripserat, non ejus esse qui D. Is. itaque triparbto aut quadripartito mentem

scripserat dicitur, plane non permansura in illa
ignominiosa sua acüone indubie denotatur. Mea
enim fuit, et non est sicuti legitur : « Verte impios,
€t non erunt (Prov. xti, 7), » dum ea qu:e in nsu
vitii mea fuit, virtutis studio applicita omnem
efficientiam indignissimz illius proprietatis amisit,
Et tu. nosti tamen, Domine, et ego confiteor, quia
tunc temporis nec tuo timore, nec meo pudore, nec
sacre hujus visionis honore castigatiora perege-
rim. Ea nempe itreverentia, quia interius me
habebam , et scriptorum nugantium nequaquam
4&7] scurrilitatibus temperabam. Latenter quippe
cum eadem carmína cuderem, et nemini aut vix
omnino meis consimilibus illa prodere ouderem,

Parwot, CLVI,

modo distinguere docens, sub affectu, sub voluntate,
sub ratione, sub intellect commercia totius interni
mysterii tractare, et qux» una a plerisque et a me
ipso putabantur certis divisionibus resoluta, non
idem duo prima fore monstrabat, quie tamen acce-
dentibus quarto vel tertio eadem mox esse promptis
assertionibus constat. Super quo sensu cum quzdam
evangelica capitula mibi disseruisset, cum primum
quidem quid inter velle et affici distaret, luculentis-
sime aperuissel; qux tamen non ex se, sed ex qui-
busdam contiguis voluminibus, at minus patenter
quidem jata tractanlibus eum liabuisse constaret";
cepi postmodum et ego ejus sensa commentis, prout
poteram, similibus emulari, et ubique Scripturarum,

28

Digitized by Google
