<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    891 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Geremari confessoris adductam. Quæ cum diebus aliquot commemorata fuisset ibidem, quadam die fracta est a parentibus ad altare. Cui cum assisteret, retorto ad chorum capite videt pueros monachos post se stantes, et ait: "Quam pulchros, Deus meus, juvenculos! sed est inter illos unus qui nequaquam eis cohabitare deberet." Quo audito valde mirati sumus, quorsum talis sententia respectaret. Nec mora quidam ex ipsis fuga elabitur, et inter fugiendum prava ejus vita moriendo deserta religione deligitur
    CAPUT XXVI.
    Ad sortilegia addiscenda Satan admitti neminem, nisi prius Christianæ professioni abrenuntiet. — Quoniam de dæmonibus agere coepimus, quædam subnæclere idoneum judicamus, quorum exemplo et eorum oracula, eorumque qui eis consulabantur consilia vitare possimus. Neminem enim ad sua maleficia addiscenda admittunt, nisi quem totius suæ Christianitatis honore, detestabili primum sacrilegio exuunt. In quodam nobili monasterio monachus quidam ab incunite ætate nutritus fuerat, grammaticamque aliquantisper attigerat; qui ad cellam ecclesiæ appendicem a suo abbate directus, cum inibi moraretur, in morbum incidit, cujus causa cum Judæo quodam, guaro medicine, loquendi malo suo occasionem sumpsit. Ex mutua ergo familiaritate sumentes audaciam, sua sibi incipium revelare mysteria. Itaque sentiens monachus malarum artium curiosus Judæum maleficia nosse, multum ei institit. Assensis Judæus, et seceserunt ei apud diabolium se futurum pollicetur. Statuitur locus, colloquique dies. Tandem eo mediastore sistitur ante diabolum; petit se doctrine hujus eo fieri auctore participem. Refert preses ille nefandus neutiquam hoc fieri, nisi Christianitate negata sibi sacrificium deferatur. Interrogat ille quod? Quod delectabilibus est in homine. Quod illud? Spermata libabis, ait, tuum; quod cum mihi produseris, inde quod sacrificantibus est delitium prægustabis. Proh sæculus! Proh pudor! Et is a quo hæc exigebantur erat presbyer. Et hæc ad us ordinis et tuæ benedictæ hostiæ sacrilegam ignominiam fecit tuns antiquis hostis, Domine. Ne silens, neque comprœscaris a vindicta, Deus (Psal. lxxxii, 2). Quid dicam? Quomodo dicam? Fecit quod pœbetatur infelix, quem tu, o minam ad tempus! deserueras. Fit itaque cum horribili libamento super figur reclamatione professio. Quas autem artes exsecrabili hoc meritorio compararit facto notificemus in uno:
    Mulier in canem convertitur. — Quamdam cogniti generis monacham colloquio suo asservcerat. Erat autem in cellula communans, uno tantum sodali monacho, qui quidem exteriora curabat, is domi vacabat inepilis. Die ergo quondam suo cum convolutione barnali a negotio redibente domi sedebant, quem cum porro vidissent, diverticulum mulieri non patuit, sed exitus ejus rectitum monachi offendebat. Trepidam itaque nonus incantator intentus sociam, vade,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    in occursum venientis, nusquam dextra laevaque respiciens, nil verearis. Credidit feminæ et processit. Ille vero substitit in ostio, et præcantans ei quæ dixerat, in canem eam convertit insanissimum. Quæ cum redempti monacho propinquasset: "Heu!" inquit, unde tantas canis adventi? 4857 Illa vero multum pavidæcula pertransiit, tantum ex eo verbo sub qua specie evasisset, agnovit. Monachus denique et ipse domum veniens rogat unde tam insolita magnitudinis canis emerserit. "Vicinji inquit, illius nostri est. Nonne eum jam dudum nosti?" Sic siluit dum vera putat. Dixit igitur sine Deo vivens, demum gravi morbo, Deo propitiante, percutitur, et, velut nolit, quod gesserat confitetur. Res ad judicium sapientium, et maxime Anselmi Cantuariensis postmodum archiepiscopi, tunc Beccensis abbatis, provocatur, et sub ejus potissimum censura, ab omni divinorum mysteriorum ministerio eorum spurcissimus profanator abjicitur. In qua tamen abstentione positus, nunquam ab ejus animo oblitterari poterat, quin adhuc futurus esset episcopus. Quam spem indubie accepere a dæmonibus, semper quidem, et hic quoque mendacibus, quia ante paucos annos non modo [non.] pontifex, sed in æternum exprimere est denuntius
    Clericus dæmonem quem consulwurus adierat, invocato Mariæ nomine, flagal. — Antequam ejusdem institutio, sed melior fine conclusum. Quidam clericus in Belvacensi pago scriptandi arte vivebat, quem et ego noveram (nam Flaviaci in hoc ipso opere conductus laboraverat); qui postmodum apud castrum Britolium cum altero malefico fabulam habens clerico, talequid audivit: Si quaesui mihi esset, quidam te docerem, quod cum facere, quotidiana, sine ulla administratione hominis, pecuniarum dona percipieres. Queriti ille quid facto opus esset. Iafert maleficus quia erit infernorum, scilicet diabolo, ilandum sibi foret. Qua, inquit, victim? Gallo, inquit, ita ut ovum, de quo concreatus est, die Jovis in mense Martio a gallina constel expositum. Hunc ergo postquam tortureris, in ipso noclis principio lecum sumens, uti tostus est, veru a. hunc ei intuso, ad proximum vivarium mecum ilhs. Quidquid autem ibi videbas, audias, sciantas, non Deum, non beatam Mariam, non ullos sanctos invocare præsumas. Faxo, inquit. Mirabile facinus! Ad locum ergo noctu veninum, et hostiam tali Deo congruum sacrum ferunt. Cumque ille ex nomine invocasset dæmonium, et pravus ille discipulus tenere gillum, suscitatto turbine dæmon asciilit, gallum sibi corriipit, et cæterius ille qui ducebat, sanctam Mariam inculmavit. Curius potentis Dominæ audito ille nomine cum gallo suo suffigit, ita ut eumdem afferre non suffeceret, sed enim in quandam vivari insula quispam de piscatoribus postridie reperiret. O regnum et dulce tuis nomen, malignis partitus sic pævundum! Iratus est autem maleficus adversus clericum, cur tantum sub tali negocio feminam invocasset. At ille penitentiæ actus (*) ad Lisardum Belvacensem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações e pontuação tipográfica; numeração de página no cabeçalho. Marcas de legibilidade: palavra [non.] no corpo aparece entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>