8601

V. GUIBERTI. ABBATIS S, MARLE DE NOVIGENTO

868

spiritus meus aul dictaturiens arctabatur, aut quid- À ipse qui patitur, idipsum quod patitur, floccipendat,

piam obiecta lodice, dum judicia vereor aliena, le-
gebam.

Strenue litteris dat operam. Sed wut laudes. captet
hwmanes. — Et tu, Jesu pie, non nesciebas qua
intentione id facerem, conquirendz utique gratia
laudis, et ut presentis seculi honorificentia major
occurreret. Habebam plane contra me amicos, qui
etsi bona mihi suadebant, crebro tamen et laudes et
ex litteris claritudines ingerebant ,et per hxc culmi-
num opumque assecutiones. Spes igitur omni aspi-
dum ovo deteriores cordi improvido afferebant, et
cum omnia qux spondebant, citissime adimplenda
putarem, vanissimis me exspectationibus deludebant.
Quod enim ín grandzvo eventura dicebant, ego plane
adolescenti atque javenculo accessum putabam. Pro-
penebant nempe mihi et eam quz te auctore in dies
excrescebat scientiam et bonos ad seenlum natales
et formam; sed non recordabantur quia per hos
gradus vetuisti ascendi ad altare tuum, quod sic
soleat turpitudo revelari. Qui enim ascendit aliunde
ille far est et latro. ( Joan. x, 1), quod est turpi-
tudo.

Quanta compunctione adolescens praeditus erat, et
quam uliliter lectioni intendebat. — Sed in his meis
te inspiratore primordiis, si aliud sapuisset , prapa-
randa mihi fuisset anima ad tentationem. Et certe
tunc temporis quodammodo insipide sapiebam. Licet
enim pueriles admodum gaudiorum scilicet ac ira-

rum motus haberem, o utinam tum, Domine, tuum C

judicium sic timerem, peccata etiam maxima sic
modo horrerem, quomodo tunc minima et prope
nulla borrebam! 4Eimulabar sane, et quam. avidis-
sime eos, quos sua videbam comniissa deflentes, ct
visui audituique meo erant gratissima quacunque ex
teerant. EL qui in scripturis nunc jactanüam et
verba quiero, imo ipsorum ethnicorum infamia dicta
pro garrulitate contineo; tunc fletus, dolorumque
causas exinde exigebam, nec me legisse putabam,
quoties in ipsa lectione nihi] contemplativum, nihil
compunctioni habile attingebam, scienter ego nescius
sic agebam.

Terricula eum. maxime cruciant. — At. hostis ille
antiquus, qui pro statibus animorum, pro qualitati-

nuila tamen auctoritate spiritus, ubi se sopori, vcl
parum immerserit horrentia visa recotial, imo
somnum repetere mens graviter a timoribus irre-
quieta pertimeat. Coi siquidem passioni etiam fre-
quentia et solitudo paria sunt, dum societas timorl
non obstat, et solitaria semper habitatio aut magis,
aut tantumdem quod consuevit efficiat.

Visio terrifica. — Multum, Domine Deus, ab eo in
quo nune ego statu diversa gerebam; tunc plane sub
mogna tuz legis reverentia, et infinita totius peccati
exsecralione vivebam, quzque ex te et dici, et audiri
et sciri poterant ambientissime combibebam. Scio,
coelestis Pater, quia talibus pueruli studiis s:vis-
sime diabolus irritabatur, a me postmodum totius
pii fervoris desertione placandus. Unde et nocte qua-
dam cum tanta iisera sollicitudine experrectus .
hiberno, ut opinor, tempore in meo me lectudo
Continerem, et lampade proxima clarissimum red-
dente lumen securior esse viderer, ecce repente ct
haud longe de superioribus, ut putavi, multarum
vocum, cum noz esset intempesta, clamor emersit.
Vox autem sine verbo fuit, 0. [f., sed] solum vi ca-
lamitatis. Et illico concussis veluti ad somnum tem-
poribus a sensu rapior, et mortuum quempiam, quem
obiisse in balneis quidam conclamabat, videre mihi
videor. Qua imaginatione conterritus, cum e statu
prosiliena subelamassem, in ipso primo motu meo
respiciens, lampadem vidi exstinctam,et per medias
rugientis umbrze caligines sua ipsius specie d&mo-
monem stantem prope intueor. Cujus visione teter-
rima pene efferarer in rabiem, nisi me magistri
& 75$ mei, qui his terroribus moderandis crebrius
excubabat, perturbatum et amentem solertia. refo-
visset.

Vehementius in recent conversos savit demon. —
Nec me latebat, Deus meus, in ipsa annorum pueri-
lium teneritudine, quia studium bon: intentionis,
quo meus animus tunc fervebat, incentorem mez
malignitatis diabolum non modice incitabat. Et, o
pie Deus, quid victoriarum, quid pro victoriis coro-
narum hodie commeruissem, si immobiliter ad i4
certaminis perstitigsem? Plurimis etiam auditarum
rerum conjecturis experior adversus nuper conver-

bus statum se liabere longzva diuturnitate perdidi- p sos, seu eos qui ad hoc propositum semper aspirant,

cit; ille, inquam, pro modulo mentis ac corpusculi
saei nova mibi bella parturiit. Nam In somnis mor-
tuorum hominum mentis mez obtutibus crebrius
imagines inferens, eL maxime eorum quos uspiam
gladiis, aut quolibet internecionis genere aut vide-
ram, aut occubuisse audieram, tantis spiritum somno
solutum speciebus exterrebat ut noctibus, nisi me
predicti magistri mei vigilantia communiret, neque
lecto cohiberi, neque a clamoribus arceri, imo et vix
Sensum reyere possem. Quz molestia quamvis ali-
quibus inexpertis puerilis esse atque ridicula videa-
tur, taatze 2pud eos qui ea urgentur calamitatis ha-
betur ot timor ipse, qui a plerisque putatur ineptus,
bulla valeat ra'ione, nullo consilio temperari, et cum

vehementius dzemones acerbari. Unde memini tem-
pore Guidonis Bellovacorum episcopi (cujus superius
mentionem fecerim) quemdam inter familiares suos
juvenem de equestribus exstitisse, quem prz suis
pene contubernalibus episcopus idem specialiter
affectabat. Quei cum pravitatum suarum atrocissime
peeniteret, et de szeculari conversatione modis emni-
bus moliretur effugium ; cum super hac novitatum
revolutione acerrime roderetur, nocte quadam cum
in episcopi cubiculo ipse dormiret, et religiosus ad-
modum vir quidam Ivo nomine Sancti Quintineusis
indigena,ni fallor, litteris clarissimus, facundia pro»
penodum clariore prz»pollens , Cluniacensis mona-
chus, qui sub benedicte memorix abbate hujus loci

Digitized by Google
