Lp:

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

sé

si quid istis moraliter arrideret, sensibus multa A quod non. parum commodi mibi przestitit, in quan-

animi acrimonia perscrutari.

Concionem habet. Guibertus jubente suo. abbate in
externo cenobio, — Unde factum est. ut. eum quo-
dam abbate meo ad aliquod proviscie nostra conos
bium deveuircm. Cumque illi tanquam plurimz re-
ligionis viro suggererem, ut ad capitularem conven-
ium veniens, inibi sermonem | faceret, ea. qux a se
petebantur in me. transfudit, et u* vices super. ísto
ejus exsequerer exoravit et jussit. Die autem Marice
Magdalene Natalis celebratur eodem. E» propter de
libro Sapientis adbibita sermonis materia solo illo
wnico verbo illi qni petebatur traetatui. conlentus
fui : « Sapieutia, videlicet, viucit malitiam, attingit
à fine usque ad finem fortiter, e disponit omnia
suaviter (Sap. vin, 4). » Hoc. cum. qua potuceram
vralione explanassem, et ipsis auditoribus pro dicto-
yum eorumdem convenientia placuissem, prior. Ec«
elesiz ipsius, litterarum sacrarum non minimum
pro scientizg potentia sludiosus, familiariter a me
exegit ut id sibi scriberem, in quo materiam su-
mendi cujuscunque sermonis acciperet. Quoniam
ergo abbatem meum, quo praesente il dixeram, zegre
laturum seripta. mea cognoveram, caute. nggrodior
hominem, et ut. causa viri illius, quem se d.ligere
testabatur, quod petellam, indulgeret, ex lalere
qua5i ex........ amici, et quasi talium minus studio»
$us precor. Suspicatus igitur brevissima me diete
rUm, assensit ; cujus cum de ore verbum rapuissem,
ecpi exerceri in eo quod proposueram.

Tractatum Qualiter sermo fieri debeat, etl commen-
tarium. in Genesim edidit, Iniquo. animo id fert ab-
bas. — Propositum autem habui ut initia Geneseos,
Exsmeron scilicet, commentari moraliter aggredo-
rer. Cui commento przposui tractatum satis medios
erem qualiter sermonem fieri oporteat. Quo pre-
misso sex dierum tr'plogice prosecutus opera
fudi, imporumo licet eloquio, quique meo sedissent
ingenio. Cumque prion abbas. meus sacra illius
kigtorire conspexisset  adnotari Copitwlum, minus
ear o hzc attendit intuito, et cum ime plurima anima-
dversione finem scriptis illis facere monuisset, vie
dens quod non misi spinas cepta. talia oculis. ejus
ingerebant, non solum ejus, sed et omnium qui ad
id ipsum deferre poterant. presentias. pracavendo,
claim illud omne peregi. Opuscula enim. mea lec et
alia (*') nullis impressa tabulis dictando et scriben-
do, scribenda etiam pariter commentando immuta-
biliter paginis inferebam. Tempore ergo illius ab-
batis omnimodo studia mea delituere silentio. Quo
decedente, nactus occasionem dum pastore locus
ille vacaret, impegi tandem 476 et brevi opus ex-
plevi. Quod decem libris complexum, secundum illos
quatuor pr:nominatos interioris hominis motus, ita
moralem exsecutus sum in omnibus tropum, ut pe-
nitus immutato locutionum ordine initia continua-
reitur ac [f., ad] supremum. In. quo opusculo. an
cuiquam profeecrim nescio, placuisse tawen pleris-
que plurimum liueratis nou dubito ; hoc vero certum

tum me, ministro vitiorum, liberavit ab otio.

Libellum de sententiis dirersis Evangeliorum — et
propheiarum composuit. (Quare non sensui alfegorico
sed morali studuit. — Seripsi interea. capitularem
libellum de diversis Evangeliorum et propheticorim
voluminum sententiis, de libro Numeri, Josue, Ju-
dicumque aliqua inserens, cui huc usque finem dare
differo, quia his explicitis que imprzsentiarum te--
neo, in similibus exerceri aliquoties (si. vita comes
fuerit) Deo suggerente. delibero. 1n quorum plurimis
tropologiam, in. pancis allegoriam sceutus, eumdem
quem in Genesi habueram morem gessi. Porro iu
Genesi adeo [f., ideo] potissimum imnoralitati inten-
di, non quod in sensu allegorico, si pariter elabora-
rem, sentienda deflcerent, sed quod judicio meo
allegoricis moralia satis lioc tempore utiliora puta-
rem, fide ex Deo ad. iutegrum stante, moribus pene
omnium multiplici vitio profligatis, et quod in, im-
mensum tendere opus non mew fuerat licentiz aut
voluntatis. |

CAPUT XVII

Hterum ad matris gesta vertit orationem Guibertus.
— lgitur mater. bonos. quantum ad scientiam uncos
admirata successus, valde astuabat super lubrice
miatis quos verehatur excessibus. Unde et sui me
imitatorem fieri quam sedulo postulabat, cui. cum
Deus speciem tantopere prasstilisset, ita quidquid in
se laudabatur posthabuit, ac. si sese nullatenus pul-.

C cbram scisset, ila. viduitatem coluit, ac si maritalia

semper debiti cubilis. impatiens horruissel. Nosti
iamen, Domine, quid. fidei, quid aiorís eiiam de-
functo ipsi suo jugali detulerit, quam quotidianis
pene sacrificiis, orationibus ae lacrymis, haud me-
diocribus eleemosynis sulvendz ejus. auimie, quam
peecatis praspediri noverat, indesinenter. institerit,
Qua ex re mira Dei dispensatione fiebat, ut creber»
rimis ei visionibus, quos ille dolores in. sua purga»
tione ferebat, patientissimis imaginationibus mon-
strarentur. Qux visorum genera haud dubium quin
ex Deo. proveniant ; ubi enim nulla prava securitas
ex assumpta. falso pulchritudine luminis datur, sed
ex oblata doloris ac poenarum specie orationis et
eleemosynarum incentiva. prebeutur, ubi aperte a

D wortuis, imo ab angelis, qui fidelium mortuorum

curam gerunt, divini officii remedia exiguntur, ex
Deo liec fieri hoc sufficiens probationi est, quia a
dzmonibus nunquam saluti cujuspiam profutura
quaruntur. Sollicitus igitur. bonc illius wwulieris
animus his significationibus recalefieri, ac interno-
rum tormentorum. ad profectum assidue pio marito
quondam sto inlercessionis porlentione succendi.
Guiberti. pater Evrardus. nuncupabatur. Ab uxore.
cernitur per. visum, — Unde iuter. ccetera quadam
nocte, Dominica post matulinos, msialis tempoce,
cnm. membra scamno cubitum angustissimo coptue
lisset, mox in somno copil deprimi, sua ipsius
anima de corpore sensibiliter sibi visa est egredi.
Cumque. veliti per. quaa dam. poi ticum duceretur,

Digitized by Google
