<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    033 DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. III. 034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,940">
    a dominorum jure se subtrahunt. Servi, inquit apostolus, subditi estote in omni timore dominis (I Petr. xii, 18). Et ne servi causentur duritiam vel avaritiam dominorum, adhuc audiant: (Et non tantum bonis et modestis, sed et discolis (ibid.).) Plane in authenticis canonibus damnantur anathematizate, qui servos dominis religionis causa docuerint inobedire, aut quovis subtersfugere, nedum resistere (Concil. Gang. can. 5). Unde et illud argumentum est, quod nequie ad clerum, neque ad sacros ordines, non ad monachatum quispiam recipiatur; nisi qui exsors a servitio habeatur; receptus autem, neullquam contra exigentes dominos teneatur. De qua re etiam multoties in regia curia scepus, alias in diversis conventibus disputavit. Haec per praeoccupationem diximus, jam nunc retrograde ad ordinem redeamus.

    CAPUT XI.

    Thome Codiciacensis gravasationes ac rabidae crudelitates. — Perpensa igitur selectissimis cives perpetrati quantitate facinoris magno, extabuerer metu, regium perlimoscentes judicium, unde qui medicinam quaerere debuerunt, suo vulnus vulneri addideerunt. (18) Thomam enim Codiciacensis, ut dicitur, filium, cui erat castellum Marna (Marne), praesidium ad sui contra regios impetus defensionem accersire disponunt. Is ab ineunte adolescentia praedas de pauperibus, et Hierosolymitanis peregrinis faciens, et incestuosis matrimoniiis conisections, ad innumerabilium hominum exitium plurimam C 510 visus est attigisse potentiam. Cujus crudelitas nostris est in tantum saeculis inaudita ut aliqui qui etiam crudeles putantur, mitiores videantur in nece pecudum, quam iste in hominum. Nam non molo eos gladio simpliciter, et pro certo, ut fieri solet, realu interimit, sed horrendis excarnificandio suppliciis. Cum enim captos ad redemptionem quoscunque libet cogerel, hos testiculis appendebat propria aliquoties manu, quibus saepe corporea mole abruptis, eruptio pariter vitalium non tardabat. Alteri suspenso per pollices aut per ipsa pudenda, saxo etiam superposito humeros comprimebat, et ipse subter ob ambulans, cum quod habere non poterat ab eis extorquere non posset, fusibus super eorum corpora tandiu bacchabatur, donec ei placenta penderent, aut in pociis morerentur.

    Dici ab ullo non potest quod in ejus carceribus fame, labo, cruciatibus, et in ejus vinculis expirauit. Certe ante hos duos annos cum in montem Suessonium contra quoscum rusticos opem cuidam laturus abisset, tres ex illis in quadam se occuluere cavea. Cumque ad ora spelei cum lancea devenisset, unius ex eis ori cellum appodians sic impigit, ut interaneis terebratis per pollicem ferrum lanceae redderetur. Quid prosequor inficia? Per ipsum duo indii residui periere. Quidam etiam de captivis saucius proficisci non poterat. Interrogat hominem cur non celeri gradu gradereur. Ille re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,940">
    sport, inquit A spondit se non posse. Sta, inquit, ego faciam ut aegre properes. Equoque desiliens, gladio ei utrumque succidit pedem, unde et mortuus est. Frustra contexam hujusmodi pestes, cum alias nos mancat non minor occasio referendi. Ad rem veniam.

    Pageses seu rustici urbem Laudunensem diripiuut. — Ipse Gerardi interfectores diu sub excommunicatione retinuit, diu fovit, neminem non sceleratissimum coluit, cui illud Sallustianum potius quam Catilinae congruit. Quia grailis malas atque crudelis erat. Ad hunc ergo pro cumulo malorum dirigentes et ut ad se veniret, seque contra regem tueretur orantes, tandem venientem in urbe recepiunt. Cum ille auditis eorum precibus consuluisset suos, quid sibi facto opus esset, responderunt unanimines in tanta retentione urbis suas sibi contra regem non sufficere vires (quod oraculum insanias hominibus quandiun in sua ipsorum urbe erat propalare non ausus) dixit eis ut egredereuntur.in campum inibi retecturus consilium. Quibus ferme milliardio ab urbe digressis infert. Civitas haec cum caput regni sit, non polesit contra regem a me teneri. Quod si regia arma veremini, in terram meam me sequentes, me patrono et amico utimini. Quo dicto consternatissimos reddidit. Mox ergo metu perpetrati facinoris amentes, et regem suis cervicibus imminere putantes, innumerabile cum eo vulgus ausiguit. Et Teudegadlus ille perceptor episcopi, qui lacunaria, et fornices ecclesiae B. Vincentii, claustralesque recessus, fugitivos quos occideret quaerendo, exerto gladio rimahabatur, qui episcopalem annulum digito praefereus, se praesulem testabatur. Is cum suis compulicibus non ausus urbem repetere, Thomam pene vacuus sequebantur. Thomas autem Guillelmum filium Hadulini, et alios captos liberarat in urbe. Is enim expers Gerardi proditio nis existitaret. At fama pagease celeritate transfu sa vicineorum rurium homines ac oppidanos exsuscitat, vacuam habilatoribus ferens urbem. Tunc quicque pagenses ad solitariam proruunt civitatem, domosque plenas, nemine defensione, praecoccupant. Cives plane cum essent opulenti, habitu se pauperes ostendebant. Oculos enim procerum adversum se irritare nolebant.

    Eo tempore illa illegitima Ingelranni predicti et incestusosa uxor, cum jam sub specie continentiae pro senio et corporis mole aspernaretur Ingelrannum, veteri tamen amasiorem usu carere non poterat. Unde et juvenem idoneum cum amare, et eam Ingelrannus ab ejus omnino consabulatione arreler, tantis repente hominem lenociniiis demenitavit ut eum ad se accersisset, in domo sua statiuere, filiam suam parvalam ad palliandos amores nefarios pactis sponsalibus daret, defensorenque terrae suae contra Thomam, quem irremediabiliter ipse, qui dicebatur pater, oderat, et quem prorsus exhaurerdare volebat, faceret. Iste cum ea tempestari Codiciaci esset, et hostem se Thomae futurum omnibus modis declararet, census tamen desessit unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae ligaturarum e cortes de pagina; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox aproximada 35-495, coluna direita 505-965; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>