<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
siam, vas unde morbi originem se sumpisse cognouerat, tenuit, cultorque collum obtineres quidquid intro latebat humoris per pavimenta prosusit. Erat autem idem videre jam ex consecratione..... semen bufunculis uberrime plenum. Comperit homo quod præcordia sua moribus essent addicta, et dum desperatissime præsolatur imminentia fata, accipit hæc a quodam consilia. Si vis, ait, pestifera quæ concepisti egere, aut de sepulcro Marcelli Parisiorum pontificis, aut de altari ejus pulverem tibi afferri quære, quem dum cum aqua hauseris, de tua prolixus salubritate confide. Quod cum ille facere maturasset, sacros cum multis ad sanctum affectibus pulveres ebibit; nec mora cum omni circumstanti virulentia infinitorum reptilium globos egressit, malumque universum reddita sospitate recessit. Nec mirum si Deo præsens Marcellus hæc peragat, qui ab eo corporis interstitio absens olim non minora in simili re patrarat.

CAPUT XIX.

Quidam dæmonis suasione sibi mortem conscivit, sed per S. Jacobum ad vitam revocatur. — Quæ dicturus sum nostris inaudita temporibus relatione cujusdam religiosi ac vere humilis monachi accepit. Qui quidem Josfredus vocatur. Samurensis quondam castri et aliorum castrorum in Burgundia dominus fuit, cujus vita quia vero 522 cognata dignoscitur, verba sua...... [ilegivel] per se conferenda putamus. Relatio autem sic se habet. Juvenis quispiam in superioribus terrarum sibi contiguarum partibus fuerat, qui feminæ cuidam non uxorio, id est debito, sed usurario, ut secundum Solinum loquar, id est, indebito amore cohæsserat. Is aliquando aliquantisper respiscens ad Sanctum Jacobum Gallicam orationis gratia nidedatur abire. Sed in ipsa piae intentionis massa quiddam fermenti inseritur; nam cingulum mulieris secum in illa peregrinatione asportans, eo pro ejus recordatione abstulit, et recta ejus oblatio non jam recte deliberatur. Inter eundum ergo diabolus occasionem incursandi hominem nactus, apparet ei in specie Jacobi, et ait: Quo tendis? Ad Sanctum, inquit, Jacobum. Non bene, ait, vadis. Ego sum Jacobus ad quem properas, sed rem meæ dignitati tecum indignissimam portas. Cum enim in totius fornicationis volucribus hæc leuus jeceris, modo penitens vis videri, et quasi aliquem boni initii prætendens fructum, ad meam te tendere præsentiam proficiseris, cum adhuc illius obscenæ mulierculæ vinctu accingeris. Erubuit homo ad obiecta, et credens revera apostolum, insert. Scio, domine, quondam me et nunc etiam flagitiosissime operatum, dico, quaeso, quid ad tuam clementiam proficiscenti consilii dabis. Si vis, ait, dignos pro perpetuatis turpitudinibus fructus poenitentiae facere, membrum illud unde peccasti, veretrum scilicet, pro mea et Dei ædilitatae tibi absicce, et postmodum ipsum vitam, quantum male cuxisti, tibi pariter desecto gut-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
ture adime. Dixit, et an oculis ejus se subtrahens in multa mentis boninem perversitate rehuidit.

Ad hospitium igitur nocte perveniens, diabolo, non ut putabat, apostolo, qui se monuerat obedire præproperat. Dormientibus itaque sociis mentulam sibi primo præcidit, deinde cultum gutturi immergit. Cum stridorem morientis, et crepitum sanguinis prorumpentis comites subaudissent, exciuntur a somno, et, lumine adhibito, quid circa hominem factum fuerit vident. Merent denique, tam funestos sodalis sui exitus attendentes, sed quid a dæmone consilii acceperint nescientes. Quia ergo qua id causa ei contigerit, ignorarunt, tamen illi curam exsequiarum non regerunt; quodque taliter mortuo indebium fuerat, pro com peregrino, ut videbatur, suo missarum officia celebrari mandarunt. Quibus ad Deum ædiliter fusi, placuit Deo ut resarcito vulnere gutturis, vitam per apostolum suum repararet extincto. Exsurgens igitur homo, et cunctis supra quam dici potest redivivum stupentibus fari incipit. Sciscitantibus itaque qui aderant quid animi in se intersciendo habuerit, de diabolica sub apostoli nomine apparitione fateri- unt. Inquisitus quod judicium post sui homicidium in spiritu censura subierit, ait: Ante Dei thronum sub præsentiâ communis dominæ Dei genitricis virginis Mariæ, ubi et patronus meus apostolus sanctus Jacobus aderat, delatus sum. Illic cum quid de me fueret coram Deo tractaretur, et beatus apostolus memor intentionis meæ, licet peccatricis, et adhuc corruptæ, pro me Benedictam illam precaretur, ipsa ex ore dulcissima sealentiam procul, bonuni misero indulgendum fore, quem malignitas diaboli sub sancta specie sic contigit cornuisse. Sic me in sæculum hæc [f. hoc] evентa ad mei correctionem, et horum denuntiationem, Deo juberente redisse. Senior ergo, qui hæc mihi retulit, ab eo qui redivivum viderat se aduisse narravit. Nam ferebatur etiam quod cicatrix evidens et insignis illi remansit in gutture, quæ miraculum circumferrret, et abrasa lentigo pertulsum, ut sic dicam, ad urinæs residuum habuisset.

Monachus quod monasterium mutasset, obita morte ad thronum Dei adductur, jubeturque ad saculum redire augendo causa penitentiæ. — Celebris quoque relatio est, sed nescio utrum syllabis uspiam commendanda, quod quidam (!) ad sanetæ conversationis habitum ex laico, nisi fallor, conversus, in aliquo monasterio accessserat, professionisque inibi se sacramento devinxerat. Qui minorem illuc regulæ observantiam, quam volebat, considerans, exacta ab abbate licentia in aliud quasi religiosius se contulit, ibique devotione quæplurima vixit. Qui post tempus aliquod in valetudinem incidit, et valetudine obit. Qui a præsentiibus excedens diversarum potestatum altercationem mox incidit. Nam contrarius virtutibus primæ professionis irruptionem causantibus, lucis spirituum ratio, que super bonæ actionis ejus testificatione innitebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis Latinus. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras ou trechos onde a leitura é incerta. As letras A–D, dispostas verticalmente entre colunas, foram lançadas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>