874

nosti, Domine, quam perum aut nihil talibus
invidebam, et cum notam ad suum mibi libitum
turpeui nop possent inurere, astruebant me ubique
rodendo pro scientiola superbire.

AMutandi monasterii consilium. — lnter bas igitur,
quas ferebam :egerrime vexaliones, licet in hujus-
modi ,angariis uberrima parturirentur utilitates,
lassabundus animus sub infinita aliquoties cogita-
Uonum tortione languebat, nec corde pavido, et
raüonis viribus sepe defectis cogitabam quid pro-
desset adversitas , sed libentissime decreveram
petere censionem quo carnalis suggerebat. infirmi-
las. Cum ergo propositum appulissem, ut non tam
benevola abbatis mei licentia, quam parentum meo-
rum incentivo et exactione, loco digrederer; matris

V. GUIBERTI! ABBATIS S. MARLE DE ROVIGENTO

812
A provida retulisset, eum multa animi compunctione
et laerymis tanta verba suscipiens, in tantam vaga-
bundz cogitationis licentiam, sub tam desiderabilis
somBii tenore cohibui ut nequaquam cujuspiam
alterius jam traherer intentione cenobii.
476 ltem Guiberto in somnis apparet beata Virgo.
— lie et his similia, o Domine, ccelestis Mater
imperii super peccatorum meorum horrore snper
innumerabilibus, quibus a tuo amore et servito
descivi, apostasiis, ansam ad te redeundi confe-
runt, dum mihi meo precantatur a corde, amplissi-
mos clementiarum tuarum sinus ullis flagitiorum
meorum molibus praciudi non posse. Recordor ,
etian semper, celestis Domina, quia cum puerulus
huic assumendo hsabitui aspirarem, nocte quadam

quoque assensus, id fleri pia intentione credens B per visum in ecclesia tui nominis eram, et videba-

adesset (nam bene religiosus quo succedere gestie-
bau locus ferebatur) testis. malorum ac bonorum
meorum talis ei se prabuit visio.

Per visum matri filium sub sua protectione ostendit
B. Virgo. — In ecclesia ecnobii ipsius , scilicet
Klavicensis [al., Flaviacensis], qua dicitur Beati
Geremari, sibi esse videbatur. Quam cum zinterius
attendisset desertissime destitutam ; monachos etiam
non modo scíssos, et involucris (idei nimium enor-
mibus adopertos; sed et statura cubitali in morem
eorum quos vulgo nanos vocitant, omnes pariter
imminutos. Sed quia ubi thesaurus, ibi cor, et ubi
contoitus, ibi amor, cum ad me oculum sollicita
destinasset, cernit, quod non melior ceteris me
status erigeret, nec apparatus dignior operiret.
Cumque pro meo et tante Ecclesie moesta foret
discrimine, ecce infinite pulchritudinis ac najesta-
iis femina per mediam jbasilicam ad altare usqne
processit, quam quasi juvencula sequebatur, cujus
species ejus multum idonea videbatur obsequio
cuam consectabatur. Cum ergo curiosissima esset
scire quzenam foret domina ipsa, dictum est ei quia
esset domina Carnotensis. Quod nec mora conji-
ciens, beatam *Dei Genitricem intellexit, (**) cujus
nomen et pignora ibidem totius pene Latini orbis
veneratione coluntur. Ad altare igitur perveniens,
genua ad orationem flexit; sed et illa, quze post
ipsam ingredi videbatur, nobilis pedissequa, itidem
3 tergo ejus fecit. Inde consurgeus cum plurima
quasi animadversione protenta manu, « haue, in-
quit, ecclesiam ego institui, qua ratione patiar
destitui? Et ad me subinde serenissimum pietauum
signifera dirigens oculum, claríssimamque dexte-
ram : « [llune, ait, huc adluxi, et monachum feci,
quem nullo modo patiar binc abduci. » Hzc eadem
verba prefata post ipsa pari modo pedissequa
asiruebat, Dixerat potens illa, et dicto ceernus
omnis illa desolatio, et vastitas ad integrum repa-
ratur quzeque primitus videbatur, et staturarum illa
enormis modicitas, non modo cxterorum, sed et
mea potentia favente jubentis imperio ad regulam,
emendatur. Hujus mihi visionis scriem cum mater

(38) Deest liquid.

tur mihi quod a duobus ab ipsa auferebar dzemoni-
bus. Cumque ad basilice me fastigium extulissent,
aufugerunt, et intactum intra ejusdem septa eccle .
sie dimiserunt. Hxc multoties, dum meam intueor
incorrigibilitatem, reminiscor, et duin eadem pec-
631a &zwpius repeto, imo pessimis pejora superfero,
ad te, piissima, pro evitando solum desperationis
periculo non nimiz spei, aut alicujus parvae fiducize
abusione recurro.

Eisi enim semper ex impulsc fragilitatis, noo
superbie obstinatione delinquo, spem tamen nulia-
tenus correctionis amitto, Septies plane cadit justus,
et resurgit. (Prov. xxiv, 16). Si septenarius pro
universitate numerus solemniter ponitur, quibus-
cunque modis peccando quis cadat, si intentionem
resurgendi ad justitiam habeat, quamvis ex carna-
litate labatur, si dolorem recte peenitenus adhibeat,
nequaquam justi nomine sese privat. Ut quid enim
clamatur ad Deum, ut de nostris nos necessitatibus
eruat (Psal. xsiv, 17), nisi quia. natura corruptio
peccati servitio nos velimus nolimus addemnat?
« Video, ait, captivum me ducentem in lege peccati,
que estin membris meis; non enim quod vole
bonum hoc ago, sed quod nolo malum, boc facio
(Rom. vui, 25). » Est autem profundum quorumdam
malorum, in quod cum venerit impius, contemnit
(Prov. xvin, 5), et tamen. super quibusdam aliis
profundis clamatur ad Deum, mec suam petilor

D dubitat exaudiri vocem, Est siquidem desperationis
ex pecca nimielate contemptus, qui esse polest
profundi hujus, quo non est substantia (Psal. .xviut,
$), in qua miseria non subsistitur; est denique
profundum de quo Jeremias panniculorum subliga-
tione protrahitur (Jer. xxvi, 11), quod quam-
vis (58). Porro fundum tamen habet : quia quamvis
ingentibus sit mens dimissa peccatis, babet tamen
talecunque obstaculum rationis ut non feratur pet
interminatas voragines sine ulla recogitatione totius
iniquitatis.

CAPUT XVII.

Poesi plus equo delecietur Guibertus. — Interea

cum versificandi studio ultra omnem modum meu:

Digitized by Google
