<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    887                                                                                          888
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    angeretur. Et subinde commotum respectabat ad A 
    ærem, et quo et mox occubuit. Ecce ante ruinam 
    cor illorum duorum exaltabatur, quorum, ut cre- 
    dimus, in Dei judicio severior mox erat futura 
    sententia; gloriam vero in isto præcedebat humi- 
    litas, cui et illico nulli dubium quin divina foret 
    accessura sublimitas. Nam cuidam mox revelatum 
    est quia hi tres Romam ad Sanctum Petrum pari- 
    ter commigrarent, sed duo umbratiles, et qui vix 
    videri possent, tertius ille albatus, et solita sagaci- 
    tale vivax, ac mobilis properabat.
    
    Accessit post aliquot annos jam horum oblitis, 
    et securitate torpentibus, tertia correctio. Jam ab 
    ecclesia eadem fueram digressus. Mane quodam, 
    quo særet tempestuosa commotio, ad majus altare 
    litanias cantaturi processerant. In choro enim, in 
    quo primum ceciderat, subsistere non audebant, 
    cum subito flamma superna ruit, et, sicuti ii qui 
    videre festati sunt, usque ad altaris crepidinem 
    densescendo, circuitum ejus tetra ad sulphuris in- 
    star implevit. Cuidam monacho presbytero oculos 
    ibi obduxit, duobus pueris ad altaris pedaneum 
    capita habenibus, ac prostratis, quorum alter ex 
    Judæo conversus, sed præcordialiter fidelis erat, ab 
    altari sublatis, proculque transaclis, pedes aram 
    versus, caput ab abside parietem ipsis nescentibus 
    motus ille convertit. Arcam, quæ post altare erat, 
    per loca debilitans fulmen intrioit, planetam quæ 
    pretiosior putabatur, cum pars plurima ibi thesauri 
    esset ecclesiæ, solam fide corrupit. Cujus hæc mi- 
    randa ratio est.
    
    A rege Anglorum, viro prorsus illegtimo, et Ec- 
    clesiis infenso, qui Rufus, quod ei erat, cognomi- 
    batur (40), quem Deus sui ipsius amasií sagilla, 
    dum veneratur, occidit, planeta ipsa ex nomine 
    pelita est. Qui proprios cum nollet exhaurire the- 
    sauros, monachum hujus rei exsecutorem destina- 
    vit ad abbateum monasterii (°) quod vocabatur de 
    Bello, mandans ei ut quindecim marcas argenti 
    ipsi monacho daret. Abbatæ vero renouente, per 
    regis violentiam monasterii præda abducta, et mox 
    marcis quindecim, vellet nollet, ab eodem abbate est 
    redempta. Inde sacrilega, imo per sacrilegous pla- 
    nets tanta est etiam fraude coenpta, nec minori 
    fraude composita, ut in procurando, in emendo, ut D 
    componoendo tota constet in ualdelictione conflata; 
    nec enim medium pretii, postquam post hunc even- 
    ium in partes missa considerata fuit, est valere pro- 
    bata. In ipsa plane ejus compositione multa emptor- 
    ris fraus detecta tunc est. Hæc igitur integris 
    cœteris ornamentis sic est jure damnata, licet suo 
    mercatori simili parsum videular a poena.
    
    Cuidam autem monacho mordacium gerenti con- 
    scientiam ante hoc factum tale quid apparuit: Imago 
    Domini crucifixi de cruce descendere videbatur, de 
    manibus, latere, ac pedibus sanguine exsillantle. 
    Per chori medium incedens dicere audiebatur:
    (40) Guillelmus II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Nisi confessí fuerint, imoriemini. Qui experre- 
    ctus horrui scipsum, sed antequam confiteretur, 
    subit hujusmodi cum cæteris omnibus periculum, 
    qui confessus justi judicii magnum dedit indicium. 
    Pro quo jam considerante discrimine, de quo hæc 
    primum accidere, perennia quoniam sunt instituta 
    jejunia, eleemosynarumque beneficia. (*) Missa ad 
    beatam Mariam et, de ipsa quotidiana, præter 
    hanc quoque missa de Natali Domini ad altare San- 
    cti Michaelis omni Dominica. Sed jam properemus
    
    CAPUT XXIV.
    
    Demones terrent monachum morti proximum; qui 
    malo fine periit. - Eo anno, imo post quatuor 
    primi casus menses, quidam monachus ordine prece- 
    byslyer, matris mæa quondam in sæculo capellanus, 
    vir ad oculum tunc religiosus, sed tunc et pos- 
    modum vitiis enormibus, a quibus custodlia humana 
    abstineri non poterat, irretractabiliter deditus, fa- 
    cile cœperat infirmari. Qui insperatam in biduo 
    perdctus ad mortem, cœpit atrociter hæc illacquc
    485 despicere. Cumque ab iis qui esse ejus no- 
    verant rogarentur quid cœrnert, respondit: Domum 
    plenam barbaris hominibus. Cumque illi intellige- 
    rent sibi eos qui videbantur non alios quam dæ- 
    mones imminere, cœperunt ei suggerere ut se 
    signaret, et beatam Dei Genitrieem invocare spéra- 
    ret: « Speun, inquit, et fiduciam in ipsa haberem 
    nisi barones isti insisterent. » Mirum dictu quod ba- 
    rones eos vocaverit, quod ex Græca etymologia 
    graves significat. Et, o quam male graves erant, 
    qui non jam pœnitentia aut invocatione aliqua 
    amoliri valuerant! Interrogant denique in quo 
    polissimum angeretur. Respondit ille sic se sentire, 
    ac si ingens productile ferrum gultur ejus et præ- 
    cordia, flamma excandescente, perureret. Cum au- 
    tem esset nox quietissima, ut veventiculus audire- 
    tur, cœperunt fenestræ domus parietibus appelli, 
    et quasi ex aliqua inrantuum frequentia crebro re- 
    percuti. Duo eum monachi, cæteris in domo dor- 
    mientibus, asserabant, et, conscii quod alia men 
    ex bono fierent, æstuabant. Inter illa ergo quœ di- 
    simus verba elflavit. Erat autem homo multis indi- 
    gnitatibus adductus, unde et talem vitam talis con- 
    secutus est exitus.
    
    In cœmeterio ecclesiæ illius sepulcrum cuidam 
    defuncto monacho parabatur; nec ille, cui id officii 
    attinebat, meminisse non poterat, eo se in loco tu- 
    mulum effecisse. Fodit igitur, et cum altiora peti- 
    sset, tabulam quæ supponi solet sarcophago reperit, 
    qua dimota, vacuum pene sepulcrum invenit, nisi 
    quod cucullum,(*) quem caperonerum vulgo (chape- 
    ron, et capuchon) vocant, cum capite intorsum re- 
    posit, et crepidas feno semiplenas (quod olim tem- 
    pore sepulturae factum est, ut magis hæreant ped- 
    bus) ad pedes sarcophagi reperit, in toto autem 
    medio nihil. Quod cum aliqui vidissent, nobisque
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações; indicação (*) e (40) mantidas conforme impresso; algumas palavras pequenas e marcas tipográficas reproduzidas literais; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>