929

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. IIl.

350

sibi in Beatze Marte. basilica esse, ibique perversos À instantem mortem ccpit veniam ab eo, si quw

babitudinis homines convenire, qui peregrinos lu-
dos illic statuerent, et quibusdam: cireumsedentibus
spectacula nova darent. Sub qua propositione de
domo Guidonis thessurarii, que juxta ecclesiam
erat, alii homines exibant pocuia deferentes, in qui-
bus tanti fetoris continebatur polus ut intolerabilis
sentienlibus esset, qui et per circumsedentium or-
dinem ferebatur. Quod luce. clarius est. Quam hor-
rendus enim ibi emieuerit. demonum, quamque in-
visus ludus, quis putor enormis sceleris ubiquelo-
corum de eadem domo manarit, in promptu et mo-
do est. Nam plebs furibunda domni illi, primum
ficos injecit, de ea in ecclesiam prosiluit, et demum
palatium episcopale corripuit.

eonua eum commisisset, petere, et se diutissime
eum ejulatibus consiringentes, et oscula extrema
libantes, cum illa diceret; eur me sub gladiis urbi-
corum derelinquis? Ille apprebensa mulieris dextra
lanceam manu tenens, cum dispensatori procepis-
set clypeum post se ferre (erat autem de primordiis
proditorum) ipse non solum post eum clypeum non
tulit, sed eum dure verbo reverberans a tergo eum
impegit. Jam ergo eum, eujus servus erat, non no-
rat. Cui certe inter prandendum paulo ante servie-
rat. Per medias itaque turmas defensa uxore, intra.
domum tandem cujusdam portarii episcopi eam oc-
euluit. Qu: cum vidisset assultus, et subjectos sedi-
bus ignes, in fugam quocunque ducebat fortuma

Ecclesia omniaque ipsius ornamenta conflagrant.— B convertivar. Qux cum burgenses aliquot feminas

Vidit et aliud przenuntium status sui futuri. Nuntiari
sibi in visione videbat ab armigero. suo, et dici :
Domine, equus tuus in anteriori parte multze et in-
solite vastitatis est, et in. posterioribus tant exili-
totis ut par nusquam viderim. Optimz enim opu-
lenti, plurimique pretii ante fuerat, quz ejus uber-
tas ad tam profligate mortis devenit tenuitatem ;
equus namque gloriam szculi signat.

lgitur ex cujusquam maxime peccato conligerat,
ut gloriosissima ecclesia miserabilibus addiceretur
excidiis, ex domo scilicet thesaurarii, qui et Simo-
niace archidiaconus erat, in ecclesiam proserpere
visus est ignis. Qux cum pro przsentis gloria so-
lemnitatis palliis atque tapetibus nobilissime foret

offendisset, rapta ab eis, pugnisque pulsata, et pre-
tiosis, quas habebat vestibus spoliata, vix ad San-
etum potuit sumpta Sanctimonialis veste pervenire
Vincentium.

At consobrina mea discedente marito, contempta
supellectili domus, solam 'sibi lacernam retinens,

. murum, quo scum viridarium cingebatur, virili

alacritaté conscendit, saltuque exinde desiliit. Inde
jn paupercule cujusdam recepta tugurium, cum
grassantes post modicum sensisset flammas, proru-
pit ad ostium, quod anus extra obseraverat,. et
lapide fracta sera, a. quadam sanctimoniali cognata
sua impetrato habitu et velo se contegens, et inter
monaclias fovendam se credens, cum incendia inibi

cireumornata, urgente igne pauca ex palliis furlo C fervere conspiciens retorsisset gradum, in domum

abrepia potius quam focis tacta creduntur ; iapetia
autem aliqua, quia facile funes a trocleis demitti a
paucis non poterant, succubuere caloribus. Tabulze
altaris aure», et sanctorum feretra erepta cum
ipsa (:**) prominenti eorum, quam sic vocitant,
repa, cztera in gyro incendiis puto correpta; sub
ea enim. quidam cum se reclusisset. de nobilioribus
clericis, inde progredi non prasumeus ne turbas
errantes incideret, cum ignem circa se ridere sen-
sisset, ad cathedram episcopalem currit, superposi-
tam vitream capitalem pede impulsam pertudit;
sicque desiliit.

508 Monasterium S. Joannis atque. ecclesia D.
Marie Pro[unde, et S. Peiri incenduntur. — Cru-
eiüxi Domini imago decentissime obaurata, gem-
misque distincta, cum vase sapbyretico pro pedibus
illius imaginis appenso, in terram fusa delabitur,
nec sine plurima jactura recipitur. Cum igitur cre-
marelur ecclesia atque palatium , dictu mirabile,
mysticumque Dei judicium, titio utrum nescio an
carbo ad monasterium virginum convolavilt, (195) et
Sancti Joanuis ecclesiam succendens, Beatze eliam
Marie, qux» Profunda dicitur, Sauctique Petri in
cineres convertit.

Mairone quedam liberantur. — At procerum con-
juges qualiter sub. tanto negotio se egerint, referre
non piget. Vicedomini Adonis uxor videns ad partes
episcopi maritum | orta seditione concedere, opinata

quamdam remotiorem se contulit donec postridie a
parentibus quaesita comparuit, et tunc dolorem quem
super metu mortis babuerat, in rabidiorem super
marito mutavit.

Alim quadam, uxor scilicet et filie Guinimari
castellani cum pluribus, locis se humilibus addide-
runt. Galterius autem. archidiaconus eum episcopo
positus, cum obsideri vidisset aulam, quia semper
oleum cainino se addidisse cognoverat, per. fene-
stram domus exsiliens, iu viridarium ponli(lcis, et
a muro, quo ambiebatur, in vineas per avia vadens
capite adoperto castello Montis acuti se condidit.
Burgenses vero cum minime ab eis reperiretur cloa-
cas eum sui timore fovere ridebant. Uxor quoque
Rogerii Montis acuti domini, Armengardis nomine,
cum esset die eodem in urbe*(erat enim maritus ejus
castellanus abbatia post. Gerardum) ipsa cum uxo-
re (:**) Radulphi "dis&ophori monacbarum, nisi fal-
lor, tegmine sumpto per convallem Bibracinam ad
Sanctum. contendit Vincentium. Filius autem prz-
dicti Radulfi sex circiter annorum cum a quo-
dam (!*!) sub birro liberationis causa ferretur, pa-
risitus autem aliquis ei obviam factus quid sub cap-
pa portaret aspexit, et inter. ejus brachia illico ju.
gulavit.

Per vineas itaque inter duo brachia montis posi»
tas, die illa, et nocte iter fugientium, et clericorum,
et mulierum fuit, Vir plane muliebrem non vereba-

Digitized by Google
