905

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

994

ter assedimus, presertim cum ejus devotionem divi- A autem ** comitissa Helisendis. Filius vero ejus, qui

nis provocari significationibus sentiremus. Quod
sacrum velamen annis ferme tribus integre, ut po-
terat, conservatum, illa die ei, qux sibi illud com-
miserat, Domin: reportavit, qua ipsa salutiferz
annuntiaionis auspicium jucundissima felix aure
suscepit. Ipsam cunctis commendo qui legerint ista
fidelibus, quam constat neminem a crebris suis ora-
tionibus exclusisse fidelem. Hzc de ea coram Deo
dixerim, cordis mei verax testimonium habens, nihil
omnino confinxisse. Sed quia ad Flaviacensem
ecclesiam  posuiminium fecimus, dignum est ut
aliquantisper inibi commoremur iterum, antequam
Laudunensi sabulo retrovaga vestigia consperga-
mus.
CAPUT Y.

Judeus ad fidem consersus monasticum. habitum
induit. — 1n ipso monasterio monachus quidam est
genere Hebrzeus. Is, Hierosolymitani itineris per
Latinum orbem personante primordio, sic est a sua
superstitione sublatus : Rothomagi quadam die hi
qui illam ituri expeditionem sub eadem crucis pro-
fessione susceperant, inter se cceperunt queri : Nos
Dei hostes orientem versus longis terrarum tracli-
bus transmissis desideramus aggredi. Cum ante
oculos nostros sint Judzi, quibus inimicitior existat
gens nulla Dei, przposterus, inquiunt, labor est. His
dictis aria presumunt, et in quamdam ecclesiam
compellentes, utrum vi nescio an dolo recutiunt, et
gladiis indiscrete sexus et zetates addicunt, ita ta-

men ut qui Christian: conditionise subderent, ictuma €

mucronis impendentis evaderent. In qua digladia-
tione vir quidam nobilis puerulum vidit, misertus
eripuit, et ad matrem suam detulit.

Erat autem ipsa non mediocris excellentie Au-
giensi comiti quondam nupta. Est. vero (7) Augium
castrum, cui preeminet (*9) abbatia Sancti Michaelis
uxta mare, quod dicitur Veterisportus [vulgo, Tré-
pori]. Egregia ergo mulier, infantulum suscipiens,
gratulatoria admodum affahililate ab ipso qusesivit
utrum Christiauis vellet legibus applicari. Quod cum
ille non diditeretar (putabat enim se similibus, quas
$uos pati viderat contribules, e:edibus destinatum),
accelerato qui baptizatis competit apparatu itur ad

fontem. Cui indito post orationum mysteria sacra- D

mento, cum ad locum ventum esset ubi accenso
]jumine liquens in undam cera dimittitur, gutta sin-
gulariter ibidem visa est cecidisse, quae per se solam
in ipsis aquis adeo accurate sua, ut sic dicam, quanti-
tatula efligiem crucis expressit, ut ex tantilla materie
simile quid manu fieri humana non possit. I:xc ipsa
mihi comitissa, cum in tantum mihi familiaris esset
ac unice nota, ut non nisi filium we vocaret, hoc
eliam ipse presbyter pariter non sine divini nominis
plurima contestatione dixerunt. Quem ego eventum
salis leniter [f., leviter] accepissem, nisi successus
egregios pueruli indubie pervidissem; vocabatnr

(43) Deonandos laicos indicat infra.

a ezde eum extulit, et a sacro fonte recepit, Guillel-
mus. Unde et nomen pueroad:e [delato] dedit.
Grandiusculus ergo cum foret, ab Hebraicis, qui»
bus imbui ceperat, ad Latinas litteras traditus brevi
coaluit. Et quia ue a suis ad pristina revocaretur
parentibus metuebat, Flaviacensi eum intulit cceno-
bio. Id enim aliquaudo tentaverant, sed nihil penes
eum valuerant. Traditus autem monachatui tanta
affectuositate erga Christianum se morem habuit,
tanta animi acrimonia quidquid diving atinebat
scientie combibit, tanta equanimitate ea. quz sibi
discipline gratia inferebantur pertulit, ut «sue ne-
quam naturz victoria, et nuper turbate babitudinis
gloriam [f., gloria] non minimam reverentiom a

B cunctis exigeret. Delegatum igitur sibi pueritize suz

custodem clandesünum habuit grammatice prz-
ceptorem, qui, vir plurimum religiosus, considerans
novo illi homuneulo necessariam nostrz legis noti-
tiam, ipsi erudiendo non inanem dedit operam.

Adeo namque naturaliter solers ejus quotidie acu-
minatur ingenium, ut (**) cum ibi liueratorum flo-
reat multitudo, major intelligentize cujuspiam non
putetur claritudo. Cum itaque in sentiendo sit mul-
tus, invidentia consequenter ac derogatone fit nul-
lus, semper hilaris, et cui specialis constet pudici-
e cultus. Ad hunc, ob augendum infractze fidei su
robur, libellum quemdam direxi, quem contra Sues-
sorum comitem, judaizantem pariter et bereticum,
ante quadriennium ferme scripseram, quem ille ut
audio tantopere amplectitur, ut de fidei ratione ali-
qua compilando pie illud Opusculum aemuletur. Crux
igitur &94& in ejus baptismate non forluitu, sed
divinitus facta jure apparuit, qux insolitam nostro
tempori in Judaici geueris homine credulitatem futu-
ram inuotuit.

Senex quidam mundo renuhtiat, strenueque disci-
plinam monasticam contra demonum ast«tias tuetur.
— Alter quidam, genere nobilis Bellovagensium,
Noviamagensiom quoque locuples, zi!ale evectus,
et effeto jam corpore, quod talibus pestiferum esi,
uxorem habens vegetiorem officio thalamorum, de-
sertis conjugio ac seculo monachum iuibi profi tur.
Qui lacrymis pene continuis et orationibus infinitis
jusistens, nunquam Dei verbi ab auditione deficiens,
spectabilem nobis omuibus se prabebat. Is fervente,
ut assolet, regulari districiione, cum in capitulari
prohiberi conventu audiret ne quis claustralium
cellam infirmorum, in qua *degebat, sine certa ra-
tione intiare prssumeret, prolatam sententiam me-
moriter apud se conlinuit. Et ecce mane quodam,
dum adhuc medie sopitus clausis oculis cubitarel,
duo demones (*!) instar religiosorum | illorum quos
Deonandos (42) vulgo appellant, scamno quod ejus
subsidebat lectulo insederunt, Experrectus ergo
senior oculos lecti retorsit ad capulum, miratur
adeo familiarem super incognita gente consessum,

Digitized by Google
