y5o

V. GUIBERTI ABUATIS S. MAIUJE DE NOVICENTO

vxcrescenle, eliam circá annulum binc inde caro A rant. Epaswo igilur rediens ad clericos an loqui

protuberans, metallum pene contexerat, unde et
eximendi eum a digito spes tota perierat. Adveriien-
Ubus itaque sacris pignoribus, $19 dum post ser-
monem habitum cum ceteris mulieribus oblatura
venissel, cum manum tetendissel ad reliquias ar-
gentum depositura quod tulerat, crepuit. annulus,
vet sub manu ipsius ante sancta collabitur. Quo viso
populus, et maxime mulieres, quod tantaro gratiam
Mater Virgo femiu:ze illi contulerat, quod etiam ipsa
petere non audebat, dici non potest quid nummorum
populus, quid potissimum feminze monilium, annu-
lorumque contulerint. Pagus Turconicus virtutum
vommunis omnium Domin: jucundabatur odore res-
persus; at vero Andegavensis Jactitabat se Dei Ge-
nitricem haberé prz manibus.

Miraculum $. Mulier hausta aqua a sacris reliquiis
tacia, convaluit, — Alias, sed quo id actum sit op-
pido plane exprimere non possum, in eadem tamen
diccesl, ad quamdam honestam feminam, diutissi-

: ma nec minus desperata infirmitate detentam, ipsa
summopere petente, reliquie delatze sunt a clericis.
Quas cum illa przcordialiter venerata fuisset, sactis-
que unde dilute fuerant potata laticibus nec mora
Maria medicante convaluit. Cumque sacra Dei debi-
tis muneribus honorasset, et porüitor sacrorum
pedem a domus limine excessisset, eece puer equo
insidens, rhedamque trahens, angiporti medium,
per quod transiturus fuerat, occupabot. Àd quem
elericus : Sta, inquit, donec sancta prelereant. Cum-
que pr:eterisset lator eorum, et ille caballum urgere
cepisset, ad repetitionem itineris nusquam eniti
potuit, Quo respiciens ille qui ferebot reliquias :
N'ade, inquit, in nomine Domini. Et hoc dicto equus
pariter et rheda. progreditur. Ecce que in Maria
prastas, quamque reverentiam sibi exigit.

Miraculum 4. Auditum atque. loquelam. recipit
juvenis. — In tertia profectione apud Nigellam (vul-
go Nelle) eos contigit devenire castellum. Habebat
autem Radulphus dominus castri ipsius juvenem
snutum et surdum in domo sua, quem et perhibe-
bant divinandi scientiam haud dubium quin a d:ze-
suonibus habere ; quem et ideo plurimum ferebatur
amare. Saere ergo reliquie castro iuvectz, sois

' tenuibus donariis sunt 2 populo honorata. lle au- D

tein mutus et surdus, cui prefati muti et surdi. per
significationes innotuerat sanitas, imo et praesentia
videbar, calceis suis cuidam pauperi attributis,
wudipes, e( mente compuneta Lebumnum (vulge
Lihons en Santerre) monaaterium usque pignora
sacra prosequitur. Cumque sub feretro interdiu ex-

cubaret, hora prandendi contigerat. Plurimis itaque -

clericorum euntibus esum, et parvo numero ad
custodiam remanente sacrorum, cum et ipsi paulu-
lum extra ecclesiam deambulatum issent, rever-
tentes. inveniunt hominem solo stratum tantopere
vexari, ut ab ore ipsius et auribus cruor cum magno
feiore profilueret. Quo clerici viso, et socios, qui
pransom ierant, ad theatrum tanti miraculi accelc-

valeat nescio quibus verbis interrogando tentatur.
Mox ille eadem quz audierat a percunctatore re-
spondit. infinitas cuncti glorias in sublime Deo
tulerunt, quis dicat jubilos ?. Denique ad. Nigellam
oppidum omnimodis precibus redire coguntur, ut
quod sacris minus primo detulerant, integerrime
suppleretur. Quod et eximie factum est. Et bie ae
elarificavit Domina, cujus Filius Deus, quz hueus-
que distulerat naturae dona consuramat.,

CAPUT XII. .

Ad Anglos transferuntur reliquie. — Exinde trans
marinas petituri partes, cum se huic mediterraneo
Occano contulissent, opulentos quosdam mercatores
sub eadem classis evectione habentes, secundo

B quantum ad flamina squore ferebantur. Et ecce

immanium, quos multum verebantur, piratarum
conspiciunt sibi ingruere ex adverso salandras.
Cumque remis undas verrentibus illi adnavigantes
fluctuum cumulos prora dividerent, vixque siadii
interstitio a nostris absisterent, et sacrorum porti-
tores cum e piratis valde metuerent, consurgit in
"medio quidam nostras presbyter, et elevato pbyla-
terio, in quo regis [regine] celorum pignora
tenebantur, ex Filii et Matris nomine eis interdixit
adventum. Nec mora pro imperio ad puppim rediere
rates, nec minori eunt celeritate [deest hic forte
expulsi] quam accelerare gestierant. Hinc laus apud
liberatos, hinc gloria, mercatores bona ilii Maris
gratulabundi multa sibi obtulere pretia.

i Qui calium. sacris. pignoribus denegaram rustici

puniuntur. — lgitwr prospere devecti ad Anglos,
cum ad Wintoniensem venissent urbem plurima

"din.bi miracula claruerunt. Apud Essecestriam quo-

que non disparia contigerunt, causasque plurimo-
rum munerum effecerunt, Taceamus consuetudina-
rias sgritudinum medicinas, insolita attingamus.
Non enim ode puricum eorum scribimus, ipsi con»
scribant, necfacta viritim sed quaque predicatoria
decerpimus. In omnibus pene locis reverenter, ut
competebat, excepti, cum ad vicum quemdam ve»
nissent, non a presbytero intra ecclesiam, non a
rusticis intra domos habitabiles admissi sunt; duas
inibi sine mansoribus zdes repererunt, in unam se
el sua impedimenta omnia conferentes, alleram
sacris reliquiis aptaverunt. Nequissimo itaque vulgo
in sua contra divinas res pertinacia perdurante, in
crastino clerici cum ab illo rure migrassent, ecce
tenitruorum $14 crepitus terrificum e nubibus ful;
men expressit, quod decidens burgo illi irruit, et
omnia que in illo fuerant habitacula in favillam
verlit. Et, o Dei mira discretio! cum ille duz do-
mus intersitee aliis qua ardebant essent domibus,
ille manserant, ut Deus evidens daret indicium pro-
pter irreverentiam, quam erga Dei Genitricem ha-
buerunt, idem miseros bomines passos ipcendiam.
At presbyter improbus, qui in barbaris quos docere
debuerat, crudelitatem auxerat, collecta soppelle-
clili quatn ignibus cclestibns se preripuice gau-

Digitized by Google
