<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    ?anis hujus copia materialis exuberant, tanto magis
    illo, qui non perit, sed in æternum permanet, cibo
    operose insudant.
    Vasa argentea a comite Nivernensi missa respuunt.
    — Intantum, inquam, suæ sunt custodes inopiæ, ut
    hoc ipso quo agimus anno (?), Nevernensis comes
    vir omnino religiosus ac potens eos, causa devotionis
    et optimæ quæ hinc emanat opinionis, inviserit:
    multumque super sæculari eos cupiditate, ut cave-
    rent inde, monuerit. Cumque regressus ad sua eorum,
    indigentiæ, quam viderat, meminisset, et monitorum
    quæ eis intuerat nequaquam memor esset, nescio,
    quæ argentea, scyphos videlicet et scutras [f., sce-
    tellas], prætii plurimi eis misit; sed eorum quæ
    gixerat illis nequaquam obliviosos invenit. Commu-
    nicato namque mox consilio, quæcunque dixerat
    ad integrum refutatã recepit. « Nos, inquint, neque
    in expensis nostris, neque in ecclesiæ ornamentis,
    exterarum quidem pecuniarum retinere delegimus.
    Et si in horum alterutro non expenditur, ut quid a
    nobis suscipiatur ? » Puduit itaque prævaricatorie
    contra suum sermonem oblationis omnem : et un-
    dem dissimulata aspernatione eorum, boum tegora,
    et pergamena plurima retransmisiit, quæ pene ine-
    vitabiliter ipsis necessaria esse cognovit.
    Carthusice descriptio. — Vocatur autem locus ille
    Carthusia, in quo terra rei frumentariæ causa parum
    ab eis colitur. Verum velleribus suarum, quas plu-
    rimas arriuuat, ovium, qualescunque suis usibus
    fruges comparare soliti sunt. Sunt autem infra mon-
    tem illum habitacula laicos vicenarium numerum
    excedentes Adelissinos retinentia, qui sub eorum
    agunt diligentia. Hi igitur tamto cœptæ contempla-
    tionis fervore feruntur, ut nulla temporis longitu-
    dine a sua institutione desistant, nec aliqua ardua
    illius conversationis diuturnitate tepeasant.
    Bruno in Calabria sui instituti construxit monaste-
    rium. Resurgit episcopatum. — Inde etiam, qua nescio
    occasione mirabilis iste Bruno recedens, postquam
    bis quæ prælibavimus rudimenta, multa dictorum
    et factorum inculcatione præstiterat, ad Apulos
    nescio Calabrosne concessit, et ibidem huic quidam
    simile vivendi genus instituit. Ibi eum multa humi-
    litate se ageret, et omnimoda piorum exemplorum
    præbitione circumquaque fulgerel, ad episcopii di-
    gnitatem ab apostolica sede quæstus, et lentus,
    fingit. Et sæculum veritus, ne ea quæ de Deo gusta-
    rat, amitteret, in dilatione tanti muneris non diūma,
    sed sæcularia recusavit.
    Viri ac feminæ illius vivendi genus arripiunt. Etiam
    decemnes et undecennes infantes. — Hæc, inquam,
    personæ conversionum tunc temporis extulere pri-
    mordial. His cohærere continuo virorum, femina-
    rumque greges, omnis protinus ordo concurrit. Quid
    de ætatibus loquar? Cum decennes et undecennes
    infantuli senilia meditâtærent, et multo castigatoria
    gererent, quam ætatalu pateretur? Fiebat in illis
    conversionibus quod in antiquis fieri solebat marty-
    ribus, ut major in imbecillibus tenerisque corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ris inveniretur fidei vivacitas, quam in illis, in
    quibus grandavitatis ac scientiæ floreret auctoritias.
    Innumeræ construxit monasteria. — Cum ergo
    nusquam nisi in vetustissimis monasteriis mona-
    chorum haberentur aliquorum sedes, ceperunt ubi-
    que loci nova construi, et undeuncumque consuentibus
    magni alimentorum redditus adhiberi. Quibus fa-
    culis non aderat, ut grandiuscula fabricarent, aliï
    binis, alií quaternis, alií quot poterant aliendis fra-
    tribus domes, ac victualia componbant. Unde factum
    est ut in villis, oppidis, urbibus atque præsidis, imo
    etiam ipsis saltibus atque agris, monachorum qua-
    quaversum sese exercendo dilatantium repente fer-
    vere viderentur examina, 467 eaque loca divino
    nomine, estancorum cultibus emicerant, in quibus,
    B et lustra ferarum, et spzlea latronum extiterant.
    Brunonis et discipulorum ejus spontaneae pauper-
    tas. Qui insultum arripere nequibant, quid agebant.
    — Affectabant itaque spontaneam subire pauperiem
    tot exemplis circumcincia nobilitas, et cenobio,
    quæ subibat, rebus a se contemptis inferens; aliis
    etiam ad hæc ipsa trahendis pia semper venatione
    tendebat. At feminæ iidem insignes maritorum
    celebrum jugalitate deserter, et a piis cordibus libe-
    rorum abstenta, collatis inibi opibus, ecclesiasaticis
    se stipendijs contradabant. Qui vero, vel quæ non
    polerant rebus ad integrum renuntiare possessis,
    eos qui abrenuntiaverant crebris substantiarum
    suarum largitionibus sustinebant, ecclesias et alia-
    ria multa jucundissimorum munerum oblatione cir-
    cumdabant, et oratione hac pie viviendi modum, quem
    tales imitanda exsequi non poterant, talia facientes
    propriis ad id faciendum juvando substantiis, in-
    quanam licuerat exequare studebant.
    Unde contigit ut his temporibus, et multitudin-
    dationum et danium, imo magis solertia ad hoc
    prepositi venientium, ecclesiarum habilatores mul-
    timoda sua procuratione juvantium, in tantum pro-
    moverent cenobia, ut quotidiana ab illis, qui tunc
    fovebant, statibus, per successcentem mederorumum
    inequitiam videantur incidere detrimenta. Jam nunc
    enim, proh dolor! quæ hujusmodi affectione per-
    moti locis sacris consulere parentes, aut penitus
    subtrahunt, aut crebras redemptiones exigere non-
    desinunt illi, a patern voluntatibus usquequaque
    degeneres.
    CAPUT XII.
    Iterum de matre sua multa attulit Guibertus. —
    Ad te tandem post has ratiocinationes redeo, Deu-
    meus, super illius bonæ mulieris matris meæ con-
    versione. Quæ siquidem ab annis vix nubilibus patri
    meo, prorsus adolescenti, avo meo providente, con-
    tradita, cum esset scito admodum vultu, et oris ha-
    bitudine naturaliter ac decentissime gravi ingenua:
    tamen divini nominis timorem in ipsis pœnitùs
    parturivit inituis. Ita enim non experientia, sed quo-
    dam superni melius incussu horrere peccatum di-
    caverat, et ut ipsa mihi sæpius referre solebat, ita
    subitie timore mortis mentem ingurgitavcrat, ut jam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões de letras e caracteres especiais foram preservadas conforme o original impresso; marcações como [?] deixadas onde ilegibilidades breves ocorrem; colchetes usados para fragmentos incertos: [f., scetellas]. Número de página e quebras de linha respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>