881

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. 1.

vivunt. Levabat igitur fastidium spes quamvis fri- A cognitor, quia tale quid nullatenus affectabam,

vola meum, et orabam te, Deus, ut si quando id
quod de me tractabatur fleret, te solummodo auctore
contingeret , et tedebat me quod per alios audie-
bam, a meis mihi parentibus ista queri, et alios
pura Dei efficientia , nullo carnaliter procurante
eligi. Etenim ipsi parentes non tam mihi quam aibi
jn hujusmodi cura providentes, mecum ullatenus
super isto negolio non agebant, non plane juveni-
lem animum super hac re irritare volebant. Tau-
dem Deo me diutius volente [f., nolente] deludi,
procuratoribus meis inspiravit , ut pro suis ani-
mabus salvandis alias commigrarent, et quorum-
dam abbatiarum monachis, qui eisdem super mea
electione innitebantur , necesse fuit ut aliorsum di-
verterent.

Deus, tibi gratias, quia tunc intentio ad integrum
puerilis emarcuit, nec ad aliquam terrenam ulte-
rius dignitatem suspirare collibuit. Flagellasti nam-
que me in tempore 48] illo, Pater, et corrector
cupiditatum et levitalum ingarum Deus, afflixisti,
et me ad cognitionem redegisti, ita ut me intra me
coustringeres , mensque hactenus vaga nusquam
evolaret, sed ad solam humilitatem et cogitationis
sinceritatem medullitus aspiraret. Ceperam jam
tunc primum, Domine, experiri, et ad bonam soli-
tudinem mentis, in qua conversari tu soles, me
contrahere àd Matrem coelestis imperii, Dei geni-
tricem Mariam, unicum meum in omni necessitate
recursum, totius ei interni fervoris librare com-
plexum. Delectabor ergo affectuosissime esse mo-
dicus, horrebam penitus et gradum potiorem, et
magni nominis umbram iu mundo. Tum primum
intimo illo sapore addidici ei quid voluntatis unitas,
quid ejusdem puritas, quid fuerit irreflexa perpe-
tim paupertatis intentio. Quid dicam, Domine,
quam momentaneus iste paradisus exstiterit, quam
parva quies , quam brevis et ad dubium tante dul-
cedinís sensus ?

Invitus abbas Novigenti eligitur. -— Vix paucis
"mensibus talia pregustaveram, vix Spiritus tuus
bonus, qui in terram ine rectam deduxerat (Psal.
cxun, 12), aliquantisper illuminate rationi insede-
rat, eum ecce quasi diceres : Cum voluisti, volui,

'pon vis modo ei tibi displicet, velis nolis, habe p
iliud; quorundam remotorum eti mihi funditus

ignotorum emersit electio. Sed quxnam electio?
Vere me fatear egregium, cum inler omnes. qui
mihi obversabantur, sordidior, imo teterrimus,
Deus, sub tuo testimonio judicarer. Paucarum igi-
' 'ür quas attigeram litterarum, et docentis, ut dice-
batur, exterius litura person», electores meos
effecerat cxcutientes et lippos. Deus bone, quid
dicerent &i mea tunc interiora viderent? Quid quo-
' que sentirent, si qualis modo eis priesim agnosce-
rent? Tu scis, qui, quo nescio judicio, id ordinasti,
'quantum mihi indigner, quantum horream quod
' melioribus ac honestioribus me przpostere omnino
presideam; scis enim, cordium renumque pra-

respui tamen, aut reprobari fede nolebam, teque
precordialiter exorabam ut sic immunis a coepto
flerem, quatenus et verendum, et quod immodice
extiniescebam, onus non subirem, nec utpote fra-
gilis ex mei: refutatione deficerem.

De fiii electione dolet mater. — Non te latuit,
Deus meus, quam dure, quam zgre tulerit mater
mea dilationem [electionem], qux aliis videbatur
honoris, sibi autem intolerandi meroris, nec mihi
quidpiam tale contigisse volebat, in quo periculum
setatis adhue nesci:e metuebat, przesertim cum igna-
rus rerum forensium penitus essem, nimirum quas,
solis litteris quondam intentus, nullatenus addiscere
curavissem. Áb ipsa tamen, et ab omnibus pene

B qui familiariter me noverant, mihi crebrius incan-

labatur, non diu me qualicunque promotione ca-
riturum, Tu. etiam, Domine, nosti quo interiori
oculo et bona et mala, si uspiam promoverer, mibi
eventura loquebatur, qux» hodieque experior, nec
me, nec alios latent, Visionibus quoque quampluri-
mis, sub mea et aliorum specie, longis post futura
temporibus przvidebat ; quorum aliqua indubie fleri
contemplor, et faeta, nec minus residua quedam
flenda przstolor, quibus tamen attexendis super-
sedendum ex industria reor.

Deus, quibus illa monitis cupiditates a mente
arcere monebat ! adversitatum infortunia qus ex-
pertus sum certissime pollicens : lubricam semper
suspirare juventam ; per varios cogitationum ambitus
animos frenare vagantes : ut eam de talibus dispu-
tantem non illitteratam, quod erat, feminam, sed
disertissimum episcopum :estimares. Monasterium
autem, ad cujus regimen eligebar, Novigentum
vocatur, et est confinio Laudunensis diceceseos in
tantum adjacens ut mediocris quidem, sed aliquoties
stagnantis (luvii, qui Aquila nuncupatur, interstitio
prsfatum territorium a Suessionerisi distinguet, de
eujus vetustatibus si Deus opem dederit, in hoc nos
opere tractaturos speramus.

CAPUT XX.

Diversi casus qui in cenobio Flaviacensi accidere.
Suggerius prior viso demone (urore corripitur. — Sed
quoníam in hac Flaviaceusi ecclesia sub Deo pa-
rente, et. beati Geremari loci ejusdem conditoris
patrocinio coaluisse nos diximus, qusedam quse ibi-
dem audivimus, fierique vidimus, dignum ut sne-
morie tradamus. Postquam ab eversione Danorum
restituta est prefata 'ecclesia, quidam inibi mona-
Chus gerens officium prioratus, nomine Suggerius,
bonis se agens moribus, io ipsa mortali egritudine
decumbebat. Erat autem, ni fallor, frater anus
iius qua in su: initio conversationis cirea matrem
meam conversa est. Cui jacenti astitit. diabolus,
librum manu tencns, dicensque : « Accipe, lege, hunc
tibi mittit Jupiter. » Quem cum ille audito exsecra-
bili nomine, exhorruisset, adjecit diabolus :*« Diligis,
inquit, domum istam? —Diligo, ail. » Et ille : « Scias
eam totius religionis rigore sublato penitus post

Digitized by Google
