.

901

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

908

qui nostris terribile temporibus dedit exemplum, A daunonum examina undique infinita in ipsum ir-

Remis commanebat, mediocriter litteratus, at pin-
gendi gnarus. Qui aliquando levitatum quas pluti-
mas commiserat timidus, Catalaunis in Omnium
Sanctorum ecclesia factus est regularis canonicus.
]nibi aliquandiu degens, cum a primordii sui in dies
fervore tepesceret, et caloram veterum refricore-
tursstus, deserta €ui se Lradiderat. regula, iterum
ad Renos se contulit, uxorem duxit, Cumque exinde
aliquot pignora sustelisset, ad sui correctionem cce-
litus morbo percutitur. AUamen, antequam hac infir-
mitate deeuiberet, id habuerat voluntatis, quatenus
Hierosolymitanam expeditionem, qui iunc mire
porcrebuerat, sequeretur.

igitur cum diu et valde sgrotaret, excrescento

ruere, vellere, per pavimenta prostratum detrahere,
ipsum quoque sacrum habitum, cum ei rabida vio-
ledia extorquere molirentur, ille capitium tenere
dendbus, brachia ne velleretur stringere. Cumque
hac horrenda miseria sub miserando ejulatu maxime
noctibus urgeretur, aliquoties tamen | interdiu rece-
dentibus illis paulisper quiescere sinebatur, Tunc
plane interrogari poterat qualiter in illo Llempestuoso
negotio cum eo agebatur, Multa tunc de spiritibus
hominum, quos ipse noverat, et quos ei pr&sseutes
suggerobant, quasi eos conspicuos haberet, loque-
batur. .

Quod eum audisset mulier qusdam vidua, qua de
marii sui animx periculo metuebat, et minus pro

molestia ad cor reversus, (**) directis ad abbatem B codem orabat, consuluit eum utrum pro suo conjuge

Sancti Nicasii ea tempestate Joannem, precibus ad
se venire compellat, mundi abrenuntiationem spon-
det, sacro se indui habitu posiulat. Abbas ille pro-
vidus, et de experta ejus levitate suspecjus, distulit
hominem, et babitum «uem petebat dare recusans,
intra cenobii tamen penetralia transtulit zegrum,
Cumque sibi morbum ingravescere prasensissel,
abbatem aggreditur, eL schema monachicum multis
deplorationibus ab eo quasi vellet nollet extersit. Ex
adepto itaque quod desideraverat lzetíor, parvissimo
temporis spatio se solito quietius agere videbatur.

. Tunc repente nescio quo divino motus instinctu ab-

batem accersiens, ail : Jube, Pater, sollicitam tuos
babere custodiam mei ; scías enim pro certo evidens
aliquot diebus mibi imminere judicium Dei : Tu
siquidem et tui plurimam de me importunitatem pa-
tiemini, sed diurnum non esse scientes, quzso ne
molestemini. Quo audito, abbas haud pavidos sed
vigilantes ei priecepit delegari custodes. Nec mora

sibi orare liceret et si ipse quid illeageret, sciret. At
ille quidai inquit? Ora &ecure pro 60; nam paulo
aple bic fuit. Aliquantis ergo diebus tantis tormen-
tis addictus, tandem perfecto. quieti redditur. Nam
etsi aliquoties inter patierdum | paueare videbatur,
mox tamen e parietibus, e tefra undecunque de-
monum iurbas videbat emergere, et ad discerpen-
dum sibimet involare. Remotis denique malignis
mentia, accito abbate sic loquitur : Ecce, domine,
'peccats meis vicem reddit Deus. Scias ergo quia
post hanc examipatiouem cilo sequitur finis meus.
Absolutionem itaque erroribus meis quam potes
impende, et sacro inc. oleo ad cumulum remissionis
inunge. Qued celeriter ac devete abbas duxit ef-
fectu : quo iHe affecluose et gratanter excepio, ab
Omhi contagio per presentes expialus ponas liber

. ei letus obita sibi morte concessit ad vitam.

LIBER TERTIUS

Quomodo Galdricus episcopus Laudunensis excarnifücatus fuerit; atque ecclesia ac uni-
versa pene civitas conflagrarit.

CAPUT PRIMUM.

4496 Gesta Adalberonis (a quo destruc.e urbis et
£alamitatum sumpsit. initium) ac dc quibusdam | aliis
episcopis Laudunensibus. — De Laudunensibus, ut
spepondimus, jam modo tractatum, imo Lawdunen-
Siu tragcedias acluri, primum eet. dieore' totius
mali originem ex pontificum, ut nobis videtur, per-
versitatibus emersisse (45). Qui |f., quia] cum diu-
turnior longe exstiterit, ab Ascelino qui etiam Adal-
bero vocabatur, buic operi attexenda pwtatur, Is,
uti compertum nobis est, ex. Letharingia oriundus,
dives opum, possessionum locuples, cum distractis
Omnibus preti& ingentia ad sedem, cui prowerat,

(43) Nonnihil hic desiderari videtur.

D iranstulisset, ecclesiam euam precipuis quidem

ornatibus insignivit, clero ac pontificio plura auxit,
sed cuncta illa beneficia quadam prastaetissima ini-
quitate fedavit. Quid enim noquius, quid sibi igno-
miniosius, quam quod dominum suum regem inno-
centem puerum, cul sacramentum fidelitatis ille
prebuerat, prodidit et ia. exterum genus Megni Ca-
roli cursum genealogize transfudit? Qued facinus die
ccenx Dominiez instar Judz patravit, In qua sub-
versione regnaturorum atque regnantis ipse certe
non providit utilem ad tempus mutationem, sed pra-
vie $uz penes inniocuos voluntatis expletianem. Ur-
bem autem urbisque praesulem temporalia ideo nom

Digitized by Google
