895

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

896

neis devexa cinguntur, humus utrobique Libero A przmfixos, calum et terram quique in eis sunt

Cererique conveniens, omnium bonarum frugum
gleba genitrice laudatur, fluvioli fecunditas prato-
rum longe lateque. tendentium amcnitatibus com-
mendaltur.

Inibi Virgini Deum paritur& sacratum. fanum. —
Traditur autem ab. antiquis et pro certo astruitur
quod eo in loco vetustissimum exstitit quondam fa-
num, non existentis cujuspiam Dei nomine aut
honore sacratum, sed (55) ci. feminz nondum nat»,
que Deum et hominem esset genitura, dicatum.
Erat ergo matri futurz Dei nascituri devotum. Quod
nemini quidpiam sapienti videtur absurdum quippe
qui. Deum ignotum apud Athenas coluerant (Act.
xvii, 25), certe nasciturum ex. femina, sicut et cze-
teros deos gregarios quorum matres nominant,
minime nesciebant, Et si nascituro jam sacellum
dicabatur, n/ater hujus, sicut et aliorum, honore
nequaquam simili privabatur. Quod ergo illic gi-
gnendo non discredendum est, quod et istic fleri
potuit geniture. Ad hunc itaque locum regem
Britannicum contigit advenisse, qui opportunissimi
ruris gratitudine lentus , sui suorumque vexata
iraciu itineris corpora inibi refovere disposuit, et
'aninalia lassabunda octo diebus uberi quod adjacet
* pabulo recreavit. 7

Hex Jerosolymis appulit. — Exinde progrediens,
post emensa soli marisque spatia, tandem Hiéroso-
]ymitanis sese moenibus intulit. Nuper igitur Salva-
iore passo, et a. mortuis suscitato, et ad coelestia
elevato, ad ultimum Spirilu dato, reperit urbem
diversis contentionibus diversantem, his facto of-
fensis, illis facta probantibus, Nec ulla exstitit eos
quos quarebat reperiendi difficultas,'sed res magnis
celebrata 489, rumoribus nove hujus promulga-
tores legis facili indicio propalavit. Non enim eos
solita hactenus claustra tenebant, nec a sui testi-
monio Domini Judaicz eos seditionis metus arcebat ;
sed erat considerare eos in populis eminentes, ut
auctoritatem verbi evidentia stationis impleret.
Quid immorer ? Inter populares igitur Petrus cum
undecim invenitur frequentius, largissimo jam di-
scipulorum asseculante conventu, totius uostrze. fidei
et glorix speculo, suam ibi presentiam, et divinze
Carnis testimonium perhibente Maria. Quos rex
ille Britannicus, Deo mox delatürus primitias, cum
Virgine Matre compellans, caes jtneris sic ex-
promit :

« De remotissimis terra. flnibus ad vos, Patres et
domini, audi:ndos me devenisse videtis. Ego ex
debita successione parentum Britonibus hactenus
imperavi. Sacra vero prisca, quz errore vetusto
venerabilia duxere, cum hucusque coluerim, hac ab
eis nuper ratione descivi. Cum enim ipsos attende-
rem, quos antiquitas deitate indita honoravit, teter-
rimos fuisse mortalium, et post enormes spurcitias
naturee debita exsolvisse perpensitans, rationabilibus
reperi conjecturis liomines in - coelestibus, qui aub
calo terrestribus indigentes vixerant, sola opinione

creare nuliatenus potuisse, quos eclorum aerumque
clementia, et. terrze opulentia hoc in mundo con-
stitit coaluisse. Horum ergo numinis ratione disper-
dita, meo tandem certissimum sedet ingenio, his
divina in finem auctoritate privatis, unum posse et
debere credi unius Dei opificium ac regimen, a quo
uno sicut sunt omnia, ita ea in se continens attem-
perat universa, Postquam Deo est mens mea coa-
gulata sub uno, et delubra delubrorumque figmenta
:lerno suut projecta fastidio, quasi defecatis jam
ab idololatrie sentina precordiis, puritas illico e
colestibus totius vers religionis inclaruit. Nam
divina voce mox jubeor huc venire, ubi in dispen-
satione Dei Filii nuper passi, veritas uniez ereduli-

B nidis per vos mibi tradenda promittitur. esse. Per

hanc ergo pronuntiati mihi Numinis quam inpre-
sentiarum video Genitricem, et per vestra vos con-
testor officia, ut mihi prabeatis hujus regeneratio-
nis nov3: mysteria. ZEN

Fidei rudimentis imbutus baptizatur. Quilii nomen
ei imponitur. Reliquias petit et accipit. — His Peirus,
cum felici'illo collegio sub Maria celestem ccetum
clarificante, auditis, Dei et hominis Filii magnili-
centiam adoraverunt, qui cum recens, et gralis
predicatoribus. nunquam adhuc sparsis, salutem in
medio terrx fecisset, novae plenitudinis hujus jam
in occidentalium partium fines tam subito verba
fudisset. Tradita igitur homini fidei regula, et se-
quenter abluto baptismatis unda, ibidem Quilius
nomen accepit. . Confirmatus itaque sub lantorum
schola magistrorum, super ejus quod susceperat
intelligentia sacramenti, digressurus ab ipsis et
rediturus ad propria, sacra reliquiarum ab eis exe-
git fideli corde pignora, de his videlicet qu:e cor-
pori Salvatoris didicerat fuisse contigua. De vinculis
ergo quibus Dominum ad stipitem ligatum noverat,
de flagris quibus impia manus membra beata sulca-
verat, de spineo serto, quod sacrum caput ambierat,
de ipso crucis ligno cui appensus fuerat, de camisia
Dei Genitricis, in qua, ut. dicitur, Dominum enixa
fuerat, de omnium induviis apostolorum ipsorum pia
devotione peliit et accepit.

Obiit Novigenti. — Hec modico condita loculo
secum tulit, repedandi curas insumpsit, et trans-
misso interjacenti regionum spatio, ad rus illud, in
quo inter eundum pausandi gratia fuerat remora-
tus, devenit. Qui continuo insperata correptus
sgritudine, cum cubitow se locasset, revelatur ei
in somnis quod ibidem finem sorliretur vite pre-
sentis. Dicitur etiam illi quod non alias quam bic
membra ejus essent habitura sepulcrum, in quo
tomen illas quas Hierosolymis a sanctis apostolis
acceperat reliquias, sub eodem cespite sciret esse
condendas. Expergefactus homo, et ex sus prenun-
tiatione mortis cogitationibus jam universis restri-
ctis ad unum, sub spe secuture mox glorie de
extremis sui cadaveris ultensilibus tractat. Diem
igitur inibi obiens, et depositum ei qui id sibi com-

Digitized by Google
