911

enim agnominabatur, quia Dominus ipsius eral
castri) eratum ad Ecclesiam | devenisee. Arreptis
ergo subclamidibas gladiis, Rorige frater episcepi
per cryptam, (**) quz basiliez caput. ambit, perve-
nhont $91 ad lecum in quo ille orabat. Erat au-
tem coluinnz appodiatus cuidam, quam pilare vo-
cant, interpositis aliquibus columnis a pulpito ad
medium fere templi. Cumque adhwe esset mane
ex»cum, et in vasta ecelesia rari viderentur, homi-
nem orantem a tergo eorripiunt. Orabat sane (**)
mastigia clamidis a tergo rejeeta, junctis a. pectore
jnter orandum palmis. Constricta itaque a posteriori
parte lacerna, alter eorum ita. eum insait, ut facile
manus movere non posset ; quem eum sic subito ille
episcopi dispensator tenuisset, dixit ei : Captus es.
Quem eum illa solita ferocitate retorto oculo (erat
enim monoculus) attendisset : Vade hinc, inqgit,
obscene leccator; At ille ad Rorigonem. Percute,
inquit. Et ducto ille sinistrorsum gladio, inter ipsa
eum nas! frontisque confinia vulneravit, Qui sen-
tiens se pereussum : Ducite, ait, me quo vultis. Mox
jlli repetitis ictibus confodientes hominem , cum
Wrgere copissent, ipse de suis desperans viribus
inclamitat : « Sancta Maria, adjuva. » His dictis sub
extrema patientia ruit.

Gonjurati corpus multis vulneribus sauciant, con-
cidunique in frusta. — Erant autem in. ea. conjura-
tione duo Ecclesi: cum ipso episcopo arcbidiaconi,
Galterus et Guido. Erat ipse quoque Guido et. the-
saurarius, domum secus eamdem ecclesiam ha-
bens positam. De qua domo duo prosiliere mox
famuli, qui eo concitus venientes eidem carnificio
se junxeruut. Sic enim sacrilego fuerat sacramento
firmatum, ut si episcopi id curiales prasumerent,
auxiliari de eadem mox domo prodirent. Cum ergo
ei collum et tibias przter alia vulnera concidissent,
et ille in media basilica sub extremis angustiis im-
mugiret, pauci qui in choro (unc éraut clerici, et
muliercul:e quzdam, quie orationis gratia hac illac-
que vagabantur, immurmurantes, et horrendo timore
torpentes, rec modicum quidem suggrunnire prz-
sumpserant, His patratis, duo illi milites lectissimi
ad episcopale palatium revertuntur, cum quibus
Urbis proceres sux ipsorum proditionis proditores
illico glomerantur, pariter quoque archidiaconi ag-
gregantur. Praepositus ergo regius Yvo-nomine, vir
admodum solers, citatis hominibus regiis, et abbatie
Sancti Joannis, cujus ille advocatus fuerat, Burgen-
Sibus, domos eorum qui conjuraverant, obsedit, diri-
puit, ac incendit, ex urbe etiam eos pepulit. Archi-
diaconi igitur cum proceribus Gerardi interemptores
ubique loci prosequebantur, fidelitatem. absentis
episcopi super isto practendentes.

CAPUT VI.

Buneribus sibiconciliat papam Galdricus. Guibertus
de homicidio patrato sermonem habet ad populum. —
At episcopus Rom: se cohibens, et domini apostolici

DE YiTA SUA LIBRI TRES. — LiB. Wl.

918

A quasi presenta gaudene, aure attonita, przestolaba-
tsr, utrum quidpiam grati rumoris a partibus Gallie
canis attingeret. "landem sibi suorum votorum
nuntiatus effectus, nec dominum papam latuit tane
uuu in tanta ecelesia perpetratum scelus. Loquitur
ad papam episcopus, et adulantibus donis tantam
bujus facinoris suspicionem a se deyellit, Rediit
igitur solito Eetior ab urbe Gualdricus. Ecclesia au-
tem, quam adeo uefario violatam constat opere,
cum reconciliari egeret, directo ad Hucbertum Sii»
vanectensem episcopum nuntio qui puper Simoniz
Sua causa exauctoratus est, ad id peragendum ne-
otii accersitur. in. quo populi clerique conventu, a
decano Ecclesie , videlicet. magistro Ansello, et
canonicis ipjunctum mihi est ut super infortunio

B illo, quod acciderat, sermonem haberem ad po-

pulum. Cujus orationis tenor bunc secutus esi

Sensum :

« Salvum me fac, igquam, Deus quoniam inira-

« verunt aque usque ad animam meam. jnüxus sum

t in limoprofundi, et non est substantia (Psal. Lxvitt,

«1, 2). » Et si roala. qualicunque hactenus habuistis,

jam pervenit nunc gladius usque ad animam meam.

Inüxi estis in limo profundi, dum peccatis prosue-

rentibus ad extrema tetius desperationis mala rui-

stis. Inter bac ilaque non est substantia ; quia eo«
rum, ad quos ip periculis coneurrendum vobis fue-
rai, reciorum videlicel vestrorum, ae procerum
bonestas ruit atque potentia. Et si corpora sunt
aliquoties mutuis hostilitatibus pressa, tamen vaca-
bat anima, quia illa in qua salutis intentio manebat,
ijwierne florepntissima sipe ullis malis jucundabawr
E«clesia. Aqua ergo et gladius intrant ad animam,
dum tribulationes et dissidia interioris recursus pe-
neirautet polluunt sancütatem. Et quam putatis locus
jste obtineat. jam apud vos, qui spiritualia nescitis,
dignitatem, qui nullem praestat etiam orationum
corporibus immunitatem. Ecce « misit in nos Deus

c iram indignationis sux, indignationem, et iram, ct

« tribulationem, immissiones per angelos malos ( Psal.

«1xxvir, 49). » lra est indignatienis, ira ex jndigua-

tione concepta. Indignari sicut scitis, minus estquam

irasci. Nonpe meritis peecatorum vestrorum iudi-
gaabatur Deus, cum extra urbem vestram praedas,
iocendia atque neces erebre pateremini? Nonue
iraseebatur, cum forastica bella intra civitatem
hanc transiata sunt, et civilia inter nos agitari Cee-
perunt odia ? Cum doroini in Burgenses, Burgenses
ja dominos mutuis irritationibus moverentur? Cum
abbatiani ia episcopanos, episcopani in abbatianos
indebito hoste defurerent? Sed quia indignatio et
ira nullam vobis attulit correctionem, tandem ebdu-
ratis mentibus ingessit tribulationem. Nam non qua-

Weeunque Eccleeia Christianis foedata cruoribus, nec

eeptes alibi belloram motus in Ecciesiam. 509

eompulit, et pessumdedit fugientes, sed malignis-

simus appetitus scelesta provisione depositus, ante

Christi Jesu in cruce pendentis imaginem, virum

trucidavit orantem. Nen, inquam, qualiseenque Ec-

C

- Digitized by Google
