<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
Crucem, inqu.l, posuerunt presbyteri in renibus ejus. Quo siquidem nihil verius, licet tunc nequaquam quid innueret sciverim. Nam non uni, sed multis seipsa deinde supposuit crucibus. Nec mora eum nemini res paeteret, preter illi quem praelibaverim, cuidam domus suae dispensatori qui et ipse conversam eam cita est postmodum saeculi abrenuntiatione secutus, tale quid in somnis apparuit, quod videlicet 471 virum duceret, nupias celebraret; quae res liberis ejus, amicis ac parentibus miraculum et stuporem maximum generaret. Postridie mater cum deambulatorum comite doctore meo, et eodem oeconomo rus iret, intulit ille quae viderat. Nec mater in talibus versutissima interprete eguit, sed ad magistrum illum respiciens, quod ea quae inter eos de Dei, cui conjungi desiderabat, amore tractabantur, visa illa portenderent, silenter innoxuit. Accelerans ergo quod coeperat, et interni sui aestus inpatienis, oppidi, in quo morabatur, conversationem deseruit.
Guido Bellovac. episcop. fundat ecclesiam S. Quintini. Simoniaci criminis accusatur, deponiturque, et Cluniacci fit monachus. Guiberti natale oppidum. — Quo digressionis tempore apud episcopalem quamdam morata est villam, a domino Bellovacensi pontifice Guidone illic commandendi impetrata licentia.
(1) His Guido vir omni curialitate compositus, nobilter oriundus, forma exteriori valde officio quod gerebat idoneus. Qui post clarissimas quas Ecclesiae Belvacensi praestiterat utilitates, inter quas sancti Quintini a primo lapide canonicorum regu-larium ecclesiam fundaverat, accusatus ab his quos educaverat, atque promoverat, clam apud Hugonem Lugdunensem archiepiscopum apostolicae sedis legatum, Simoniæ et aliorum criminum, quia vocatus non venerat, adjudicatus absens depositioni, cum esset Cluniaco, inflictae sibi sententiae timidus, ad monachiam ibidem sese contradidit. Is et matrem et parentes meos cum videretur amplecti, et me potissimum charitudine plurima affectaret, praesertim cui omnia benedictionum sacramenta praeter sacerdotium contulisset, a necessariis matris meas rogatus, ut in propriis, quae juxta loci ecclesiam constitutae erant, aedibus degere aliquantisper sineret, gralanter admisit. Vocatur autem villa ipsa Castanetum ab oppido nostro milliariis ferme renota duobus.
Guiberti Castanetum mater secessit, et S. Gercmari prope ecclesiam construit aediculum. — Inibi igitur consistens ad (2) Flaviacense monasterium sese deliberaverat concessuram. (3) Exstructis itaque inibi aediculis prope ecclesiam, mediante praefato magistro meo, tandem a loco in quo morabatur emersit, et cum sciret me prersus orphanum, et nullam omnino habere sub qua niteter operem, parentum siquidem et affinium multiplex erat copia; at vero nullus qui puerulo in omnibus tenernimo, pro indigentis aetatis sollicitè curam ferret; victualium enim ac indumentorum tuli esset nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
necessitas, earum tamen providendarum, quae illius aevi impotentiae conveniunt, quae sine feminis administrari non possunt, me saepius vexabat inopia. Cum ergo me sciret his addiectum incuriis, timore et amore tuo, Deus, sua obdurante praeccordia, suboppido illo, in quo debeam, dum ad praedictum monasterium demigraret, transitum habens, tantis cordis lacerabatur aestibus ut castellum ipsum vel respicere pro tormento intolerabili sibi esset, acerbissima enim maestitia, dum cogitat quid ibidem reliquerit, mordebatur. Nimirum plane si veluti ab ejus corpore membra propria viderentur abrumpi, cum impissimam et crudelem se profecto cognosceret, imo audiret vocari, quae tantam sobolem, tanto, ut ferebatur, affectu dignam (multum enim non modo a nostratius, sed etiam ab exteris excolebar) ita ab animo exclusisset, subsidiique inopem dimisisset. Et tu, Deus bone, Deus pie, tua dulcedine, tua charitate jecur illud certe in saeculo piissimum, ne esset contra se pium, mirabiliter indurreras. Contra se nempe mulesceret, si nos suae saluti praferens, Dei negligens pro nobis mundana curaret. Sed fortis fuit ut mors dilectio (Cant. viii, 6), quia quo te dilexit arctius tanto ea quae prius amaverat, visa est a se abruptisse securius.
Ad coenobium ergo illud veniens annum quamdam in sanctimoniali habitu reperti, quam quia plurimam religionis speciem prae se ferebat, ad sibi cohabitandam discipulari quadam exhibita ei subjectione coegit. Coegit, inquam, cum ipsa ambientissime, expertis ejus moribus, sodalium tale collegerit. Coepit itaque pedetentim antiquioris illius feminae rigorem imitari, victus parcimoniam sequi, pauperrima obsonia amplecti, consuetudinarii stratus mollia fulcra rejicere, linteolo et stramine frumentario contenta dormire. Et cum mula adhuc aliteret specie nullumque praetenderet velustatis indicium, ad hoc ipsa contenderet ut rugis anilibus ad cernuos defluxisse putaretur annos. Defluentia ergo crinium, quae feminis potissimum solent onrnalibus inservire, crebro forcipe succiduntur, pulia vestis et amplitudine insolita displicens, innumeris res resarcitionibus segmentata prodebat cum nativi coloris pallidio (5), et sutulari parturitis incorrigibilibus terebrato, quoniam interius erant cui sub tam inglorio apparatu placere gestiebat.
Confessio igitur veterum peccalorum, quoniam ipsam didicerat initium bonorum, quotidie pene nova cum ferret, semper animus ejusdem exactione praeteritorum suorum actuum versabatur, quid virgo inuentu sub aevo, quid virita, quid vidua studio iam possibilepere peregerit, cogitaverit, dixerit, semper rationis examinare thronum, et ad sacerdotis, imo ad Dei per ipsum cognitionem examinata deducere. Inde cum tantis videres feminam orare stridoribus, tanta spiritus anxietate labescere, ut inter operandum cum dirimensis vix ulio modo cessarent 472 deprecatotria verba singultibus. Scepter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas 863-864 visível; algumas palavras e sinais tipográficos (numeração 471, 472, notas indicadas por (1),(2),(3),(5)) preservados tal como na imagem. Pequenas lacunas e possivelmente caracteres interrompidos transcritos literalmente; não foram normalizadas. </notas>
</pagina>