<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. III. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ac post jubente Remensi archiepiscopo rediiit. — At A
    episcopus antequam ecclesia sua tale exterminium
    pateretur, quodam die festo missas acturus erat.
    Quidam vero specie religiosus presbyter sacramentum
    inante eum ex sola aqua nescius confecerat, post
    quem et episcopo ideni accidit. Cumque libamen
    assumpsisset, et non nisi aquam esse sensisset, dixit: Magnum scitote pro certo malum ecclesiæ
    imminet isti. Quod ipsum infortuniâ presbyteri, quæ
    ante contigerant, astreuebant. Cum ergo vidisset
    suam nec clero nec populo praesentiam esse gratam,
    quia neminem juvare poterat, assumpto quodam
    nostro monacho, inconsolis omnibus clero suo ac
    populo libellum, ut ita dicam, repudii dedit, et archiepiscopo Remensi annulûm, sandaliasque remisit,
    et se in exsilium iturum nunquamque deinceps episcopum futurum utrobique mandavit. Ex-pontifex ita
    factus cum Cluniacum atingisset, rursus sponte propria episcopus factus altare inibi consecravit. Inde
    digressus Carthusiam perrexit, de quo loco in hujus
    episculi primordio nobis sermo fuit. Ibi extra conuentum in cellula commanens, sex de viatico suo
    argenti sibi marcas retinuit. Qui post duos menses
    non ab aliquo suorum, sed ab archiepiscopo reman
    datus, noras in reditu non fecit; ad hoc enim marcas sibi utiles futuras scivit. Clerus autem et populus
    eum non sine memore recepit, qui eo absente super
    altero eligendo non sine magna ipsius aspernatione
    non solebat. Ipse enim turbam moverat quam sedare
    non poterat.
    
    Thoma itaque ad sua translato, et ex vulnere
    praelibato jam impotenter agenti, quoniam filius
    Adæ, nomine Aulelelmus, puer pulcherrimus in futurum desponderat conjugem ipsius filiam. Qui Thomam jam laeserat in Adam, et in turrim ejus ipso
    Ingelranni turpis concubina arma convertere parat.
    Ipse autem in fidelitate Ingelranni lucusque contra
    burgenses stelerat. Rege ergo conducto turrim obsidione circumdat. Et certe Adam regi hominium
    fecerat, nec ab eo defecerat, rexque eum in sua fide
    susceperat. Referri non possunt ab aliquo, ne ab eis
    quidem quorum pars periclitabatur, factæ neces de
    burgensibus per turrenses, cum ante obsidionem,
    tum postea crebiores. Nullus enim apud urbanos
    actus erat, sed passio sola. Quod primum promitto
    nondum malo facile Godefridus episcopus, sicut omnibus notum est, sedassel, nisi vicedominum, qui
    maximo eum semper habuit contemnpti, limuisset.
    Ejus plane moris est ut neminem reverertur, nec
    cuicumque beneficium sit, nisi aut de ipso male loquatur, aut sibi male faciat. Qui dum ab uno morderri
    timet, et scicnter perdidissino placere gessit, Deo
    justo judice, ab ipso potissimum, et ab omnibus
    laceratur.
    
    Galterius archidiaconus Thome comitia dolo et
    imperio trucidatur. — Thomas igitur turris subvenire
    non potuit, intra quam et filiam, et nilitum suorum
    probiores dimiserat. Mala autem ubique tanta egerat, ut archiepiscopi et presules pro ecclesiis que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    rimonina data ad regem dicerent, se in regno ejus
    Dei officia non facturos nisi ulscisceretur in illum.
    Nam ea tempestate, qua pestifer ille contra Ingelrannum burgensibus adnitebatur, Galterius, de quo
    supra egimus, qui cum Guidone coarchidiaconso suo
    solus de proditoribus Gerardi resederat, ad illam
    bonam Ingelranni lateralem, suam videlicet uterinam sororem, quod adulterinum connubium ipse
    miscearat, circa medium ferme Quadragesimam locutus perrexerat. Quod cum Thomas addidicisset,
    missa legatione c.1issima imperat Roberto cuidam,
    omnium scelestissimo (tales enim amat famulos) ut
    Galterium ab Ambianensi redeuntem obseruent, et
    quot possunt interimant. Quæ ille non alias quam ab
    ipso Laudunensi promontorio prospectans, per ipsam
    B viæ concavitatem, quâ de 517 monte descenditur,
    in occursum illi cum suis venit. Galterius auieum
    premisso comitatu jam in urbem mulo sedens sequebatur. Sic igitur solitudine acupata gladiis eum
    crudelissime conciderunt. Quo occiso ad Thomam
    cum mulo hilates revertuntur.
    
    Creciacum castrum expugnatur a rege. — De his -
    ergo ac similibus cum maximis Ecclesiarum dolori
    bus apud regias cum impeterentur auree, in sequenti
    anni Quadragesima postquam archiaciouum occide
    rat, collecto rex adversus eum exercitu, præsidia
    quæ in vilis abbatie Sancti Joannis extuuerat aggreditur. De equestribus autem vix ex corde opululabatur regi cum etiam pauci essent, levis autem
    armature insimul prorsus agmen. Quos ille contra
    se conslari audiens garriebat, cum etiam prorsus
    impos lecto decumberet. Monitus a rege ut adulteriua castella destrueret, foedissime respuit. Oblatis
    sibi moliorum affimium auxiliis exsilivallt. Tunco
    archiepiscopus et episcopi, factis in altum gradibus,
    multitudinem asciverunt, commontiorum eis pro
    negotio fecerunt, a peccatis absolverunt, et ut sub
    nomine poenitentiae castru illi quod Creciacum
    (Crécy) vocant, de salute animarum tuti irruerent,
    imperarunt. Quod et mirabili ausu pervadunt. Erat
    autem munitio insolitae fortitudinis, ita ut omnis
    eorum nisus multis ridiculus videretur. Cum ergo
    qui intus erant, defensionii intenderent, capto tamen
    jam priori vallo, astiit rex in porta castelli, et submonitis oppidanis ut castrum sibi traderent, cum
    D se dicerent non facturos, prolensa manu juravit se
    non comesurum donec caperetur. Ea tamen die
    solvit impetum. In crastinum vero regreditur, arma
    sumit, de militibus autem vix quispiam commari
    voluit. Cumque apertae eos proditionis arcesserent,
    accitis pedestribus, ipse prior vallo insistere et ad
    interiora niti coepit. Nec mora penetratur intro, ingens viticulam copia reperitur, defensores tenentur, oppidumque diruitur.
    
    Tandem se dedit Thomas. — Haud longe hinc
    aliud municipium, nomine Novigentonum. Hujus clau
    sibus regi deletis, incolas profugerunt. Apud Creciacum aliqui furcis appensi sunt de captivis ad terrorum defensorum, aliqui alias occisi. De assulloribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Duas colunas; marca de paginação (945/946) no cabeçalho. Algumas palavras com abreviações e pontuação antiga foram transcritas tal qual na imagem; usei [ilegivel] quando necessário (não encontrado). BBoxs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>