<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    921 DE VITA SV A LIBRI TRES. — LIB. III. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    manipulares sacrilegiorum carnificum læserapt. Dia-
    turna itaque totius urbis et dioceseos simultas ad-
    versus episcopum fuit, quia Gerardi occisores ex-
    communicare tempore non parvo distulerit. Tandem
    quia se suspectum et pene exsecrabilem haberi
    sciebat ab omnibus, auctores excommunicavit et
    conscitos. Quoniam autem multas pecunias spon-
    derat ilis, qui se et prædlictorum sicariorum com-
    plices penes regem adjuverant, lateralibus videlicet
    regis, cum cœpisset detrahere promissa, quis dicat
    quanta in publico inproperia audivit, dum nemo
    eorum qui suis in hoc opere favebant partibus, re-
    giam aulam ingredi præsumseret, donec eorum fu-
    nesta capita a cæde, quæ sibi intentabatur, multo
    auro argentoque redimeret. Nec ipse tamen ab Ec-
    clesia poterat accusari quem ab apostolico constate-
    rat excusari.
    
    CAPUT VII.
    
    Perversi civium Laudunensium mores exprimuntur.
    — Igitur post aliquantum temporis, cum ob expo-
    scendas pecunias a rege Anglorum, cui quondam
    servierat, amico sibi olim, profectus esset in An-
    gliam, Galterus archidiaconus, et Guido cum proce-
    ribus urbis tale quid commentati sunt. Urbi illi
    tanta ab antiquo adversitas inoleverat ut neque
    Deus, neque Dominus quispiam inibi timeretur, sed
    ad posse, et libitum cujusque rapinis et cædibus
    respublica misceretur. Nam, ut a capite pestifero
    exordium sumam, si quando illuc regem venire
    contingeret, ipse qui sibi reverentiam exigere regio
    rigore debuerat, ipse in suis primum turpiter mul-
    tabatur. Nempe cum equi ejus ad aquam seu mane
    seu vespere ducerentur, verberatis clienticulis equi
    Abripinebatur. Ipsos etiam tantis addici consisterat
    vilipensionibus clericos, ut neque in personis, neque
    in rebus eorum parceretur eisdem, sed esset, uti
    legitur: Sicut populos, sic sacerdos (Isai. xliv.
    2). Sed quid de plebeis loquor? Nemo de agrariis
    ingrediebatur in urbem, nemo nisi tutissimo com-
    meatu accedebat ad ipsam, qui non aut incarceratus
    ad redempti onem cogeretur, seu occasione objecta
    duceretur sine causa in causam.
    
    Sub exemplo inferamus unum, quod si apud
    Barbaros aut Scythas fieret, certe eorum qui nullas
    habent leges profanissimum esset judicio. Cum
    Sabbato diversis e rurbus merconii gratia plebs
    agressitum illo veniret, civitatemse cypho aut scu-
    tella, aut quolibet alio modo legumen, aut vtricum,
    seu quidpiam alicujus frugis foro quasi venale cir-
    cumferebant, cumque rustico tali perquirenti
    emendum obtulissent, ille taxato pretio se pollice-
    batur emptorum. Sequere, æiabat venditor, me in
    domum meam, ut ibi residuum frugis hujus, quam tibi
    vendo, videas, visumque suscipias. Seque batur ille;
    sed cum pervenissent ad arcam, fidelis venditor elato
    et sustento arce operculo, inclina, æiabat, caput
    tuum et ulna s in arcam, ut vileas quod hoc totum
    non discrepet ab ea parte quam tibi in foro propo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    num us. A sui. Cumque emptor subsiliens super arce crepidi-
    nem de ventre penderet, capite ac humeris in unam
    procumbentibus arcam, bonus venditor a tergo posi-
    tus, sublatis hominem incautum pedibus, repente
    trude bat in arcam, et dejecto super ruentem oper-
    culo, tuto servabat usque ad sui redemptionem er-
    gastulo. Hæc in urbe et is similia gerebantur. Furta,
    imo latrocinia per primores et primorum apparitores
    publice agebantur. Nulli noctibus procedenti securi-
    tas præbebatur, solum restabat aut distrah i, aut
    capi, aut cædi.
    
    Communio quid. — Quod considerantes clerus
    cum archidiaconis, ac proceres, et causas exigendi
    pecunias a populo aucupantes, dant eis per inter-
    nuntios optionem, ut si pretia digna impenderent,
    communionis faciendæ licentiam haberent Com-
    munio autem novum ac pessimum nomen sic se ha-
    bet, ut (900) capite censi omnes solitum servitutus
    debitum dominis semel in anno solvant, et si quid
    contra jura deliquerint, pensione legali emendent.
    Cætere censum exactiones, quæ servis infligi so-
    lent, omnimodis vacent. Hac se redimendi populus
    occasione suscepta, maximos tot avarorum hiatibus
    obsidendi argenti aggeres obdidervunt. Qui tanto
    imbre fuso sereniores redidit, se fidem eis super
    isto negotio servaturos sacramentis præbitis firma-
    verunt.
    
    In Galliam redii episcopus. Ipsum inter et archi-
    diaconum simulates. — Facta itaque inter clerum,
    proceres, et populum mutui adjutori conjuratione,
    ab Anglis cum plurima copia remeavit episcopus,
    qui contra hujus auctores novitatis, motus aliquan-
    diu sese ab urbe continuit. Tamen plenæ laudis et
    gloriæ ilher ipsum et Galterum archidiaconum
    complicem suum obrortæ sunt simultates. Loque-
    tur archidiaconus super nece Gerardi valde inde-
    cencia de episcopo suo. Episcopus nescio quæ cum
    cæteris super hæc re ægebat, hoc scio, quia mecum
    sic de eo querebatur. 504 Domine, inquiens, alba;
    si contigerit Galterum in quovis concilio aliquas ad-
    versum me motare accusationes, æquanimiterne
    feretis? Nonne ipse est, qui eo tempore, quo a
    vestris digressus monachis Flaviacum concessistis,
    vobis in promptu blandiebatur, clam molebatur
    dissentium, palam vestris favoraliter admittens parti-
    bus, et me contra vos latenter irritans? Illis me
    contra funestum hominem alliceibat sermonibus,
    eiusdem ponderossimi reatus sibi conscius, et
    penes omnium judicia undecunque timidus ac su-
    spectus.
    
    Cum igitur in eos qui conjurarverant, et in auclo-
    res eorum inflexibili animadversione motum se di-
    ceret, voces tandem grandisonas oblata repente se-
    davit auri argentique congeries. Juravit itaque
    communionis illius se jura tenturum, eo quod apud
    Noviomagensen urbem (vulgo Noyon), et San-
    Quintinense oppidum (vulgo Saint-Quentin) ordine
    scripta exstiterunt. Compulsus et rex est largitione
    plebeia idipsum jure jurando firmare. Deus meus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas letras e numeração marginal (900) e (504) preservadas conforme imagem. Alguns cortes de linhas mantidos conforme original; nenhuma normalização ortográfica feita.</notas>
</pagina>