<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    953 DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. III. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    concurrit ad ergastulum, rapii, et subjecto eis extra urbem igne pariter concremavit. Quorum ne propagaretur carcinus, justum erga eos zelum habuit Dei populus.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Puella festo die S. Nicasiu suere praesumens dat poenas. Huic oper fert B. Virgo. — Apud Noviomum ecclesia est parochialis, in beati Nichasii honore ab Alduino [al., Harduino] quondam episcopo dedicata. Ipse etiam ejus reliquiae istuc a Remensibus deportatae aliquandiu quieverunt, non dico in predicta ecclesia, sed in urbe. Ante hoc ergo ferme quinquennium, cum imminens martyris festivitas jussa esset a presbytero debitis feriis honorari, quædam ex dia paupercula sola degens sub matre puella, suendi quidpiam praesumpsit opusculum. Quæ cum manibus suenda coaptans filum per linguam, ut assolem, et labra protraheret, illi nodus, qui multæ erat grossitie, ac si id præacutum lingue summitati aleo inserilur, ut nullatenus exinde eximi posset. Nam si ab aliquo tenteretur evelli, immodicis misera angustiiis angereletur. Cum frequentia igitur populari calamitosa illa ad episcopalem ecclesiam, Reginae martyrum misericordiam precatura non verbis, cum matre progrediitur. Loqui enim filo linguam terebrante ac inibi dependente vix poterat. Quid plura? Turba quidem vulgi lacrymoose comatiens dominum rediit, postquam diu laborantem puellulam multumque spectaverat. Illa die ipso cum nocte sequenti perseverans in petendo, comite matre remansit. Postridie cum Dominam celorum ac terræ præcordialissimis precibus pulsavissent, et sicut Ansellus presbyter ecclesiae sacrista mihi retulit, letanian matre prænunciantes, filia submurmurante, ac si sciret litteras mirabili ordine texissent, filia ad Matris Virginis altaræ progreditur, belillierque complectitur, moque filum inter oscula crebra laxatur. Ad theatrum tantae gratiae clerus et populus accessit, infinits laudibus cum Deo Virgo Mater attollitur, 521 quæ in eo Reginam martyrum se probavit, quod commissam in martyrem culpam pro se sic ulla est, sicut motum denique suum in satisfactione placuit. Nec parum martyris nobilitas claruit, qui in eo quod pauperculam humilem punivit, quantum superbos, qui sibi adversantur, adversetur innotuit. Hoc in eadem qua factum est ecclesia, mihi et relatum, et filium miræ grossitiei cum nodo adhuc cruendo a præfato presbytero ostensum. Simile quid etiam in die Annuntiationis beatæ Mariæ nostra statie est accun, quod a Ratbodo urbis episcopo constat scriplum.
    
    Milites qui Novigenti res abstulerant a Deipara plectuntur. — In hac ipsa Novigenti, cui Deo auctore servimus, Ecclesia, miles quidam rapinam fecerat, fratrum scilicet boves abduxerat, Calvicaunque castrum deveniens, unum de bobus comedendum a se, ut putabat, complicitibusque de coxerat. Ad primum ergo quod de carinibus illis ori intulit, divina virtute perculitur, et uterque ei inter masti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    candum oculus a fronte, et ab ore lingua exproniitur; sicque eo damnato, vellet nollet, residua præcula reducitur.
    
    Alter contigui fluvii partem, qui Aquila nuncupatur, piscationi suæ ascribere nitebatur, quæ ex antiquo præfati loci fratribus celebrabatur. Cinque fratrun piscator ab illa parte fluminis per ipsum militum omnino absterreteret et pro hoc Ecclesia multis placitis urgeretur, a Domina præpotenti in membris aliquibus paralyses valetudine conquassatur. Sed hoc cum fortune, non ultioni divinæ ascriberet, dormienti illi piissima Virgo assistit, et aliquot ei alapas non sine severitate in facie dedit. Qui exinde experectus, et ex verberre sensatior factus, illico nudipes ad me venit, veniam petit, B quid beata Maria animositatits sibi intendisset, aperuit, usurpala remisit. Hoc unum didici, quod nemo isti Ecclesiæ infensus fuit qui non ad evidens detrimentum venerit, si perseverare delegerit.
    
    Itidem compendii. — Apud Compendium quidam præpositus regius adversabatur ecclesiæ beatæ Mariæ, et beatatorum Cornelii et Cypriani. Quem cum foro medio clerici convenerint, et ex nomine tantæ Dominæ, tanlorumque patronorum, ne id facere denunciârent, ille sacris in nullo defers noninibus, sæde rogantium ora exprobrando confudit; sed inter ipsa verba, cum equo insidderet, ruit, et (123) sordidissimas bracas, quibus cingebatur, ventris proluvios mox sub se respexit.
    
    S. Justi reliquias percutiens mulcatur. — Et quia de reverentia sanctis exhibenda dicere copimus, municipium est in eodem pago Bellovacensis episcopii, quod Sancti Justi vocatur. In quo, cum seditio moia fuisset, et enormi insolentia viles quinque clientuli cum burgensisbus baceharnetur, clerici sancti pueri ac martyris Justi reliquias ad sedendum populum in loco detulerunt. Cui quidam opportunior cœteris revera parasitus cum se reulisset obvium, gladium irreverens et nequam sacratissimo loculo intulit. Qui dicto citius in terram ruens, fæda, ut ille superius, alvi manlazione computruit.
    
    Presbyteri pene veneno exstinctus B. Marcelli meritis hospitaliat redditur. — In eodem Bellovacensi pago apud quandam villam quidam presbyter regebat Ecclesiam. Quem dum quidam rusticus nimis insecarentur odio, adeo invaluit ut eum tradere niteretur exitio. Quia ergo palam non poterat, hunc veneficio corrumpere parat. Bufonem ergo per membra discussum in ficlem ejus ampullulam, qua vinum ad missas servare conservaret, trusit. Solent autem hujusmodi ad id operis vasè fieri, ut arceol et productili collo, ventre projectiora existant. Ad missas ergo presbyter veniens, vino illo jam veniscato mysteria sacra egerit. Quibus expletis mortifera coepit examinatione deficere, fastidire cibos, mansa bibiaque recigere, et omnino labescere. Postquam autem die lecto decupererat, tandem vix elaboravit exurgere, veniensque ad eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividi colunas esquerda (bbox 20-500) e direita (500-980). Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>