<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
    853                       DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I.                       854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    plationem miseræ conditionis se contulit. Et exinde
    quidquid sublimitatis sibi arridebat, et gloria, fasti-
    diare jam cœpit. Concepta itaque hac ipsa voluntate,
    fervente tandem desiderio quod patriæ suorumque fugax fines excedens Francicos,
    Burgundiam (**) ad sanctum Eugendum in territorio
    Jureusi concessit.

    Audivi etiam quod nobilissimi quamdam generis
    juvenculam sibi desponderat; quæ cum amantissimum
    juvenem sibi, et mundo repudium dedisse rescisset,
    ipsa inferior videri non tolerans, virginalibus Deo ser-
    vientium turnis virgo perseveraura sese conservit.

    Aliquanto post monachatus susceptionem tempore-
    elapso, postliminium fecit in Franciam, et tot tan-
    tosque sermonum ejus puritas, et animi quam in-
    facie præferebat humilitas, viros animavit et femi-
    nas, ut infinita sexuum agmina ad viæ prosecutionem
    istius sub eo tempore conflarentur, et undecunque
    ad id propositi exemplo ejus nominis plurimi cita-
    rentur. Equestrium siquidem virorum studium homi-
    nis multum sollicitavit examen.

    CAPUT XI.

    S. Brunonis causa secessus in eremum. Carthusien-
    sium origo, atque institutio primitiva. Manassis Re-
    mens. arch. perversa vita. — At quia conveniebat ut
    &amp; litteratorum quispiam sacri gregem ordinis sub
    eodem affectu post se contularet, fuit non longe
    ab his diebus Bruno quidam in urbe Remensi vir,
    et liberalibus instructus artibus, et magnorum stu-
    diorum rector (4), qui conversionis initia ex subjecta
    nactus occasione dignoscitur. Manasses quidam post
    Gervasii famossissimi archiepiscopi decessum, præ-
    dicte urbis regimini Simoniace se intrusit; vir qui-
    dem nobilis, sed nihil prorsus serenitatis, quæ prima
    ingenuitatem decet, habens: tantos enim fastus ex
    illa novitate conceperat, ut regias peregrinarum
    gentium majestates, imo majestatum ferocitates,
    imitari videretur. Peregrinarum dixi, in Francorum
    enim regibus ea viguit naturalis semper modestia,
    ut illud Sapientis dictum, etsi non in scientia, in
    actu tamen habuerint: "Principem, inquit, te
    constituerunt, noli extolli, sed esto in illis quasi
    unus ex illis (Eccli. xxxii, 1)." Is igitur cum milites
    sumopere affectaret, clerum negligerete, dixisse
    aliquando refertur: "Bonus, ait, esset Remensis ar-
    chiepiscopatus, si non missas indecantari oporteret."

    Hugo Diensis, archiepiscopus Lugdunensis, vir
    optimus, Manassem anathematæ ferit. — Huijs ergo
    mores prorsus improbos, et stipidissimos habitus,
    cum omnis honestus horroret Bruno, in Ecclesiis
    tunc Galliæ opinatissimus, cum aliis quibusdam
    Remensium clericorum nobilibus, infamis illius odio,
    excessit ad urbem. Quem postmodum proceres, clerus,
    atque Burgenses, cum ab Hugone, (qui Diensis agno-
    minabatur) archiepiscopo Lugdunensi, apostolicæ
    sedis legato, viro in senore justitiæ clarissimo, creber-
    rimo anathemate feriretur, et ille manu militari
    illseauros ecclesiæ dilapidare niteretur, a sede,
    quam male obsederat, pepulerunt, et exsilio rel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    atus aeterno, cum se ad excommunicatum tunc
    temporis Henricum imperatorem ipse etiam ex-
    communicatus contulisset, hac illaque oberrans, sine
    communione postremo defungitur.

    Operæ vero pretium dici est quidam, quod sub
    ipso intra urbem malignante provenit. Inter eccle-
    siastica ornamenta quæ militibus, qui suæ inser-
    vierant tyrannidi, impertiverat, calix aureus non
    parvi bifariam pretii erat, quia et plurimæ quanti-
    tatis fuerat, et nescio quota ibi particula auri illius
    quod a tribus Domino Magis oblatus erat, effusa,
    ut ferebatur, erat. Cum ergo forcipe desecutum per-
    portiones, quibus delibuerat, dilargitier calicem,
    et nemo sacratissimæ rei suscipiendæ acquiesceret,
    tandem scelestus quidam eques, suo numeratori non
    impar, suscipere passus, imo procaciter contempta
    sacramenti majestate corripiens, in antemiam illico
    versus, censum, quem indebite præsumpserat, non
    expendit, et tamen temerariæ cupiditatis centinuo-
    pœnas pendit.

    Bruno adiit Carthusiam. — At Bruno urbe deserta-
    sæculo etiam abrenuntiare proponit, qui suorum
    notitias horrens ad Gratianopolitanum processit
    territorium. Ibi in arduo, et admodum terribili pro-
    montorio ad quod difficillimum, et valde insolens
    iter intenditur; sub eo etiam præruptissimum vallis
    vorago dehisci, habitare deligens, hujusmodi
    mores instituit, et sequaces ejus hodieque sic vivunt.

    Ejus et discipulorum mores et ratio vivendi. — Ec-
    clesia ibi est non longe a crepidine montis, paulo
    sinuato devexum habens, in qua tredecim sunt
    monachi; claustrum quidem satis idoneum pro coe-
    nobali consuetudine habentes, sed non claustralliter,
    ut cæteri, cohabitantes.

    Habent quippe singuli células per gyrum claustri
    proprias, in quibus operantur, dormiunt ac vescun-
    tur. Dominica a dispensatore escas, panem scilicet,
    ac legumen accipiunt, quod unicum pulmenti genus
    a quoque eorum apud se coquitur. Aquam autem
    tam hausui, quam residuo usui, ex ductu fontis, qui
    omnium obmanti cellulas, et singulorum per certa
    foramina ædiculis insuit, habent. Pisce, et caseo
    Dominicis, et valde festis diebus utuntur: pisce,
    dixerim, non quem sibi ipsi emerunt, sed quem
    bonorum aliquorum virorum largitione susceperunt.

    Aurum, argentum, ornamenta ecclesiæ a nemine,
    nihil enim ibi præter calicem argenteum. At eandem
    ecclesiam non horis solitis, uti nos, sed certis con-
    veniunt. Missas, nisi sallor, Dominica, et solemni-
    bus audiunt. Nusquam pene loquuntur, nam si quid
    peti necesse est, signo exigitur. Vinum, si quando
    bibunt, adeo corruptum, ut nil virium, nil pene sa-
    poris utentibus afferat, vix communi sit unda pre-
    stantius. Cilicis vestuntur ad nudum, cæterarum ve-
    stium multa tenuitas. Sub priore agunt (6), vice
    autem abbatis ac provisoris Gratianopolitanus epi-
    scopus vir plurium religiosus exsequitur. Cum in
    omnino paupertate se deprimiant (7) diutissimæ
    tamen bibliothecam coggerant: quo enim minus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda primeiro e depois direita.
    Foram mantidas hifenizações e contrações visuais tal como no original; o símbolo '&amp;' foi preservado onde aparece.
    Palavras ou lacunas de leitura muito incerta foram transcritas conforme melhor leitura possível a partir da imagem; não se usou "[ilegivel]" exceto em casos onde a palavra seria impossível de restituição (não ocorreu).
  </notas>
</pagina>