<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,955">
    cremantur. Ado vicedominus nimis acer, animo A nimis acrior, quia solitudo tunc sua minus eum inter tot efficacem fecerat, cum ad episcopi domum tendens ab universo impeteretur cuneo, hasta et gladio tantopere restitit, ut tres de insistentibus sibi in momento prosterneret. Deinde pransoria mensa aulæ conscensa, cum præter cætera vulnera corporis, saucia ei jam reddidissent genua, ipsis demum genibus incumbens tandiu hinc et inde confodiens obsidentes propugnavit, donec fatigatum quidam corpus telo trajecit, quem post paululum earundem domorum ignis usque ad extremos cineres redegit.
    
    In subterraneum ecclesiæ locum aufugit episcopus.
    — Porro episcopum insolens vulgus aggrediens, cum pro moenibus aulæ prostrereperet, episcopus-cum quibusdam qui sibi opitulabantur, iactibus lapidum, sagittarumque ictibus quoad potuit, repugnavit. Plurimam enim suam semper in armis atcrimoniam, uti quondam, et nunc quoque promberat. Sed quia indebite et frustra alium accepperat gladium, gladio periit. Temerarious ergo plebis assultus tolerare non prævalens, sumpta cujusdam mancipii sui veste, in cellarium ecclesiæ confugiens, intra parvam apothecam se condidit, et a fideli quodam cluentulo fronte obstrusa introclusus, se latere volabat. Cumque hæc illacque discurrentes ubi esset, non episcopus, sed furcifer, conclamarent, unum de puerulis ejus corripiunt, sed in fide ejus nil quod sibi liberel efficiunt. Alterum attrectantes, nullu perfidi quo esset, quærendus accipiunt. Ingredientes igitur cellarium et circumquaque rimantes, tandem hoc modo reperiunt.
    
    Teudegaldus homo erat funestissimus Beati Vincentii ecclesiæ: capite census, Ingelramni Codiciacensis diu officialis atque præpositus, qui transitorias redhibitiones apud pontem, qui Soordi dicitur, observans, commeantium paucitatem aliquoties aucupabatur, et cum eos rebus omnibus spoliasset, nequando illis contra eum interpellare liceret, ejectos in flumine supplumbabat (47). Hoc quoties fecerit solus Deus novit. Furtorum, latrociniorumque numeros cum sit referre nullius, incohibiles, ut sic dicam, corde nequitias vultu leterrimo præferabat. Is in offensa incidens Ingelramni, totum se ad communiam Lauduno contulerat. A quo ergo nec monacho, nec clerico, nec peregrino, inno nulli sexui parsum olim fuerat, sic denique se habuit occisurus episcopum. Ipse dux et incentor cum esset hujus nefarii cepti, summopere quem cæteris acrius oderat, vestigabat episcopum.
    
    Trucidatur episcopus et corpus opprobrii exponitur.
    — Cum itaque per singula eum vasa disquirerent, iste pro fronte tonnulæ illius, in qua latebat homo, substitit, et retuso obice sciscitabantur ingeminando quis esset. Cumque vix eo fustigante gelida jam ora movisset: 507 Captivus, inquit. Solebat autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    episcopus eum Isengrinum irridendo vocare, propter lupinam scilicet speciem; sic enim aliqui solent appellare lupos. At ergo scelestus ad præseulem: Hiccine est dominus Isengrinus repositus. Renulfius igitur quamvis peccator, Christus lum [f., tamel] Domini, de vasculo capillis detrahitur, multiplici ictu pertunditur, et sub diuo in claustri clericalis angiporu ante domum Godefridi capellani statuitur. Cumque eis miserabilissime supplicaret, jurejurando ipsis astruere volens se nunquam deinceps eorum episcopum futurum, infinitas eis pecunias præbiturum, de patria recessurum; omnesque contra obfirmatis animis insultarent, unus nomine Bernardus, cognomento de Brueriis, elevato bipenni sacrum, quamvis peccatoris, verticem truculentcer exercerabat; qui cum laberetur inter tenentium manus antequam decideret, ab altero sub ocularibus per medium nasi ex transverso (103) percussus occubuit. Ibi pessumdato et tibias conciderunt, et vulnera plurima indiderunt. At Teudegaudus videns annulum in digito quondam pontificis, cum facile non posset extorquere, ab eo digitum mortuo, ense præcidit, annulumque corripuit. Itaque expoliatus ad nudum in angulum ante capellam sui domum projicitur. Deus meus, quis retexat quot in jacentem a transeuntibus sunt ludibria jacta verborum, quot glebarum jactibus, quot saxis, quot est pulveribus corpus oppressum!
    
    Sed antequam ad alia progrediamur, dicendum quod quidam nuper factum ad sum valde proficit interitum. Ante duos, nisi fallor, suœ mortis dies, conventus est in media basilica a prioribus cleri sui, quod regi in urbe nuper constituto eos detulerat, dicens clericos non esse reverendos, quia pene omnes ex regia forent servitute progeniti. Quod cum ei objectum fuisset, hoc modo insidians ait: Communio sancta, quam ex illo prideni altari suscepi (dexteram eum illo protenderat) veniam mihi ad perniciem, et sancti Spiritus gladium invoco in animam meam, si hæc unquam verba regi de vobis dixi. Quo audito, quidam valde mirati sunt, et sacramentis astruserunt se ex ore ejus, cum talia regi deferret, audisse. Volubilitas plane ejus mentis et lingua ipsi parturit hæc exitia.
    
    CAPUT IX.
    
    Interfictur Radulphus. — Interea pars quedam furentis vulgi, ad domum Radulfi pertendunt, qui episcopi discipolorus erat, et de summis familiaribus Gerardi Carisiacensis exsisterat, vir exili quidem forma, sed heroicum habens animum. Is loricatus, galeatus, non sine levi armatura cum resistente destinarent, videns vim minimam, veriusque subjici igneam, arma projecit, nudumque se eorum misericordiæ in modum crucis exposuit. Qui, Deo a se remoto, humi prostratum crudelissime trucidat runt. Ipse antequarn carnificium illud de Gerardo in ecclesia flevit, hujusmodi visionem vidit. Videbatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,985">
    (47) Submergebat. Inde Gallice, plonger. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna bbox 30-500, segunda 500-970. Algumas palavras fragmentadas ou abreviaturas reproduzidas tal como aparecem (ex.: "lum [f., tamel]" e "transverso (103)").</notas>
</pagina>