<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
miserat, indemne restitunus, ubi corporis ejus A sionibus emancipata et claris muneribus aucta
gleba monumenti obtinuit requiem, ibi reliquiarum est.
juxta ipsum habuit loculus sedem. Inde, Deo post
temporis plurimum procurante, exempta capsula,
et a quibus nescio fidelibus velutso opificio auri
pretiosi bracteis adoperta, ad nostri hujus tempo-
ris devenit intuitus, et antiquis lucususque præbet
testimonia nova relatibus. Itaque loci illius sic per-
hibentur sese habuisse initia.
CAPUT II.
De ipsa Novigenti ecclesia. Quo modo monachis
concredita. De Henrico abbate. — Ai Christianæ
legis viviscentc succursu, bonæ multum habitudinis
Ecclesia illic ex antiquo sub nomine Dei Genitricis
enituit. Sub oppido elenim quod prædiximus Codi-
ciacensi constituta, villis quoque vetustæ memoriæ
et ditissimis constipata, magno quorundam adjacen-
tium concurrsu ac veneratione contingitur. Ferebatur
etiam, dum sub illa parvitate se ageret, divinis cre-
bro illustrari luminibus, et miraculis sæpius hono-
rari, quippe nec id injuria, quia 490 apud homi-
nes indelebile consistibat in humili. (9) Castelli au-
tem ipsius sub florentissimis principibus dilatato
longe lateque dominio, et proceribus multa libera-
litate et opulentia præditiis, ob claritudinem loci, de
cujus sanctitate dulcissima ubique redolebat opinio,
ex devotorum consilio propositum est ut, ad fre-
quentiam divini servitii inibi habendam, monachis
traderetur. Quoniam spes non erat tali cœpto ma-
joris incrementi ; non enim multo uberiores quam
sex monachorum usu apparati loco illi redditus vi-
debantur, a rudibus, et minus doctis ad aliqua in-
stituenda vel promovenda personis ecclesia cœpit
innovari. Quæ quoniam ducem, et alicujus arguîæ
præceptorern in ædificando non habuit, laciniosum
quidem quod factum est fuit. Meliori igitur quam
nunc copia exuberante tunc sæculo, ex precertum
castelli muneribus, crescente locello, cui tamen in
donorum primitiis, et largitas præcesserat domine-
rum, et in largitionibus alienis suffragabatur as-
sensus, commodo satis et loci fratrum, et ejus pa-
tronorum provisum est consilio, ut B. Remigii tunc
albatem, qui jam dudum (10) Humiliaren si mona-
sterio (vulgo Homliberœs, prope Sanctum Quintinum)
præsaret, magnificum scilicet virum (11) Henricum
cenobolo etiam ipsi præfuerent. Qui siquidem non
litteris, non genere clarus, sed in rerum forastica-
rum sic fuit dispensatione conspicuus ut interioris
regulæ statui bona sollicitudine pariter redderetur
intentus. His igitur tribus monasteriis præsidens,
ex ditiorum copiis duorum, tertii hujus, quod coa-
lescere cœperat, supplebat indigentias. Inter pluri-
mas itaque quas penes ecclesiam illam exercuit li-
beralitates, maximum ad ejus consecrationem con-
flavit obsonium, quæ ab H-inlando Laudunensi epi-
scopo, viro opum ditissimo circa institutiones eccle-
siarum et ornatus eorum curiosissimo, dedicata,
ab ipso quoque privilegiis, a plerisque pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
Godefridus in locum Henrici suffecit. — At
quoniam et ævo gravis prædixus abbas, et oculis
captus erat, ad opulentiores, quæ sua sufficientia
facilius regi poterant, duas abbatias se contulit; ter-
tiam hanc, quæ sine operosa instantia haberl nul-
latensus vacant, dimittere proposuit. Qui cuidam
nepoti monacho cum hanc committere, provocatis
ad id ecclesiæ fratribus, moliretur, impetrare non
potuit, sed in quemdam tunc adolescentem nomine
Godefridum, qui de locis erat illis oriundus, et (12)
San-Quintinensis de Monte (vulgo le Mont-St.-Quen-
tin) apud Peronan fuerat monachus, ipso etiam
ægre ferente prosiluit electio. Cum ergo sagacissi-
mus ille senior vota eligentium alias transferri
conspiceret, locum, quem dignantissime et in-
dulgentissima largitate servaverat, deservit, et
legitimam cessionem illi, quem elegerant, fecit.
(13) Sapienter prudenrique se gerit Godefridus.
Liberaliter proceres bona largiuntur. — Igitur elec-
tillo, et ad loci promot o custodiam, quoniam cum
multa circumspectione se gessit, et tam populares
quam proceres cum voluntatem, tum possibilitatem
ecclesias augendi habebant, plurima isti terrarum,
atque reddituum hoc sequenti tempore commoda
confluxerunt. Bene enim ad qualitatem exteriorum
hominum idem habere se noverat, quoniam eis af-
fabilem et dapsilem se præbebat, et in actione fora-
sticarum causarum, in quibus addiscendis non mi-
nimam operam dederat eis. Re autem vera homines
ea tempestate, de qua in hujus operis initio egi,
liberales ad instruenda cœnobia animos habentes,
terras et multas pecunias conferentes, latius sua in
talibus expendebant, quam illi eorum bona nobis
his diebus verba impendant. Quoniam igitur in mo-
nasteriis circumcirca positis minus quam oportuerat
religions studium habebatur, et iste in talibus cum
suis plurimi exerceri videbatur, sicut lumen parvi-
simum mediis in tenebris habet locum, sic ad com-
parandam nominis claritatem personæ quæ præerat
exhibita temperania, subjectorumque ad ejus im-
perium obtemperantia tempus obtinuit opportunum.
Godefridi proba instituta. Creatur episcopus Am-
bianensis. Concilium in civitate Trecensi a Richardo
legato cogitur. — Simoniacum itaque quudpiam in
eadem Ecclesia aut fieri aut haberi vetuit, et exclusis
merccionis solam admisit gratiam, non dissimili-
ter exsecrationi ducens lucri turpis et opus et nomen.
Igitur quoniam vir isdem in forensibus negotiis ab-
batum suorum pluribus argutiur putabatur, et
proinde oppidis ac urbibus notior habebatur, de
ditioribus quidem abbatibus primo actum est, post-
modum super episcopatu sibi ferendo tractatum.
Pontificium tunc temporis Ambianense biennio ferme
vacaverat : ipse etiam idem cujusdam urbis præli-
clæ archidiaconi, qui aliquam cleri ac populi
partium favore plectebatur, procurator exstiterat.
Unde et pro astutia sæculari, et habitudine quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; sinais numéricos entre parênteses como no original (9), (10), (11), (12), (13). Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de linha foram mantidas conforme visuais; palavras ilegíveis não foram encontradas exceto possíveis variantes tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>