<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    943      V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGESTO      944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    ac regiis curiis, sed et postmodum ubique paro-
    chiarum ac sedium per omnes Dominicas, succe-
    scente incessabiliter malitia, creberrimo passim
    anathemate pulsabatur. Noverca autem sua illa
    Ingelranni male presumpta, cum crudeliorum ursa
    fera gereret animum, et Thomam quasi amulum
    sibi videret emergere, Ingelrannum paternos affe-
    ctus erga eum, ipsunq̄ue patris nomen compulit
    abjurare. Unde femineo consilio cum coepisset cum
    a suo jure arcere, et apertus ei hostis existere coe-
    pit, ut comici verbis utar, de stulto insanum facere.
    In tantum ergo suorum mens paulatim malis in dies
    potioribus imbuta prorupit, ut jus fasque assereret,
    si non secus ac bestias incedendo homines aestima-
    ret. Quia enim a muliercula injuste, ut res erat,
    exhaeredabatur, juste a seipso et a suis complicibus
    posse bacchari caedibus putabatur. Procurabat quo-
    tidie saevissima illa novis semper consiliis, quos ei
    ad subversionem proponeret, hostes; ille e contra
    ininime feriabatur indesinenter contra eum exsequi
    praedas, incendia et mortes. Nostra ætate non vidi-
    mus duas uspiam convenisse personas, quorum ad-
    ministrations viderimus sub una causa tot evenisse
    res malas. Nam si fuit ille caminus, hæc oleum diuji
    potest.
    
    Tales plane utroque fuere mores, ut cum vene-
    ris non parcerent indifferenter operibus, non minus
    tamen, imo amplius fierent mox præbita occasione
    crudeles. Sicut enim haud jura nunquam maritalia
    tenuere, ita nec illum una conjuges ab sectorum
    poterant aut externarum carnium rivalitatibus cohi-
    bere. Quid plura? Cum ista illum noxarum quotidie
    rerum molitionibus instigaret, et ille homicidiis in-
    sontium rabie excessitare non posset, in tantum ut
    uno die decem hominibus oculos exuriret, quos nec
    mora mori contigerit, flebat ut utrinque lassati fa-
    cerent momentaneas paces; sed post paululum femi-
    na illa veteres refrescante morbos, in mutuas consur-
    gerent neces.
    
    Ambiani calamitales, per Ingelrannum comitem, et
    alios excitatae. — Igitur Laudunensis provincia cum
    his sub utroque malignitatibus quateretur, in Am-
    bianensem Deo judice est translata calamitas. Nam
    (116) post funestum excidium Laudunensis eventum,
    Ambiani rege illeto pecuniis fœcere communiam,
    cui episcopus nulla vi exactus debuisset præstare
    favorem, præsertim cum ei nemo eum urgeret, et
    coepiscopi sui eum miserabile exilium, et infauste-
    rum civium consiliis non latueret. Videns itaque
    Ingelrannus urbis comes ex conjuratione burgensium
    comitatus sibi jura vetusta recidi, prout poterant,
    jam rebelles armis aggrediitur. Cui etiam non deffuit,
    Adam sic enim vocatur, et suæ cui præerat ipse
    inris auxilium. A burgensibus ergo urbis pulsus,
    ab urbe in furem se contulit. Qui cum in comitem
    irremissis assultibus grassarentur, et Thomam quasi
    amantorem suum dominum ad communia illius
    sacramenta vocantes, contra parentem, ut putatur,
    suum filium suscitavunt. Ignominiosum enim valde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,540,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    matrem habuit, et ideo semper patris affectu caruit.
    Perpendens interea Ingelrannus, quia sui avi gravi-
    talem caupones et macellarii irriderent, accersito
    Thoma, pactoque cum eo fovere, etiam novercam
    illam præbuit innumeris sacramentis novo ei in-
    sinuavit amore. Quæ nimirum sibi met non ignava,
    non parui ponderis gazas ab eo exegit pro innovata
    pace.
    
    Exhausto denique Thomas plurimo quem habe bat
    thesauri cumulo, opem quoque Ingelranno spon pon dit
    contra burgenses, quibus cum vicedomino adite-
    batur episcopus. Thomas igitur et Adam, qui urri
    præsidebat, cœperunt acerrime insistere vicedominio
    atque burgensibus. Et quampnum, quoniam epi-
    scopum et clericos factæ cum burgensibus factionis
    arguebant, res pervasit Thomas ecclesiæ. Et in una
    quidem villarum ejus, præsidium sibi firmat, per
    quod cæteras mox incendiiis et prædis exterminat.
    Ex una earum cum maxima captuorum abductis-
    set catervam, multamque pecuniam, residuum pro-
    miscui sexus, et diversæ ætatis vulgus, cohortem
    cœrce que illo confluxerat plurimam in ecclesia con-
    cernata cremarit. Alter captivus autem quidam, qui
    panis emendi gratia in villam venerat, eremitia
    captus ante eum ducebatur. Erat vero imminens,
    postridie scilicet, festum beati Martini. Cumque
    flebiliter inclinansset ad Thomam cujus professionis
    esset, qua pro causa eo devenisset, 516 saltem
    pro honore sancti Martini sibi miserescere. Ille e
    vagina pugnione exempto, ejus trajecit pectus et
    cviscera. Accipe, dicens, propter sanctum Martinum.
    Leprosorum pariter carceri truserat. Quod elephan-
    tiosorum provincialium coetus audiciens, obsedit ty-
    ranni fores, conclamans ut sibi socius redderetur.
    Quibus ipse comminatus est, nisi recederent se vi-
    vos incensurum. Et cum territi aufugissent, in tuto
    posiit, et ex regione pariter conglobati, Deum super
    eo in vindicem compellantes, pari voce latis in altum
    vocibus ei maledixerunt. Leprosus autem idem in
    poenali carcere diem clausit.
    
    Mulier quoq̄ue pregnans ergastulo iidem rele-
    gata, ibidem interiit. Quidam de captivis tardius
    expediebant iter, quibus sub collo eas quas vociant
    canolas præcipiens perforari, senis eorum, ni sallor,
    aut quinque, funes fecit inserri, siquae sub truci
    d angaria profisci. Qui post paululum in custodis
    sunt defuncti. Quid verba protrahimus? In illo ne-
    gotio triginta solus homines proprio esse peremit.
    At noverca sua videns tantis hominem insere re se
    periculis, avid a perimendi eum manat vicedomino,
    ut Thomæ sublitter excursus observet. Qui cum
    illum nescio qua exulem nocte quadam circumiussit-
    set insidiis, confronsus membrra vulneribus etiam in
    poplite lancenum hostis pedestris accepit. Qui cum
    alias, tum in geniculo durissme læsus, vellet nollet,
    a cœpto desiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,10,700,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Preservadas hifenizações e quebras de linha conforme aparente no original. Margem lateral direita contém marcação de parágrafo "C" (bloco nota_marginal). Alguns vocábulos estão grafados segundo ortografia tipográfica antiga (p.ex. "Ingelrannus", "noverca"); não foram normalizados. Onde legibilidade incerta optou-se por transcrever conforme visível; nenhuma parte foi omitida. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>