<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    827
    · DE VITA SU A LIBRI TRES. — LIB I.
    878 ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    tandem inde emergens ad ora cujusdam putei ce- perat propinquare. Cui cum esset facta contigua, ecce de fovea illius voragine larvali specie homines prosiliunt, quorum videbatur tinies excess caesaries, eorum volentes emasibus corripere, et inlro protrahere. Et ecce vox a tergo feminœ trepidantís, et ad eorum incursum miserabiliter exclamavit, erupit ad illos: «Nolite, inquit, cama tangere.» Qui voce ve- tandia aduaci resilierunt in puteum. Cum autem, quod me proiicerent, per porticum procederet, hoc solum paltebat a Deo eam exisse hominem se sen- tiret, ut ad corpus sibi rediræ liceret. De putei igitur habilatoribus liberata, cum contra marginem ipsius constitisset, repente patrem meum, in qua specie qua juvenis existerat, sibi conspexit assistere; cumque in ovum intendere, et an ipse Everadus vocaretur (sic enim eum quondam considerat ap- pellari) suppliciter rogaretur, ipse negavit.
    Nec mirum, si spiritus eo se nomine insigniri difficeretur, quo homo olim fuerat; spiritus enim spiritui nihil aliud quam quod spiritualitati consuuntum sit respondere deberant. Mutuam autem spiritus per nomina habere notitiam, credi valde ridiculum est, aliquoin in futuro sæculo, rara nisi nostrãum cognitio ess. Nomina plane non necesse est habere spiritus, quorum tota visio, sino visionis sciencia est ab intus. Curu ergo sic se vocari negasset, et tamen illa eum non minus esse sciri, interrogati postmodum ubi commeneret. Cui ille ac si plateam haud procul a loco positam insinuat, et ipse ilium se comortarì. Quaeriti etiam qualiter se habent. At ille brachio recto cum latere adeo utringue ostendit lacerum, crebris adeo vulneribus intersectum, ut magnus intuentem succumeret horror, et conmoto viscero. Ad hoc etiam pueruli cujuspiam species pariter aderat tantis clamoribus persistrepens, ut ei quoque quœ id intubebatur plurimum molestia ge- neraret. Cuijus ei moua vocibus dixit ad eum: «Quo- modo, Domine, tantos hujus infantis ejulatus potes pati?» — Yelium, inquit, nolim, pariter:: ploratus au- tem hujus infantis, et brachii interciso ac lateris (39) hance sententiam. Cum pater meus in primævo sue a legitimo matris nuæ commercio per quorundam maleficia esset exortus, quidam ad puerilem ejus animum pravi consiliarii accessere, qui ut experi- rentur ac cum aliis coire posset mulieribus, suasione malignissima monuere. 479 Qui juvenilter eis obtmperans male atetnuto concubitus ex mulier- cula nescio qua prolom sustulit, que nec mora etiam sine baptismo diem obiit. Ia concisione ergo lateris corruptio est fidei socialis; in stridoribus autem instat illius vocis, perditio male procurati [S..procreati] infantis. Tales erant, inexhausta pietas, Deus, tuas retributiones in peccatoris tui, sed ex fide viventis animam. Sed ad ordinem visionis redeamus.
    Cumque eum illa interrogarset an oratio, eleemosyna, an sacrificium sibi aliquod subsidium ferret, (conscientia enim sibi erat quod hæc pro eo fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    Aquentius faciebat) et ille subannuisset, addidit:: Sed inter vos quedam habitat Leodegardis : ; quam naucler uea ea intentione illum nominasse intellectit, quatenus ipsa ab ea peteret, quid sui memoriam haberet. Erat autem prefata Leolegardis femina spiritu pauperrima, et quæ sive moriturus sacrificii Deo simpliciter victitarct. Interea loquendi ad patrem meum Geon faciens, respexit ad puteum supra quem erat tabula: supra tabulam vero Rainulfum quondam virum equestrum conspicit, non insuui pretii inter suos, qui in ipsa die, quse erat, ut pra- dixit, Dominica, a suis contribulibus proditionabiliter Balvaci interfectus post praedium est. Is ergo cum esset super eandem tabulam, curvato utroque genu, et cervice demissa, strue conjecta conflabat buccis pulsantibus ignem. Hæc mane videbantur, et ipse suos quos meritis accendebant deveniuribus ad iugos interiit meridie. Vidit et super praedictam ta- bulam quendam qui adjuvabat, sed longe post abiit, fratrem eorum, horrenda vivini corporis et sanguinis per sacramenta jurantibus; in quo nil aliud melius intelligitur, nisi [quod] pjerando, et sauciam Dei noxæ, et ejus sacra mysteria super re vaua assu- maplo, hos merereur et penarum laecos et pana:s.
    Vidit et in eadem serie visiones anum illam, quam in sua ipso convertisionse supradixiux cum ea conversabant, qualiterum plane multis crucibus in superficie suo corpori semper infiessum, at vero contra appetitum inanis, ut dicebatur, glorius nimis cautum. Hanc, inquam, vidit a duobus ferru niger- rimis spiritibus speciemque ejus umbraciam. Porro dum ansu illa viveret, et pariter ambæ cohabitau- rent, dum de statu animarum et suarum mortuuq execratibus loquerentur, aliquando pæjerant multo sibi, ut que prius decedebat, superstitii qualitatem status sui, sive honam, sive palaum, appareundo per Dei gracia manifestaret. Et hoc etiam oratione firmarunt, Deum sedulo obsecrantes ut, post ob- litum alteriuris, alteri liceat essentiam fortunæ vel infortunii sui visionis cujuspiam revelatione detec- gere. Ipsa quoque annus moritura in visione se vi- derat corpore spolialiam, cum aliis similibus ad quoddam devenerie templum, quæ inter eundum erum a sequalis sibi ferre videbatur. Ad templum autem cum illo consultatu veniens, obseruatis funibus extra murare coegleatur. Apparuit denique jam mortua cuncta sibi in magnis feroribus constituta, cui plurimum asperrabalatur, quod per ejus ora- tiones a putore et dolore esset erepta. Praeterea dum eadem ipsa moreretur, a pecte lectuli hur- tunde speciei demonum terrorinis erupialis opzulos habebant astare prospexi. Quum tamen illa divinis obsequia minimam sacramenti us il a se confusiibiliter recederet, et nihil suum a se reperc- veret, terribili adjuratione removit.
    Igitur mater mea ex convenientia visionis, veris vera confiterens, et ex instantia oraculo militis inxx pereupit, quem popales sibi locos apud inferos jam sortiri perviderat, , infants clamores, cujus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (39) Hic desit verbum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas falhas e abreviações foram transcritas tal qual; colchetes usados para leitura incerta: [S..procreati], [quod], [ilegivel não encontrado]. Bbox aproximadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>