<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    889 DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
    retulissent, Dei incomprehensibile judicium mirati A hominis pauperis quem pridie male eliminaverat,
    sumus : quae tam occulte ac subtiliter fieri pervide-
    nus. In quo illud dignum est miraculo, quod caput
    ibi dimissum. Corpus autem quo Deo placuit a suo
    loco exportatum est. Cui simile quidam a bonae
    memoriae Manasse archiepiscopo, qui ante hos annos
    fidelissime decessit, et certius a monachis beati
    Remigii in Remensi urbe addidici. Artaudus quidam
    nujus civitatis archiepiscopus ad pedes beati Remigii
    quondam fuerat sepultus : qui post plurima tempora
    ex ædificiorum mutandorum necessitate relectus,
    cum ejus sepulcrum fuisset apertum, nihil inibi de
    ejus corpore est omnino repertum, planeta sola de
    ejus vestibus illic residua apparuit, quam constat
    quia cum ejus corpore non tabuit, quia prorsus
    illesa patuit. Et certe si ejus corpus ibidem putruis-
    set, tabes utique casulam corrupisset. Videmus his
    temporibus, quae apud beatum Gregorium referruntur,
    super noxiorum cadaveribus Dei judicia innovari,
    quos per sacra loca constat indebite tumulari.
    
    Moniales quae vitam sæde transegerat nec penitentæ-
    rat, post mortem visa est torquerri. — In monasterio
    virginum Cadomi constituto, quod a Mathildi Anglo-
    rum regina constructum est, quæ Guillelmi ex
    Northmannorum comite regis (qui Anglos eosdem
    subegerat) uxor fuit, monacha quædam fuit, quæ
    sub peccatis aliquibus sædis sese receperat, nec
    quocunque monitu ad confitendum cogi potuerat.
    Hanc sub ea obstinatione mori tunc contingit, quæ
    nec inter moriendum utile quidquam dixit. Sumque C
    una ex sororibus in cellula qua illa obierat, quoadam
    nocte dormiret, videt in somnis in ipso camino do-
    mus nimios ignes accendi, enanque in medio positam
    non solum conflagrare, verum a duobus malignis
    spiritibus hinc et inde duorum malleorum ictibus
    tundi. Quæ cum tantas miseræ illius mulieris tor-
    tiones attulerent, scintilla una considerabilis in ocu-
    lum ex percussione mallei visa est evolasse. Unde
    et ex coctione insidentis igniculi eam contigit evi-
    gilasse. Qua ex se factum est ut, quod viderat in
    spiritu, pateretur in corpore, et veritati visionis
    verax congrueret testimonium læsionis.
    
    CAPUT XXV.
    
    Æditius, qui pauperem durius perpulerat, castigatur.
    
    — Quidam Flaviacensis monachus Omundus voca-
    batur, qui cum adhuc clericus plurima monasterio
    contulisset, ad extremum sese contulit. Qui suscepto
    monachatu coepit boni penitentis, ægre nimium quod
    fecerat, tulit. Sed nior a Deo infirmitate corporis
    castigatus, sensit, eqnique postmodum viciniora
    saluti, nec sacrum jam ordinem necessitate, sed
    coluit voluntate. Is ira mobilis cum æquo plus esset,
    factus ecclesiæ ædituus (41), pauperculum homi-
    nem, qui a se eleemosynam importune petebat, dure
    plusquam debuerat ab ecclesia expulit. Quo inter-
    du facto, cum nocte sequenti vigilias significaturas
    ad octia aperienda prodiret, ecce diabolus, in specie
    (41) Seu ædilimus, quasi ædes tuens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    hominis pauperis quem pridie male eliminaverat,
    sibi obvius fuit, et fuste elevato monachum quasi
    percussurus impetiit. Fores namque inter clerum
    et populum interjecti parietis aperuerat, et ad alias,
    per quas intrat populus, reserandas procedebat, cum
    repente exterioribus obsecratis in exitu anteriorum
    a medio basilicæ ille simulans se ferire prosiluit.
    Cumque ille pavefactus cecisset, hominem æstimans
    quem hesterna arcuisset, in se tandem rediit, et diu
    osija forispeca clausæ pensat, diabolum tandem fuisse
    credidit, qui hoc signuosum opus in homine denotavit.
    
    Molestias ingerunt dæmones agonizanti. — In hie-
    mali tempore dum ad naturæ requisita consurgeret,
    solitis indui pigritans sola cuculla 486 vestiebatur,
    et inter moras illas frigore mortifero angebatur.
    Nec multo post extremarum corporis partium tu-
    more perductus ad mortem, nomen ipsum mortis
    plus justo moleste ferebat. Cumque indesinenter,
    heu! sibi sub tantis mæroboribus clamitaret, ad ex-
    tremam devenit horam. Qui sumpta communione,
    et per Dei gratiam retenta, cætera enim redibant
    ad vomitum, spiritum jam laborabat absolvere. Inte-
    rea cum hæc prima fereunt hora noctis, et custos
    ecclesiæ vir bonus sese cubitum collocasset, ecce
    audit in cœmeterio, quod juxta erat, fratrum, in-
    numerabilem dæmonum frequentiam conessidisse.
    Qui cum liberum ad hæc sentienda habereto intel-
    lectum, potentia tamen quadam spirituali depri-
    meretur ad linguæ et corporis motum, introeunt ec-
    clesiam, et ante lectum ejus transcuncles, inter chro-
    rum et altare sese proipiunt, et ad domum qua
    decumbebat ægrotus intendunt. Cumque ille, qui
    ista mentaliter fieri sentiebat, Deum ut ab iis salva-
    retur in spiritu exoraret, nec causa mortis tantum
    cogi exercitum ignoraret, mox ut ad cellulam ago-
    nizans [f., agonizans] attingunt, fratres, qui circa
    mverientem fuerant, ad convocandum aliorum con-
    ventum tabulam ex more percutiunt. Quo dum con-
    venitur, ille nec mora resolvitur. Quod idcirco
    retulerim, non quod in malignam illam partem eum
    cessisse crediderim, sed quod omnes mecum pen-
    sare commoneam, quod princeps mundi venit ad
    Filium Dei, in quo non habebat quidquam. Et si ad
    illum, ad nos quam potius [f. potius quam ad nos]
    in quibus penè totum habet, diabolicam certum est
    rapidis affectibus convenire dementiam.
    
    Mulier infanti imprecata diabolo mancipatur. —
    Mulierem inibi vidi, quæ cum suo parvulo filio atro-
    cissime irasceretur, inter alia maledicta, quibus
    innocentem jaculabatur, infantulum baptismia etiam,
    cui instinctus fuerat, ore nefario maledixit. Quæ
    contestim arrepta a dæmonio bacchari insanissime,
    et detestabilia loqui et agere coepit. Quæ perducta
    ad ecclesiam, et fratribus exhibita, per orationes et
    exorcismus sensui reddita, ex vexatione edidicit
    Dominica non maledicere sacramenta.
    
    Energumena monachi pravos mores appelit. — Puel-
    lulam itidem vidi energumenam ad memoriam injici
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas omissões de paginação mantidas; marca de pagina superior e rodapé presentes; correcção editorial indicada por [f., agonizans] e [f. potius quam ad nos] conforme original.</notas>
</pagina>