49

« nationes, eo quod invocatum sit nomen meum
« super eos. » Sicul in diebus antiquis eos rezdifical,
eum ad exemplum superceelesiis Jerusalem, cujus
diebus, id est. virtutibus, ut sic dixerim, nihil zter-
nius, eos qui militiz illi inequitant instituit et refor-

mat. Ut possideant reliquias Idumee, et. omnes natio- ^

nes, terreuitatem videlicet sui corporis, el concupi-
scentias per corpus evagantes. Et hoc, eo quod invo-
catwun sit nomen. meum. super eos, id est non suo
momini peccati victoriam ascripserunt, sed ante
thronum Dei coronas suas ipsi soli gratulabundi, de
sui laboris prosecutione miserunt.

Vgns. 13. — « Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
« ei comprebendet arator messorem, et calcator
« uva mittentem semen. » Dies veniunt, cum menti
claritates. interne. succedunt, Comprehendit arator
wiessorem, cum exercitium boni operis, cliam nec-
dum promoto studio, jam boni operis secure operiri
incipit messionem. Quod illi statui obviare videtur,
quo perfectissimis ante Christi adventum negari
solere cognovimus ccelestis patrie mansionem. Cal-

ealor use  mitleniem semina comprehendit, cum is,.

qui divinze gratie nectar per novs compunctionis
affectum a sua. mente extorquet et elicit, illum, qui
doctrin:zx salutaris spargit semen, fervore pii desi»
derii zquiparare contendit. « Et. stillabunt montes
« dalcedinem, et omnes colles culti. erunt. » Mon-
fes. dulcedinem stillant, cum excellentes in contem-
platione animi, de supernz gloriz: gaudio sensim, et
quadam verborum lentitudine, tractant. Et haze sunt
scintilie apud Ezechielem zxris candentis (Ezech. 1,
1). Et quid aliud quam stillare videtur, qui quod de
Deo sentit, neutiquam elucubrare permittitur? Om-

ftes colles culi sunt, cum ab eorum stillicidio nihil

'TROPOLOGLE IN OSEE. AMOS ET JER.—LIB. V. IN JER.—PROLOGUS

450
A agreste, nihil insolens, nihil incompositum residere
in subditorum mente conspicitur.

Vens. 14. — « Convertam captivitatem populi mei
« Israel, ei :di(icabunt civitates desertas, et habi-
« tabunt. in eis. » Captivitatem populi sui Deus con-
vertit, cum qui captivos nostros duxerant animales
moius, ipsi captivi abducuntur ad liberi arbitrii
rationales nutus. Unde est : « Captivam , inquit, duxit
captivitatem (Ephes. 1v, B). « Civitates desertas zedi(i-
cant, cum sensualítates Dei contubernio desolatas,
contra totius incursus vanitatis instaurant. In eis
inlabilant, cum eas sollicita custodia frequentantes,
su ditioni fixa deliberatione subjugant. « Et plan-
« tabunt vineas, et bibent vinum earum, et facient
« hortos, et comedent fructus eorum. » Vineas plau-
B tant, qui causas ceternz Letitie pie collaborando pro-
pagant. Vinum earum bibunt, cum spei gaudium
sempiterna: inde pressumunt. Inde debriantur, cum
ad anieriora tendentes, ea qui relro sunt oblivi-
seuntur (Philip. mi, 13). Hortos faciant, cum ad
fortia, et etiam corporalis exercitationis studia sese
proripiunt, Fructus eorum comedunt, cum de labore
forastico, et de beneficenti:e in proximum impendio,
de celesti menti securitas etiam imprzesentiarum in-
nascitur bravio.

Vins. 15. — « Et plantabo eos super humum suam,
« et non evellam eos ultra de terra quam dedi eis. »
Super humum suam. eos plantat, cum. immob:zter
eis suorum corporum, ne ulterius przter modum
rebellia fiant, dominium donat. De terra quam dedit
eis ultra eos non evellit, quia quam promisit mitibus
possidendam ( Matth. v, 4), eorum videlicet corpo-
rum terram, zeterno eis jure przfixit.

.

EXPLICIT AMOS PROPHETA.

Lumens m p cC C MA

PROLOGUS AD LIBRUM QUINTUM.

943 Beatissimus Jeremias, qui, ex ipso matrisutero
Banetificatus et propheta gentibus destinatus, iniens
avum sub evangelica virginitate produxit, qui, se-
cundum inolitam sibi puritatem, tanto acutius sese
aid inierna proripuit, quanto ab externo foeere, el
prosperitate mundana, pro temporis incommodo, et
corde pudicissimo secrctior fuit. Unde sancta infor-
tinium civitatis aJ interioris hominis conferens la«
psum, quadruplex mysticis doloribus adhibuit al-
phabetum , ut quem quatuor elementorum immode-
rantiis rüisse compererat, per evangelicum cata-
plasma sanaret, et qui Decalogum duplicitatis trans-
gressione caleaverat, sub evangelica se duálitate
restriogeret. Viginti enim duz litter: cum sint,
deutereseos excessum, quz legis sacrz sinceritatem
traditionum novilate corruperat, vicenario signat ;

PE

Hi

sed cum ad charitatem Dei et proximi mens com-
puncta, et exeidii sui lacrymabiliter recordata ree

D digitur, interius exterminium gemini precepti bre-

vitate reparatur. Nos ergo deuteresim omiltentes et
hypocrisim, quie suis coloribus plurimos jn Ecclesia
ccnduplicat, assumentes, jn casus etl damna men-
tium, qux jn quotidiana vastatione perpetimur, sub-
filter invehamur, et simulat:onis rügam, qua ad
Deum quidem angustamur, ad seculum vero pessi-
ma vicenarii multiplicatione replicaiur, de proximo
euntes in Deum, in amicos et inimicos mulla qua-
quaversum liberalitate tendamur. lao defectu ergo
urbium, ruinas meditemur animorum, et. videanus
quid primus nobis character insinuet, ex quo uti de
exteris constat, quia subjecta sententia pendet, Ergo
sancto nos Spiritu accingente pergamus,

Digitized by Google
