591

Desklerium autem efficientiam quarit. Quo modo
ergo videbit? [n. carne utique existens, poteri in-
tueri carnalem, Dei quippe Filium, in eo jam quod
ineorruptibiliter resurrexerit, immortalem. Utra-
que etenim, et liomo per se et Deus, Dei sunt Filius.
Cum hoc careat nomine, nec mortuus nec se-
pultus.

Perlucide etiam valet intelligi quod in carne sus,
hoc est in eadem, qua est ipse humana natura,
coustitutum Job suum Salvatorem se visurum spon-
deat. Mortalis quoque ac rationalis naturie índivi-
duum signans, quod dixil inculcat : Quem visurus
snm, inquit, ego. ipse, et non alius (Job. xin, 97).
Qui alius procul dubio quodam mo:lo esset, si ho-
inem exuens, spiritus remaneret. Tertio denique
id replicat: Et oculi mei conspecturi (ibid.). Ubi
oculos adeo vigilanter expressit, corpus plane Dei
futurum, quod visurus essct, innotuit. À corpore
autem divinitatem videri fas non est.

Ecce contra Dei hostes, contra inimieum et de-
feusorem arma prassumpsin.us ; quibus egimus quod
potuimus, non quod debuimus. Multa suppressiimus,
quia ambigua de eorum voluminibus ponere testi-
monia supersedimus. Nil enim agit exemplum, quod
' litem lite resolvit. Si perfidis ac derisoribus videtur
jnane quod fecerim, fidelibus, qui talia ventilare
pon audent, aut nesciunt, non immerito fortassis
placuerim, quia sí non valde utiliter, valde tamen
fideliter qua. injuncta fuere compleverim. Si quid
infamiz pro hoc ipso, sive laudis acqniri:ur, merito
tibi, Pater, qui id imperasti, ascribitur. Si eniin
bene, fidei et precum tuarum fructus est; sin male,
incousideratus utrobique ausus est. Nemo me ar-
guat, errores improbissimos, cum sim lenuis et
. $tolidus, objurgantem. Meminerit asinam prophetze
insipientiam castigantem. Melior enim sum, licet
malus bomo, quat bous asina.

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOYIGENTO
licebit? .n eum enim desiderant angeli prospicere. A

$28
CAPUT XI.

» Sed post hanc qualemcunque disputationem, cu-
jusdam mihi Judai relatio non tacenda videtur,
quie omni conflictatione 9&1 verborum potentior
wstimetur. Erat, ut testatur, Lauduni, et in quadam
domo, quemdam cum Jjudxo aliquo clericum
disceptantem adhuc pucrulus audiebat. Cumque clc-
ricus perfidi illius resistere ventositati non posset :
« In. nomine, inquit, Jesu Domini titionem flam-
mantem ea parte qua ardet apprehendam nuda
manu, et exira ostium domus efferam.» (Focus
autem propter [f., prope] erat.) Nec Judaus obui-
titur, in fide Jesu sui utrum ureretur opperiens. Át '
clericus mirabili crudelitate fervescens candentem
accipit dextra reustum, et longius, qua voluit mo-
rositate, deportat, el projecto illzésam monstrat ab
igne manum. Miratur ille nequam, sed ad fidem
miracule non pulsatur. ld ipsum etiam ab eo qui
mihi retulit non nisi praestigiis coraparatur.

Dicite, miserri.ni, nonne nomen deitaus est, cui
elementa obtemperant? Sed vos dicitis quia in terra
positus se nunquam dixerit Deum. Cum enim an
Deus esset sciscitanti, intulit : Tu dicis (Matth. xxvi,
11) , Est ut dicitis, ac si diceret ; Tu quidem dicis,
sed ego non dico. O vecordes! attendite quod se-
quitur : Amodo videbitis Filium. hominis sedentem
a dextris. Dei el venientem in nubibus celi (Matth,
xxvi, 64). Nempe et proditori significando idem

( dixit : Dicenti namque, nunquid ego ? ait Tu. dicis

(Matth. xxvi, 25). Subaudis rem qui est. Taceo de
c:teris, qui corporaliter gestis intendunt. Joannem
legite, in. quo nibil pene aliud quam de sua cum
Patre. consubstantialitate proloquitur. Creditis, in-
quil, in Deum, el in me credite (Joan. xiv, 3). Ege
in Patre, et Pater in. me est. Qui credit in. me, videt
el. Patrem 'Joan. 13, 40), et millia horum similia,

f'NIS,

VEN. GUIBERTI ABBATIS
EPISTOLA

DE

BUCCELLA JUDJR DATA ET DE VERITATE DOMINICI CORPORIS.

989 Patriet domino Sancti Nicolai priori SiceFRiDO D Primo etiam horrori mihi est, si aliqua dicam, in

[a/., Vincentii abbati Sic&rRipo, frater, etc.] GciBER-
Tus Dei (amilke, qu: est apud Novigentum minister,
qua Dei sunt simpliciter quzrereae amplecti.
Quzestonem quam mihi tua ingessit sanelitas
utrum videam, nedum enucleare valeam. nescio.

quibus videar Patrum sententie refragari. Unde
pto, ut si qu:e non tamen preter regulam dixero,
ea audias intentione qua dieam. Dicam enim sine
prajudicio melioris sententie palpantis potius aui-
mo quam uitentis.

Digitized by Google
