$03

8unt.
CAPUT iV.

Instat, et prosequitur. Isaic vaticinium — Sequi-
tur idem propheta post plurima : Egredietur, inquit,
virga de radice Jesse ; et flos de radice ejus ascendet
(lea. xi, 4). Quare virga? quia recta, singu!aris
et unica puritatis omnimods, subtilitate porrecta.
Dicite mibi, qui licet in quinque libris Moysi nul-
las recipere allegorias velitis, propheticos tamen
libros mysteriis plenissimos non negatis? Dicite,
inquam, qux sit. virga? Quid sit egredi? Quis flos
non de ramo, sed de radice conscendens? Certe
haud dubium quin de nostro dictum Messia putetis.
Peto igitur, ut ea qua proposui a vobis distributione
dicatur. Si Messiam dicitis virgam, quis erit flos?
Auendite, an quod dixero vel veri simile habeatur.
Si virgwe pluraliter dicerentur, de quibus flos orire-
tur, coujugales significare personas merito putaren-
tur. Àt quoniam virga est, simplicitatem innuere
videtur. Si patrem sine sua jugali intelligas, sciinus
quia juxta naturam — per se nil agit masculus. Si
matrem sine paire, nihil secundum opiniowem
tuam ; aliquid vero est secundum meam, imo pro-
pheticam. Hiec egressa est, quia prxeminens, etsine
exemplo in tolo humano genere ostensa est. Si
dixisset : Egredielur virga, de cujus ramo los
ascendet, forsitan aliquis maritum, et costam ejus
lateralem videlicet suam crederet; at non de ramo,
non de pari, ascendit, sed de virg radice, de solo
concretus per Spiritum sanctum "Virginis matris
sanguine. Sed quare flos? propter omnium odorem
virtutum, et quia speciosus est prz filiis lominum
(Psal. xtv, 5), et quia de flore fructus. exsurgit.
lpse enim est lignum secus decursus aquarum plan-
latum, quod fructum. suum in tempore suo dedit
(Psal. 1, 5).

Totius. divinitatis in Christo. inhabitat plenitudo,
ceteris vero. hominibus secundum mensuram virtu-
tis. — Super hunc, inquit, florem requiescet spiritus
Domini (Isa. 11, 9), etc. Quoniam convenit inter
nos ei vos, ut hzc de Christo dicla intelligantur,
Christum autem certo vos tempore victurum, eerto
desiturum credatis, quem et de mari et femina ut
cmteros dicitis nasciturum, zstimare non possum
quod alicui puro homini tanta inesse valeat opu-
lentia, et continuatio gratiarum, praesertim cum
non affütura, sed asseratur requietura super eum.
Etsi namque spiritus Elie super Eliszteum requie-
visse scribitur, aliud est tamen spiritum hominis
in hominem devenisse, quem ct. duplicem legitur
meruisse, aliud est totius divini muneris plenitudi-
nem habuisse. De servis plane dicitur : Quia dedit
illis bona sua, unicuiqae tamen secundum propriam
virtutem (Matth. xxv, 15). De Christo autem non ad
mensuram dat Deus spiritum. Át quia nostrarum
Scripturarum exempla non recipitis, intendite quz
Sequuntur, quia plusquam humana videntur. Non
secundum, inquit, visionem oculorum judicabit, neque

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOYIGENTO
charitatem. Sed hice quz dixi, risui vestro exposita A secundumauditum aurium arguet (Isa. xi,

50
$). Quis un-
quam homo juste judicat, nisi de his solis gat quie
visus et auditus approbat? Et unde in lege vestra
tres aut duos testes, sub quorum testimonio stat
omne verbum, esse jubentur (Deut. xvii, 6), nisi de
lis que audiuntur et videntur. Est itaque sensus :
Homines judicant de his qu sensibus comprehen-
duntur, minus interna curantes ; iste interius, dum
et judicat humiles, id est discernit juste merita sin-
gulorum, sua cuique distribuens, et arguit pro
mansuetis terre in zquitate, dum flagellat quos '
amat, ut bonitatem, et disciplinam doceat, terram-
que facial, non pulverem quem ventus tollat, potum
dando in laerymis in mensura,

B Et percutiet terram virga oris sui, et spiritu labiorum
suorum. interficiet. impium. (Isa. xi, &). Christus,
quem nos et vos hic intelligimus, terram virga oris
sui quomodo percutit, si purus homo existit? Virga
oris terram czedere, est aut famem super terram
vocare, aut quibuslibet aliis correctionibus hominum
peccata punire. Virga oris terram percutere, est
sui virtute sermonis delinquentium animos perter-
rere. Spiritu labiorum suorum interficit. impium
(Itid.), dum prophetics intelligentia locutionis, a
statu peccali destruit temetipsum. Quod si juxta
illud Job : Tu non es impius : quis ergo est? Labia
autem Christi, prophetze sunt. Spiritus corum, in-
terior sensus esl : tu enim corpus sequeris, id est litte-
ram. Spirituquoquelabiorumsuorum interficit impium

€ (Ibid.), illum videlicet quem pro Messia, przstolaris
Antichristum; nam per illustrationem sui adventus
.destruet illum (15id., 5). Haccine videtur tibi huma-
nitus quisquam agere posse? Et quomodo etiam
justitia, et fides cinctorium 968 renum ejus fleri
poterit, quod in materialibus ad materialia admistio
nulla sit. Est itaque ac si diceret : Quidquid in illa
Dei et hominis persona carnale putatur, totum spi-
rituali virtute ambitur. Lumbi autem) et renes que
voluptatis loca noscuntur, recte pro carnalitate
ponuntur. Rides fortasse meam ; tuam, quaeso, pro
me senutenliam, sed nullatenus dici poterit, quod
boc totum pure bomini conveniens sit; hzc enim
terrena potentia terram ore percutiel, auL respi-
ciendo tremere faciet, non impium spiritu perimet,

D non fide, non justitia, lumbos cinget.

Inferiora qux sequuntur de contrariarum sub-
stantiarum cohabitationibus auexererm, nisi super-
vacaneum zstimarenm. Si quis euim velit in his, ho-
rumque similibus Christum prznuntiatum amica
ratione colligere, facile poterit illa qux pacifice
convenit diversa videre, quod totum est : Omnes
gentes quascunque fecisti venient, et adorabunt coram
te, Domine (Psal. xxxv, 9). Ev: Populus quem non
. cognovi servivit mihi (Psal. xvii, 45).

CAPUT Y.

Hem de virginitate.
De virginitate ergo beate Marjx qui queritur,
P

Digitized by Google
