<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    neque prece neque vita quisquam Deo loquitur. Unde A est: « Dum medium silentium tenerent omnia (Sap. xviii, 15). » Hoc silentium in omni loco projicit ur, cum ab omni mente quœ non horarie sed localiter Deo servit, hœc prava taciturnitas execrationi habetur.
    VERS. 4. — « Audite hoc qui conteritis pauperem, « et delincre facitis egenos terrae. » Quod est dicere: intelligant hœc qui paupertatem spiritus per superbiam hypocriis obierunt, et eos motus, qui se divini auxilii fateuntur egenos, et de sua cerebro terrenitate causantur, a Deo deficere faciunt.
    VERS. 5. — « Quando, inquint, transibit mensis (et venundabimus merces. » Mensem transire desiderant 239 qui hanc virtutum collectionem exi­ xirniir inira suum mentis expoliant, ad quod plane æstuare affectualitates solent. Tunc merces venundant, cum bonœ exhibitionis opera mentes laudis avaras, ejusdem causa recipiendas, pro pretio ostentant. « Et sabbatum, (subaudis quando veniet) et « aperiemus frumentum, ut imminuamus messen­ram, et augeamus siclum, et supponamus stace­ras dolosas? » Sabbatum quaeritur, cum ex lege membrorum a bono opere requies miseranda capta­tur. Tunc frumentum aperitur, cum fructuositas interior ad lucra favoris expanditur. Mensura imminuitur, cum sancti propositi modus in ipsa intentio­ne deponitur. Siclus augetur, cum diabolice sug­gestionis nummus ad mores gratanter admittitur. Slatera dolosa supponitur, cum ad excusandas excu­saciones in peccatis Scripturœadhibemus (Psal. cxl, 4). Slatera enim ideo in psalmo ponuntur, ut est: « Mendaces filii hominum in slateris (Psal. lxi, 10). » Ibi enim nostra facta appendimus. So­lenurs nimirum cum a pio studio torpere volumus, dicere illud sapientis: Onus, inquit, super te ne lavereris, cum necdum profecto boni initiï rudi­menta coeperimus.
    VERS. 6. — « Et ut possideamus in argento ege­nos et pauperes pro calceamentis, et quisquillias frumenti vendamus. » In argento egenos possident, cum per falsas Scripturarum interpretationes, ad remissionem vitam quovisibet doctrinae et rationis intorquent, per quod eos sibi incorporando possi­dent. Pauperes pro calceamentis itidem possident, cum veræ humilitatis amicos verborum suorum le­nocinio, mortuis operibus addicere student. Quis­quilias frumenti vendunt, cum extrema, et quasi carnaliter dicta Scripturarum exempla, ad audien­tium traductionem exponunt.
    VERS. 7. — « Juravit Dominus in superbia Jacob. » Si oblitus fuero usque ad finem omnia opera eorum. » In superbia Jacob Deus jurat, cum ti­morem eorum, qui de supplantatione viliorum glo­riantur, ad jus debite divinis vocando refiat. Omnia opera eorum usque ad finem non obliviscitur, quia etsi interim videtur oblivisci, in finem tamen, id est omnimodis ah ejus nequaquam judicio oblite­rari permittuntur.
    VERS. 8. — « Nunquid super istud non commove-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bitur terra, et lugebit omnis habitator ejus? » (Sap. Super istud terra moveetur, cum nulla non mens peccatoris sub tanta comminatione terretur. Et quid mirum si peccator timet, cum etiam omnis habitator ejusdem terrœ, id est qui ipsi peccato ad integrum dominatur, fugiet? Terra enim pro pec­cante, et habiture pro dominari solet poni. » Et ascen­det quasi fluvius universus, et ejicietur, et defluet « quasi rivus Ægypti. » Quasi fluvius universus ascendit, cum ipse habitator non dimidius, sed uni­versus instar fluvii omnia præcipitanites adversa, ad superna virtutis erumpit. Et isdem ejicitur, cum a pristina terrenitate, vel peccato secluditur. Quasi rivus Ægypti, haud dubium quin terra, quœ inhabi­tari, id est possideri debet, defluit, cum peccati de blectatio, quœ de prœsentiis sæculi Ægypto derivatur, in seipsa delict.
    VERS. 9, 10. — Et erit in die illa dicit Dominus: « Occidet sol in meridie, et tenebrescere faciam terram in die luminis. » Erit, vera scilicet essen­tia constabit, in die illa, id est in luce interna præ oculis semper habenda, et ideo pernomine demo­strativo notata. Occidet sol meridie, æstus videlicet tentationis decidet sub calore aspirationis supernœ. In die luminis terra tenebratur, cum excandescente ad Dei amorem conscientia sordet, et erubescere faciunt hominem tenebrarum quœ exercuit opera. « Et conversam festivitales vestras in luctus. » Cum gaudia sæculi compunctionis rediguntur ad stimulam. « Canlica vertuntur in planctum, » cum delectationes in quacunqne re mundiales, nullum amœræ spiritualis valent reperire suggium. « Et inducam super omne dorsum vestrum saccum, et super omne caput calvitium: et pœnam quasi luctum unigeniti, et novissima ejus quasi diem amarum. » Super omne dorsum eorum saccum Deus inducit, cum in perversa eorum patientia, qua juxta alium prophetam, semper ad diabolorum transi­tum incurrvatur (Isa. li, 23); hoc enim dorsum significat; peccati jugis asperitas configurat. Super omne caput calvitium inducitur, cum discretive cogitationes, quœ pudori nostro consulunt, et ac si capilli frontem munirnt, a mente, quœ caput est, ignominiosé excidunt. Quasi luctum unigeniti Deus eam ponit, cum illam, quœ per caput significata est, conscientiam singulari lapse rationis damno suppo­nit. Nota quod de genere transiit ad genus, sicut illud est, quod David querens tabernaculum Demit­no, in Ephrata dicitur invenisse eam (Psal. cxxxvi, 5, 6); pro significante interessans significatum. Noviissima ejus quasi diem amarum ponit, cum satietatem peccati, quam penitentia acerbaltas solet sequi, amarissime facit doloribus suspicionis addic. Et recte dies amarus, voluptatis hilaritas præmissa meroribus.
    VERS. 11. — « Ecce dies venient, dicit Dominus, et emittam famem in terra, non famem panis, » neque sitim aquœ, sed audiendi verbum Dei. » Ecce, id est in hoc ipso tanti torporis habitu, dies,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração superior esquerda e direita (443 e 444) não transcrita como bloco separado; número "239" no texto preservado; foram mantidas elipses, abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras interrompidas ao fim da linha continuam na linha seguinte e foram unidas sem sinal especial; nenhum trecho totalmente ilegível exigiu uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>