425

Dei et hominis convenientiam interturbare prava-
leat. « Nunquid dabit catulus leonis vocem de cu-
« biti suo, nisi aliquid apprehenderit? » Ac si. di-
cat : Mirum non est si. diabolus, cum sit spiritus,
€nusas in nobis tentationis aucupetur, cum etiam
catulus leonis, id est filius quilibet diaboli, vocem
subreptionis, qua quempiam a recto diducere nititur,
a cubili eordis , in quo sub diabolo auctore lovetur,
exerere non audet, nisi in quo subdecipere possit,
per conjecturas prius zestimet?

Vgas. 5. — « Nunquid cadet avis in laqueum
« terre absque aucupe? » Avis in laqueum terrz
absque aucupe non cadit, quia mens pennis suble-
vata virtutum , terrenis nullomodo irretitur affecti-
bus, nisi cujuspiam pravi suggestionis in morem
aucupis praecedat instinctus. « Nunquid auferetur
« laqueus de terra antequam quid ceperit? » La-
queus de terra non aufertur antequam quid capiat,
quia de corpore nostro tentationis non cessat occa-
sio, donec se diabolicze consultationi substantivum
quidpiam verz spiritualitatis objiciat. Aliquid enim
capit laqueus, cum inter vanitates quas ingerit,
semper redit ad animum zternz veritatis status.
Laqueus enim peccata sunt, et peccata nibil sunt,
unde bona quasi qux:edam substantia sunt. Unde est :
t Sine ipso factum est nil (Joan. 1,35). »

Vgns. 6. — « Si clanget tuba in civitate, el popu-
« lus non. expavescel? » Tuba. ín civitate clangit,
cum auctoritas divinxe veritatis in mente procedit.
Hanc populus expavescit, quia cogitationum inso-

lentia ab ipsius cognitione diffugit. « Si erit malum c

« in civitate quod Dominus non fecit [al., fecerit]. »
Malum fit in civitate, cum tentationis immoderantia
versatur in hontne. Hoc malum Deus facit, cum
vel ad probationem, aut casum fieri dispensative
permittit.
Vtns. 7. — t Quia non faciet Dominus Deus ver-
« bum, nisi revelaverit secretum suum ad servos
« suos prophetas. » Est ergo sensus : Facit Deus
malum, sed divina plerumque intentio patientem
non latet animum, ni! enim tale in conscientia fit
.verbum, id est ducitur in. effectum, cujus causa
provideutiis nostris non ipse revelet arcanum. In
hoc eniin prophetant, quod ei servire sua provisione
deliberant.
Vgns, 8. — « Leo rugiet, quis non timebit? Do-
« minus Deus locutus est, quis non prophetabit? »
Et est dicere : D.abolus cum sit tant subtilitatis,
quanto spiritualioris potentix, ipse dAMRAijetà
laii» irrugit, quis carne prapáé
extimescat? Dominus Deus perti
cutus est : « Resistite diabolo
(Jac. 1v, 7) : » quis non ad hoc praliije
bebit? (VEns. 9.) « Auditum facite in$ ss
« et in edibus terrz Agypti. » AzóWi interpreta-
tur incendium. Monet noster vos sub sermone pro-
phetíco intellectus, «t in edibus Azoti, id est in
corporalibus membris nostris, qu;e continuis urun-
tur desideriis, et in. universis conscient angulis,

CLVI.

PA1noL.

TROPOLOGLE IN OSEE, AMOS ET JER. — Lifs. IV. IN AMOS,

48t,

À quz indesinentibus contenebratur, secundum ZEcypti
nomen, angustiis, auditum, id est intelligibile lacia-
mus quod sequitur : « Congregamini, » inquit, « super
« montes Samarim, et videte insanias multas in
« medio ejus, ct calumniam patientes in penetrali-
« bus ejus. » Super montes Samarie congregari ju-
bentur, cum super fastuosas conceptiones exterioris
custodiz, qux bypocrisis appellatur, considerationis
eminentia przsstare debere monentur ; Samaria enitn
custodia dicitur, ut insanias. multas in. ejus medio
videant, aliud nimirum mente intendere, aliud foris
velle videri, in inüma discretione perpendant; et
quia ipse cogitationes calumniam sibi inferant, dum
se diversa ab invicem, cogitare mundana , et divina
facere pensant.

B  Yrns. 10. — « Et nescierunt facere rectum , dicit

* Domiuus, thesaurizantes iniquitatem, et rapinas

« in xdibus suis. » flectum facere nesciuut, quia

rectitudinem qua ex quantulacunque ratione adver-

tunt, facere dedignantur,, secundum quod sentiunt.

Moris enim Scripture est ut. nescire pro dedignari

ponatur, et etiam usus loquendi habet ut vir bonus

230 mentiri nescire dicatur. Iniquitatem sibi, et

rapinas in. edibus suis tliesaurizant, ut scilicel ini-

quitatem simulationis quia bene faciunt, et male
intendunt, et rapinas sibi laudis alienz pro magno
reponant, Medium autem ejus, et. penetralia, sive
tedes, id est conscientiam, scilicet significant.
Vgns. 11. — « Propterea liec dicit Dominus Deus:

« Tribulabitur, et circuietur terra, et detrahetur ex

« te fortitudo tua, et diripientur :edes tux». » Quod

est, ex ipsius rationis sententia dicere : Multis, in-

quam, tribulationibus, abstinentie, et. vigiliarum,
citerorumque malorum, quz sibi hypocrite inferre
solent erucibus, terra corporum ipsorum obsideri
poterit, sed fortitudo interior ad favores extrinsecos
tendens detrahi non desistit, et quidquid in zdibus
continetur mentium, laudis amor diripit.

Vggs. 12. — « Hc dicit. Dominus : Quomodo si

« eruat pastor de ore leonis duo crura, aut extre-

« mum auriculz ; sie eruentur filii Israel, qui habi-

« tant in Samaria, et in plaga lectuli et in Damasco

« grabati [ai., Damasci grabatol. » Duo crura doe

ore leonis pastor eruit, cum extremitates quas in fa-

vorum desiderio bypocritae habuerant voluptatuin, de
diaboli ore pastor interior Deus eximit. Solent enim
dum eis quod concupiscunt non suppetit, ad lineam
tandem intentionis recte reverti, Extremum auri-
cule est, aliqua particula, vel minima sanioris in-
telligentix. Sic filii Israel qui habitant in. Samaria
eruuntur, dum eis aut proprie ambitionis fructus
adimitur, aut aliquod seminarium divini eloquii,
quasi qua recalescant scintilla relinquitur. Jsrael
filii motus sunt ad Deum directanei; Samaria vero
exterior, spreta interiori, custodia. Eruuntur autem
in plaga, id est in regione lectuli, ubi videlicet mens
eorum potiora inventuram se putabat fomenta pec-
cati, Plaga ergo lectuli diverticulum est, in mente
intendens human: laudi, ac si locus requiei. Dama-

1
Digitized by Google
