49

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO

480

rum major iniquitas effücitur, quia quantum argenti A «ate terre, quia vitiorum putoribus sunt addicti pro

pondus a pondere plumbi distat, tantum peccata
simplicium et hebetum a peccato corum qui ro-
Inptuose vescuntur, et nutriuntur in croceis, differre
constat. Sodoma enim interpretatur pecus silens.
Et quid pecus nisi ingenita fatuitas, cujus ingenii
nulla vox est? Qux etiam Sodoma subvertitur in
momento, quia subvertibilis est, et prona casui, si
sit qui impetat quovis modo. Et noun capiunt in ea
manus, quia quodcunque tali menti sese intulerit,
gratanter admittitur turpe opus. Manus quoque in
ea non capiunt, dum plusquam possibilitas agendi
Sustineat, facere appetunt.
ZAIN,
Vens. 7. — « Candidiores Nazarsmi ejus nive,
« nitidiores lacte, rubicundiores ebore antiquo,
* Saphiro pulehriores. » Zain, alimentum mundi. Et
8 quibus magis alitur mundus quam a filiis Sion
inclytis, qui amiciuntur auro primo? Hos ergo ex-
primendo prosequitur. Nazar:us interpretatur sun-
ctus. (uasi diceret : llli, qui quondam sanctitatis
munditia florulenti erapt, (hec enim tria Nazarzus
sonat) per appetitum ccelestis glorie candidiores
sunt nive, hec enim coelitus labitur ; per simplicis
innocentiam actionis nitidiores lacte, quod ex carne
nascitur ; per tolerantiam corporez titillationis,
fubicundiores ebore antiquo, id est, ipsis incentivis
suis examinatiores aliquo veteri sancto. Elephas
enim, unde ebur, frigid:e naturse est. Saphiro deni-
que pulchriores, his videlicet. multis, quorum in
celis conversatio esse dicitur (PAil. i1, 20), dignio-
res; saphirus enim etherez speciei est.
. BETH.
Vgns. 8. — « Denigrata est super carbones facies
« eorum, et non sunt cogniti in plateis ; adlzsit
« cutis eorum ossibus, aruit, et facta est quasi
« lignum, ». Heth, vita. Si superbia, qua cadiinus,
ruina sua mortem parit, humilitas, qua vere leva-
mur, vitam munit. Unde facies eorum super car-
bones denigratur, euin. tota eorum  speciositas plus-
quam eorum qui peccato exstincti peccatores :esti-
mantur, in sui ipsorum consideratione vilipendenda
putatur. Inde est quod comae sponsi quasi corvus
nigri dicuntur (Cant. v, 41). In plateis non sunt co-
gniti, quia in latis et spatiosis hujus szculi sollicitu-
dinibus non sunt visi. Cutis eorum ossibus adhosit,
quia affectualitas, et ipsa etiam sensualitatis facilitas
iudivisibilitet se fortitudini rationis adjunxit. Are-
scit, cum ab omni fluxu lascivio iuanescit ; et quasi
lignum fit, cum ad impassibilitatis duritiam coa-
lescit.
TETH.
Vgns. 9, — « Melius fuit occisis gladio quam in-
. 4 terfectis fame, quoniam isti extabuerunt consum-
« pti ab sterilitate terre. » Tetb, dicitur exclusio.
Jelius est occisis gladio, quam interfectis fame, quia
levius est occumbere sine deliberatione aliqua lapsu
peccati subitaneo quam defecto pedetentim lentescere
diaturno. I«i enim extgbuerunt consumpti ab sterili-

incultibilitate et longa incuria mentis sux. Unde
merito a praedictorum isti; juxta sensut premisse
littere, sorte excluduntur, quos cordis non terreni
sed lapidei feracitas nulla consequitur.
JD.

Vegns. 410.—« Manus mulieram misericordium coxe-
« runt filios suos, facti sunt cibus earum in contri-
« tionem filie populi mei. » Jod, desolatio est. Et
quid magis desolatur quam quod Deo hospite vacua-
tur? Manus. mulierum misericordium filios. suos co-
quunt, cum opera ejuratorum hominum, nihil scili-
«et intellectualis tenoris habentium, eos, quos ad
sui exempla contraxerint, ad sui ipsorum contormi-
tates igne subdol» persuasionis emolliunt. Mulieres
et ironice misericordes vocantur, quia hinc lenoci-
niorum mollitie fallunt, et illinc sub 2olore benigni-
tatis imo qnasi consulendi se ingerunt. Cibus earum
fiunt, dum eos sibi incorporare contendunt. Et ex-
inde filia populi conteritur, dum non rationis filius,
qui, juxta Apocalypsim, ad thronum Dei perducitur
(Apoc. xn, 5), sed vulgaritatie intime insiabilis filia
indesinenter obruitur.

. . CAPH

VzBs. 141. — « Complevit Dorainus furorem suum,
« effudit iram indignationis sux, et succendit ignem
« in Sion, et devoravit fundamenta ejus. » Caph,
interpretatur. operatio. Quze operatio non nisi prz-
misse iniquitas quidam effecius dicitur, sicul ex
peccato peccati poena efficitur. Unde furorem suum
Dominus complet, ut qui peccato irascebatur, ex
furore jam sententiam pena irroget. Iram indigna-
tionissue effundit, cum tentationis miseram conscien-
tiamludibriis exponit. $59 Ignem in Sion succendit,
cum carnis petulantize flammas in mente, quz» Deum
speculari consueverat, ingeri Deus sinit. Funda-
menta ejus devorat, cum. subsistentiam totius bona
intentionis absumit et abrogat.

LAMED.

VEns. 12. — « Non credideruut reges terre el

« universi habitatores quoniam ingrederetur hostis
« et inimicus per portas Jerusalem. » Lamed, di-
citur cor servitutis. Cor servitutis intelligitur intelli-
gentia, quae non ex ratione, quie imperat, sed ex
D sensualitate, quz servit, habetur. Peges. terra sunt
rationales motus, qui omnia nostra terrena dispo-
nunt. Terre habitatores, membra sunt nostra super
terram, vel quzlibet corporez babitudines. Hi non
credunt. quoniam per portos Jerusolem hostis. et ini-
micus ingrediatur, quia, ex veterimentis quiete jam
desides non arbitrabantur quod per sensualitates
visioni pacis quondam dedicatas, hostis antiquus,
et post eum inimicitia naturalis appetitus suggerere

quidpiam aMentaret.
MEM.

VegRs. 45. — « Propter peccata prophetarum

« ejus et iniquitates sacerdotum, qui effuderunt in
« medio cjus sanguinem justorum. » Mem, viscera,
Ei quid sunt viscera, nisi ipsa cogitationum intentio,

Digitized by Google
