455

V; GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

i56

desolatio. Et plane desolatur, cum potestas, quod est A sumens exoritur, qui de excelso, id est fastu super-

manus hostilis, per interiora'bona, qua Deo deside-
rabiliora creduntur, obvagatur. Quod ideo ei conti-
git, quia gentes ingressas sanciuarium suum vidit, id
est nequitias quaslibet conscientiam occupantes,
qua templum Dei esse debuerat, zequanimiter tulit.
Ea enim qux exosa habemus, solemus dicere, quia
"videre non possumus. De his precepit Deus ne intra-
reni in. ecclesiam. suam, qui etiam averli. praecepit
oculos ne viderent vanitatem, nedum jpsa vanitas
admitteretur jn mentem.
CAPIT,

VXgns. 14. — :« Omnis populus ejus gemens, et
« querens panem, dederunt pretiosa quzque pro
« cibo ad refocillandam animam. » Caph dicitur
incurvatus, nec immerito. Omnis enim populus ejus
gemens panem quaerit, cum 101a cogitatio sub cupidi-
tatum fasce dolens temporalis jucunditatis alimenta
circumlegit. Quo contra in Job legitur : « Abomi-
nabilis fit ei panis in vita sua (Job xxxui, 20). »
Pretiosa queque pro cibo dant, cum pro swculari
lascivia bona interiora, magna pretii, el mercis ini-
quitate dispensant. Hoc faciunt, ut animam refocil-
lent, ut momentaneo scilicet. voluptatis cujuslibet
haustu, appetilui su» animalitatis asserviant.
« Vide, Domine, et considera quoniam facta suin
« vilis. » Sunt quidam, qui de hac sua incurva-
lione ac si vilitate, quasi de profundis ad Deum
inclamando respirent. Videt Deus, cum videre nos
facit; considerat, cum nos aJ nostri considerationem
reducit.
: LAMETE [al., LAMED].

Vgns. 12. « O vos omnes, qui transitis per viam,
« attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus. »
Lameth interpretatur cor servitutis. Per cor, quo
sapimus, intelligentia; per servitutem peccati sub-
jectio designatur, Per cor ergo servitutis cognitic
est signala pervers:z ad peccatum humilitatis. Unde
operibus clamat : O vos omnes qui transitis. per
956 viam, qui per Christum videlicet, qui via est
(Joan. xiv, 6); informati transigitis vitam, atteu-
dere, et videre documento, et exemplo ine facite,
quante dementiz: sit his me doloribus addici. Cum
enim alii doleant pro suo quod commisere peccato,
mihi, proh dolor! non tam moror quam rabies
innascitur; quod ad libitum peccare non valeo. Et
hoc ideo « quoniam vindemiavit me » Dominus,
iolius utique pii exercitii, et coelestis dulcedimis
subripuit mihi fructus. « Jn die furoris sui Domi-
« nus, » hac loquitur, cum in aperta suz animadver-
sionis sententia peccatum, et poa peccati pariter
quasi in die reteguntur.

MEN.

Ngns, 13. — « De excelso misit ignem in ossibus
« meis, et erudivit me. » Men interpretatur ex
ipsis, Ex ipsis plane est, quia ex ipsorum fit merito
quidquid introrsum damni est. Unde de exceíso. in
'ossipus ignis mittitur, cum inter ipsa lapsus primor-
dia, ignis cenodoxie de virtutum robore originem

biz itidem generatur. ignem enim sic accipi testis
est propheta : « À voce, inquit, loquel grandis
exarsit ignis in ea (Jer. x1, 6). » Erudit eum, cuim
de quo bono ceciderit, instruitur per peccati cu-
juslibet casum. Unde et Balaam de seipso : « Qui
cadit, inquit, et sic aperiuntur oculi ejus (Num.
xxiv , 4). )— « Expandit retepedibus meis , convertit
« me retrorsum; posuit me desolatam, tota die
« morore confectam. » Rete pedibus. expanditur,
cum offendiculum coram his, qui volontarie pec-
cant, ponitur; et dum hinc expedire se nititur, in-
gruentium malorum maculis amplius irretitur. He-
trorsum convertit, cum ad peccata veterna reliditur.
Desolata ponitur, cum a Deo inhabitatore vacans
diabolicze voluntati prostituitur. Tota die maerore
conficitur , cum sub terreno onere ingemiscens
toto die, id est jugiter, ab zternis exsultationibus
exsulatur.
NUN.

Vghs. 14. — : Vigilavit jugum .mqui:tatum. mea-
« rum; in manu ejus convoluke sunt, et. impositze
« collo meo, » Nun interpretatur unicus. Supra
dixerat, quia de su: :estimationis excelso, in ossi-
bus interioris constantiz, jactantiz ignis exarserat,
idcirco unicum se et singularem zstimabat. Proinde
in manu Dei jugum. iniquitatum. ejus vigilat, quia
usus perpetratze nequitie, qui nos indesinenter op-
primit et inclinat, irremediabilibus nos curis exagi-
tat, Vigilare enim sollicitari est. Hze convolvuntur,
dum iniquitatibus iniquitates adiniscentur. Collo
imponuntur, dum in oppressionis consuetudinem
universa trahuntur. «infirmata est virtus mea; dedit
« me Dominusin manu, de qua non potero surgere. »
Exinde virtus infirmatur, quia non est ulla vis cordis,
«qua suborientibus vitiis refragetur. Dat nos Dominus
in manu de qua non possumus surgere, cum semel
servi facti peccati a jure ejus, citi nos submisimus,
nequimus nos potestatis eruere

SAMECH.

Vens. 15. — « Abstulit omnes magnificos meos
« Dominus de medio mei; vocavit adversum me
« tempus, ut conterat electos meos,» Samech
dicitur firmamenium. Dominus de medio nostri ma-

D gnificos aufert, cum principales motus, quibus magna

in medio nostri, in ipsa scilicet ratione geruntur, et
quibus, juxta priemissz litterze sensum, in Dei dile-
ctione firmamur, Deo judice subtrahuntur. Vocat
adveisum nos tempus, ut electos nostros conterat,
cum temporali nos appetitu diabolicze iustinctu
suggestionis irritans, et ea ab ipso opportune sup-
peditari permittens, quidquid insignius in animo,
quidquid electius est demolitur et dissipat. « Torcu-
« lar calcavit Dominus virgini filie Juda. » Torcu-
lari succus cujuslibet rei exprimitur. Torcular ergo
Dominus calcat. cum suo judicio cas que a nobis
humerem totius pietatis eliciant el obstinatione
indita passiones augmentant. Et hoc fit virgini fifig
Juda, confessioni videlicet non virili, qux adversum

Digitized by Google
