<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
    LIBER QUINTUS

    TROPOLOGIÆ IN LAMENTATIONES JEREMIÆ.

    CAPUT PRIMUM. A IONE damnatur. Inter gentes habitat, dum malæ
    ALEPH. conversacionis barbariem peccando frequentat. Re-
    VERS. 1. — « Quomodo sedet sola civitas plena quierem non invenit, quia in miseris non subsistit.
    ́ populo, facta est quasi vidua domina gentium,  ́ Omnes persecutores ejus apprehenderunt eam in-
    ́ princeps provinciarum facta est sub tributo ? ́ ter angustias.  ́ Mens angustatur, cum hinc inde
    Aleph interpretatur doctrina. Civitas plena populo pravo appetitu irruente vexatur. Inter has angustias
    sola sedet, cum mens cogitationum stipata frequen- persecutores ejus eam apprehendunt, cum quacunque
    tiis, sola et incomitata absque doctrinæ salutaris irruerint vitia eam sibi subjugare non desinunt.
    mediatione subsidet, dum ad reparandam mentis
    quietem tumultusque sedandos nulla vi per se as- DALETH.
    surgere valet. Unde cuidam malæ virgini dicitur : VERS. 4. — « Vix Sion lugent eo quod non sint
    ́ Sede in pulvere (Isai. xlvii, 1,). Solus namque ne- qui veniant ad sollemnitatem.  ́ Daleth interpre-
    mo est, qui sacri eloquii intra se compos est. Do- tatur timor. Vix Sion lugent, cum illæ, quæ quon-
    mina gentium quasi vidua sit, cum ratio, quæ vitio- dam fuerant mundi cordis purilates, per quas usur
    rum gentibus discretionis sceptrò præsidere delive- in divinas, quod est Sion speculations, nil de gaudio
    rat, expers divini seminis, et Deo conjugé vacat. B coelesti præsugstant, sed male sibi consciæ nil aliud
    Princeps provinciarum sit sub tribulo, cum illâ, quæ norunt, nisi continuos parturire timores. Ex eo au-
    provinciis exteriorum sensuum, qui in Evangelio tem lugent, quod non sint qui veniant ad sollemnia-
    quinque civitates appellantur (Luc. xix, 19), effici- tem, ea enim causa est remotæ lætitiæ, quia nullius
    tur obnoxia peccato. De quo tributo dicitur : De ne- respiratio virtutis occurrit, quæ ad contemplandam
    cessitatibus meis libera me (Psal. xxiv, 17).
    BETH.
    VERS. 2. —  ́ Plorans ploravit in nocte, et lacry- IIE.
    mae ejus in maxillis ejus.  ́ Beth interpretatur VERS. 5. —  ́ Facti sunt hostes ejus in capite
    confusio. In nocte plorat, qui in confusione peccati inimici illius locupletati sunt, quia Dominus lo-
    mentis acumen quasi capitis oculos ab humore pie- cutus est super eam.  ́ He interpretatur esse. Ir
    tatis extenuat. Lacrymæ ejus in maxillis ejus sunt, capite ejus hostes sunt, cum in mentem, qua sicut
    cum ad aperta dispendia animorum interioritates capite membra regimus, et in qua substantiam, ut
    defluitant. Unde de iniquo quolibet dicitur : In vita ita dixerim, vere essendi in Deo accipimus, oblidio-
    sua projecit intima sua.  ́ Non est qui consoletur nem imo possessionem peccatorum admitimus. Ille
    ́ eam ex omnibus charis ejus.  ́ Ex omnibus charis, enim non esse dici potest, qui internæ veritati sin-
    ejus non est qui consoletur, cum ex universalite vir- cere vivendo non coest. Unde de diabolo dicitur :
    lutum, in quibus sola vera charitudo penes nos re-  ́ Habitent in tabernaculo socii ejus qui non est (Job
    peritur, non est aliqua residua quæ nos ad spem re- xviii, 15).  ́ Inimici illius locupletati sunt, cum de
    fovere videantur.  ́ Omnes amici ejus perseverant eam, ea quam nobis subjuprerunt dæmones virtute super-
    , et facti sunt ei inimici.  ́ Omnes 244 amici ejus biunt. Et hoc sit, quia Dominus super eam loquitur,
    eam spernunt, cum motus rationales, quos vere quod scilicet suæ merito nequitiæ ad opprimenda in
    amicos, si se collineverint, habere potuerat, ob fo- eam sententia datur.  ́ Pro multitudine [al., propter
    dilitatem suæ actionis animum detestando confundunt, sunt ei inimici, cum, licet quod agunt et quod cogitant habeant exsecrationi, non succurrendo tamen ejus infami negotio perseverant inimici.
    GHIMEL.
    VERS. 3. —  ́ Migravit Judas propter afflictionem enim non esse dici potest, qui internæ veritati sin-
    et multitudinem servitutis, habitavit inter gentes, cere vivendo non coest. Unde de diabolo dicitur :
    ́ nec invenit requiem.  ́ Ghimel interpretatur re-  ́ Habitent in tabernaculo socii ejus qui non est (Job
    tribulio. Propter afflictionem, et multitudinem servi- xviii, 15).  ́ Inimici illius locupletati sunt, cum de
    titis Juda migrat, cum propter flagitiorum et sce- ea quam nobis subjuprerunt dæmones virtute super-
    lerum creberrimos in mente recursus, confessionis biunt. Et hoc sit, quia Dominus super eam loquitur,
    omninio virtus amittitur.  ́ Sic enim Judas interpre- quod scilicet suæ merito nequitiæ ad opprimenda in
    tatur, taliterque pessima vita pejoris sensus retribu- eam sententia datur.  ́ Pro multitudine [al., propter
    tionem damnatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição manteve linhas e seções em duas colunas integradas; algumas repetições e sobreposições tipográficas no original (p. ex. numeração "244" dentro do texto) preservadas literal. Marcas de abreviação e sinais diacríticos reproduzidos conforme possível; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem uso de [ilegivel] exceto onde indicado pelas convenções do documento.</notas>
</pagina>