<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441 TROPOL0GIAE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. IV. IN AMOS. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    quis hypocrita fortis opere, sed frigidus mente, sacrum ducatum, ac si Dei sit templum, pr?bere se posse pollicetur; qui ad Ieroboam regem Israel mittit, cum se ei ex temporalitatis amore, cujus regiminio, cum a Deo deberet dirigi, se meminit dirigendum tradidisse, committit. Amos, inquit, contra le rebellas in medio domus Israel, tua nimirum cogitatio a mundi volens avelli lasciviis tibi ipsi intra te rebellis est. Non poterit terra sustinere sermones ejus, non poterit utique humani corporis fragilitas tolerare nimietatem continentiarum ejus.
    VERS. 41. — Hæc eum dicit Amos: In gladio monetur Ieroboam, et Israel captivus migrabit de terra sua. Ac si diceret: Temporalitatis amor in malum semper capitale relabitur, et Israel flectilus corporis sui libertate emigrando privabitur. (VERS. B 42, 13.) Et dixit Amasias ad Amos: Qui vides, gradere, et fuge in terram Juda, et comede ibi panem, et ibi prophetabis. Et in Bethel non adjicies ultra ut prophetes, quia sanctificatio regis est, et domus regni ejus. Qui vides, inquit Amasias, gradere, id est, qui prospicis omnes paenitentiali confessione sine posse salvari, tuis interim dum sospes es legibus ultere. Fuge in terram Juda, salutem tuam ultimae confessioni reservans. Ibi panem comede, in hac videlicet intentione temporalibus jocunditatibus satiare. Ibi prophetabis, sub hujus procul dubio spei providentia 238 permaneabis. In Bethel non adjicies ultra ut prophetes, contra mores utique qui hospite Deo digni ab omnibus judicantur, contentus honore praesentium de futuris tractare desistes. Quia sanctificatio regis est, et domus regni ejus, quod est: Nisi plane nos, qui ita laudamur, pro sanctis Deus haberet, et in nobis regnare deligeret, nunquam nostris actibus laus tanta succederet.
    Vers. 14, 15. — Et dixit Amos ad Amaziam: Non sum propheta, et non sum filius prophetæ, sed armentarius ego sum vellicans sycomoros. Et tulit me Dominus cum sequerer gregem. Amos ad Amasiam loquitur, cum spiritus noster instinctu hypocrisis quasi ratiocinas refragatur. Non sum, inquit, propheta, nulla plane, ut de meo fine deciperem, præeminetio providentia. Non sum filius prophetæ, quia nec seminarium nedum prudens sim accepi prudentiæ. Armentarius vero sum vellicans sycomoros, discretiones procul dubio et pondera quorumque sapientium prosequens in opere et verbo. Sycomoros, quos beatus Hieronymus rufos dicit, vellicans, non de futuris quæ attingere nescio, sed de instantibus animi mei passionibus moraliter mecum tractans. Non enim de cristino cogitare fas est, ubi sufficiens dicit malitia sua est. Recte per rubum notatur passio, quem esse constat foliu et fructu rubeo. Tulit me Dominus cum sequerer gregem, sustulit utique me a mundo cum despiciendo ab ipso sæcularem sequerer hebeudinem. Grex enim proprio durium dicitur, sic armentum boum, et oves pro salutate ponuntur, ut est:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Sicut oves in inferno positi sunt (Psal. xlviii, 15).
    Et dixit Dominus ad me: Vade propheta ad populum meum Israel. Dominus dicit, cum rationi sentiendi instinguit. Vade, inquit, ab inepta simplicitate, et populo cogitationum cum Deo dirigi querentium ad cautelam provide.
    VERS. 16. — Nunc audi verbum Domini: Tu dicis: Non prophetabis super Israel, et non stillabis super domum idoli. Verbum audit, qui intelligit. Non prophetat super Israel, qui nulla mentem provisione castigat. Non stillat super domum idoli, quicunque paulatim non inficere studet conscientiam peccati. Stillare enim pro decidere solet poni. Super domum ergo idoli stillat, qui in sua consideratione hypocrisis vires extenuat.
    VERS. 17. — Propter hoc, hæc dicit Dominus: Uxor tua in civitate fornicabitur, et filii tui et filiæ in gladio cadent, et humus tua in funiculo metietur, et tu in terra polluta morieris, et Israel captivus migrabit de terra sua. Uxor hypocrisis delectatio est voluntatis. Hæc in civitate fornicatur, cum ad laudes extrarias in mente prostituitur. Filii et filiæ in gladio cadunt, cum fortes et infirmi habitus animi sub criminis malo ruunt: Humus ejus in funiculo metitur, cum ad quantitatem cujuspiam perpetrandi peccati corporis officium non negatur. In terra polluta moritur, cum in exsecutione carnalis desiderii spiritus omnis exstinguatur. Israel captivus de terra sua migrat, cum animus a directione deficiens, a sua solidaritate interna dicitur, quod terra significat.
    CAPUT-VIII.
    VERS. 1, 2. — Hæc ostendit mihi Dominus Deus, et ecce uncinus pomorum: Et dixit: Quid tu vides Amos? et dixi: Uncinum pomorum. Et dixit Dominus ad me: Venit finis super populum meum Israel. Dominus hæc ostendit cum menti intelligenda proponit. Et ecce uncinus pomorum, quia subito pulsat animum, dum talia cogitatur qualicumcunque repraesentatio meritorum. Quasi uno enim fructus trahitur, cum mente timore contracta, in quam sortem sit devenuta prospiciatur. Interrogatur quid videat, cum ad Dei cogitando delata judicium, apud se discutitur, quid de se senti at; sed mox ei ingeritur quem suae fructum actionis expectat. Super populum, inquit Dominus, meum finis venit, cum perverse cogitationi, quæ eatenus se cordi ingesserit, colibitorius modus accedit.
    Vers. 3. — Non adjiciunturra, ut pertransæmeum. El stridlebunt cardines templi. Ultra Deus eum non pertransiit, quem locali jam aspiratione perfundit. Cardines templi strident, cum præcordialiores bonæ conscientiæ sensus a facie pristini erroris exulculant. Καρδιαν enim Graece, unde et cardines dicuntur, cor vocatur. In illa die, dicit Dominus, multi morientur, in omni loco projicientur silentium. In illa die multi moriuntur, quia in illa interioris hominis illuminatione fit præpes interitus superfluæ cogitationis. Silentium in Scripturis dicitur, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras parcialmentes danificadas foram transcritas segundo contexto; marquei número de página e cabeçalho. Não foram feitas correções linguísticas. Usei [ilegivel] apenas quando inevitável — não foi necessário.</notas>
</pagina>