<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDAEOS. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,950">
    sibi soli insufficiendus est? Si autem de peccatorum
    quantitate agitur, solerter astrui mus nullum parvum dici posse peccatum, quod ad Dei dignoscitur fieri contemptum. Qua igitur satisfactione quis luat, nisi eum quem offenderit pium apud se interpenet habeat?
    
    Justum itaque erat, vt is pro hominibus ageret, qui, secundum quod homo, mori pro homine noterat; peccati tamen exsors, hominum peccata portaret; et secundum quod Deus erat, Deo et sibi, quia unum sunt, eumdem reconciliarat. Vide ergo (quorsum, Judæe nequam, propheta tuus intendat, ubi nec etiam propheticis ambagibus evagatur, sed veluti historialiter narrat; et si præteritum quempiam cui congruat nescis, et futurum ignoras, eum cui similiter tene, in quo quod prælibatum est luce evidentius completum constat. Discute Evangelia, discute quod credimus, prophetæ nobis sensum aperiunt factis Christus.
    
    CAPUT III.
    
    Utrum Christus mori potuit, an non.
    
    Christianus Deus et homo est sine confusione utriusque naturæ. Quare hominem Deum pro omnibus morti necesse erat. — Quod si quia eum dici Deum audis, ideo de morte causar is, mori enim Deo non convenit, scire debes quia Deus, qui hominem suscepit, Deum nequaquam humanitati confudit, nec hominem Deo miscuit, sed in se stabiliter utraque consistente natura, una ex duabus, et in duabus substantijs exstitit ipse persona. Qua ergo parte hominem, ea merito se præbuit ipse mortalem, ut quia mors ex peccato obnervaret, ipse peccati expers, cum sponte se morti addiceret (quam tamen, quia non peccaverat, indebite ferret), omnes obnoxios illi miseræ condicioní absolveret. Natura namque nulla alia præter eam, quæ peccaverat, pro eadem satisfacere poterat. Congruum tamen non esset, ut quod humanitas commississet, de angelico quispiam ordine expiaret. Juste itaque homo, qui omnium causas apud Deum insumeret, sed sine culpæ ullius maculâ fuit. Nam quia nil debuit, et a diabolo impetitus coactus est solvere quæ non rapuit, eum qui se impeti verat, sed injuste, corripuit, et ab humani generis possessione submovit. Cum ergo se moriens homine, et diabolum domino [f., dominio] exuit; et unde secundum tuam opinionem infirmus fuit, superbia hostis sua, ut par erat, humilitate confusa, nobis virtus accrevit.
    
    Dicis forsitan: Qui Deus erat, non potuit, nisi moreretur, id facere? Potuit, inquam, et Deus tuus, cum Abrahae in convalli apparuit, et jejunus in coelum redire. Si dicas mihi causas prandii, multo clariores polliceor me causas dicere posse supplicii. Si diceres mihi: Deus vester, qui si vellet, ut dici tar, abas aurum faceret, cur præsceperit ut super auro, et argento, ac vestibus fraus inferreretur Egyptiis? Et quare agni sanguine vestris illito postibus angelus ullor pepercerit primogenitis? ego occasiones tibi luculentissime disseram passionis. Scio autem quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,950">
    nisi cor fidei admoveris æquanimitier, ejus quam exosam habeas rationem 271 suscipere non poteris.
    
    Danielis de Christo prophetia expenditur. — Et quia propheticis te oraculis compellare jam cœpimus, et tuorum tibi volumium innovare memoriam, argutius enim aliorum carmina discutere solemus, quam nostra, audi Danielem ipsos eventus, et eventuum tempora declarantem. Septuaginta hebdomades abbreviatæ sunt super populum tuum, et super urbem sanctam tuam, ut consummetur prævaricatio, et finem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempitern a, et impleatur visio et prophetia, et unguatur Sanctus sanctorum (Dan. ix, 24). Intellige angelum prophetæ loquentem, ac si diceret: Quoniam de populi tui abductione et dispersione conquereris, spatia adhibendi remedia Deum factum propitium contraxisse noveris, ut populus quidem de justitiis carnis ad spiritualem sese transferat cultum, et urbs illa, jam Christi sanguine sancta, novis vetustatem mutabit honoribus, ut prævaricatoris Adæ culpa fatiscat, et illud, quod antinomasticè peccatum est, idololatria infidelitatisque deficiat. Et quidquid absque æquitate ad proximum geritur, sopiatur, et quiescat, et adducatur non sanctum, ut ait Apostolus, sæculare (Hebr. ix, 1), sed justitia sempitern a; hanc enim erigendam domum decet sanctitudo in longitudinem dierum, ut visionum, ac prophetiarum effectui mancipala reveletur impleto. Et hoc totum fiet quando oleo lætitiæ præ participibus suis Sancti sanctorum celebrabitur unctio.
    
    Scio, inquit, et animadverte: Ab exitu sermonis ut iterum ædificetur Jerusalem, usque ad Christum ducem, hebdomades septem, et hebdomades sexaginta duæ erunt (Dan. ix, 25). Ab exitu sermonis quo a Dario jussa est restitui civitas, et templum, habes numerum annorum usque ad Christum specialiter ducem. Hebdomades autem non dierum, sed annorum intellige. Qualiter autem septem primæ hebdomades, et residuæ sexaginta duæ vigilanter adeo subdivisæ sunt intelligendæ, lector apud Hieronymum (Expos. in Daniel. lib. 1, cap. 9), quamplurium inibi auctorum compilatio facta, requirat. Ut breviter vero cognoscat, septuaginta, nisi fallor, hebdomades, quadringentos nonaginta conninent annos. Et post hebdomades sexaginta duæs occiderit Christus, et non erit ejus populus, qui eum nega turus est, et civitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo, et finis ejus vastitas, et post finem belli statua desolat io (Ibid., 26). Hac, inquit, exacta annorum serie, ipsæ vocantur [f., vacaturæ], et essentialiter Christus occidetur, et populus qui dicaturus est: Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix, 15), conclamabit Pilato: Noli scribere: Rex Judæorum (Ibid., 21). Cui contra in Psalmiis tituli inscriptionem ne corru mpas. Ex patre diabolo erit, non ejus, quæro pter? Quia non cognovit tempus visitationis suæ (Luc. xx, 44); et urbem, et sanctuarium dissipabit populus Romanus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    509                                                                                       510
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do texto impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenização mantidas. Algumas abreviaturas ligadas foram expandidas apenas conforme legibilidade; sinais [f., dominio] e [f., vacaturæ] reproduzem marcas de edição presentes na impressão. Numeração 271 mantida inline como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>