<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    TROPologiÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. V. IN JER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    « multitudinem] iniquitatum ejus, parvuli ejus ducti A na, quæ
    sunt in captivitatem ante faciem tribulantis. ›
    Parvuli lucuntur in captivitatem, cum idiotae quilibet per eorum devia fiunt extra arbitrii libertatem,
    ut necessitate peccent, quod contraxerint voluntate.
    Et hoc pro multitudine his accidit iniquitatum, ut se
    quilibet a jure sui sensus sentiat captivatum. Ducuntur autem ante faciem tribulantis, cum ardentior
    est impetus peccare volentis, et longe subsequatur
    diaboli suggestio allectantis. In terram enim spatiosam, et latam, juxta illud Isaiarum, quasi pila mittuntur (Isai. xxii, 18). Ipsi etiam auram pravæ aspirationis sibi generare dicuntur.
    
    VERS. 6. — ‹ Et egressus est a filia Sion omnis
    ‹ decor ejus, facti sunt principes ejus velut arietes B
    ‹ a non invenientes pascua. › Vau interpretatur ipse.
    Ipse autem proprietatem ejus super quo dicitur,
    insinuat. Unde egressus a filia Sion omnis decor ejus
    dicitur, cum ab ea mente, quæ cœlestium speculalorum, aut olim fuerat, aut esse potuerat, si Deo
    invincleretur filia, hoc ipsum, quod in Dei conspectu
    personalitatem sibi, et, ut ita dicam, substantivam
    quandam proprietatem exstruït et ædificat. Dei videlicet gratiam, quam solam ipse concupiscit speciem,
    intimam pestis eliminat. Velut arietes principes ejus
    sunt, cum sensus ejus exteriores duces universæ ejus
    operationis fiunt. Arietes enim ducatum gregi præ-,
    fere soleant, et hunc quinarium habet Samaritana
    conjugem (Joan. iv, 18). Hi arietes non invenirunt
    pascua, nimirum vitalia, nec requirere quidem C
    gestiunt alimenta. ‹ Et abierunt absque fortitudine
    ‹ ante faciem subsequents. › Absque fortitudine
    abeunt, cum absque ulla rebellione spiritus diaboli
    suggestionibus cedunt. Ante faciem etiam subsequens
    ils abeunt, cum ante experientiam malignæ adhortationis, quasi præsentiam faciei suis ipsorum motivis ultro succumbunt.
    
    ZAI [al., ZAIN].
    
    VERS. 7. — ‹ Et recordata est Jerusalem dierum
    ‹ afflictionis suæ, et prævaricationis omnium desiderabilium suorum, quæ habuerat a diebus anti-
    quis. › Zai interpretatur huc, illud immens, animi
    lapsam meminisse debere, unde et quo lapsa
    sit, quod scilicet hic 245 semper oculum retor- D
    quere necesse sit. Ideo, inquit, converteretur populus
    meus huc [al., hic] (Psal. lxxii, 10). Jerusalem die-
    rum afflictionis suæ recordatur, cum mens, quæ
    aliquando visionem pacis attigerat, suæ dejectionis
    reminiscentur. Recordatur autem dierum, id est qua-
    rumcunque discretionum, antequam cæcutierent
    oculi intentionum, quod solet fieri in primordiis
    tentationum. Prævaricationis omnium desiderabilium
    suorum recordatur, cum interne opulentæ gazas,
    quæ modo animorum prævaricatione turbantur, et
    quæ a diebus antiquis, id est antequam mens pro-
    sus tenebrasset, habebantur, miserabiliter, sine
    effectu tamen aliquo, ad memoriam revocare vide-
    tur. Desiderabilia non alia sunt quam interiora bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    na, quæ Apostolus vocat meliora charismata (I Cor.
    xii, 31), et quæ filiæ regis ab intus sunt gloria
    (Psal. xliv, 14). ‹ Cum caderet populus ejus in ma-
    › nu hostili, et non esset auxiliator. › Cadit popu-
    lus ejus in manu hostili, cum cogitationum vulgus
    lascivienis fracto bono proposito cedit diabolicæ
    parti. Non est auxiliator, cum deest spiritus repug-
    nator. ‹ Viderunt eam hostes, et deriserun' Sab-
    hata ejus. › Hostes eam vident, cum malæ habi-
    tus mentis eis nullo modo displicent. Sabata ejus
    derident, cum eam sibi acquiescentem, et omni utili
    studio supersedentem habere se gaudent.
    
    HETH.
    
    VERS. 8. — ‹ Peccatum peccavit Jerusalem pro-
    ‹ pterea instabilis facta est. › Heth interpretatur
    stupor. Stupor autem insensibilitas est. Insensibilitas
    autem nil aliud quam reprobans sensus. Hoc ergo
    antonomasice peccatum Hierusalem peccat, et ideo
    sit instabilis, quia postquam a visione pacis internæ
    mens ruerit, per tentatorum impulsus huic illuque
    vagabunda discurrit. ‹ Omnes, qui glorificabant
    ‹ eam, spreverunt illam, quoniam viderunt igno-
    miniam ejus. › Qui eam glorificabant, virtutes
    sunt animi; hi eam spernunt, cum contemptu dignam
    argumenti suæ desertionis ostendunt. Quoniam, in-
    quit, ignomimiam ejus viderunt, infamem scilicet ex
    obscena conversatione videri tecerunt. Sunt autem
    hujusmodi dicta secundum: illud ‹ Abominabuntur
    me vestimenta mea (Job ix 31). › — ‹ Ipsa autem
    ‹ gemens er conversas retrorsum. › Gemit cum mi-
    sera mens difficultatem male operandi invenit.
    ‹ Sub lingua, inquit, ejus labor et dolor (Psal. x,
    7). › Retrorsum convertitur, cum ad præteritas
    potius voluptates retorqueatur, quam spe ad anteriora
    tendatur.
    
    TETH.
    
    VERS. 9. — ‹ Sordes ejus in pedibus ejus, nec
    ‹ recordata est finis sui, deposita est vehementer,
    ‹ non habens consolatorem. › Teth interpretatur
    exclusio. Sordes ejus in pedibus ejus sunt, cum ab
    affectibus ejus peccati intentiones non desinunt.
    Finis «ui non recordatur, cum a pravi sui status
    consideratione excluditur: hoc enim in præmissa
    littera ambolatur. Finem suum attendere, si fru-
    ctum studii sui quis sit futurus advertet. Vehe-
    menter deponitur, quæ nunquam ad appetenda externa
    levatur. Consolatorem non habet, cum inter tot mi-
    serias, nec virtutis quidpiam quo respiret, quin po-
    tius omni sancti Spiritus consolatione caret. › Vide,
    ‹ Domine, afflictionem meam, quoniam erecitus est
    ‹ inimicus. › Vox est sancti cujuspiam, qui de
    lapsu alieno affligitur. Inimicus erigitur: secundum
    quod illa, ut supradictum est, vehementer depo-
    nitur.
    
    JOTH (al., JOD).
    
    VERS. 10. — ‹ Manum suam misit hostis ad omnia
    ‹ desiderabilia ejus, quia vidit gentes ingressas
    ‹ sanctuarium suum, de quibus præceperas ne in-
    ‹ trarent in ecclesiam tuam. › Joth interpretatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares e sinais de colchete com variantes editoriais A–D) foram mantidos literais. Marcas de paginação/numeração (243, 245) reproduzidas conforme visíveis. Alguns cortes de coluna e hifenizações preservados conforme original; palavras divididas no final de linha unidas com hífen conforme no impresso. Onde texto muito danificado ou ilegível, uso de [ilegivel] não foi necessário nesta página.</notas>
</pagina>