<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TROPOLGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. IV. IN AMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    VERS. 5. — « Qui comeditis agnum de grege, et vitulos de medio armenti. Qui canilis ad vocem psalterii. » Agnum de grege comedit, qui ad sua imitationem nequitiæ et alios quoscque rudes sibi incorporare contendit. Vitulos de medio armenti comedit, qui quoslibet hebetes, et lascivos de eorum conformitate, qui non vorunt nisi matura sentire sublatos, suæ sectæ asciscit. Ad vocem psalterii sed non in psalterio canunt, qui bona opera, sed non pro boni operis intentione perficiunt. Psallere enim pro bono opere poni reperitur ubique psalmorum. « Sicut David putaverunt se habere vasa cantici. » Ac si diceret : Quod David instituit, imo exsectus ad sanctæ significantiam operationis, hoc isti sibi ascribunt ad causam jactantiæ et elationis. 
    VERS. 6. — « Bibentes in phialis vinum, et optimo unguento delibuti, et nihil patiebantur super contritione Joseph. » In phialis vinum bibunt, cum de exemplo fragili temporalis materiæ jucunditatis ex qua deberentur ad Dei oblivionem assumunt. Et hoc faciunt unguento optimo delibuti, plane similiudine virtutis non ipsa virtute tanquam superficiem cutis ornati. Super contritione Joseph nihil patiuntur, qui ad augmentum sæculare tendentes nequaquam sueor commodi spiritualis detrimento tristantur. 
    VERS. 7. — « Quapropter nunc migrabunt in capite transmigrantium, et auferetur factio lascivientium. » In capite transmigrantium migrant, qui præ cæteris transgressoribus et transgrediuntur et peccant. Facio lascivientiam auferitur, cum tota simulatito eorum, qui sub jactura pudoris de castitate se jactitant, ad veritatem sui turpis habitus dendantur. 
    VERS. 8. — « Juravit Dominus in anima sua, dicit : Dominus exercituum : Delestor ego superbiam Jacob, et domos ejus odi, et tradam civitatem cum habitatoribus suis. » In anima sua Deus jurat, cum ad jus voluntatis suæ tales tandem aspirando revocat. Superbiam Jacob detestatur, cum eorum, qui sua se vitia supplantere sibi arrogant, sibimetipsis dignos detestatione demonstrat. Domos ejus odit, cum mentium conceptacula, in quibus apud se de se glorïantur, odio digna ostendit. Unde civitatem cum habitatoribus tradit, cum ipsam conscientiam cum universis suis moribus per confessionem ad sui proditionem cogit. 
    VERS. 9, 10. — « Quod si reliqui fuerint decem viri in domo una, et ipsi morientur? Et tollet eos propinquus suus, et comburet eum, ut efferat ossa de domo. » In domo una decem viri reliqui sunt, cum in una conscientia duo quinarii sensualitalium, vacante jam pravo posi confessionem opere, tanquam soli subsunt. Et ipsi moriuntur, cum a consueta sua aviditate perimuntur. Propinquus ejus eos tollit, cum 236 ab infimo eas appetitu ratio fidelis cæteris eis propinqua suffolit. Eos quoque comburit, cum pii desiderii æstu ipsas ad purum examinare contendit. Et hoc facit, ut ossa de domo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    afferrat, quidquid videlicet interioris duritiæ latet per confessionem foras excludat. 
    VERS. 11. — « Et dicet ei, qui in penetralibus domus est : Nunquid adhuc est penes te? Et respondet : Finis est. Et dicet ei : Tace, et ne recorderis nominis Domini. » Dicit, haud dubium quin propinquus, noster utique spiritus ei, qui est in penetralibus, scilicet carnalis affectus nostris mediulis ingenius. Interrogat si est adhuc penes eum, aliquid videlicet de scrupulo peccati, quod intrinsecus mordet eum. Ille respondebit : Finis est, quia ignis concupiscentiarum sopitus est. Cui ille inserit ut taceat, nimirum ut nullo modo pro tantilla, et forsitan momentanea animi quiete se erigat. Recordari nominis Domini eum vetat; quod non est aliud, nisi quod oblivioni hoc ipsum nullatenus tradat. Quorum enim obliviscimur, recordari dicimur. Qui ergo interdum oblitus tandem ejus sese commenorat, procul dubio sine intermissione non orat. Eum plane nominis Domini non aestimo recordatum, qui quasi luminentes super se fluctus legitur timuisse Deum. 
    VERS. 12. — « Quia ecce Dominus mandabit, et percutiet domum majorem ruinis, et domum minorem scissionibus. » Dominus mandat cum clementer aspirat. Domum majorem ruinis percutit, cum diffusiorum et spatiosioren illum mentis habitum, qui carnalis dicitur appetitus, conquassat et obruit. Domum minorem scissionibus percutit, cum ipsam rationem quæ subtilior, et ex natura intimæ discretionis quodammodo augustior est, adversus suos motus in seipsa continua duellione subdividit. 
    VERS. 13. — « Nunquid currere queunt in petris equi, aut arari polest in bubalis? » In petris equi non currunt, cum in mentibus postquam ex Deo contra vitia indurierint, ferales ac lascivi motus non se ingerunt. In bubalis non aratur, cum per motus effrenos, et impatiensque jugi mens nullalenus aliqua subversione piæ cogitationis attingitur. 
    VERS. 14. — « Quoniam convertistis in amaritudinem judicium, et fructum justitiæ in absynthium? Qui lælami in nihilo, qui dicitis : Nunquid non in fortitudine nostra assumpsimus nobis a cornua? » Ac si diceret : Aliquando cum adhuc morem sæculo gereretis, vestre rationis dulcedinem in sæcularium negotiorum amaritudinem verlebatis, et inde subiornii vobis poterat fructus justitiæ, hoc in absynthium, quod alibi cepas, et alia vocat Scriptura (Num. xi. 5), solebatis invertere, in hac quæ nihil dici potest temporalitate pro momento lætantes, et potentialium manuum cornua solo vestro robore, et ingenii acuminæ vos assumpsisse jacarles. (VERS. 15.) » Ecce ego suscitabo super vos, domus Israel, dicit Dominus exercituum, gentem, et e contreros vos ab introitu Emath usque ad torrentem deserti. » Deus gentem super domum Israel suscitat, cum novæ cogitationis genus in animo cum Deo dirigi volente, pœnitundine concepta, vivificat. Emath, ut superius dixi, sanguis interpretatur. Ab introitu ergo Emath usque ad torrentem deserti con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantivemos abreviaturas e sinais tal como visíveis. Onde aparecem números (236) e marcas tipográficas foram conservados. Pequenas lacunas de visibilidade indicadas por cortes de linha; não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas com tinta.</notas>
</pagina>