41

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE. NOVIGENTO

42

plaria, neseio si mendosa, dicatur nove, ita expone- A « Dominus. » Caph, dicitur incurvatus, non tamen

tur ; Veteres. misericordie sunt, quie plerumque
prestantur ingratis, et. hze non misi temporales.
Nove autem, qux ex. illuminatione recenti in cou
versorum mentibus quasi diluculum elucescunt, et
hz :eternales. Deinde quod sequitur, apostropha
erit ejus ad Deum, qni sic de misericordiis gratula-
tur. . : .

Vens. 24, — « Pors mea Dominus, dixit anima
« mea; propterea exspectabo eum. » Non, inquit, a
Deo misericordias temporales przstolor, sed ipsum
anime mes quasi retributoriam partem sortior;
propterea spe vivaci non ejus transitoria, sed ipsum
euindem opperior.

TETB.

Vens. 25. — « Bonus est Dominus sperantibus in
« eum. » Teth, interpretatur. bonum, Quo enim
affectuosius spe ibis in Deum, eo przcordialius et
ineffabilius intelliges bonum.

Vens. 26. — « Anime quirenti illum. Bonum est
« praestolari cum silentio salutare Domini. » Anime,
qui niliil preter Deum quierit (qui enim bifariam
nititur, Deum recte qu:xsisse non dieitur) bonum
est sine przparatione aliqua sub diurnis laboribus
Dei non fastidire servitium; sic enim dormiturz ia
medio clerorum (Psal. vxvit, 14). Quod enim hic
silentium dieitur, illic dormire.

Vgns. 27. — « Bonum viro, cum portaverit ju-
« gum ab adolescentia sna. » Jugum ab adolescentia
portat, qui pro adolescenti:e motibus sese sub divini
timoris depressione castigat.

: 30D.

Vgns. 98. — « Sedebit solitarius, et tacebit, quia

« levavit se super se. » Jod, interpretatur princi-

pium, quod principium non tam ad initium, quam
ad quamdam principalitatem refertur, Determinans
enim Jugum videtur exponere, Sedet solitarius, qui
in humili se cohibet, a terrenis sese remevendo
iumulübus. Tacet vero, cum sopitis cogitationum
Imaginationumque nugis soli orans loquitur Deo.
Quod aliter fieri non potuit, nisi quia se super se
levat, id est animalitatem suam spiritualitati sub-
jugat.
Vegas. 29. — « Ponet in pulvere os suum, si forte

in terrena, sed ad sui vilipensionem salubri consi-
deratione depressus. Ac si diceret : Haud injuria
humiliatur, quia non in sempiternum repetlitur,
Jicet moderne vilitati addici videatur, in manu enim
Di fines terrze sunt, qui scilicet. terrenitatem in se
consumunt. Quia si abjecit in hoc eos sxculo affli-
gendo, miserebitur tamen secundum multitudinem
miserationum suarum in faturo.

Vens 33. — « Non enim huniliavit ex corde suo,
« et abjecit filios hominis([al., hominum]. » Humiliat
Deus ez corde, quos sic in praesenti punit ut magis
puniat retributionis tempore. Modo vero flagellat et
abjicit specie tenus filios hominis, cum a mundiali
extorres facit lxtitia. filios Redemptoris. Non enim

B áixit hominum sed hominis, illius plane qui dixit :

« Si me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan.
« xv, 20). »
LAMETH [ai., LAuEP].

VEns. 54. — « Ut contereret sub pedibus omnes
« vinctos terra. » Dicitur servo : Servamus autem
quod pro mysterio habemus, Mysterium vero est
quod bujus szculi pressuris atterimur, sed de se-
quentis vit:e statu ambigimus. Sensus ergo est:
Abjicit quidem filios hominis, ut conterat. omnes vin-
etos terre sub pedibus suis, ut. videlicet omnes qui
hujus s:eculi negotiis, aut quibuslibet vitiis vinciune
tur, predicatorum suorum sub documento frangan-
tur. Quod est. dicere : Si filii Dei et hominis quan-
ium oculis adjacet, abjiciuntur, quanto magis filii
diaboli quondam cum ad Dei filiationem rediguntur,
non modo Deo, sed etiam servis Dei, qui sunt ejus
pedes, quod eum przedicando circuinferunt, non esse,
aut stare, sed conteri, id est prorsus humiliari me-
rentur? Quos vinctos educit. Dominus, juxta psal-
mum, in fortitudiue (Psal. txvi, 7).
: Vens. $5. — « Ut declinaret judicium viri in con-
« spectu vultus Altissimi. » Declinatur judicium
viri in conspectu vultus Altissimi, cum scimus indubie
nos operibus bonis insistere, et tamen nescimus
utrum odio digni simus, an amore (Eccle. ix, 1).
Nostrum ergo judicium ad vultum Altissimi decli-
namus, cum quod de nobis metimur ejus trutinz
reservamus.

« sit spes. » In pulvere os. sum. ponit, qui quamli- p — VERs. 36. — « Ut perverteret hominem in judicio

het summa gerat, se tamen semper pulverem, id
est peccatorem recognoscit. Peccanti enim dictum
est : « Pulvis es (Ger. 1, 19). » Et hoc facit, si

forte sit spes, ut. videlicet sibi semper videatur de -

Deo sperare prawnia, quasi quzdam ambigua res.

(Vzas. 50) « Dabit percutienti se maxillam, satura- -

« bitor opprobriis. » Percutienti maxillam dat quis-
quisea qu:e sibi. amantiora et spectabiliora in. prz-
senti noscuntur. injurias inferre volentibus exponit
potius quim defensat. Opprobriis saluvatur, qui
ipsas contumelias pro summis sibi refectionibus
arbitratur.

CAPH.

Ves. $1. — « Quia non repellet in sempiternum

« suo, Dominus iguoravit. » Abjecit, inquam, fiíios
hominis, ut perverteret. lio: inem in judicio suo, ut
ostenderet utique non jta a Deo praestitutum, ut
bonis bona facientibus bona ad presens restitueren-
tur; sic enim moribus est humanis inolitum, ut bo-
num quemlibet malis oppressum, bonum minime
zstiment exstitisse; quod in amicorum Job opinione
crevisse, Sed hoc Dominus ignorat, qui bonis ple-
rumque malo, et malis etiam bona, utrisque quo-
que aliquoties meritis suis convenientia prestat.
MEM.

Vens. 37, -- « Quis estiste qui dixit ut fleret Domino
$55 non jubente? » Mem, interpretatur viscera.
Exclamat ergo propheta adversus eos. qui de talibus

Digitized by Google
