<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
cum duce Vespasiano, cujus rei finis perennem A ignoro. inibi habitationis Judaicæ pariet vastitatem.
Et post belli .finem (Dan. IX, 26), fixum faciens quod dixit, ingemuit : Exterminium idem statuta desolatione firmabitur. Confirmabit autem pactum multis hebdomada una : et in dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium : et in templo erit abominatio desolationis, et usque ad consummationem et finem perseverabit desolatio (Ibid., 27). Quæ est enim hebdomas, qua confirmat multis pactum, nisi quod alias dicitur, Tempus, et tempora et dimidium temporis (Apoc. XII, 14), tres videlicet anni, et dimidius prædicationis Dominicæ, et tres cum dimidio subsequentes, in quibus politissimum cuneus apostolicus, cum omni discipulatu pariter se cum Judæis exercuit et multos ab errore diduxit. Quorum tamen omnium doctrina Jesu Domini seminarium fuit. In cujus dimidio hebdomadis sacrificium defecit et hostia, quia corpore, quod est Christus, exibito, vitulorum et taurorum jam nihil prosuit umbra. In templo fuit abominatio desolationis, quia ubi Deus non est, neque ullum bonum est omen, neque habitari dici potest, ubi nullus est. Quia enim diabolus non vere est, ubi vera essentia non est, misera solitudo est : Ecce, inquit, relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. XXIII, 38 ; Luc. XIII, 35). Elenim umbra quomodo esse poterat absque corpore? Ergo nil inibi non supervacuum erat.
Et ut certo certius teneremus quod mille et amplius annis jam persistisse videmus, tertio sententiam desolationis inculcat. Perseverabit, inquit, desolatio (Dan. ix, 27), dum et consummatio et finis videlicet sæculorum deveniat. Dicite, profanum et pertinax vulgus, cuinam ista judicabilis pertinere? Forsitan ad Hircanum, quem extremum cum pontifico [s., pontifice, vel pontificio] regem habueritis. Sed quid ista ad illum? nunquid populus, qui ejus erat, negavit? nunquid non parchi ejus deseceruant, non ferro, sed dentibus aures, ut sacerdotio damnaretur? Neque enim a populo aut vita, aut regno privatus est. Velim plane a vobis nosse, quæ sit post abbreviationem septuaginta hebdomadum consummatio prævaricationis et peccati, unde. tunc finis, quæ iniquitatis delectio, quis tunc adduxerit justitiam sempiternam. Conferte, mendaces, et certe nequaquam reperire poteritis, quod aliquid horum illi ullo modo tempori valeat convenire. Imo sub novis regibus bellorum ac cædium plurima, secundum historias, excrementa savisse.
De visione et propheta quid sentiant miror, quia nihil novi secundum quod opinantur, 272 illis licitus acciderit. Et cum annorum adeo evidenter præfixus sit terminus, ut temporum notitia vacillare non possit, et ipsi non aliquid propheticum, visionive conveniens, eo loci tunc evenisse testentur : quæ erit illius, quæso. Sancti sanctorum unctio? Si Sanctus sanctorum est, sanctorum omnium præcipuus est; quem vos hunc sentiatís
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
non alius quam Christus est. Quod si Christus est, et is occisus talis temporis diffinitione probatur, cui aversio populi atque negatio, civilitas denique ac sanctuarii dissipatio ad integrum congruit cum duce præfato. Pacti quoque, quod non est aliud quam promissio, regni coelestis confirmatio. Agite, ait, pœnitentiam, appropinquabit [al., appropinquavit] enim regnum cœlorum (Matth. III, 2). Et in dimidio hebdomadis, cum Christus se Patri obtulit, hostiæ sacrificiique defecit, ad ultimum loci ab habitatoribus tripliciter repetita damnatio. Quid dicetis, qui neminem cui conveniat nisi hunc inserre polestis? Aut ergo vestras mihi Scripturas exponite, ut a prætaxata serie explanatio vestra non discrepet, aut intellectui Christiano acquiescite, a quo prophetica intentio non abhorreret.
Si ibi minus perspicua hæc sunt, accipe evidentius quidam : Aspiciebam, ait idem, in visu noctis, et ecce in nubibus cœli quasi filius hominis veniebat, et usque ad Antiquum dierum pervenit, et in conspectu ejus obtulerunt eum : et dedit ei potestatem, et honorem, et regnum, et omnes populi, tribus, et linguæ servirent ei (Dan. vii, 13, 14). Antiquum dierum haud dubium quin ipsum Deum intelligatis; sed quis est filius hominis, qui pervenit ad illum? Nunquid comparabitur homo Factori suo? Potestas enim, honor et regnum in æternitate illa nemini datur, nisi ei, qui Deus habeatur. Populi, tribus, et linguæ ibi nulli serviunt, nisi quem transcendere totius jura humanitatis sciunt. Ideo hunc in conspectu Dei offerunt, quia eum quique fideles solum Patri conspicabilem, Patri specialiter placitum credunt. Nemo enim novi Filium nisi Pater, neque Patrem quis nisi Filius, el cui voluerit Filius revelare? (Matth. ix, 27.) Ipse etiam subjungit ibidem : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Ibid.). Et : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. XXVIII, 18). Sic pervenit ad Antiquum dierum, quia qui in sole posuerat tabernaculum, qui tanquam sponsus de thalamo suo egressus fuerat, qui plusquam homo, ideo gigas, ad currendam exsulaverat viam, cujus egressus a summo cœlo exstitit, occursus quoque ad summum ejus, ad Patrem videlicet fuit (Psal. XVIII, 5).
Is per visum noctis quasi Filius hominis veniebat in nubibus (Dan. vii, 13). Quia obscure omnino venturus prædicabatur in propheticis locutionibus quasi homo purus; vel quasi filius hominis, hoc est revera filius hominis; quod non est aliud quam Virginis. Ut est illud : Quasi Unigeniti a Patre (Joan. I, 14). Sequitur : Potestas ejus potestas æterna, quæ non auferetur, et regnum ejus, quod non corrumpetur (Dan. vii, 14). Si filius hominis est, et potestas ejus potestas æterna, immobilis, incorruptibilisque ; est, ergo Deus et homo est. Ipse est homo sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. LXXXVIII, 6).
Quis est etiam apud hunc ipsum prophetam lapis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
511                                                                            519
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [s.] e variantes editorial indicadas entre colchetes quando evidente. Numeração de rodapé visível e marca "Digitized by Google" transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>