<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    nostra. Deus exercituum nomen ejus, quia potens est ulcisci transgressiones criminis alicujus.
    CAPUT V.
    VERS. 1. — « Audite verbum istud quod ego levo super vos planctum, domus Israel. › Verbum quod super eos Deus‹ levat jubentur audire, cum intellectualem mentis ordinem, quomodo scilicet Deus humiliat, et quibus solatiis mentem sublevat, mo­nentur intelligere. Hoc verbum domus Israel planctus est, quia nesciunt, hi qui ad Deum dirigi volunt, utrum ipsa tentatio ruina, an salus sit. ‹ Domus ‹ Israel cecidit, non adjiciet ut resurgat. › (VERS. 2.)
    ‹ Virgo Israel projecta est in terram suam, non est ‹ qui suscitet eam. › Domus Israel cadit, cum is, qui cum Deo inter tentamenta principali debuerat subsistere, non sufficit :‹ Israel enim princeps cum Deo est. Non adjicit ut resurgat,›, cum ex propria lentitudine desperatus nunquam ad meliora respirat. Virgo Israel in terram suam projicitur, cum eorum sterilitias animi sub propria temeritate demittitur. Non est qui suscitet eam, quia motus rationalis exstinguuntur, qui talem faciat reviviscere conscientiam.
    VERS. 3. — Quia hæc dicit Dominus : Urbs, de qua egrediebantur mille, relinquuntur in ea cern­tum: et de qua egrediebantur centum, relinquuntur in ea decem in domo Israel. › De urbe mille egredientur, cum pii studii universitas a conscientia solida derivatur, quæ plenitudo ad centum redigi­tur, dum remota spirituali exuberantia ad externa, et ut ita dixerim, publicæ humanitatis bona restrin­gitur. Centenarius enim millenari pars est decima, et homio decimus un rationali creatura. Centum quoque extenuantur in decem, quanto etiam abjecto ipso communi ac naturali bono, ad puram deponitur sensualitatis hebetitudinem. Denarius namque id innuere invenitur, quia videlicet ipse quinarius in interiori et exteriori sensualitate geme natur. Unde cuidam lucri sui gratia dominium super decem ci­vitales atribuuntur (Luc. xi, 17).
    VERS. 4, 5. — ‹ Quærite me et vivetis. Et nolite ‹ quaerere Bethel, et in Galgalam noliſe intrare, ‹ et in Bersabee non transibitis, quia Galgala ca­ptiva decetur, et Bethel erit inutilis. › Quod est dicere : Si vos, qui ad Deum dirigi opere pretium æstimare deliberatis, me quæreretis, vitale procul dubio saperetis. Porro quia domus Dei videri hypocritis præsumptione gestitis, et clam involvimini vitiorum volutatis, et ad puteum septimum, qui est Bersabee, vel etiam puteum satietatis, quod est humanitatis vorago, quæ quaternario exteriori, et interiori ternario constat, misera vos aviditate immergitis, scatis indubie quia clandestina vestra sordes deprehensæ ducentur in publicum, et illud Dei, quod vos esse sinulatis in nullo vobis proderit templum.
    VERS. 6. — ‹ Quærite Dominum, et vivite : ne ‹ forte comburatur ut ignis domus Josephi, et devo­rabit, et non erit qui extinguât Bethel. › Joseph
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    interpretatur augmentum. Conscientia ergo, cujus tota intentio exterioris famæ augmento commixtilat, comburitur, cum concupiscentiis inritto addicitur; domus Dei, quod est Bethel non vera, sed imaginaria, ita ut non sit, devoratur, quia a fructu opinionis magnis privatur.
    VERS. 7, 8. — ‹ Qui convertitis in abysnthium ‹ judicium, et justitiam in terra relinquitis. Fa­cientem Arcturum, et Orionem, et convertentem ‹ in mane tenebras, et diem nocte mutantem. › Judicium in absynthium convertum, qui dulcedinem, qua Dei suavitias prægustatur, in temporalem glo­riam, qua Deus amaricatur, perverso judicio intor­quere non metuunt. Abysnthium enim est quidquid infructuoso corporum supplicio quæsitum est. Justi­tiam in terra relinquunt, cum in terrenis cupidita­tibus remanentes veram ipsus justitiæ, quæ Deus est, essentiam spernunt. Hæc justitia Arcturum et Orionem facit, cum quidquid præclarissimum sancti­tatis et in præaltis reperitur, et subsidiis creat et 233 instruit. Non abs re enim Arcturum præaltos intelligas si boolem cum plausro consideras. Tene­bras in mane convertit, cum obscuritaten conscien­tiarum in crepusculum aspirationis divinæ reducit. At diem nocte mutat, cum splendorem hypocrisis, aut in præsentit propriæ relectione nequitiæ vel in futuro perpetua caecitate condemnat. ‹ Qui vocat ‹ aquas maris, et effundit eas super faciem terræ, ‹ Dominus nomen ejus. › Aquas maris vocat qui ad sui amorem errore fluviantia, et internis pestibus amariciata, sed et cupiditate inexplebilis salsâ corda contrahit et elevat. Super faciem terræ eas effundit, cum ad considerationem suæ veteris delinquentiæ eorum contemplationes extendit. Terra enim pro peccatore ponitur, ut est : ‹ Terra es; Dominus ejus nomen est, qui aliud vas in honorem, aliud in contumeliam facere potest (Rom. ix, 21).
    VERS. 9. — Qui subridet vastitatem super ro­bustum, et depopulationem super potentem af­fert. › Super robustum vastitatem subridet, cum eum, qui interne sibi fortitudinis gloriam arrogat, ad propatulat desolationis insaniam universorum cachinnis exponendo declarat. Depopulationem super potentem affert, cum interiores, quas se habere simulant virtutum copias, ad exteriorem impotentiam, et vitii incertiam redigendo deplet.
    VERS. 10. — ‹ Odio labuerunt in porta corri­pientem, et loquentem perfecte abominanti sunt. › In porta corripit, qui judicialiter quæpiam coarguit. In porta enim antiquitus exerceri solere judicia non nemini certum est. Odio ergo habent in porta corripientem, qui agere ferunt non ex te­meritate, sed ex veritate causantem. Perfecte lo­quentes abominantur, cum aliorum lenociniiis assuevi, eos, qui sincere sua vitia corripiunt, exsecrantur.
    VERS. 11. — ‹ Idecirco, pro eo quod diripiebatis ‹ pauperem et prædam electam tollebatis ab eo, ‹ domos quadro lapide ædificabitis, et non habitâ­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; margens contêm sinais tipográficos e numeração de página (451 à esquerda, 452 à direita) parcialmente visíveis e não transcritos como texto corrente. Algumas palavras com hifenização ao fim de linha foram reunidas conforme leitura visual; marcas tipográficas «‹ ›» e parênteses preservadas.</notas>
</pagina>