<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    FRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDAEOS. --- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    sermonem cum eo miscere dissimulo, et quantum
    possum conlego, quia si superbe se erigit, con-
    temptum meum reputo. Jure ergo et virtute, et
    vestibus res contumax operitur, quia ad plurimam
    et carnis et spiritus contumeliam suscitatior. Sed ad
    rem redeamus.
    
    CAPUT VI.
    
    In statu innocentiae pudor nullus. Utrum genera-
    tioni intendissent primi parentes, si in obedientia
    persistissent. --- Adam igitur et Eva, ante prævari-
    cationem, his vacantes nobilibus, beatissime impu-
    dentes fuerunt. Cui rei simillimum est quod infan-
    tulos et impubes plerumque pueros conspicimus sine
    verecundia nudos incedere, qui, si titillationes
    aliquas pærenlur, aut seipsos utique aut eos qui
    possent occurrere vererentur. Beatus ergo primus
    primorum hominum status. Felix etiam ignorantia
    parvulorum, quia dum impassibilitatis moenibus cir-
    cumdatur, angelica securitate lætatur.
    
    Sed quærendum est, si obediendo persisterent,
    utrum duo soli paradisum incolerent, an de poste-
    ritate, imo de prole curarent. Posteritas namque
    dici non potest, ubi decessor non est; sed nisi pro-
    creerent, numerum non facerent; nisi numerum
    facerent, ad id pro quo facti fuerant, non sufficerent.
    Tractandum igitur est quem modum generandi ha-
    berent, cum alter agendi, altera patiendi nulla un-
    quam incentiva sentirent. Peccati immunitas utrobi-
    que constiterat. Peccatum autem concupiscentia est.
    Quod si sine concupiscentia, cum et cacera omnia
    mala vacarent, miror, sed definire non audeo, si
    non et utriusque virginitas indemnis foret. Virginitas
    enim bonum est: virginitatem igitur deperire malum
    esset. Jesu bone! licet majora per te meruerimus,
    quid munditiæ, quid tranquillitatis in primo parentè
    perdidimus?
    
    Voiuptates virginalis ingerunt contemptum. ---
    faciliant itaque sordidis rictibus hostes deliciæ
    nativitatis verba putentia. Dicam, et astrum certe
    digniora fuisse illa membra, quæ illi tunc partui
    deservissent, quam sint ora spurcissima, quæ se
    quotidianis fraudibus et luxuriis imbuuunt, et vivifica
    sacramenta derident. Quid, quaeso, displicet in his
    membris, nisi foedæ voluptatis expletio? Aufer libid-
    dinis suspicionem, non erit quod horreas, sed quod
    venereris. Vos qui turpitudines amatis, juste damna-
    bimini, quia ea ipsa quæ vos turpes efficiunt membra
    damnatis. Deus omnipotens, quid gratius, quid bonæ
    menti suavius esse potest quam vera virginitas et
    illibatus animus? Nos audieramus ex Osee quia
    vinum et ebrietas auferf [al. , auferunt] cor (Osee
    iv, 11). Et Joel de tuis loquitur: stupra potationi
    communicans : Puerum, inquit, posuerunt in prosti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    butlo, et puellam vendiderunt pro vino, ut biberent
    (Joel iii, 3). Dic mihi quod vinum est germinans vir-
    gines (Zach. ix, 17), cum soleant facere pudicitarium
    cœtera vina jacturam? Scio quia nescis; et ego
    adhuc inferam, quia illud idem est vinum, quod in
    libro Judicum Deum lætificare et homines dicitur
    (Jud. ix, 13). An Deum aliquando bibisse putas,
    cum juxta litteram sensu deficias? Exponam tua tibi;
    interim si vis, garri.
    
    Quid vinum lætificans Deum et homines, ac germinans
    virgines. --- Vinum quod lætificat Deum et homines,
    Spiritus sanctus est qui Patrem Filiumque amore
    conjungit, Deoque subjungit homines. Quid autem
    amor nisi gaudium? et quod gaudium nisi in amore?
    hoc vinum, is scilicet spiritualis fervor, germinat vir-
    gines, quia nunquam nisi per cœlestis flammam de-
    siderii mitigari poterunt carnis ardores. Si hoc Dei
    bonum, hoc pulchrum ejus est, ut nihil penes Deum
    melius pulchrisquæ putetur. Quis est qui horrere
    audeat virginis iterum? quis virginalis partus cau-
    setur egressum? Si velis hoc ob naturales detestari-
    meatus, o, quoties hiremarm carnium pridianas
    crapulas ore fœtenissimo vomuisti? Quoties letrœs
    vomices, et horribiliora flegmata, quam sit liquor
    ille, jecisti? Sensui tuo respondeo. At Deo talium
    auctori nihil dedecens præter peccata scio.
    
    Quod Deus nullam in utero Virginis labem con-
    traxerit. --- Habes ergo in primis parentibus formam
    impassibiliter generandi, quam quis[,], quamvis[,], quamvisjquod
    effectum ducere poterat, si perseverassent, in pro-
    pria matre resculpsit; licet autem sufficere deberit
    Deum humanis nullo modo attingi sordibus, accipe
    adhuc. Solem, ut æstimo, credis natura mundissi-
    mum. Quotidie vides per publicos sterquiliniorum
    aggeres radios ejus progredi, putida quælibet, ac
    visibus ipsis indigna lustrare, pulas ex his, quæ
    prætervolat, aliquam eum sibi labem contrahere,
    insanire esset. Amplius : si oleum aut balsamum
    aquæ injicias, neutrum aquæ confunditur, sed per
    se ipsam solida utraque natura subsistit. Habe
    iterum : Mens mea recogitans, et res quas viderit
    uspiam crebra imaginatione retrahcans, cum memi-
    nerit leprosi cruentis ulceribus extuberati, aut ex
    cadavere lacero scatunenium examina vermium,
    seu recordetur passim jacentium stercorum; quid,
    quaeso, maculæ rotabundus per hæc animus sibi
    rapit, nisi quantum si pulcherrima feminarum sen
    marinum corpora simplici revolutione percurreret, et
    splendid operis metalla reviseret; atris aurum
    claude ruderibus, licet putris terra sordesca, tunc
    aurii minimæ natura defecit. Disce, miser, de mate-
    rialibus qualiter spiritualia metaia, et cum in rebus
    habeas exempla terrenis, perpende quid valeat Divi-
    nitas in æternis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas; colchetes e variantes colocadas conforme rubricas visíveis (ex.: "auferf [al., auferunt]"). Alguns caracteres e abreviações foram preservados; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>