<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    519                                                                                  520
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Deo tamen permitlente, tulistis, unde dicitur, quia A tum, et labores popu/orum possederunt, ut custodlant
    dedil vobis gratiam coram Ægyptiis Deus (Exod.' justificationes, et legem ejus requirant (Psal. civ, 44).
    XII, 35, 36). Postmodum cum ipse legis illius cen- Librorum vestrorum quibusque peccantibus commi-
    suras ediceret, furtum, fraudem, concupiscentiam- nationes : Non inseretur, inquiunt, corpus tuum in
    que prohibuit.
    
    CAPUT VI.
    
    Etsi immutabilis Deus, verum, ut mutabilitati homi- sepulcrum patrum tuorum (III Reg. xun, 22). Et :
    num se appetet, sententias mutare videtur. Quod el ra- Quia humiliatus est Achab coram me, non inducam
    tionibus confirmatur. — Habetis, ut æstimo, plerague- mala in diebus ejus (III Reg. xxi, 29). Multi philo-
    divinarum sententiarum mutationis exempla, in sophorum gentilium, quæ vobis promittebantur du-
    quibus conjicere potestis Deum, etsi immutabilem, -xere contemptui; et habilia, ut Diogenes, abjecerunt.
    mutabilitati hominum, pro ipsorum erudiendis no- Et cum orbis summa aliquibus incumbereI, ut Octa-
    vitatibus, mutabiles dedisse sententias. Sicut enim vianus Cæsar, parvipenderunt. Quid dicam vobis?
    videtis puerulos aliis in infantia rudimentis, aliis, An bona lex est, cujus præmia nil stabile pollice-
    cum adoleverint, documentis imbu; at postquam tur? Quid vicinarum millia ponderatis ? Audite
    permaturuerint modo eos severiore disponi, cum B Dominum in Isaia : Plenus, inquit, sum. Holocausta
    senibus vero profundissima quæque tractari, ita arietum, et lircorum nolui (Isa. i, 11). Subiudque
    intelhigite Deum, cum hujus sæculi processibus ope- causas: Manus vestræ sanguine plene sunt (Ibid., 45).
    ratum. Nam veluti parvulum assiduis gerulorum, ac Quid autem velit exemplo prosequitur : Lavamini ;
    nutricum confabulationibus, ad rudimenta loquulæ mundi estote : auferte malum cogitationum vestrarum
    convenit informari, et succrescentem acriori jam ab oculis meis : quiescite agere perverse (Ibid., 16),
    pædagio a licentia infantia coliberi, a puerilibus et sequentia. Non in sacrificiis, ait alter, Arguam te,
    etiam ævo pubescente omnino restringi, juventam quia holocausta tua meo subjacent arbitrio. Non ac-
    vero ad integrum eruditam sua sponte, propria gra- cipiam de domo tua vitulos. Nunquid manducabo
    vitale, remota ferula, ex virtutis amore jam regi. carnes tuarorum? Sed immola Deo sacrificium laudis,
    Ita recens Deus sæculum primo suis, et angelorum redde Altissimo vola super sacrificiis (Psal. xlix,
    vocibus assuevit, et quasi suorum forma sermonum 8-14). Idem utique ait : Holocaustis non delectaberis.
    balbutientia mundi labra correxit. Ut quod optimis Sacrificium autem Deo spiritus contritubatus (Psal. l,
    modo non sit, tunc etiam improbissimis, et ipsis 18, 19).
    quoque animalibus præstaretur. Paulo evectum, uti Super circumcisione tua etiam pone nugas. Nonne
    Noe Abrahamve temporibus, paucis licet in rebus C lex, nonne prophetæ pariter tibi cantant, tu auferas
    castigare, et signissibi denotare inciperet. Sub Moyse præputium cordis tui ? Quod si cordis et sensuum
    vero quasi adolescentem a pristinis vitilatibus ali- tibi circumcisionem inclaminant, illam quæ pellium
    quantulum sublevare, et aliqua de viro sentire com- est figuram solummodo interioris notant.
    pelleret.
    
    Ætas perfecta incepit a Christo. Vetus lex tempora- Quid de jejuniis agis, in quibus litigia cædesque
    lia, Christi vero æterna docet appetere. — Porro sub videntur ? Quo contra pro pheta : Solve, ait, colliga-
    Redemptoris gratia quasi ponderosiori jam animo, tiones impietatis fasciculos deprimentes (Isa. LVIII, 6),
    et intelligentiarum capaci totius suæ divinitatis, ac et cætera, quæ ibi Deus appretiari jejunando digno-
    si interni sui consilii prærupta detegeret; iis enim scitur.
    qui solo dominis famularnt amore, eorum facilius In diligentiss Sabbatorum multa vobis solertia.
    solent enuntiare secreta : Jam non dicam, inquit, Sed Deum forsitan credidis vestro otio, spectaculis-
    vos servos; quia servus nescit quid faciat dominus que gaudere. Nec longe est super hoc idem propheta
    ejus; vos autem dixi amicos, quia omnia quæ audivi quid senilat : Si averteris a Sabbato pedem tuum
    a Patre meo nola feci vobis (Joan. xv, 14). In lege non facere voluntatem tuam in die sancto meo, et vo-
    vestra quæ vobis Deus præmia pollicetur ? Posses- caveris Sabbatum delicatumum, et glorificaveris, dum non
    siones, ventrium plenitudines, uxores ac filios, lon- facis vias tuas (Ibid., 13).
    gevitales, et nulla nisi iis contraria comminatur. De 277 Pedem avertere a Sabbato forstassissimas
    æternis silentium est. Cœli præmia, tartari tormenta continentias ab itinere faciendo. Quid super volun-
    tacentur. Sicut sola intentatur virgo juvenculo libi- tale restringenda tractabis? Quod si ad actionarias
    dinibus æstuanti, et ei dehoneste sermo sit surdus, te converteris voluntates, audi sequentia : Et non
    ita cruciabilus, aut morte absterrebanur a vitiis, invenitur voluntas tua, ut loquaris sermonem (Ibid.).
    ad bona qualiacunque, non affectu, non monitis, sed Nulla lex imminet Sabbatis a colloquio feriari, in
    talium munerum lenocinio trahlebantur. quo ad id jam necessitate compellimur, ut delicatum
    Mentior, nisi lex ipso testetur ipsum : Intro- in eo solo Sabbatum computemus, si a malis spiri-
    duxii, inquit, vos Dominus in terram fluentem lac et tualiter subtitius, quæ lege non sunt vetita, linguam
    mel, ut mandala scilicet ejus obseruetis, et ut lex ac animum dispescamus.
    Domini semper sit in ore vestro (Exod. xxiii, 3). Perpendle igitur clarissimos tuæ legis auctores,
    Psalnus quoque : Dedi illis, inquit, regiones gen- quantum a tuo discrepent intellectu, qui nihil cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    porcas exercitationes habentes solum medullis spiri-
    tualibus intenderunt. Sola namque in iis observa-
    tionibiiis carnis vexatio est; his tamen, qui non
    
    Aium, et labores populorum possederunt, ut custodirent
    Librorum vestrorum quibusque peccantibus commi-
    nationes : Non inseretur, inquiunt, corpus tuum in
    sepulcrum patrum tuorum (III Reg. xxi, 22). Et :
    Quia humiliatus est Achab coram me, non inducam
    mala in diebus ejus (III Reg. xxi, 29). Multi philo-
    sophorum gentilium, quæ vobis promittebantur du-
    xere contemptui ; et habilia, ut Diogenes, abjecerunt.
    Et cum orbis summa aliquibus incumbere, ut Octa-
    vianus Cæsar, parvipenderunt. Quid dicam vobis ? 
    An bona lex est, cujus præmia nil stabile pollice-
    tur? Quid vicinarum millia ponderatis ? Audite
    Dominum in Isaia : Plenus, inquit, sum. Holocausta
    arietum, et lircornm nolui (Isa. i, 11). Subiudque
    causas: Manus vestræ sanguine plene sunt (Ibid., 45).
    Quid autem velit exemplo prosequitur : Lavamini ;
    mundi estote : auferte malum cogitationum vestrarum
    ab oculis meis : quiescite agere perverse (Ibid., 16),
    et sequentia. Non in sacrificiis, ait alter, Arguam te,
    quia holocausta tua meo subjacent arbitrio. Non ac-
    cipiam de domo tua vitulos. Nunquid manducabo
    carnes tuarum? Sed immola Deo sacrificium laudis,
    redde Altissimo vota super sacrificiis (Psal. xlix,
    8-14). Idem utique ait : Holocaustis non delectaberis.
    Sacrificium autem Deo spiritus contritubatus (Psal. l,
    18, 19).
    
    Super circumcisione tua etiam pone nugas. Nonne
    lex, nonne prophetæ pariter tibi cantant, tu auferas
    præputium cordis tui ? Quod si cordis et sensuum
    tibi circumcisionem inclaminant, illam quæ pellium
    est figuram solummodo interioris notant.
    
    Quid de jejuniis agis, in quibus litigia cædesque
    videntur ? Quo contra propheta : Solve, ait, colligar-
    tiones impietatis fasciculos deprimentes (Isa. LVIII, 6),
    et cætera, quæ ibi Deus appretiari jejunando digno-
    scitur.
    
    In diligentis Sabbatorum multa vobis solertia.
    Sed Deum forsitan creditis vestro otio, spectaculis-
    que gaudere. Nec longe est super hoc idem propheta
    quid senilat : Si averteris a Sabbato pedem tuum
    non facere voluntatem tuam in die sancto meo, et vo-
    caveris Sabbatum delicatumum, et glorificaveris, dum non
    facis vias tuas (Ibid., 13).
    
    277 Pedem avertere a Sabbato forstassissimas
    continentias ab itinere faciendo. Quid super volun-
    tale restringenda tractabis? Quod si ad actionarias
    te converteris voluntates, audi sequentia : Et non
    invenitur voluntas tua, ut loquaris sermonem (Ibid.).
    Nulla lex imminet Sabbatis a colloquio feriari, in
    quo ad id jam necessitate compellimur, ut delicatum
    in eo solo Sabbatum computemus, si a malis spiri-
    tualiter subtilius, quæ lege non sunt vetita, linguam
    ac animum dispescamus.
    
    Perpende igitur clarissimos tuæ legis auctores,
    quantum a tuo discrepent intellectu, qui nihil cor-
    poras exercitationes habentes solum medullis spiri-
    tualibus intenderunt. Sola namque in iis observa-
    tionibus carnis vexatio est; his tamen, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; muita repetição parcial entre colunas (provável artefato de digitalização). Usei [ilegivel] não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>