<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,65">
    435                       V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO.                       436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,960">
    VERS. 22. — • Quod si attuleritis mihi holoca- A id est oculum sanguinis, excedere eos sinit. Oculos
    · stimata, et munera vestra, non suscipiam et enim sanguinis intentio est peccati.
    · vota pinguium vestrorum non respiciam. ) Helo-
    caustomala ab eis Deo afferuntur, cum in omni
    specie, et per cruces innumeras, quæ vix, aut
    nullo modo a sanctis ferri videas, eorum corpora
    macerantur. Nec mireris quod Deo offerri hæc diciun-
    tur, cum non offerantur Deo, sed vulgo; scias vero
    quod in Scripturis multa non ut sunt in re, sed
    uti sunt in opinione ponantur. Munera eorum
    non suscipiuntur, et vota pinguium non respiciun-
    tur, quia quidquid sub Dei nomine quamvis ma-
    gno impendio peragatur, quidquid uberioris bene-
    ficientiæ instar pinguedinis in proximum præroga-
    tur, quia juxta Apostolum, extra charitatem sit, a
    Deo minime respectatur (I Cor. xiii, 3)
    
    VERS. 23. — • Aufer a me tumultum carminum
    tuorum; cantica lyræ tuæ non audiam. » Quid-
    quid hypocritæ ad sui protelandam memoriam
    libros cudendo conficiunt, in Dei auribus non nisi
    tumultus est, cujus momentanea laus solum fructus
    est. Cantica lyræ non audiuntur, cum affectata eo-
    rum eloquentia, quæ prædicationi inservit, a Dei
    aure displicdunt. Quo contra cuidam electæ dici-
    tur : « Sonet vox tua in auribus meis, quia vox tua
    dulcis (C ant. ii, 14).
    
    VERS. 24. — • Et revelabitur quasi aqua judi-
    cium, et justitia quasi torrens fortis. » Quasi
    aqua judicium revelatur, cum veritas status eo-
    rum instabiliter palliata, ac si aquis superficie
    tenus adoperla, cito lapsu denudatur. Justitia quasi
    torrens fortis efficitur, cum justo Dei examine to-
    tius hujus fucatæ sanctitatis simulacrum, quasi
    quodam fluxu rapido proturbatur.
    
    VERS. 25. — • Nunquid hostias et sacrificium
    obtulistis mihi in deserto quadraginta annis,
    domus Israel ? » Hostias et sacrificium in deserto
    domus Israel quadraginta annis non offerunt, cum
    deserentes Deum, et deserti a Deo licet evangelice
    et legaliter vivere videantur, nec hostiam, qua hos-
    tem diabolum subiigant, nec sacrificium, quo Deo
    spontaneæ inserviant, faciunt, qui quasi ad Deum
    directane! videri volunt.
    
    VERS. 26, 27. — • Et portastis tabernaculum
    Moloch vestro, et imaginem idolorum vestrorum,
    • sidus dei vestri, quæ fecistis vobis. Et migrare
    vos faciam trans Damascum. » Tabernaculum
    Moloch suo portant, cum delubrum libidinis men-
    tem suam facere non forniciant, licet tabernaculo
    quasi continentis corporis bono exterioris habitu
    illud obvolvant. Moloch autem ipse est Priapus.
    Portant etiam imaginem idolorum suorum, et sidus
    dei sui quas sibi fecerunt, cum mentem occupant pene
    indelebili affectatione viliorurn, specialius tamen
    quadam concepti fastus veluti siderea spectabilitate
    insigniri se appellant. Trans Damascum migrare eos
    facit, cum intentionem criminosæ voluntatis ad
    operis executionem, quod est trans Damascum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,960">
    CAPUT VI.
    
    VERS. 1. — • Væ qui opulenti estis in Sion, et
    • confisdidis in monte Samariæ, optimates capita
    • populorum, ingredientés pompaticè domum Is-
    • rael ! » 235 Opulenti sunt in Sion, qui in
    plentudine divinæ speculations sese præmovere
    præscipiunt, et in monte Samariæ, id est in excel-
    lentia exterioris cautelæ confidunt. His instat væ,
    judicium vitience damnationis æterne. Hi sunt opti-
    males capita populorum, qui de se nihil nisi supre-
    mum cogitanti, et semper impatiientes consortium,
    tam loco quam opinione cunctis præferri deside-
    rant. Domum Israel pompaticè ingrediuntur, cum
    animum, quem ad Deum exporigi decuerat, solis
    pomparum affectionibus imbuunt.
    
    VERS. 2. — • Transite in Calane et videte, et ille
    • inde in Emath magnam, et descendite in Geth
    • Palaestinorum, et ad optima regna quæque ho-
    • rum; si latior terminus eorum termine vestro
    • est. » In Calane transire, et videre jubentur, ut
    minimam status cæterarum omnium mentium quan-
    tum sibi possibile est, metiantur. Calane enim inter-
    pretatur omnis. Inde Emath magnam ac si speciali-
    ter eant, quousque procul dubio magnificos in scele-
    rum perpetratione attendani. Emath vero sanguis
    dicitur, et sanguis peccatum est. Inde in Geth Pa-
    læstinorum descenditur, cum ad eos, qui temporali-
    bus desideriis debrantur, et tamen uulla sibi arri-
    dent, nisi quæ aut vi, aut clam, aut precario exlor-
    quentur, consideratione veniur. Geth interpretatur
    torcular, Palaestini, qui et Philisthæi, potiones ca-
    dentes. Optima quæque horum regna sunt principa-
    liora quorumque vitæ proposita. Perpendere ergo
    jubentur si terminus eorum termino illorum latior
    sit; utrum utique arrogantia eorum, et atrocitas
    cupiditatis, qui facetiora paelenter admittunt, tanta
    habeantur, quanta in hypocritarum mentibus effarati,
    ac dilatari dignoscitur. Tanta enim est latitudo,
    quanta opinionis propagandæ ambitio, quæ in his
    siquidem multo quam in Emath magna, sive in Geth
    Palaestinorum invenitur acrior.
    
    VERS. 3. — • Qui separati estis in diem malum, et
    • appropinquialis solio iniquitatis. » In diem malum
    separantur, qui per discrepantiam in presenti mo-
    rum sic a bonis discernuntur ut ad diem malum ex
    hoc perducti, magis egregii ex integro tunc a bono-
    rum societate reddantur. Solio iniquitatis appropin-
    quat, qui scienter diaboli regno nunc se immergit
    et implicat.
    
    VERS. 4. — • Qui dormitis in lectis eburneis, et
    • lascivitijs in stratis vestris. » In lectis eburneis
    dormiti, qui in falsa dum adivit castitatis securi-
    tate quiescit. Elephas enim, unde ebúr, frigidae na-
    turae est animal. In stratis suis lascivient, qui sub
    fama continentiae tantò licentius petulantiæ, atque
    voluptati inservire proponunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,958,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas e abreviações preservadas tal qual no original; número de página impresso no cabeçalho. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>