<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. V. IN JER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    sequeruntur, secundum quos et psalmus, Quam A
    bonus Israel Deus! conscriptus est (Psal. LXXII, 4).
    Domino non jubente fieri dicit, qui eos quos sclerose
    victitare cognoscit, sanosque incolumes ac opulentos
    attendit, fortuna potius quam Dei judicio agi cre-
    dit.
    
    VERS. 38. — ‹ Ex ore Altissimi non egredientur
    nec bona, nec mala. › Nec bona, nec mala ex ore
    Altissimi egredientur, quia nunquam in praesentia
    rum proprie bona bonis, nec rursus specialiter
    mala malis ex sententia coniisse creduntur.
    Utroque enim cedunt, quia utrisque communia
    sunt.
    
    VERS. 39. — ‹ Quid immurmuravi [al., murmura-
    vidi] homo vivens, vir pro peccatis suis? › Homo
    vivens murmurat, quia cum in peccatis vivat, non
    ad peccata respicit quæ perpetrat, si aliquid ad-
    versitatis incurrait, sed eorum, qui agere peiora vi-
    dentur, sese comparatione justificat. Vir quoque
    pro peccatis murmurat, cum non sua inter patien-
    dum peccata accusat, sed Deum nimie ferientem
    querimoniis pulsat.
    
    VERS. 40. — ‹ Scrutemur vias nostras, et qua-
    ramus et revertamur ad Dominum. › Nun, sempi-
    ternum. Non enim convenit, si ad tempus pro pec-
    cato puniamur, murmurare, sed potius ad semi-
    ternum, quod Deus est, properare. Unde vias no-
    stras scriemur, id est actiones discutiamus. Domi-
    num quoque quæramus, et ad eum revertamur, Scri-
    purlis scilicet invigilemus, ibi quærentes unde con-
    pungamur, et ad ipsum prævia compunctione du-
    camur.
    
    VERS. 41. — ‹ Levemus corda nostra cum mani-
    bus ad Dominum in cœlos. › Corda nostra cum
    manibus levamus, cum intelligentias cum execu-
    tione operum, sine insinæ laudis aspiratione, ad
    Deum sub spe scilicet solæ cœlesti porrigimus.
    
    VERS. 42. — ‹ Nos inique egimus, et ad iracu-
    diam provocavimus, idcirco tu inexorabilis es. ›
    Liquet, cætera prosequamur. Hoc tamen videtur
    iraclandum quod pro iniquitatibus inexorabilis hic
    dicitur Deus, et alibi, peccatores non audire (Ioan.
    ix, 31), quod uno verbo solvitur, quia videlicet quan-
    dia in intentione peccandi perseverare proba-
    tur, et inexorabilem Deum faciant et nimine au-
    dianlur.
    
    VERS. 43. — ‹ Operuristi in furore, et percussisti
    nos, occidisti, nec pepercisiti. › Samech, interpre-
    latur audi. Summa enim ope, quo inexorabillior
    aestimatur, diminutã pravorum appetitum densitate,
    necesse est ut audiat, si obnixius inclamer. In fu-
    rore operimur, cum invetere criminum nebula desi-
    pientiae nocte deprimimur. Percutimur, cum ab
    omni integritate dejiciimur. Occidit Deus, nec peper-
    cit, cum spiritum a sua luce exstinguuit, in quo tamen
    nobis parcereit, si vel scintilla nobis alicujus bene-
    volentiæ remaneret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    •
    Quopposuisti nubem tibi, ne trans-
    eat oratio. Nubes ei opponitur, cum obstaculum
    inter nos et Deum pravæ nostræ intentionis obtendi-
    tur. Oratio non transit, quam malevolentæ crassi-
    tudo retulit.
    
    VERS. 45. — ‹ Eradicationem et abjectionem po-
    susisti me in medio populorum. › Non dixit, era-
    dacisti me, sed eradicationem posuisti me. Eradica-
    tio, vel abjectio mens illa fit aut ponitur, quæ to-
    tius interioris boni senetipsi pesuis efficitur. Eradi-
    cat enim et abhicit, qui bona naturaliter insita a se
    extorquet, et superbe excludit. Et hoc fit in medio
    populorum, circumstrepente utique animi auribus
    frequentia vitiorum.
    
    PHE.
    
    VERS. 46. — ‹ Aperuerunt super nos os suum
    omnes inimici. › Phe, interpretatur os, et quod il-
    lud os, nisi quod menti ad perversitates jam pror-
    sus acclini, omnes actus insusurrat obscenos? Hoc
    super nos omnes inimici nostri aperiunt, cum ad suc-
    cendendam per quælibet crimina conscientiam indu-
    bitanter erumpunt.
    
    VERS. 47. — ‹ Formido et laqueus facta est nobis
    vaticinatio et contritio. › Ordo est: Facta est no-
    bis vaticinatio et contritio, laqueus et formido. Vati-
    cinatio est, cum mens obsessa flagitiis successus sibi
    prosperos, et spes gloriorum spondet. Sed hanc va-
    ticianationem sequitur contritio, quia quo magis sine
    sui respectu extolitur, eo graviori opprimitur re-
    pente peccato. Fitque r..x utrumque miseræ animæ
    formido et laqueus, dum vaticinationem mordacis
    intercipit culpæ metus, et contritioni adjacet is
    qui spiritum confessionis occludat desperations la-
    queus.
    
    VERS. 48. — ‹ Divisiones aquarum deduxit oeu-
    lus meus in contritione filiæ populi mei. › Aquæ
    dividuntur, cum spiritualis subtilitates intelligen-
    tiæ, si quæ resederint, disperguntur. Has, dum po-
    pulus conteritur, oculus deducit, quia, dum sceleri-
    bus incipit subjacere intentionis acumen, paulatim
    externalus interius extra se fundit.
    
    AIN.
    
    VERS. 49, 50. — ‹ Oculus meus afflictus est, nec
    tacuit, eo quod non esset requies. Donec respice-
    ret, et videret Dominus de cœlis. › Oculus affligi-
    tur, nec tacet, cum intentio vitiis alteritur, nec a
    strepitu desideriorum etiam conscientia se accu-
    sando affligente cohibet. Et hoc fit quia non est
    requies, nulla videlicet ab æsu interiore temperies,
    donec respiciat, et videat Dominus de cœlis, donec
    utique miseratur, et approbet conversionem no-
    stram Dominus per imitationem cœlestis conversa-
    tionis.
    
    VERS. 51. — ‹ Oculus meus depredatus est ani-
    mam 256 meam in cunctis filiabus urbis meæ. ›
    Ain, interpretatur oculus. Et quis est oculus, uisi
    ipsa eadem intentio, quæ animam depradatur, dum
    cuncta quæ bene exercere aliquando videtur, per
    sui prævaricationem subtrahit, dum laudes fora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas por corte de imagem transcritas literalmente; símbolos tipográficos e abreviações mantidos; número "256" preservado como impresso.</notas>
</pagina>