A

V. GUIBERTI ABBATIS S, MARLE DE NOVIGENTO

A8

agere, sed malas intentiones quibus illa fecere pro- A regio est. Syri, Cyrene similiter evocantur, vel ut,

ponit.

Nns. 5. — « Et Dominus Deus. exercituum, qui
« tangit. terram, et tabescet; ct lugebunt. omnes
« habitantes in ea. ». Dominus, inquit, Deus exer-
cituum est, qui potentiarum, prout libuerit, qua-
rumque effieax est. Unde et cum tetigerit terram
tabescit, quia cum manum suam per conscieniize
foramen, juxta illud Cantici canticorum, immiserit
(Cant. v, 4), ac tactum. ejus venter peccatoris in-
ttemiscit, et quasi ex sui consideratione tabescit.
* Tangit enim montes et fumigant (Psal. cur,
$2), » respicit 'et facit tremere terram. Omzaes habi-
tantes ín ea lugent, cum etiam qui corpora sua bene
regunt, nihil in omui suo bono actu nisi li:cti digna
vident. Si justus. vix salvatur (1 Petr. 1v, 48), non
ergo mirum si peccatores timent, « Et ascendet sicut
« rivus omnis, et defluet sicnt fluvius Egypti. » Hie
versus, et medielas praecedentis supra expositus est.
Ascendit sícit. rivus. omnis, cum omnis qui corpus
suam castigat, el in servitutem redigit (4 Cor. ix,
21), pleno ad Deum fertur impetu intentionis. Sicut
fluvius /£gypti defluit, eum astutia illa, qua configu-
rabatur s:eculari scienti», ex toto in eo deperit.

Vg£ns. 6. — « Qui sdificat in. celo ascensionem
« suain, el fasciculum suum super terram fundavit. »
In celo ascensionem. suam «dificat, cum in electo-
rum pectore, qui, sicut ccelum, sibi sunt sedes, vir-
futum instrumenta multiplicat, per quae non solum
in. horum sensibus provehatur, sed eos ipsos ad sui
notitiam promoveri faciat. Fasciculum suum super
terram fundat, cum. in corpore nostro Lotius. boni
exercitii materiem per sancte religionis vincula
constringit el solidat. « Qui vocat aquas maris, et
« effandit eas. super faciei terrx, Dominus nomen
« ejus. » Aquas maris. Dominus vocat, cum quosque
leves et fluidos, et sentina putid:? conversationis
amaros ad su: institutionis studium provocat, quas
intantum gratis suz condimento dulcoral ut eas
super. [aciem terre effundat, id est ante faciem quo-
rumque bonorum, qui, juxta Apostolum, sunt Dei
eultura (1 Cor. ni, 9), eos proexemplo exponat. Nec
il injuria, Ipse est enim Dominus, sic re ut nomine,
cui subest, cum volverit, posse.

Vens. 7. — « Nunquid non, ut filii Zthiopum, vos
« estis. mihi, dicit Dominus, filii Israel? ». Filii
Israel. /Eihiopum filii Deo fiunt, cum hi, qui cum
Deo suis motibus principari debuerant, immutabili-
ter in peccati nigredine perseverant. Israel, prin-
ceps eum Deo, dicitur, qui ad obstinatos hypocritas
sermo dirigitur. « Nunquid nou Israel ascendere fe-
* ci de terra Egypti, et Pakestinos de Cappado-
t cía, et. Syros de Cyrene? ». Israel ascendere de
terra Egypti Deus. facit, cum de &vculi meroribus
ac tenebris ad se videndum Deus assurgere facit.
Palestini de Cappadocia eruuntur, cum de frigore
infldelitatis ad hoc ut mundanz voluptatis portione
concidant, aliqui educuntur. "Palestini potione
cadentes. dicuntur; Cappadocia autem | aquilonalis

juxta aliam translationem (LXX), dicam, de fovea,
in qua tenebantur, cum superbi quique de imis
vitiorum eruii; vel, quod Cyrene sonat, de bxredi-
taria sorte diaboli per baptismum exempti, intra
superbie sublimitatem remanere sinuntur. Quod
totum ae si diceret: Ne extollamini quia vos de
JEgypto eduxerim, meminisse debetis quod et alias
communes quaslibet personas de gravibus malis ad
faciliora spe transtulerim,
VEns. 8. — « Ecce oculi Domini Dei super regnum
« peccans, et conteram illud a facie terra. » Ne
elevemini, inquam, hypocritze pro vestra fucatacon-
Unentja, quia ecce oculi. Domini super regnum pec-
cans, id est judiciaria Dei perspicacitas super eos
JB qui se exterius rexisse videntur, et tamen ex eo ipso
regimine in clationis foveam demerguntur. A facie
terre regnum conteritur, cum justo Dei judicio etiam
ad humanos usus prztensa castitas adnullatur.
« Verumtamen conterens non conteram domum Ja-
« cob. » Ac si dicat: Licet vos plurimam sancii-
moniam babere permittam, et electos meos, qui
vitia supplantare nituntur, aliquoties cadere sinam,
conterens tamen exterius, introrsum omnino non
conteram, sed faciam eis casum standi materiam.
Jacob, supplantator est.
Vkns. 9. — « Ecce ego mandabo, et concutiam ín
« omnibus gentibus domum Israel, sicut concultitur
« triticum iu cribro, el noncadet lapillus super ter-
« ram. » Deus mandat, cum minime fleri vetat. n
omnibus gentibus domnm Israel concutit, inter omnia
pene vitia conscientiam hypocrite plerumque colli-
dit. Et hoc fit sícut. triticum in cribro concutitur, in
quo bonorum naturalium fruges a paleis et sordibus
vitiorum Deo discernente purgantur. Sed non cadit
lapillus super terram, quia obduratio animi non
excedit, ut perlingat usque ad peccati. et terrenita-
tis sux notitiam.
Vzns. 10. — « n gladio morientur omnes populi
« péccatores mei, qui dicunt : Non appropinquabit,
« non veniet super nos malum. » Quod est dicere :
Quicunque sibi immunitatem a. pena peccati, quasi
pro vit: merito sibi spondent, pro sua $44 securi-
tate capitalis criminis gladium incident.
p Vins. 1H. — « In die illo suscitabo tabernaculum
« David, quod cecidit, et rezdificabo aperturas mu-
« rorum ejus, et ea qux corruerant, restaurabo. »
In die illo tabernaculum David quod cecidit suscita-
tur, cum in illa illuminatione interna, qua, dum
superbit impius, ad sui claritatem velut aurum in-
. cenditur pauper (Psal. ix, 235), sancta militia cujug-
lihet manu fortis, qu: desidia effluxerat, innovatur.
Aperturas murorum ejus rezdificat, cum mentis
hiatus, per quos admittebatur prava suggestio,
litura. virtutis accopulat. Qu: corruerant restau-
rat, cum damna peccati poenitudinis impeusione re-
dintegrat.
Vrns. 12. — « Et rezdificabo eos sicut in diebus
« antiquis, ut possideant reliquias Kdumex ct orünes

Digitized by Google
