<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    sum rejice carnis. Spiritualibus spiritualia com-
    para. Deus spiritus est, et solius virtutis haurit
    odorem, et sola morum vitia sibi sordent. Ubi ergo
    Deus bona animæ universa congesserat, nullatenus
    in virgine fragilitatem corpusculi horrere debuerat.
    
    CAPUT IV.
    
    QUESTIO.
    
    Pro Filii Dei incarnatione nequennut homines dignas
    grates rependere. — Quis vero ex vobis potest ipsam
    feminam arguere de peccato ? At quoniam non sup-
    petit unde arguatur, sola naturæ et sexus indignitas
    in causa est. Si Deus in propria persona ad homines
    descendisset, aut personam aliquam divinam, unde
    nescio quo modo nasceretur, sibi adhibuisset, dum
    sibi in nullo de sua quidquam majestale minuisset,
    satis mediocres ab hominibus gratias meruisset. At
    quia totum pro eorum se contulit salute, humilitas
    et gratiæ, non est quod homo possit dignum repen-
    dere. Non fuit quod hominem magis potuisset in-
    struere.
    
    SOLUTIO QVÆSTIONIS.
    
    Humana specie Deus apparuit. Inde concludit haud
    absurdum, Deum corpus humanum induisse. — Nonne
    Deus in veleri tua lege sub humana specie in con-
    valli Mambre Abrahæ apparuit ? (Gen. xviii, 1.) Et
    qui vestris nostra ad horam imagine unius causa
    hominis voluit, id facere quandoque veraciter pro
    suæ imaginis salute non debuit ? Tantum sane pra-
    cellere specialem debuerat utilitas generalis. Nonne
    illi tuo quem dicis Deo azymus panis, butirum cum
    vilillinis illata sunt carnibus. Deinde legitur conie-
    disse, et disccumbenti Abraham asistisse (Gen. 6-8).
    Et ne dicas angelum fuisse. Lege Deum verbo ad
    Abraham habito abisse (Ibid.,33); et duos angelos
    nominatim Solomonam contendisse (Gen. vii, 1). Per-
    pende igitur Deum necdum corporatum corporalibus
    cibis ac potibus indulsisse. Et si tu Deum credis
    fuisse, nihil quantum ad humiliationem spectat, minus
    -ego eum perendo fecisse quam quod postmodum
    visus est hominem induisse. Credidur enim ille se-
    cundum opinionem tuam Deus corpus ex aere per-
    functorium assumpsisse. Si ergo credis Deum incor-
    poreum ad horam corporaliter manducasse, cur
    discedis pro tanto salutis humanæ negotio corpus
    aliquandiu suscipere voluisse. An personæ illi, licet D
    expertissimæ fidei, pro filii denunciatione plus de-
    buiit quam sæculorum salvationi. Porro in semine
    ejus benediciendæ erant omnes gentes (Gen. xxii, 18).
    Quod vos non intelligitis, quia non creditis.
    
    CAPUT V.
    
    Quid quod indignamini per feminæ puerperia fu-
    sum ? Cogor insolita loqui, et cum pudore maximo,
    sed ut B. Gregorii verbis utar : e Hanc ipse vere-
    cundiam in me reprehendo. ) Qui enim tantas pii
    Redemptoris injurias non ægerime fert, qui inaudita
    integerrimæ Matris probra non acerbisima animad-
    versione refellit, qui hæc aequanimis audit, patet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    sum rejice carnis. Spiritualibus spiritualia com- A quia Christianus non sit, multoque rectius isti
    dicitur quod impius hic fueris, si pius esse velis.
    Quare zelo vehementi non efferatur (22), cum videam,
    eos qui conjugia pulcherrima et honestas deserunt,
    et anus etiam sub maritis agentes, jamque rugo-
    sissimas asseclantur, in quarum quoque abusionc
    germanuorum suorum rivalitati non parcunt, qui
    nulla desponsata Deo verentur, qui nullo studio
    fidei, sed perjurii et proditionis aguntur, quorum
    patres, et ex quibus isti materne Ecclesiæ destrucio-
    nibus institerunt, sacri ordinis cædes amaruin. Hi,
    inquam, ad reprobi sensus augmentum de divina
    disputant genitura, et assumpto Judæorum patro-
    cinio, cum lingua eorum in terra transierint, in
    cœlum jam posuerunt ora sua (Psal. LXXII, 9), et
    secundum usitatas sordes metuuntur divina mysteria,
    et cum putores exercitatiis libidinis fassidire ceperit,
    ex se victa nequitia flagitiorum suorum crapulam
    in Christianas, inio in rerum cœlestium nauseant
    puritates.
    
    Nec mirum si Deo, quem non vident, derogent,
    cum id genus in sese alterutrum implacabiliter hostes
    existant. Est tamen qui dicat aliquando : Existimasti,
    inquam, quod ero tui similis, arguam te, et statuam
    contra faciem tuam (Psal. xlix, 21). Interrogo itaque
    eos qui, dum turpissimus usus attendunt, virgines
    et impassibilis munditiæ gloriam non agnoscunt.
    Adam et Eva quære, post transgressionem mandati,
    foliis pudenda texerunt ? Anteà nudi erant, et non
    erubescebant. Unde pudor ? Justum fuit ut quandiu
    Deo obedirent corpora rationi, concupiscentiæalter
    rebellia non haberent : at, ubi Deum postponerunt,
    fædis illico in se motibus æstuaret. Hi sunt molus,
    qui in animas et corpora eorum qui gignuntur, pec-
    catum originale trajiciunt. Conqueritur se proinde
    David in iniquitate conceptum (Psal. L, 7). Merito
    itaque erubuerunt, qui jam membrorum suorum
    dominos se non esse senserunt.
    
    Quare pudenda corporis membra velantur. — Que-
    ritur proinde a quibusdam quid causæ sit, quod
    tantopere ea membra velamus, cum nullas corporis
    nostri partes ea intentione legamus. Non enim ea
    sola celamus, sed etiam propinqua eis loca, uti sunt
    umbilicus et crura videri vix patiuntur. Quare hoc ?
    Cum moventur digitus meus, oculi mei, labia mea,
    meo nutu, mea voluntate moventur; et quia placide
    sub meo agunt imperio, nullum mihi pudorem incu-
    tiunt (Rom. vii, 23). At quia partes, de quibus
    agimus, contra jura totius rationis effreni quadam
    libertate feruntur, et quasi quædam diversa lex est,
    juxta Apostolum, in membris nostris repugnas
    legi mentis nostræ, et captivus nos ducens in
    lege peccati, quæ est in membris nostris (Ibid.);
    idcirco juste erubescimus, quia velimus, nolimus,
    turpiter hæc erigi ex desiderii passione videmus.
    Verbi gratia, hæc servum alias utilum, sed proter-
    vum, coram externis ei ajudipiam imperare, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    (22) De his in Vita sua pluribus agit Guibertus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; em algumas palavras perto dos cortes de imagem houve duplicação parcial de fragmentos entre colunas (ex.: início coluna direita repete parte da esquerda). Transcrição literal respeitada; usei [ilegivel] se necessário (não foi necessário).</notas>
</pagina>