439

teruntur, id est à prima oelectatione peccati, usque-
quo ex omnimoda mundi desertione sapientis in
mobis secularis, aqua excrescente divini amoris,
zestate siccetur.

CAPUT VII.

Vass. 1. — « Hoc ostendit. mibi Dominus Deus :
« Et ecce ficior locusue in principio kerminantium
« serolini imbris, et ecce serotinus post Lonsorem
« [al., tonsionem] regis. » Hac, inquit, que dic-
turus sum ostendit mihi Dominus Deus. Ecce, in-
quit, fictor locust in. principio germinantium scro-
tini imbris, videlicet Deus compositor nostra: ad pro-
bationem tentationis, eL in Sina enim, quod est ten-
tatio, et iu sancto, id est in sanctitate nobiscum di-
versatur, in principio nost institutionis, quando
lamen ex divino amore compungi incipimus, is enim
est imber serotinus, ad cujus motum. in omnium
plane virtutum germen erumpimus, Ecce, inquit,
fictor locuste. Ac si diceret : Accessisti ad servitu-
tem Dei, sta in justitia et timore (Eccli. u, 2), quia
ecce, id est ad subitum tibi insiliet, Dei tamen nutu,
mordacitas suggestiouis pravae. Locusta enim ore
kedit, in frigore torpet, sic tentatio cordi admissa
consumit, reprimitur adversis, prosperitate movetur.
Tonsor regis brucus ad litteram vocabatur, et ideo
tonsor quia residuum locustarum solo tenus ation-
dere videbatur. ftegis autem dicitur, quia sine regis
omnium permissu niliil agere sinebatur. Brucus ita-
que tonsor est, cum capitalis cujuslibet vitii usus
indesinens menti devastandx invisibiliter superest.
Post hunc. £onsorem serotinus redit, cum exaspe-
rante, imo urgente peccato, quasi ad extremam
compunctionis medicinam mens universa repente
concedit. Bruchi autem naturam scimus, loco cui
insederit donec reddat exesum, minime dimoveri.

Vrns, 9. — « Et factum est, cum consummasset
JU comedere herbam terrz, dixi : Domine Deus, pro-
« pitius esto, obsecro. Quis suscitabit Jacob, quia
« parvulus est? 1 Herbam terre comedere consumat,
cum tentatio spei intern: virorem $377 extenuat.
Jacob quia parvulus est, minime suscitatur, quia
rudis animus, et a. veteri consuetudine necdum vi-
riliter resipiscens, nunquam a suo torpore levatur,
nisi per illapsum gratie fulciatur. (Vrns. 5.) Vox
hac spiritus est, desua in se ad Deum miseria con-
querentis. Miseretur itaque , ostensurus subinde
menti et alterius modi casus.

Vgns, 4, 5, 6. — « EL ecce vocabat judicium ad
« ignem Dominus Deus ; et devoravit abyssum mul-
« tam et comedet simul partem. » Si causam pro
effecto ponamus, judicium pro ratione intelligere
possunmus. Judicium igitur ad ignem. Dominus vo-
cat, cum rationis auctoritatem concupiscentialibus
flammis addemnat. Abyssum multam devorat, cum
praerupta ingenia, et eujusdam profundzx perspicaci-
tatis exiremum obnubilando adnibilat. Partem simul
comedit, quia licet statum suum, in quantum di-
Jabitur, adhuc metiri et dolere possit, quorsum
tamen Deo permittente ducatur, et quos coepti mali

E

v. GUIBERTI ABBATIS S, MARLE DE NOYIGÉNTO.

A0

A exitus habeat, quasi partim czecutiens non agnoscit.
Ad reprimendam ergo mortis instantis rabiem, par -
vitatem suam clamans spiritus Deo nosler ingemi-
mat, et prosequente mox gratia non fiendum qued
proposuerat dictat. Unde necesse est, ut quibus erü-
diamur, et alia ostendat, .
Vrms. 7, 8. — « Et ecce Dominus stans super
« murum litum, et in manu ejus trulla eementarii.
« Ext. dixit Dominus ad me : Quid tu vides. Amos?
4 eb dixi : Trullam. czementarii. » Dominus super
murum litum stat, eum super nostre propugnacula
mentis, quibus diabolo paramus obsistere Dominus
auxilium laturus assistere, certó animorum nostro-
rum experimento se monstrat. Murum autem litum
vocat, quia. Deus eum remota vitii serupulositate
complanat, et contra pluvias tentationum munit et
roborat. In manu Dei trulla cementarii est, quia
in ejus arbitrio efficientia nostr tuitionis. : Amos
dicitur populus avulsus. Ille enim avellitur, cujus
cogitatio Dei timoris interstitio a mundi amore de-
ducitur. Amos ergo quid videat recogilalur, et
trulla cementarii videri respondetur, qnia Dei opi-
ficio calx divini caloris nostre terrenitati adjuncta,
semper nostris animis ad tutelam adhibenda mon-
stratur. « Et dixit Dominus : Ecce ego ponam
« trullam in. medio populi mei Israel. Non adjiciam
« ultra superinducere eum.» (Vehs. 9. ) «Et deino-
« lientur excelsa idoli, et sanctificationes lsrael
« desolabuntur, et consurgam super domum Jero-
« boam in gladio. » Dominus dicit cum animo suis
motibus respondenda suggerit Notandum quod
cuique visioni praeponitur : Ecce, ut repentinas in-
sinuet tiillationum, vel diversorum habituum super-
ventiones menti humans. In medio populi sul
Israel trullam Deus ponit, cum ministerium subsidii
sui, quo paratus est oinnibusqui tentantur auxiliari,
omnibus in evidenti proponit. Non adjicit ultra su-
perinducere eum, cum exigente merito suo, apud se
cogitatu judicat dignum se, cui Deus subtrahere
debeat, suz opitwlationis obstaculum; hoc nam-
que, quo munitur maceria contra tempestatis impe-
tum, videtur significare czementum. | Ezcelsa. idoli
demoliuntur , cum superbie singularitas diabolo
nos colaphizante deponitur. Quid est enim excel-
sum idoli, nisi quoddam insigne spectaculi? Unde
p et spectabiles dicimus quos ex sua opinione mira-
mur. Sanctificationes Israel desolantur, cum crassa
religionum species et magni nominis umbra quoti-
diana devolutione coquuntur. Super domum Jero-
boam in gladio consurgitur, cum super conscientiam
solis per hypocrisim temporalibus aspirantem vitiis
adequitantibus militatur. Gladius enim peccatum
grave significat. David enim de gladio maligno se
eripi rogat (Psal. cxi, 10).
Vegns. 10. — « Et misit Amasias sacerdos Bethel
« ad Jeroboam regem lsrael, dicens: Rebellavit
« eontra te Amos in medio domus Israel, non po-
« teril terra sustinere. sermones ejus. » Amasias
interpretatur robustus ei frigidus; Jeroboam tempo-
ralis. Robustus et frigidus sacerdos est Bethel, cum

C

Digitized by Google
