<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
501                             TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDAEOS. — LIB. II                              502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
stitue conformationem, 266 rursum ejus indefeci-  
bilitas praedicatur: Amodo, inquit, et usque in sempi-  
ternum (Isa. ix, 7). Poterintne iste talis sibi loculum  
in utero praeparare, et qui dominatur futuro saeculo,  
non valebit sibi praebere tantillum in isto? Cogor ad  
pervicaciam vestram comprimendam de vilissimis  
dare rebus exempla. Tradunt physici et historiogra-  
phorum veritas in quadam provincia equas vento  
concipere. Ergo sancto Spiritui natura praevaluit,  
imo Dei vires locorum et aerium privilegia transcen-  
derunt.  

CAPUT III.  
Item unde supra.  

Probat ex Veteri Testamento virgineum conceptum.  

— Negatis adhuc Virginen? agnoscite ejusdem Isaiae  
prophetae illud: Ecce virgo concipiet, et pariet filium, B  
et vocabitis nomen ejus Emmanuel (Isa. 7, 14). Sed  
vos dicitis, quia halma, nomen Hebraicum, apud vos  
non virginen, sed adolescentulam significet; et adoles-  
centula plane potest esse non virgo. A Hieronymus  
(In Isa., lib. iii, cap. 7, post med.), quem vos scien-  
tissimum testari conuessistis interpretem, et quo  
vestrum quidam [ilegivel] disceptaturus perhibuit,  
quod in consfigendo nullatenus exorbiter de ejus  
translationibus vellel, non modo praelatum verbum  
virginem sonare, quod belluam dicitis, asserit; sed  
illam proprie virginem exprimere, quae virorum  
conspectibus maneat semper abscondita. Sed vos  
veteris pertinaciae memores, illud quod est amphi-  
xolicum, id est juventulam, relinetis. Nam si asser-  
tiremni, multum vos videretur vos haec sola subli-  
gere.  

Ponamus itaque adolescentulam ibi esse: dicite  
mihi qui est quod praemiiatur: Ecce Dominus da-  
bit vobis signum (Ibid.), mox supposito: Ecce virgo  
concipiet; nullo praemisso, de quo adolescentula  
concipieret. Et jam si virgo non esset quae concipe-  
ret, quia per se conciperet signum esset. Sed obiecti  
mihi quidam eorum lapide veterior, quod haec ae-  
dem adolescentula uxor prophetse erat; et hanc esse  
quam in sequentibus longe commoratur. Adhibui,  
inquit, mihi testes fideles Uriam sacerdotem, et Za-  
chariam filium Barachiae; et accessi ad prophetis-  
sam, quae concepit, et peperit filium (Isa. viii, 2, 3).  
Prophetissas in nostris voluminibus sub gratia reperi,  
uti Annam filiam Phanuelis (Luc. ii, 36), et filias  
Philippi virgines, quae prophetissse (Act. xxi, 9), non  
quia conjuges prophetas habuerint, sed quia per se  
prophetaverint, appellantur. Nam Holdeam liber  
Regum sub rege Iosia non prophetissam, sed pro-  
phetam vocat (IV Reg. xxii, 14). In libris veteribus  
si alias uspiam legerim hoc vocabulum nescio. Se-  
lum tamen Holdea maritum non vocari propheta-  
m scio (Ibid.). Ponamus, quaeso, iterum et hanc uxo-  
rem fuisse prophetam, cum certo certius sciam, sicut  
apud nos neque abbatissa, neque diaconissa, uxor  
abbatis, aut diaconi est; nec virgo, nec vidua si co-  
mitatum regeret, comitissa nomen amitteret; sic  
Prophetissa ex solo suo officio, quod sic vocatur  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A  
B  
C  
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
prophetissa. Sed hoc eis diverticulum permitamus, unde  
eos ad tempus inconveniens compellamus. Quid est  
ergo quod sub duobus fidelibus testibus accessit ad  
uxorem, ut dicitis, suam? Accessus Hebraica con-  
suetudine pro concubitu solet poni, ut est in Eeze-  
chiele: Ad mulierem, inquit, menstruatam non ac-  
cesseris (Ezech. xviii, 6). Si igitur dicitis quia sub  
oculis testium fidelium Zachariae, ac Uriae Isaias cum  
uxore, id est prophetissa, coierit, et illa conceperit,  
et impressariarum sub momento pepererit, quorum  
non ore conspuendi estis, quibus non stercoribus  
lapidandi, qui hinc viro sanctissimo dedecus igno-  
miniosissimum irrogatis, et prae potens mendacium  
illinc astruitis.  

Si itaque stare non potest, concedamus saltem,  
secundum vos, ut adolesceutula conciperet, quare  
non est appositum de cujus seruine eadem id quod  
conciperetur, exciperet. Quod tamen si fieret, pro-  
fecto signum quod spondebatur, signum jam non  
esset. Ergo aut pater enuntiandus est, aut virgo,  
sive adolescentula si conceperit, peperitque, signum  
est. Si autem signum est, contra usum naturae est.  
Igitur quoniam id, quod conceptum et partum est,  
vocatur Emmanuel, id est nobiscum Deus, quod et  
pro signo generali domui David, id est Ecclesiae,  
praestat Deus, intellige aut convincimini nequam,  
quia, velitis, nolitis, paravit sibi quod voluit in na-  
tura, etiam praeter naturam, ipse auctor et disposi-  
tor naturae Deus. Et ipse qui disposuit, ipse qui na-  
tus est in ea et ipse eam fundauit, non eligere potuit,  
nisi quod mundius fuit. Ideo constat quia non  
adolescentula, non virgo, sed supra solitam hominum  
puritatem virgo pudicissima fuit. Et is quem genuit,  
in signum, ut propheta prosequitur, populorum  
stetit (Isa. xi, 10), quia nullus, nisi qui ad eum re-  
spexit, salutem meruit.  

Dicite mihi qui affectalis magisteria vestrae legis,  
quae consonantia est rationis, ut is puer nutricendus  
butyrum et mel comedat, quatenus reprobare ma-  
lum, et eligere bonum sciat (Isa. vii, 15). Nunquid  
ut singulis singula referamus, ideo butyrum come-  
ditur, ut totius malignitatis odium subsequatur; et  
in animam mellis esus sic transeat, ut boni electione  
nos imbua? Fateor, butyrum hucusque oderim,  
melque minus curaverim, a modo 267 utraque  
avida fauce diripiam, cum ea docueritis eam habere  
vin. Scio, quia loco in hoc, vestro more cornica-  
mini. Audite, etsi aversi, quod verum est. Butyrum  
ex carne est, mel ex rore coelesti conficitur. Per bu-  
tyrum ergo humanitas Salvatoris accipitur, cujus  
lenitate peccatorum nostrorum asperitas tempera-  
tur. Mel, divinitas designatur, cujus sapientia nostrae  
rationis intelligentia dulcorat. Haec benedictus  
Puer ille comedit, quia in se uno utramque substan-  
tiam Dei ac hominis adunauit. Per humanam ergo  
naturam, qua virtutum exempla praebuit, scivit, id  
est, nos fecit scire criminum sedilatem, et per di-  
vinitatis haustum internae dulcedinis intimatev
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A–D na coluna central entre as colunas são notas marginais de parágrafo. Pequuns lacunas e palavras incertas marcadas como [ilegivel] onde o impresso não é legível com confiança. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>