<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    493 TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDAEOS. — LIB. I. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    scilicet Deus vidit quod esset bonum (Gen. 1, 10), A quod constat non sine mysterio factum, tamen esset omnimoda absurdidate plenissimum, si humiles creaturæ hominum subsidio factæ, valde dicerentur bonae, et is qui ad Dei imaginem est conditus inferior fieret bonitate. Imo valenter excellit; nam præposterce Conditor ordinasset, si bruta intellectualibus præfulisset. Si ergo bona a Deo esset condita natura mortalium, quod utique, est, quid aspernaris quod creaturæ conditionaliter bonæ pius auctor illapsus est? 
    De originali peccato. Circumcisio et sacrificia per fidem proferre Judæis. — Quod si de originalis peccati contagio, de avo tamen apud Judæos silentium est, agitur, dicemus quia quicqui hoc remedio eguerunt, ido sua potius, ut parentum, quam circumcisione, seu caeremoniis mundati sunt. Verbi gratia, feminæ apud Judæos quondam fideles recens nisoæ -et mortuæ, nec etiam ad templum cum hostiis delatæ, nunquid ibere perditum? Certe fides non per sacrificia, sed sacrificia valuerre per fidem; et locus in feminis circumcisioni non erat. Respiceit enim Deus Abel, inde [al., et ad] ejus munera (Gen. iv, 4). Ergo quicunque vel in circumcisione, seu præputio, tunc temporis salvabantur, idem reverterunt sua parentumve salvari. Non immerito itaque in Actibus apostolorum dicitur: Fide mundanas [al., purificans] corda eorum (Act. xv, 9): licet nostris hostibus consultandis, haec minime susceptibilis apud ipsos nequaquam Scriptura conveniat. Sine fide etiam in baptismo cætera sacramenta cassantur. Virgo igitur paritura Deum, fide sibi munditiam, ubi Deum susciperet, comparavit. Sed jam ad susceptam seriem redeamus.
    CAPUT III.
    QUAESTIO SEQUITUR.
    Credatur a vobis Deus omnipotens. Et certe omnipotens non fuit, si ad hominem, quem bene fecerat, pro redimendo suscipiendum pietate duci non potuit. Peccare enim, est impotentia; pietate superari, potentia. In hac enim quam dicitis infirmitate plus potuit. Fecit enim quod debuit. Specialiter sane Deus misericordiarum debitor est. Cur nobis non proponitis quod vos continua murmuratiomum, et querelarum obstinatione rebelles, quasi aquila pullos in deserto circumtulit, multimoda idololatriarum repetitione damnatos in terra promissionis tamen fovit. In lege et prophetis vestris non modo misericors, quod est in natura, aut miserator, quod est in efficientia, sed ipsa essentialis misericordia voculatur, etsi ipse aliter se egisset, seipsum profecto negasset.
    Dicitis igitur quia femenil ventris humilitas divine sublimital non congruit. Quare, inquam? Quia tot sunt præsertim in sexu feminino fragilitates ut ipsa sibi plerumque natura sordescat. Et cum sibi ipsa humanitas ob frequentes quibus obstia est misserias indignetur, ignavum est credere quod his divinitas unquam implicari pateretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    SOLUTIO.
    Quare humanam Deus potius quam angelicam assumpsit naturam. — Bene sensa sunt hæc. Debuerat ergo Deus propter evitandos carnis fœtores, angelicos sibi uteros præparare. Hos forsitan aptiores conceptioni ipsius poterit judicare. Minime gentium. Non legisitis quia cœli non sunt mundi in conspectu ejus (Job xv, 15). Et: In angelis suis reperit pravitatem? (Job iv, 18). Si de dignitate agitur, nil Creatori in creatura dignum. Et cum sit tanta Conditoris puritas, ut conditorum omnium justitiæ habeant unde displiceant, illam rationalem, quæ videbatur infirnior, naturam congruentissimam sibi ratione connexuit, ubi præter ullam meriti spem sola gratia dignationis apparuit. Nam si angelos apprehendisset, supparillitas quædam videri, quia incorporei sunt, ex assumptione contigua potuisset. Unde et in libris vestris, rebus crebro indiginissimis comparatio divina subjicitur, ut quidquid apud homines dignius æstimatur, in Dei comparatione premalitur, et ubi Deo bonis indignæ hominibus similitudines dantur, nullatenus ei conferenda quæ sunt hominibus pretiosa putentur. Hinc est: Stridebo subter vos sicut plaustrum onustum feno (Amos iii, 13). Et: Excitatus est tanquam dormiens Dominus, tanquam potens crapulatus a vino (Psal. Lxxvii, 65).
    Fragilias bifariam accipitur. — Quid de fragilitate causarli? hæc bifariam solet accipi. Quia et cibi, potiusque, ac somni necessitatis, et peccandi facilitas censevitur appellari. Plane in paradiso peccati adhuc fragilitate et morte suspensa, ex necessitate vesciendi, bibendi dormiendique fragiles erant illi generis nostri principes. Quod pareret eis fragilitas illa peccatum, si contigisset non præterire mandatum? Ex libro tuo habes: De omni ligno paradisi comede (Gen. ii, 16). Et: Quia misit Dominus soporem in Adam (Ibid., 21). Hæc dicebantur ei. Hæc in eo cum esset immunis a peccato siebant. Quid horret Deus in homine? non naturam utique, quam ipse condidit, sed malum quod homo addidit. Quod si horreret, facturam utique suam justissime detractioni exponeret. Nam si ipse quod statuit, exaulcorando ac vilipendendo destituit, prævaricatorem se constituit.
    Sed abstistat hæc vecordia. Celeberrimam est in libris tuis Deum et filios et deos homines sæpius appellare. Ne corruptionem carnis et uteri fœtores attendingas. Non æstimes Deo quidpiam præter peccata feterc. Non habet Deus nares tibi pares. Legisti Noe ut pari post diluvium fabricato holocaustum de avibus obtulisse, et Deum odorem suavitatis hausisse (Gen. viii, 21). Et quæ in tali vapore voluptas? Forsitan tu Deum æstimas nebulonem, ut palmis fumantibus delectetur, et assarum carnium flagrantiam libenter absumat. Certe sobris hominibus ipsum quod usui præparatur, et ridor displicet coquinarium, ne dum Deo placeat putor avium exustarum. Putasne quia quod hominibus est putidum, Deo suave redeat? Depone suillum caput, et sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Marcas de edição entre colchetes indicam variantes lidas (ex. [al., et ad]). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; mantenha [al., et ad] conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>