<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    433    TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. IV. IN AMOS.    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    bitis in eis. • Pauperem diripit, qui a bona intentione quempiam dissipat et abducit. Praedam delectam ab eo tollit, qui quod pretiosius et electius in homine est, spiritualia utique bona perversa [ilegivel] subvertit. Domos quadro lapide aedificant, cum virtutibus immutata quasi auctoritate constantibus conscientias suas eminere demonstrant; sed in eis non habitant, quia in earum dominio, Deo eorum vitia revelante, nimis perfunctorie perseverant.

    Vers. 12. — 'Vineas amantissimas plantabitis, (et non bibetis vinum earum, quia cognovi multa scelera vestra, et fortia peccata vestra.)' Vineas amantissimas plantant, cum spiritualia bona mirabili alacritate, et multa violentum gratulatione propagant. Sed vinum earum non bibunt, dum nulla spiritualis mercedis exteriori intenti retributione sese reficiunt. Mulla scelera eorum cognoscit, tanto nimirum plura, quanto occultiora, et quo occultiora, eo incorrigibiliora. Peccata eorum sunt foria, quia spiritualia nimirum sicut in nullo pudori, ita et correctioni nequiquam patientia. 'Hostes justi accipientes munus et pauperes in porta deprimentes.' Hostes justi, id est justitiae sunt, quia munus a ditore accipiunt et idcirco pauperes in porta, id est judicio deprimunt.

    Vers. 13. — 'Ideo prudens in tempore illo tacebit, quia tempus malum est.' Prudens in tempore illo tacere jubeatur, quia in salicibus in medio Babylonis dispensative organa suspenduntur (Psal. cxxxvi, 2). Tempus malum est, non illud quod Domino, et membris ejus nondum advenit, sed quod reprobis semper paratum est (Joan. vii, 6).

    Vers. 14. — 'Querite bonum et non malum ut vivatis; et erit Dominus exercituum vobiscum sicut dixistis.' Acsi diceret: Vos vobis Deum in vobis labilare ascribitis, quod jam in figura Bethel audistis, sed id falso. At vero quaerite bonum, et non malum si vivere vultis, et tunc vere Deus non aberit vobis. (Vers. 15.) Odientes ergo malam lumbos praecingentes, diligite bonum, lucernas tenentes, in porta, id est in aditu cogitationis judicium discretionis statuite, si forte reliquis Joseph Deus miseratur, id est si alicui bonæ intentioni residuae eorum, qui mundialibus augmentis aspirant adminiculari dignetur. Quod dicit forte Hebraici [ilegivel] est, ut ambiguum pro certo certum ponatur pro ambiguo, ut illud: Forsitan inimicos eorum humiliassen (Psal. lxxx, 15).

    Vers. 16. — Propterea hoc dicit Dominus: 'In omnibus plateis planctus, et in cunctis quæ foris sunt, dicetur vac vac; et vocabunt agricolam ad luctum, et ad planctum eos, qui sicut plangere.' (Vers. 17.) 'Et in omnibus viis erit planctus, quia pertransibo in medio tui, dicit Dominus.' In omnibus plateis planctus est, cum in omni mentis et actus dispersione nihil de gaudio celesti requiritur, sed in quoque negotio sola luctus digna tractantur. In cunctis quæ foris sunt, vac vac dicitur, ut vocetur agricola ad luctum, ut aedificans [ilegivel] vocetur ad luctum, quoniam animarum et corporum miseria foris magis conspicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    cum non solum in ipsa enormi dilatatione animorum, quæ signatur nomine platearum, sed in omni forinseca administratione miseria accersitur (vel congeminatur) animarum et corporum. Agricola ad luctum vocatur, cum quilibet prædicator, cui mentium votiva cultura dignoscitur, dira super obduratos compassione moveatur. Qui sciunt plangere vocantur ad planctum, cum hi, quibus a Deo pietas est insita, ad alienum miserabiliter illacrymantur exitium. In viis quoque est planctus, in omnibus minimorum qui alios exemplis norunt erudire vitalibus. Deus in medio eorum pertransit, cum ne ad modicum quidem in ullius eorum corde substitit.

    Vers. 18. — 234 'Væ desiderantibus diem Domini, ad quid can vobis? Dies Domini ista, tenebræ, et lux.' Diem Domini desiderat, qui vatis favoribus dementatus qualem se vulgo prædicari audit esse se putat. Ad suum ergo vze, et ad tenebras exoptat, qui non ad conscientiam, sed ad fabulosa res respectat. (Vers. 19.) 'Quomodo si effugiat vir a facie leonis, et occurrat ei ursus, vel et ingrediatur domum, et inniliatur manu sua super parietem, et mordeat eum coluber?' Vir a facie leonis effugit, cum multi arduum vivendi statum aggredi metuunt, verentes utique ad se versus instigare diabolum, qui majori eos facit perage tentationum. Quasi ergo evitantibus diabolum occurrit ursus, carnalis videlicet quilibet appetitus, leone quidem lentior, sed ad subigendum pervalidus. Quem subinde extimescens, domum ingreditur, cum ab exteriori diffusione intra conscientiæ suæ ibi septa colligitur. Ibi manus sua super parietem innititur, cum obstaculo quasi invisibilis conscientiæ operis sui intentionem conatur posse arbitrari. Sed ibidem mordetur a colubro, cum ad hominum oculos se subornans remissius agere disponit interius coram Deo, sicque dum singula quæque præceavet, torporis intimi contigunt sibi interire veneno. Quod tota in hypocritis militat, qui dum veraci studio limentantur diabolum, ad homines habitu pallio parum curant intra mentis suæ vitali recessum: unde sequitur.

    Vers. 20. — 'Nunquid non tenebræ dies Domini, et non lux, et caligo, et non est splendor in ea?' Quod est dicere: Vos de die judicii quasi de ultima vestra sorte tractatis, sed diem Domini in præsenti noveritis, qui non salubriter vobis illucescat, sed per illationem sensus in vobis reprobri tenebrescat.

    Vers. 21. — 'Odi, et projeci festivitates vestras; et non capiam odorem cœtuum vestrorum.' Deus festivitates eorum odit et projicit, cum opera inania, quæ vulgi conspectibus hypocritæ solennizant, exosa se habere retegendo eorum iniquitates ostendit. Odorem cœlium eorum non capit, cum quidquid beneficiorum publice coaceraverint, divina sensus majestatis a se indignanter excludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Diversæ lacunæ et singulae syllabæ difficilelegibilia signatæ sunt cum [ilegivel]. Foram feitas pequenas emendas de leitura para coerentia, mas palavras incertas marcadas. Notar-se a presença de letras marginais A–D entre columniis.
  </notas>
</pagina>