489

TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUD/EOS. — LiB. 1.

A90

Malo |

VEN. GUIBERTI ABBATIS

TRACTATUS DE INCARNATIONE
CONTRA JUDJEOS.

AUCTORIS EPISTOLA NUNCUPATORIA.

9646 Patri et domino sanct:e Suessionensis Eccle-
si: decano BERNARDO indignus admodum prznomine
suo.

Petitionem tue sanctitatis biennio distuli, sed
jam nunc nescio si digne paruerim. Fateor enim
tibi Dominum , quem communem testor, multum
me hujus postulationis puduit, dum tuam de me
opinionem majorem sentio quam merui. Scientie
enim imbecillitatem expaveram, et dum inexperta,
et quie Gregorios Hieronymosque terrere poterant,
exigor, sub assumpto turpiter fasce veritus casum,
quantum licuit, urgentem te dilationibus hucusque
suffugi. Inauditas plane et male subtiles qux no-
stro intenduntur fldei controversias refellere, pet-
spicacissimi animi postulat puritatem. Dominicse
namque Incarnationis illa sinceritas oculo vestiga-
tur nonnisi a quibusdam imaginationibus lautiore,
quibus cum me noverim acerrime prepeditum, ni-
mirum valde cum jd aggredi cogerer, sstuabam.

A Si enim id facerem, et res vilipensioni pateret,
(cogitabam secundum hominem) hoc mei honoris
posse fieri detrimento, imo, quod magis verendum
est, tepide tractare de alibus Ecclesi: poterit offi-
cere documento. Attamen pensans quod tantopere
orationem przmittere me rogasti, ad eum qui om-
nia mea hactenus copta juvisset, cor appuli, demum-
que, si qua possem, super tuo negotio elaborare
tentavi. Si quid in eo bene potui, in hoc tibi ascribo,
quia tuz summa hunmilitati-humiliter obtemperare
proposui. Cum puer essem et sub pzdagogo agerem,
accidit me quasdam admodum seculares litterulas
dictitasse (19) ; quod cum magister idem zgre iulisset,
dormienti astitit cano. persona capite, dicens : Volo
mihi rationem de litteris reddas, verumtamen ma
nus qua scripsit nop est illius persone quz scripsit.
Qaod cum esset mihi ab. ipso relatum, animadverti
quod aliquid mibi internze lucis impenderet Deus, ut
manus mea piis serviret operibus.

LIBER PRIMUS.

DE CONCEPTIONE FILII DEI INTRA VIRGINEM.

CAPUT PRIMUM.
Cur tracialum fuerit aggressus ralionem reddit au-

etor. Tolerabile utcunque[est, cum ab bis fidei nostre
detrahitur qui ejus nequaquam dogmata sugceperunt.
At cum hi qui Christi reconciliati videntur gratia
adversus eamdem controversiarum dentes et lingua
macheras exacuunt, onmium bonorum animi pie
zemuli tali auditione tabescunt, Etsi Judaica inertia
de Filii Dei intra Virginem conceptione submurmu-
ral, nimirum res est jnolita genti, et pudendum
quiddam sibi estimat incuti, cum a suis Deum, qui
sibi Salvator advenerat, progenitoribus traditum
audit cruci. Porro Christianus, qui boc ipso censeri
nomine non refutat, qui, quamvis miser et tepidus,
ecclesias tamen intrat (20); altaria aliquoties et sa-
cerdotes honorat, dum Eucharistiz fidelium et pecca-
torum confessioni communicat (21); qui Duminice
memorias passionis adorat, et interdum etiam elee-

20

S Dc his fuse in Vita sua.
»

Vita Guib., lib. i, cap. 15, infra.
PATROL. CLVI.

mosynarum largitiones affectat. Is, inquam, quore
Judaicis sermonibus se inclinat ? Quare eorum adver-
sum nos contentiones assurnit ac roborat? Susurria
eorum qui per se grunnire non audent, suo, quo
Deo judice brevi florebit, potentatu sustentat; et
quod illi in faucibus vix loquuntur, iste promulgat,
et, o mirum! verborum suorum superstitionis argui-
tur, zegre fert, vix tolerat, sese Christianum incla-
mitat. Et quis furor est, ut qui Judzum aut paga-
num se haberi aut. vocari respuit, eorum cxremo-
nias tueatur, et instituta defendat, in leges odium
Christianas exerceat, imo idipsum vituperet quod
adorat? Dum cum Judza quadam facetissima de
hoc ipso colloquerer, extrem, ait, dementiz est
C sui quas dicit Salvatoris imagines hominem adorare,
et idem. mox quod adoravit, postquam recesserit,
subsannare.
Plane hunc non incongrue Neutericum novo vo-
cabulo dicam, qui neutrum sectatur, dum ea que

Joannem hic comitem Suessionensem intelligit,

16

Digitized by Google
