<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
TROPOLGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. V. IN JER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
mum ursus insidiam, id est feralis appetitus inte-
riora nostra cuncta sibi subigens. Ursorum enim
est naturæ quidquid pedibus applicuerit conculcare.
Dicitur autem a Deo id fieri, quod fieri permiserit.
Unde, in Osee, quasi ursam se futurum raptis catulis
avestatur (Ose. xiii, 8). Fit leo in absconditis, cum
quidquid mali suggeritur, inexplibili aviditate haurit.
Natura enim leonis est ut oblati pecoris ante totum
sanguinem ebibat quam carnes atingat. Ursus ergo
insidias, exterior sensus est aucupans leo in
absconditis, ad explendum insanitas mentis.

Vers. 11. — « Semitas meas subvertit, et confre-
git me ; posuit me desolatum. » Semitæ subver-
tuntur, cum ante ruinam perlumque exaltatio pri-
vala confunditur. Deinde confringitur, cum quidquid
initus erat insigne deponitur. Desolatur, cum Deo
habitator privatur. (Vers. 12) « Tetendit arcem
suam, et posuit me quasi signum ad sagittam. »
Arcam suam lendit, cum Scripturæ sententiæ habi-
tui nostro convenientes obstendi. Quasi signum ad
sagittam nos ponit, cum divinæ ultionis jacula divi-
nitus intentari sub continuo timore deponit.

Vers. 13. — « Misit in renibus filias pharetræ
suæ. » He, interpretatur salus. Quid enim salu-
brius quam semper urgeri divinorum verberum ti-
moribus? Filiæ pharetræ ad literam nil aliud sunt
quam sagittæ. Filiæ pharetræ in renibus mittit, cum
superni consilii sententiis cogitationum, vel etiam
corporis nostri delectamenta consigit.

Vers. 14. — « Factus sum in derisum omni po-
pulo meo, canticum eorum tota die. » Fit in deris-
sium populo suo, cum ipsæ cogitationes nullos cepit
sui bonos successus spondent spiritui suo. Tota die
eorum canticum sit, cum frequentia cogitationis
quidquid boni propositi arripitur, quasi mox transi-
turum in vulgi fabulam, in modum cujuspiam ludi-
cri, arbitratur.

Vers. 15. — « Replevit me amaritudinibus, ine-
briauit absinthio. » Amaritudinibus repletur, qui
perpetratorum facinorum poenititudinibus sed suomen-
taviae coeraclantur. Inebriatur absinthio, qui appetitu
exardescit et ingeniscit admisso. Voluptatum enim,
ait quidam, appetentia plena anxietatis est, satietas
vero poenitentiae.

Vers. 16. — « Et fregit ad numerum dentes
meos, cibavit me cinere. » Vau, dicitur et ille :
Quod est : Et ille, qui prauidcta mihi, sed non injur-
ria insultit, fregit ad numerum, id est quoliquot sunt,
dentes meos, intellectualitas scilicet quibus com-
molimus quidquid dignum scrupulo cogitamus. Ci-
nere nos cibat, qui peccati resifractum cum dele-
ctatione nobis inviscercat. Hoc facit, qui fieri permit-
tit.

Vers. 17. — « Et repulsa est anima mea, oblitus
sum bonorum. » Anima nostra repellitur, cum
A salus ejus ad incuriam destinatnr. Bonorum oblivis-
scitur, qui, quoniam inalis infinitis oppromitur,
bonorum tamen qua fecit, aut quæ in premio sortiri
potest, memoria nullo modo delectatur.

Vers. 18. — « Et dixi, periit finis meus. et spes
mea a Domino. » Perisse finem suum dicit, dum
quod pro æterna mercede faciendum aliquando pro-
posuerat, in intimis inanescit. Spes etiam perit a
Domino, cum tentationibus occupata, et quasi auxilii
celestis indigna, etiam dolcere jam disponit ab
ipso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
Vers. 19 (17). — « Memoria meæ erog, et tabe-
scet in me anima mea. » Zain, interpretatur duc
te. Ac si diceret : Tu spem tuam perisse dixeras,
non tamen in hæc despicientia maneas, sed duci, id
est, promoveri ve, ut ad interiora contendas. Spes
enim dicitur quasi est spes. Quo monitu ille inserit :
Memoria, inquit, memor ero; subaudis, non pro
lapsu desperandum, sed spei potius insistendum,
sive ut anima conlabescat, scilicet animalitas, quæ
non capit quæ Dei sunt, sanctæ spei spiritualitate
superveniente, in se deficiat. Orare ergo jam inci-
pila.

Vers. 20. — « Recordare paupertatis et trans-
gressionis meæ, absinthii et fellis. » Ac si dicat :
Meminisse, Domine, debuceras quod ob penuriam
virium internarum hucusque deliquerim, nec mi-
nus etiam meminisse quod lapsum eum ægerrimo
tulerim, nec ejus nisi cum ingenti amaritudine re-
cordari potuerim. Videtur autem quædam distantia
inter absynthium, et feli. Absynthium enim et hæstum
labile est, calorem excitans, et sanguinem sedans,
fel autem æmulationum. In absynthio ergo meror re-
cens acti facinoris, qui nos ad Deum recalescit, et
incentivum criminis sedat; in felle vero peccati est
post poenitudinem memoria prorsus menti intolera-
bilis et indigna.

Vers. 21. — « Hæc recolens in corde meo, lideo
sperabo. » Quod est ; Dum hæc cum mea cogita-
tione retraho, ad spem me provoco. Unde et se-
quitur :

Vers. 22. — « Misericordiæ Domini multæ, quia
non sumus consumpti, quia non defecerunt mise-
raclones ejus. » Hetsi, dicitur enarratio. Et quod
est iisud enarrare, nisi Dei misericordias etiam inter
peccandum expertas oculis cordis atteneret? Ergo
hæ sunt; quia non sumus consumpti, præstandæ vidê-
licet in ipso pravo actu viciniora saluti. Alioquin
profecto desicerent, si iniquitatibus misericordiæ
cederent.

Vers. 23. — « Novi diluculo, multa est fides
tua. » Quod est dicere Deum ad animam : Ex
tua sedulitate et vigilantia novi quia multa eis dicis.
Diluculum 254 enim pro sedulitate crebro poniur,
sicut et matutinium. Quod si, juxta quedam exem-
(17) Versus ipse in editione Sixti 20 numeratur et sequens 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviaturas impressas transcritas literal; numeração dos versos e referências editoriais mantidas conforme página.</notas>
</pagina>