<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
scus oculos sanguinis dicitur. Is Damascus quasi pro
grabato habetur, cum prava intentio etiam spe in-
terdum falsa miseros mulcere videtur.

VERS. 13, 14. — « Audite et contestamini in
domo Jacob, dicit Dominus Deus exercituum,
quia in die cum visitare coepero prævaricationes
Israel, super eum visitabo, et super altaria Bethel,
et amputabuntur cornua altaris, et cadent in ter-
ram. » Monei ergo eos sermon propheticus, ut
audiant, id est intelligant, et docti ex auditione, et
alios contestari non negligant. Et hoc dicit Dominus
exercituum, ac si diceret: cui nulla inopia suberit
ad facinus ulciscendum, quia, inquit, in die, in ma-
nifesta scilicet ultione, cum aperire coepero simula-
tionis eorum succum, super altaria Bethel, quod dici-
tur domus Dei, id est super proposita eorum, qui se
credi gestiunt vulgo templa Dei, visitabo, id est ju-
dicialiter crebrùs minimebo, ita ut amputentur
altaris cornua, id est palliatae nequitiae fastuosa
fastigia; et in terram cadant, omninoçale scilicet
vilipensiones pateant. Altare enim hypocritae est,
quidquid in suo studio spectabile foris est.

VERS. 15. — « Et percutiam domum hiemalem
cum domo æstiva, et peribunt domus eburnee, et
dissipabuntur ædes multæ, dicit Dominus. » Do-
mus hiemalis est conscientia, quæ totius avaritiæ
atque malitiæ torpori pervia est. Domus æstiva est
operum quasi bonorum habitudo forinseca, ac si
quadem spirituali redundans gratia. Domus eburnea
pereunt, cum habitus sanctimoniam, atque cœliba-
tus candorem præferentes, in aperta probrâ per-
transeunt. Ædes multæ dissipantur, cum multæ
compositionis forinescus affectata simulacra de-
struuntur.

CAPUT IV.

VERS. 1. — « Audite verbum hoc, vaccæ pingues,
quæ estis in montibus Samariæ, quæ calumniam
faciitis egenis, et confringitis pauperes, quæ dicitis
dominis vestris: Afferte, et bibemus. » Pingues
vaccæ lascivii sunt ac superbi hypocritæ. Hi sunt in
montibus Samariæ, quia tument de continentia
exterioris custodlæ; hoc enim exprimit nomen Sa-
mariæ. Hi calumniam faciunt egenis, quia quæcun-
que agunt pro gloria, contra reclamationes faciunt
suæ intelligentiae sanioris, ideo vere egentis. Pau-
peres confringunt, cum cogitatus humilitatem ali-
quando suadentes in se obruunt. Dominis suis af-
ferte et bibemus dicunt, cum ab iis, quorum placito
per bona opera deservire gestiunt, favores exigunt,
quibus ab sui deuenlationem quasi epolandis incum-
bunt. Verbum hoc vaccæ pingues audire monentur,
ut sollicite truncent quæ sibi ment intentantur.

VERS. 2, 3. — « Juravit Dominus Deus in sancto
suo: Quia ecce dies venient super vos, et eleva-
bunt vos in contis, et reliquias vestras in ollis
ferventibus. Et per aperturas exhibitis altera contra
alteram, et projiciemini in Armon, dicit Domi-
nus. » In sancto suo Dominus jurat, cum in sua
vera sanctitate hypocritarum sucalam ad jus aper-
A tum revocat, et veritas scilicet ipsorum vitæ pate-
scat. Dies super eos veniunt, cum declarationes
eorum occultæ pravitatis ipsis occurrunt. In cœntis
elevantur, cum sub dubio superbiæ statu feruntur.
Qui enim in comio insidet, nunquam firmiter hæret.
In ollis ferventibus reliquiæ elevantur, cum sensua-
litas tota per concupiscentias excandescens, ex ope-
ris nefarii prosecutione vulgatur. Reliquiæ enim
pro operibus poni solent, quia utilique cogitationi
superstant, ut est: « Reliquiæ cogitationis diem fe-
stum agent tibi (Psal. LXXV, 11). » Nota quod jam ad
femininum genus transeat, ut eos a vigore justitiæ
effeminatos ostendat. Per aperturas altera contra al-
teram exeunt, cum fatiscentibus petulantium sen-
suum ollis, mavò detegenibus sese nequituis in
ignominias prorunnnt. Altera contra alteram exit,
cum turpitudinem propriam alteri videndam ex-
ponit. In Armon quoque projiciuntur, cum de cri-
mine sumentes audaciam, de suis etiam fœdis acibus
extolluntur, dejicienti tamen juxta psalmum in ima
sensūs reprobri, dum allevantur (Psal. LXXII, 48);
Armon enim sublimitas dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
VERS. 4. — « Venite ad Bethel, et impie agite; ad
Galgala, et multiplicate prævaricationem. » Ad
Bethel venire ironice commonentur, ut quasi templa
Dei popularibus oculis ostendentur. Impie, inquit,
agite, id est in hac ipsa vestri 231 nominis cele-
bratione nil aliud scitis vos agere quam Deum, qui
est veritas, abnegare. Galgala dicitur volatabrum.
Ad volutabrum veniunt, et prævaricationes multi-
plicant, quia sit justo judicio sponde lapsis, ut in mi-
seriis non subsistant (Psal. cxxxix, 11).

VERS. 5. — « Et offerte mane victimas vestras,
tribus diebus decimas vestras. Et sanctificate de
fermentato laudem; et vocate voluntarias obla-
tiones, et annnluate. » Mane victimas offerunt,
cum, erumpente aurora favoris, propria corpora
magis ac magis mactare contendunt. Tribus diebus
decimas offerunt, cum non pro laude humana, sed
solius amore Trinitatis legitime victitare se asserunt.
Sanctificant de fermentato laudem, quia in omni suo
exercitio intentionis inviscerrant depravationem. Vo-
luntarias oblationes vocant, cum non propter sua
quæ nulla putari volunt diluenda mala, id se laborios
insumere, sed ex solo Dei et virtutis amore clamant
ut illud:

Oderunt peccare boni rititus amore.
    (Hor. lib. 1 Epist., ep. 16 vers., 52.)

Annuntiant cum sua latente facta percelebrant.
Sic enim voluntiis, fili Israel, ista scilicet pro libido
vestra actitare colliquuit.

VERS. 6. — « Unde et ego dedi vobis stuporem
et dentium in cunctis urbibus vestris, et indigentiam
et panum in omnibus locis vestris, et non estis ad
me reversi, dicit Dominus. » Proinde dat Deus
stuperem dentium in cunctis urbibus eorum, cum in
cunctis internis eorum statubus hebetudinem sugge-
rit intellectum. His enim commolnibus ac si qui-
busdam dentibus onmen scrupulum. Indigentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
427                                                                                           428
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas duas; transcrição respetou divisão: coluna esquerda (bbox 30-490) depois direita (510-970). Pequenas manchas e ligaduras impressas foram lidas conforme melhor visibilidade; número de página e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>