<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    roris Domini qui effugeret et relinqueretur. » A
    Thau, interpretatur signa, quod eis in fronte juxta
    Ezechiel præscribitur (Ezech. ix, 4, 6), qui super
    alienis malis morere probantur, quod hic juste dam­
    natis opponitur, qui sui ipsorumue nec in ipsa poena
    misererunt. Quasi ad diem solemnem vocantur, qui
    eam de circuitu terreant, cum ad spectaculum per­
    petratæ iniquitatis, quasi 252 festivi fiuntur, qui
    extrinsecus minis, et exprobrationibus pro reatu
    miseros insecantur et arguant. Non est in die furoris
    Domini qui effugiat et relinquatur, quia non est in
    hac aperta ultione quispiam animi motus, qui se pec­
    cato subtrahat, et pœnitentiæ reserveretur. « Quos
    educavi et nutrivi, inimicus meus consumpsit eos. »
    Educantur, qui a temporalibus, et eorun appetitibus
    eximuntur. Entruinuntur, cum idem status nostri
    sub foment o, et custodia rationis aguntur. Et inimi­
    cus eos consumit, cum discretae hæc lenus meuti chaos
    tenebrositatis induerit.
    
    CAPUT III.
    
    ALEPH.
    
    VERS. 1. — « Ego vir vilens paupertatem meam
    in virga indignationis ejus. » In hoc tertio alpha­
    beto attendendum videtur quod singulis versiculis
    tertio littera quæque repetitur. In quo conjici potest
    quod, quatuor modi peccandi cum sint, suggestio vi­
    delicet, delectatio, consensus et actio, in solo con­
    sensu major adhibenda sit rationis et doctrinæ cau­
    tio. Si enim consensus spiritus rebellione coerceas,
    aumquam tibi se ingeret in seeda actione quod doleas.
    Sunt ergo quidam qui labuntur, sed lapsum suum
    perspicaxissime metiuntur. Hic igitur quilibet talis
    eloquitur. Suam videt paupertatem in virga indigna­
    tionis Dei, qui animi sui vigilantet attendi inopia m,
    et internarum virium depopulationem, dum divina
    animalversio iubi sævit, sed nisi cum pœnitentia
    intervenit, nequaquam in longum mens ipsa discer­
    nit. Unde et vir dicitur, qui damna sua non sine
    conscientiæ lugubri contemplatur, sed sequitur:
    
    VERS. 2. — « Et me minavit, et adduxit in tene­
    bras, et non in lucem. » Minat cum rediviva de­
    lectatio mentem a sui consideratione subducendo
    sequestrat. In tenebras adducit, cum ad sui ipsius
    ignorantiam trahit. Tali cuivis dicitur:» Statuam
    le contra faciem tuam (Psal. xlix, 21). » Et non in
    lucem adducitur, cum non sui sola cognitione, sed
    etiam lotius sacri eloquii, quod littera nostra sonuit,
    pia eruditione nudatur.
    
    VERS. 3. — « Tantum in me vertit et convertit
    o manum suam tota die. » Quod est dicere: Cum
    Deus animadvertere in vitia, quæ me opprimunt, de­
    buisset, ipsis erectis ad mei tantum oppressionem
    innquaæversum est. Nec hoc solum, sed manum suam
    tota die convertit, jugiter scilicet subsidium internae
    consolationis me indurato avertit. Unde est quod di­
    lectus manum suam misit per foramen (Cant. v, 4).
    
    VERS. 4. — « Vetustam fecit pellem meam, et car­
    o nem meam, contrivit ossa mea. » Beth, confusio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    roris Domini qui effugeret et relinqueretur. » A
    Pellis vetusta efficiur, cum affectus noster quo ci­
    lius in interiori homine nil læditur, cum ipsa carne,
    id est voluntate, quae media inter pellem et ossa, id
    est affectum ratione mque, consistit, cerebrimorum
    casuum vetustate consumitur. « Quod enim an i­
    quatur et senescit, prope ineritum est (Hebr. vii,
    13). » Ossa conteruntur, cum rarionaliatu m, quæ
    fragilia quæque in nobis regere debuerant, rigor
    infringitur. Ecce evidens in mente confusio. Nota
    distantiam inter affectum et voluntatem, quia de
    multis afficimur, quæ nolumus; multa volumus, et
    quibus non afficimur. Velle enim boni secundum
    legem mentis Apostolo adjacet, sed secundum legem
    membrorum, quod est affectus, persficere non inve­
    nit (Rom. vii, 18); sed de his alias plenius egimus.
    
    VERS. 5. — « Ædificavit in gyro meo, et circum­
    dedit me felle et labore. » In gyro nostro ædificat,
    cum res, quas appetamus, et quibus intorsum magis
    obstruamur, undecunque multiplicat. Felle et labore
    circumdat, cum dure amarescit peccatum quod per­
    petrat, et tamen ad peccata perpetranda laborat.
    (VERS. 6.) « In tenebrosis collocavit me, quasi mor­
    tuos sempiternos. » In tenebrosis collocat, cum
    jam non horaria, sed quasi stabili animum Deus
    confusione condemnati, et hoc quasi mortuos sempi­
    ternos, scilicet quasi eos qui nunquam resiperunt
    ad aliquos actus bonos.
    
    CHIMEI.
    
    VERS. 7. — « Circumædificat adversum me, ut
    non egrediar; aggravavit compedem meum. »
    Chimei, plenitudo. Adversum nos, ut non egrediamur
    circumædificat, cum occasiones male agendi, quibus
    ac si carcere corporis vitiis irremissibiliter obstrin­
    gamur, justo judicio undecunque ministrat. Compe­
    dem nostrum aggravat, cum carnalis appetitus mole
    alacritatem spiritus onerat.
    
    VERS. 8. — « Sed et cum clamavero et rogavero,
    exclusit orationem meam. » Ecce plenitudo malo­
    rum. Clamamus, cum peccat atrocitate a cordis
    nostri gemitu irrigimus. Rogamus, cum qualicunque ,
    etsi vapido animi statu, non tam orationes quam
    orationum simulacre exercemus. Oratio tamen exclu­
    ditur, quæ sub peccati juxta psalmum affectu elici­
    tur (Psal. cviii, 7).
    
    VERS. 9. — « Conclusit vias meas lapidibus qua­
    dris, semitas meas subvertit. » Viae nostræ lapidibus
    quadris concluduntur, cum eorum exemplo remoto,
    qui super terram volvi dicuntur, eorum potius imi­
    tatione, qui ex omni parte terra funditus havernt
    viæ, id est nequam actiones minuuntur. Semitæ
    subvertuntur, cum intentiones, quæ minus conspica­
    bilcs sunt, pariter depravantur.
    
    DALETH.
    
    VERS. 10. — « Ursus insidians factus est mihi, leo
    in absconditis. » Daleth, interpretatur nativitas.
    Et quid est nasci, nisi per pravæ 253 voluntatis
    conceptionem ad crimina informari? Hæc nativita­
    tem Job et Jeremias maledicendo detestantur (Job.
    iii, 1; Jer. xx, 14). Fit ergo Deus isti nativitati pri­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    467                                                                 468 469
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numeração de rodapé preservados. Algumas palavras compostas separadas por hífen ou quebras de linha mantidas como no original. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>