185
$ADE.
Vens. 18. — « Lubricaverunt vestigia nostra im
t itinere platearum nostrarum, appropiaquavit finis
* noster, completi sunt dies nostri, quia venit finis
« noster. » Sade, justitia; qux refertur, sirut supe-
rius, ad justa Dei judicía. Qui respexerant ed. gen-
tem, id est ad humani; circumspectionis astutiam,
que eos salvare non poterat, modo lubricasse vesti-
gia sua in itinere platearum dicunt, cum labefactari
affectiones suas per sollicitudinum szculi disquisi-
4iones attendunt. Finis eorum appropinqaat, cum
peccatum consummatur in opere, quod animus
destinarat. Dies eorum complentur cuim virtutes
consumuntur. £t hoc, quia venit flpis omnimoda
fcilicet mentium destitutionis.
] copg.
Vens. 19. — « Velociores fuerunt persecutores
« nostri aquilis coeli; super montes persecuti sunt
« nos, in deserto iusidiati sunt nobis. » Coph, con-
clusio. Plane concludimur, cum vitiorum frequentia
'coangustamur. Unde velociores aquilis celi persecu-
tores nostri sunt, cum carnis incentiva, que nobis
naturaliter incumbunt, |ex ipso consuetudinis usu,
ipsis etiam dzmonibus rabidiora sunt. Aquilz enim
pro sua. rapacitate id significant. Super montes nos
persequuntur, cum in ipsa superbja nostra nos de-
"moliuntur. In deserto insidiantur, cum nos a Deo
deserios ob nostra facinora aucupantur.
RES.
VtRs. 20. — « Spiritus oris nostri. Christus Do-
« minus captus est in peccatis nostris. Cui diximus:
1 In umbra tua vivemus in gentibus. » Res, dicitur
spiritus. Spiritus autem orís nostri, intelligentia est
cordis nostri. Os enim pro corde ponitur, ut est:
« Os justi meditabitur sapientiam (Psal. xxxvi, 30); »
et : « Voluntaria oris mei bereplacita fac ( Psal.
cxvitt, 108). » ese. Spiritus Christus. Domisus. di-
citur, quia €&& ungi a Deo ei specialiter attinet, et
dominari eum mon minus decet, fs in nostris peccatis
capitur, cum eorum superveniente servitio ab arbi-
vii sui libertate. privatur. Cui dicimus, id est, as-
cribimus qued sab umbra ejus vivere possimus ín
gentibus, quod videlicet sub imagine rationis, non
Ín azyiwis sinceritatis, sceculari videlicet illa, de qua

V. GUIBERTI ABBATIS 8. MARLE£ DE NOVIGENTO
À propera : Non. enim invenitur ab Ápostolo in hae

terra, id est carne bonum (Rom, viz, 48). Ad hane
quoque pervenit caliz, quia sicut rationem, ita et
affectum ex pudore peccati sententia boaz respire-
lionis ielercipit. Inebriator, eum a veterem matos
vum conscientia et consuetudise absemtatur. Nu-
datur, cum pie confessionis veritate retegitur.
THAU.

XEgns. 92. — « Completa est iniquitas tua, filia
« Sion, non addet ultra ut transmigret te. Visitavit
« iniquitatem tuam, filis Edom, discoeperuit pec«
« cata tua. » Thau, interpretatur erravit, vel con-
summavit. Error enim vere consummatur, cum ipse
etiam affectus, qui ad mahnn proclivior est, de suo
errore suflunditur. Cum ergo affectus, filia Sion
nimirum, intellectualitatem non transmigrat, id est
a recto statu non distrahit, iniquitati profecto ejus
finem indit. jníquitatem ejus fifia Edom visitat,96].
tum ex eo quod interiores motus non seque dijudi-
Cat, etiam fastidium carnalis appetitus valde insi-
mulat. Nisi enim fastdiret peccata sea, et iflius
nen discooperiret. :

ORATIO JEREMLE PROPHET.E.

Vg&s, 1. — « Reoerdare, Domine, quid acciderit
« Dobis, intuere el respice opprobrium nostrum. s
Recordatur Deus quid nobis accidcrit, cam lapsuum
nostrorum recordari nos facit. Opprebrium nostrum
jntuetur, cum illud, quo majus nihil est, defectum
nostrum a Deo perpemdere aut delere hortatur.
Unde et septem mulieres in [aia : « Acfer, inquiunt,
opprobrium austrum (sai. 1v, 1). » (VgRs. 2) « Hz-
$ reditas nostra versa est ad alienos, demus nostrae
« adexiraneos, » Heareditas nostra, corpora nostra
Sunt, quz miübus eüb specie lerr:e in possessionem
promissa sunt. Hzc «ad alienos vertitur, cura vitium
quodlibet ea. abutitar. Domus nostra ad extraneos
vertuntur, cum nostrz consciestke ad tos, qui sibil
juris in nobis, nisi ex nostra proditiono habent, sci»
lieet demones, intorquenter.

VeRs. 8. — « PupiZi facii wumus absque patre,
* matres mostre quasi vides. » Absque patre fui-
mus, qui diaboiem, qui secundum veram exsentiam
esse desiit, patrem habuimus. De ipso enim legitur:

supra diximus, cautela nos inter vitia palliare p « Habitent in tabernaculo ejus eocii ejus, qui non

queamus.
si.

Vyns. 21, — « Gande et letore, filia Eiom, que
4 habitas ín lerra Hus, Ad te qaoque perveniet
*« Calix, inebrisberiís, atque nudaberis. » Sin, di-
eitar vta. Gaudere ergo et lztari filis Edom prsci-
pitur, dum terrena mens in preputio, et earnis sug
eepwlta delictis viciaiora salutis offendit, et ad vitam
vespirandi corperis et 9nime, pro que utroque
gasdere oet l»tari jubetur, causas incidit, cum ve-
miens ad Babylonem ibi liberari incipit. Edem enim
terrenus. dicitur. Edom autem filia affectio est care
$i mente progenito, hzc habitat in terra Hus,
qu interpretatur festina, ac peccatum utique prae-

*.

est (Job. xvin, 45). ». Matres nostre quasi. vidue,
Deo, qui vere solus est, carentes conjoge.

Vkns. 4. — « Aquam nostrem pecunia bibimus, et
« ligna nostra prelio comperavimus. » Aquam suam
pecunia bibit, qui vapidum statum suum, et spiri-
tuslis vini ealore alienum impensa peeuali stoliditaie
toemit. Pecunia enim a pecoribus dicta est, quia de
pecorum feri solebat tergoribus. Ligna nostwa pre-
tio comparavimue, cum insensibilitatem, eL merubi-
dos animi et corporis habitus dato prese totius
ralionalitatis acquirimus.

Vgns. 5. — « Cervicibus minabamor, lassis non
« dabator requies. » Cervice minatur, cui superbia
domipater. Cervicosos enim superbos dicimus. Las-

Digitized by Google
