501

Y. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

508

eum diligentes, corde mentiti. Jam ergo aliqua de À tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. 1,

ejus passione attingamus.
CAPUT 1l.
De Christi passione.

Iugloriosus, ait [eaias, aspectus ejus inter viros,
et forma ejus. inter filios hominum (Isa. 1n, 14).
Aspectus et forma, qua speciosus est prz filiis ho-
minum, adhuc contemnitur a Judzis, dum opkra
divina premuntur, el carnis communio, mortisque
proponitur. [ste aspergit. multas gentes (Jbid., 15).
Uude asperget, vel quid? Hyssopo plane illo, qui
nascitur in pariete, quo David aspergi se vult, et
mundabitur, quo leprosi aspergebantur in lege.
Asperget vero sanguinem , sed suum (Levit. xiv, 7) :
Iulias, inquit, gentes, non omnes, novit enim Do-
minus qui sunt ejus. Super. ipsum continebunt gentes
[al-, reges] os suum (Isa. 1n, 45). Nullus namque
eorum licet sanctissimorum, qui ad integrum regunt
seipsos, dispensationis ejus mysteria temerare au-
sus est; quibus non est narratum de eo, viderunt,
Nos sumus qui videmus, quia in eum credimus,
licet aliquoties ipsius fidei plenam intelligentiam
non habeamus, Patrum tamen fidem tenaciter pro-
sequimur, el quasi sine przdicatore complectimur.
Et qui non audierant, contemplati sunt, aute oculos
enim mentis nostrz credulitatis amore prxscriptus
est, quem elsi pene nullus annuntiat, pietas lamen
AMfectat, vel. hoe totum est : Multi reges:et prophete
toluerunt videre. qua vos videtis, et non viderunt, et
audire que auditis, et non. audierunt (Luc. x, 94) :
el utraque tamen habuerunt, quia in venturum cre-
diderunt. Unde idem propheta : Utinam dirumperes
clos. et. venires (Isa. 1xw, 1)! Colos quippe di-
rumpit, qui in effectum prophetica dese promissa
produxit.

Sequitur vox credentium. conquesta de vobis:
Quis credidit auditui nostro, et brachium. Domini cui
revelatum est (Isa. tu, 1)? lis, inquiunt, qux au-
divimus, id est intelleximus, vix credere quidam
volunt, et in homini; intirmitate nequaquam Dei
fortitttdo cognoscitur. Et ascendet sicut virgultum
(Itid.,, 2), quia humilis apparuit, sed coram eo (Ibid.),
quia ipse est in quo Patri complacuit. Ascendit
etiam quasi radiz de terra sitienti. (Jbid), quia se
passus est tarde cognosci. Ipse plane vivum gra-
num solum pene mansit; mortuum, multum fructum
attulit (Joan. xn, 24). Vel ascendit tanquam. radix
de terra arida, quia ipse sibi origo in. Maria, cui
nulla se infudit humani seminis unda.

Non esl species ei neque. decor. Vidimus. eum, et
ton erat aspectus, et desideravimus eum despectum et
movissimum. virorum , virum dolorum, el scientem
infirmitatem, et quasi absconditus. vultus ejus, et de-
spectus, unde nec reputavimus eum (Isa. 1i, 2, 3).
In iis verbis, ubi non person: ejus, sed humanarum
in persona passionum despicabilitas sic notatur;
illud qu:stioni patet, quod, quem dicit desideratum,
post pauca refert nec reputatum. Desiderabatur, ut
puto, cum ei dicebatur : (Quousque animam nosiram

24). Non reputabatur, cum vorator el bibitor, d-
moniacusque vocaretur, aut in cruce rideretur. Pu-
lavimus, inquit, eum quasi leprosum, et percussum a
Deo, et humiliatum (Isa. 1.1, 4), et Judaeorum voce
a Deo non esse, et peccator esse, quia Sabbatum
non custodierat, clamabatur, et pro arrogantia,
quia Dei Filium se dixerat, percussus : Ipse vulnera-
tus est. propter iniquitates nostras, et. attritus propter
scelera nostra. Vere languores nostros ipse tulit, et
dolores nostros ipse portavit. Disciplina pacis nostre
super eum. (I6id., 4, 5). Ipse enim docuit el fecit
modum reconciliationis ad Deum. Et livore ejus
sanati sumus (Ibid., 5).

Quid prosequor, de alienis mea verbis interfi-

B ciens? Cui ascribis, Judzee, quie prxtuli, 970 et

qux subsequuntur? quis est ille, in. quo posuit Deus
iniquitatem omnium nostrum. Qui oblotus est, quia
voluit, osque suum non aperuit, quasi ovis ad occisio-
nem ducius, qui ut agnus. coram. tondenie obmutuit
(Jbid. 7), qui de angustia et de judicio sub'atus
(Abid. 8), tantam habet. generationem quie enarrari
non possit. Ipse secundum opinionem vestram ab-
scisus de lerra viventium, dabit tamen impios pro se-
pültura (Ibid., 8, 9), ut cos in baptismo sibi conse-
peliendo ab impietate distrahat; et. divitem (Ibid. 9),
Scilicet. diabolum, pretio sux mortis occidat. Quis
est, precor, ut plurima eorum qua sequuntur omit-
tam : Qui cum sceleratis reputatus est (DObid., 19), qui
peccatum. multorum tulit, qui pro. transgressoribus
eravit (!bid.), ut non perirent. Nunquid Messias
ille, quem vos pr:stolamini feliciter regnaturum, a
vobis hie signifieatus putabitur? Non hoc ef attri-
buitis, ut credatis purum hominem dolores vestros,
et peccata laturum, non minus voluntarie, quam
simpliciter moriturum, cum sceleratis deputandum,
pro transgressoribus, ne percant, oraturum.
Simplez homo pro peccatis satisfacere nequibat. —
Et cum secundum vos non. hoc ei pertincat, tanta
qu: in uno eo convenere, miseria pariter ac potestas,
in quam videbitur concessisse personam? Qui enim
lantus est. ut, Deo transponente, omuium. peccata
supportet, ut puto, non homo, sed Deus cst. Si enim
coram Deo non est, nec infans unius diei, si si! viia

D ejus super terram, mundus, presertim cum sit de

immundo conceptus semine, cum dicat David, quem
Deus invenerat. secundum cor suum : Si iniquitates
observaveris, quis sustinebit, Domine? (Psal. cxxix,
9.) Et Isaías : Omnes. justitie nostre quasi panuus
menstruate in. conspectu. tuo (Isa, Lxiww, 6G). EA ipse
Moyses, qui aliorum. deprecabatur exitia, nec aliis
impetravit, et culpa. exigente, terra promissiouis
caruit. Si, inquam, omnes propriis sunt pripediti
reatibus, quis est qui idoneus omnium peccati por-
tare sit pondus? Si enim verum est quia vae lauda-
bili viti bominum, si remota. pietate, judicetur ; in
conspectu enim Dei omnis vivens non justificatur
(Psal. cxtri, 9), quomodo de paucorum, non dicam
universorum malis penes Deum acturus est, qui

Digitized by Google
