<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,90,600,150">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,150,700,200">
    DEUS OMNIA HOMINIS UTRUM SUSCEPIT AN NON?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,940,920">
    CAPUT PRIMUM.
    
    265 Membra, cum abest peccatum, sancta sunt. --
    Porro Dei Filius in carnem veniens, si competentia corpori membra habuit, membrorum compositio non nocuit. Frustraque non pudeat quod ipsum non puduit. Et quid eum puderet, ubi nihil non sanctum fuit? Si quidquid est, bonum est, nisi ubi peccatum est, membra quae per se bona sunt, cum peccatum non est, sancta sunt. Membra nostra imbecillitati nostrae sunt administratoria, et cum aures, ora vel nares superfluis capitum egerendis inserviunt, caetera quid mali faciunt, quae inferius intestinorum pondus exponunt?
    
    Hominis Deus omnia suscepit. -- Interroga, pulicissime et nequam, de Domino nostro, si puereri, si nares emuxerint, si pilulas oculorum vel aurium per digitīs hausserit, et intellice quia qua honestate superiora haec fecerit, et residua peregerit. Aut dic mihi, ille tuus, qui Abrahae apparuit Deus, ea quae comedit in quem alium [s.], alvum deposuit? quomodo etiam, aut si factum est, quod consequens fuit? Contremisco dum de his disputo; sed vos, filii diaboli, ne cogitis. Deus a vobis exigat, qui novit quo affectu id ago. Breviter accepit Deum humiliter omnia hominis suscepisse, et nihil hominis veritum præter peccata fuisse. Si velitis ex ratione percipere, poterunt, ut reor, vobis ratiocinia superius habita satis esse; si vobis quod patribus vestris; si vos, inquam, non credideritis non intelligetis.
    
    CAPUT II.
    
    Rationes quomodo Virgo peperit. -- At vero tractaturus illud quod restat de beatae Mariae virginitate capitulum, quod dicitur contra naturam virgo parere requivisse, juste insanus judicer, qui cum insanis ratiocinari sic videar. Ratio tamen ea mihi est ut, si a dementibus ridear, saltem ab his qui minus me sapiunt, et quos addiscere libet, fidei intellectum habere aliquantisper inveniar. Ipsa, quae vere Dei Mater est, contra suos nobis hostes præbere virtutem potest. Quid de natura disputas? An natura ... quod Adam de limo subito plasmatus emersit? natura fuit, quia tunc homo de humo originem sumpsit? Natura non fuit, quantum ad naturae usum, quo ex homine homo procedit. Credes ergo creationi quam non vidisti, et cujus inter homines tibi minimae exempla praeberunt. Credes plane non tam Deo quam Moysi tuo. Costam etiam in mulieream edificatam non diffiteris. Et hoc de natura non fuit. Age ergo, poterisne credere quidquam nasci nisi congruenti illo semine. Certe callas ex nepeta (23), et capellas (24) ex vervena, et vultures absque coitu concepere et parere comperimus. Dei Filius per sanctum Spiritum concipi non potuit, ob hoc solum quia invidia vestra noluit? Apiculae ex opusculorum semine fetus creant, cum minores musculae cerebris sibi irruant coitibus. Ergo, Deus Pater Filio, et Filius sibi fuit impotens parere conceptum, qui tot etiam minusculis rebus sine suo præbuit semine propaginis incrementum?
    
    Deus in utero Virginis præparavit semen. Judaii sunt temporis ab Christi coeve discrepant. -- Sed dicitis: Deus quidem id sibi, et cuilibet facere poterat, sed is, cui mater sine maris semine per Spiritum, ut assertitis, fecundanda erat, nec Deus, nec Dei filius erat; ideo nec Deus ei fecit, nec ipse sibi B poterat facere. Mentimini. Dicite mihi: Isaias postquam gentium populum, qui ambularet in tenebris, lucem vidisse magnam, et habitantibus in regione umbrae mortis lucem dixit exortam (Isa. ix, 2), quis est ille parvulus, qui, inquit, natus est nobis, et filius datus est nobis (Ibid., 6), de quo post aliqua loquitur? Scio vos dicturos, sicut et dissistis dum quibusdam vestrum super hoc verbo consfingenter: Qui filius, qui natus dicitur, homo est. Et vobis intuli cum haec de Messia agi diceretis. Messias, secundum vestram opinionem, purus homo erit. An Deus et homo? absit, aisitis, ut ei qui homo sit, divinitas ascribatur! Homo erit prudens, tempore aliquo regnaturus, sine posmodum regni et corporis habiturus. Ecce quanta desipientia est, imo hebetudio in modernis Judaeis, ad eorum comparationem, qui Domini Jesu contemporanei fuerunt. Illi dicebant: Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in æternum (Joan. xii, 34); hi ei metas mortis consciscunt. Attendite, inquam, infelices, quam absurde senitis.
    
    Prosequimini quæ sequuntur. Et factus est, ait, principatus super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater futuri sæculi, Princeps pacis (Isa. ix, 6). Qui superius et natus, et filius, et nobis datus asseritur, nunc Deus, nunc Pater futuri sæculi appellatur. Et ne deias ipsa, ut aliquorum perfuncoria putaueror, (ut est illud: Applica illum diis (Exod. xiii, 8); vel: Constitui te Deum Pharaonis (Exod. vii, 1) additur perpetuitas potestatis, quod est, Pater, scilicet non Dominus, futurì sæculi (Isa. ix, 6). Ibi plane sapientia, quæ modo attingit a fine usque ad finem fortiter, disponet omnia suaviter (Sap. viii, 1). Denique post imperii multiplicationem, post paceis perennitatem, post solii David in judicio, et ju-
    
    (23) Seu nepetha herba calaminthae genus.
    (24) Seu vanellos aves: sed hic pro quadrupide desumitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcações de notas (23),(24) mantidas. Brancos e quebras de linha respeitados; algumas palavras com cortes na margem interna reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>