551

' V. GUIBERTI ABRATIS S. MARLE DE NOYIGENTO

55

proderit interna utilitas, sed materiei pretium prz- A vivit propter me (Joan. vi, 58.), césset umora, ces-

emincbit, quantum animalia rei exanimz, quantum
ea que caro emuntur, panibus, obolo similibus,
prestant. Et certe vetus alio. quoque modo prava-
lere probabitur. Si verum est quod ab auctoribus

traditur, quo quidem nil verius, ante circumceisio-

nem originale peccatum saerificiis solvebatur. bec
autem hostia nostra passo semel Domino, si sola
passi figura, ut dicitur, sit, sà quid veri efficiat, ne-
scio. Quod si sola mortis illius memoria est, quasi
aliqua aut Dei, aut sancti cujuspiam, quz in Eccte-
sia pingi solet imago, perfunctoria est. Quod ergo
solum prafert rudium oculis monimentum, parvum,
aut nullum prasiat sapientibus adjumentum.

Sed scire velim quare ealix sanguinis novi et
slerni testamenti dicitur (Matth. xxvi, 98; Marc,
xiv, 24; Luc. xxu, 90), ubi quid innovatur, vetu-
stas abrogatur. Quod enim antiquatur et. senescit
prope interitum est (Hebr. vin, 13). Vetustas in pec-
€alo sí est, et novitas in gratia; gratia ipsa nulla
€80, nisi ad zlernitatem possit. /Eternum autem
quiddam testatur, et spondet. Magni igitur cujusdam
boni efectiva, et non inanis, eut umbratica est.
Unde et in consecrativo canone calix isdem myste-
rium fidei appellatur; mysterium enim non modo
in bono, verum et in malo, et. in nugis accipitur.
Nam et mysterium iniquitatis dicitur; et inter agen-
dum comoediam, si videas, quid significet actus ille
interrogas. Est ergo utrumque, mysterium, sed nul-
Jam utilitati quzrentium exigens fidem, quid itaque
sibi vult adjectívum, fidei? Est plane ac si diceret :
Arcanum totius fidei, in quo scilicet universe no-
stri eredulitatis majestas latet; unde utsequentia
dicunt; ipse calix sanguinis fruclum in se portat
nonnisi divinum, remissionis videlicet peccatorum.

Dicant ergo quznam umbra est, qua tantam par-
turit veritatem. Miror quoque quibus auribus au-
diant ipsius verba veritatis, Caro mea vere est cibus
sanguis meus vere est potus (Joan. vi, 56), ubi. vere
quidpiam est; sola speeies aut sola umbra quomedo
esi? Et. certe. si post orationem sacerdotis species
panis demutaretur in carnem, contentio sopiretur.
Ideo igitur objectores cirea speciem exercentur.
Quod si species est, et nil habetamplius quam petra,
quie secundum Apostolum Christus est (I Cor. x, 4),
iniror quare petras, ligna, et cztera quae Cliristum
in Seripturis significare dicuntur, non ea aspectione,
et laude prosequimur, qua illam hostiolam panis, ac
vini, qu: in altari conficitur, quare non ea « bene-
dicta, adscripta, rata ; » et rursum « pura, sancta,
et immaculata; vitze quoque zeternz, » aut. « salu-
tis perpetua; » et ultimum postquam « in sublime Dei
altare per manus angeli » $4 sacerdotis precatione
deferentur, quod non est aliud quam Christi corpus
extra quod omnis hostia vacat: quare non iterum
sanctificata, vivificata, ac benedicta vocamus?

Si ergo, ut illa omittam, hostia per sanctificatio-
nem vivificari dicitur, cui Dominicum congruit di-
fium : Qui manducat nqn. aliud quidlibet sed me,

set species, vit» ac salutis effectiva quedam in his
mysteriis anima sentiatur. Et, o vecordia, elemento
baptismatis per Trinitatis invocationem tautum de-
fertur, ut simplices aqux ad peccata eluenda fecun-
dentur, ac vivificentur, et huie sacramento quod,
proprio Dei yerbo con(lcitur, sola stolida figura tri-.
buitur! Dicant qui hoc signum sine veritate asserunt,
ipsum corpus Dominicum in terra degens signum
fuisse, dum alittd patet, aliud latet. Latentem ergo
Dominum in homine diffitebimur? Ipse resurgens a
mortuis claritatem, quam resurrecturis spoponderat,
discipulis non ostendit, quam lamen ante passionem
in monte coram Petro, Joanue et Jacobo transfigu-
ratusostenderat. Quem humilem dispensative statum
exhibuit, ne incognitum aliquid rudibus aut insoli-
tum ostentaret, unde quos erudire debuerat, eorum
sensus magis obtunderet. Quid quod in ccelo positus
ne vulnera quidem sua obducere aut servilem for-
mam quam futuro reprzsentabit judicio exuere vo-
lujt, imo post judicium transiens de humano in
divinum statum sese rursum alterabit? Si in illa
quz Deus et homo est substantia tanta. specierum
mutatio fuit, et est, et adhuc futura est, in ista,
qui interim in pr:esenti ad nostre miserie muai-
1nentum et consolationem prastita est, nova crea-
tura et ad Dei ac liominum unionem, mirum ne
est si in hac ipsa specie panis ac vini ob humani
sensus horrorem sic relicta, fidem nostram Deus
exerceat?

Certe ipsa Trinitas, qe in hac vita necessario
propter nos dicitur, in Deo substantialiter. minime
praedicatur; quia sensus noster, qui hic nonnisi per

' syllabas et spatia de Deo imbuitur, in zeternitate illa

sine ullis morulis, ac nóminibus in lumine videndo
lumen agnitione deilatis impletur. Si haee et aliaque
non videmus credimns, uL est in baptismate remis-
sio, supplicia in inferno, pmemia in regno, quare
hic appulsi dicimus, quomodo poterit Deus parare
meusam in deserto ? (Psal. Lxxvu, 19.) Etsi multis et
bonis et malis qox» non vidimus, credimus, ui quid
in uno offendimus, et alias potentem, bic impoten-
tem Deum dicimus? Ne ergo concidamus a facie
ejus, quasi inimici ejus, quia veritas et misericordia

p Dei sit in Christo fateamur; ét quia in nomino

Patris venit, super carnales hostias exaltari cornu
eius.
CAPUT iV.

Alludit his sensibus illud quod in libro Regum ad
Eliam dicitur : Hecede hinc, inquil, et vade contra
orientem, et abscondere in. torrente. Carith, qui. esi
contra Jordanem, et. ibi de torrente bibes (111 Reg.
xvii, 3). Elias, qui interpretatur Deus meus Dominus,
Judaicum populum signat, cui in sua ipsius lege
ereberrime inculcatur, Ego Dominus, huic impera-
tur ut hinc, id est, ab infidelitate recedat, quod in
Abraham primitivo factum constat. Contra orientem
jubetur ut vadat, id est ad Dei cognitionem se diri-
gat. Contra. namque non. solum pro adverso, sed

Digitized by Google
