br

TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDAEOS. — LIB. lil.

$26

sisse credere nefas creditur. Josuea civitatensibus A $980 si justus, pius et sapiens quis sit : aliud hxc

Hai lsraelem conspiciens fugientem, et czsum,
coram arca Domini pronus decumbendo (Jos. vii, 6),
diem dicitur in libro Judicum continuasse vigiliis.
Nunquid arca Dea erat, aut Deus, sive Dei pars
quelibet in ea delituerat? Daniel, celebrato regis
vdicto ne quis deorum peteretur a. quoquam , fene-
stris in eenaculo suo patentibus, tribus contra
Jerosolymam temporibus, genua flectebat interdiu,
et adorabat, et confitebatur Deo suo (Dau. vi, 41).
Nunquid Jerusalem aut templum, cujus obtentu ilia
flebat inflexio, Deus fuerat, quia iliorsum sie ad-
orare decreverat? Nunquid omnia, qua adorata apud
vos referuntur. divinis cultibus dignata credun-
tur ?

Qua ratione imagines adorant. Christiani. — Ad-
oramus itaque in visibilibus signis, qu:e significantur,
invisibilia, imo vagabundum animum picturarum
repentino contuitu, quasi quodam commonitorio ad
interna cohibemus. Quare vobis zaeus ille anguis
propositus est, quem postea coluistis, nisi ut quid
sibi vellet. ejusmodi prodigium  quzreretis? Nec
Cherubim otiosa in templo, et in tabernaculo emi-
nena claruerunt. Boves quoque et leones non sine
re inibi singolariter exsculpi meruerunt; sed idoneas
inquisitionum vobis occasiones dederunt. Ridete,
8i placet, nos dissolutum et exsanguem quasi homi-
nem Jesum in patibulis adorare, videlicet quisque
qui sapit, quam magis fide ridiculi vestri fuere

parentes, qui Beelphegor, idolum scilicet tentiginis, C

quod est Priapus, adoravere. Kidendi, imo flendi et
vos quod plerique vestrum dogmatis Christiani
veritatem plene intelligunt, nec tamen ab errore
desistunt. Sciatis tamen quia nobis, quibus Deus
Scripturarum notitiam indidit, et, remota etiam
imaginatione, fidei et contemplationis contulit alam,
species sculpturarum necessaria non sit, sed his
solis qui idiot: et hebetes, quod litteris non attin-
gunt, juvamentis hujusmodi addiscunt quod scien-
dum sii. ?
CAPUT X.

Auctor tres. Deos a Christianis ostendit haud con.
Probai in Deo trinitatem. — Restat ultima quastio,
qus a vobis proponitur ventilanda. Tres deos nos

sUht, aliud homo; et sine iis enim est homo * hxc
vero cum in Deo esse dicuntur, non accidentaria,
sed substantialiter Deus accipiuntur.

Voluntas Patris Filius, virtus. Spiritus sanctus. —
Si ergo Filium accipitis, non quasi quem extra ge-
nuerit intelligite, sed quod gignitur in ipso conspi-
cite. Accipite igitur Filium ac si voluntatem Patris;
que voluntas quasi ad effectus evidentiam venit,
cum carni ille se indidit. Sed hie voluntas, qux a
Deo ad nos intenditur, virtutem necesse est habeat,
per quam quz velit queat, et. hze sit Spiritus san-
ctus, qui eidem corpus in Virgine creat. Volantas
enim hominum otiosa est, nisi posse succedat. Vo«
luntatem ergo Patris possibilitas comitatur. In Scri-
pturis nempe sicut amor, ita et virtus idem Spiri-
tus appellatur, ut est: Virtus. Altissimi. obumbrabil
tibi (Luc. 1, 52). Et: Virtus Dei operatur omni cre-
denti in salutem (Rom. 1, 16). Patris igitur voluntas
per virtutem hoc modo mancipatur effectui, et inde
qui effectus est, nostr traditus esl cognitioni.

De Deo cuiquam disputare fás non est. Sed cum
de his qui circa nos sunt exempla prabentur, ad
hoc (it nt. tria aliqua indisparabiliter cohzerere sibi
posse mionswentur. Quod cum fit, « fides, ut legitur,
jam nonbiabet meritum, cui humana ratio probet ex-
perimentum (S. GaEcon. liom. 26). » H:ec siquidem
Trinitas vocative potius quam substantialiter in hoc
3 nobis s:eculo dictitatur, in quo necessario ad no-
siam intelligentiam de personis instruendam per
momenta ei syllabas, quia aliter non possun'us,
earum vocabula conjugamus, Át cum vita fontem
hauserimus, et in lumine lumen, Deum in Deo vide-
bimus, nuilla in his nominandis gradatione sermo-
nis egebimus. Si os nostrum, lingua, et spiritus. in
usum loculionis pariter nullo horum vacante, aut
prastante, moventur, maxim: insanix est dilfiteri
Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse, et
posse, ac indivisibiliter operari. Si enim tres Deos
diceremus, eorum plane cuique partem mundani
regiminis traderemus, nec summus quisque eorum
esse posset, qui pares actu ac nomine quoquo paeto
haberet. Et dum modo huic, nunc illi pro partium
alternationibus faveremus, quemlibet forsitan cujus

colere dicitis, quia Patrem, et Filium, et Spiritum [) regnum minus putaretur accommodum, aut minus

sanctum, sub. distinctione nos tripliei, pronuntiare
cognoscitis. Ex superiori testimoniorum congerie
salis probatum est quod Deus Filium habeat, hune
humanatum constet. Spiritum vero sanctum ubique
paginarum vestrarum dici in promptu est. Ergo
sicuti nos tres personas proferimus, ita de cultura
trium deorum a vobis patenter arguimur. Deumne
incircumscriptum incomprehensibilemque creditis ?
Quod si forsitan, quid trium cathedras personarum,
quid membra imaginando compingitis? Si Deum
spiritum pensitatis, et Filius, ut credimus, ei est,
filius esse non potest, nisi quod pater est; alioquin
Deus non est. Potest in homine esse quod non est

Lkomno, in Deo vero nihil quod non sit Deus. Nam

appretiaremur, aut apertis derogationibus urgere-
mus. Nil tamen apud nostra dogmata experiri vos
contigit, nec. diu vobiscum super isto tractabimus,
quia dum de iis agimus, obduratis animis risus
efficimus. Deliberantibus enim credere auctores non
deerunt qui potuerunt erudire.

Vere resurrexit Dominus. — lllud, velitis, noliiis,
audite, quia Redemptor noster, quem putruisse
mentimini, vivit, et in novissimo die, quod et vos
creditis, de terra surrecturi sumus. [n carne quo-
que nostra Deum videbimus, Jesum videlicet, quem
interpretamini Salvatorem. An in carne constitutug
quis Deum videre poterit, licet jam corruptionem
excesserit, quod vix angelicis spiri:ibcs scintíttando

Digitized by Google
