5
PHE.

Vins. 17. — « Fecit Dominus quz cogitavit, com-
« plevit sermonem suum quem przceperat a die-
« bus antiquis ; destruxit, e. non pepercit, et leti-
« ficavit super te inimicum, exaltavit cornu ho-
« stium tuorum. » Phe, interpretatur os. Oresecreta
nosue mentis absolvius. Et Dominus facit que
cogitat, cum ea, qux cordi nostro aspirando insi-
nuat, pia operis exsecutione revelat, Sermonem
suum complet, cum ea, qua per spiritum suum
serit in nobis, per se operatur, per se ad exemplum
exbibet. Hunc proceperat a diebus antiquis, quia eo
nos instruerot a. primoribus sanctis. Hi enim sunt
dies, qui in libro Dei formantur. Per hos enim dies
dieto factoque przcipitur, quo mens 951. nostra
ex sermonis conceptione lustratur. Sed posthanc
claritatem destruit Dominus, et non parcit, cum
qui ascenderant ad celos repente in abyssos delabi
permittit. Inimicum super eam ketificat, cum sub
$no eain hostis, id est voto cobibens, gratulabundus
aggraval. Cornu hostium exaltat, cum vires resi-
stendi eorum superbix negat. Cornu enim nostrum,
spiritu carnem excedere est. Cornu autem diaboli,
miserum cor hac illacque ventilare,

SADE.

Vgbs. 18. — « Clamavit cor eorum. ad Dominum
« super muros filie Sion. » Sade, consolatio. Cor
eor&m videlicet, qui supra plauserant manibus ad
Dominum, super muros filie Sion clamat, cum super

TROPOLOGLE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. V. IN JER.

465

À nisi ut absque scrupulo, et crassitudine cogitationis

aliqua, conscientia interius, ubi solus Deus videt,
extenuetur. « Leva ad eum manus tuas pro anima
« parvulorum (uorum, qui defecerunt in fame in
« capite omnium compitorum. » Ad eum levat ma-
ntis, qui bonum ip Dei nomine, non in laude humana
extollit, non inclinat opus. Et hoc pro anima parvu-
lorum, id est pro vita studiorum recens in sancta
professione coeptorum. Jn fame deficiunt, qui verbi
Dei inopía pereunt. In capite omnium compltorum,
jn proposito scilicet omnium szcularium actionum.
RES.

Vens. 20, — « Vide, Domine, et considera quo-
« niam vindemiaveris ita. » Res, spiritum sonat.
Clamant ergo, qui supra, Domino, ut videat, et con-
sideret quem ila vindemiaverit, id est videre, et
precordialiter attendere nos faciat, quomodo spiri-
tum, qui adversus carnem proprie concupiscit (Ga.
v, 47), vitalibus lucis fructibus tantopere spoliave-
rit. « Ergone comedent mulieres fructum suum, par-
« vulos ad mensuram palm:e ? si occiditur in san-
«* ctuario Domini sacerdos et propheta ? » Quod est
dicere. Si sacri eloquii ducatus, qui est lucerna no-
stris pedibus (Psal. cxvin, 105), et providentia qua
nostris przeminet actibus, in sanctuario Domini, quod
est mens, subruitur, scire velim utrum infiemz men-
ies, que innuuntur per mulieres, in quibus dispc-
reunt he» dux» res, comedent, idest, consument intra
se totius suxe bon actionis fructus nuper captos,

3apsze conscientie oppressionem consideratione fre- (; et necdum ad perfectionem aliquam attingentes ?

quenti illaerymat. Et qua major consolatio animze
cvjuslibet miseri, quam quod scit sanctis viris se
eurze haberi ? Hoc enim littera soust. « Deduc quasi
« torrentem lacrymas per diem, et noctem, et non
« des requiem tibi, neque taceat pupilla oculi tui. »
Wox eorum est quorum cor clamat ad Dominum, ad
filiam Sion. Acsi dicat : De interiori tua conscien-
tia duc in evidens pietatisopus, ac si torrentem, qui
obvia vitia queque pracipitet, intern:e ad Deum re-
spirationis lacrymas non solum per prosperitatis
Jiem (confitentur euim quidam cum benefecerit cis
Deus (Psal. xyviit, 19), sedetiam per adversitatis no-
ctem, in qua clarissime retinuit in Dei aures ea-«ti-
cum ejus; nec des requiem, id est securitatem tibi,

Palma vero initium, cubitus plenitudinem signi-
ficat.
' SIN.

Vgns. 21. — « Jacuernnt in terra ioris puer et se
« nex; virgines mes, ct juvenes mei ceciderunt ir.
« gladio, interfecisti in die furoris tui, percussisti,
'« nec misertus es. » Sin, vita; non illa, quz abscon -
dita est cum Christo in Dco (Col. ni, 5) ; non ilia,
qua in przsenti commoritur, et consepelimur ipsi
Christo (Hom. vi, 8, 4) Unde est quod jaeuerunt in

"terra [oris puer et senex, Foris puer et senez in terra

jacent, cum extra se. uon solum carnalis affectus,
quo in morem pueri nil levius, nil instabilius con-
stat in homine, sed etiam ipsa ratio, cui fluxos animl

ut de tui maroris assiduitate praesumas; neque taceat D habitus «uo senioralu restringere conveniret, terre-

pupilla oculi tui, id est nunquam prava consciente
&cquiesca!, quin suis successibus semper invigilet
subtilitas spiritualis aciei.
COPI,

Vens. 19. — « Consurge, lauda in nocte in prin-
« cipio vigiliarum, effunde sicut aqua cor tuum ante
« conspectum Domini.» Coph, dicitur aspice, Roga-
wur a quibus supra ut. aspiciat quorsum et quomodo
de veteri lapsu, et ad quem consurgere debeat.
Lauda, inquit, in nocte, id est nunquam a Deo de-
sciscas in tentatione. Et hoc in principio vigiliarum,
in initio scilicet conversionis, aut in primzvitate
ipsarum :etatum. Sicut aqua cor suum ante conspe-
etur Domiti effundere jubetur, quia non aliterplacet,

nis prorsus inherent. Virgines, et juvenes in gladio
cadunt, cum si qua in animo bona illibata resede-
rint, si quid in ejus moribus validum ac forte resti-
terit, totum alicui capitali peccato succumbit. In
die, vel est in manifestatione, sui ftroris, interficit,
eum interiorem occasum de exierioris ruins evi-
dentia ostendit. Percutit, nec miseretur, cum labi
permittit, nec statim post. lapsum compuugi conce-
ditur. Cui concinit : « Cum ceciderit, inquit, justus,
non colliditur, quia Dominus supponit manuai suain
(Psal. xxxvi, 21). »
THAU.

VgRs. 22. — « Vocasti quasi ad diem soleuuem,

« qui terreret me de cireuitu, et noa fuit in die fü-

Digitized by Google
