<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    481 TROPOL0GIAE IN OSEE, AMOS ET JER. -- LIB. V. IN JER. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quae, sicut viscera in corpore, ita sub cogitationibus A referunt. Et quia ex deliberatione sic ad peccata latet in mente? Unde et Apostolus sanctum Spiritum vocat cogitationum discernerem et intentionum (Hebr. iv, 12). Poenae ergo interioris intentio, peccata sunt prophetarum, et iniquitates sacerdotum. Sacerdotum, id est rationalum motuum, qui nos salubriter ductitare debuerant, iniquitas est, quod inter impetum carnis et spiritus non aeque judicant. Prophetarum vero, id est providentiarum, peccata sunt, quod sibi non futuri saeculi poenas aut praemia prospiciunt, sed qualibet, quae foruitu suboriri queant, sibi in praesenti fastuosa promittunt. Hi sanguinem iustorum in medio ejus effundunt, cum ea quae intra se naturaliter justitiae convenire poterant, in peccata convertunt.
    
    VERS. 14. -- « Erraverunt cacci in plateis, polluti sunt sanguine. -- Cumque non possent, tenuerunt lacinias suas. » Nun, dicitur pascua eorum. Pascua eorum sunt quidquid in mundo eis suppetit curarum. Unde errant cacci in plateis, quia sub nullo discretionis lumine saecularibus se insperisere negotiis. Sanguine polluuntur, cum inter ea nulla non contagione criminis inficiuntur. Cumque eis peccare non suppetit, lacinias suas tenent, quia nunquam esse absque peccandi intentionibus sustinent. Sicut enim lacerna laciniis, sic cura forastica innectitur intentionibus pravis.
    
    VERS. 15. -- « Recedite, polluti, clamaverunt eis; Recedite, abite, nolite tangere. Jurgati quippe sunt, et commoti dixerunt inter gentes : Non addet ultra ut inhabitet in eis. » Samech, dicitur asadi. Plane petuntur ut audiant, quibus sanguine polluis clamatur ut a sua pollutione recedant. Sunt autem qui clamant aut divina verba, quae intonant, aut intellectualitates, quae quod improbe sit naturaliter obiurgant. Recedunt si a perversa executione se subtrahunt, abeunt si ab intentionum vanitatibus resipiscunt. Tangere velantur, cum affectum illo non intorquere jubentur. Jurgati sunt, qui ex divini perceptione eloquii contra suam vecordiam rixas in animo conceperunt. Commoventur, cum in ipsa sua disceptatione turbantur. Unde ad studia veterna mox reflexi dicuntur, id est proponunt, quod inter gentes eos non inhabitet, possessas videlicet semel a tot criminibus mentes nequaquam Deus ulterius mansurus intret.
    
    VERS. 16. -- « Facies Domini divisit eos, non addet ut respiciat eos, facies sacerdotum non erubuerunt, neque senum miseriti sunt. » Phe, interpretatur os. Os autem nil aliud est quam ipsa quae sibi jungitur Dei facies. Facies, inquit Domini divisit eos, quia dum in illa interiori contentionie istinc poenitentiae lacrymas, illinc mundiales lascivias sua sibi in mente praesculpunt, quasi ante superni Judicis se ora consituunt, et sanctae conversationis difficultate perspectiva, quasi abore Dei ad proposita laxiora so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    feruntur, nequaquam addit Deus ul per illationem poenitudinis respecientur. Facies sacerdotum non erubuerunt, cum rationi cum Deo se monentim imprudenter restiterunt. Neque senum miseriti sunt, cum maturo aliquoties statui, et peccata fastidienti incentiva etiam peccandi obluerunt.
    
    AIN.
    
    VERS. 17. -- « Cum adhuc subsisteremus, defecerunt oculi nostri ad auxilium nostrum vanum, cum respiceremus attenti ad gentem, quae salvare nos non poterat. » Ain, dicitur fons, vel oculua. In fonte vel oculo, itidem intentio accipitur, de qua emergunt cuncta quae mente concipimus. Unde cum adhuc subsistimus, id est post Dei desertionem cum pro sola saeculi honestate a criminibus nos continere disposuimus, oculi nostri ad auxilium nostrum vanum deficiunt, cum intentiones nostras fragili subsidio innixa subito emarcescant. Brevi enim se continet, non Deus, sed Aegyptus auxilium praebet, immo manum inminentis sibi perforat, quae non solum salvare non potest, sed ipsum suum opus coram Deo imprudenter addemnat. Sed videndum, in his duobus posterioribus 260 alphabetis, quidam quod a prioribus discrepat, et certum utique quod non abs sc fiat. Duo nempe characteres in his ulterioribus Phe scilicet, et Ain praeposterantur, quae in prioribus Ain videlicet ante Phe ordinate locantur. Et dixisse ne reccolo quod in hac lamentatione quaterna quatuor peccandi portendantur genera. Porro in duobus, penultimo utique et ultimo, consensus intelligitur ac operatio, sicut in duobus prioribus suggestio et delectatio.
    
    In primis igitur Ain ante Phe ponitur, ut per hoc innuat quia in suggestione et delectatione mens suum ordinem non excedat, dum intentio qualecunque opus ipsius delectiunculae praecedere videatur. At postquam consensus et operatio in mente successerint, ibi oculus prave providentiae cessim vadit, quia mens universa in exteruos affectus evadit. Quid enim ibi facit intentio, ubi ipsa postposita jam saevit actio? Consensus plane quaedam exhibitionis est portio, quod habes ex Evangelio de juvene extra portam elato (Luc. vii, 12). Est ergo in consensus et opere justa ordinis litterarum mutatio, ut ibi nimirum subsidat intentio, quo operis mens universa se praemisit in studio. Porro triplicitas quae in tertio alphabeto preponitur characterum, nil aliud est quam instructio sacri eloquii ad munimen cogitationis, locutionis et operum; haec enim necessaria est irtiformiter ad restrictionem lapsuum. Sicut enim verecundia ante casum utilis est, post casum vero sanctae confessionis obstrusio est, sic intentio ante peccatum multa circumspectionum cura indiget, postquam vero in perversum transit opus, deces et pœne nulla remanet, quia quo intendat, postquam satis suae fecerit voluntati, non habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, diversos parágrafos e rubricas em maiúsculas. Algumas palavras com abreviações tipográficas (p. ex. "oculua" possivelmente "oculus"); onde texto cortado no fim de linha foi unido sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas: esquerda então direita. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>