<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDÆOS — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,925">
    aliqud de spiritualitate senserunt. Etsi enim in lege tua dicitur : Qui hæc fecerit vel illa mandata, vivet in eis (Levit. xviii, 5), nunquam tamen est, quantum ad animam, quisquam vixisse credendus, qui non amore et fide caeremoniis illis inhaeserit. Unde apud Ezechielem legitur : cum enim improperaret eis prævaricationes ab eis in decreto factas, idololatriarum incursu, Sabbatorumque incurias, ad extremum innilit Deus : Erga et ego dedi eis præcepta non bona, et judicia in quibus non viventi, et polluti in muneribus suis, cum offerrent omne quod aperit vulvam propter delicata sua (Ezech. xx, 23, 26). Quare non bona, cum, juxta apostolum nostrum, lex sit sancta, et mandatum et justum et bonum? (Rom. vii, 12.) Corticem et ossa rodenibus non bona; interiora carpentibus utilis, utensibusque medulla. Illi sunt inimici in psalmo, qui terram lingunt (Psal. LXXI, 9). Pollui eos in muneribus, etiam cum legalia ipsa præcepta implerent, offerendo videlicet omne quod aperit vulvam, cum in ipsis eos ostendi pollutos muneribus, dum nihil offerunt pro internis, sed pro exterioribus. Unde est : Oratio of[?]s fiat in peccatum (Psal. cviii, 8). Lucrum utique petat a Deo temporale, non Deum. In ipsis plane mandatis vita esset, si Deum quis ex toto corde diligeret; ut si proximum curaret, si furtum et mendacium caveretur, frausque non ficeret. At cum, iis posthabitis, inanimum illorum ritum superstitio celebratur, sine fructu mentium caro vexatur.
    
    Quoniam ergo prosequebamini omnes conspicabile corpus et nihili pendebatis animam, quæ latebat, voluit tandem Deus nobis, imo si voluissetis vobis, non jam exemplaria verorum, sed ipsa vera, et salutis viciniora producere ; ipse enim per prædictionem prophetam præstitilaverat vobis. Ecce, inquiit, dies venient, dicit Dominus, et feriam domui Israel, et domui Juda sædus novum, non secundum pactum quod pepigi cum patribus eorum, in die qua apprehendí manum eorum, ut educerem eos de terra Ægypti, pactum quod irrítrum fecerunt; sed hoc erit pactum quod feriam cum domo Israel : Post dies illos dabo legem meam in visceraibus eorum, et in corde eorum scríbam eam, et non docebunt ultra vir proximum suum, et vir fratrem suum dicens : Cognosce Dominum; omnes enim cognoscent me a minimo usque ad maximum, quia propitiabor iniquitatibus eorum, et peccati eorum non ero memor amplius (Jer. xxxi, 31-35). Ubi novum foedus a Deo cum domo Israel percuti dicitur, in veleri jam a vobis fodere notio vivitur; ut enim nostri Apostoli verbis utar, ubi dixit : Novum veteravit prius, quod autem antiquatur et senescit prope interitum est (Hebr. viii, 13). Sed quare vetus dicitur, nisi quia caduca et mature peritura, visibilia videlicet, repromittit?
    
    Illud autem jure novum, quia incorruptibilia, et solis immortalibus oculis conspicua, nullis visibus alterenda, promittit. Nec secundum illud est, quod eum vestris in eremo pactum est patribus, quia ibi minis et terroribus ad singula præcepta, Ego Dominius, inclamatur, hic vero Pater noster appellandus prædicator (Matth. vi, 9). Hic Spiritus sanctus, qui amor est, pro magistro adhibetur. Hic non in lapide lex, sed cordibus, visceribusque inscribitur; quia, ut idem alias propheta testatur, cor jam carneum, sublato lapideo, spiritu novo imbuitur (Ezech. xxxvi. 26). Tanta vero per Dei gratiam fidei nostræ jam est evidentia, ut non sit instruendus jam quispiam de incarnati Dei Filii notitia. (Jam enim rudes æque ut docti norunt quia ipse est qui ad omnium venit abludenda crimina.) Sed jam passim de corrigendis operibus et moribus sit doctrina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,925">
    CAPUT VII.
    
    Ex Vetere item Testamento ostendit Christi adventum. — Translatio igitur, non obruito, tuis olim dato patribus testamento, ad sanioris observantiæ intellectus, quid mihi porcum, leporem et ostream, quibus vescimur, nequam Judæe, objicis? Templi tui vestigia nulla supersunt, pontificia subsedere, ut idem fere genus constet abolium gentis tuæ, ubique terrarum dispersiones oberrant. Sanctuario itaque, sacerdotio, regno, ipsaque pene gente vacantibus, imo destructis, quis restat legis tenor! Tota enim ferme lex in diligentia templi ac sacerdotii pende[t]. Postquam hanc universæ legis summam, non aliter quam Deus ipse subruit, quid de cæterorum præceptorum minutis dices? Audis novi sideris [f., se[?]deris] pactionem, cujus superventu nemo adnihilari dubitat: vetustatem. Cujne imputas quod dicitur :
    
    278 Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech? (Psal. cx, 4.) Cujus a: Deum loquitur in psalmo personam putas? Sacrificium, inquiit, et oblationem nolusti, aures autem perfecisti mihi. Holocaustum et pro peccato non postulasti, tunc dixi, Ecce venio? (Psal. xxxix, 7, 8.) Si ad David verba hæc referas, cui Deus ideo aures effecerit, id est obedientiam dederit, quia sacrificia neglexerit, æquipollens illi sententiae erit : Meliqz est scilicet obedientia quam victimæ (I Reg. xv, 22). Si ad Messiam, quem inaniter præstolaris tuum, falsum est, quia eum æstimas subjectissme iis cæremoniis serviturum.
    
    Porro si ad Christum, ipse singulariter plane an[ti]s quæ passus est didicit obedientiam (Hebr. v, 8), quia holocaustis, et pro peccato nullatenus placari dilicerat Patrem. Cum multi fuerint sacerdotes, quis eorum exstitit in æternum? Quis vero æternus, nisi Deus? Deum autem sacerdotem dici nusquam, ut reor, invenies, nisi Christum intelligas. Christus ergo in hoc solo sacerdos qui dixit : Ecce venio (Psal. xxxix, 8), quia se victimam Patri detulit pro peccato. Quia, inquiit, de futili causarıs sacrificio, jam ibi, Pater, me illaturus venio. Ego enim sum, de quo in capite libri scriptum est, ut facerem voluntatem tuam (ibíd., 9). Jam a persona David iste sensus exoribat. Quid est caput libri hujus? Beatus vir qui non abiit, et sequentia, usque ad omnia quæcunque faciet prosperabuntur (Psal. 1, 1,4). Quis est cui concinat præsens versus, ut secundum sui typum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,995">
    PATROL. CLVI. 17
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequumas abreviações e pequenas manchas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (um caso em bloco direito 'f., se[?]deris' mantido literal com interrogação). BBOX estimadas na escala 0-1000. Dois colunas: transcrição coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>