505

cum aperte sciatur, quia ubi Christus filius delegit
nasci, mundissime ac superexcellenter debuit ap-
parari." Certe uterus idem tanto fuit mundior quanto
impassibilior. Multum digna est virginitas, etiam
qux tentationibus perurgetur, sed longe gloriosior,
si evictis ac sopitis universis motibus, primorum
parentum primo statui comparetur. Greditis plane
Dei spiritum sanctos quondam inhabitasse viros, et
eos non modo ad bene vivendum, verum etiam
ad prophetandum sxpius animasse. Is quoque, quia
Deus est, lege minime stringebatur, quin quos
vellet etiam malos imbueret, et prophetia acueret.
Si enim Saulem, quem dudum spiritus pravitatis
obsederat, et apparitores ejus;qui &d trucidandum
David venerant, eversa priori vecordia, idem spi-
ritus iinmutavit, ut perfidus rex cum prophetis
nudus interdiu et nocte prxecineret ; quid contra
naturam facium super conceptu Virginis disputare
molimini. Quid magis contra naturam, quam aucto»
rem Deum munditi:e sordidis illabi pectoribus. Certe
multos in vestra vetustate viros sanctos habuisse
vos scitis, quibus angelos nunquam apparuisse le-
gistis, cum Danielem omni modo cxlibatu dignis-
simum ex visione, ni fallor, Gabrielis, per dies

TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDJEOS. — LIB. Ill.

506

A plurimos elanguisse et :wgrotasse legatis. Asinam
vero, angelo sibi conspicabiliter apparente, ne ad
inodicum quidem claudicasse noveritis. An dignior
asina quam propheta * An brutum animal sanctius
illis sanctis, qui nil tale videre, hominibus? Taceo
quia locuta est, quod natura non est, illud dicam
quod omni irrationali creature res intellectua-
les, et angelicas agnoscere multo magis natura
non est.

Desistite, pertinaces, verbositas vestra vacet, -
quia ratio tota jacet. Qui furtis aut fenoribus
corda convolvitis, causas Dei sacramentorum et
sacramenta causarum quomodo pervidelis? Án
tautillum illud humani seminis, Dei omnipotentize,
»ut voluntati preponderat, ut nisi illud praeat,

B nibil Deus efficere queat, ac si auctor nature, nà-
ture adminiculis egeat? Frustra in obstinaciam
vestram nitor, quia nisi hunc crediderítis, quem
credimus Christum, traetátum contra nos nunquam
omittere poteritis istum, nec de matre bene sentie-
tis, qui Filium exhorretis. Verumtaraen quod vobis
non proderit, fidelibus scisse non oberit. Jain ergo
ad alia transeamus.

——————————————————— Ó— rne an cdm meteo

LIBER

TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

De humana n terris Christi conversattone. — Quid
de Domini Jesu Christi diutina inter homines con-
versatione loquimini, qui Deum ipsum vesirum
quadraginta vobiscum annis habitasse fatemini? 1n
David plane legitur : Quadraginta annis proximus fui
generationi illi (Psal. 1x, 10). Et in libro Regum :
Ambulabam, inquit, in tabernaculo, et in tentorio
per cuncta loca, qua transivi, cum omnibus filiis
Israel. (11 Reg. vui, 6). In. Deuteronomio quoque :
Habebis, inquit, locum estra castra ad quem. egre-
diarís ad requisita nature, gerens paxillum in balteo,
Cumque sederis, fodies per circuitum, et egesta humo
fossa operies, quo relevatus es, Dominus enim Deus
tuus ambulat in medio castrorum, ut eruat te, ul sint
castra tua munda, et nihil in eis appareat. faditatis
(Deut. xxii, 12-14). Qui ergo tandiu Deum inter
vos babitasse jactatis, uL castra vestra regeret, vos-
que de ierra in terram duceret, absurdum vobis
unde videbitur Deum Dei Filium, ut gentes Dei
notiti& repararet, et vos ad spiritualiora vocaret,
humanitatis et contubernii communis pertulisse
fastidium?

Quod si sordem cohabitationis objicitis, quia
quondam palos in balteis ferebaiis, et egesta humo
fossa tegebatis, ut castra nitida Deo ambulanti para-
retis, certe parvuli vestri, et conjuges a palorum
cireumlatione vacabant, nec minus tamen alvos
wrinis stercoribusque levabant, Deus itaque, qui

c 969 subitis circumquaque movebatur occursibus,
aut minime ista videbat, aut spurcitias marium zgre
ferebat, femineis ac infantilibus nullatenus gravaba-
tur. Quid, quod peculia inibi ac armenta manebant?
Quare non bonorum parentum vestrorum vigil so-
lertia, post vestigia gregum cadentes a podicibus
caprarum, et ovium pilulas colligebat, et spuria, ut
ita dicam, vitulamina sepulcro condebat, ne dum
Deus oberrans iret, fimo vaccae pluris pretii calceoa
macularet. Profecto et in crepitaculis incontinentias
scimus infantum, et matres, aut assecule hujusmodi
eluebant illuvies. Quis dicere poterit quoties ostio,
tübi hzc flerent, Deus minime feriatus astitit. [llze
etiam lues, quam in penetralibus cubiculorum agi
solent, nunquid fleri Deo circumeunte destiterant. .
Miserrimi hominum, qui Deum, qui spiritus est, hos
corporum astimatis haurire putores! Mirumne fuit
si Filius Deus corporatus ista sustinuit, quxe vos in-
corporeum Deum nequaquam per quadraginta an-
nos apud vos tolerosse negotia? Nihil sane Deus
homo gravius tulit quam Deus vester vestra tunc
murmuratione sustinuit. Ipse revera vos uti aquila
pullos suos portavit in humeris, quos victualia €
colestibus missa, miraculaque frequentia, et Dei
legationes assidum, et futurorum denuntia2tioneg
bonorum a querela cohibere non poterant. Facilius
scimus Deo nostro suam portasse carnem, imo po-
tius crucem, quam illi vestro vestram inqutetudi-
nem. Cum enim occideret vos, quzrebatis euu ; oró

Digitized by Google .
