5es

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

634

non abierit, non steterit, non sederit? Quod si À pracepit non edi, ipse idem Deus mandavit et (ihu-

tertio hoc quispiam purus homo fortasse carere po-
terit, duum przemissorum alterutro quisquam hoaio
-ivens immunis esse non valuit. Qnis est qui die ac
'nocte, id est indesinenter, in Dei lege meditatus sit?
'monne idithum cantat, Quia. universa vanuas omnis
virens; eL, In. imagine pertransiens, frustra 'contur-
batur? (Psal. xxxviii, 6,7.)
ipsum Christum, velis nolis, accipies ; quidquid
istic supra hominem habes. lpse non in. decursu
aquarum, sed secus nascilur; quia non in natura
per peccatum fluida propagatur, sed in sola carnis
peccati similitudine conspicitur. Et recte non sta-
gnum, sed decursus virgo generans potest intelligi,
nbi videlicet nulla subsistit illuvies, quod benedi-

ctionis plantarium dedit fructum, sed suum, in tem. B

pore, sed suo. Quisque bonus dat fructum, sed non
suum, sine Deo enim nil potest quisquam facere. fs
vere praebuit proprie suum, quia quod fecit, facere
non poterat nist Deus; et ex se hábuit quod fecit.
Tempus quoque suum fuit, quia qui quando voluit
natus est, quando voluit quoque occubuit. Tempus
suum fuit, cum pleuitadinis adventu. ceco mundo
sux; notitize lumen. tribuit. Folium ejus non defluet,
quia licet ccelum et terra transeant, verbum tamen
ejus non transibit (Matth, xxiv, 55). Facta ejus
prosperabuntur omnia, deducet enim eum mirabi-
liter dextera sua. His excurrisse per excessum suf-
ficiat.
CAPUT VIIL.

Ecce habes, impurissime, prophetas tuos, imo €

per Deum (uis observantiis obviantes in tantum, ut
sacrificans, el canem excerebrans pariter conferan-
tur. Quid mihi sues grunnire tuas, et lepores siri-
dere facis? Quid ora ruminantia, el divisiones re-
plicas ungularum, qui pontificium et templum, de
quibus totze tux legis vires emergunt, et in quibus
ejus versatur intentio, adeo evidentissime videas
adnullari? Quam vim putas, infelicissime, habitura
sunt infima membra, ubi caput procisum est?
Exaudi, si minus adhuc habeas hinc testium, quod
superius paulo libasse videmur. Loquitur Deus in
Isuja cum rejectione carnalium spiritualia. bona
consciscens : Ad quem, inquit, respiciam , nisi ad
humilem et coniritum spiritum , el trementem sermo-
nes meos? Qui immolat bovem, quasi. qui. interficiat
virum ; qui mactat pecus, quasi qui excerebret canem;
qui offert oblationem, quasi. qni sanguinem. suillum
offerat; qui recordatur thuris, quasi qui benedicat
idolo (Isai. Lxvi, 2, 5). Sed dicis : Certe negari non
potest quin Deus porcum mandi vetuerit; plane,
inquam, non minus constat quia tauros el arietes
et ceteros sacrificari preeceperit, hiecque postmo-
dum ore proprio, ut ex prophetis audis, irrita du-
xerit. Sed forsitan sacrificio temploque repubis,
porcorum carnibus abstinere praeponderat. Si porci-
narum carnium esum nobis, quibus nil jussum est,
jmprobatis, fiibrias hyacinthinas in. quatuor pallio-
rum vestrorum angulis euare non fertis" Qui suem

brias ferri (Num. xv, 38). Louge alia. ratione por-
cum comedimus, quam vos fimbrias ahrupistis.
Przevaricatores ergo estis, qui vobis evidenter
jussa negligitis. Nos nil preeterimus, qui nulla inde
mandata suscepimus. Furtis intenditis, frenora cu-
mulantes cervieibus egenorum. Deum ex corde
Biligere, et proximum ut seipsum, el czetera utilia
seponentes, circa nugas rotamini. Nunquid illud quod
dicitur : Si ambulans per viam, in arbore, vel in terra
nidum avis inveneris, et matrem pullis vel ovis incu-
bantem, non tenebis eam. cum filiis, sed abire patieris,
captos tenens filios, ut bene sit tibi, el longo vivas tem-
pore (Deut. xxu,6-7) ; eo quo exterius sonare videtur
modo accipitis? Nunquid Deus illius ad Noe mandati
oblitus est : Q'79 Omne quod movetur, el vivit, erit
vobis in cibum, quasi olera virentia tradidi vobis omnia
(Gen. 1x, 5). UL modo bene nobis et longam vitam
spondeat, si manus nostra pullorum matribus par-
cat? Quid rationis habet quod palum in balieo
gestare jubemini (Deut. xxin, 15), quod egesta con-
tegere, ne quid sordium Dei valeat oculis appare-
re? Si ego hominum minimus in publico tale aliquid
proferrem, auiitores forsitan mei non facile crede-
rent, quod inaniter, aut sine intelligentia latens
ista coutexerem. Etsi ego nullius aut gravitatis aut
momenti ab aliquibus tanti pendor, ut verba mea
experiia ponderis non esse putentur, Deum poteri-
tis estimare choraulam, ut dieta illius garrulitate
vanescant. Quanto igitur humanz minus rationi
eloquia divina concordant, tanto magis subtilitate
iniellectualitatis exuberan. — ^
' Resipiscite, vieti tanto testimoniorum ac testiurs
aggere landem ; ei carne discussa sanctz interiori-
talis estote capaces. Venite cum Osee propheta, et
revertamur ad eum, quem vos sequi putantes diffu-
gitis Dominum, quia ipse a seculi origine, przedesti-
natione, et promissionibus cepit et in fiue temporum
passionis su: efficientia nos salvabit, percutiet, id
est animarum nostrarum doctrinis nobis potentibus
vulnera pandet. Percussos denique cruore, et latice
curare non differet. Vivificavit nos post duos dies:
in die tertia. suscitabit nos : et. vivemus in conspectu
ejus : sciemus, sequemurque ul. cognoscamus Domi-

p num. Quasi diluculum preparatus. est egressus ejus

(Ose. vi, 1-5), etc. Sed his suflicienter, ut putamus,
edictis, alia prosequamur.
CAPUT IX.

Confutan:ur Judmi  insimulantes: Christianos. ido-
lolatrie. -— Impetitis nos etiam quod crucifixi Do-
mini Jesu imagines, vel ipsius crucis lignum adore-
mus, ut veluti cujusdam idololatrie  insimulatis,
quasi quod a vestra constet lege prohibitum. Nos
'econtra nil nisi ipsam Dei substantiam adorandam
ducimus : etsi aliqua extrinseca venerari perspici-
mur, non id quod videtur colimus, sed qux ex visis
colligimus. Certe Nathan propheta David regem
pro Salomone peiens apud vos aderasse legitur
(1 Reg. 1, 25), in quo aliquid eum divinitatis eque

Digitized by Google
