<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,955">
    conformitalem illius omnis affectu­alitatis mores, A
    qui hac illaque vagabantur, rediui constat. Cor­
    recta enim sensel ratione, omnia ad idem contra­
    hunlitur.
    
    VERS. 22. — « Ingrediatur omne malum eorum
    coram te, et deviduemla eos, sicut devidendistasi
    me propter iniquitates meas. » Tau, dicitur con­
    summauit. Consummaitur quod fini cuiuscunque addi­
    citur. Quod fit, si omne diabolice voluntatis malum
    eorum Deo, quod est ingredi, exaudiaitur. Ut devin­
    dementur, id est omnis eorum de me jocunditas
    annullcetur, sicut ipsi me, mea exigente nequitia,
    annullari. Multi enim genitus mei, et cor meum
    moerens, multi ntique labores, quibus ingcno;
    et ipsa, quae uoa nisi digna luctus agit, perturbatur B
    ratio.
    
    CAPUT II.
    
    ALEPH.
    
    VERS. 1. — « Quomodo obtexit caligine in furore
    suo Dominus filiam Sion, projecit de coelo inclytam
    Israel, et non est recordatus scabelli pedum suo­
    rum in die furoris sui. » Aleph, sicut superius,
    doctrina dicitur. Conqueritur ergo anima, et miratur
    quomodo obtexerit caligine in furore suo Dominus
    filiam Sion, quomodo utique permiserit obcecarei,
    per irrevocabilem animadversionis suae sententiam
    supercoeletis olim Sion, id est speculationis filiam,
    et de caelo, id est de superna conversatione, in ter­
    renas concupiscentias dejecerit 248 eam quae C
    cum Deo dirigi coeperat animam. Scabelli pedum
    suorum in die furoris sui non recordari dicitur, cum
    pietatis antique, quod videlicet in terra naturea,
    Patri coeterurus, pro homine salvando susceperit,
    oblivisci videitur. Scabellum enim pedum pro Gent­
    trice ejusdem benedictae carnis accipiitur. Unde est :
    « Adorate scabellum pedum ejus (Psal. xcviii, 5). »
    Praetitulata autem littera doctrinam exprimit, quae
    caligine obecta dispersit, cui tanquam lucernae
    lucenti in caliginoso loco (II Petr. i, 19), mens
    sanum sapientis intendit.
    
    VERS. 2. — « Praecipuiauit Dommus, nec pepercit
    omnia speciosa Jacob, destruxit in furore muni­
    tiones virginis Juda, dejecit in terram, polluit
    regnum et principes ejus. » Beth, dicitur domus
    haud dubium quin Dei. Hujus quondam vitia sup­
    plantantis omnia speciosa domus praecipitat, cum
    totius virtutis insigne debilitut. Parceret veram,
    si vel pia intentio resideret. Virgo Juda, confessio
    est infructuosa. Hujus munitiones in furore destruun­
    tur, cum firmissimas rationes, quarum intuitu ad­
    versum se suas injustitias conflebaturr, exuberante
    nequitia demolitur. In terram deviicit, cum ad ter­
    rena solum sapienda destituit. Regnum et principes
    ejus polluit, cum intellectualitatis selem, cum omni
    sensualitate, pravis delectationibus adlici per­
    mitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,955">
    GIMEL.
    
    VERS. 3. — « Confregit in ira furoris omne cornu
    Israel, avertit retrorsum dexteram suam a facie
    inimici, et succendit in Jacob quasi ignem flammae
    devorantis in gyro. » Ghimel, interpretatur plem­
    tudo, ea scilicet de qua dicitur : « Completas sunt
    iniquitates Amorrhaeorum (Gen. xv, 16). » Secun­
    dum hanc non causa correctionis, qua irasciur non
    iratus, sed in ira furorisq, qua non reflectitur, omne
    cornu Israel confringitur, cum quidquid carnem
    excedens, quae sursum sunt sapere poterat, in mente
    subruitur. A facie inimici dexteram suam retrorsum
    avertit, cum inter tentationes in quibus potissimum
    inimici virtus agnoscitur, memoria sanctae perpe­
    tuitatis a corde recutiitur. A facie enim cognosci­
    mus, et dextera desigimur. Quasi ignis flammae devo­
    ranlis in gyro in Jacob succenditur, cum concupi­
    scentiae corporales per sensus et membra, in eo qui
    olim eas subvertere consueverat, exardescere per­
    mittuntur.
    
    BALETH.
    
    VERS. 4. — « Telendit arcam suam quasi inimicus,
    firmavit dexteram suam quasi hostis, et occidit
    omne quod pulchrum erat visu in tabernaculo filiae
    Sion, effudit quasi ignem indignationem suam. »
    Daleth, interpretatur januarum, haud dubium quin
    exteriorum sensuum, per quos saepe nostrum admi­
    mitimus interitum. Quasi inimicus arcam suam Domi­
    nus fenderit, cum futuri minas judicii, quasi securim
    ad radicem intentare non desinit. Unde est, « Dedisti,
    inimic, significationem ut fugiant a facie arcus (Psal.
    lix, 6). » Quasi hostis dexteram suam firmal, cum
    ex nostrae intuitu malignitatis supernam nobis se
    occlusuerum patriam, quasi, id est revera, hostis inae
    simnat. Omne quod pulchrum erat visu in tabernaculo
    filiae Sion occidit, cum quidquid in extrinseco opere,
    vel Deo, vel homini placere poluerat, ejus qui matri
    supercoelesti similare deleverat, perditum ire sinit.
    Quasi ignem indignationem effudit, dum universa
    criminibus consummanda concedit.
    
    HE.
    
    VERS. 5. — « Factus est Dominus velut inimicus,
    praecipilavit Israel, praecipitalit omnia moenia
    ejus, dissipavit munitiones ejus, et replevit in filia
    Juda humiliatum et humiliatam. » He, dicitur
    suscipiens, non alia plane quam quae intrudere vo­
    leerit diabolus influens. Unde et praecipitasse Israel
    dicitur, dum quidquid cum Deo directionis haberi
    valet in animo inclinuantur. Directus enim Dei, vel
    cum Deo Israel sonat. Omnia menta ejus praecipitan­
    tur, dum exterior contentmenta ejus pulchritudo dis­
    solvitur. Munitiones ejus dissipantur, dum spiritualis
    custodire proposita annullantur. Humiliatum et hu­
    miliatam in filia Juda replet, cum dejecto spiritu,
    et etiam voluntate dejecta, defeminata confessio
    languidam mentem pro destructis munitionibus im­
    plet. Filia enim Juda confessio est inutilis et im­
    proba. Nota Hebraicum morem, quod dicitur in
    filia Juda repetit humillitatem et humiliatam, ut est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column Latin printed page with marginal markers (A, B, C) and chapter headings. Numbers and some words (e.g., "248") retained as in image. Minor OCR-like uncertainties preserved as literal where visible. Script identified as Latin. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>