<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. -- LIB. V. IN JER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,950">
    mus enim nil aliud est quam quod vulgo dicitur A ‹ quasi struthio in deserto. › ladinus, qui sine vocis exercitio conſicitur chordis et manibus. Sicut ergo psalmus aures, sic revolutio cogitationis mulcere dignoscitur, et nutrire malae spiritualitatis imagines.
    
    TRĀO.
    
    VERS. 64. — ‹ Redde eis vicem, Domine, juxta › opera manuum suarum. › Thau, interpretatur consummavit. Consummat autem Deus, quorum fluctuationum diuturnam certo fine determinant. Vicem reddit juxta opera, cum per singulas noctes ad abluendum lectum lacrymarum sugerit lavacra.
    
    VERS. 65. — ‹ Dabis eis scutum cordis laborem › (suum,). Labor Dei est, dum vitiis debita vivacitate resistitur. Iste labor scutum cordis efficietur, a quo diaboli spiculum omne recutitur. Hoc pro operum suorum vice est redditur, ut quoe insolenter intraverant, inde ignava severitate pellantur.
    
    VERS. 66. — ‹ Persequereis in furore et conteris › eos sub coelis, Domine. › In furore persequuntur, qui íntegra animadversone ab animo divinitus extricantur. Sub coelis quoque conteruntur, cum sub virtutum jure franguntur. Coelos virtutes vocat, in quibus solis gratantur Deas mansitat.
    
    CAPUT IV.
    
    ALEPH.
    
    VERS. 1. — ‹ Quomodo obsecratum est aurum, › mutatus est color optimus, dispersi sunt lapides ‹ cauctuarii in capite omnium platearum? › Aleph, sicut superius, doctrina est, cujus solutio in versum poterīt pendere sequentem. Quæritur ergo quomodo aurum obscuretur, quomodo utique notitia Dei, quæ non est nisi amor, et qua nihil pretiosius est, et in qua etiam omnia scienda et gerenda docentur, tantopere in animo a pristina specie extenauatur. Color optimus mutatur, cum sinceritas cogitationis avertitur. Lapides cauctuarii in capite omnium platearum disperguntur, cum nitidissimae et perspicaces in omni sancta prudentia rationes, per sæculi voluptates et glorias (hæc enim sunt totius sæcularis intentio prima licentiæ) a sua in Deum simpliciato dividuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    BETH.
    
    VERS. 2. — ‹ Filii Sion inclyti et amici auro › (primo). Quomodo reputati sunt in vasa testea, D ‹ opus manuum figuli? › Beth, confusio. Quis enim justus confunditur quam qui de tanto pretio ad nihil pence redigitur? Filii Sion inclyti, intellectuales sunt motus masculina virtute liberrimi. Auro primo amaciuntur, qui sapientiae divinae privilegiis adornantur. In vasa testea reputantur, cum jam ad fragilia opera devolvuntur. Opus manuum figuli sunt, quia auctorem jam habent ex tam perversa conversatione diabolum. Hunc Pharao ille significat, qui israelitas in luto et latere et paleis servire cogeabat.
    
    CHIMEL.
    
    VERS. 3. — ‹ Sed et lamie nudaverunt mammam, › ‹ lactaverunt catulos suos, illa populii meli crudeli›, ›
    
    retrubutio.
    
    Meritis enim nostris enim nostris exigentibus hujusmodi: Casuum infamias pro retributione sortimur. Est ergo dicere: Non solum in terrena studia labuntur, sed et facti lamiae inamman nudant, cum sub specie benignitatis et alios ad eadem quæ ipsi faciunt perpetranda, virosa .verborum dulcedine, et feminea quadam adulatione compellant. Lamia enim monstrum est, muliebrem engulo tensus habens formam. Mamam ergo nudant, cum doctrinam ad ea quæ agunt propaganda promulgant. Catulos lactant, cum ad bestiales ritur alios lenocinando attractant. Filia populi hujus crudelus quasi struthio in deserto, quia hi, qui superius filii dicebantur, et nunc per morum effeminationem filiarum vocabulo jam censentur, crudeles sunt, quia quos diabolica suadela generuerit, sub terrena levitate recondunt. Struthiones enim natura, est ova in terra ponere, et ea pulvere adoperia relinquere. Ferro etiam pasci dicitur, nimirum quia hujusmodi, ac si cibus, malignitatis satiantur.
    
    DALETH.
    
    VERS. 4. — ‹ Adhæsit lingua lactionis ad palatum › ejus in siti. Parvuli pellerunt panem, et non erat ‹ qui frangeret eis. › Daleth, interpretatur tabulae. Qui sunt tabulæ, nisi qui exciso a se internas plenitudinis robore a virtutis duritia externantur cogitation et opere? Lingua ergo lactionis ad palatum ejus in siti adhæret, cum deficiente aqua sapientiae salutaris locutio ejus, qui monstrouso lacte pascitur ad ejus conformitatem, a quo virulentæ doctrinæ salivas acceperat, se continet. A palato enim saliva digreditur, et lingua palato adstringitur, cum verba discipuli doctoris nequitia reclusquuntur. Parvuli panem petunt, cum innocentiores et pravitate innuis imbuti, documentum vitale deposcunt, sed dissertores omnino deficiunt.
    
    HE.
    
    VERS. 5. — ‹ Qui vescebantur voluptuose, interierunt in viis, qui nutricabantur in croceis, a‹ plexati sunt stercora. › He, dicitur isha. Et quæ ista, nisi præsential? Voluptuose vescitur 258 qui divinis eloquiis pro presenti solum gloria delectatur. Is in viis interit, quia dum super his quæ ad Deum pertinent, verbum Dei adulterando, favores scilicet requirendo, extra se digreditur, perit. Crocus aurosi coloris est, et redolet. In croceis nutrimur, qui aut sanctitatis specie, aut sapientiae opinione gloriantur. Hi amplexantur stercora, cum magna de se volentes intelligi, turpi subito aviditate provorum ad infima, quæ Apostolus arbitratur ut stercora (Phil. iii, 8). Huc enim respectat nostra litera.
    
    VAU.
    
    VERS. 6. — ‹ Et major effecta est iaiquitas filie › (populi mei peccato Sodonomorum, quae subversa ‹ est in momento, et non ceperunt in ea manus. › Vau, interpretatur ipse, procul dubio idem qui iisq. quæ superius diximus significare præsentia; ingewitur affecrate. Huius filie populi peccato Sodom-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Onde caracteres estão desgastados ou parcialmente ilegíveis, marquei palavras individuais como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado assim). Numeração "258" preservada tal como aparece na página. Algumas abreviações antigas foram transcritas literatim conforme o impresso (ex.: "ſ", "cauctuarii" etc.). BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>