<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    461                                         TPAOLOGIE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. V. IN JER.                                         462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    alibi : « Repeivit carnem pro ea (Gen. ii, 21) » pro A tione manum suam non avertit, quia cum mens sua
    eo quod nos dicimus : Replerit filiam Juda humiliato penes Deum non deprecarur exitia, evidens ultio
    et humillata. cogitationi divine succedit. Antemurale iacet, cum
    VAS Vers. 6. — « Dissipavit quasi hortum tentorium sensualitas exterior oleodo appetitui subjacet.
    e suum, demolitus est tabernaculum suum. » Vau, Mures pariter dissipatur, cum imaginationum li-
    interpretatur possessio, quae non est alia quam ipse cencia passim remissa dispergitur.
    qui subseribitur hortus, cui quondam vitalis incoe- TETA.
    verat fructus. Quasi hortum erge tentorium suum
    dissipat, cum avulsa vigilantia: et timoris quasi se- Vers. 9. — « Desfixe sunt in terra portæ ejus,
    pium circumstantia, suis metentem utilitatibus, ac si perdidit et contrivit vectes ejus, regem ejus, et
    hortum fructibus privai. Et merito tentorium vel principes ejus in genibus. » Teth, interpretatur
    tabernaculum conscientiam, non domum vocat, quia bonum. Portæ ejus in terra defiguntur, cum obsta-
    ail perseverans, nil stabile apud se proposuit, quae cula rationis, quæ vitiis opponerunt, quod summum
    actura sima tam facili desertione debilitut; utraque hominis bonum est, terrenis cupiditatibus oppri-
    enim peregrinis et militantibus perfunctoria sunt. B mantur. Vectes ejus perdidi conteruntur, cum spi-
    « Oblivioni tradidit Dominus in Sion festivitatem et rituales instinctus, sine quibus rationi rebar inesse
    « Sabbatum, et opprobio in indignatione furoris non prevalet, consumuntur. Regem, et principes
    « sui regem et sacerdotem. » In Sion festivitatem ejus perdit in genibus cum spiritum, cui omnia
    et Sabbatum oblivioni Deue tradit, cum in mente nostra regere alienet, cum sensualitatis afectibus
    quendam deuos, onmiamode virtutis frequentiam et vtilis submergit cornaribus. » Non est lex et pro-
    peccati olimna obliterari permisit. Hunc diem solem- phetæ ejus non invenerunt visionem a Domino. »
    nem in conodensis 249 psalmus indicit (Psaf. cXVII, Ubi spiritus non est rex, nullius moderationis est
    27). Tradit etiam opprobrium regem et sacerdotem, est. Prophetae ejus non invenunt visionem a Do-
    cum spirituali regimine prorsus exstincto pariter mino, quia providentia interne nihil sibi prospi-
    annihilati diuinam, quæ nos docuit et docet in omni cient, nisi quod prosit saeculo.
    sanctitate, doctrinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    ZAIN.
    Vers. 7. — Repeisit Dominus altare, maledixit
    « sanctificationi suae, tradidit in manu inimici nemus
    « turrim ejus, vocem dederunt in domo Domini,
    « sicut in die solemni. » Zain interpretatur ali-
    menitum. Altare suum Dominus repefit, cum animam,
    ex quo bonae volunlatis et fidei alimenta emblebat,
    malitia exaurgentie conteninit. Sanctificatio suae
    maledicta, cum id quod sanctitatis animi animo huio insigniventur agonisticae in defectum quotidiane
    deteriorationis adducit. Maledictio enim pro defectu
    ponitur, sicut beneficatio pro augmento. Per malos
    cohibrentia sensualiaium, per vices eminentia de-
    signatur virtutum. Haec in manu inimici tradit, cum
    ea disiectum subjugarendo occupare permittit. Vocem
    in domo Domini sicent in die solemni duct, cum per
    sensus reprobi denoxiaium in pessimis rebus exul-
    tant. Non dicit in die solemni, sed sicut, quia non
    est tanta aliquibus in boni perpetratione operis
    quam in malorum executione laetitia.
    SETUM.
    Vers. 8. — « Cogitavit Dominus dissipare smaum
    « filie Sion, releuati fusticibus suum, et non aver- ideo plaua,
    « ti manum suam a pericullo, lexitque anteu- rod, et mures pariter dissipates est. » Hebt,
    « ralis, et mures pariter dissipates est. » Hebt, interpretatur pauor, et is non dumnde, quam quod
    interpretatur pauor, et is non dumnde, quam quod
    « cogitavit Dominus smarum dissipare filie Sion, cogi- cogitavit Dominus smarum dissipare filie Sion, con-
    nesatiani scilicet earum quae hae illae exagantur imaginationum. Unde Dominus : « Clause, inquit,
    inquinavit. » et osio ora Patrem suum (Math. vi, 6). » Fami-
    culam suae Deus exsolvit, cum peccatum peragere peccati aequa super nos lance perpendit. A perdi-
    litio fuitus manum suam non deprecat, quia cum mens sua
    penes Deum non deprecarur exitia, evidens ultio
    cogitationi divine succedit. Antemurale iacet, cum
    sensualitas exterior oleado appetitui subjacet.
    Mures pariter dissipatur, cum imaginationum li-
    cencia passim remissa dispergitur.
    TETA.
    Vers. 9. — « Desfixe sunt in terra portae ejus,
    « perdidit et contrivit vectes ejus, regem ejus, et
    « principes ejus in genibus. » Teth, interpretatur
    bonum. Portae ejus in terra defiguntur, cum obsta-
    cula rationis, quæ vitiis opponerunt, quod summum
    hominis bonum est, terrenis cupiditatibus oppri-
    mantur. Vectes ejus perduit conteruntur, cum spi-
    rituales instinctus, sine quibus rationi rebar inesse
    non prevalet, consumuntur. Regem, et principes
    ejus perdit in genibus cum spiritum, cui omnia
    nostra regere alienet, cum sensualitatis afectibus
    vtilis submergit cornaribus. » Non est lex et pro-
    phetæ ejus non invenerunt visionem a Domino. »
    Ubi spiritus non est rex, nullius moderationis est
    est. Prophetae ejus non invenunt visionem a Do-
    mino, quia providentia interne nihil sibi prospi-
    ciunt, nisi quod prosit saeculo.
    100.
    Vers. 10. — « Sederunt in terra, conticuerunt se-
    nes, filiae Sion consperserunt cinere capita sua vir-
    gines Jerusalem. » Iod, confessio ; illa procul-
    rubio quæ perit a mortuo (Psal. vi, 6). Unde se-
    dent in terra et conticescunt senes filiae Sion, quia
    dum haerant omnino terrenis, sicut is, qui in ca-
    thedra pestilentiale sedet (Psal. 1, 4), maturiores
    animi motus, quos peccati conscientia atrocissime
    mordere solet, a confessionibus obnuteeunt. Inde
    consequenter virgines Jerusalem capilla sua cinere
    conspergunt, cum lapsi, et steriles antiquae pacifica-
    tionis motus, mentis peccati refractione influxint.
    Per cinereum enim perpetrati olim peccati memoria,
    mentes signari per capita in Scripturis celebre est.
    CAPH.
    (Vulg. sequentii versiculo præmittit.)
    « Accinci sunt cilicijs, abjecerunt in terra capita
    sua virgines Juda. » Caph, dicitur cor. Ideo plane,
    quia quidquid subjungitur litteræ de interiori totum
    constat domino. Cilicijs accinguntur, quorum limbi
    titulatione libidinis compunguntur, cori sensui admi-
    tintur, quod animal pellicum est, de cujus pilis in-
    textitur. Virgines Juda, insecunda sunt confessionis
    officla. Bonum est enim consisteri, si simul sit psal-
    lere. Capita sua in terra adjiciunt, cum principales
    mentis motus, qui aliquoties de confessione admo-
    nent, pravo se pudore submergunt.
    Vers. 11. — « Defecerunt pre lacrymis oculi
    « mei, conturbata sunt viscera mea. » Prox lacry-
    mis oculi deficiunt, cum effusa benignitate intri-
    seca totius rationalitatis acumina decidunt. Viscera
    conturbantur, cum pariter interna vitalitas a vera
    discretione suffunditur. « Effusum est in terræ jecur
    « meum, super contritione filiae populi mei, cum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas e caracteres tipográficos repetidos; mantida transcrição literal com [ilegivel] não usado pois o texto é legível em sua maioria. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>