Moe

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARL& DE NOYIGENTO

DI$

Hec conífringit a rigore nequissimo duces Moeiàb,
gentilium utique qui sine lege sunt, patremque ha-
bent diabolum. Moab namque ez patre vel exlex dici-
tur. Etb aulem interpretatur stupens, (ui sunt stu-
pentes, nisi Judei qui nescierunt neque intellexerunt,
et in tenebris ambulant ? Hi sunt. filii, sed mentiti,
sed alienati. Hos virga vastat, quia legis scientiam,
quam falso Judza usurpat, gentili Christus populo
veraciter dat. Calix enim in manu Domini vini meri
plenus misto, et. inclinavit ex hoc in hunc populum.
Verumtamen fcx ejus. non est exinanita, bibent om-
nes peccatores terre (Psal. Lxxiv, 8, 9). Idumaa
ejus possessio est, quia tanto castigatius quique
mens ad Deum convertitur, quanto terrenior est.
Sicut mons Sion, ita et latera aquilonis civitas
Regis magni; ubi enim abundat peccatum super-
abundat gratia. Seir pilosus dicitur: pili super-
fluunt. corpori, significantque substantiam seculi.
Quse est hereditas Seir, nisi lex, aut ipsum regnum
Judeorum, que jam possidet plebs Christianorum;
sed hic sensus apud vos quomodo se capit ad litte-
ram? nil enim in Pentateucho significativum aecie
pietis. In terris sane illis Assyriorum, Parthorum,
Arabum, Francorumque nuperrime alternante victo-
ria, gentium istarum ne ipsa quidem nomina rese-
dere. Messias ergo vester quid faciet? sequitur :
Israel vero. fortiter aget. (Num. xxiv, 48). Israel
dicitur Q99]/&, directus cum Deo. Et quis cum Deo diri-
gitur, nisi qui fidei regulam sequitur? Is fortiter agit,
qui fidem Christianam etiam inter atrocia tormenta

defendit. De Jacob erit qui dominetur et perdat re- c

liquias civitatis (Ibid., 19). Quod est dicere : Licet
inter gentes martyrum fortitudo laudetur, de Jacob
tamen, id est de Judzis, qui Esau, id est gentes,
se per aceeptionem legis supplantasse gaudebant,
Christus Dominus oritur. Unde superius stella ex
Jacob, virga de Israel est. Maria enim de Judzis
quidem ducit originem, sed gentium populus cum
Christo specialiter directus, Christi priecipue osten-
dit fortitudinem, Perdit autem reliquias civitatis,
quia licet homo ex femina oriundus, ex virtute ta-
men Deitatis quos a Dei civitate judicabit extorres,
perpetuis poterit punire suppliciis.

Quod totum est dicere? Ille, qui Judaici induet
generis vilitatem , tantam habebit Domini , quod ad
impios pertinet, quantitatem (paternitas enim ad
pios) ut quos sux viderit urbanitatis indignos, eos
in ignes potens sit perdere sempiternos. Pater
enim non judicat quemquam, sed judicium. omne
dedit Filio (Joan. v, 42). Est autem Jerusalem, que
edificatur ut. civitas (Psal. cxx, 5). Miror quas hic
vestras beatitudines intelligatis ad litteram. Quod
si ita fallimini, attendite quxe post pauca sequun-
iur. Assumpta. iterum. Balaam parabola ait: Heu!
quis victurus est, quando ista. faciet Deus? (Num.
xxiv, 95): ubi prxmisit heu, spopondit utique se do-
lenda dicturum, Venient, inquit, in trieribus de
ltalia, superabunt Assurios, vastabuntque. Hebreos
(I6id., 24. Hanc quam iste preconatus est vobis

565
A vastitatem, annorum jam mille continuatione pro-
bastis.
CAPUT IV.

De Christi resurrectione. — Wabentes igitnr rae
tiones ac exempla de humanitatis assumptione
in Deo, de passione, regur rectione, et ascen«
sione, ianta profecto ut eorum copia inopiam
dicendi pariat, quorum  multiplicitatem, et mi-
nus eruditi ad manum habent, ei Ecclesia can
litat, ea sola protulisse collibuit que Deum in
homine demonstrarent. Quod si Deus :ternus
aperta Scripturarum vestrarum astipulatione pro-
batur, quid magnum fecit, si corpus passum vi-
te restituit, cum et Elisei cadaver id egerit? Au-
dis David cum de pressurarum nimietate querere-

B tur, que. solent apud bomines provocare vigilias :

Dormivi, ait, et soporaius sum, et exsurrezi (Psal.
nit, 6), fossas alibi manus et pedes asserens (Psal.
xij, 17) ; apud Osee, mortem se mortis Deo exhi-
benje futurum (Ose. xin, 44). Rursusque in psalmo
ascendisse in jubilatione Deus, et in voce tube
(Psal. xtvi, 6) : Aliasque, ascendisse in altum, et
captivam duxisse captivitatem, ac hominibus dona
dedisse dicitur (Ephes. jv, 8). Cum certo, juxta
Apostolum constet, neminem ascendere nisi quem
descendisse constiterit (1bid., 9).

De vocatione gentium. — Cum ubique Scriptura-
rum tuacum testimonia hujusmodi in modum scin-
tillarum emicent , illud summopere claret quod gen-
ilium vocatio libris passim celebrata propheticis,
iudubie completa videtur. In. omnem terram jam
exivit sonus praedicatorum, et in fines orbis terrx
verba eorum (Psal. xvin, 4). In. quo nobis objicere
nemo potest quarumdam gentium apostasiam , sicut
nee Isai: qui Judzos, gentem peccatricem, semen
nequam, filios scelerstos voeaverat (Isai. 1, 4).
Postmodum ait : Audi, Israel, serve meus, ei rectis-
sime, quem elegi (15a. xiv, 1). Si enim semen
nequam, gensque peccatrix, quomodo rectissimus
quem elegerat? Sed totum pro parie, partemque
pro toto in Scripturis vestris ac nostris, solere ac-
cipi non dubium vobis est, ut est illud : Ad te omnis
curo veniet (Psal. vxiv, 2), quod non aliter intelli-
gimus, quam si diceret : Ad te de omni carne ve-
p niet. jlli enim de morte surrecturo dicitur : Surge,

Deus, judica terram, quoniam (tu hareditabis , non
omnes gentes, sed in omnibus gentibus (Psal. Lxx, 8).
Et cum Elias quereretur solum se relictum (1// teg.
Xix, 10), audit de septem millibus, qui non curva-
verant genua Baal (Jbid., 18). Si enim populus Dei
quondam dicebamini, licel maxima vestrum pars
aberraret, nop tamen bone partis intuitu quod
vocabimini, perdebatis. Itaque etsi mundi plurimum
retro obiit, in hoc tamen Cbristi potentiam ex sua
retrogradatione non minuit.

CAPUT Y.
Judeos alloquitur. — lgitur quoniam aliqua
jn vos aucloritatibus et ratiocinatione  contu-

Digitized by Google
