517

TRACT. DE INCARNATIONE CONTRA JUDJEOS. — LiB. IIl.

918

limus, jam vos pauculis rogationibus compel- 4 cum in sequentibus ob plura connubia diluviuni

labo.

Legem illam adeo carnaliter qua intentione te-
neis? Scio vos dieluros: Et quomodo legem a
Deo de celis prebitam, imo ipsius digito exaratam,
vocum terroribus, lampadum fulgoribus et montis
exhalationibus promulgatam, nulli genti a seculo
datam mutare poterimus? Et si leges hominum
constant, quis Dei przcepta destituet,

Respondet Judas, probatque Deum legem abro-
gasse, auctoritatibus Scripture. — Ad li»c iuferam :
Quidquid horroris, quidquid magnificenlie extrin-
secus legis dandze constat adhibitum, non magni
penditur; hec enim in minoribus sepe negotiis
275 expenduniur. Plane Samuel cum eausaretur

Judzos regium fastigium affectantes. Nonne, inquit, B

messis tritici est hodie? Invocabo Dominum et dabit
voces et pluvias: et scietis quia. grande malum fece-
ritis (I Reg. xni, A7). Certe et Osias rex sacerdotalis
:mulus infulze, cum sancta ingredi usurpasset, mo-
tibus terrz ingentibus factis, quorum Amos meminit,
lerrz quoque hiatus preruptissimi patuerunt. Nihil
sane ibi accidit quod non uspiam facilius accidisset.
Si Moyses quadraginta distulit diebus inediam, et
itidem leviori ex causa fecisse scimus Eliam. Si
cun Domino Moyses loquebatur facie ad faciem, et
Isaias profitetur Dominum Sabaoth suis se vidisse
oculis, quem viderat solium exeelsum sedentem,
idipsum et alii ex prophetis quidam. Quid quod
etiam Balaam ariolo et apparuisse, et sepius occur-
risse Deus dicitur? Tonitrua hujusmodique clan-
gores ex aerum importunitate contingunt. Cum etiam
per provineias alias hieme, alias estate proveniant.
Sip aliter, monstrum exhibeant.

ld igitur solum in causa verseiur, quia Deus ea
mandata prsbuerit. Qu:e si ideo immutabilia judi-
centur, videamus ab ipsis seculorum primordiis
qui instituerit, qux» quoque instituta locis, lempo-
ribus, personisque mutaverit. Certe in primorum
hominum illorum creatione, cum przlatos eos ter-
renis, aquatilibusque Scriptura dixisset, Deum pariter
dixisse subnexuit : Ecce dedi omnem herbam affe-
rentem fructum. super terram, et universa ligna que
habent in semetipsis sementem generis sui, ut sint vobis
in escam. (Gen. :, 29). At cataclysmi exacta pluvia,
&um Noe et filiis ejus secundo ejusdem przlationis
verba fudisset, addidit : Omnes pisces manui vestre
traditi sunt, et omne quod. movetur et vivit erit vobis
in cibum, excepto quod carnem. cum sanguine non
comedetis (Gen. 1x, 2, 5). Habes Deum mutasse sen-
lentiam, utl de graminibus ad carnium edulia nos
laxaret. Denique sub Moyse cum de esuum discre-
tione tractaret, quasi oblito quod annuerat istis,
omae scilicet quod movelur et vivit, in munera,
comedi vetuit.

Adam quoque uxore sibi exhibita : Relínquet,
inquit, homo patrem, et matrem, et adherebit uxori
suc (Gen. 11, 24). Non dixit : Homo, Deo tunc et
sapientia plenus, adhsrebit uxoribus, sed uxori,

inundasse legamus, et tamen Abrabam ex latere
Sare Agar, Deo etiam aliquoties eam procurarte,
habuisse. Jacob quoque, e. Moysen, multosque sub
lege probatissimos, numerum conjugum sine legis
contradictione cognovimus. Adzx aotem dicta indubic
pro Dei verbis ponimus; quem paradisicolam Dei
fuisse tunc intimum scimus. Jesus etiam Dominus
liec Deo verba ascribit.

Mulieri dixera: Deus qus virum inopedire suase-
rat : Sub viri potestate. eris, et ipse dominabitur tui
(Gen. ui, 16). Ipse idem. Abralis loquitur : Omnia
quecunque dixerit. tibi Sara, audi vocem ejus (Gen.
xxt, 12). Ecce quantum, quamque spectabilem mu-
lieri addixerit, quem per se docere potuerat.

Cain et Seth, filii Adx, unde conjugia sibi con-
traxerint nosti, ex sua germanitate profecto. Poterat
vero eis Deus aliunde creare uxores , at ipse fecit
uL sic necessario fieret, Quod etiam de amitis, ma-
terleris penitus idem est. Et hzc siquidem omnia
Dei, qui ea primo sic feceratjussu, el edicto Moysaico
asperrime postmodum velita sunt. Quid quod anam
illam quam viro costam detraxerat, inque mulierem
zdificaverat, in tot. dividi brevi post ipse permisit,
ut jam non duo sed plures admodum ficrent in carne
una ? Agar ancillam, a domina Sara pulsam, ange-
lus reperit, redire ac 'humiliari sub hera suasit,
Denique 1saac jamdudum mato, ei grandiusculo
Ismaele, cum Sara lusus eorum zgre tulisset, invito
Abraham, jubetur muliercula cum prole repelli. Cui
controversiz vox divina, qua superius eam dominz
reconciliari preceperat, intulit, et quasi pristini
oblita consilii, postposito Abraham, Sarz mandat in
omnibus obediri.

Precepit praeterea Deus ne sculptile, ne confiatile,
ne qua similitudo, ne quod signum in terra vestra
erigeretur, et tamen in tabernaculo Cherubim, Do-
miuo jubente, sunt sculpta. Quid dicam de neo
serpente ignitis ohjecto serpentibus, ad quem toto
exercitui eminentem, qui percussus respiceret, sal-
varetur ? Num signum, num similitudo fuit?Ei cerle,
libro Regum teste, usque ad Ezeclii: tempora eum
coluere thura eremando Judzxi ; et plane nonnescie-
bat Deus illius institutor ostenti, istud eornm ad

p idola proclivium magno valiturum errori. Hoc, in-

quam, contra sua, si diceré audeam, scita jussit
Deus.

Tabernaeulum veroipsum, quod ab imis ad supre-
ma proprio Deus orditus est ore, Salomon nova zxdi-
ficatione destituit, in tantum ut sacrilegio, imo idolo-
latri: duceretur, si quis post templi dedicationem
€a loca cultu aliquo respectasset. Unde el in ealum-
niam illud crebro dicitur : Adhuc populus immolabat
in excelsis (IV Reg. xiv, 4). Cui tamen templo, et
ante, et post. vdificationem favor divinus haud de-
fuit. .

Aurum, argentum, vasa, et vestes /Egyptiorum
mutuo Deus ab eis accipere vos jusserat, 276 quie
liumane vobis przestita, inhumane. ut videtur, salis,

Digitized by Google
