<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
desiceret parvulus et lactens in plateis oppidi. » A
Secundum physicos jecore amamus. In terra ergo
jecur effunditur, cum supercoelestis amor terreno
mutatur. Et hoc super contritione filie populi acci-
dit, quia tales casus fracta mollities cogitationis
nutrit. Et hoc etiam cum parvulus et lactens in pla-
teis oppidi deficit, cum scilicet fidei nodicitas, et
dulcedinis sæcularis aviditas, per mundi sollicitu-
diues interitus causas facit.
LANECH.
VERS. 12. — » Matrilibus suis dixerunt : Ubi est
triticum et vinum, cum desicerent quasi vulnerati
in plateis civitatis, cum exhalarent animas suas
in sinu matrurn suarum? » Lanech, interpreta-
tur sermo. Matribus suis dicunt : Ubi est triticum et
vinum, cum aliquoties fastidio voluptatum a con-
scientijs exigunt, non solum sermonis divini, quem
signat littera præscripta 250, solatium, sed etiam
divinæ aspirationis quo. alacriores reddantur ins-
tinctum. Quasi vulnerati in plateis civitatis deficiunt,
cum diabolici appetitus sagittæ affecti ex nimia li-
centia vitæ sæcularis occumbunt. Civitas hic et
oppidum, sicut alibi atrium, sæculum signat, an-
gustæ vicæ platea repugnat. Animas in sinu matrurn
suarum exhalant, cum intra conscientias, quæ ma-
tres et bonarum et malarum interioritatum sunt,
laqueo concupiscentiali se strangulant.
MEN.
VERS. 13. — » Cui compararbo te? vel cui assi-
milabo te, filia Jerusalem? cui exæquabo te, et
consolabor te, virgo filia Sion? magna est enim
velut mare contritio tua. Quis medebitur tui? »
Men, viscera, non alia plane quam eorum qui cum
compassive erga illorum qui sic periclitantur infor-
tunia. Est ergo sensus ac si dicant : Tu anima,
quæ supercoelesti matri tuæ cultu internæ pacis et
Dei speculatione conformari debueras, cujus com-
paratione lapsum tuum levigare potero, cum te ab-
sorbeat tua per te desperabili oblivione contritio?
Et cum tu tui jam non memineris, quis medebitur
prædicando tui?
NUN.
VERS. 14. — » Prophetæ tui viderunt tibi falsa
et stulta, nec aperiebant iniquitatem tuam, ut te
ad poenitentiam provocarent. » Nun, interpre-
tatur pascua eorum, procul dubio illorum qui alie-
nis mendaciis pascebantur. Prophetæ stulta et vana
nobis vident, cum nostræ sæculares astutiæ non
solum falsos proventus, ut assolet, spondent, sed
eliam de futuris conjectantes in spe superbo nos
promovent. Quæ sequentur perspicua sunt, cum
deberent scilicet quæ peccant sibi proponere, stu-
dent magis fastidium cogitare. » Viderunt autem
tibi assumptiones falsas, et ejaculationes. » Assump-
tiones sunt, quibus se in mundanas sublimitates
assumendos credunt; sed hæc omnia nil aliud sunt,
quam ejectiones, quia dum crementa forastica am-
biunt, certissima a vero bono ejectione sese pro-
stituunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
SAMECH.
VERS. 15. — » Plauserunt super æ manibus om-
nes transeuntes per viam, sibilaverunt, et move-
runt caput suum super filiam Jerusalem. » Sa-
mech, interpretatur, adjutorium. Plaudunt super
eam manibus, qui quondam in adjutorio Altissimi
commanenles, quod littera præcinit, piis ejus
allelantur operibus. Plausus enim collætari, manus
signat operari. Hoc fecerunt omnes transeuntes per
viam, quia dum in bono mens statu esset, aggra-
tulabantur omnes qui per Christum, qui via est,
desideranter aspirant ad patriam. Qui sibilat, ore
restricto halum extenuat. Et qui de bono quæpiam
opere sapienter laudat, partim loquitur, partim
loqui dissimulat. Ne laudaveris, inquit, hominem
in vita sua (Eccli. 11, 30). Et laudandus est plane,
quod et Paulus facit (1 Cor. xi, 2), ut animeur;
parce tamen ne securificetur. Unde caput suum mo-
vere dicuntur, quia etsi in eis Deum operantem
gloriosa miramur, interim tamen pro incertitudine
suis cohibere verba debeuns. » Hæccine est urbs,
o dicentes; perfecti decoris, gaudium universæ
terræ? » Fadem capitis motio, quæ super Job
quondam fit (Job xlii, 11) et super Jerusalem. Sed
post lapsum ejus perfecti decoris eam fuisse conque-
runtur, quia veteris ejus habitus pulchritudinem
securitate jam inutili prædicantes, recordantur.
Sed ille perfectus decor in gaudium universæ terræ
convertitur, cum exemplum ruinæ vel obstinatio-
nis, universis terrena quærentibus exinde mini-
sturatur.
AIM.
(In vulgatis loco Ain, est littera Phe, et Ain loco Phe.)
VERS. 1. — » Aperuerunt super te os suum omnes
inimici tui, sibilaverunt, et fremuerunt dentibus
et dixerunt : Devorabimus eam, en iside est dies
quem exspectabamus, invenimus, videmus. »
Ain, interpretatur quæstio. Et quæ perversorum
major quæstio est, quam quod a sanctis viris minus
rationabiliter aut dictum, aut factum est? Ideirco
super eos inimici es aperiunt, quæ dum statum suum
bene regerent, clausæ teneurent. Vel etiam ora
aperiunt, cum mordaces conscientias retegunt. Si-
bilant, cum totius justitiæ proposita, pro unius casu
jam resfulanda et decidenda dijudicant. Illa enim
exsibilamus, quæ omnino respuimus. Dentibus fre-
munnt, cum in eis si quid residui fuerit bona cætera
decoquere, imo, ut expressius dicam, commastigare
contendunt. Et aliter super eam os suum aperiunt
inimici, cum supergredientur eam, jam veluti licen-
ter consilia se declarant hostis antiqui. Sibilant,
cum criminia dulce immurmurant. Dentibus tamen
fremunt, quia inter illationes [s/, titillationes] vo-
luptatum mentem miseram universæ terræ malleo
commonlunt. Devorabimus, inquit, eam, id est nobis
incorporabimus. Ita enim dies, id est prosperitas
nostræ claritas est, et votive expectata, quæ diu
quæsita, tandem inventa, demum experiendo jam
visa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas latinas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de margem e sinais tipográficos mantidos conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>