<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    445 TROPOL0GIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. IV. IN AMOS. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    non claritatis, sed malorum manifestationis veniunt; et ab interiori miseria emittam inopiam externæ desolationis in opera, ubi a nemine intelligatur, non victus corporalis 240 inedia, sed verbì Dei, id est internæ dulcedinis medullitus gustandae penuria.
    VERS. 12. — « Et commovebuntur a mari usque ad mare, et ab aquilone usque ad orientem. » A mari usque ad mare commoventur, cum ab anxietate facinoris perpetrati, usque ad extremi timorem judicii continua cordium discur­sione citantur. Usque ad orientem quoque ab aquilone procedunt, cum a diabolica e desperationis gelu ad Dei misericordiæ orientem respirare contendunt. « Circuibunt quæ­ rentes verbum Domini, et non invenient. » Verbum Domini quærendo circumeunt, sed non inve­niunt, cum divinitus sibi Deum illabi appetur, sed per mundi appetitus circumire non desinunt; quem quidem non inven iunt, quia dissimiliter quam quæri debuerat, querunt.
    VERS. 13. — « In die illa deficient virgines pul­chræ, et adolescentes in siti. » In die illa non intimæ lucis, sed ultionis manifestæ, virgines pulchræ deficiunt, cum subtiliora, et quasi delicatoria, quæ Apostolus vocat charismata meliora (1 Cor. xi, 31), spiritus nostri dona disperneunt. Adolescentes etiam in siti deficiunt, cum fortia quæque, sed per hypo­crisim facta, ab interna ariditate subsidunt.
    VERS. 14. — « Qui jurant in delicto Samariae, » quia firmiter perseverare sine fructu interiori deliciosi sunt in simulacro exterioris custodiae. Samaria enim custodia dicitur. « Viviti, inquieti, Deus tuus Dan, et et vivit via Bersabee, et cadent, et non resurgent ultra. » Dan interpretatur judicium. Bersabee autem puteus satietatis. Ac si dicerent: Hi qui sibi Dei misericordiam post longam hypocrisim circa finem pollicentur, o terribile judicium, Deus tuus, qui salutem cuilibet quacunque hora ingenuiissest spondebit, vivit, quia heri et hodie ipse est (Hebr. xiii, 8); idem quod promissì facere potens; sed et via, id est actio putei satietatis, id est gloriæ temporal is advivit, plurimum infernis mentibus sui commoditate valens. Ideo, ait propheta, cadent et non resergent ultra quia non debent divina restringere sub suo veste judicia.
    CAPUT IX.
    VERS. 1. — « Vidi Dominum stantem super altare, » et dixit: Percute cardinem, et commoveantur superliminaria. » Dominus super altare stat, cum ægre ferens dura animadversorise proposita perversa impugnat. Pro altari enim habent, quidquid hypocritœ novi instituri magnum apud se censent: « Qui enim stat in Synagoga Deorum, ipse etiam dijudicat (Psal. lxxxix, 1). Percuti cardinem jubet, ut su­ perliminaria commoveantur, cum prædicationum spiculis corda præcipiut vulnerari, in tantum siquidem, ut etiam exterior habitus commovetur. « Avaritia enim in capite omnium, et novissimum eorum in gladio interficiam. » Quod super cardinem, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    a istic caput, quod superliminaria, hoc hic novissimum appellat. Avaritia in capite omnium est, cum honoris et favoris ambitio principali mentium intentioni subest. Novissimum eorum in gladio interficiatur, cum corpus, quod ideo novissimum dicitur, quia magis quam mens contiguum esse dignoscitur, lethali peccato addicitur. « Non erit fuga eis. Fugiet, et non salvabitur ex eis qui fugerit. » Fuga hypocrits non est, cum illic timore trepidant, ubi timor non est. Fuga namque animi timor est. Tamen fu­giunt, quia suas laudis sola damna metuunt. Qui vero fugerit, non salvatur, quia quisquis hoc modo timuerit, nequaquam a Dei judicio, quod plerumque peccata propalat, contulatur.
    VERS. 2. — « Si descenderint usque ad infernum, » inde manus mea educet eos. Ad infernum de­scendunt, qui nulla pietate ad Dominum respiscunt. Inde manus Dei eos educit, cum quo desperatiores sunt, tanto facilius is. Qui educit vinclos in fortitu­dine, et in sepulchris habitantés eos eruit (Psal. lxxvi, 7). « Et si descenderint usque ad cœlum, inde detraham eos. » Ad cœlum ascendens inde detrahilur, qui elatus in superbiam ut, juxta Job, caput ejus nubes tangat (Job xx, 6), quasi sterquilinium in fine disperditur.
    VERS. 3. — « Et si absconditi fuerint in vertice Carmeli, inde scrutans auferam eos. » Carmelius interpretatur mollis; vertex autem superbiam signat, ut est illud quod psalmus verticem capilli appellat (Psal. lxvii, 22). In vertice Carmelli absconduntur, qui de suo fragili opere in sua cogitatione lætantur. Inde scrutans eos Deus auferet, cum eos intra se media ratione super suo turpi actu discutiens, a pristinis fœditatibus diruovert. « Et si celaverint se ab oculis meis in fundo maris, ibi mandato serpenti, et mordebit eos. » In fundo maris ab oculis Dei se celant, qui in extremis et despicaliioribus seculi vitiis, quibus Deum amaricant, dignationem divinæ visitationis, abdicata a se penitus omni confessione sequestrant. Ibi Deus serpenti mandat, eo­sque mordet, cum carnali nostro affectu instinguendo denuntiat, ut miseram rationem, cujus astutia se hactenus male occulit fastidiendo quæ fecit, excruciet. Is est serpens, qui Evam, id est voluntatem seduxit, et ejus calcaneo quotidie insidiatur.
    VERS. 4. — « Et si in captivitatem abierint coram inimicis suis, ibi mandabo gladio, et occidet eos. » In captivitatem coram inimicis abeunt, qui a sui exuti libertate arbitrii plus etiam apud se peccare deliberant, quam dæmones ipsi suggerant qui captivaverunt. Ibi gladio Deus 241 mandæt, eosque occidit, cum infelicibus peccandi opportunitatem laxat interiusque permittit. « Et ponam oculos meos super eos in malum, et non in bonum. » Super eos oculos suos Deus ponit, cum hos prælibatos quinque peccandi modos, non tam animadversorie quam propitiabiliter aspicit. Hæc in malum non in bonum facit, dum eis non bona quæ per hypocrisim per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; pequenas lacunas indicadas com hífen no final de linha conforme separação; números de margem mantidos (240, 241). Texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>