<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    sticas anecaptur? Sed hoc non fit nisi in filiabus viri
    vitri suae, in mollitie videlicet habituum conscien-
    tiae nostrae.
    
    VERS. 52. — « Venatione ceperunt me quasi
    [avem inimici mei gratis.]. Sade, dicitur justitia,
    quae tamen justitia non alia mihi videtur quam quod
    justo Dei judicio cuique etiam in praesenti ad meri-
    tum retribuitur. Unde quasi avem ab inimicis ex
    venatione captum queritur, quia per levitatem, quae
    in avi figuratur, gratis et sine omni fructu ab his
    qui non nisi carnalia quaerunt, vanis favoribus irre-
    tlur. Et recte inimicos nominat, quos in sui beatifi-
    catione, juxta prophetam, deceptores probat (Isa.
    III, 12).
    
    VERS. 53. — « Lapsa est in lacum vita mea, et
    posuerunt lapidem super me. » In lacum vita labi-
    tur, cum in labyrinthum inexpedibilem status no-
    ster inclinatur. Lapis superponitur, cum mentis ob-
    duratio cogitationi in infima messe adducitur. Unde
    psalmus: « Non absorbeat, inquit, me profundum,
    neque urgeat super me puteus ossuum (Psalm. LVIII,
    16). » Quod illic urgere, hic hic lapidem super-
    ponere.
    
    VERS. 54. — « Inundaverunt aquae super caput
    meum. Dixi: Perii. » Aquae super caput inundant,
    cum fluxus carnalium voluptatum ultra quam
    mens capere possit, sese ei accumulant. Unde et
    perii se dicit, quia quorsum evadere valeat
    nescit.
    
    VERS. 55. — « Invocavi nomen tuum, Domine,
    de lacu novissimo. » Coph, vocatio. Vocamus au-
    tem, cum inter molestias interiores ad divinum re-
    currere oraculum rationaliter admonemur. Invocavi
    nomen tuum, Domine, non est aliud quam De pro-
    fundis clamavi ad te (Psal. CXLIX, 4). Quod enim
    de profundis, hoc de lacu novissimo.
    
    VERS. 56. — « Vocem meam audisti, ne averlas
    aurem tuam a singulis meo et clamnibus. » Vox
    de lacu novissimo clamantis auditur, cum rugitus
    interior de statu pene desperabili in divinas aures
    admittitur. Audire autem Dei, est concupiscentiam
    spiritus adversus carnem vel ad modicum suble-
    vare. Singultus est, cum mens prius timoris an-
    xietate quatiur; clamor vero, cum vehementia
    fervidae compunctionis attollitur. Ab his Dei auris
    non avertitur, cum ejus aspirationis nutrimento
    utrumque sufficitur.
    
    VERS. 57. — « Appropinquasli in die quando in-
    vocavi te. Dixisti: Ne timeas. » Quod est dicere:
    Cum lacus mihi tenebrasceret, tu diem interni lu-
    minis tua propinquitata donasti, nec dixisti: Ne
    clames, sed potius: Ne timeas, ut quod timore con-
    ceperis, amore exhibeas.
    
    VERS. 58. — « Judicasfl, Domine, causam anime
    meae, Redemptor vitae meae. » Res, dicitur pri-
    morum. Nec id injuria. Post divinam enim exaudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tionem reddit rationi sui quod animserat arbitrii prin-
    cipatus. Judicat causam anime nostre Dominus, cum
    discernit commissiones carnis et spiritus. Unde re-
    demptor vitae nostre dicitur, quia motus rationis,
    sine quibus non vivitur, a veneribus exigere servum-
    nis misericorditer dignatur.
    
    VERS. 59. — « Vidisti, Domine, iniquitatem ad-
    versum me: judicua judicium meum. » Videt Do-
    minus iniquitatem adversum nos, eum videre nos
    facit stimulos adversus spiritum superexcitare cor-
    poreos. Judicium nostrum judicat, cum intellectua-
    litatem ad universa discernendum suo illappu illu-
    minat.
    
    VERS. 60. — « Vidisti ensemra furorem, univer-
    sas cogitationes eorum adversum me. » Furor
    vitiorum est, quod, apud Job, clamor dicitur exa-
    cloris (Job. XXXIX, 7). Cogitationes eorum, ea sunt
    quae mentis exatibus omniae imaginatione coaq-
    querant. Cogito enim frequenteravitum a ego, cujus,
    nil aliud quam coadunare est. Unde illud, « cogit,
    inquit, conciliare » (Isa. XVI, 3). Has, inquam, co-
    gitationes Deus videt, cum nobis acusantis ad id
    providendum discretiones.
    
    VERS. 61. — « Audiisti opprobri eorum, Domine,
    omnes cogitationes eorum adversam me. » Sic,
    dicitur super vulnus. Et morale, est ut cataplasma
    vulneri imponatur. Quod non aliud est quam quod
    sequitur. Semper amarur in quo ex deliberatione
    peccatur, et ideo prohio minus imputatur. Eorum
    ergo Deus opprobra audit, cum quam sint prohrosa
    et pudenda ex plenitudine penitudinis intelligi facit.
    Notandum repelli quod in superiori dictum fuerat
    versu, et forsitan non abs re. Omnes cogitationes
    eorum adversam nos, quia quo magis nos eorum
    puduerit, et quo major contra- haebe eadem erit so-
    stra rebellio, tanto arceros assultus experientias
    internos.
    
    VERS. 62. — « Labia insurgentium mihi, si me-
    ditationes eorum adversam me tota die. » Inser-
    gentium labia, nil aliud sunt quam emergentium
    suggestionum susurra. Multa enim tentationes nil
    aliud quam verba sunt; quae, quod alii verbis, ipso
    specierum leocinio peragunt. Meditationes eorum
    retractaliciones, vel potius delectationes esse noscum-
    tur imaginum. Hae sunt sola die, procul dubio as-
    sidue.
    
    VERS. 39. — « Sessiosem eorum, et resurrectio-
    nem eorum vide, ego sum psalmus eorum. » Sessio
    eorum est ex diabolica caliditate vitiorum succisa
    quietio. Ad tempus enim a tentatione quiescit, ut
    ex insperato prostrerat quod secure aliquando
    vicilare permisit. Porro 257 surrectione eorum,
    mentium repentina pervasio. Hanc perimus ut Deus
    videat, discernere videlicet nos faciat, ut dum in
    aliqua perfunctoria pace sopimur, nunquam ad
    subitum clisi precipitari possimus. Denique sit
    psalmus eorum, cum inventio suggestionis pascitur
    ex inepta retractatione cordium tentationen. Psal-
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    475                                                                                     476
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas: esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram reproduzidas tal qual (ex.: anecaptur?, injusticia de pagina). Uso de caracteres de impressaço tipográfica preservado; sinais de paginação e numeração mantidos.</notas>
</pagina>