Ca

TROPOLOGLE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. V. àN ER.

^

480

ais requies non detur, cum laborontibue, juxta Evan- A cum maturiores animi habitus, qui aliquoties pudo-

gelium, el eneradis refectio intern requiei nulla
conceditur (Matth. xi, 28).

V&nas. 6. — « JEgypio dedimus manum, et Ás-
« syríis, ut saturaremur pane.» /Egypto dat manum,
qui mundo attribuit operxtionis sue studium. Assy-
riis idem dat, qui curialitates, et nomina vana sibi
conciliat; hoc enim Assur, qui aula dicitur, ex ho-
norum aulicorum fasce designat, Et hoc sit, «t pane
satarentur, terrena videlicet ad lempus jocunditate
letentur,

Vga8s. 7, — « Patres nostri peccaverunt, et non
« Sunt; et nos iniquitates eorum portavimus. » Pa-
ires nostri sunt, quorum imitamur exempla, qui
peccant, et ideo non sunt, quia a vera exterminan-
tur essentia. Nos iniquitates eorum portamus, quia
gravi ultione ferimur, qui nequaquam peccati alieni
pena corrigimur. « Septies enim ultio dabitur de
Cain, de Lamech vero septuagies septies (Gen. tv,
24). » (Vrns. 8) « Servi duminati sunt nostri, et non
* fuit qui redimeret de manu eorum. » Servi vitia
Sunt, 5i causa pro effectu ponatur, quia cervos nos
faciunt. » Qui enim facit peccatum, servus est pec-
eati (Joan. vin, 54). » Non fuit. qui redimeret. de
manu eorum, quia verum esse non habuit, ct quasi
Dei intra se subsistentia caruit intellectualitas, quz
liberos exinde facere non potuit.

VEns. 9. — « In manibus nostris afferebamus pa-
* nem nobis, a facie gladii in deserto. — In mari-
bus nosiris panem nobis afferimus, eum ex operum
nostrorum studiis pabulum nobis alicujas mundanz
prosperatis exigimus. Et hoc a. facie gladii in de-
serio, id est urgente necessHale peccati, in quo ejus
refeciione subtracta deserimur a Domino. Gladius
enim peecatum est. ,

; Vt&s. 40. — « Pellis nostra quasi elibanus exusta
« est a faoie tempestatis famis. » Pellis nostra affe-
«tus noster est, quod sicut cutis in. corpore, citius
hedater in mente. De multis enim malis afficimur,
qus voluntate horrescimus, sic enim bzc duo di-
scernimus, quía et bona ex ratione volumus, de qui-
bus non offücimur, Hiec pellis quasi clibanns exuri-
tur, tanto furiosus ardens quanto im morem clibani
maeis occludütur. A facie tempestatis [amis exuritur,

ralius sentiunt, sensuum levitates irrempunt. Facies
autem pro praesentia vel cognitioue iu Scriptaris s9-
lere accipi nulli dubium est.

Vzns. 13. — « Adolescentibus impie abusi sünt,
« et pueri in ligno corruerunt. » Tonc adolescumus,
cum ad aliquot mentis robur excreseimus. Sed hac
adolescentia impudica abetimur, eum  benarum
artium valetudinem in contrarias 964 foritudines
commulamus. Quod sepius experimur, dum quos
perspicaces olim Deo cognovimus, astiliores smcule
impudentissime jam videmus. Pueri im ligno cor-
ruunt, cum bi, qui nihil virium et. subtilitatis aui-
gerant, nimio flagiliorum usu impudepuüc et. insen-
sibilitati sese addicupt.

Vins. 14. — « Senes de portis defecerunt, juve-
« nes de choro psallentium. » Senes de portis defi-
ciunt, cum intellectualitates quibus descriptio est
insita animorum, in interni examinis censura suc-
cumbunt. lo portis enim urbium exerceri solebat
reipublice solemne judicium. Jurenes de choro psal-
lentium pereunt, cum vivaces solertiz a bene agendi
unanimitate desciscunt.

Vens. 19. — « Defecit gaudium cordis nostri,
* versus est in luctum chorus noster. » Gaudium
eordis nostri deficit, cum testimonium conscientize,
quod est gloria nostra (I1 Cor. 1, 12), in nobis ob»
surdescit. Chorus moster in. luctum. verütur, cuin
benevolentia animi sibi concors operibus luctu dl-
gnis involvitur.

Nnns. 16. — « Cecidit eorona capis nostri. V»
« nobis, quia peccavimus! » Corona capitis. nostri
cadit, cam totius. Nostri premii spes, sí. qua quon-
dam bona fecimus, inamescit. Vietoribus enim anti-
quitus corona dabatur, sed victoria nulla est, qus
defectu cassata est.

Vrens. 17, 48. — « Propterea mostum factum est
€ ín dolore cor nostrum, ideo contenebrati sunt
« oculi nostri. Propter montem Sion quia disperiit,
« vulpes ambulaverunt in eo. » (0d est dicere:
Quia a corona destitimus, et ad ve ob peccata de-
venimus, propterea mostitiam ex quotidiani casus
mordaci suspicione incurrimus, ideo ad alicujus fá- ,
teri boni prognostieum exspectstiones nostre cze-

Com ab instantia intern: intemperiei, que famem D cutiunt, dem se pii meriti spes nulle objiciant. Et

verbi Dei portirit, cenflagratur.

VsBs. 14. — « Mulieres in Sion humiliaverunt,
« et virgines in eivitatibus Juda. » S ulieres in Sion
hunmiliant, cum ubi bonz voluntatis aliqua fecundi-
tas arridebat, status conscientiz subjugant. Virgines
in civitatibus Juda pariter humiliantur, cum illa, que
post peccatum solía residet medicina, confessio sci-
licet, intra conceptacula mentis, sterilitate dam-
natur

Vas. 12. — « Principes manu suspensi sunt, fa-
« cies senum non erubuerunt. ». Principes manu
suspendunlur, cum sensualitates nostra, a concu-
piscentiz carnalis effectu, non desiderio, sed inopia
possibilitas arcentur. Facies secum non erübescunt,

lroe fit propter montem Bion, quia. disperiit, propter
excellentiam videlicet, qua olim imbuta mens fuerat
divite speculationis, qux propter ingruentia menti
vitia oblitterari commeruit. Sion enim ie speculam
vertitur. 1n hoc monte vulpes ambulant, quia istam
perfunctoriam sanctitatem demonum caliiditates et
tenebrarum facta conculecant. Animal enim subdo-
lum est, et quod cuniculis delectetur.

Vgns. 19. — « Tu autem, Domine, in eernum
« permanes, solium tuum in generatione ef genera-
« tionem. » Àc si dicat : Horum momentanea san-
ctitas evanuit, sed tu, id est tui, tibi videlicel incor-
porati, non temporarie, sed zxiernaliter tibi obsecun-
dare deliberant, et hi, quibus ac si in solio praesidere

Digitized by Google
