CAPUT PRIMUM.
QUESTIO 1.

Quzstio est magistros Ecclesi clariores, , Augu-
tinum videlicet (enarr. in psal. x, tom. VII, et in
Joan. tract. 26, tom. IX), ac Leonem (serm. 3 de
pas. Dom.) consentire, quod Judas cum cxteris apo-
slolis eucharistia de Domini manu susceperit.
Hilarium Pictaviensem (com. in. Matth, can. 50),
Capuanumque Victorem ab hac intelligentia quod
acceperit dissentire, Illud, nisi fallor, dictorum suo-
rum argumento habentes, quod caeteris sacramento
participantibus, buceella prebita simplici seilicet
paue, suum Dominus insignierit proditorem.

QUAESTIO 1I. .

lllud quoque, ad nostri adumbrationem sacrificii
s quibusdam ohjeetari solere, quod sacramentum
hoc, signum mogis quam veritas fuerit, et ideo
Judz, quem ae diabolum vocaverit, idipsum Do-
minus irretractabiliter dederit, loc in litteris a te
datis ita proponitur.

Quibus ego subinferu, quia sive veteres, sive
novi, quicunque super hac re altercantur ac dispu-
lant circumstantiam lectionum minus plene consi-
derant, Nam apostolis vetus pascha secundum
Matthzi dicta. coenantbus, nullo excepto dicitur :
Accipite, et comedite (Matth. xxvi, 20; Marc. xw,
925; Luc. xxu, 14). Et. porrecto calice posunodum
apertius : Bibite ez hoc omnes (ibid., 27). In Marco
quoque, Biberust, ait, ex illo omnes (Marc. xwv, 23).
Porro Lucas primum eum ad esum paschm discu-
buisse asserens, et duodecim apostolos cum eo (Luc.
xxii, 14), quod et Mauliseus et Marcus. dicunt, post
dationem calicis infert : Accipite, et dividite inter vos
(ibid., 18). Sed et panem gratias agens, et fregisse,
et eis dedisse subscribitur.

Si ergo de calice ab omnibus facta inter eos. divi-
sione combibitur, Judas nullatenus excipitur; qui a
pedum lavatione apud Juannem nequaquam, cum
j^ conscius esset proditionis, excluditur. Etsi enim
nulla adniteretur auctoritas, multa tamen ratio
$uppeleret, pro sola conceptione criminis, quem
sperta opera non probarent, hominem a suis grali-
bus, ect commilitonum communi gratia nullatenus
arcendum. ipse enim dixerat, et dilliteri non pote-
ral : Nolite judicare (Math. vni, 3). Quod in arcanis
peccatum adhuc. latens, qui omnes ad salutem coin-
pellare venerat, nequaquam tunc temporis damnare
debuerat. Quod autem de calice dicitur, par est ac
si eadem evidentia etiam de pane diceretur, cum in
utroque dignitas par, imo identitas, habeatur.

Qui enim ei et baptizandi, daemonia ejiciendi mor-
bosque curandi cum ezteris jus dederat, si ad ulti-
jum ei maligna tractanti collatam aliis gratiam
detraxissel, causas ei forsitan peragend: proditio-
nis auxisset. Quid enim virtus, quze operatur, juxta
Apostolum, in salutem omni credenti (Rom.1, 16), nisi
Bpiritus sanctus est, ex quo potestas super daemonia
Janguoresque curandas emergit? Dedit, inquit, eis
virtutem. el potestotem super omnia daemonia (Luc.

EPIST. DE VERITATE DOMINICI CORPORIS.

$50
Xx, 1), etc. Qui etsi. cum sit spiritus disciplinz,
quantum ad suam jpsorum salutem flctos effugiat ;
fidei tamen liorum adjmnenta ministrat. Cui
ergo spiritum quem Petro dederat ad miracula non
negavit, merito nec mysteria aliis communia de-
trectavit.

Atsi de buccella agitur, qus ei intincta porrigi-
tur, signum (uit, et uon signum : signum plane pro-
ditoris, sed non signum sacramenti; qux etiam ante
traditionem novi illius sacrifieii, Matheo et Marco
testibus, dum 983 quis esset proditor quzreretur,
data est (Matth. xxvi, 92; Marc. xiw, 19), quie quo-
que si quid sancti in se habuit, non ex mutatione
sui aliqua, sed ex tactu forsitan Salvatoris accepit.
Et diaboli ille introitum non tam pro indigna susce-
ptione ipsius offulze quam pro sua erga corripien-
tem Dominum impudentia et incorrigibilitate com-
meruit.

CAPUT 1l.

Porro de iaconvenientia Evangeliorum super ca-
pitulo illo : Verumtamen manus tradentis me, mecum
est. ín. mensa (Luc, xxu, 23), quod Matthzeus Mar-
cusque praescribust (Matth. xxvi, 295; Marc. xiv,
19); Lucas vero corporis Dominici traditioni sub-
scribit. Si tibi respandeam, circa vilem. et patulum
morsbor orbem, cum pene ridendus sit, qui hoc
qusesiit quasi qui in scirpo nodum repererit. Si enirn
ordinem capitulorum eadem dicentium, vel inter sc
dissonantium, in Evangeliis quzras tam prxposte-
rata, adeo immutata invenies, ut de tantillo hoc übi
videatur magistros interpellasse fstuitas. Sive enim
praecedat, sive sequatur hoc verbum, nil officit. Sed
in harum partium de quibus agimus, controversia qute
videtur plurima non epistoke sed libri necessarii
sunt, Et certe in ipso paschx veteris epnlo, ei post
novi traditionem mysterii, aliquantus ad mensam
illam proditori consessus fuit, et temerarias utrique
edulio manus apposuit, Aut quid mirum si tempas
pro tempore ab evangelista positum est, uL diceretur
est, pro fuit ? Scias quia istic dicendorum copia me
inopem facit.

CAPUT il.

Agit contra Berengarianam. haresim. — Sed quo-
niam de Domini corpore objectiunculas fieri episto-
le auctor dicit, quod signum, et non veritas exstet,
pauca etsi exilia, super eo contemplemur. Si umbra
est, et non corpus, in umbram de umbra decidimus,
imo in deteriora valde devenimus. Si boves, arietes,
caprz, turtures, columbz, et passeres, olim pecca-
tum fuerant, hostia videlicet pro peccato, ita ut car-
nis justitia vocarentur, ei secundum conscientiam
Salvum non possent facere servientem, quanto mi-
nus si species creditur, et non res, illa tantilli panis
adeo miserabilis quantitas, omni animarum remedio
indigna erit, de quo si manducaverimus, non abun-
dabimus, si non imanducaverimus, non utique defi-
ciemus.

Si ergo utrumque species, et in neutro verias,
novum baptismati Joannis :equabitur, in. veteri non

Digitized by Google
