404

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

Apa

Jaudat jura non prosequitur, et quae videlur prose- À suo promulgatore claudamus. Marix vero erit, si sui

qui Christiani studii jura non laudat. Haurit ergo
homo uequissimus ex Hebreorum confabulatione
verba nefaria, et quip. sint nostre pudicae fidei non
modo dicui, sed yel auditione gravissima. Certe cre-
dideramus hactenus, quia legeramus Virginem illam
unicam, sine exemplo Deiferam, in universo mundo
interemisse pravitates hwreticas. Sane ex ea Natus
capita confregit inimicorum suorum (Psal. Lxvi,
92), ipsa sunt capita draconis dati in escam populis
JEthiopum (Psal, ixxui, 14). Et unde huic valen-
tissime dominx accedet impotentia? quin etiam
conterat verticem capilli in delictis suis perambu-
Jantium (Psal. Lxxvui, 22). Quisquis contra Virginis
partum. disputat, in Spiritum sanctum blasphemat.
Nemo autem sanus dubitat quin felix eadem fuerit B
Spiritu sancto fecunda : non est ergo blaspliemia
'hiec remissiva.

Audieramus beatitudinem mundicordium , quod
hujusmodi visuri sint Deum (Matth, v, 8). Joannes,
qui nemini secundus ia. natis est mulierum; solven-
dx calceamenti Jesu corrigi: se profltetur indignum
(Luc. m, 46). Hi agni carnes coquunt aqua, e! fcede
nimium ab eis dissipatur calceamenti corrigia, qui
genituram Salvatoris discrepare non swstimant ab
aliis, nec habere mysteria, Omnium a szculo san-
ctorum, ei qui ante gratiam pravidere fiendum, et
sub gratia tractavere de facto, super hujus conside-
ratione sacramenti puritas intellectualis emarcuit.
Ubi etsi scintillam momentanes intentionis piug ".
quilibet contemplator habuit, ad id tamen quod
comprehendi non paterat, oratione caruit. Merito-
que super hoc hominum perspicacitas siluit, ubi
totius eorum nature exemplum defuit. Ad hoc ita-
que capiendum nulla subtilitas spiritualis evaluit :
Generationem enim ejus, ait prophela, quis enarrabij
(Isa. 1m, 8). Nunquid etiam dicet. homo : Homo
salus est in ea, et ipse [undavit eam. Alissimus (Psal.
Lxxxi, 5).

Si ergo nulli mundicordes, si nec uterinus cogni-
tor Baptista Joannes, si neque propheta, neque apo-
stolus quidpiam super tanto prasumpsere negotio,
quid sapiel, precor, animus, impudicitiis enormibus
sordens, apud quem flagitiosa commercia nihil re-

supplices secundos exitus habeamus.
CAPUT 1I.
QUESTIO JUDAEI. ;
« Nullus, inquiunt, nisi qui desipiat, credit Deum
« ad uteri feminei sese dimittere voluisse vilitatem,
t ei consuetudinarii incrementi pertulisse moras.
« lllud potissimum horrori*est ut is, qui Deus dice-

* retur, per mulieris virginalia funderetur. Isdem

* quoque natus, cum non dissimilia humanitati
membra haberet, et feminalibus usus est, et edendi
ac bibendi necessitati subjacens, his etiam que
consequuntur zrumnis addictus est. Unde prorsus
ridiculum est ut is talis Deus habeatur qui in nulle
a miseriis discrepare cominunibus videatur. Porro
si dicatur quia de Virgine natus fuit, falsissimum
est, quia homo, tanta infirmilate depressus, con-
ra leges natura nasce; non potuit. Maximum de-
nique huic sententix robur accessit quia cum latro-
nibus ipse et latronum morte decessit, Et unde
walum se potuit resuscitare, qui non praevaluit
tam putendi exitii facta vitare? »

Hxc ille. Nos autem :

SEQUI TUR QU/ESTIONIS SOLUTIO.

Deus. incomprehensibilis, continens et. implens om-
nia, corporalibus pollui non potest. — Deus, cui nul-
lus similis, ne sileas neque compescaris (Psal. rxxxu,
2), sed imple faciem cjus ignominia (Ibid., 17), qui
minuit nomen tuum. Mihi enim nihil auinet de his
qui foris sunt. judicare (/ Cor. v, 12). Qusramus
tamen ab utrisque Deum  incircumscriptum omnia
regentem credant, nec ne. Si dicant eum aliqua,
licet magna, corporalitate finitum, et ac si senem
gloriosum ex Danielis libro majestative con(ingaut,
quod dicere sunt soliti, quoniam oculos et aures,
Toanus, uterum et pedes Dei ubique Scripturarum
reperiunt (Dan. x, 6) : et nos pariter nescio quam
avem eum dicemus, quoniam alatus legitur et vo-
lasse, ut est : Sub umbra alarum tuarum protege me
(Psal. xvi, 8). Et: Filii hominum sperabunt aub ala-
yum tuarum tegmine (Psal. xxxv, 8). Ascendit quo-
que super Cherubim, et volavit (Psal. xvi, 14). Quod
si quemquam eorum dicti hujus pudeat, et Deum
incomprehensibilem, ut est, esse concedat, respon-

^ ^ mo ^ mo^ A m RH ^

sidui habuerunt? Si Paulus nec ad tertium raptus p) deat mibi an is, qui ubique totus est, et universa-

ccelum ausus est quidquam lale, optime congruit
modo de bís hominem turpissimum disputaref Si
ipse ex affectu laudaret, laus ejus in se deficerci ; in
ore enim peccatoris nequaquam speciosa laus esset
(Eccli. xv, 9), ne dum omnium spurcissimus cum
nostra exordia salutis exprobret, et partus caelo | ac
terra digniores infamet. Dissererem de ejus genere
et moribus, nisi mihi per sequentia sese Jargior ape-
riret locus. Certo autem nobis constat certius quia
continuis ingentium facinorum libidinumque moti-
bus in supremz hujus blasphemix venit casus. Sed
jam aliqua maledictorum ejus proponaimus, quibus,
quia ex putidissimo Judaeorum fonte prolata sunt, ita
respendeamus ut impuri dogmatis susurrones cum

liter qu: creavit adimplet, corporalibus, qux in
mundo sunt, aut etiam spiritualibus immunditiis
polluaiur? Totus enim ubique omnia continet ac
implet, ut diximus. Quod si dicat, quod et verum.
est, naturam illam impenetrabilem alterius non
posse nature diversitate faedari, consequenter in-
ferimus quia nec Deus potuit aut debuit, aut sua,
aut materna, bumanitate gravari.

INTERROGA T10.

Deus creaturas condidit bonas. — Sulinde intere
rogalio sobsc4uauuz : Utrum bona am mua Deus
fecerit qus creavit? 9644 Haud dubium plane quin
bona et valde aswuat (Gen. 3, 51). Licet enim post
hominis creationem solita Moyses verba tacuerit

Digitized by Google
