<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    TRÓPOLOGIAE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. IV. IN AMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    paum in omnibus nostris locis est, cum divinae consolatio­nis edulium, quo nostra corda firmantur, omnibus spiritualibus nostris motibus abest. Quidquid enim rationale est locus propriae animae est.
    VERS. 7. — « Ego quoque prohibui a vobis imbrem, cum adhuc tres menses superessent usque ad messem; et plui super unam civitatem, et super alteram non plui. » Ac si diceret : Quia post correctionem meam ad me dissimulavere reverti, ego quoque a vobis prohibui imbrem, aspirationis videlicet supernae temperiem. Et hoc cum adhuc tres menses esset ad messem superessent, cum nimirum adhuc initio, promotione, atque perfectione ab omni bonae spei exspectacione corda distarent, id est antequam boni quidpiam Deo instigante proponerent. Solent enim haec utiliter et dispensative sanctis aliquoties subtrahi, non usquequaque relinquii. Super unam civitatem pluit cum ratione ad ea videndum quae agenda sunt plene imbut. Super alteram vero non pluit, cum duritiam obstinationis pravo subiecti affecti; unde in mensali oratur officio (Dom. inf. Oct. Epiph.), ut quae agenda sunt, inquit, videant, et ad agenda quae viderint convalescent.
    « Pars una completa est, et pars, super quam non pluit, aruit. » Pars una compellitur cum benevolentia rationi attributur; pars vero altera non completa aruit, cum affectuallati, juxta Apostolum, perseverare non adjacenti (Rom. vii, 18).
    VERS. 8. — « Et venerunt duae et tres civitates ad civitatem unam ut biberent aquam, et non sunt satiatae; et non redistis ad me, dicit Dominus. » Ductae et tres civitates ad unam veniunt civitatem ut aquam bibant, cum aut affectus, aut voluntas, sive etiam ut tres fiant ratione adjucta ad intellectum, cui proprie proprium est divina sentire, confugint; ut nimirum inibi combinant sapientiae salutaris stillicidium; sed non satiantur, quia ad nullius efficientiae redundantiam, quae aestuantes refrigeret, adducentur.
    VERS. 9. — « Percussus vos in ventorente, et in aurigine multitudinem hortorum vestrorum, et vinearum vestrarum. » Ac sic diceret: Quia nec sic ad me redistis percussi vos vento urente, desiderio scilicet praeter modum aestuante, qui non solum suo spiritu interiora consciccat, sed etiam exteriora infuscet. Multitudo hortorum, et vinearum aurigine percutitur, cum bonorum originalium, et actualium frequentia, sed et illa qua ex Deo debiarum intelligentia in pallorem hypocrisis demutabur, haec enim natura est auruginis, ut in colorem sublatiuum in hominibus se convertat et herbis. « Oliveta vestra, et ficeta vestra comediti eruca: et non redistis ad me, dicit Dominus. » Per oliveta, cujus fructus est salubris et lucivornus, misericordiae circa nos signantur affectus. Per ficeta, quorum succus est lacteus, piceas est, qua amicabiliter enutritur proximus. « Miserere, inquit, animae tuae placens Deo (Eccli. xxx, 24). » Nisi enim nostri primum miserescamus, proxime non condescendimus. Eruca hispidum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    amorosum est animal; hypocrisis vero, quae haec abuso­mere dicitur, quem semel infici non deserenus, quot habet illa pilos, tot habet motus haec ad inanis gloriae distensionem pravos.
    VERS. 10. — « Missi in vos mortem in via Ægypti, percussi in gladio juvenes vestros usque ad capiti­vitatem equorum vestrorum; et ascendere feci putredinem castrorum vestrorum in nares vestras: et non redistis ad me, dicit Dominus. » In via Ægypti mortem in eos Deus mittit, cum in intentione saeculari, in cujus introitu mors est posita, scientiae nostrae lucem conte·nebrari permittit. Juvenes nostros usque ad capiuitatem equorum inibi percutit, cum quidquid pia vivacitalis constat in anima usque ad incontinentiam, qua captivantur corpora, undecunque disperire sinit. Equi et jumenta corpora sunt, unde est: « Et jumenta eorum in morte conclusit (Psal. LXXVII, 50). » Putredinem castrorum eorum in nares ipsorum ascendere facit, cum fetorem, pravamque opinionem corporalium quae commiserint vitiorum, usque ad foedum sui ipsorum pudorem redundare concedit. Castra pro corporibus ponere in promptu est. « Egrediarum, inquit, ad eum extra castra improperlym ejus portantes (Heb. xiii, 13). »
    232 VERS. 11. — « Subverti vos, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham, et facti estis quasi torris raptus de incendio. » Sicuti Sodoma et Go­morrham Deus eos subvertit, cum perpetuale silentium, in quo rebellio nulla est, contra vitium, et per populi cogitationum seditionem eos intromissum dimi­ruit. Sodoma enim peccas silens, Gomorrha seditio populi dicitur. Fiunt quasi torris raptus de incendio, cum ambusti undecunque vitiorum rogis nihil in se habent residui de succo, aut semine genitivo. In torri enim neque succus, neque germen remanet. De incendio autem rapiur, qui non per se a vitiis vo­luntarie cohibetur, sed alterius disciplina violenter abstrahitur. Nec multum frutificat, cui voluntas bene operandi habitum ex delectatione non prestat.
    VERS. 12, 13. — « Quapropter haec faciam tibi, Israel. » Postquam autem haec fecero tibi, preparare in occursum Dei tui, Israel. Quia ecce formans montes, et creatus ventum, et annuntians homini eloquium suum, faciens matutinam nebulam, et gradiens super excelsa terrae, Dominus Deus exercituum nomen ejus. » Ac si diceret: Quae, inquit, praedixi, pro meritis tibi inferam, at, postquam intulero, Deum tibi per flagella adventantem bono animi apparatu suscipe, ecce enim, id est praesto habes eum qui informat virtutis ubertate magnanimes, sed subinde novi excellentiam, quam indulsit per tentationum refare vertigines, nec tamen a se pulsatos alienat, sed intimæ consolationis eloquium eis in necessitate suppeditat, faciens quidem in matutino nebulam, ut primordia nostra quibusdam misceantur malis, quia nemo repente fit summus, oportet enim ut gradiatur super excelsa terrae, nimirum comprimatur rudem illam, et teneram excellentiam terrenialis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas palavras compostas por hifenização e espaços foram mantidas conforme visuais; duas colunas transcritas esquerda então direita. Não houve elementos gregos ou outros scripts.</notas>
</pagina>