<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. -- LIB. V. IN JER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,960">
    se confiteri proponat, sed infructuosæ, quod virgo A est, et sterili, quæ partum suum ad vomitum redeundo effeminat, vel annihilat.
    AIN.
    VERS. 16. -- ‹ ideo ergo plorans, et oculus ‹ meus deducens aquam, quia longe factus est a me ‹ consolator, convertens animam meam. › Ain, ‹interpretatur oculus. Plorat qui a se instinctum teneritudinis internæ eliminat. Oculus ejus aquam deducit, cum intento, quæ cogitationes illuminant, a se fontem sapientiæ salutaris pedetentim rejicit. Hinc est quod proposita littera oculum sonat, quia qui supra virtutum firmamenta dissolverat, et oculum ipse intentionis consequenter externuat. Et hoc, quia longe factus est a se consolator, dum enim spiritus consolationis ab animo emittitur, quidquid intorsum residui est, sempiternis indurationibus obfirmatur. Is consolator animam convertit, quia a suo impetu, nisi ejus inspiratione anima miseranda non redit. ‹ Facti sunt filii mei perditi, quoniam ‹ invaluit inimicus. › Filii perduntur, quoniam inimicus invaluit, cum quæ bene gesta videntur, non pro Deo geruntur, aut pro Deo gesta, diabolo nequitiis ingerente, retributione privantur.
    PHE.
    VERS. 17. -- ‹ Expandit Sion manus suas, non ‹ est qui consolletur eam. › Phe, interpretatur er‹ravi. Quem errorem exponens subjungit: ‹ Manus suas Sion expandit, cum opera sua is, qui ad Deum speculandam catenuis intenderat (hoc enim Sion significat) per hypocrisim, qua pejus nemo a vero exerrat, manifestare concedat. Ideo non est qui eam consolatur, quia super his laboribus, quos frustra exercet, nulla pænæ Deum spe refoverur. › Mandavit ‹ Dominus adversum Jacob in circuitu ejus hostes ‹ ejus; 247 facta est Jerusalem quasi polluta men‹struis inter eos. › Dominus adversum Jacob hostes ejus mandat, cum adversus eum, qui de vitiorum supplantatione se jactat, hostilitatem tentationis exsuscitat. Mandare enim ejus permittere fieri est. Hos in circuitu ejus inmitit, cum etiam exteriorem hominem evidenter sinit impediri. Jerusalem autem quasi polluta menstruis est inter eos, cum intro forisque pulsata, potissimum languet intorsum per cogitatus obscenus.
    SADE.
    VERS. 18. -- ‹ Justus Dominus, quia os ejus ad ‹ iracundiam provocavit. › Sade, interpretatur justificia. Unde sequitur: ‹ Quia justus Dominus, qui os ejus ad iracundiam provocavit, juste videlicet ad exteriors inconveniens duxit, quia divina non pro Deo faciendo quasi in faciem Deo maledixit. › Au‹c dite, obscero, universi populi, et videte dolorem ‹ meum. › Obsecraſt universos populos ut audiant, cum per pravæ operationis infamiam omnes sollicitat, exteram contra se Dei considerare sententiam. Videte, inquiit, dolorem meum, non quo ego miseritis meis, proh nefas! indolem, sed quod statum dolore dignum ducam. ‹ Virgines meæ et juvenes mei abie‹runt in captivitatem, › quod est dicere: Si quid incorruptum in mea mente, si quid validum constansque resederat, hostis antiquus ab omni pia habitu abducendo captivat.
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,960">
    Coph.
    VERS. 19. -- ‹ Vocavi amicos meos, et ipsi dece‹perunt me. › Coph, interpretatur conclusio. Plane concluditur a quo ubi respirare valeat minime invenitur. Vocat enim amicos, et ipsi decipiunt, cum etiam sibi vult conciliare dæmonia, quo familiarius sibi subministrent vitia; sed in hoc ipso euni exitia liter fallunt. ‹ Sacerdotes mei et senes mei in urbe ‹ consumpti sunt, quia quæsierunt cibum sibi ut ‹ refocillarent animam suam. › Sacerdotes ipsi sunt rationales motus dictarum menti ferentes. Senes, itidem motus, vel in sensu, vel in corpore majori gravitate præeminentres. Hi in urbe consumuntur, cum intra conscientiam, ubi originem sumunt, divini verbi inedia periclitantur. Hi cibum sibi quærunt, ut animam refocillent, cum temporalia aucupantur, quibus suas animalitates sublevigènt.
    RES.
    VERS. 20. -- ‹ Vide, Domine, quoniam tribulor; ‹ venter meus conturbatus est, supervsum est cor ‹ meum in memetipsa, quoniam amaritudine plena ‹ sum. › Res, caput dicitur. Videre Deum rogat, quoniam tribulatur, cum de profundis, ut supra diximus, resipiscens Deum aliquoties inclamitat ut videre, id est intelligere se faciat mortem, quæ intro grassatur. Venter conturbatur, cum animus, ne quæ patiatur valeat perpendere, obscuratur. In semetipsa cor ejus subvertitur, cum ratio, quæ in præstituta littera caput dicitur, in sua ipsius contra vitia ratiocinatione confunditur. Amaritudine plenae se dicit, quia eam nulla supernæ dulcedinis gratia resicit. ‹ Foris interfict gladius, et domi mors similis est. › Gladius foris interficti, cum executione cujuspiam capitalis admissî, efficientia eam corporis intercipit. Mors similis domi habetur, cum exterius opportunitati vacante peccante, peccandi introrsum maligna aviditate ævitur.
    SIN.
    VERS. 21. -- ‹ Audierunt quia ingemisco ego, et ‹ non est qui consolletur me. › Sin, interpretatur super vulnus. Super vulnus autem est, cum super interioris hominis damna etiam adversitas corporis se infert. Audire in Scripturis mysticis, pro eo quod est intelligere, ponitur. Audiunt quia ingemiscit, quia videlicet lapsa anima ad Deum respirare contendit. Audiunt etiam, quia non est qui consolatur eum, non superesse utique animo, qui super virtute interna consolari possit eum. ‹ Omnes inimici mei ‹ audierunt malum meum, lætati sunt, quoniam tu ‹ fecisti. › Quod est dicere: Omnes interioris hominis hostes, cum subinviligent sibi hominem a Deo permittere tentare, lætantur, quoniam quasi oplonem eis intuleris. ‹ Adduxisti diem consolationis, et sient ‹stimtes mei. › Deus tamen, si quando aliquam consolationem respiscicendi captivæ menti inducat, ad
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino com seções e siglas (AIN, PHE, SADE, COPH, RES, SIN). BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras separadas por hífen e quebras de linha preservadas conforme o original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>