<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    769 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VI. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    conveniant, ut a Christianorum sinum desistant, nec Christi facere servos mortibus addicere velint, sed se, suo contenti termino, sub propria regione contineant. Accio igitur illlo Petro, hujus operis initiis non incognito eremita, et adhibilito illi quodam Herluino, utriusque linguæ perito interprete, pariter ambos ad profanum principem dirigunt, eisque materiam sermonis imponunt. Qui cum ad gentilis illius tabernaculum devenissent, et admissi horrendo diabolici hominis conspectu astiliissent, hujus modi serie perorarunt.
    [III.] Plurimum principum nostrorum animis miraculum intulisse noverilis quod terram nomini antiquitutis Christiano, solida libertate, possessem, adeo irreverenter et improbe introire ac usurpare cœperitis. Cum enim indubie sciveritis, ex nostrarum, quas audistis, assiduitate contra vos victoriarum, Christi nullatenus descivisse potentiam, vestramque adversus ipsum experti sitis parum posse valentiam, nullo modo æstimant quod toties bello pulsi, præliandi contra Deum audeatis ulterius iterare dementiam. Unde jam unanimiter arbitrantur quod prudentia vestra non ob aliud hucusque convenerit, nisi ut per Christianos, qui nobiscum versantur pontifices, fidei nostræ dogmæ imbuì possit. Procul dubio namque scimus, quia nequaquam de vestra salute curatis, sed [al., si] contra catholicam credulitatem bella tentatis. Petimus ergo pariter, vestræ consulentes inscientiae, ut ab hac præsumptione cessetis, scientes quia beatus Petrus apostolus, Deo præbente, eam sibi arrogarit, cujus primum minime antisistem se ignorat, et quam nostro, licet peccatorum, officio, restituere ad Dei cultum, qua illam imbuìt, cogitat. A principibus etiam vobis substantiam, quam detulistis, universam referre, summa liberalitate conceditur; nec si pacifice recedatis, aliquis nostrorum vobis læsionem quàmlibet molietur.
    At Curbaran dictorum Petri magnificentia præcordialiter læsus, jam Turcorum, qui assiterant, his auditis, immaniter ferociente superbia, ait:
    [III.] Terram, quam dictis vestræ ab antiquo Christianitati extitisse subjectam, nostram, nobisque omnino jure debliam probabimus, preterea cum eam nationi, vix feminas æquiparanti, mirifica virtute tulerimus. Porro ingenti desipientiæ deputamus quod vos, venientes a finibus terræ supernis de nostris nos nominami, imo tota virium collintione conamni propulsare sedibus, cum vobis ad id explendum suppelant non opes, non arma, non numerus, Christianum vero nomen, non modo non excipimus, sed abruptissima despectone respuimus. Et, ut ea quæ intulistis brevi clausula finiamus, vos qui legatione fungimini, ad vestros principes ocius reverimini; eisque dicite : Quia si nostræ conditioni fieri desiderant consimiles, et Christum dimitteri, cui videntur acclines, nos non hanc eis tantum provinciam, sed et majoris ampli tatis et amplitudinis dabimus terram, hisque castellis ac urbibus gratuito diligitis, nullos ipsorum patiemur pedites, sed generaliter cunctos instituemus equites, et ubi ritus pariter indifferentes habebimus, de multâ pariter amicitia, et contigitæ gaudebimus. Quod si a proposito deliberaverint exorbiare sententia, incidit, sine dubio, invisae citius mortis exitia, aut æterne subiuncti captivitalis exilia, servituri utique tam nobis quam posteritati nostræ per sæcula. Dixerat, ac celeriter legatione reversa, militiæ Christianæ ducibus notificata sunt omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT II.
    [IV.] Ad Deum piis exercitiis confundunt Christiani.
    — Exercitus itaque, in arcto admodum constitutus, dum istinc crudeli vexaretur inedia, illinc dira gentilium, qui se prorsus ambierant, formidine röderetur, tandem ad divina sese subsidia refundentes, jejunia triduaná Podiensi magnifico institutore celebrabant. Litanias supplices ab ecclesia in ecclesiam explicant, confessione peccatorum sinceræ se mundant, et episcopali vel sacerdotali consequenter absolutione promerita, corporis ac sanguinis Domini sacramento plena fide communicant, eleemosynas, prout potest, quisque largitur, &amp; sacrificia ubique divina pro se offerri exorant. Denique suma pta jam ex his securitate, de bello proponitur, ac infra civitatem serna illico acies ordinatur.
    [V.] Ordinantur acies ad pugnam. — In primâ acie in his videlicet, qui primas vires itsuquc Turcorum excepirent, exsistit Hugo, juxta sui nominis qualitatem vere magnus, adjuncto manui ejus universo Francorum agmine, et præter cæteros Flandrensis comite. Audivi de hoc ipso regio homine, quia, antequam de prælio ageretur, suus eidem dispensator, non parvo pretio pedem cameli emerat, hoc nempe magis ejus esui competens reperire non potuerat. Quem dominicum hominem victualium insolentia adeo exuenaverat ut vix equitaturo sufficeret, et cum suggereretur ei quatenus non ad bella procederet, sed vel cum castelli odessossibus in urbe maneret : « Absit, inquit alaceriter, plane vadam, et utinam cum morituris funera illic beata contingam! »
    [VI.] Porro in secunda acie, dux eximius Godefridus 418 cum suo locatur exercitu. Tertiam Northmannorum comes Robertus cum suo cuneo fecit. Quartæ præfuit vir spectabilis Podiensis: episcopus, ferens secum lancem quæ recens inventa fuerat Salvatoris. Hæc constitit ex suo ipsius et Raimundi Sancti Egidii comitis comitatu. Ipsius autem ad expugnandum castrum, ne in civitatem oppidani desiderint, præsentia desedit in urbe. In quinta acie fuit Tancredus cum suo agmine. In sexta, Boemundus cum sua postremâ incessit militia.
    [VII.] Præcedunt viri ecclesiastici sacris vestibus induti. — At episcopi, presbyteri, clerici, ac nn nanchi, ecclesiasticos ornati induvïis, præsensalis par
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas marcadas como [al., si] e numeração de seções entre colchetes conforme impresso; algumas palavras truncadas no final da coluna direita (linha final) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>