<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    essficienda quid opportunitatis arrideat. Ne ergo, quæso, differas, ne, quidquid communiter utile molimur, si per aliquem, quod absit! delegatur, amittas. ) Pyrrus, Boemundi legationi congratulans, opem suam non se dilaturum ullo modo renuntiat. Et, ne virum illustrem redderet diuturna effectus mora suspensum, Pyrrus idem proprium filium latenter Boemundo dirigit, et de urbis deditione ut fidentes speraret admonuit: « In crastinum, ait, cum primo diluxerit, universam Franciæ militiae manum tubis insonantibus in unum coge, et quasi deprealduros Sarracenorum terras, ut assolent, longiuscule a castris progredi jube. Continuo tamen dextrorsum per montana revertere. Ego vero intra civitatem tuum præstolabor adventum, tuos absque dubio quos immittere lubuerit, in eas quæ meo juri parere videntur turres utique recepturus. »
    [IV.] Ad hæc Boemundus quæ audierat non segniter exsequi properat, et accito quodam cliente suo ei præcipit ut, quasi præconis funclus officio, Francorum castra circumeat, quibusque denuntiatis quatenus summa se cuncti diligentia præpararent ac si in terram Sarracenorum procedere debeant. Nec mora, principis imperio famuli sagacitas irretractabiliter obsecundat, nec Francorum expeditio obtemperare detrectat. Quid apud se lætæ spei concipiâst Boemundus duci Godefrido, Flandriensium comiti, itemque et illi de Sancto Egidio, necnon et Podiensi episcopo denunciât, jamque tutor ex sponsonibus Pyrrî fatetur sibi Antiochiam ea nocte tradi. Ea igitur exercitu qua diximus ordinatione disposito, militares equidem viri per campestria obambulare jubentur; peditum frequentia per montana processit. Tota itaque nocte proprium iter expediunt, et antequam pareret aurora crepusculum, pro turribus, quas ille felix proditor pervigili exculans observabat, assistunt.
    [V.] Ibi Boemundus de equo desiluit, et Francis insolita jam auctoritate intonuit, dicens: « Procedite, et ab ea quam dudum passi estis inquietudine respirate, præerrectam vobis scalam conscendite, et ne diù vos morer, diu exoptatam vobis Antiochiam capite, quia quæ pridem Turcis subjacuît, vestræ in proxìmo, si Deus annuerit, cedet custodiae. » Ad scalam Franci pervenerunt, quæ, mœnibus civitatis innixa et ad eadem fortiter illigata, sexaginta illlico hominibus ascensum præbuit, quibus, intra turres exceptis, earum ipsis homo custodias delegavit. At ipse Pyrrus, attendens quod adeo pauci ex Francis ascenderent, non tam nostris, ut postmodum claruit, quam sibi timidus, verens ne ad sui ipsius pernicii cœpæ proditionis trepidaret eventus, severissime ad præesentes, Græca lingua infremuit: « Parum, inquit, Francos habemus, » Hisque dictis Boemundum vehementer inclinavit, ferquium mirum accelerans quod gerebatur, ne civitas, antequam Franci convenirant, inlòdescat. Al Lugohardus quidam ex famulis, Pyrrum inelig- ligens, h. Boemundl absentiâ conquerri, quam celâ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    briret ad virum qui petebatur properat: « Quid, inquit, adeo stupide agis? Quid cum tanto languore tam ardua cœpta prosequeris? Ecce jam nos trium turrium custodias obtinemus, et tu, hujus rei eventus adhuc dubios quasi contemplaris eminus? Expergiscere, manus admove, mediæ teipsum actioni intersere. » O cior ille feslinat cum suis ad scalam, et tam proditoris boni quam eorum qui ascendcrant erigit intentionem.
    Confestim qui subierant illas Pyrrî turres, attendentes Francos undecunque confluere, proprium ceperunt cum multo inclamare jubilo signum: Deus id vult, Deus id vult. Idem autem magnis acclamanl vocibus, qui ascensuri pro moenibus stabant. Prævenire tunc alter alterum in subeundo scalam infinita contentione certabat, et quisque subvectus, uti prius poterat, turres et alias occupabat. Quicunque his obvius exstitisset, tradebatur neci. Inter quos etiam occiditur frater Pyrrî. Interea scala disrumpitur, et tota nostrorum multitudo subterjacens, et quæ præcesserat, gravi animorum ægritudine sauciatur, dum superiores differri sibi verentur auxilium; et infra positi his qui ascenderant timent delereclare suffragium. Sed industria reperit cito locum. Porta namque ibidem clausa atque contigua a sinistra parte latebat; nocte imminutum præpediente reperiri non poterat, quæ etiam interdiu, loco infrequenti constituta, minus patebat. Palpando tamen, urgente cura, senitur. Ab omnibus statim ad eam curritur, fractis regnalis serisque panditur, 408 Francis irruentibus pervia efficitur.
    [VI.] Audires horribili universam civitatem fragore confundî, et dum isti de tanti laboris line conjubilant, illi insperata omnino sui omnium subversione collacragnant. Nihil moderationis usquam penes victores victosque constabat. Illico Boemundus, ut intentam sibi redderet urbem, illud Turcis omnino notabile cognitumque vexillum, coram prospectu castelli, quod adhuc captioni resisterat (suum utique), jubet in cujusdam montis supremitate præstitui. Erat in urbe pervasa ejulatum enormis immensitas, et, dum per omnia jugulantium fit angor porta occursus incitantium victoriam ad caedem, Fœralis ferebatur ac truculenta vocalitas. Et, dum recordantur quas perpulerant in earum obsidione miseras, quas ipsis mortibus aceribores inedias, omnes quas inferre potuerint insufficiencies arbitrantur eorum reatus pœnas. Puniebatur Armeniorum Sÿrorumque paganorum cohortibus omni merito exæquaia perfidia, quia, quos ad suam ipsorum internecionem, Turcorum adminiculo baud segeniter inviagilascom compererant, tandem a supplicii pensione dispareare noleba an. Et certe tantam fætœr quia ipsorum innumeris peperissent, si, inter ethnicos quæ nostræ fidei homines, aliquam habere discrepantiam scissent. In tanta plane confusione temporis aliquae regnalli, vox quippe fuerat, et populanda cum olos civilitas aviditas, et morarum impulsilla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,999">
    751                                                                                                                            752
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e segni tipografici (numeração de página) riprodotti letteralmente. Sono stati rispettati due colonne: sinistra (bbox 40-495) e destra (505-960). Parti tagliate a fine riga trascritte come appaiono; termini illeggibili sostituiti con [ilegivel] se presenti (nessuno usato qui).</notas>
</pagina>