$01

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VIII.

802

deesset ; uberiorque jam copia cognitionem redderet, A sancti Petri ad Vinculo erupit, sed cum ei nulla pix

ceperat nostros crebris animare sermonibus, fa-
mamque suam propagare in talibus. Inopia namque
litteratorum, virum fecerat clariorem : et, dum vox
magis quam vita curatur, ad hoc ut Hierosolymita-
nus fleret patriarcha vocatur. Aliquandiu itaque,
$0lo nomine, pontificale ostentum prebuit; decla-
mationibus suis tamen novitati illi profuit.

[XV.] Arnufpho adversatur] papa, utpote sacerdotis
filio. Daibertus in. ejus locum subrogatur. Sed con-
juratione. facta in regem, expellitur. — Tandem
post aliquantulum temporis, cum facta usque ad
apostolicam — sedem  percrebuisset electio, papa
Paschalis, post obitum Podiensis episcopi, vices
super Dominici exercitus cura, suas archiepiscopo
Daiberto Pisano mandavit. Qui jam capta Jerusa-
lem, rege promoto, cum plurima classe advenit;
nec multo post, electionem qux de Arnulpho fuerat
facta eventilans, secundum canonum jura refutan-
dam duxit. Discusso nimirum hominis genere, 5a-
cerdotis filius reperitur, qui non solum a sacris ar-
ceri praecipitur gradibus, sed secundum Toletanz
synodi (ix, cap. 10 et 15) scita, ejus ecclesie, ad
cujus injuriam constat esse progenitus, servus jube-
tur fleri sempiternus. Hac exclusus, cum se summo-
pere ingereret et defensaret, sententia, cum proce-
res ejus pudori, quia repulsus fuerat, mederi in
aliquo voluissent, sciscitantur ab ipso quem eligen-
dum dnceret. ]lle, cozequalibus junioribusque, ut est
pravitas nature, mox invidens : « Hunc ipsum, in-
quit, Pisanum, qui legatione fungitur accipite. »
Dictis ejus principes assensere, raptumque archi-
episcopum, vix ejus eonniventia requisita, in ipsa
cui sedebat cathedra, per seipsos idem principes in
ecclesiam evexere. Nec mora, liunc eumdem, post
regis gloriosi Godefridi occubitum, cum regnaret
Balduinus frater ejus, qui Edessa prafuerat , pro-
ditionis insimulant; sicque certo damnatum cri-
mine, eum qui metropolitanus fore destiterat pa-
triarchatu privant.

Cumque de instituendo pontifice iterata tractaret
electio, providens Arnulphus ut talis fleret, qui
nullatenus a suo imperio dissentiret, quemdam de
Suis contubernalibus, quem scirct sibi per omnia
obtemperaturum ,
Mlitteratum , vocabulo Ebremarum, omni fa-
vore promovit. Quo postmodum sese religiose agen.
te, et ad ejus ad integrum, ut putamus, nequaquam
vota gerente, apud apostolicam sedem eum nuper-
rime accusaverunt; sed in ipsa sua accusatione
fedissime defecerunt. Unde tantum cum suis com-
plicibus, qui sibi in accusando adaisi fuerant, apud
regem odium incurrit, ut eum a sepulcri custodia
arceret, quin etiam ab ipsa urbe extruderet, Regra-
tiatus autem pontifex apostolicze sedis apicibus, ad
plurimum exsecutorum suorum dedecus, Jerosoly-
mam redit. Hzc de illius imaginarii patriarche
electione ac dejectione dixisse sufficiat. Quz electio

omnium bonorum cassanda judiciis, die festivitatis

utpote virum simplicem et D

4

vitz adjumenta suppeterent, effluxit. Civitas autem
eadem capta est a Francis, quinto decimo provecti
Julii die, cum sexta esset feria; ipsa fere, qua
Christus in crucem sublatus est, hora.

CAPUT 1l.

[XVI] Imperator Babylonim bellum regi Jeroso-
Iymitano denuntiat, — Non multo post tempore, imo
paucissimis post diebus, adsunt Neapolitanze civitatis
legati, que Sichemantiquitus, vel Samaria vocabatur
[al., quze, nisi fallor, Emaüs antiquitus vocaba-
tur], Tancredo et Eustachio comiti, ducis pridem
regis, modo fratri, viris spectabilibus ac fortissimis
suggerentes, ut plurima succenturiati militia, ad
prefatam proficiscerentur urbem, eam procul dubio
in jus proprium fecepturi. Procedunt illi, ductisqu&
secum multis, non sine peditum numerositate, equi-
tibus, civitatis appulere suburbio. Quibus oppidani,
reserato przsidio, spontanea fiunt deditione sub-
jecti. Adsunt preterea et alii, qui ad regem Gode-
fridum perferunt imperatorem Babylonicum ma-
gnas, bello contra se gerendo, 4&3 apparare co-
pias. Rex illico, ad ea qnz nuntiabantur redditus
acrior, fratri Eustachio et Tancredo sibi nuntiata
denuntiat, et ut quantocius Jerosolymam  regred.
preproperent, missa legatione precipit ac exorat.
Locum autem przlii, apud Ascalonem indictum pa-
dicto celerius montana subeunt. Sarracenos, inter
eundum bella moturos :wstimantes, minime repe-
riunt, Cesareamque Palestina perveniunt.

Progressi inde ad urbem, quam supra diximus,
-Ramothenam , beati Georgii memoria celebrem,
circa maritima constitutam, vestigia vertunt, ubi
Arabum non paucos offendunt, qui praedicti przelii
precensores [al., przsensores] existunt. In quos
nostris sociatis, ubi eos animadvertere, nisibus una-
nimiter invehuntur, hostes fügaciter cedere com-
pelluntur, plurimi vivi capiuntur, a quibus, qua-
cunque de instanti bello agere proposuerat pars
inimica, discuntur : ubi videlicet eorum jam con-
venisset exercitus, quotus ipsorum haberetur nume-
rus, quis pugna eidem prewscriberetur locus. His
Tancredus agnitis Jerosolymorum regi Godefrido,
qux didicit nuntiis directis insinuat. Arnulpho
etiam, patriarche nomine insignito, aliisque proce-
ribus mandat : « Bellum, inquit, ingens vos manere
noveritis : quod quia jam dignoscitur imminere,
Ascalonem properate venire, freti viribus quas
poterit solertia vestra poliores conflare. » Rex
igitur, quo post Dei fidem nemo sagacior, magna
ad id negotii omnium Dei militiam auctoritate solli-
citat, Ascalonemque, ubi contra hostium appara-
tum procedere debeant, designat. Ipse vero partriar-
cha vocato, Flandrensique comite Roberto, cum
esset tertia feria, ab urbe prodivit.

[XVIJ.] Rez ad bellum se accingit, proceditque. —
At Sanct-/Egidianus comes, comesque Northman-
nieus, intulerunt regi se. necdum velle procedere,

Digitized by Google
