81?

GESTA DEL: PER FRANCOS.-— LIB. VIII.

ferum sect nosirze oraculorum passim, ex quibus- A ronam proprii cruoris effusione contrahit; alios ad

que voluminibus statim lectio recensa concinuit,
idipsum aperta locutione testificans, quod jubar
sihereum conteciioribus signis innuerat. »

Quibus gentilis bominis verbis illa, que superius
relata sunt, Curbaran matris dicta concordant ;
nec apud nos dubium est quia eadem ipsa ratione
qua illa adversus Christianos dehortabatur preliari
filium , isti eliam frenantur qui Hierosolymitano
exitio inhiant, ne bella ineant contra id quod sibi
ostensum est fatale decretum. Etsi namque primum
multiplicibus nostros prseliis urgere insistunt, at
nunc contra eos tanto remissius agunt, quanto non
eos, sed Dominum pro eis exerceri et confligere
sentiunt. Si autem cuiquam forte incredibile fiat
quod futura quis astrologica arte przenoscere valeat,
illud nobis evidens argumentum przbeat, quod im-
perator Eraclius, per hujusmodi disciplinam, gen-
tem circumcisam contra Romanum imperium prz»
scierit surrecturam ; nec tamen non Judxes futu-
TOS, sed Sarracenos, qui hzec agerent, per eam po-
tuit providere peritiam. Intueamur et magos, qui,
€um natnm regem, et bunc ipsum Deum et homi-
nem, sideris editi repentina inspectione sensissent,
quibus esset regnaturus partibus etiam noverant.

[ XXVII.] — In hoc ipso novo Dei adversus homi-
nes diabolicos procinctu, hoc etiam videbitur atten-
dendum, quio factum ei omnimodis videatur con-
gruere Gedeonis (Jud. vir). Cum enim infinita
multitudo nostrorum ad subeunda proposita unaníi-
miter pertinax putaretur, probatur'ad aquas, vo-
luptates utique atque deliéias, ut qui videlicet Deum
sequi deligerent, famis sitisque cruciatibus, mor-
tiumque variarum casibus non cederent; qui autem
post corpora Deum projicerent, ad fluxa sese desi-
deria, quod flexus illic poples signilücat, enerviter
inclinarent. Qui autem biberunt manu ad os proji-
ciente, ipsi sunt qui, Diogenis instar, vacante omni
deliciarum cura, inter Deo serviendum, quoquo
pacto satisfecere naturz. Trecenti fuere, qui sub
Gedeone probantur, quia sicut exterius, ita interius
bojulare crucem, qux Thau littera significatur, tre-
centos'innaitur, qui hac perseverantia hogorantur.
Quare enim a Dominica sese multi nostrorum tur-
piter excepere militia ? nisi quia sedulo gravi car-
pebantur inedia ;'et, quia aine Cerere et Libero [ri-
get Venus ( Ter. Eun. IV, v, 6), nulla eisdem, cor-

facultas, qua etiam si suppeteret, non aliqua pate-
ret opportunitas.

Hi ergo qui probati inventi sunt, « tubas habent »
in manibus, quia divinum sermonem, cujus solatio
inter tot discrimina recreantur, proferunt in. ope-
ribus. « Lagenas tenent, » dum in continuo procin-
ctu positi, ab omni carnalitatis fceditate se conti-
nent. Intra lagenas « lampades habent, » quia ia va-

' &is corporum fictilibus pie intentionis, ormmi luce
clariores thesauri renitent, «In tres. eos Gedeon
ortes dividit,» dum quosdam ex eis Cnristus ad co-

custodiam sancte civitatis, ac si ad cultum terrse
promissionis inducit, per quos hodieque paucissi-
mos totius imperio Oriens obsistit, coteros in -
patriam ad testimonium tante victoriz, et pii hu-
jus exsilii imitationem redire permisit. « Lagenig
ergo fractis, lampades emicant, » quia occisis cor-
poribus, spiritus, divino amore ferventes, recta ad
Dominum intentione commigrant. Hostes inde ter-
riti subiguntur, quia eos non immerito formidant,
qui, spe :lernitatis audaces, morlem. vita ipsa
charius amplectuntur. « Quorum enim animalium,
ut ait Apostolus, sanguis infertur in Sancta per
pontificem, horum corpora cremaatur extra castra
(JHebr. xin, 14). » Unde Dominus extra. portam

DB passus est. Exierunt itaque hii ad eum extra ca-

stra, exira 4/55 videlicet carnis desideria, dum im-

properium ejus portant crucis (/^id., 15), mortifi-

cationem in vitiis scilicet ac concupiscentis servant,
CAPUT Vil.

[XXVIII.] Sed quantam cum bonz voluntatis affe-
etu valuerit tanti hujus laboris assumptio, hoc uno
subjecto exemplo colligi potest. Quod ideirco pro-
ponendum duximus, ut liquido perpendamus quan-
ium pure peceala confessis et sincere poenitentibus
proluerit istius peregrinationis devota susceptio, si
ientopere poenitentie ac confessionis pene prorsus
exeorlibus, valuisse probatur, terroremque incus-
sisse diabolo.

[XXIX.] Quidam a. diabolica fraude cum iter Je-
rvOsol. arripuisset, atque inibi sacerdoti peccata ape-
ruistet, liberatur. — Vir equestris ordinis quidam
maritimarum, nisi fallor, partium, cujusdam fratrem
proprium hostilitate perdiderat. Cujus interfectio-
nem adeo homo idem gre tulerat, ut inconsolabili
maerore tabesceret ; majoris enim potentiz qui eum
peremerat videbatur, ut merenti ulciscendi defun-
ctum spes ulla suppeteret. [ntolerabili ergo dolore
defecto, et luctuosa omnibus ubique momentis pro-
sequenti mente germanum, cum novior in dies irre-
parabilis damni refricaretur acerbitas, et, sine re-
spectu cujuspiam solatii, inevitabilis memori: lace-
rum miseri hominis jecur popa torqueret, dum an-
gores assiduos ad extremum  repetende ultionis

D centuplicat difficultas, diabolus, diutina experientia

callens, et spirituali alacritate omni-mortali natora
facilior, qui in cunctis tempora aucopatur et causas,
hujus nimirum arrisit opportunitati tristia.

Die itaque quadam, cum vecordis interioris squa-
lidus tabo, et. exhausto suspirio profundissimi lan-
guoris anhelus, potandum equum, ipsi insidens,
duceret ad aquas, e regione altrinsecus in altera
fluminis crepidine positum dx:&monem censpicatur,
Apparuit autem ei in specie viri cujusdam, quem
contractis cruribus existentem s-penumero videre
consueverat. Videbatur etiam et ipse eques, acci-
pitrem manu gestans; lutei, ut. praeferebat, coloris
tunicam habens. Quem cum ille eminus attendisset,
et recordatus cogniti, quem fore putabat, hominig

Digitized by Google
