<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    749                                                                 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. V.                                                                 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,930">
    INCIPIT LIBER QUINTUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    [1.] 406 Qua mente auctor scribat historiam. — Opusculi hujus mei, praeter spiritualem, si quis tamen futurus est, fructum, ea intentio est ita me velle dicere uti ab alio, si eadem scriberet, mihi referre voluerim. Talis namque animo meo voluntas adjacet ut sit magis subobscurorum appetens, rudium vero et impolite dictorum fugiant. Ea quippe quae meum exercere queant animum pluris apprecior quam ea quae capta facilia; nihil memorabile avido semper novitatis largiuntur ingenio. Ego plane cum plura scripserim et scriperim, ita omnes extrusi ab animo ut nihil soli profutura potem, nulli alii placitura curem. Opinionibus itaque omnium supersedi, ideoque mihi securus aut negligens, praesolor me quorumlibet verborum verbere caedi. Prosequamur igitur coepta, aequanimitereque toleremus hominum nos dilatare judicia.
    
    [II.] Antiochenam obsidionem prosequitur. — Quae facta sunt in Antiochena obsidione, nemini relatu possibilia existimavimus, quia, inter eos qui ibidem interfuerunt, nullus profecto potuit reperiri, qui cuncta, quae circa eandem urbem agi potuerunt, valuisset pervidere, et ita ad integrum comprehendere, sicut se habet ordo gestae rei. At quoniam ea quae passi sunt in periculis, bellorumque diversorum casibus summatim perscripta sunt, anomo vide tur idoneum ut, ad quem finem obsidendo devene rint quemque fructum tanti laboris habuerint, ult cunque carpamus. His diebus, nocte quadam rutilum in modum ignis super exercitum nostrorum emicuit, et speciem, haud ambigua forma, pariter exhibuit crucis. Quod quique illic sapientium incendium ad bella retulere futura, ubi tamen esset, quod crux videretur innuere, certa salus et successura victoria.
    
    [III.] Pyrrus, Turcorum dux, urbem tradit Boemun do. — Quidam de primoribus qui urbi praesidebant Tur cis vocabatur Pyrrus. Qui, familiaritatem Boemundi quo nescio pacto nactus, coepit intercurrenibus nuntiis crebros ejus visitare colloquium, et mutuo super his quae et hinc et inde gerebantur communica bant saepius ambo consilium. Interea soliditati amoris, per assiduitatem colloquii, glisceunte fiducia, paulatim Boemundus suggerere ei aggreditur qua e mens Christianam ditioni subjeciret urbem, cui do minari et plurima ex parte constat, suadens etiam ut Christianismus susciperet, spondens nihilo minus, si haec duo fieri acciesceret, quod multum ipsi quaes tum cum potiori honore quam ibi hactenus obti nuerat impenderet. His promissionibus ille non se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,930">
    mel, sed multoties sibi ingestis, tandem lenocinanti emolumento, consensit, eique hujusmodi mandata direxit: «Trium, inquit, turrium custodiae prae sum. Ipsas tuo tradam dominio, quaque hora tibi collis buerit et opportunum fuerit, te in ipsas, vel quos volueris, gratianter admittam.» Haec spes quam maxime attollere coeperat Boemundum, et dum se carius praesolatur civitatis introitum, concep tam mente laetitiam vultu praeferabat eximio. Verens igitur ne, cum ille prodere[t] civitatem, aliquis no srorum sibi principum totius principatum civitatis eriperet, callide exercitus seniores adoriturt.
    
    «Non latet, ait, vos, o excellentissimi comites, quas inediae, quos algores, quamque truces excu bias hanc urbem obsidendo tulerimus, cunctisque personis magnorum, minorum atque mediocrum incumbere aequaliter dignoscitur ferale fastidium, nullumque patere rendendum. Consilio itaque apud vos habito, quaeso, perpendite an hujus urbis domi nium unicui libet nostrum obtinere sinatis, si alicui contingat istius profectionem fieri civitatis. Mihi au tem videtur non incongruum, ut si seu vi, seu clam, seu precario quisquam ejus obtinebit ingressum, illi procul dubio ab omnibus concedi urbis debere dominium.» Ad haec principum sententia longe diversa exstitit; et ejus opinioni severa fronte restitit, dicens: «Non satis esse conveniens ut, ubi par labor atque metus, non sine pretii majestatem, petita sunt, et ubi periculum aequa omnibus lance pepen derit, ibi unicui libet, tot tantorumque dolore quaesitus, debeat magistratus attribui. Quis enim non justum esse censet ut, in quo universorum certamen exestuet, illic generalis omnibus requies et pars post victoriam jure perveniat?»
    
    Ilis Boemundus aegre susceptis, et gravi adita trutinans animo, abscessit. Nec mora, pervenit ad principes quod ab hostibus eorum innumerabilis bar plarum nationum 407 ad subveniendum Anti e chiae conflaretur exercitus, et mutato repente quis que animo, ad alterutros, coacto concilio, fabulan tur: «Si, inquiunt, Boemundus qualibet tecbna occuparerit civitatem, nos sibi redditam eum paien ter habere feramus, ea sibi conditione indita ut si imperator quod pollicitus est praestiterit auxilium nobis, et ea quae pariter spondo nt et ac juravit con grua largitione prosequitur, civitas ipsa, nobis tra dentibus, juri imperatoris cedat; si vero se fefelleris inra»les Boemundi, sicut ipse expetit, iota coxfe da.» Quo cognito, vir ipse clarissimus jam p̂eces ad Pyrrum quotidie securus ingeminat, e multa hujusmodi promissionum adulatione circumevnit; «Ecce optime, inquit, Pyrre, vides, a haec nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni ed elisioni (es. 'inquit,' e parole spezzate) riportate letteralmente. Colonne mappate: sinistra bbox 60-490, destra bbox 510-940. Piccole lacune o fratture di stampa trascritte come appaiono; [ilegibile] non risultano usare.</notas>
</pagina>