189

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. Vit.

190

tium Francorum ramore, fogerunt. Hzc civitas, et A feria, tanta vi, tanta unanimitate pervaditur murus

si ullis vetustissim: memorie monimentis esset e1i-
mia, universa tamen clarissimi martyris Georgii,
quem illic sepultum asserunt, mihi videretur ob-
nubilare przsentiía. Reperitur ibidem, colonis rece-
dentibus, victualium prope omnium opulentia gran-
dis, eL non paucis prebuit diebus generale subsi-
dium exercitibus hospitandis. Ubi proceres, clerum
el episcopos qui interesse poterant consulentes,
€um favore eorum ipsi civitati eligendum taxavere
pontificem. Cui collatis suarum rerum decimis, auro
eliam argentoque ditarunt; equis animalibusque
suffalciunt, quo sine difficill indigentia, sine summi
gradus injuria, sese ageret cum sua familia. Ipse re-
sedit cum omni, in- commissa sibi urbe, tripudio,
de civitate tuenda, et de basilica potissimum regen-
da offcialibusque Ecclesize instituendis, principum
qui hoc ob cultum amoremque martyris obnixe fieri
petiverant obediturus imperio.

CAPUT 1l.

[1l.] Jerusalein circumsident Christiani. — Et ecce
ad illam quz tot penurias eis genuerat, tantam sitim
a€ famem tandiu et tam crebro pepererat, causa tot
nuditatum , vigiliarum ac frigorum; indesinentis
metus occasio, subeundz miseriz voluptuosissimum
incentivum ; ad appetitum mortis et vulneris illex :
ad illam, inquam, mille desideriorum millibus affecta
tam, tantis, dum prospicitur, meeroribus ac jubilis
inclamatam, tandem pervenere Jerusalem. De qua

sicut de Dominici corporis mansoribus legitur : C

* Quia manducaverunt et adoraverunt; »ita et de
his dici potest, adoraveruut eam et expugnaverunt.,
Octavo itaque Junii Idus, cum tertia esset feria,
mira animositate estobsessa civitas. A septentrionali
igitur plaga, comes eam Robertus obsederat North-
mannorum, juxta eam beati Stephani ecclesiam, ubi
propter Filium hominis, quem a dextris Dei se
vidisse clamaverat stantem, a Jud:xis est obrutus
imbre saxorum. Ab occidentali autem opponitur dux
Godefridus comes Flandrensis, et Tancredus. A
meridie obsedit eam comes Sancti Egidii, in monte
videlicet Sion, cirea ecclesiam beate Mari: Geni-
tricis Domini; ubi Dominus cum suis ad cenam
pridie quam pateretur, fertur diseubuisse disci-
pulis.

Tertia ad urbem adventus eorum die, Raimundus
ille, cujus in expeditione Dominica uon minimum
opuscula claruerunt, ille, inquam, quem Pilitum
agnominabant, cum quodam suo cognomini, illustri
itidem viro, aliisque quamplurimis longiuscule ab
obsidionis loco processit, si quos forte hostium, uti
erant soliti, oberrantes ad nostrorum insidias repe-
rire contingeret. Et ecce, ducentorum ferme Arabum
$e eis intulit. repente manipulus, quos Raimundus
ut vidit, leonina feritate aggreditur, et tota eorum
audacia, Deo eis insistente, subigitur. Plurimis ita-
gue interemptis, captisque tricenis equis, etam ad
gxercitum de claritate facinoris reportavere victo-
riam. Alterius ergo hebdomade secunda illucescente

urbis exterior, utsiscalarym apparatusnon deessent,
Francorum continuo ditioni urbs pariter ac sub-
urbana cessissent. Tola igitur antemuralis fortitudo
irrumpitur, et per minoris ruinas, plenario jam pa-
tente progressu, ad majoris propugnacula muri, una
que affuerat scala porrigitur. Qua nostri milites
quidam conscensa citissime, cepere przlia jam ha-
bere pre. manibus : et ubi jactus defecerant, tota
fiebat res lanceis et ensibus : defensores civitatis, et
eorumdem obsessores ferro decernunt cominus. Occu-
buerunt itaque multi ex nostris, sed ex illis plures.

[1L] Sciendum autem quoniam hec ipsa
civitas, cum adhuc Antiochia obsideretur , sub
A499 regis ditione Persarum detinebatur a Turcis.
Porro Babylonicus imperator, cum, sicut superius
retulimus, ad nostrum legatos exercitum direxisset,
explorandi statum nostrorum solummodo id causa
effecisse dignoscitur. Cum enim dirissima Christia-
nam militiam indigentia profligari conspicerent, et
optimates quosque, deficientibus equis, factos jam
pedites comperissent, nostra omnia vilipendere, nec
quidquam novarum moliri rerum contra Turcos,
quos potissimum patiebantur infensos, nostrorum
qui contra eos exercebantur fiducia prasumpsere.
Rex plane Persidis de Babylonico, quod usquequa-
que latissimum  perhibebatur, imperio, multam
usurpaverat portionem : sagaciorem enim habebat,
bellorum industria, gentem. Comperto idem denique
Babylonicus princeps quod Franci, imo per Francos,
Deus Antiochiam subegisset et Antiochi pro mee-
nibus, Curbaran ipsum cum tota Persarum superbia
confudisset, sumpta confestim audacia, Turcis arma
intulit; Jerosolymamque cui dominabautur obsedit.
Qua, nescio vi aut aliqua. confoderatione, recepta,
in ipsa turri qu:e dicitur David et quam proprie dici
putamus Sion, Turcorum plurimos, ad custodiam
nescio an ad dominium dimisere : de quibus constat
quia nostrorum neminem inter obsidendum penitus
nocuere, soli arcis custodie cui deputati fuerant
pacifice intendere. Contra Sarracenos ergo nostri
hujus belli commercium habuere.

[1V.] Summa rerum omnium. indigentia. affictan-
tur. Christiani. — Igitur in ea obsidione, panes qui

p emerentur reperiri non poterant, et per dies circi-

ter denos hujus passim exstitit difficultas edulii :
donec Deus nobis assisteret, allapsa portui Joppe
nostri classe navigii. Parque fuit pressura sitis,
adeo ut non modo ipsi tali miserabiliter fatiscerent
incommodo; sed etiam equos suos cum czeteris ju-
menlüs, per sex millium spatia, procul potanda,
deducerent, sub hostium cireumcursantium !imore
nimio. Syloa nempe fons, ex Evangelici c:eci rete-
etione procognitus, qui a radicibus Sion montis
emergit, ipsos alebat : quz aqua summa siquidem
inter eos caritudine vendebatur. Postquam ergo
missa legatio Joppen appulisse navigia nuntiavit,
communicato seniores consilio, proponunt milites,
quos ad tutelam navium ac hominum in navibus

Digitized by Google
