p.

GESTA DEL PER FRANCOS. — LIB, V.

762

Peirus per se'intulit : « Meminit, Domine, majestas A in loco lanceam, qua Salvatoris nostri Jesu Christi

tva, quam pudendis domum meam in bac urhe
attaminarunt pagani sordibus, redundat ad tue
divinitatis injuriam, quod tua sacrarja flagitiis

complevere et czmdibus. Cum ergo eos tandem,

wiseratus, expuleris, gaudiumque super hac re celo

ntuleris, tu tam pii facti peenitens, eorum super-
biam regredi in statum pristinum adversus temet-
ipsum patieris?

« Motus ergo his dictis, Dominus mihi dixit: « Va-
de, et die populo meo, ut ad me precordialiter con-
vertatur, et ego me ad ipsos totis polliceor visce-
ribus reversurum, et intra quinque dies maximum
vohis prebebo subsidium. Litanias itaque insti-
tuant, istudque Responsorium Ecclesiastici quique
decantent : « Congregati sunt inimici nostri, et
glorianiur in viriute sua. Contere fortitudinem illo-
rum, Domine, et disperge illos, ut cognoscant, quia
non est alius qui pugnet pro nobis, nisi tu Deus
noster. Disperge illos in virtute tua, et destrue eos,
protector noster Domine. » Quibus peroratis adjecit
presbyter : « Si de his quz dicta sunt, aliqua vestris
animis irrepit ambiguitas, ego in hujus nomine veri-

tatis, "cuicunque volueritis me examini vel judicio,

seu ignis seu przcipitii, plena fide submittam, et si
lIxedi me contigerit, lesione mez atrociorem quam
potestis addite poenam. » At vir undecunque canoni-
cus Podiensis episcopus, Evangelia jubet crucemque
deferri,quatenus verba ejus fides astrueret sacramenti.

[XVIIL] Obsessione cincti [orti animo futuros mu-
fuo jurant. duces. — His peractis extemplo princi-
pes, communicato consilio, mutuo sibi sacramenta
dederunt, quod scilicet : « Neque mors, neque vita
a copta eos defensione suffugere cogeret, quanta-
cunque vel ipsos urgeri necessitate contingeret. »
Primo igitur Boemundus, secundo Sancti Egidii
«omes, Hugo Magnus, Robertus Northmannicus ,
dux Godefridus, comesque Flandrensis, pari se
nunquam quod coperani deserturos, animosilate
jurarunt. At Tancredus ea conditione juravit quia,
quandiu quadraginta militum suffragio niti posset,
non solum ex ea quam patiebantur tunc, obsidione
&139 sese nequaquam subduceret, sed nec ab Hie-
rosolymorum itinere] abduci, nisi obvia morte vale-

perforatum legitur latus, invenire poteris. » Dixit,
nec addens plura, recessit. Cujus visionis conscium
neminem homo isdem facere tune voluit; nec eam
apud se tanti pendit ut ludibriis somniorum, quibus
pene indesinenter afficimur, majus in ullo zestimaret
valere aliquid. Et tamen non sui, dum eum apostolo
lequeretur, penitus immemor ei intulerat: « Domi-
ne, inquit, si hoc quod à te precipitur nostris edi- -
cerem quod fidei indicium dubiis adhiberem, unde
ad credendum cogi possent? » Ad hzc verba. glo-
Fmiosus apostolus hominem corripuit, ei ad beati
fratris basilicam, in. eum quo erat reposita lancea
locum spiritaliter asportavit.

Capta postmodum civitate, cum Dei populus bis,

B quas. prelibavimus, Subjiceretur exitiis, idem ite-

rum memorabilis apostolus, qui juste omnimodis
earum rerum procurator fleri coperat, quas ad
charissimi fratris ornatum domus pertinere cogno-
verat, bomini illi Petro rursus apparuit : « Quare,
inquit, distulisti manifestare quod jusseram ? Cum
videas tuos hinc inediarum periclitari incommodo,
iine Turcis insistentibus, fovez jam propemodum
desperationis illabi, ea quz me prengegtiante didi-
ceras, ipsis notificare debueras, cum procul dubio
eos scire conveniat, quia quocunque lanceam eam-
dem periulerint, victoria sibi certa proveniat. »
Quo apostoli admonitione secundo habita, nostris
ccpit verborum quz in visione audierat seriem
predicare. Populus autem bominis dicta ;reverbe-
rans, mendacii simile quid putabant, undique enim
eos circumcingentibus malis, spem aliquam ejus
concipere rei nullatenus poterant. Át ille pertinax,
ei ex apostolici sermonis auctoritate solidior,
asseverabat sibi apparuisse apostolum et bis in
visione dixisse: « Propera, et dicere quantocius
milite Domini periclitanti ne differas, quatenus
timore .recusso Deo adjutorium pollicenti indubia
fide coh:reat; citra enim quinque dierum spatium
tale quid Dominus revelabit, per quod multo gaudio
$ua pectora revelabit; et si przlium eis ingruerit,
hoc sacro praeeunte signo, omnis sibi hostlitas
devicta mox suberit. » Copere interea ad dictorum
Wlius credulitatem sedula hominis illius suasione

ret, Quie res audita minoribus, magnam in tótius sub- p) vocari et vicaria jam commonitione, spei qualiscun-

jecte multitudinis pectoribus fortitudinem parturivit.
CAPUT IV.

[XIX.] Cuidam per visum lanceam, qua Christi la-
(us perforatum est, in Antiochena ecclesia absconsam
ostendit B. Andreas (52). — Antequamquoque Ántio-
'chena civitas caperetur, cuidam de exercitu, Petro
nomine, beati Andres apostoli species apparuit,
dicens: « Quid tecum agitur? » Cui ille stupidus
non ad interrogata respondit, sed, quis esset, qua-
sivit. llle Andream apostolum se esse non tacuit.
« Noverisque, ait, fili, quia cum urbem, Deo aperien-
1e, Francorum virtus intraverit, ad beati Petri
coapostolr mei ac fratris Ecclesiam ibis, ibique tali

($2) V. infra lib, vi, cap. 4.

que respiratione juvari : « Non ita, inquiunt, nobis
est desipiendum ut nos pro fidei defensione conclu-
sos, Deus tot hactenus victoriarum pr:estitor, de se
sperantes, et ad se gemebundis animis inhiantes,
Turcorum gladiis concidendos exponat; sed pro
certo credi debet quia post tristia tempora, lucem
nobis suz miserationis ostendat ; timoremque suum
super eas qu:e se non exquisierunt gentes immittal. »
CAPUT Y.

[XX.] Igitur qui tuebantur castrum Turci, tan-
ta circumfuderant nosteos instantia ut intra quam-
dam, qwe in prospectu castelli erat. arcem, tres
eorum milites obstruserint, Prodeuntes etenim 6

Digitized by Google
