<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    757 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. V. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    valeas terrere remotos, quid tibi cordi est laces- 
    sere advenas miseros? Personas eorum, fili, faleor, 
    merito contemptibiles ducas; sed pro certo noveris, 
    quia Christianæ religionis admodum præcellit au- 
    toritas. Ideo precor ne velis attenuare quod te postu- 
    modum ceapisse sero doleas. · 
    Renuit ille matris assurgere monilis. — Hæc ille cum 
    audisset, lumine ad eam torvo respexclans: « Quid, 
    inquit, tibi aniles texere fabulas? Desipis, ut conjic- 
    cio, et in amentiarn versa, sine intellectu verba pro- 
    sequeris. Planè plures urbium domini mihi mili tant 
    quam ipsi in tota sui exercitus universalite homines 
    exhibere prævalent, et tu, mente delira, æstimas 
    quia Christianæ præsumptiones testimonia meæ 
    virtutis obtexunt? — Fili, ait, amantissime, eorum 
    de quibus loquimur hominum nomina floccipendo; B 
    sed eorum auctorem Christum, omnimodis ne ab- 
    horrescas exoro. Nulla forsitan eis lecum pugnare 
    potentia, sed Dei ipsorum est, si præstare velit, 
    certa victoria; ipse suos, etsi segnes et ignavos, 
    pro sui solius gloria solet defendere et eorum custodiæ, quorum pastorem se novit [al., meminit], imo 
    Redemptorem, invigilare. Putasne quod is qui fidei 
    suæ curvavit imperia, qui huc usque contra nos 
    dedit eis potiri victoria, non possit etiam modo, 
    vestra nisi perfacili amoliri molimina? Ipsi namque, 
    ac si Deo a mortuis resurrexuro, a Patre dicitur: 
    Surge, inquit, Deus, judica terram, quoniam tu 
    hæreditabis in omnibus gentibus (Psal. lxxxi, 8). » 
    « Si igitur ipse terram judicat, quoadam videlicet a 
    massa perditorum discernit et segregat, » alios vero C 
    reprobant, et non omnes gentes, sed in omnibus gentibus, partem de toto assumens, hæreditat. Audial 
    providentiæ tua, fili, quam severus eos punit, quos 
    a sui notitia exortes sinit. Ati propheta David: » 
    « Effunde iram tuam in gentes quæ te non noverunt, 
    et in regna quæ nomen tuum non invocarent 
    (Psal. lxxvii, 6). » 
    « Vos Francos istos, non ideo quia advæne sunt, 
    vosque gentiles contemnitis, non armorum obscuritatem, non vitæ mendicitatem abijicitis, sed in eis 
    solum potius Christianum nomen horretis. Et certe 
    is, qui in eis despiciuntur, pro eis, cum necesse exsti- 
    terit, effusa ira prælabiitur. Si his propheticæ ore 
    promittitur, quod a solis ortu usque ad occasum 
    laudabile nomen Domini habeatur, dum non super 
    Judæos sed super omnes gentes excelsus prædicatur 
    (Psal. cxl, 3, 4), et Dei ipsius ore, quæ plebs sua 
    non fuerat, jam plebs sua, et quæ non dilecta dilecta 
    vocatur (Rom. ix, 25), dum quæ exsisterat in Judæis, 
    in nationes adoptionis gratia transferetur, et in reli- 
    quis Dei vultus eorum Judæorum utique præpara- 
    tur, quis nisi demens filios Dei impugnare molitur? 
    Præmunito tibi plane, quia si eos bello aggrederis, 
    ingens tibi incommodum insaniamique parabis; certa 
    militia tuæ damna subibis; ipsos etiam spoliorum 
    tuorum sublatione dilabis; tu quoque turpi fuga 
    excedendo laberis. 411 Non te hoc siquidem in 
    præelio manet interitus; sed certum tamen habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    bas. A quia tibi vita comite præsens nequaquàm transiet, 
    annus. Deus enim ipsorum perpetratum non illicò 
    scelus ulciscitur, sed usque dum ipsum permaturue- 
    rit crimen, criminosa aliquoties poena differetur. 
    Ideoque vereor, fili, ne tua?, quod absit ! trucu- 
    lentia mortis accrescat, dum protelatur. » 
    [XII.] Ad hæc Curbara:n ex materni miraculo ser- 
    monis redditur hebes, et de propinqua nominee 
    mortis exsanguis et tabidus, insit: « Et tu, horum 
    velim scire, quomodo sis consectuta notitiam, gen- 
    teni videlicet Christianam vires hujusmodi contra 
    nos exerturam, nosque in hoc ipso quod imminet 
    prælio devicturam, nostra eos spolia direpturos, et 
    quod præsentì anno mortis repentinæ incidam la- 
    queos. » 
    « Fili, ait, centum prope annorum tempora decursa 
    noscuntur, ex quo in abditis quibusdam sectæ gen- 
    tilis voluminibus repertum constat, quod popnlus 
    Christianus bellum nobis illaturus insurgat, nosque 
    ad plenum subigat, et quo nunc dominium exerce- 
    mus, ibi sibi prorsus regna constituiat, gentilitasque 
    fidelibus subdita fiat. Sed in hoc scientia nostra 
    fuscatur quia nescimus utrum modo, an in longà 
    tempora compleatur. Ego etiam astronomicam di- 
    sciplinam diligentiiori intentione disquirens, innum- 
    eramurque sortium conjecturas attendens; æqua 
    omnium collatione edidici quia a Christianis homi- 
    nibus nos esset omnino necesse devinci. Ideoque 
    præcordialiter tibi indoleo quia indignum mihi 
    constet quod ex te jam propemodum orbata rema- 
    neo. » 
    « Mater, inquit, velim mihi disseras aliqua, de 
    quibus hæsito. — Consule, ait, ne dubites, namque 
    quæ sciero, præsto habes. — Boemundus, et, Tan- 
    credus diu habeantur, an homines, quæso, inquit, 
    mater, edoceas, et si ipsi Francos in præliis victores 
    efficiant, precor, edicas. — Fili, Boemundus et 
    Tancredus, communi uti ei nos mortalitati obnoxii 
    sunt, sed quia pro fide sua agunt, gloriam clari no- 
    minis, Deo eis cooperante, mereuerunt. Deum au- 
    tem Patrem proferunt, cujus Filum pro se huma- 
    natum itidem venerate, qui tamen idem esse in 
    Spiritus sancti unitate creduntur. — Quoniam, 
    inquit, non Deos, mater, sed pauros homines no- 
    strique simillimos attestaris, nil aliud procul dubio 
    restat nisi ut facto prælio comparemur collatis viri- 
    bus illis. » 
    [XIII.] Igitur mater intelligens filium ad bella cum 
    Francis agenda proclivem, et suis nolle consiliis 
    animos adhibere, collectis quæ circa se reperiri 
    poterant copiis, ad memoratam superius urbem 
    Aleph, de filio suo nimium suspecta, concessit. Ter- 
    tia posthac die Curbaran arma sumit, et Turcorum 
    plurima cum eo frequentià civitatem adeunt, ex ea 
    parte qua illud, quod nuper ceperant captumque 
    sibi communierant, erat castrum. Nostri autem se æs- 
    tinantes eisdem posse resistere, aciem adversus illos 
    instaurant. Sed tanta eorum copia exstitit ut nostris 
    obisstendi virtus aut audacia nulla foret. Coacti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica antiga; selecionei colunas esquerda e direita conforme imagem. Marcas editoriais como numerais de rodapé ("411") mantidas. Letras A, B, C, D verticais interpretadas como notas marginais e transcritas inline quando visíveis (marcadas B e C onde aparecem).</notas>
</pagina>