<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    815
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
    816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    comprehensus, apud præfatam urbem, utrum capti-
    vitatis sorti fuerit, an mortis, addictus, certis scire
    auctioribus hucusque nequivimus, nisi quod ad fidem
    necis ejus, quia nusquam comparuit, procliviores
    sumus. Turci plane cæsorum cadavera, post victo-
    riam, desecitis solent damnare capitibus, eæque pro
    signo asportare triumphi. Quibus sublatis, difficile
    est prorsus cujusque personam ex corpore trunco
    cognosci. Eadem autem ambiguatas et de quibus-
    dam clarissimis viris aliis hactenus est habita.
    Interea rex ipse, qui, ut prælibatum est, solus
    evaserat, et non modo pro communi, quod immi-
    nebat, exitio lugebatur a suis, sed etiam cum ca-
    chinno interfectus clamabatur ab ethnicis; per
    horrida quædam et paucis comperta montana pro-
    cedens, desperatæ tandem Hierosolymæ, et extrema
    jam pericula cum debitis meroribus præstolanti,
    post biduum, nisi fallor, se intulit. Qui collecto ce-
    lerrime quem potuit equitatu, et delectu optimo-
    rum peditum pro facultate habito, clementiori jam
    Domino, cum triumphanti, sed non diu, gentilitate,
    bello decernere - parat. Cum ergo regem mortuum
    sic pularent, reparatis continuo copiis apparuit;
    longe altera quam pridèm auctoritate consiluit, et in
    fugam eos agens, novum ipsorum timorem, atro-
    cissimum cædis punctione relaxit.
    
    [ XXIV. ] Godefridi regis obitus. — At quoniam
    Godefridum regem, hujus Balduini germanum, ne-
    quaqam superius obisse, materiâ ordinem præoc-
    cupante, retulimus, dignum est ut quo fine defec-
    rit, et ubi sepultus sit breviter explicemus. A quo-
    dam contiguae gentilitialis principe eidem transmissâ
    feruntur exenia lethalibus, ut patuit, venenís influe-
    cta, quibus utens improvide, cum eum qui miserat
    suspicaretur amicum, subita infirmitate decubuit,
    nec mora, exanimatus occubuit. Sunt et a quibus,
    hac opinione repulsa, naturaliter feratur obisse
    diem. Sepelitur autem, in testimonio ejus quam
    fide vitæque meruerat redemptionis æternæ, circa
    ipsum Dominicæ passionis locum, in eo jure obi-
    ens omnimo monumentum, quem eruerat quen-
    que defenderat a conculcatione ac irruptione gentili-
    um. Cujus mira humilitas et monachis etiam imi-
    tanda modestia, illo prædicabili admodum regni
    sui tempora titulo insignivit, ut nunquam intra
    Hierosolymitanam civitatem regium coronatus dia-
    dema tulerit : ea consideratione videlicet, quia
    generalis universorum salutis auctor Dominus noster
    Jesus Christus, spineum ibidem sertum humana
    irrisione gestaverit.
    
    Godefrido succedit germanus frater Balduinus. —
    Quo, ut præfati sumus, exacto, a fraterna eum tem-
    perantia et sagacitate futurum degenerem nulla
    ratione credentes, Balduinum ex Edessa transfec-
    runt, et sanctæ illius Christianitatis novæ colonæ
    regnare constituerunt. Quædam nempe clarissima in
    eorum virorum natura notaverant, et notata dile-
    xerant, tranquillos utique, et totius nescíos jactan-
    tiæ mores, irremissam, et plusquam regiæ compe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    teret majestati, sine ulla pene formidine mortis
    audaciam, remotam quoque ab omni habitu ipsorum,
    petulantiam, et supra opum suarum vires liberalita-
    tem omnino munificam. Hujus autem Balduini erga
    suos fides, erga se contemptus, ex uno conjici valet
    facto, quod videlicet dum in expeditione contra
    hostes ageret, pro erectione cujusdam peditis in
    tantum sese periculo ingesserit, ut, gravissimum
    vulnus excipiens, vix discrimina paralæ necis eva-
    serit.
    
    CAPUT VII.
    
    [ XXV. ] Prognostica de Christianorum expeditione
    Jerosolymitana. — Fuit interea quidam, quod ma-
    xime gentium innumerabilitatem circumpositarum,
    ne contra nostri nominis insurgenter paucitatem,
    vehementer extterruit, nec minus hodieque terrere
    dignoscitur : quod scientia scilicet astrorum, quæ
    apud Occidentales quo tenuior exstat et rarior, et
    apud Orientales, ubi et originem habuit, continuo
    usu ac frequenti memoria magis fervere cognosci-
    tur, evidens idem gentiles prognosticum se acce-
    pisse testantur, et jamdudum ante infortunia, ipsa
    præscientia quia a Christiano populo subigerentur,*
    sed artis ipsius peritia ad integrum instrui non po-
    terant quo ista tempore complerentur.
    
    [ XXVI. ] — Ante duodecennium ferme enim quam
    proceres nostri Hierosolymitanum aggrederentur
    iter, Robertus (Flandrensis senior 444 comes,
    de quo in primo hujus operis egimus libro, cum
    multis opibus Hierusalem, orationis gratia, est
    profectus. Qui cum eadem moraretur in urbe ali-
    quot, desiderio videndi loca sancta, diebus, et ob
    sui munificentiam, cognoscendi plurima, etiam quæ
    apud gentiles fierent, permiseretur habere licen-
    tiam, quadam die, uti ab his didici qui familiarem
    inibi comiti præstiterant comitatum, universi pene
    orbis ejusdem cives ad templum confluxunt Salomo-
    nis, et per universum diem maxima ibidem habita
    concione, ad sua tandem in vesperum diverticula
    sunt regressi. Hospitatorum tunc comes isdem apud
    aliquem gravioris ævi et experrtioris ingenii, vitæ-
    que, quantum ad eos, sanctioris Sarracenorum, cui
    servus Dei usitatius erat vocabulum. Qui cum ab
    eo redeunte domum sciscitaretur quid in illo tan-
    dio consederet eis collibusset templo, super qui-
    bus etiam adeo laciniosa disputatione tractassent ?
    Intulit homo : ‘ Insolita, inquit, signa quædam in
    ipsis stellarum cursibus recursibusque conspexi-
    mus, ex quibus certa admodum conjectura collegi-
    mus, Christianæ conditionis has in provincias homi-
    nes devenero, nosque per prælia assidua et fre-
    quentes victorias devincendos. Quod tamen, utrum
    valde in posterum differatur, an proxime fieri de-
    beat, penitus nobis incertum constat. Ex ipsa tamen
    astronomica nobis portentione perpetuit quod hii
    ipsi quibus superno gentem nostram judicìo superare,
    et a natalibus oris amoliri conceditur, idem postremo
    vincendi a nobis, et ab ea quam usurparbunt patria,
    bellorum sint jure pellendi, Cui cœlesti indicio, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Vários sinais tipográficos históricos mantidos. Foram preservadas as abreviações e ortografia antiga; onde ilegível usar-se-ia [ilegivel], contudo nesta página o texto é legível. Asterisco presente no original após "subigerentur" preservado.</notas>
</pagina>