<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    781 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VI. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    latens exstiterit vt omnibus utrum idem fcer ullo modo potuisset pene dubium sit.
    CAPUT VII.
    [XIX.] Boemundi et Raymundi simulac recalescit. — Interea Boemundus eam, que iiber se et comitem Sancti Egidii fuerat oborta simulac, penitus non omittens, dum sibi comes nullatenus cedit, iratus Antiochiam redit. Nec mora, comes directis ad praefatam urbem legatis, duci Godefrido, comiti Flandrensium, itidem et Northmannorum, denique Boemundo, Rugiae (civitas autem est memorata superius) colloquium indicit. Quibus suum accelerantibus adventum consistio generalis tractatur, quatenus sic sibi concordibus animis unirentur, ut nequaquam ulterius expeditio Hierosolymitana moraretur. Repetitur omnimodis concordiae Boemundus agendae acer et insolens, nisi suae faveat voluntati comes, Antiochiae parti cui dominabatur cedens; invenitur comes ad ista rigidior, obtendens quod imperatori praeberat sacramentum. Hac ergo mentium in sese acerbiate divisi, Sancti Egidiensis ille Boemundus ac dux pariter, Antiochiam sunt reversi. Isdem rursus de palatii et castelli, quod portae pontis urbis praeminebant, custodia, militibus suis mandans, ad Marram, quam pridie ceperat, remeavit. Attamen, non penitus rationis expers, et in sua pervicacia communia damna perpendens, dum pertinaciae ejus causa Dominici sepulcri cogitur differre libertas, tertio decimo infra Januarium die, vir egregius, nudipes, a Marra civitate progreditur, pervenitque Caphardam, ibique triduo mansit. Illic Northmanniae comes, simulatæ deserta, illi conjungitur.
    [XX.] Caesariensium rex cum nostris iniri foedus rogant. — Praeterea rex Caesariensem Sancti Egidiensi illi comiti frequenti legatione suaserat, quatenus secum solidae pactionem pacis iniret, spondens quod ubique imperii sui Christianis adjumenta praeberet, negotia ciborum, vestium et equorum, omniunque usui pertinentium non negaret. Hac nostri pollicitatione gavisi, juxta urbem eligunt tabernaculorum loca sortiri, Pharphar namque flavius a ciuitatis moenibus haud longe praerfuit; at rex urbis, prospecto tanto exercitu, non multum de talis contubernii propinquitate laetus, aegre tulit, et nisi cocius inde recederent, mercatoum vetuit. In D crastinum, duos cum nostris ex suis misit, qui eis vadum fluminis demonstrarent, eosque perducerent quo praeda aliquid diripere possent. Itaque ab eisdem, quedam subter quoddam nostris oppidum vallis ostenditur, ubi animalium numerositate reperta, quinque ferme millia rapiuntur, frumenti, caeterorumque utilium plurima copia reperitur, e quibus ad integrum equitatus ille reficitur. Castrum quoque idem in jus comitis, sua ipsius dedicatione, irajicitur; aurum ex eo non modicum cum equis praebetur; nostrisque per omnia, quia nunquam eos laederent, securitas certa promittitur. Sederunt quinque diebus ibidem. Inde digressi, ad aliud de venere oppidum, quod a gente incolebatur Arabum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    circa quod ubi disposuiscere tentoria, dominois oppidi obviam processit, cum comite facta concordia.
    Plures Christiani cepere urbes. — Denique properata deinceps motione castrorum, quandam pulcherrimam civitatem, vocabulo Kephaliam, omnibus opulentam bonis attingunt, in quadam valle positam. At habitantes, Francos ubi advenisse comperirunt, urbem deserunt, alimentorum plenitudine referitis domibus, cum et horti passim exuberarent fructibus, solas sibi salutes subterfugio tueri eligunt. Tertio a praefata discesserunt urbe die, arduaque nimis, et screpae montana conscendunt, et ad aliam deinceps vallem, non minori, quam ubi Kephalia erat, fertilitate vividam, iterato descendunt, ibique quindecim fere diebus, substantia jucundati uberiore, sese reficient. His quoque contiguuin locis quoddam Francis nuntiatur fore castellum; ad id confluxerant multa nimis frequentia paganorum. Quod nostri cum rapidissima obsidione cinxissent, presto erat ut subigerent, cum ecce oppidani non paucas armemtorum copias illis objiciunt, Ialiique lenocinio ut ab obsidione desistant eos ad tempus illiciunt. At summo diluculo admoventes nostri tentoria castro, illud obsidere proponunt. Quem eorum conatum ubi gens pagana perpessit, celeri fuga recedunt, vacuunque oppidum derelinquunt. Ingreditur Christiana militia, proflua inibi frumenti, vini, farinae ac olei inesse deprehenditur exuberantia, et si qua fuissent necessaria.
    Regi Tripolitano pacem negant Christiani ni Christo ded nomen. — Illic tota affectione, Purificationis beatae Mariae festa coluerunt, IIIc etiam Carnelae civitatis regis legatos excepcrunt. Rex plane idem comiti equos, aurum, argentumque sequestra legatione paciscitur, pollicitus quod Christianos in nullo offenderet, sed debitam eis reverentiam exhiberet. Rex etiam Tripolitanus comiti mandait, quod grantaret, si velit, cum eo pactum ineat, directis eisdem decem equis, quatuor mulis, et auro non modico. Comes vero ait, nullatenus se cum eo pacifice acturum, nisi fidei nostrae sacramenta susceperet.
    Egrediuntur de valle, quam superius memoravi, uberrima; et ad praesidium natura munitissimum in rupis supremo positum, quod dicitur Archas, D Februariis Idibus, cum esset secunda feria devene runt, viciniamque municipii tensis papilonibus occupaverunt. Quod quidem innumerabilis insercierat multitudo paganorum, Turcorum videlicet, Sarracenorum et Arabum, qui praeter originis munimentum, fortius illud omnimodis sua pluralitate redderint. Contigit ibidem, quatuordecim ex Christiano exercitu viros equites contra Tripolim urbem, quae fuerat illi propinqua castello procedere non ob aliud, si non fallor, nisi ut valeret quidpiam esui commodo sibi contrahere. Hi, inquam, quatuor decim cum essent, sexaginta circiter Turcos, aliis etiam comitantibus reperere. Qui prae se homines ac animalia, quae praedati fuerant, plusquam mille quinquaginta deducerent. Qui, sponsoniis Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito pequenas e ligeiramente desgastadas mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>