*

155 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO . . 7b
serunt, idemque plurimis Romaniz ac Syriz muni- A Orientem depopulabuntur ? his viribus Caucasi ex-

cipiis urbibusque fecerunt, indubium profecto est
quod et vobis et aliis nostr:e hominibus gentis atque
locis, identidem facere proposuerunt, Excellentia
Ítaque tua, admotis contra tam rabidos ausus viri-
bus, excitetur, et, omnia eceupare volentibus ho-
minum pauperrimis, cepta possibilitas abscindatur.
Mihi nempe in 1neis inforueiis, tuorum auxiliorum
spes suprema restiterat. » Cui querimonias exag-
geranti ...e refert : « Si, inquit, vis ut bis tuis in-
$tan''^«« periculis obstem tuisque utilitatibus atten-
tius operam dem, oppidum, quod defendis et pro ,
quo supplicas, mez ditioni contrade, et postquam ,
meis castelli custodiam delegavero, tunc experieris
quantum pro tuo exercear commodo. » Ád hac

Sensadolus : « Si Francos, ait, mihi prorsus inter- B

imas, mihique eorunv desecta capita tradas, admit- ,
tam te in oppidum, factoque tibi hominio, tuo juri
idem servabo castellum. » Cui Curbaran ait :
«Non ita mecum acturus es : sed continuo castrum -
trades. » Quid plura? Profani principis vicit ex-
actio, et se juvenis a dominio castelli exponens,
$llum qui extorquebat, non diu inde gavisurum, ,
induxit. . .
[IX.] Antiochiam obsidet Curbaran.— Tertia, post- ,
quam Antiochiam Franci irruperant,. dies agebatur, .
€um ecce Turcorum preambuli ante. urbia moenia
cucurrerunt; reliqua vero exercitus frequentia ad
Pharpbaricum fixit tentoria pontem. Aggrediuntur
ergo quamprimum turrim ponti contiguam, qua

trema subdentur ? easque 410 fortassis quas anti-
quitus obtinuere terras Amazones, ac nostri quon-
dam sibi vindicavere parentes, poterunt adimere
nobis Franci prorsus inermes? » Dixit, et accito
confestim notario, ait : « Scribe quantocius eosdem
apices per diversa pitacia, quie per provincias Per-
sidis dirigantur, ad papam videlicet. nostrum, ad
dominum etiam nostrum regem Persarum, ad prz-
fectos quoque et commilitones diversarum regionum.
Quorum hzc quidem habeatur sententia :

.[X.] « Domino regi magnifico Persarum, papzeque
beatissimo, et omnibus adversus Christianos sanctam
professis militiam, Curbaran sux militis princeps,
salutem atque victoriam.

« Gratulor summa divinitati, patres ac domini,
quod tempora nobis gaudiis semper opportuna sup-
peditat, et victorias de hostibus gentium ubique
ministrat, Tria hiec vobis arma transmittimus, quz
quidem Francis tulimus, ut videalis quo munimine
polleaut, qui nos a patria exturbare desiderant.
Sciri autem a vobis volo quia Francos, qui nobis
omnibus minabantur exitium, intra ipsam quam
ecperant Antiochiam obsessos teneo, castrum vero
quod preminet urbi altrinsecus, e regione obsesso-
rum, possideo. Et cum me:e adjaceat ad libitum vo-
luntati aut eonclusos trucidare, aut extreme. capti-
vitati addicere; vos interim, dum redeam, nulla
volo nostri causa sollicitudine cruciari; sed scire
indubitanter nos. eorum omnino dominari. Solito

magnis expugnata nisibus, omnes interimunt quos '* ergo tutius vacate deliciis, lautiora epularum obso-

reperere intrinsecus , nec cuiquam illorum vita
indulta est, preter soli eorum domino, quem tamen,
exacto postmodum contra hos bello, nostri invene-
Tunt compeditum ferro. Postridie exercitus prope-
ravit ad urbem; ac in medio duorum fluminum, ca-
strorum sibi loca legentes, duos ibidem egere dies.
Capto itaque castro, cujus preesidem in vincula con-
Jectum praediximus, Curbaran unum de suis proce-
Tribus evocat, quem sagacem sibique fidum noverat,
eique imperat : « Vade, et hoc mihi oppidum, ea
qua debes et de te spero fidelitate defende. » Cui
lile : « Imperio, ait, super hac re tuo difficulter obe-

diam; id tamen ejus rationis conditione perüciam ^

ut, si Francis cesserit victoria, detur mihi victo-
ribus castrum tradendi licentia. » Curbaran vero :
*« Ejus, ait, consilii constantizque te noverim ut,
quidquid tibi exinde agere libuerit, securus assen-
tiem. »*

Castri ergo illius munitione explicita, princeps
ille funestus ad sua regreditur castra. Cui Turcorum
suorum aliqui, raptis recens cujusdam pauperis pe-
ditis armis, ad nostrorum ludibrium prze oculis ea
ingesserunt, ensem scilicet, diutina rubigine sca-
brum, nigrum ad instar fuliginis arcum,et lanceam
impolitam, multorum annorum fumo iufectam, eique
garriendo dicunt : « Ecce arma, quibus nos Fran-
€orum expugnabit exercitus. » Et Curbaran. arri-
dens eis : « Hisne lucidis adeo ac fortibus armis,

nia celebrate, multiplicatis conjugum scortorumque
£ynaciis, generi propagando insistite et succrescens
filiorum numerus, Christiano, quod jam tum et no-
mini, valeat obviare. Testor verumtamen summum,
beatissimo Mathomo patrocinante, Tonantem, quo-
niam non ante vesire oculos majestatis intuear,
donec regiam urbem, scilicet Antiochiam, appendi-
cenque Syriam, Grxcos atque Epirotas, quos di-
cunt Bulgaros, meo sub jure coerceam; Apulos
quoque eL Calabros ad vestre glorie incrementum
mex ditioni subjungam. Valete. »

[XI.] Mater Curbaran filium deterrere conatur ab
Christianorum. internecione, — At mater. Curbaran
ipsius, que in Aleph manebat civitate, per idem
lempus accessit ad ipsum, eique maesta suggessit :
« Velim, inquit, nosse, si constent, ut- dicitur,
qua de te celebravit opinio? » Cui filius: « Quae
ila? — Bellum , inquit, Francis te illatorum
wstümant. — Nihil, inquit, verius. — Fili,
ait, virorum optime, per ingenitos tibi libera-
lissimos mores, quzeso, contestari te audeam, ne
eis pugnam inferas, ne tue detrimentum laudis
incurras. Cum enim usque in ulteriorem superioris
]udie Oceanum armorum tuorum claritudo reful-
geat, tuisque pr:coniis respondeat ultima Tyle,
quare pauperum hominum sanguinibus tuos obdu -
cere mucrones affectas, quos impetere inanis est
poena, et superasse, nulla sit gloria? Et cum reges

Digitized by Google
