LIE]

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VIII.

814

supra egimus, et ille Philippi 4/69. regis frater A exercitus quoque cadaverum passim aecumbentium

Bugo Magnus, sepulcri Doaunici viam iterato cce-
perunt, summe mediocris et inflmi generis quanta
ex solis Francie partibus (de ezteris enim taceo)
frequentía processerit? Tacito Burgundi» duce,
quid de Pietavensi comite loquar? qui, prater mili-
. tie grandis, quem secum proposuit ductare, globum,
etiam examina contraxerat puellarum? Qui, cum
majestatis sus passim personaret testis ambitio,
Constantinopolim venit, cum perfidissimo hominum
Alexi tyranno colloquium habuit. Cujus proditor ille
nequissimus advontum, antequam regia comes isdem
digrederetur ab urbe, Turcis per epistolas detulit.
« Ecce, inquit, e Franciis pinguissimem ad vos pro-
grediuntur oves, quie minus provido tamen pastore
regantur. » Quid plura? comes tyrannici principis
Ünes excesserat, Turcorwm ei/exercitus repente
obvius astal, vires hominis, utpote adventitias in-
compositasque debilitans, dispergit, predatur et
superat. Ibi Hugo Magnus, genu sagitta percussus,
lenguore protracto, tandem occubuit, apud Tharsum
Cilioix sortitus jura sepuleri. Hzc intra eam, quam
Satyriam dicunt, facta fuisse provinciam tradunt.
CAPUT VI.

(XXII ] Perfdus imperater Francorum. duces de-
ludit, — At Stephanus comes cum quibusdam pon-
Uficibus regni nostri, inter quos Hugo Suessionicus,
et Parisiorum Guillelmus illustris indolis generisque
viri, qui prasulatui suo in prirsvo flore clarissimis

moribus ministrabant, ei Engelrannus [el., lngel- v,

rannus] Laudunensis, vir sicut forma et eloquenwa,
Utinam sic religione! eenspicuus, cum multa ordi-
num ommium dignitate meenia Constantinopolitana
subiptrant. Quos ad se imperator evocat, magnis
primores eorum donariis munerat. Coasultantibus
ilis, an prioris exercitus, seu diversa proficisce-
rentur via, ille veraciter intulit non tsntum eos
babere equitatum, ut sufficiant a prioribus tramitem
tenere diversum. illi, nova sese putantes et supe-
rioribus valentiorg facturos, profitentur ae per exte-
ras regiones ituros. Pariter vero ab imperatore
expostulant quatenus ubique generale universalis
Gracie habere mercatum, ipso jubente, debeant,
Spopondit ille, et sciens eos in propriam bac sua

fetore vexari. Aliquoties plane, cum postremos
egens multitudinis duces exercitus castigarent, ne
equitatum tardius sequerentur przcedentem, ne in
eos Turci videlicet involarent, illi famis torsionibus
acti, votis et frecibus exoptare ut venirent. Arme-
niorum jam pene flnes attigerant, exesis hominibus,
animalibus inedía moribundis, subito ingruunt Tur-
corum millia numerosa. Sed Franci, qui primas
tune exercitus videbantur actitare custodias, facile
eorum, lassabundi licet, illico obtudere molimina.
Postridie, cum Turci Francos a prima fronte disces-
sisse vidissent, Langobardis, Liguribus et Italis,
priora, proh delor! occupantibus loca, irruunt,
persensa anteriorum ignavia hostes acerrimi ; bis-
que qui praibant et signa ferebant, fede terga de-
dentibus, totus non tam fugz, qux» nimium tenuis
ut pote fame tabentium fuerat, sed internecioni mi-
serand:e patet exercitus. Pugientes non qua vene-
rant regrediebantur, nee, ut. gregatim saltem fuge-
rent, glomerabantur ; sed quorsum quemque ferebat
animus, verterat illo gradum, sine dubio moriturus.
Que eorum cedes et insecutio perseveravit pene
continuls octo diebus.

Erat in eo quidam archiepiscopus Mediolanensis
exercitu [al., periculo), qui capellam Beati Ambro-
sii, planetam scilicet et albam, si qua alia nescio,
secum tulerat, auro lantique pretii gemmis orna-
iam ut nusquam terrarum reperire quis huic vale
ret squandam. Hane Turei abduxere correptam,
Deo fatui illius presulis, qui rem adeo sacram
barbaris terris intulerat, tali damno ulciscente de-
mentiam, Tanta fuit ibidem promiscul sexus Chri-
stianitatis oceisio, tanta pecuniarum, vestium, auri
argentique repertio, ut, de illo quod expeditio prima
jntulerat, damno, htec una victoria sufficienti Turcis
potuerit esse solatio. Cum enim ducenta, et, ut
aliqui astruunt, his amplius ferme millia Christiani
nominis illic essent, vix septem millia resederunt.
Comes autem Stephanus, cum plerisque potentibus,
inter quos Harpinus Bituricensis vir magnificus, et
eomes trans Ararim &A Stephanus, ibidem fuere,
pariterque Hierosolymam | devenere. Ubi positis,
cum imperatoris Babylonici exercitus apud Ramo-

insolentia veluti eonspirasse perniciem, eorum quem 3) thenam urbem Balduino, nunc regi, bellum obtu.

providebat opume errori letabundus assensit. Per
Papblagoniam igitur, nem dicam modo quibuslibet
peregrinantibus, aed ne scripturis quidem, niei quam
rarissime cognitam provinciam, nescio quod mo-
Dentur intrare desertum, Viaticum portare eos
prohibet imperator, nisi quantum diebus quadra-
ginta solis esset. necessarium. Praterea pene quo-
dammodo dehorlatur viatici lationem, dum magni-
fice pollicetur totius terr: negotii prosecutionem.
Internecioni traditur exercitus Francorum.— Eun-
libus ergo et jam in profunda solitudinis ulteriora
progressis, vulgus quod sine viatico, spe prowissi
negotii, incaute processerat, ceperat in dies vehe-
mentissima fame urgeri. intumescere ac emori;

lieset, Harpinus memoratus regi intulit quatenus
prelium differret, donec quidquid virium poterat
habere, conferret ; rex ait : « 8i times, inquit, fuge
Biturigas, » hisque dictis, inconsulte conflixit, om-
nesque suas illico copias, in predictam civitatem
eompulsns, amisit; ipse selus evasit. Multi tune in
eaptivitatem acti ; multi, quo fine defecerint, hueus-
que sumus incerti.

Herpinus Bituricensis monachum. induit. — Har -
pinus captivus abduchtur; deinceps a captivitate so-
lutus, in Franciam rediens monschus efficitur. De
Carnotensi Stephano nibil certi habetur, nisi quod
interemptus, sine ullis tamen indiciis, creditur ; in
tra turrim nimirum quamdam cum aliis ipnumeris

Digitized by Google
