185

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VL

786

missos. Dum ergo nemini singulariter parent, et A fuerat, loco, sit ejusdem pontificis corpus ipso

universa inter eos zestimantur zequalia, fiebant sze-
pius, dum vulgi libido prrevalet, apud ipsos minus
apia judicia. Unde accidit ut post Dominice reve-
lationem lancez, quam defunctus antistes omni-
moda devotione susceperat, feede nimium incredu-
litas murmur emergeret, dicentibus quibusdam,
quia non veraciter, sed przstigiose repererat, et non
Dominicam sed lanceam qualemeunque przebuerat.
Incipit itaque enormis plebeculze passim mussitare
frequentia, et eos, qui crediderant, et venerari de-
legerant, verborum suorum sedulo corrumpunt
fallacia. Rei reperte probationes exigunt, reper-
torem judiciis divinis addicunt. Compellitur ut du-
biis vir ille fidem reddat; quz extorquentur ab ipso,
cogitur , solius eorum causa curands infidelitatis,
ut subeat. Ipso igitur imperante, rogi duo vix cubiti
brevissimi spatio a se distantes instruuntur, multze
a populis, rerum novarum cupidis, materiei strues
ingeritar, ac utrarumque partium flamine confluen-
tibus globis, inter ardentia ligna semita admodum
angusta relinquitur. Deum ergo, qui veritas est, et
preter cujus nutum super hac re nil se egisse
cognoscit, misericordem, miserabili, ut par erat,
oratione compellat, et per opacum pyra furentis
tramitem tota vivacitate pr:tervolat, et per hunc
ipsum callem mox rediit quo venerat.

Veritas comprobatur. — Aderat spectaculo huic,
qua in procinctu morabatur tunc temporis, militize
occidentalis copia, et pro inusitati operis ausu, du-
bios, diversis quique intentionum statibus, pr:esto-
labantur eventus. Facto denique, ut dixi, reditu,
prodeufitem ab ignibus populorum ruentum infl-
nit» phalanges excipiunt, et dum incolumem focos
excessisse conspiciunt quasi de ejus aliqua, pro re-
liquiis retenturi, aut corpore aut vestibus, dum hinc
et inde vellicant, hac illaeque distendunt, ei, in
tanto diripientium et impellentium constituto tu-
multu, animam extorserunt. Cum enim et 'timore
et miraculo, hinc impendentis, nisi Deus propitia-
retur, exitii , illinc subit: ereptionis, ut sic loquar,
semianimis prosilisset ab iguibus, et vulgi unde-
cunque pulsantis clauderetur incursibus, jam ex
praterite anxietatis defatigatione tremulus, przfo-

precipiente sepultum. De his ita res sese babuit.
[XXIM.] Ansellus de Ribodimonte. — Porro, cum
apud Árchas diutina nostros incassum  detineret
obsidio, et castro in cujusdam rupis proeminente
supremo, procu) in. imo vallis obsidentis exercitus
tentoria considerent, Ansellus, qui de Ribodimonte
cognominabatur (ejus enim ,castri, et aliarum ma-
gnarum opum dominus exstiterat), vir liberalis, om«
nino munificus, et in regenda militia mire indu-.
strius, difficultatem capiendi oppidi intuitus, mo-
ramque sessionis diuturnz non passus, ad jaciendos
lapides phalaricarum nostros apparare instrumenta
commonuit. Ceperant sane, longissimo cuniculo-
rum ductu, turri in excelso positze suffossionis in-
B ferre molimina, et aperta sustentantes tigillis et
postibus tantopere aperienda scabendo quotidie in»
sistebant ut etiam mulieres et optimorum quorum-
que uxores, festis diebus sinuatis vestibus sive
palliolis, defossa egestaque conveherent. His qui in
prosidio fuere compertis, nostrorum illico cona-
tibus obstitere, non sine eorum discrimine, qui
scrobibus efficiendis sese nitebantur ingerere. Et
eum de turre subruenda universa opera cessisset
frustra , tum Ansellus de balistarum apparatibus
nostris commonitorium suggerere curavit. Quibus
institutis, et crebra lapidum turrem missione vexan-
libus, ecce et obsessi similia e regione instaurant.
In obsessione Archas percussus. Ansellus obiit. in
Domino. Qua gesta fuerant scriptis ad. Manassem
archiepiscopum misit. — Machina itaque erecta et
ingentia in. nostros saxa torquente, ad maximum
totius Francorum exercitus damnum Ansellus isdem
aut primus aut inter primos ipse percutitur. Qui
eum in Dominica militia fidelissime et irretracta
biliter se ageret, inter eztera sux sagacitatis fidei-
que potentis insignia , illud preclarum et omnibus
amantissimum litteratis exhibuit, quod cuncta quae
inobsidione Nice, et que Romaniam Armeniams
que peragrando, quie denique Antiochiam aggre-
diendo, capiendo, captam defensando nostri egere,
qualiter per idem tempus contra Galapiz regem,
contra Damascenum, MHierosolymitanum quoque,
quem 497 et adulterum vocitat, conflixere, ad

cari valuerat haud difficulter spiritus. Exstineto b Manassem, Remorum archiepiscopum, pize memorie

itaque homine, multo deteriori ambage, ccpit de-
nuo lubricum et inconstans agitari vulgus ; his ita,
illis aliter, ignis judicium, quod vir ille subierat,
evenisse jactantibus : his exustum, illis incolumem
de flamma prodisse ferentibus; his adversus alios
jurgantibus, et, quia hominem pro nihilo intere-
missent, improperantibus. Sed quocunque modo se
sententia vulgaris egisset, illam gloriosum prxsu-
lem, omni sacrosanctam lanceam scimus venera-
tione complexum, adeo ut in eo ipso, quo reperta

virum, qui ante hoc decessit ferme biennium, semel
ac secundo directis apicibus, clarissime patefecit. Is
etiam in testimonium, hobilem erga martyrem quem
habebat, pii amoris, diem beati Quintini passionis
annuum, coactis undecunque clericis, quo poterat
honore, ibidem celebrari faciebat, ac celebrantibus
xenia digna prebebat. Contigit ibidem etl alies
quamplurimos felix sumpsisse martyrium, et morüs
sacre compendio regna emeruisse coelorum.

MZ

Digitized by Google
