<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    765· GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. V. 766·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    rumque carnes, personarum opulentiorum deferre- bantur ad esum; sed sicca eorumdem tergora, in morem sepilarum conceisa, dum diuturno igne coque- rentur elixa, accuratissimam pauperioribus prae- buere coquinam.
    [XXIV.] Legantur ubique gentium urbes obsesse, historiarumque veterum universitas retexatur, quosnam populos valebimus invenire, qui a paterna regione exsules, erga tantas indigentias pertinaces atque duri, adeo puderint perseveranter existere? Plane si Trojana decennio suo illustris objiciatur obsidio, datas profecto vicariae securitatis saepenu- mero hinc indeque prositmerum inducas, in quibus et hebelatarum virium resiliebantur acumina, et sti- pendiorem affluentia terrae ac pelagi cooperatione successit. Et si aliquos aliquando obsessos, aliqua uspiam inediae contigit pertulisse discrimina, nimi- rum id tulerunt pro libertate tuenda, cum corpo- rum et patriae defensione prae omnibus omnino sit rebus habenda. Hi nulla libidine plus habendi, imo 415 sub obtentu pro Deo egendi, a naturali diducti sunt solo, hi ut divinas ab Ecclesiis amoli- rentur injurias, eas ciborum, accubitum, excubia- rum, frigorum, pluviarumque sustinuer e miseries, indesinientisque timoris angustias, quas a saeculo nequaquam passas quis audierit vel legerit gentes ullas. Et quod majus dignoscitur prae stare miraculum, cum intra proprios adhuc tenerentur fines, vix in sui regis exercitu tridui spatio patiebantur tentoria, etiam cum non excedere cogerentur a pro- vincia. Nullus, ut aestimo, eorum qui illi subjaucere periculo exstitit, qui anxietates valeat animorum corporumque tormenta recolere quae eos ibidem contigerit tolerare. Haec animadversio, viginti sex diebus continuis perduravit.
    
    CAPUT VI.
    
    [XXV.] Stephanus comes Blesensis extra urbem Antiochenam quid gesserit. — Eo tempore Stepha- nus Blesensis comes, vir multae quondam modestiae, magnificae consilii, quem universus sibi exercitus delegerat praeceptorem, acri se perhibens morbo detentum, antequam Antiochiae nostris patuisset introitus, in quodam concesseerat oppidulum, quod constat Alexandriolam vocitatum. Capta vero urbe, et rursus obsessa, cum comites Christianos intra urbem diris calamitatibus compersisset urgeri, ne- cessitate nescio an voluntate hae usque distulit auxi- lium ipsius praesolantes. Ipse vero, ubi edidicit Turcorum exannia civitatis pro moenibus conse- disse, callide ad montana processit, et quernam ho- stium copiae haberentur attendit. Cum ergo papilio- nibus rura operta conspexisset innumeris, humana tactus cogitatione, recessit, dum aestimat quod in urbe conclusis succurrere vis mortalium nulla possit. Vir namque expers totius levitatis, fugax ignaviae, et amore praestantissimus veritatis, dum se nequa- quam eis subvenire posse aestimat, et illos morituros, sicut circumstantia testabatur, non dubital, si sibi interim providetur, nihil infamia dignum se fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    cere putat, dum se opportuniori tempori reservat.
    Et certe multo meliorem ejus fugam arbitror, quae indecens factum martyrij repensione correxit, quam eorum perseverantiam, quorum reditus se in totius spurcitiae et sceleris profunda delexit; si tamen fuga dici debuit ubi certa, ut dicitur, aegritu do praetendi potuit. Quis comitem Stephanum et Hugonem magnum, quibusdam eorum qui persevera- vere, ob hoc utique quia redisse visi sunt, compara- biles dixerit, quorum tanta honestas semper ex- stitit? Finis ad hujus rei, de qua criminantur, ex- secutionem adeo claruit ut de his jam secura laus: cantari possit; illorum vero vita, omnium bonorum pudor sit. Attendamus illos, qui de Hierosolymitana, quia ibi interfuerunt, captivitate superbiriunt, et vi- debimus quia in flagitiis, proditionibus, perjuriis, nemo eorum alicui se patitur esse secundum. Horum anteriora ac posteriora redolere probantur hone- stium. Illi, « quia Hierusalem viderint et sepulcrum, putant de caetero sibi secure criminibus insisten- dum, » et sancitis ad sui comparationem hominibus improperant reditum, nec, sese per scelera infinita putentibus, eorum finem considerant praedicandum.
    Sed his omissis, coepta seriei intendamus arti- culum.
    
    [XXVI.] Digrediens ergo ab Alexandria munici- pio suo, comes isdem, ad eam urbem, quae appella- tur Philomena, pervenit. Jam imperatori tyrannico captam Antiochiam fuerat nuntiatum, quo ipse cum multis copiis accelerabat iter, aestimans se a Fran- cis eciam sine dubio recepturum.
    
    Imperator odio Francos persequi dignoscitur. —
    Comes itaque cum principem cupidissimum obviam habuisset, et ille de statu Christianae militiae ac ci- vitatis prodita eum requisisset, comes utique cap- tam urbem minime reticuit, castrum vero Turcos adhuc retinere prohibuit. Sed, prob dolor! ait, gaudium civitatis obtinutae, iterata turbavit obsidio, dum qui Turcos pridem obsederant, vice miserabil- iter commutata, circumcinguntur a Turcis. Qualiter autem postquam inde recesserim se egerunt, incer- tum habeo. Haec quidem secreto principi a comite sunt suggesta. At imperator haec audiens, et ab spe cui ininithelatur decidens, Guidonem Boemundi ger- manum, virum militari viracitate conspicuum, quos- damque alios evocat, remque multo deteritus quam comes ei dixerat, manifestat. Quid, inquit, facto opus esse decernitis? Franci atrocissima Turcorum obsidione premuntur, aut fortasse, jam eorum oc- cubuere mucronibus, seu etiam per diversas sunt provincias jugo aeternae captivitatis addicti. Qui ergo deferendo eis praesidio nihil nobis potentiae, aut opportunitatis arridet, praesertim cum si pro- gressius eamus, verendum nobis sit, ne nos Turcis occurrentibus pereamus, si vestra prudentiae vide- tur idoneum, revertamur. Haec dicens, perfidissimus ipse, sine dubio jucundabatur, quia perisse au- dierat, quos non minori quam Turcos invidentia exsecrabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e signos tal como visíveis. Numerais de página e colchetes mantidos. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; pequenos cortes tipográficos reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>