821

mine Cononem. Cui cum, secundum temporis qua
tunc erat angustiam (suo enim quisque sollicitabatur
itinere), eam quam patiebatur exprompsisset mise-
riam, data pro loco consolatione vir bonus ille quam
potuit, et accepta sponsione de reditu, dimisit. At
tamen cruentissima fera non siluit, sed creberrims
interim lenocinio suasionis irritare non desiit. Nec
mora, homo, molestiarum et pene quotidiana inter-
pellationis impatiens, ad medicum rediit, confes-
sione ad purum facta penitentiam omni affectu
suscipit, et, suscepta, exsecutorem proprium de-
inceps nunquam vidit. Ecce pia ista peregrinatio
pensemus quantum valuerit puris, qux tantum attu-
letit tutelze ac securitatis impuris.

[XXX.] Qua fortiter ín Oriente gesta sunt, soli Deo
tribuenda. — Constat quoque consideratione di-
gnissimum, non sine re ab hujus gratia profectionis
reges abjectos, ne persons videlicet spectabilis
sublimitas effectus sibi videretur arrogare supernos.
lgitur. ccelesti Domino referenda laus est, ac homi-
nis tacenda penitus. Non tot militias ducum coegit
quilibet, aut meruit triumphos. P«nos Regulus
obtudit rebelles, laus ín eum studii refertur. Alc-
xandet agens Eoa regna stragibus immodicls fati-
gans, Magni praevaluit parare nomen. Hic, comes
Stephanus, eui indita fuerat sacri exercitus summa
curandi, quasi quz soli competebant Deo temera-
rius usurpassel, ac si ignavizx condemnatus abjici-
tur, et Hugo Magnus, veluti bomo regii nominis,
sequestratur. Pulsis ergo magni nominis umbris, et
cui innitebatur potentia exirusa, uni jamincumbens
Dei subsidio, pusillus grex ille remansit, et, ut ad
rem ventum est, secundum Scripture dictum, non
ex genere, sed eligente Deo, « Insuspicabilis porta-
vit diadema (Eccli. x, 5). » Houorem itaque sui
neminis Deus, qui facit mirabilia, nolens deferre
alteri, ipse solus dux ejus fuit, ipse rexit, ipse cor-
rexit, ipse ad efficientiam coepta direxit, ipse hucu-
sque regna porrexit. Ágnos igilur, ex lupis quos
fecerat, insuo non eorum brachio congregavit, sinus
sui tuitione levavit, piz spei gaudio fetos, ad que
desideraverant videnda portavit

CAPUT IX.

[XXXI.] Fulcherius Carnotensis sugglllatur et cor- y

rigitur. 4. Asserens plures cruce divinitus insignilos,
tefellitur. — Prsentis historite corpori, auctore
mundi propitio, posituri calces, Fulcherium quem-
dam, Carnotensem presbyterum, A447 qui Bal-
duini apud Edessam ducis dudam capellanus exsti-
terat, quzedam quis nos latuerant alia, diverse etiam
a nobisaliqua, sed pauca, h:ecque fallaciter et scabro
ut ceteri, sermone, fudisse comperimus. Cujus etsinon
omnia, nonnulla tamen detegenda, et huic scehedulze
campaginanda censuimus. Cum enim vir isdem ampul-
las et sesquipedalia verba projiciat (Hon. A. P. 97),
et luridos inanium schematum colores exporrigat,
huda inihi rerum gestarum exinde libuit membra
corripere, meique qualiscunque eloquii sacco, potius
quam pr:ztesta contetere. Dicitur in $ui, nisi fallor,

€ESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VilI,

$22
À opusculi referre principio, quosdam qui Hierosoly-
mit2num adorsi videbantur iter, illud quod Apulos

Epirotasque dirimit, locatis pupibus, quor ingres-

80S, et, utrum inexplorato sese commiserint marl, seu

carinas nimia sui numerositate depresserint, nescio,
constat tamen sexcentos pene illic navim fregisse
viros. Qui intercipientibus omnes sali turbidi pro-
cellis enecti, nec mora, impatlentis zstu pelagi ad
continentem ejecti, eo ipso quo in birris, palliis ac
tunicis uti consueverant universi, in superficie sca- -
pularum sunt insignes crucis signo reperti. Quod

sacrum stigma divinitus cati eorum potuisse im-

primi, ob ipsorum fidei evidentiam faciendam, nemo

licet fidelis ambigat, tamen ei qui hoc scripsit, st

advivit, sollicite pensandum est, an res ita se ha-
B beat. Vie enim bujus cum Christianarum ubique
gentium percrebuisset initium, et id non sine divina
fleri voluntate per Romanum clamaretur imperium,
quilibet extrema vulgaritatis homines, et etiam
muliebris indignitas, hoc sibi tot modis, tot partibus
usurpavere miraculum. Jlle paulisper intextas ex
Buffusione sanguinis rigas, crucis astruens, ostenta-
bat in oculo : iste pupillarem, qua feede cxcutiebat,
maculam, eundi sibi commonitorium perhibens, pro
celesti exhibebat oraculo. Alius, aut. novorum po-
morum succis, seu quolibet genere fuci, cuilibet
particule corporis moliebatur speciem crucis, ut
sicut oculorum subsellia pingi solent stibio, ita divini
in se spectaculi, vel vireret vel ruberet, fraude facta
et commentis ostensio.

Meminerit lector abbátis illius, quem supra re-
tuli (lib. 1v, cap. 7) ferrd sibi scalpsisse frontem,
et quem postmodum dixerim factum Caesare: Pala-
stinz: pontificem. Testor Deum, me, Bellovaci per id
temporis constitutum, vidisse ad se versum obliqua-
tas aliquantulum die niedia. nubes, ut vix quidpiam
majus quam aul gruis, aul speciem viderentur prz-
tulisse ciconiz., cum ecce, crucem celitus sibi mis-
sam urbanz passim voces conelamavere frequenti&e.
Ridiculum est quod dicam, sed non ridiculis aucto-
ribus rem probatam. Muliercula quxdam in hoe
ipsom promoveri ceperat iter. Quam novis nescio
quibus rudimentis imbutus, preter inertis jura na-
ture, versabundus prosequebatur anser. Et ecce,
fama volans Pegaseis motibus acta, et caetra reple-
vit et urbes, a Deo ad Hierusalem redimendam
etiam anseres destinatos. Nec tanti deferebatur
mulieri miserz, at ipsa anserem ductitaret, sed ea
duci ferebatur ab ansere. Quod ifa Cameraci proba-
tum est, ut, stante hinc et inde populo, per mediam
ecclesiam mulier ad altare procederet, et anser e
vestigio mulieris a tergo, nullo sollicitante, succe-
deret. Qui quidem intra Lotharingiam mox, ut com-
perimus, obita sibi morte decessit; qui sane rectius
Hierusalem isset, si, pridie quam proficisceretur,
su seipsum domine festa convivia przbuisset.
Quodtotum ob hoc a nobis historiz veraci attexitur,
ut se noverint quique commonitos, « quatenus ne-
quaquam, fide vulgi fabulis attributo, Christiana
£ravitas levigetur. »

Digitized by Google
