787

V. GUIBERTI ABBATIS 8. MARLE DE NOVIGENTO

788

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.
' [VU] Quanta Christianorum im Jerosolymitana expe-
ditione fides et pietas. Obsidione Archas. deserta pe-
tunt Jerosolymam. | Pactienem. cum rege. Tripoli-
tano conficiunt. — Fidei nostre incentivum non
minimum przbet quod Occidentalium labore fide-
lium Orientalis restauratur Ecclesia. Videmus prze-
lia, Dei solius intentione piissima, quorum tota
efferbuit. martyrii amore militia, sine rege, sine
principe, sola eis exstitit sux ipsorum salutis devo-
tio previa. Legimus, usque in Orientis suprema
€ommigrasse, ob bellorum studia, Gallos, et Apol-
linis Delphici secreta rimatos, sacrisque ereptos
aditís thesauros novimus paludibus Tolosanis in-
jectos. Conflatas has omnes copias, principum tune
temporis suorum exactione, comperimus, hic ne
unuin quidem a. quolibet suo domino invitum reni-
tentemque, compulsum abire audivimus. Hic, inter
arma lacrymz, peccatorum confessiones, abrenun-
tiationes possessionum, «uxorum aspernatio, filio-
rum fuga, praeminet in mentibus omnium pro Dei
amore, solius beatzte mortis ambitio : hic, inquam,
libet Deum pensare mirabilem, ut qui quondam, ad
. ormenia ferenda, animos martyrum pro invisibi-
lium dilectione firmaverit, ipse nostris temporibus,
quod a nemine sperari poterat, et dictum pro ridi-
culo habebatur, tantum presentium contemptum

rerum, etiam truculentorum cupidorumque cordibus ,

heminum, indidit, per paucissimos homines tanta
perfecit ut, laude eorum qui gessere posthabita,
Deum solummodo ea fecisse certum sit, Quod ex
eo, evidenti probatione, patescit, quia quoties cre-
brescentibus victoriis insolentiam parturibant, seu
$dversus alterutros principes inflarentur, sive ali-
qua ipsos petulantia commaeulari contingeret, illico
eos prope nullos, et, ut ita dixerim, pecorum similes
gentilitas inveniret, si quando, sui memores, peeni-
tentia ducerentur, confestim solitis fortunis piisque
proventibus redderentur. De his itaque spirituali
solum desiderio ceptis patratisque przliis, divina,
quz a seculo nunquam acciderit, tempora moderna
insigniri virtute letemur, nec Israelis carnalis pro
ventrium plenitudine, bella miremur. Rex igitur
Tripolitanus frequentibus nostros principes pulsare
legationibus non cessabat, ut sese a castro amoli-
Tentur, ac sibi confederarentur. Quo primores
exercitus comperto, dux videlicet — Godefridus,
Sancti Egidii comes Raimundus, comes uterque
Robertus, Flandrensis atque Northmannicus, con-
siderantesque provincias novis jam exuberare fru-
Ctibus, iduato plane Martio, pridem satze jam man-
dibiles erant fabze, et vix ad medium  promoto
Aprili, polentas poterat prabere frumentum, per-

AÀ penso pariter terrx» habitu, generaliter sibi commo
dum censent üt quorumque novorum suppetentibus
copiis, 'Hierosolymitanum iter arriperent. Castri
ergo obsidione deserta, sub ea, quam diximus, de-
liberatione Tripolim perveniunt, cum sexta esset
feria, et tertiam decimam ageret Martius diem, ibi-
que ternis egere diebus. Cum proceribus itaque
nostris 'Tripolitanus ille facta pace conveniens, tre-
centos el his plures viros, quos ex nostris captos
in vincla conjecerat, continuo solvit,. hisque sie
abeuntibus, quindecim Byzanteorum millia, ob com-
mendationem gratie, dilargitus, quindecim etiam
equos, pretii optimi, pariter attribuit. Przbuit quo-
que et celeberrimum nostris negotium, equos, asi-
nos, et omnia tantze militie obiter usui futura pro-

B ponens, unde expeditio Dominica integerrime refi-
ceretur ad presens. ld. denique, facto secum pacto,
adjiciens, quia si imperatoris Babilonici bellum,
quod frequens et, maximum parari ferebatur, evin-
cerent, si Jerosolymam caperent, Christianz sese
confestim conditioni subjiceret, se suamque eis re-
gionem addiceret.

Ab ea ergo urbe digressi, in secunda Maii mensis
die transiere per horridam et angustam nocte die-
que viam; eaetrum deinde, quod Bethlon vocaba-
tur, attingunt : ad urbem deinceps juxta mare posi-
tam pervenientes, 49 quo dicitur Jebari, sitis
anxietalem nimiae passi sunt, cui flamen, nec
mora succedens, opportunum remedium praestitit,
cui vocabulum erat Braim. Nocte igitur Ascepsionis
Dominice quemdam subiere montem, angustum
omnimodis habentem callem, ubi vebementer exti-
muere, ne obvios hostes in illarum angustiarum
exitibus haberent, sed, Deo providente, nemo eo-
rum occursui sese fuil ausus ingerere. Milites plane
qui preierant nostri, liberam ab hostili incursu
fecere viam. Demum itaque ad civitatem applicuere
maritimam, quz appellatur Baruch : inde ad Sarep-
tam, quondam Sidoniorum, sub muliere vidua Heli
pasüone celebrem : dehinc ad aliam, quse dicitur
Sur; postmodum ad Accaron, Palestinorum ali-
quando metropolim, devenere.

In Ramatham | episcopus. constituitur. — Denique
procedentes pervium, Caiphas vocabulo, babuere
castellum, donec ad insignem ct ipsam Palxstinorum
consequenter appulere Caesaream : ibique ternis
diebus citra Maium exeuntem celebratere Pente-
costen. Post hec ad eam, quam quidam Ramathaum,
origine Samuelis illustrem , aliqui scientiores cu-
riosioresque locorum, Ramothgalaad  asseverant,
eujus obtinend: contentiones, Achab scelestissimum
Syrorum Benadab rege superante, precipitant, per-
veniunt : cujus habitatores, comperto supervenien-

Digitized by Google
