<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,55">
    793 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VII. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,55,490,960">
    unius nummi vel ad refocillandum, ut sic dixerim, neq́uquam aqua sufficiens valeret haberi. Quarta demum ac quinta die, collatis unanimiter viribus, agredi constituent civitatem ex omni parte vallatam. At antequam hæc fieret destinatæ pervasio, subjectis plebibus litaniis inducunt pontifices atque presbyteri; jejunia, orationes ac eleemosynas præcipiunt celebrari. Memores igitur idem præses Jericontini quondam casus, et quod Israëlitæ tubis aliquando clangentibus circumtilo septeno, et sacræ archæ circumlatione, diruerant perfidæ moenia civilitatis : cum multa spirituum et corporum contritione processiones agendo, sanctorum nomina flebiliter inclamnando, nudipedalia exercendo, Jerusalem circumeunt; cum seniores, tum populi, superna implorando subsidia, eidem necessitati concurrunt.
    Christianorum conatus nil efficiunt. — His denique profundissimæ studio humiliatis explicitis, accidit ut sexta occurreret feria, in qua cum vehementi civitatem impetissent insania, et nulli prorsus effectui molimina communia valuissent; ecce totius militiæ animis tantæ desperationis stupor irrepsit, adeo universorum robur evanuit ut infortunii elisa frequentibus quorunque generaliter audacissimum corda conciderent. Audivi, testor Deum, a viris quibusdam veritate præditis, qui illi divino interfuere procinctui, quia cum Christiana militia a civitatis mœnibus expugnandis sine ullis reverenterur effectibus, videres optimos quosque equitum a murorum congressibus resilire, manus complodere, ejulatibus diris obstrepere, et quasi a Deo jam omni modiis desererentur, ingemere. Est etiam mihi non inferiori 431 relatione compertum, Robertum Northmannicæ comitem, Robertumque alterum Flandriarum principem junctis pariter convenisse moribusr, et se cum fletibus uberrimis conclamasse misericurios, quos suæ adoratione crucis et visionæ, imo veneratione sepulcri tantopere Jesus Dominus judicaret indignos. At ea propinquantæ hora qua verus ille Jesus, qui secundo populum de Ægypti exegit ergastulo, in crucem sublatus creditur, dux Godefridus, et comes Eustachius frater ejus, qui e castro nullatenus propugnare destiterant, et muros inferius creberrima arietis illisione pulsabant; et eos qui superne mœnibus defænsandis aslabant lapidum jactibus, ac variis missilibus collatis, etiam hinc indeque præsto mucronibus, Sarracenos pro vitæ patriæque tuitione pugnaces urgebant.
    CAPUT IV.
    [VII.] Demum civitatem Christiani vi et armis ingrediuntur per muros. — Interea Letaldus, ex equitibus quidam, tanti ausu et opinione facinoris per temporum succidua celebrandus, primus super muros civitatis insiluit, et maximo circumstantium stupore Gentilium, mentes felici hac ex præsumptione concussit. Ut ergo vir ille conscendit, quique juvenum Francicorum, quos pia jam dudum reddiderat illustriores audacia, sese propiriunt; et dum inferiores illi uni qui præcesserat, videri refugiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,970,960">
    a murorum pariter suprema conscendunti. Quos etiam nominatim huic insererem paginæ, nisi scirem post reditum tantorum eos flagitiorum ac scelerum infamiam incursisse, ut de eorum expressionibus secundum judicium Dei nomen diligentiurn, videar non injuria lacuisse. Mox itaque ut Francos Sarraceni muris involasse conspiciunt, per muros ipsos, perque civitatem continuo fugam arripiunt. Illis denique cedentibus universis illico nostrorum ruit exercitus : aliis per foramina arietinis ictibus acta; quibusdam per machinarum influentibus fasigia. Fit introire nitentium admodum tunc pernitiosa celeritas, et dum quisque primus reperiri desiderat, mutua alter alterum compressione conculcat. Porro etiam circa ipsos quos Sarraceni obstruserant, urbis portarum introitus, fraus adoperta scrobium, Sarracenis eisdem constar auctioribus : ubi multis intulit ipse periculum casus, excepto eo discrimine quod fecerat, dum impatienter influunt, angustus introitus. Paganos itaque fugiens Franci ferociter insequuntur, et obviis omnibus indifferenti cæde mactatis, usque ad ipsum, quod dicebatur Salomonis templum, internecio potius quam pugna, per plateas et compita vicosque protenditur. Ubi et tanta exstitit humani cruoris effusio, ut procedentium prope talos irrigui sanguinis unda submergeret. Istac quidem res ea prosperitate processit.
    [VIII.] Raimundus vero, Sanct.-Ægidianus utique ille coines, a meridiana plagæ admovit exercitum : ingens pariter machina rotis acta ferebatur ad murum, sed inter eam quæ castellum dicebatur, machinam et murum fovea nimis alta palebat. At princeps, accelerato consilio, qualiter præeruptum illud valeat sine difficultate longa replevi, per exercitum jubetur præconum voce cantari : quatenus qui in eandem foveam trium esset portitor lapidum, unum se sciret denarium habiturum. Quæ repletio, tridui spatio vix potuit exæquari, cum nec noctibus posset a cepto cessari. Oppleta in hunc modum fovea machinam illam exhibuere mœnibus. Porro illi qui interius urbis defensandæ curas assumpserant, non dico fortitudine, sed pertinacissima nostris rabie obstabant, Grecorum, quos sic vocabant, ignium saxorumque jacibus machinarum carpenta vexantes; quorum ictus atque molimina miro Franci ingenio multoties fefellerunt. A parte interea orientali civitate, uti prædixi, irrupit, ad prædictum comitem pertulit hæd alius quam pugna tumultuans , quod Franci jam in urbe passim cadendo discurrere capta viderentur. « Quid, inquiunt ad suos; istic inoramini? Nonne Francos, civitate obtenta, celebri spoliorum raptu jam triumphere conspicitis? » Irrupit itaque cum suis celerime comes urbem : et quia Francos per urbana palatia quosdam, aliquos ad Dominicam memoriam, nec paucos pro pastoforis, ut veteri utar nomine, templi Salomonis acerrimo conflictu evagari exercicerique didicerat : ne a dominio capte experȩ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas palavras apresentam sinais tipográficos antigos; mantive ortografia e abreviações conforme visível. Usei [ilegivel] quando nenhuma leitura possível não foi necessária nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>