<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
341   DE VITA SUA LIBRI TRES.  —  LIB. I.                                                                                       342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
inter magnæ professionis feminas reperitur, quan-
tum apud se tuo dono continens, tantum incontinen-
tius fuit parce detrahene. Et cum ab exteris aut
domesticis aliquies hujusmodi fabula notaretur,
ipsa averri, ipsa abstinere, et tali sic susurrio irri-
tari, ac si sua ipsius persona pariter carpitur.
Verax Deus, tu nosti quod non me cogit ad hæc
referenda privatus, utpote matris amor, sed rem
haberi plusquam mearum verborum efficientia possit:
certe cum cæteros generis mei aut animales et Dei
ignoros, aut efferos armis et cædum reos, multum
vero eos fieri a te, nisi granditer, at assoles, eorum
miscrearis, extorres. Sed de vita ejus opportunior
forsitan in hoc opere sese locus aperiet, jam acceda-
mus ad nostra.

CAPUT III.

Ex hac, inquam, uti credo et spero, verissima
mihi omnium quos genuit ipsa, deterrime tribuisti
nasci. Proles ejus [ilegivel] postrema fuit; decedendi-
bus enim sub spe meliore germanis, ego vita omni-
modis desperatione supersum. In his adhuc mihi
ægentibus malis, ut ejus merito, post Jesum et Jesu
matrem sanctosque ejus, spes salvationis universa
resedit. Scio nempe, nec discredere fas est, ut sicut
me in sæculo posita charius habui, clarius coluit (erga
enim extremos natos matres affectuosiores agunt) magis
Deo præsens non negligit. Ignis plano [f., plena]
Dei cui a juventute fuerat in Sion, cum ne dor-
miendo quidem, nedum vigilando, sollicitudo mei
in ejus animo cessabat. At nunc morte sibi obita,
interstitio carnis abrupto, scio in Hierusalem poten-
tius quam dici queat fervere carnium, præsertim
cum ille Deo plena, uvas in quibus volvor miseris:
non ignoret, et tanto mihi aberranti, licet felix, in-
gemal, quanto a suis quas toties ingeminabat moni-
tus, moribus atque vestigiis me exorbitarte considerat.

Pater et Domine Deus, qui ex hac non fallaciter,
sed vere bona mihi qualiter et quantum nosti malo
originem tribuisti, spem quoque in ejus mihi merito
præbuisti, quam tamen nullatenus habere præsum-
rem, nisi ad te ex mei timore peccati, aliquantisper
sub tua gratia respirarem. Induxisti pariter et mi-
sero cordi meo nescio si spem aut similitudinem
spei, quod videlicet sacrosancto, supereminentis et
Christianis omnibus exoptatissimo die nasci mihi et
renasci etiam indulsisti. Totam ferme Quadragesi-
mam sub nimii doloris insolentia parturientis mater
exegerat (quos etiam angores mihi devio, et lubricæ
consecranti, solus impropere solebat) tandem
solemne Sabbatum, vigilia scilicet Paschalis emicuit.

Graves cruciatus in illius parte pertulit mater. B.
Virginie servitio mancipatur. Recens natus quam
venius corpore fuit. — Diutinis ergo cruciatis agi-
tata, et hora propinquaretio tortionibus augmentatis,
cum in partum nativitatem [ilegivel] pulsaretur
enitium, magis sursum ad ejus præcordia retroquer-
bar. Jam paterem, amicos ac parentes funebres super
utroque morier obtriverat, quia dum matri mortem
proles accelerat, proles similiter exitium, dum ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
negatur exitus, compassionis omnibus materias
afferebat. Dies erat quo, præter solemne, quod sin-
gulariter et suo tempore celebratur officium, quæ
pro familiariibus agitari solent officia non fiebant.
Initur ex necessitate consilium, et ad Dominicæ
Matris altare concurritur, et ad eam quæ sola sive
etiam Virgo semper futura pepererat, hujusmodi
vota promuntur ac oblationis vice id muneris piæ
Dominæ aras imponitur, quod videlicet si partus ille
cessisset in masculum, Deo et sibi obsecuturus cle-
ricali traderetur: sin deterior, professioni congrue
mandaretur. 459 Nec mora languidulum quidam
instar aborritionis [lege abortionis] effunditur, et
quod fusum erat ad tempus, ut par erat abjectis.
simo, de absoluta solum matre gaudetur. Erat
illius homunculi recens editi adeo miseranda exili-
tas, ut cadaveruli extemporaliter nati species puta-
retur; in tantum, ut Iduato ferme Aprili, juncti, qui
in ea oriuntur regione perlentes, digitulis appone-
rentur, ut corpulentiores viderentur. Ea ipsa die
dum salutifero fonti inferrer, mulier quædam, quod
mihi puero et (f., etiam) jam adolescenti sepeun-
nero joci causa relatum est, de manu retabat in
manum me transferens : Huncinne victurum putas,
quem prope natura deficiens emembrem edidit,
et magis lineamenti quid simile quam corpus dedit.?

Quæ omnia, Creator meus, hujus mei, quo vivere
videor status, portenta fuere. Nunquid tui, Domine,
servitii in me reperiri potuit veritas? Nil in te soli-
dum, nil in te constans babui; si quid in evidentiâ
visus sum exhibuisse operis, intentio multoties re-
d didit minus recta pertinere. Dixi tibi, summa beni-
gnitas Deus, quod spem, aut spei quantulacunque
speciem ex tam gaudioso diei præstolatione mihi
nato ac renato, sed et omnium post Deum oblato
reginæ contuleris. Domine Deus, nonne ex ea quam
mihi dedisti ratione jam colligo, quia dies nativitatis
infructuose viventibus nil utilius affert quam mor-
tis? Si constat, et irrevincibile est, quia nulla po-
sunt merita dies præcessisse nativios, possunt autem
defunctivos: Si contingat sub bono vitam non trans-
sigi, fateor, nil omnino proderunt gloriosi dies,
sicut nec natalis, et mortis.

Si enim verum est, quia ipse fecit me, et non ego
ipse me, denique non præstitui, nec ut præfegeretur
emerui, collatus a Deo non spem, non honorem
mihi præbet, nisi diei religionem prosequens, quid-
quid die portenditur, mea vita commendet. Tunc
plane nostrum natale ex festiva temporis qualitate
claresceret, si studium nostræ actionis suspirata ad
integrum virtute se regeret, et introitus gloria ho-
mini merito videretur indulta, si perseverans in
æquitate animus vitæ glorificaret existia. Si Petrus,
aut Paulus vociter; si Remigius aut Nicolaus apocel-
lar, non mihi, ut poëtice loquar:

Proderit a magno dimissus nomen Iulio :
Nisi illorum, quos providentia fecit mihi, seu
fortuna cognomines, sagaciter exempli rescupsero.
Ecce, Deus meus, quomodo resatur quidquid tume-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
PATROL. CLVI.                                                                                                     27
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas palavras estavam pouco legíveis em função de qualidade do escaneamento; nesses casos foi usado o marcador [ilegivel] por palavra. Letras marginais A–D identificadas entre colunas foram transcritas verticalmente como no original.</notas>
</pagina>