<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    777 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VI. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nisteria ac regenerationis mysteria: dispensaret. A victualibusque commūnit.
    Virum igitur ætate habilem, scientia prædicabilem cum suis consilium communicat, quatenus palatium
    eligunt; eumque Antiochiam consecrationis gratia Cassiani quem patrio vocabulo Admiravitum voci-
    ducunt. Qui institutus antistes, Hierosolymitane tant, et turrim quæ portæ præeminebat pontis, ex
    profectionis persecutionem non idcirco neglexit; parte videlicet portus Sancti Simeonis, stipendis
    sed instituto quodam, qui se ad id officii ultro obtulerat, ad custodiam præsidii urbis præfecto, cum largioribus, infericat.
    aliis perrexit. Is, valde insolita ibi usus audacia, paucissimis, quia censuum ita tenuitas exigebat, sibi comitibus ascitis, civilatis asservere cœperat arcem.
    Et quasi Sarracenis idem locus jam flebat infrequens, rarissimi qui remanserant gentiles ejus juri se mancipant, eique reditus, tantum ut vitam sibi concederet, de proprio labore ministrant.
    [XV.] Disceptatio de Antiochene urbis dominio Boemundum inter et Raymundum. — Præterea An-
    tiochenis plurima fortuna undecunque florentibus, Omnium Sanctorum dies festivitatis instabat, quo terminus iterandæ expeditionis præstitutus fuerat, cum ecce principes, sui non impemores propositi, apud Antiochiam pariter cœiere, consiliiūque ab alterutris quærere cœpere, quatenus, cujus causa venerant, iter querent ocius expediere. At Boemundus,
    antequam Dominica militia motum faceret, super ea quam sibi pacti fuerant civitatis habuit redditione tractatum; sed Sancti Egidii comes nullatenus Boemundo præbebat assensum, dum veretur illud quod imperatori fecerat sacramentum. Quapropter proceres, inter utrosque medii incedentes, in Beati Petri ecclesia sæpius glomerantur. Referebat Bœ-
    mundus urbe sibi a Pyrro prodita, omnium ex ea partes, ipsorum principum sibi largitione, concessas.
    Sancti Egidienis econtra referit quia jurejurando astruxerat Constantinopolitano principi restituendam civitatem, salva persolutione pactorum sibi, et hoc totum factum ex consilio Boemundi. Interea pontifices, qui altercationi dirimendæ insistierant, cum Godefrido duce Flandrensi atque Northmannico comitibus advocatis, cæterisque senibus additis, seorsum oratione cujusque audita, se segregant, ut ventilata, ex collatione causarum, sententia, judicium proferre deberent. Sed perpensis queritariium dictis, quasi neutri super isto faverent, cum ad conventus frequentiam revertissent, dum ad invicem tantos viros irritare verentur, judicium distulerunt.
    Quod ex industria factum comes ipse comperiens, 1 Ne, inquit, contentio præsens Christi fidelibus ge-
    neret turbam, sepulcrique Dominici videatur pro- telata libertas, ne cupiditatis nævo, parte ex aliqua notabiles æstimentur, parium meorum, præsentium principum, sententiae me futurum profiteor; salvo eo quod me Constantinopolitano principi spondondisse invitum vos, qui adesitis, fratres et doctini, scitis.  Nec mora, Boemundus et ipse hujusmodi dictis assensusit. Ambo ergo, omni jam lite submota, dextras, fide media, episcoporum in manibus præbent, con- stantissime asseverantes quod nullo modo 422 Dei militia eorum deinceps jurgiis turbaretur. Boemundus itaque sumpto consilio castrum de montanis, viris
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    misteria: dispensaret. A victualibusque commūnit. Comes itidem S. Egidii
    cum suis consilium communicat, quatenus palatium
    Cassiani quem patrio vocabulo Admiravitum voci-
    tant, et turrim quæ portæ præeminebat pontis, ex
    parte videlicet portus Sancti Simeonis, stipendis
    largioribus, infericat.
    CAPUT V.
    [XVI.] Antiochenæ civitatis descriptio. Pontifex pa-
    triarchatus honore insignis. Sub se centum quinqua-
    ginta tres episcopos habet. — Spatio octo mensium et
    diei unius obsessa fuerat Antiochia. De infelici Pyrri
    nece. — Antiochena civitas incomparabiliter est
    decora, nulli ædificiorum majestale secunda, situ
    placens, aere impassibili, vinearum fertilis, terri-
    torii uberitate secunda. Ab oriente, quatuor monta-
    norum proceritate procingitur, ab occidentali plaga,
    fluminis cujusdam, sacræ paginæ non incogniti
    ( IV Reg. v, 12), quod Pharphar dicitur, piscium
    feracissimis undis propter muros alluitur. In altiori
    montium, castellum miraculo dignum præeminet;
    sed impenetrabili securitate præstantus; inferius,
    civitas plenissima gloriarum, et veteris pompæ mo-
    nimentis adhuc superba nobilibus, trecentas et sexa-
    ginta ecclesias suis cingens ambitibus. Pontifex
    urbis, ex apostolica successione, patriarchii honore
    insignis, centum quinquangula trium episcoporum
    sibi appendicium privilegio promovetur. Gemino
    est civitas circumdata muro, altero quidem me-
    diocri, altero autem incredibiliter lato, et præter
    solitum procerro, saxique exstructo majestale enor-
    mibos circumpositis eidem quadringentis quinqua-
    ginta turribus. Refert Hieronymus in quinto expla-
    nationis in Isaiam libro, urbem Reblata, in qua rex
    Nabuchodonosor regis Sedechiæ oculos eruit, et
    filios ejus occidit, hanc esse Antiochiam. Fertur
    vero eam ab illo antiquiorie Antiocho, cujus potentiae plurima monumenta supersunt, suscitatlan, et quin-
    quaginta subjectorum regum, quos et municipales ejus astruxnt, cooperationibus, tanta præsidiorum eminentia, tanta ædium varietale compositam. Quod
    quidem falsum est, cum ipse Pompeius Trogus ve-
    rissime a Seleucho referat rege, sub paterno nomine institutam, et ab ipso deinde vel sequentibus regi-
    bus auctam, sicut sub matris Laodicæ nomine, con-
    dedit et Laodiciam, ex proprio, Seleuciam. Huic
    obsidende quarumcunque machinarum balista-
    rumve tormenta nil poterant, et nisi proditio Pyrri obsessiorus adfuisset, imo Deus per quos voluit adjuvisset, incassum Francica magnanimitas fa-
    cem cæterarumque miseriarum ibidem detrimenta tulisset. Istic deserderunt nostrì civitatem urgen-
    tes obsessam per octo menses unumque diem.
    [XVII.] Postmodum vero et ipsi fuere conclusi per tres hebdomadas, innumerabilium gentilium con-
    fluente frequentia, et superatis demum ipsis, item
    illic degeruerunt per quinque mensium octoque dierum spatia, cum plebs eadem a suis principibus Hierosolyma sollicitatur litura. Sed quia præfati Pyrri memoria mihi videtur deinces non habitura locum,
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos trascritos conforme visíveis. Algumas palavras compostas por hífen divididas no final de linha foram mantidas como no original (ex.: "Admiravitum voci-"). Numerais e referências bíblicas mantidos literais.</notas>
</pagina>