<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    835               GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO                             836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    mercatores eis per mare direximus, quas satis tenui
    precio distrahendas huic urbi inferemus; quarum quingentis sarcinis Hierosolymam duxit. Distribu-
    capiosa varietate quo amplius indigetis, eo vobis
    perpetuo profutura noveritis. » Dixerat, et regijs
    monitus stipatoribus, ad sua usque rediecitur.
    
    Regi Hierosolymæ struxerunt insidiæ. — Nec cun-
    ctatus, libellis transmissionis principem Babylonis per
    internuncios adoritatur: « Cum vestræ sublimitatis
    nomen, delatum ubique terrarum, tot gentibus ter-
    rori incumbat, quod Christiani adveneræ regni vestri
    fines mutilaverint, æterno subjacet pudori. Ecce
    pars maxima Babylonici imperii, externis subacta
    legibus, antiquis ritibus numinum sacris, luxu et
    voluptate quæ uti solebamus vacat. Vereor iratos
    deos, nec Mathonum velle patrocinari. Quod si
    viribus armisque resumptis Christianos a terra et
    urbibus arcere volueritis, et di vos exaudient, et
    Mathomus opitulabitur. Ferte opem, armis camelos
    onerate, armatorem nihilominus quotlibet millia
    dirigite. Biennales a rege Hierosolymitano inductas
    obtinuimus, urbem ipsam immuniam, levis viros
    armaturæ, fusos auxiliarios vidimus. Opum vestra-
    rum munera mercatumque illi repromisimus, ut
    erga nos in nullo suspectos eos redderemus. Si pro
    mercibus, armorum sarcinas illis direxeritis, facilis
    apud vos erit ipsius jactura urbis. » His acceptis,
    tyrannus spe dictorum animabatur. Mirareris deni-
    que militum audaciam, armorum quantitatem va-
    riumque fulgorem, armentorum victualiumque in-
    nitam, auri cæterarumque opum immensitatem;
    quæ omnia mature parata navibus imponuntur, nec
    multo post Ascalonam exponuntur.
    
    Deteguntur ac dissolvuntur insidiæ regi paratæ. —
    Decimum cum dies transmittendi negotii repromissus
    inslaret, militi ad regem tyrannus, et ad conluen-
    das merces, quemlibet a latere regis expostulat.
    Sed eo tempore rex apud Cavas castrum, in Arabia
    situm, concesserat. Hoc non valde procul a Sina
    monte ad regionem tuendam construxerat; nam et
    eo usque regnum dilataverat. Denique procurando-
    rum regalium dum rex abesset, vir quidam fidelis-
    simus, et vigilantis ingenii, Hierosolynis officio
    fungebatur; cujus purum nomen ignorantes, quæ
    nescio occasione Mathonium agnominari comperi-
    mus. Hic, aliquando a Christianis captus adolescens
    baptismumque adeptus, ut corporis gratia, ita mo-
    ralitate susceptæ professionis excreverat. Hunc ita-
    que potissimum cives angariaverunt, eo quod esset
    barbaræ linguæ peritissimus. Interea apud Sarrace-
    nos fraudulentia talis machinabatur, ut non milites
    eos, qui advenerant, sed negotiatores, non arma,
    sed venalia quis æstimare posset, ex quibus sarcinæ
    componuntur quingentæ. Quo perveniens Mathonius,
    officiose suscipitur, et neque conviviis eorum aut
    conciliis arceretur, utpote qui putabatur quod eorum
    non intellegeret sermones. Et dum sedulo, minus
    providis eorum conventiculis sese insuspectus inter-
    serit, quos deliberarant, facile perpendit dolos.
    
    (35) Hæc usque ineditis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Dissimulata tamen conscientia, mille homines cum
    pretio distrahendas huic urbi inferemus; quarum quingentis sarcinis Hierosolymam duxit. Distribu-
    tisque singulis, quæ turri David contigua erant, ho-
    spitalibus, Mathonias in Arabiam, ubi rex moraba-
    tur, venit: « Sunt, inqui, Hierosolymis funestissimi
    mercatores, qui nobis non opum, sed armorum sarci-
    nas attulerunt. Et nisi circa subveniantis, futuram
    timeo eversionem et gemitus et urbis. »
    
    Omisso igitur rex negotio, ad urbem festinato
    regreditur, et comitatoribus evocatis, foro merce
    exponi jussit. Quod illi nullo modo fieri posse dice-
    bant, donec ii quos præcesserant vel socii vel do-
    mini venalium, adventarent, vehementerque resiste-
    bant. Mox autem rex, omnibus custodis mancipatis,
    reserari sarcinas fecit. Quid plura? Et fulgore et
    genere apparuerunt arma satis spectabilia; inter
    quæ etiam reperere classicum auro gemmisque
    et poytate operis insigne. » Hæc, ait rex, merci-
    monia et periculosa satis sunt et utilia. Periculosa,
    si præparato malo non resistimus, utilia, quia belli
    prodibunt usibus. Super his igitur vobis ipsis con-
    sulite, o viri fortes. » Ad hæc Eustachius Cæsareæ
    comes, respondit: « His quamprimum productis,
    omnes damnate captibus. Unum qui rei seriem
    declarret, reservate. » Quo facto, uni securitatem
    vitæ dederunt, si cuncta ex ordine pandat. Qui ait:
    « Ideo arma sarcinas inclusimus, ut vos specie spe
    venalium deciperemus. Et ideo præcessimus,
    ut arte conscia turrem et portam contiguam exer-
    citus ventum, noctu, vobis soporatis, aperiemus.
    Qui tamen ingressuri non erant, donec advente
    crepusculo, classicum sibi nomen, de supremo turris
    audierint. Non autem cum impetu, sed sigillatim, ut
    pote inermes. Turris vero a quibusdam obtinenda,
    ab aliis quoque ad exitium vestrum statim hæc arma
    sumenda. » His auditis acceptoque consilio, Eusta-
    chius ait: « Hoc solum omni superest mediamento,
    ut nos illis eandem vicem referamus. »
    
    Igitur cum omnis barbarorum convenisset exerci-
    tus, irruente nocte circa urbem cum magno consedit
    silentio. Nostrorum autem pars maxima novis illo-
    rum armis munita, portam observabat. At ubi
    illucuscent a custodibus turris classicum illud inso-
    lute, aperuerunt portam. Tum lento introibant gradè,
    nec ab invicem impediebantur. Admisso certa su-
    pputatione millenario clausere portam, sublatoque
    tumulo proruni truncabantur. Quod cum audissent
    forenses suos in nostrorum perniciem grassari cre-
    debant. Postquam vero sole fuso dies incanduit,
    sciens rex non esse multum innumeris paucos occurr-
    ere, cæsorum capitis fundis ac balearibus torqueri,
    atque jactari jussit in castra, ut suorum territi mor-
    tibus ad fugam cogerentur. Quo facto lauta multi-
    tudinem invasit horror ut subito ab eis omnium re-
    rum memoria præter fugam recederet, velumque
    putarent si vel equis concessis excessissent. Qui-
    bus fugientibus, nostrisque sequentibus, tanta ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Preservadas hifenizações conforme impresso. Algumas formas tipográficas antigas (æ, œ, ligaturas) mantidas. Letras marginais A–D transcritas isoladamente. Pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto (p. ex. "quingentis", "struxerunt"); onde leitura muito incerta, optou-se por grafia mais provável do impresso. Nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada; conservou-se ortografia do original na medida do possível.
  </notas>
</pagina>