541

V. GUIBÉATI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

748

excesserat, el Jerosolymiutanam expeditionem, non À « stat, prsserüm eum hi qui commonitores erant,

pietate, sed levitate provocatas, inierat; cum aliqua
femina ibi deprehendi; igniti, ni fallor, ferri judicio
convinci, ac demum, Podiensis episcopi czeterorum-
que precepto, per omnes castrorum vicos miseram
illam cum suo amasio circumduci, et flagris nudos
ad terrorem intuentium dirissime verberari.

[XVI.] Adh»c etiam ut patientiores ad penurias,
circumspectiores ad vitia fierent, praefatus Podiensis
episcopus mulüfariam exhortationi vacabat, nec
ullus dies Dominicus, aut fesia apud Christianos
transigebatur celebritas, qua non per quosque ca-
strorum angulos divinorum verborum przdicaretur
auctoritas. Ipjungebatur autem id, si qui forte in-
terfuissent, ab eodem praesule, episcopis, 408 ab-
batibus, aut clericalibus, qux videbantur eruditiores,
personis,
| [XVII] Fraus abbatis cujusdam. Qui tamen mul-
tum profuit. Christianis. Factus Cesarem archiepi-
acopus. — Dignum autem relatu mihi videlur, quo-
niam se operi nostro abbatum nomen immersit,
quemdam ibi exstitisse abbatem, qui cum hujus
viz adliuc inter nos tractarétur initium, et se com-
petens tanto itineri non. liabere coinperisset pre-
tium, illud Crucis signum, quod vestimentis ex ali-
qua materia factum apponi cousueverat, ipse tie-
scio sibi quo artificio media in fronte pr.esculpsit,
ut non modo pictum, sed militaris stigmatis instar
ferro esset inflictum. Quo facto, ut fraus mendacio
firmaretur, ab angelo sibi per visionem illud cele-
bravit impressum. Nec spei hujus qualiscunque de-
fuit fructus, nam id cuim subintellexisset indocile et
novarum rerum cupidum vulgus, plurimis hominem
in sua et extra suam | regionem prosecutum est mu-
neribus. Nec tamen poterat argutiam solerter in-
spicientium falis latere fallacia, eum patenter virus
exslillare videretur crucis ipsius violenter inscripta
lineola. ls tandem profectus, cum Antiochenz ob-
sidioni interesset, quze mendose confinxerat, licet ab
'aliis jam dudum deprehensa, aperuit, et lucri inten-
iionem non tacuit. Qui quidem honeste ibidem se
habuit, et Dominico exercitui "multa documentorum
gratia profuit. Zmulationem quippe Dei habuerat,
sed non secundum scientiam prorsus id egerat
'Rom. x,2); in tantum autem eminuit ut, copta Hie-
Tusalem, Beate Maris ecclesi», in valle Josaphat '
posite, abbas praficeretur, ac tempore succedenti,
Casareg Pakesthinorum metropoli archiepiscopus
crearetur.

Martyrii. palmam plures. adepti. — Mud autem
constat esse indubium quod, nisi divini verbi cre-
"berrima eis ministrarentur solatia, nunquam inter
' tanta famis bellorumque discrimina adeo perseve-
'rans eorum exstilisset patientia, Unde quoslibet vi-
ta probos, scientia pra«ditos, non minus, imo magis,

- inter eos valuisse dicimus, quam eos qui arma ipsa
propriis contra hostes tractavere manibus. « Qui
,* enim animi defectum admonitione consolidat ,
y major" profecto eo. est cui vires suo hortatu pre

*

« eidem tolerantie in omnibus communicarent, »
Quid de illis ad ultimum dicam, qui in hac ipsa
expeditione diversis in locis martyrii professione
sanciti sunt? Quid, quod non modo sacerdotes, non
literati. quilibet, sed viri militares, et quique ple-
beii, de, quibus nulla poterat fore confessionis spes,
2d hujus sortem glorie ascii sunt? Multos etenim
captos ex his a paganis audivimus, qui, cum jube-
rentur fidei sacramenta negare, maluerunt capita
gladiis exponere .quam (idem, qua semel imbuti
fuerant, Christianam prodere.

Quid nobilis, Mattheus nomine, gloriose egerit. — —
inter quos speciiliter quem referam elegi unum,
militarem equidem virum, genere nobilem, sed pre
omnibus suz cognationis et ordinis hominibus quos
noverim moribus mogis insignem." Hunc, a puero
mihi cognitum, sancto vidi adolevisse ingenio, prae-
serlim cum ex eodem quo et ego municipio oriun-
dus exstiterit, eL tam ipse quam parentes ejus, pa-
rentum meorum beneficia tenuerit, eisque homi-
nium debuerit, una mecum creverit mihique ad in-

,.Vegrum vita ejus studiumque patuerit. Cum enim

equestri jam praminuisset officio, armorum fuit sin-
gularis titulo; sed omnis petulantiz immunis a
vitio, in Constantinopolitani imperaloris, scilicet
Alexis, celeberrimus palatio, nam in ejus obsequiis
"consueverat peregrinari sedulo. Qui quidém, quan-
tum ad suum spectabat modulum, cum esset in exe
teriori bene fortunatus. copia, adeo largus habeba-
tur in eleemosyna, in tantum frequens circa. divina
mysteria, ut non videatur militis, sed potius anti»
'stitis ejus vita. Cum enim ejus recolo. jugitatem ip
oratione, pietatem jn verbo, benignitatem in mu
nere, saucke ejus nimium aggratulor intentioni ;
sed non minus ingemo mez. Talem enim ipsius sum
expertus actionem, que meruerit, non alium quam
'martyrii finem. Glorior certe, ei gloriari possunt
quicunque illius consequi potuere notitiam , non
presumo dicere amicitiam, quia quisquis eum vidit,
procul dubio martyrem vidisse se noverit.

Dempto capite. illustre fidei testimonium Christo
dedit. — ls plane a paganis captus, cum cogerelur
Christi negare füdem, inducias expetiit a perfidis

p usque ad proximum 'sextz ferie diem. Cui cum li-

bentissime annuissent, sstimantes eum morosiori

-retraetatione mutandum, accidit demum ut dies prz

fixus adesset, eumque furor gentilium urgeret, qua-
tenus eorum sententiz cederet, dixisse fertur : « Si
« idcirco gladium me impendentem distulisse pu-

: « tatis, ut borum dierum mihi lumina parva lucra-

« rer, et non potius ut ea ipsa die, qua Dominus
« meus Jesus Christus crucifixus est, mori mibi
« contingeret, dignum est ut evidens fiat, quid mens
« Christiana cogitat. Insurgite ergo, inquit, el quo
« vultis me exemplo occidite, tantum ut ei pro ipeo
« interemptus, animam meam restituam, qui pro

.« generali omnium vita hodie impenderit suam, s

His dictis, gladio Imiminenti subjectum protendit

Digitized by Google
