191

positorum, ad portum debeant destinare. Summo À
itaque diluculo éum jam exprimeret tenuis aurora
crepusculum, Raimundus, qui crebro a nobis ser-
mone teritur, cum duobus aliis proceribus centum
de domini sui Sancti Egidii comitia exercitu equites
legit, et ad portum usque solita auctoritate proce-
dit. E quibus triginta illico sese milites excepere,
et digressi ab aliis, Turcos, Arabes, Sarracenos,
septuaginta [al., septingentos] circiter reperere
quos nostrorum ítus ac reditus direxerat aucupatum
rex Babylonize. :

Quorum cuneo nostri, et si nimis impares numero,
grandi animorum acrimonia invehuntur: sed tanta
hostium virtus ac ferocitas exstitit, ut undique im-
minerent jam usque ad ipsorum perniciem nostris.
Unde et alterum de duobus illis proceribus Achar-
dum vocabulo peremerunt, et aliquos ex pauperi-
bus et ex peditibus honoratiores. Cum ergo am-
birent nostros, et armis hinc et inde conclusos
urgerent, et pene jam miserabili desperatione con-
ciderent, venit qui Raimundo illi predicto necessi«
tatem quam sui comites paterentur, ediceret: « Quid
tu, inquit, istic detineris, et milites? Ecce tui qui
recens a (e abierant, Turcorum, Sarracenorum et
Arabum atrociter circumcinguntur examine ; et nisi
eis adminiculum ocius feras, morituros, nisi jam
obierint indubie omnes in proximo scias. Vola igi-
tur, propera, quia fateor, erit omnis tarda veloci-
tas. » At Raimundus cum suo universo comitatu
expeditius invisere locum quo hxc agebantur acce-
lerat, sed in ipso certaminis apparatu non in ar-
mis, non in viribus, verum in Salvatoris fide suffra-
gium sperat. At. Gentilium, ubi Christi militiam
Phalanga conspexit, duarum continuo acierum
discrimina fecit ; invocato itaque Altissimi presidio,
tanta nostri illis vehementia irruerunt, ut quisque
hostem ad se versum properantem prosterneret,
Considerantes ergo vires sese diu Christiani impetus
non laturos, cessere pagani, et celeri fuga intole-
rand» consuluere formidini. At nostri eos rapida
maturitate sequentes, per quatuor millium remo-
Uora fugarunt : in tantum, ut cum ex eis plurimos
peremissent, equos centum tresque pro vicloriz
signo reducerent. Verum occisis ezeleris, cum uuum
superstitem reliquissent, secum adduxerunt, a quo p
quicunque apud hostes tractabantur, et qui prin-
ceps Babyloniorum facere contra nostros proposue-
rat, didicerunt.

LV-] Siti cruciantur. Commendatur ipsorum patien-
tia. -— Interea sitis insolentia horribiliter gravaba-
iur exercitus, adeo ut coria boum bubalorumque
suerent, in quibus deferebantur aqua per milliaria
&ex. Talibus utribus ad convebendas ulebantur
aquas, qud ex recentium tergorum humore exolidz,
maximam miseriam inedie quibusdam intulerant,
4430 in usum exercitus transire coacta», cum hor-
deaceo pane. Quanta tot virorum nobilium fauces
et guttura cibarii panis illius rodebantur aspredine!
quanta delicatos eorum stomachos putidorum lati-

UC 4

s

LUE -

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

193
cum putamus torios acredine! Bone Deus! quid
patientiarum inibi fuisse pensamus, ubi non imme-
mores erant quique habit: quondam in patria digni-
tatis, quam condire fuerat solita non exiguz requies
voluptatis, cum ea qua patiebantur nullius exterioris
lenirent aul spes aut solatia quaestus, eosque in dies
crudelissimorum laborum decoqueret sstus! Hoe
Tea est sententia, hiec unica s nunquam a. szeculo-
rum tales exstitisse principiis, qui pro sola exspe-
ctatione emolumenti spiritualis, 10t corpora sua
exposuere suppliciis. Urebant animos remotze adeo
peregrinantium pignorum affectus, delectationes
uxoris, possessionum fastigia; et tamen ac si ibi-
dem permarisuri perpetuo, non desistebanta Christi
prosequenda militia.
CAPUT Ill.

[VI.] Instat. obsidioni sacra. militia. — Sarraceni
igitur circa fontes ac flumina jugibus instare insidiis ;
ubique locorum nostrorum cedibus inhiare; pre-
dari, sí qua contigisset occurrere; rapta sive ani-
malia, seu. qu:elibet alia in cuniculos et spelea ab-
ducere. Circa civitatem per exercitum in procinetu
«ommanentem, famis sitisque atrox 'bacchabatur
acerbitas; et hostium, binc et inde vagantium rabi-
dior detonabat circumquaque malignitas. At prin-
cipes sacre militie, tantum incommodum, a tot
tamque diversis hominibus iolerari vix diutius
posse videntes, quibus machinis civitas expugnabi-
lior putaretur conjiciunt, quatenus, pro quo tanta
pertulerant, passi ac sepulti monumentis Salvatoris
adorandis interesse valerent, Przler alia ergo in-
strumenta plurima, quibus aut iuri per arietum
illisiones labefactarentur, aut crebris balistarum
jactibus turres concuterentur àc moenia, duo ju-
bentur institui lignea castra, qux nos sumus soliti
vocare phalas [seu falas, hoc est turres ligneas |. Dux
itaque Godefridus suum primus cum aliis convenien-
tibus machinis sdificat castrum, et Sancti Egidii
comes Raimundus, qui nulli se patiebatur esse se-
cundum, ipse itidem instituit suum. Tum Sarra-
ceni, dum machinas erigi, dum castra procedere,
dum admoveri arcibus tormenta conspiciunt, muros
et ipsi provehere, fulcire labentia, turrium summas
insolita proceritate porrigere. Qus quidem uni-
versa, eum maturarent explicare noctibus, interdiu
de novitate operum nostris miraculum exhibebant.
Ligna autem, de quibus nostri aut. castra seu quas-
que machinas instruebant, convehebantur e remo
tlore provincia.

Perpendentes itaque exercitus Dominici proceres,
cui urbis parti imbecillitas major inesset, cujusdam
nocte Sabbati, castrum idem cum aliquibus machi-
nis illo deportant. Ab orientali ergo parte. summo
ea diluculo eriguntur; primaque ac secunda tertia-
que feria, his aptandis stabiliendisque insistunt. Co»
mes etiam Sancti. Egidii meridiana plaga suam in-
staurabat machinam. Dum ergo tanta obsidionis
ferveret intentio, sitis tamen intolerandze omnium
precordia torrebat arjditas : in tantum ut pretio

Digitized by Google
