761

V. GUIBERTI ABBATIS 8$. MARLE DE NOVIGENTO

1768

[XX VILI At Guido audito fratris Boemundi Fran- A et alias in eis anxietatis et dirz quzrimoniz voces,

eorumque discrimine, tam ipse quam familiares ac
necessarii ejus vehementissimis ejulatibus complo-
rantes, etiam adversus ipsum Dominum, sumpta
jam merito, ut putabant, jurgandi audacia, conque-
rebantur, dicentes : « Deus omnipotens, judicium
eujus 41 a. recto nunquam exorbitat, qui super
sortem justorum nullo modo peccatorum sceptra
relinquis, cur populum, qui parentes, uxores, filios,
honores eximios, solum naturale reliquerat, imo
pro tui desiderio sese quotidianis crucibus mortique
tradiderat, nefandorum hominum gladiis feriendum,
absque suhsidio tu:x protectionis objeceris? Plane
$i verum fore constiterit uL ita eos siveris profanis
manibus internecionis exitio tradi, quem deinceps

ferocissimus dolor expresserat in tantum, ut in toto
quem tyrannus ille ductabat exercitu, nulli pene
episcoporum, abbatom, clericorum, laicorum, ni-
mielate stuporis absorpti, auderent per aliquos
Deum invocare dies. Guido autem fratris unanimi-
tatem, tantique principis magnanimitatem ad me-
moriam reducens, replicatis miserabiliter optimis
viri qualitatibus, merorem intimum multis ululati-
bus personabat.

Praterea in reditu positus imperator, dum, rupto
Francorum obstaculo; Turcos liberius passim ober-
raturos jam jamque formidat, his qui sibi militabant
hominibus imperat : « Ite, inquit, et imperiali edicto
totius regionis hujus liomines cogite, universa Bul-

reperies tuis mandatis obtemperare volentem, cum B garix loca vastate, ut cum Turci provincias nostras

te ad toos defendendum universi amodo judicare
debeant impotentem ? Sed esto. Pro te occidi vo-
lueris, gloria et honore eos coronaveris. Certe etsi
illis regna centuplicata contuleris, fidei tamen tuc
hominem, et capitis commotionem opprobriumque

sempiternum in gentibus feceris. Universum Chri-.

sani nominis orbem extremz desperationis ac
incredulilatis fovez intrusisti, nequissimis vero
hominum irrefragabilem contra tuos audaciam per-
petuo contulisti. Non erit denique ulterius jam, qui
magnum quid de te presumat, cum eos, qui cunctis
mortalibus specialius tibi obsequi putabant, tam
indigno subrui fine conspiciat. Die ergo, piissime,
qua tedeinceps tui fronte vocabunt [al., invocabunt],

€um tui tales tuorum exitus exspectabunt? » Illas C

depopulaturi discurrerint, nihil ad usum pertinens
istic valeant reperire. » Vellent itaque nollent, ii
qui nostris concurrere festinabant, Christiani vide-
licet, reverti cum imperatore coguntur. Et milites
quidem preceptum properabant implere tyranni-
€um, pedites per angariam sequebantur exercitum,
et dum celeritatem equitum assequi affectant, inex-
tricabili sese infirmitatis impedimento przcipitant.
Passim ergo tanti impatientes laboris deficiunt, et
inter eundum innumeri eorum longuoribus appre-
hensi occumbunt. Iu urbem denique Constantinopo-
litanam repedante tyranno, quique per Griecias, iu
sua unde venerant, remearunt. Hic itaque huic li-
bello finis accedat.

LIBER SEXTUS.

am Á——

CAPUT PRIMUM.

Cum in authenticis historiis sanctorum Patrum,
Deo auctore, patrata bella relegimus, el pro tantil-
lorum hominum pene nulla fide tanta evenisse
perpendimus, (non quod beatissimos Josue, David,
Samuelem, tanillos appellemus, sed quod excepto
eorum merito, czeterornmque quorum nunc usque

rigore subducit, his spiritualia sempitern:e dujce-
dinis affectione disponit.

[I]. Lancea, de qua prioris libri cap. & reperitur.
Petrus. Eremita dirigitur ad Turcos. — gitur post
verba Petri illius, cui beato Andrea interprete reve-
lationem Dominice lancez diximus factam, multa
populus exsultatione Christianus invaluit, et tanti
quem prazstolabatur eventus spectaculo de profundo

Dei Ecclesia predicat claritatem), plebis Judaiex D desperationis emersit. Indice itaque illo, ad locum,

despiciendam ducimus vanitatem infelicissimos ho-
minum, pro solis Deo ventribus servientes, nisi ra-
tio obviaret , placentiores Deo putare possemus
quam istos quorum tota spiritualis fuerat servitus.
llis namque a sola idololatria tutis, prospere pro-
veniebant omnia, crebrae victoris, multa copia,
istis vero difficulter vincere, inter vincendum damna
frequentia, rara opulentiz , continua quidem, el
tunc erudelissimz egestates, cum ii non militarem,
Sed monachalem quantum ad parcimoniam sancti-
moniamque pertinet, vitam ducerent. Quod totum
Tatio gratissima nobis exponit, dum attendimus,
quia « Dens flagellat omnem filium quem diligit
lebr. xn, 6), » et quibus temporalia disciplinae

quem designaverat, ab omnibus curritur, et in Ec-
clesia Beati Petri secus altare Dominicum fleri
fossa jubetur. Tredecim ergo hominibus, a luce
prima'in vesperum, haustam -efferentibus terram,
homo ipse invenit lanceam. Videntes autem audite
visioni omnimodis concinuisse rem gestam, magnam
cuncti concepere Letitiam , nec minorem lztitia,
jam eontra omnis hostis audaciam. Acceptam hoc
modo 4177 lanceam cum ingenti extulere gloria, e:
ab ifla die, de bello agendo coepere fidenter inind. .
consilia, Denique dum primores Christiani agminis,
€oacio consilio, quid facto opus esset pari sensu
eventilant, id antequam preelientur faciendum cen-
sent qualenus Turcos primum directa legationa

Digitized by Google
