T1

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

T

ter processere crucibus, decertaturos votis &ludentes A cum quibusdam aliis exstitit quidam nostras, Cla-

.adjuvare flebilibus, et ip$i quoque prastolantes, si
suos cdi contingeret, martyrii munus. Quidam
certaminis exitum de meniorum eminentia pro-
.spectabant, Dominice crucis signa pre manibus
exhibentes, et exinde procedentem exercitum cou-
'signantes. Eo ergo quem premisimus ordine, per
eam, qua erat ante eorum fanum, quod Mathona-
riam nostri dicunt, portam, adeo pedetentim lente-
que prodeunt, ut etiam cuilibet aniculae iufirmanti,
necesse nullatenus videretur temperatiorem habere
gradum. Deus omnipotens, quantis illic animorum
rugitibus clamabaris, et fame diua. fatiscentibus
quorumque corpusculis, rapidissimus, - ex -linioris
,jnstantia, in tuas altissime aures miserorum cordium

rembaldus de Venioilo nomine, qui in his qui-

.dem celeberrimus, in ilis proviuciis nibil gessit
utile. . -

Prelium committunt. Christiani, — Interea septi-
.ma acies, contra illos maritimos, ex duabus aciebus,
ducis scilicet Godefridi, et comitis: Northmanniz
sumpta, conlexitur, et Raipaldus quidam comes
eidem proficitur. lbi tota acrimonia, eo die, exstitit
pralioruza, nostrorum enim plurimos sagittarum ieti-
. bus esstinxerunt. A Pharphari autem, flumine scili-
cet, hostium equitatus usque ad montana porrigitur,
;qu& a se duorum millium spatio disparantyr. Genti-

. lium ergo phalanges parte al utraque prosiliunt, et

Francorum cuneuin, quos nostri Turcorum primis in-

dolor ascenderatt Quanti anxietatibus mens cor-,B cursibus, quasi fortiores .objecerant, sagittis Jacu-

pori tunc residua agebatur ' Et cum cogeret imbe-
cillitas desperare victoriam, sola Deus in mentibus
'emnium, pia pro te sufferentia tractabatur. Meerore
precordia quatiuntur, el exsuccatum longa inedia
caput lacrymarum concutiebat ariditas. Jam exte-
rioris hominis deficiente materie, spiritualium de-
$ideriorum violentie concrepabant, Bone Deus,
quidnam rei livjusmodi devotionibus poteras dene-
gare, quos tantis zstibus conspiciebas, imo faciebas
ardere? Dum namque considero in illis, a facie,
militarem ferociam, ab intimis, martyrii przepon-
derare modestiam, reor et censeo a seculis ullis
exerciibus parem in utraque parte non fuisse
constantiam. Hos revera dixerim tunc clamasse
in cclum, hos sacris fateor insonuisse tubis, qui
non virium robore, sed singulari exercebantur ausu
mentis. .

[Vill "Christianos irridet. Curbaran : qui. nihilo-
minus timore perculsus fugam meditatur. — 1nterea
Curbaran conspicit exeuntes, et dum alterum alteri
succedere lentis attendit egressibus, eorum pauci-
tate quam putabat irrisa : « Sinite, iuquit, egre-
dientes progredi, ut magis valeant cum fugerint
a regressu civitatis excludi.» At ubi universus
exercitus portas excessit, Curbaran intuitus Fran-
corum gentem ordine numeroque pollentem, tum
demum intremuit. Iliico sux majori domus, jam de
fuga nutabundus, imperat ut, si a prima castrorum
.parte succendi cerneret ignem, emisso praeconio

Francorum cuaeum captare trophea victorem. Cc-
pit interim Curbaran sensim vestigia ferre retror-
»um, ad montana contendens ; nostrique illorum
prosecuüoni irrefragabiliter imminebant, Przterea
Turci, supervacua calliditate, se dividunt, parsque
eorum circa plagam maris inambulat ; pars Fran-
cos immobilis snpervenientes exepectat, tali nostros
seslimantes ambitu coneludi posse. Quod nostri
?Htendentes, ausu quodaim przsumptivo, sese itidem,
intensa iu eos acie, a evteris divisere. Sed bac sua
"mleitia, ipsi ea die sese solos nostro exercitui
domuum. fecere, dug. vix, praeter aliquos equites,
pedit ulli vivj evasere, Hujus yemeritatis motor,

C

lisque configunt. AL qui praeerat regie mentis Hugo
magnificus, a paterna magnaniinitate non degener,
inter hostium jactus ad suljectos exclamat : « Pa-
mini, inquit, et secundos ac tertios audacter
prestolamini ictus, quia isti sunt recessuri dicto
. citius. »

[IX.] Pro his pugnat Christus. — Et ecce, copise
Jnnumerabiles cuiperunt de montanis emergere ,
quorum et equi et signa multo candore nitebant ;
.nostris autem inaxitius ad eorum contuitum stupor
increvit, verentibus utique ne contrarie venirent
adminiculum ferre parti, donec. comperiunt id fore,
eriam visibiliter, sibi praestitum adjutorium Christi.
Quorum specialiter fuisse duces opinati sunt glorio-
sos posi militiam mariyres, Georgium, Mercurium
atque Demetrium. Hxc a nostrorum plurimis visa, et
cum aliis qu: viderant retulissent, plena, ut par erat,
fide sunt credita. Et si Machabzis, olim pro circum-
cisione et carne porcina pugnantibus, evidens ap-
paruisse legitur coeleste suffragium, quanto amplius
.his debuit, qui pro repurgio Ecclesiis adhibendo,
et statu fidei propagando, fusi sanguinis Christo
detulere servitium. Primi ergo illi bostes, qui a ma-
.ris parte constiterant, tanto nostre gentis obstaculo
sese repercuti 4419 non ferentes, focos herbe
subjiciunt, hoc videlicet fugam signo illis innuenteg,
qui, dum pralium fleret, tentoria servaverunt. Át
iili signo moti, preiiosioribus quibusque direptis,

p fugam ineunt... Franci vero, ubi potiores eorum vi-
&latim edici faceret, per diffusum ubilibet hosteni, '

res agnoverant, ad eorum scilicet tentoria conten-
debant.

Dimicantes quid soleant Turci. — Porro dux Go-
defridus, Flandrensisque comes, Hugo denique
Magnus his qui crepidini fluminis adequitabant
junctis hisibus ingruebant. Hi plaue tres cum suis,
Dei Filium pro se crucilizum pra oculis appenden-
tes, universe eorum frequenti fortiter immergun
tur. Ubi vero et alia nostra agmina id viderunt, tou
in adversas acies animositate se ingerunt. E regione,
liostium etiam multitudo, rabie intoleranda concla-
mans, e ipsa concurrit, Est. autem hujusmodi eo-
rum mos in acie positorum ut cannis zereis, quibus
pro hastilibus utuptur, et cymbalorum jinniibus

Digitized by Google
