$839
(Thren. im, 1); consequens est ut ea quibus illa
suppleatur egestas, solerter exquiram. Et e diverso,
8l non sciero quid sit bonum, unde malum vel nosse,
nedum exsecrari potero ? Si pulchritudinem non
noverim , nunquam fceditatem horreo. Quia igitar
utrumque constat, ut per mei notitiam tuam petam,
et fruens tua, illico mea non caream, dignum ac
singulariter salutare est ut obscuritas rationis mex
per hujusmodi confessiones crebra tui luminis inqui-
, Sitione tergatur, quo stabiliter illustrata, - nunquam
deinceps a se nesciatur.
CAPUT If.
Beneficia sibi a. Deo collata memorat; deque ipsia
gratias agit. — Est ilaque primum confiteri tibi quae
mihi contuleris beneficia, ut perpendant qui hiec

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARI/E DE NOVIGENTO

840

A forma quanto appetibilior, si contra ienocinia du
ruerit, lanto omnimodz titulo laudis evectior. Sal-
lustius Crispus nisi solam sine moribus pulchritudi- "
nem laudi duxisset, nunquam de Aurelia Orestilla
dixisset : « In qua, ait, preter formam nil unquam
bonus laudavit. » Si formam cjus, quam excipit, a
bono laudari asserit, quia tamen in czeteris omnibus
turpem dicit, secure pro Sallustio loquor sic sen-
sisse, ceu diceret, digne dote nature a Deo appro-
bari, licet eam constet adjectivis quibuslibet impuri-
tatibus impiari. Laudatur itaque in idolo cojuslibet
materiei partibus propriis forma conveniens, et licet
idolum ab Apostolo, quantum spectat ad fidem, nil
appelletur (/ Cor. vui, 4), nec quidpiam profanius
habeatur, tamen illa membrorum apta diductio uon

lecturi sint famuli tui, Deus, quam sit crudelis in- D abs re laudatur.

gratitudo mea. Si enim non alia quam quz caeteris
impartiris hominibus mihi prebuisses , nonne ea
qui mereri potueram transcendisses? Addidisti plu-
rima qui ex tuo predicabilia sunt, nil autem ex
«60, et alia quibus supersedendum censeo. Si enim
genus, opes et forma, ut czetera si qua sunt taceam,
te, Domine, auctore dantur, nulla apud bonos laude
feruntur, nisi eum,ab his quibus a te data sunt, sub
regula honestatis arcentur, aut prorsus contempti-
bilia pro suz vitio mutabilitatis habentur. Quid enim
ad me de his quz solas suis coloribus atque nomini-
bus causas lascivie superbisque ministrant; quo
sic media sunt, ut pro mentium habitu circumferri
ad bopum malumque queant; quie tanto sunt flexi-
bilitati addita quanto pro sui transibilitate 8uspecta?
Super quibus si alia ratio non occurreret, illa satis
esset, quod neque genus neque speciem quis suam
elaboravit, et in his specialiter non habet quod non
e acceperit. :

Sunt alia quedam quibus adipiscendis humana
aliquando studia cooperari possunt, uti sunt opes,
uii ingenia, teste Salomone : « Ferrum, inquit, cum
retusum fuerit, multo labore exacuetur (Eccl. x,
10). » Quod totum et ipsum etiam ex facili asser-
tione cassatur, quia nisi rationem lux, qua illuminat
omnei hominem inhuncmundum venientem (Joan. 1,
9) imbuat, et fores doctrinarum Christus scientia
clavis aperiat, nulli dubium quod omnis magister
auribus stolidis vanum certamen impendat. Ergo
prudens quisque quidquam sibi preter peccatum
arrogare desipiat.

Guiberti mater pulchra ei virtutibus ornata. — Sed
his omissis, rem coeptam repetamus, Dixeram, pie
€t sanete, quod de tuis tibi beneficiis gratularer,
Primum potissimumque itaque gratias ago quod
pulchram, sed castam, modestam mibi matrem,
limoratissimamque contuleris. Pulchram profecto
satis ;s:zeculariter ac inepte protuleramn , nisi certze
[f-, certe] castitatis severissima fronte hoc nomen
inane firmassem. Sicut sane in omnino pauperibus
jejunia videntur exiortitia, quibus non suppetunt
ciborum Suffragia, et ideo minus laudabilia ; frugali-
ta5 autem divitum pro sua habet copia pretium, sic

Pulchritudo. extollenda. — Et certe quamvis mo-
mrentanea pulchritudo sit sanguinum instabilitate
vertibilis, secundum consuetum imaginarii boni mo-
dum, bona negari non potest. Si enim quidquid
seternaliter à Deo institutum est, pulchrum est, omne
illud quod teniporaliter speciosum est, zeternze illius
speciei quasi speculum est. « Invisibilia enim Dei
per ea qua facta sunt, intellecta conspiciuntur, » ait
Apostelus (Rom, 1, 20). Angeli quoque hominum
conspectibus 486 se prebentes, vultus semper attu-
lere clarissimos. Unde uxor Manue : « Venit, inquit,
vir Dei ad me angelicum habens vultum (Jud. xui,
6). » Inde e diverso d:emones, qui, juxta primi Petri
vocem, « sub caligine ad diem magni judicii reser-
vantur (11 Petr. v, 47; Jud. 12), » vultibus solent
apparere teterrimis, non cum se fallaciter transfigu-
rant in angelos lucis (11 Cor. xr, 44), » nec id plane
injuria, utpote qui concivium nobilium descivere a
gloria.. .

Ad hoc etiam nostra electorum corporis claritati
Christi configuranda dicuntur (Phil. ui, 21), ut foedi-
tas, qux casu seu naturali cerruptione contrahitur,
2d regulam transfigurati in monte Dei Filii corrigi-
tur. Si igitur interna exemplaria pulchra et bona
sunt, quicunque prztendunt imaginem, maxime cum
ab eorum ordine non discrepant, unde pulchra, inde
et bona sunt. Nempe et ipse B. Augustinus in libro,
ni fallor, De doctrina Christiana, dixisse recolitur :

p « Quod is qui pulelirum habet corpus et turpem
animam, magis lugendus est quam si foedum haberet
et corpus. » Si ergo species jure vitiosa lugetur,
profecto indubie bona res est, quz pravitatis alicojus
ammistione corrumpitur, aut tenore honestatis au-
getur.

Gesta matris laudibus prosequitur. — Gratias igitur
tibi, Deus, qui przstillaveras decori ejus virtutem;
ilius enim habitudinis 'gravitas totius vanitatis
poterat insinuare contemptum, oculorum namque
pondus, raritas eloquendi ac faciei motuum difficul-
tos, minime levitatibus intuentium obsecundoat. Tu
scis, Omnipotens, tanquam prim»vo ipsius tui nomi-
nis indidisti metum, tanquam adversus omnia leno-
cinia animi rebellionem. Nota quod vix aut nusquam

Digitized by Google
