*59

V. GUIBERTI ABBATIS. S. MARLE DE NOVIGENTO

186

"Sgitur regrediuntar in urbem. Quibus agmine glo» A se diutius stupentes hieserunt, salutem (ad ultimum

merato fugaciter portam intrantibus, adeo fuit an-
gustus introitus ut pluribus accideret letbalis, ex
ynutua compressione, defectus. Quinta erat tunc
feria, et quidam extra urbis przliabantur portam ;
aliquos, intririsecus adversus oppidanos confligentes,
totum constitit in przliis cóntinuasse, donec vespe-
rosceret, diem. 27

CAPUT lil,

[X1V.] E Christianis timore. perterriti: aufugiunt
tionuulli. — Sed quia Christus, qui quondam, etiam
nunc quos elegerat novit, ea nocte quidam qui, ut
ita dicam, de eorum gebere non erant, per quos sa-
Jus in israel veniret , dum se Turcorum exercitu
ambiri, dum

Bella diurna vident vix noctis limite claudi,
Intremuere, timor penetravit pectora cassus,
Atque sub obtutu mors sola paventibus astat.
Funditus ante viros sua vita pependit inertes,
Non.nisi jam Turcos trepida sub mente tuentur.
Hostili reputant jam se mucrone feriri.
Quisque suis ibi subsidium desperat ab armis.
Cogitat ergo fugam; qui contempsere Dei spem,
Turpiter obscenas profugi subiere cloacas. .
Dignus eis fuit exitus, qui tale verendis
Kxemplum dedit agminibus. Reptando fugaces
Ad mare perveniunt, manuumque pedumque revulsas
Amisere cutes, exesis carnibus os$3,

Abradunt cáutes. Pauli doctoris ad instar,

Cui foga per murum dederat vitare Damascum,
Ri sibi concinnas insignivere latrinas.

[Xy.] Fuere autem hi qui recesserant, Guilelmus
quidam ex Northmannia, nobiliter omnino progeni-
tus, cum Alberico fratre, qui a. primzvo scholis
flatus clericum fecerat, et postmodum a clero apo-
aatice ac turpiter, militie amore, desciverat. Mu-
nicipium quoque eorum, ex quo agnominabantur,
exprimerem, nisi generis eorum amica mihi conti-
guitate devictus, pudori ipsorum parcere definis-
sem. Guido etiam quidam, qui Trossellus cognomi-
nabatur, qui trans Sequanam oppidorum dominio
potentiaque clarissimus, genere vero Francie uni-

in fuga ponentes,
Conscensis ratibus petierunt sequoris alta.

Nec mora, illis volumina marina sulcantibus,
Turei adsunt. Quos ibidem invenere, perimunt , na-
ves quas in ipso sali vado reperere, comburunt,
exuvias illorum quos enecuere, diripiunt. Porro,
postquam illi degeneres, et superni juvaminis refu-
ge, per obscenissima, ut ferunt, loca recesserant,
residui qui perseverare delegerant, jam tolerare
hostilia sine ullo interstitio arma nequibant. Marum
ergo inter se hostesque construunt, quem, conti-
nuatis excubiis, nocte dieque custodiunt. lbi nostro-
yum oppressio adeo miseranda suboritur ut ad
infames cibos , equorum asinorumque carnes, co:
pellerentur. :

[XVIL] Per visum Christus presbytero. apparuit
asseruitque Christianis fore presto. — Interea. die
quadam, principibus exercitus ante castrum quod
intra urbem obsidebatur positis, et pro omnimoda
quam patiebantur miseria animo atrocissimeconster-
natis, ecce quidam presbyter astitit coram eis, et
ait: « Patroni et seniores, visionem excellentiz
vestre refero, quz consolationi vestrz, si ei credi-
deritis, proderit, ut spero. Cum in ecclesia Beate
Dei Genitricis quadam nocte dormirem, Dominus
Jesus Christus, cum ipsa Matre piissima, et beato
apostolorum principe Petro, mihi apparuit, et assi-
stens, dixit: Scisne qui sum? Minime, inquam.
Dixerat, et ecce in ipso capitis ejus nimbo, uti solet,
in picturis fieri, crucis species apparuit. Interroga-
tione ergo iterata Salvatoris imago repetiit. Necdum
nosti quem videas? Non alias, Domine, aio, tuam
reviso notitiam, nisi quia tuis modo conspicio cervi-
cibus imminere crucis effigiem, quod tuam speciali-
ter, quocunque pingitur, insignire consuevit imagi-
nem. Haud, inquit, erras; ipse ego sum. Confestim,
non immemor ejus quam pariter patiebamur angu-
etie, pedibus me illius advolvi, etdeprecabar obnixe
quatenus communi pro fide certantium  calamitati
$uccurreret. Optime, iuquit, qua tolerastis attendi,
amodo vobis opitulari non differam. Meo instinctu
hujus expeditionis vota sumpsistis, Nicieam civitatem
me expugnante copistis, multiplices sub mco ducatu

ver&e conspicuus habebatur, fuge illius insignia p victorias habuistis, et cum vos huc usque perduxc-

vexit, Exstitere et alii hujus sancte militie deser-
tores, qui-cum in patriam repedassent probro et
exsecrationi habiti, ubique conclamabantur infames,
Quorum quidem aliquos ignoramus; quibusdam vero,
quorum £419 in promptu notitia est, derogare no-
luimus.

[XVI.] Ad portum itaque qui dicitur Sancti Si-
meonis deveniunt, naves nautasque reperiunt, nautis
inquiunt : « Quid hic vobis przstolari ipfelices? Illos
omnes quibus victualia convehere solebatis , morti
noveritis destinatos; urbem enim ipsosque intra
urbem Torcorum obsedit exercitus, et nos propria
Corpora ab eorum pernitie vix nuda excerpsimus. »
Qui tristis nuntii jaculo terebrati, postquam apud

ao

e» -

rim, zrumnis quas in obsidendo urbem Antiochiam
passi estis indolui, qu:eque intra urbem modo etiam
toleratis. Sed cum vos tot beneficiis tantisque trium-
phis extulerim, urbique victores induxerim , sanos
incolumesque servaverim, vos meo munere abuten-
tes, et eum Christianis male egistis, et cum paganis
mulieribus foedissime cobzsistis, felorem nimii cla-
moris in eclum emisistis.

* Ad. lic pietatis invincibilis Virgo, et humani
generis Maria ad Deum semper interpres, et clavi-
ger xthereus. Ántiochenorum specialis episcopus
Petrus, ad vestigia misericerdissimi Domini provol-
vuntur, deprecantur et rogant ut. populo laboranti
suum impendat solatium. Ubi etiam ipse mirabilis

Digitized by Google
