<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
G E S T A   D E I   P E R   F R A N C O S .  —  L I B .  V I I I .                      CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
tur modis omnibus inferiore militia, profligatam a
diutina fame juventam, rubiginosis ensibus, lanceis
nigrantibus, exilem destitutus militum viribus ar­
maturam; cunctis qui præ ceteris videbantur in­
signes, acri egestate torpentibus, equis omnmodo
squalore fatiscentibus : et, ut brevi clausula sol­
vam, pauperrimos omnium, exsulem globum innu­
merabiles superasse mirabatur indigenas, quin
potius, per abjectissimos hominum totius Orientis
gloriam concidisse. Juvit quoque nostrorum victo­
riam plurimum, quod conclamata in hostili exercitu
fuga; Admiravissus ille qui præerat Ascaloni, ubi
conspexit Babylonium vertere terga ducem, fugi­
tivos omnes a propriae urbis ingresso mandat
arceri. Mirabantur plane etiam iidem plus nimio
hostes, quod nimine Franci pro moenibus Jeroso­
lymæ, quasi contigui causa præsidii pugnare dele­
gerant, sed sibi obviam duorum itinere dierum pene
processerant.
[XX.] At Francis pro tanta Deo, ut par erat,
nimium gratulabundis victoria, Robertus North­
manniae comes, vir nunquam suæ mirabilis munifi­
centiae, etiam in illius exsilii paupertatibus, expers,
hastam illam, quam argento dixeramus ornatam,
quam Babylonico principi, veluti signum, præfixa
constiterat, a quodam qui rapuerat eam, viginti
argenti marchas emit ipsamque in tantæ testimonium
victoriæ ad seoulcrum Domini statuendam Arrul­
pho, patriarchæ vocato, attribuit. At ensem qui
ejusdem principis extiterat, ferunt a quodam
septuaginta Byzanties emptum. Præterea, portui
Ascalonicco prosecutu exercitum maxima classis ap­
pulerat : ea videlicet illuc occasione conveniens ut
Francis evictis, et sub captivitalis vincia conjectis,
a victoribus eos emerent, ac per ulteriora Orientis
regna veniundando disrabarerent. Hi itaque ubi vi­
derunt sæde fugientes Ægyptios, remota continuo
delatione velificiant, et ad ipsius sali interiora se
promovent.
Denique Franci facto ex Sarracenis horribili,
præcipue ex Æthiopibus carnifico, ad eorum den­
loria jam solitaria revertuntur, ac inæstimabili spo­
liorum copia resciliuntur. Argenti dives et auri
exinde Gaza producitur, Assyriæ nobilitatis opes,
ac quælibet pretiosa suppellex habetur : omnmodo
animalium genera, variorum armorum utensilia
congeruntur : si qua fuere usibus apta, servarunt ;
quæ extera, igne cremarrunt. Regrediuntur incom­
prehensibili triumphates jubilo, Jerosolymam,
insitiis gratiarum lacrymarumque millibus cumu­
lantes Dominicæ passionis ac sepulturæ memoriam.
Tanta autem Francis, ex hujus fortunæ cœlestis
eventibus arrisit ubertas, ut hii, qui prorsus inopes
438 et viatici ipsius egent, hoc ipsum olim iter
inierant, cum multa auri argentiique opulentia,
ac spectabili equorum mulorumque evectiione redi­
rent :
Lux ea Sextilis quæ proxima prævenit Idus,
Oblivini belli tale videre decus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
[XXI.] Diversa prophetarum oracula. — Sed
quoniam in hujus tomulinis exordio, quædam exem­
pla præbuiimus Scripturarum, quæ huic tanto quod
explicuimus negotio convenire putavimus, atten­
dendum nunc etiam an Hierosolymitanæ obsidioni
aliquid consonum apud Zachariam prophetam re­
perire possimus. « Dicit, inquit, Dominus extendens
cœlum, et fundans terram : fingens spiritum homi­
nis in eo (Zach. xii, 4). » Extendit cœlum, qui
dilatat Ecclesiam, ut sicut, juxta Isaiam, ab Oriente
adduxit semen ejus per apostolos, sic ab Occidente
eam debeat congregare per istos (Isa. xliii, 5).
Fundat terram, cum permittit gentilium præ­
cordialiter obdurari persidiam. Fingit spiritum
hominis in eo, cum cujusque fidelis animum for­
mal, rationis initidæ dono. « Ecce ego ponam Jeru­
salem superliminare crapulæ, omnibus populis in
circuitu (Zach. xii, 2). » Superliminare, præemi­
net ostio : per ostium introitur in domum; crapula
officit stomacho. Si ostium, fidem Domini Jesu
dicimus, per quam ad Patrem venimus, Jerosoly­
mitanam ecclesiam, quia de ipsa et lex et verbum
Domini exierit, non imperitio superliminare, ob ea
quibus præbuit exordium documenta, vocemus : ad
ipsam enim recurrit post annos quatuordecim Pau­
lus, ut Evangelium cum Petro et aliis conferat, ne
forte in vacuum cucurrisset aut currat (Gal. u, 2).
Sed hoc superliminare, populis omnibus in cir­
citu est crapula : quia constat omnes eam natio­
nes propter ea, quæ ibi resederunt, nostræ cre­
dulitatis vestigia fastidire et exserari in morem
nauseæ.
Sed et « Juda erit in obsidione contra Jerusalem
(Zach. xii, 2). » Non solum, inquit, horrorri exteris
est, sed et Judas, fidelis scilicet populus, vere con­
flictens eam quæ calculator a gentibus : Jerusalem
obesserus est : « In die illa ponam Jerusalem la­
pidem oneris cunctis populis (Zach. xii, 3). » Si
partem pro toto secundum Scripturæ usum licet po­
ni, lapis oneris cunctis Jerusalem fit, quia universis
Christiani nominis gentibus maximi laboris pondus,
in sui liberatione, nuper indixit : « Omnes qui le­
vabunt eam, concisione lacerabuntur, et colligentur
adversus eam omnia regna terræ (Ibid.). » Qui sunt,
qui Jerusalem levant, nisi qui postquam impleta
fuerint tempora nationum, eam a sua conculcatione
sublevanti ? « Jerusalem, inquit Dominus, calcabitur
a gentibus, donec impleantur tempora nationum
(Luc. xxi, 24). » Hi concisione lacerantur, quia dici,
imo cogitari nullatenus potest, quanta famis sitiisque
miseria, quantis laborum vulnerumque doloribus
eos in obsidendo cruciari constitierit. Et, ut juxta
Ezechielem loquar : « Omne caput decalvatum est,
et omnis humerus depilatus (Ezech. xxix, 18) ;
sin alias, vel crebris machinarium impulsibus, seu
convehendis oneriibus. Sed, levata Jerusalem, « om­
nia regna terræ adversus eam colligentur (Zach.
xii, 3) ; » quod non ut allegoria subintelligendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
438
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas foram reproduzidos tal quais visíveis; números de página e algarismos romanos mantidos. Palavras ilegíveis não foram encontradas; marcas de corte e pequenas manchas ignoradas.</notas>
</pagina>