<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    845                                                                                                         846
    DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    inviserasset, pueri comitatu deserito, et sub quibus A tionis inesse dono;
    agebat dominos aeque reliquit. Quod tamen haud
    impune fecisset, nisi eum matris tam reverentia,
    quam potentia protexisset.
    
    CAPUT V.
    
    Guibertus optimis imbu­itur institutis ac moribus.
    Auctoris sua disciplina cohibetur. — Sub se igitur
    constitutum tanta puritate me docuit, ab insolentiis,
    quae innasci primaeuiatis illi solent, tanta sin ce­
    ritate cohibuit, ut me penitus a communibus lupis
    arceret, absque suo comitatu nunquam abire per­
    mitteret, non cibam praeter domi sumere, non cu­
    juspiam munus nisi licentia a se data suscipere;
    nihil non temperatere, non in verbo, non in respe­
    ctu, non opere agere, ut non clericatum, quin po­
    tius menachatum a me videretur exigere. Nam cum
    aqueous mei passim ad libitum vagarentur, et eis
    debita secundum tempus facultatis frena paterent;
    ego ab hujusmodi per sedulas coercitiones inhibitus,
    clericaliter insultatus sedebam, et cæneos ludentium
    quasi peritum animal espectabam [f., spectabam].
    Dominicis etiam et diebus sanctorum festis sub
    exercitus scholaris censura coegebat, et nullo die
    ullo vix tempore feriarum me esse licebat, ac uni­
    mode semper ad subeunda studia perurgebar. Ipse
    autem me solum edoctendum suscipiens, neminem,
    alium quem doceret, permiltabatur habere.
    
    Et cum mihi ita insistiteret [f., insisteret], et inge­
    niolum meum prae tanta insantia quisque adinunens
    exacui plurimum crederet, spes omnium cessabatur.
    Diclandi enim, ac versificandi ad integrum scientiæ
    expers erat. Interea sæva fere quotidie alaparum ac
    verborum grandine lapidabar, dum ipse me cogeret
    discere, quæ docere æquiverat.
    
    Parum ea de re in literis, multum vero in morum
    honestate proficit. Qui improborii studio animus op­
    primitur, hebetatur. — Duxi apud eum sub hac inanì
    collucutatione ferme sexennium, sed nihil quantum
    ad tantum tempus attinet inde extuli opera pre­
    tiam. Alias autem quantum ad totius honestatis
    rudimentum spectare dignoscitur, nil fuit quod non
    meis utilitatibus impendisset. Quidquid modestiae,
    quidquid pudicum, ac exterioris elegantie fuit, eo
    fidelissime et amanter me imbuït. Sed parum pensi
    ac 461 moderati in eo eum habuisse facto in me
    periculo perensi, quod quasi obtentu discendi irre­
    missibiliter me ac negotiiose urgerbat. Quo enim
    præter modum non dico puerilis, verum omnis ho­
    minum natura meditations assiduitate disceditur,
    eo amplius hebetatur, et quoe ferventius ad studii
    perseverantiam acrimonia mentis igne scit, eo viri­
    tus ex nimietate subaclis, ex rigore in lentitudinem
    versus animus usquequaque tepescit.
    
    Exercitiorum vicissitudines adhibendæ uti acuïor
    sui intellectus. — Necesse est igitur involvco adhoc
    corporis aggravatum agere temperatuis intellectum,
    quia si silentium hora media sit in coelo, ut non
    possit vigor irremissus dum advivitir, contempla-
    (36) Nonnihil hic desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    vicacia in cogitatione qualibet laboranti constabit
    ingenio. Inde itaque intensis unicuiibet rei cordibus
    vicissitudines intentionum credimus adhibendas, ut
    dum diversa alternatim mente tractamus, ad unum
    cui potissimum animus affigi, quasi ex indulto re­
    creati..... noviores redeamus. Habeat denique lassa­
    bunda aliquoties natura sub aliqua sui operis varie­
    tate remedium. Recordemur Deum non uniformiter
    instituisse sæculum, sed sub diebus ac noctibus, sed
    sub vere ac æstate, sub autumno, et hieme, muta­
    tionibus nos oblectasse temporum. Videat ergo quis­
    que, cui nomen magistri ascribitur, qualiter mode­
    reur disciplinas puerorum ac juvenum, quia non
    aliter aestimamus tractandos, in quibus gravitas
    plenaria viget etiam more senum.
    
    Rudis et ignarus Guiberti pedagogus. — Erat igi­
    tur homini illi penes me sævus amor, non [f., nam]
    nimietas severitatis in injusto videbatur verberre;
    eminabet tamen totius diligentia observationis ad
    opere. Minus plane digne vapulabam, quia si ipse
    haberet quam professabatur docendi peritiam, eorum
    profecto, quæ recte dixisset, optime pro puero ca­
    pax eram. Sed quia minime ex sententia loqueba­
    tur, et sibi nullatenus patebat, quod expromere ni­
    lebar circa vilem, sed non patulum, qui colligis ab
    eo non poterat, nedum intelligi, faceret orbem, ejus
    inaniter fabula versabatur. Rudis enim in tantum
    fuerat, ut quod male semel jam, ut prælibavi, gran­
    daveus hausserat, incorporibiliter retineret, et si quid
    improvidæ, ut sic dicam, hisceret, sua omnia sensa
    authentica æstimans, tineretur atque defenseret
    plagis; sed tanlè procul dubio evocirilis, ut arbitror
    reperisset (36), priusquam enim, ait doctor idem,
    quanam scientiam natura comiberit, non majoris est glo­
    ria dixisse quod noveris quam tacuisse quod nescias.
    
    Cum dure itaque in me ulciscereetur, quia quod
    nesciebat ipse nescirem, perpendendum sibi plane
    erat, quia mali primum ferret, cum a fragili exi
    geret pectusculo, quod non indiderat. Sicot enim
    verba amentium etiam a sensatis colligi aut vix, aut
    nullo modo possunt, ita eorum dicta, qui nescirnt
    et scire se asserunt, et aliis tradunt, ex sua ipsorum
    explanatione tenebrescurunt. Nil enim difficilius inve­
    nias quam si velis disserere quod nescias, discenti
    quidem obscurum, obscurius audienti, non secus ac
    si lapidem uterque reddat. Hoc dico, Deus meus,
    non quod notam tanto amico inuram, sed ut intelli­
    gat quisque qui legit, ne quidquid autumnamus
    pro certo docere velimus, neque conjecturarum
    nostrarum nebulis et alios involvamus. Proposui
    enim præsentem pro sui tenuitate materiam vel ra­
    tione condire, ut si alterum minus appretiandum et
    merito computatur, alterum aliquoties opere pre­
    tium æstimelur.
    
    CAPUT VI.
    
    Guibertum magister in oculis ferebat : cui et ille in
    amore respondebat. — Quomvis ergo tanta me seve-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Marcas de paginação e notas de rodapé numeradas (36) integradas no corpo. Foram mantidos sinais editoriais entre colchetes tal como [f., ...] presentes no original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>