799

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

800

cujuspiam hominum, etiam deterrimz omnium con- A processerit, quantum quoque kesio tua. » Cui rex ;

ditionis, causam mortis ullatenus, pro tantilla, cum
etiam sit dubia, salute futurum. » Tum medicus :
« Si inquit, reparandz libi gratia sospitatis nemini
vitam adimere definisti, saltem ursum inutilem satis
. nisi spectaculo bestiam admoveri manda : prioribus
pedibus in sublime porrectis erectam, ferro feriri
impera, cujus perempte postmodum cum pervidero
viscera, metiri sane utcunque potero, quorsum intro

« Bestia, ait, non in mora, cum opus fuerit, erit :
factum puta. » Facto igitur ad libitum medici ex fera
periculo, comperit incommodum ut przlibavimus
regi, si obduetio celerius vulneri proveniret , nisi
prius exhausta purulentia pars intrinsecus scissa
coiret. Hzc super regum pietate dixisse sufficiat :
quorum gloria zque, fateor, incessisset, si non pon-
tificii electio, imo et ipsum pontificium claudicasset.

a—

LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.
Hucusque Musa, per fruteta veprium
Incessit arcto scrupulosa tramite
Calles euntis occupante nubilo ;
Aurora seri vix fovere sideris.
Lues cruoris hactenus cucurrerit,
Stragi famique nil vacans resederit.
Fortuna sj qua rebus interdum suis
Arrisit, aura cladium rapax tulit.
Qui dum Niczna subruere monia ,
Quis urbe capta fructus est Antiochi?
ls est profecto qui fil cx suppliciis,
Cuicunque sancto morte vicia martyri.
Dolenda namque si qua contigit pati,
Mistisque ferre czdibus penurias,
Meeror futura parturire gaudia.
Quo utar ergo vocibus Psalmographi?
Lztatus sum ex his qu: relata sunt mihi:
Licet subire presto jam domum Dei.
Pes ecce noster atriorum Solim»,
Calcator exstat, ac ovans obambulat.
Franci laboris hzc habete premia :
Nec vos dolete pertulisse tristia.
Optata tandem vos sepulcri visio,
Crucisque tacta fletibus redemptio
Juvat, fugitque pectus omne passio.
Ürbs,ista s:epe przda facta regibus,
Pessumdabatur obruenda funditus.
Hac, o beata captione civitas,
Hinc promerens, ut imperare debeas,
Ad teque regna Christiana contrahas!
Videbit orbis huc venire glorias,
Tibique matris exhibere gratias,
Non Ezras olim, vel Machabzeus Juaas,
Post damna, tanto provehunt opes tuas :
Non Adrianus, unde nomen Helia ,
Te suscitando quit dedisse talia.
Pro te tuisque mundus iste militat :
Hiec pene cura szculum sollicitat.
Quondam Judza dum vigeret optime,
Prabere quibat huic decus parabile.
Quid carminantur in duela milites?

^ D^ -

B Estote, queso, Persidis pernicies,
Non vestra : quidquid officit Jerusalem ,
Et Babylonis obserate principem.
Ut fas adire sit bonis Jesu crucem,
Pium sepulcro subjugare verticem.
Clamabo nostra comperisse tempora,
Quod non docebit ulla fastorum scola.

[XI V.] Arnulphus quidam patriarchatum Jerosolg-
milanum ambit atque obtinet, — At quoniam dum tem-
poralia procurantur, rcgia administratione tractanda
putantur; interiora negligi non debent, quz sacerdo-
tali officio pertinent. Rege prout potuere creato, de
patriarchze eonsequenter substitutione pertractant.
Erat ibi tunc temporis quidam sub censura clericali
agens, sub quo autem gradu nescio, qui Yocaretur
Arnulfus. ls in dialecticze eruditione non hebes ; cum
minime haberetur ad grammatice documenta rudis,
regis Anglorum filiam monacham , 435 eam quam
premisimus, diu disciplina docuerat : eui Nor-
thmannorum comes, mediante sorore, spoponderat,
quod etiam episcopalem honorem ipsi deferret, si
quempiam episcoporum suorum obisse contingeret.
Interim Hierosolymitani itineris cum suborta fuisset
occasio, episcopus Bajocensis, Odo nomine, vir
magnarum opum, hoc ipsum devovit iter. Qui cum
senioris Anglorum regis Guillelmi frater esset, ef
preter pontificii dignitatem apud Anglos comitatum
Canti: obtineret, spe incomparandorum thesauro-
rum, in tantum res visus est audere novas, ut etiam
D de regni contra fratrem proprium praesumptione

tractaret (54). Quem rex przveniens carcerali man-

eipavit custodie, detinuitque virum usque ad sui
ipsius exitum vitz. Quo exacto episcopus idem
libertati ac honori rediit; et uti premissum est, vite
hujus intonante pr:econio, ipse sue gentis fretus
frequentia, cum opibus innumeris ire perrexit. Cu-
jus Arnulphus idem comitatui sese indidit : et cum
huic ipsi episcopo citra, nisi fallor, Romaniz fines,
finis obtigisset, ex illo maximo censu quem post se
reliquerat, hunc legatarium pene ante omnes sup-
pellectilis suz& pretiosze effecit. Cum enim scientia
litterali plurimum posset, et ingenio eloquentia nos

(54) lta scriptores Anglici Guillemus Malmesb., Matübzeus West., Polydor. Virgil.

Digitized by Google
