809

SESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VIII.

t10

« [n die illa, proteget Dominus habitatores Jeru- A in opportunitatibus, in tribulatione suspirare coga-

salem (Zach. xi1, 8). » Et nunquid non. hodieque
protegit, quos, cuneum nimis exilem, in meditullio
genülitatis inflpite defendit ? Audacibus quotidie
gentes contiguas armis irritant : et ipsis satis est
gentibus si se ab eorum incursione premuniant,
nedum obsidere prosumant.

« Et erit, qui offenderit ex. eis in die illa, quasi
David; et domus David, quasi Dei, sicut angelus
Domini, in conspectu ejus (Ibid). » Vix invenitur
David quidpiam graviter deliquisse, cujus poenam
Consequenter non legatur in prasenüi recepisse.
Quicunque igitur ex nostris offenderit, si quasi
David, dum non eorum aut luxurias sive superbias,
inter eundum, sicut superius continent gesta, Deus
ipse impunita reliquit; sed mox, inter ineuntis pec-
cati successus, quo meruere, celerius aut famis,
aut quarumlibet difficutatum tormenta rependit.
Unde et domus David quasi Dei efficitur, quia
per divine correptionis instantiam ad spiritualis
grati: conceptum reditur. Quibus enim Deus, ui
quondam David, paterme disciplinam irrogat, hos
slatim a sux inspirationis complexu non abdicat,
Fit quoque in Dei conspectu ut angelus : quia
dum per imminentia flagella homo conspicit se a
suis, Deo auctore, eximi affectibus, Deum illico di-
ligere intendit ardentius : dum enim se castigari
cognoscit ut filium, amat ut angelus. Dei autem
conspectus, pius est hominis interioris affectus.

« Et erit in die illa; quxram conterere omnes C

A gentes que veniunt contra Jerusalem (Zach.
Xu, 9). » Ea solemus quzrere, qux nos certum est
sub oculis non habere. Quid vero Dei est quarere,
nisi sub «terna provisionis vocatione facienda pro-
ponere? Quzrit ergo Deus conterere omnes gen-
tes qui» centra Jerusalem veniunt, et hoc in die
illa : quia subtili suo judicio providet ae ordi-
nat quod eos qui fidei contraria agunt aut perpetua
damnatione conteral, aut quantum spectat ad exami-
mationem su ipsorum fragilitatis, imminuat. Unde
est, « Tanquam, » inquit, « vas figuli confringes eos,
quos rexeris in virga ferrea (Psal. n, 9). » Quod
tamen facit Deus illustratione interna, quie est pro-
fecto dies; sed illa, qux exprimi videlicet non possit
ratiocinatione ulla.

« Et effundam super domum David, et super ha-
bitatores Jerusalem, spiritum gratie et precum
(Luc. xu, 10). Ipsos habitatores Jerusalem dixe-
rim domum David; quos omnipotens Deus, et-
si frequentibus victoriis donavit et donat, creber-
rimis tamen infortuniis edomuit et redomuit : et dum
eos nec continuatione malorum desperare permittit,
nec assiduitate bonorum superbire sinit, Spiritum
gratie et precum super ipsos, pius necessario jam
dispensator effundit; ut dum nuila prosperitas,
qua etiam perfectos quosque resolvit, sine subjecta
mox adversitate sibi arridere videtur, semper ani-
mus inquietudinum timidus, ad eum qui adjutor est

ParnoL. CLVI

tur.

Ecce jam seposito omni mysterio, materialis illa
Jerusalem, quanta putamus aliquoties sub dubietate
et timore se habeat, dum, juxta Ezechielem (cap.
v, b), in medio gentium se attendit positam, et in
Circuitu suo gentes, circumjacentium nationum in-
finitatem, sux urbis considerans paucitatem. Et dum
barbarum gentium irruptiones indesinenter metuunt,
nisi miserabiliter desipiunt, nunquam absque Dei
timoris et amoris gratia sunt, quibus nunquam pize
affectionis ac precum materiz desunt, Solet nimirum
Onnipotens, aculeis adversitatum, ad sui recorda-
tionem sollicitare suos : solet titillationibus carnis
inurere mentes, ut scilicet, dum ruinam metuunt,
votis ae orationibus, Dei subsidio semper invenian-
tur acclives.

CAPUT V.

[XXL] Christianorum. calamitates. recoluntur. —
Diximus non semel, sed'forte multoties, nec repete-
re piget : tale quid nusquam gentium a szculo fa-
etum. Si filii Israel, miraculis quze ante eos egerit
Dominus mihi: inferuntur objectis , his ego multo
mirabilius astruam mare confertissimz gentilitatis
apertum; his interdiu ex columna nubem divini
timoris, noctu lumen divinz spei perhibebo przbi-
tum, quibus Christus ipse columna rectitudinis ac
fortitudinis inspiravit exempla; quos verbi Dei, ac
si manna celeste, absque ullius terrenz spei, solum
[al., solatio] confortavit edulium. 1lli pabula cceli-
tus ministrata fastidiunt; JEgyptum derelictam,
erebro mentibus et voce revisunt; isti sicut nihit
unquam retrogradum moliuntur, ita quidquid pe-
nurie ac necessitatis ingruerit, vivacibus animis
amplectuntur. Certe illa apud Antiochiam celebrata
calamitas, quz frequentibus propemodum inediis
oscitabat, non sine quibusdam nobilibus spectaculis
traditur exstitisse. Qua putamus, inter illius omniz
mod: egestatis exitia, qua nil zgrius apud homines
consueverit tolerari, magnanimitate se gesserint,
qui Christiana theatra, illi procul dubio tempori
ac loco convenientia, non spreverint ?.

De parvulis cum. patribus Jerosolymam profectis.
Eorumdem parvulorum. exercitus. — Plane ab his

D qvi interfuere refertur, cum. civitas eadem obside-

retur, et. crebris congressibus obsessores et urbici
miscerentur, fiebat szpissime ut. viris hinc indeque
cedentibus, et impetum vicissim consilio ac ratione
frenantibus, puerorum examina pars ex urbe proce-
derent, pars ex. nostrorum filiis e diverso coirent,
pariterque dignissimi exspectationé" confligerent.
Sicut namque in exordio bujus historie retulimus,
cum apud occidentales regiones percrebruisset «ero-
solymitana profectio, patres cum parvulis filiis hoc
ipsum aggrediebantur iter. Unde accidit ut mortuis
parentibus aliquorum, ipsi pueruli prosequerentur
exercitum, labori assuescerent , el, quantum ad
inopiw tolerantiam attinet, majoribus impares nul-
latenus essent. Hi igitur, per se agmine facto, princi-

26
Digitized by Google
