<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    831 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    rimitur, nemini parcitur, nisi quod puellaris ad obsequiùm inventa servatur. Passim gaza disquiritur, et non modo arca, verum Sarraceni taenilis gula discutitur; fauces enim quæ glutierant Byzantea, pugno succiente, rejiciunt, et quæ officia eis locis indebita usurpabant, auri frustra feminarum puerp eia fundunt. Nec mora, captæ civitati Francorum colonia, illic habitatura, dimittitur. Non multo post Accharon aggreditur, et diuturnis moliminibus fatigatam, proprio sub jure coercet. Plures etiam postmodum alias cepisse dignoscitur urbes; sed ita meditullio rabide illius gentilitas insertas, ut vix aliquid tutum nostrorum inibi liceat cogitare colonis [al., colonias]. Sarracenos tamen bella continuua crebris adeo victoriis contemptibiles Christianis militibus reddidere, ut anno præterito mirum quidam cognoverimus evenisse.
    
    CAPUT XIII.
    
    [XLIV.] Miles quidam protervius quam debuerat contra regem sese habuerat, quem rex ipse Tiberiadi civitati præfecerat. Rex ergo citatus ob insolentiam hominis ira, jussit eum a suæ ditionis terra recedere. Qui cum duobus equitibus, dum abire properaret, armigeris totidem comitatus, maximas subito copias gentilitalis offendit. Qui, suo dissidentes numero, ad Deum vero utcunque respectans, conscia camisa, quam subuclam dicunt, hastæ pro vexillo apposuit, itidemque socios cærare jussit. Fecerunt, et clamore sublato, sonipedes calcaribus urgent, obviosque sternuntur in hostes. Qui territi repentinis ausibus, dum æstimant quod quasi prævios sequerentur multiæ cohortes, fugam inieunt, seque tribus illis cadendos exponunt. Plurimi perimuntur, plusquam ferre sufficiant spolia rapiuntur. Quo evento ille secundo compungitur, Deoque gratulabundus rediens, regi prosterinuit, et obediturum deinceps fideliter pollicetur.
    
    [XLV.] Pecuniæ ad solvendo militibus stipendia mirabiliter reperiuntur. — Aliquando idem rex pecuniæ grandi angustabatur inopia, ut etiam deessent mensuræ quas militibus debebantur stipendia, cum ecce se ei munifica mirabiliter præbuit divina clementia. In tantum namque jam vexabantur, et cum satellites ac milites deserere meditaretur. Cum ecce, Ioppitæ juvenes cum lavandi, imo ludendi gratia haud procul a maris litore mengerentur, reperiunt quadam die in ipso arenarum salique consilio, manticas magnis auri ponderibus plenas, quas amiserant Veneti, quos ibi consilterat fregisse carinas. Quæ regia delatæ, cunctis miraculum ineffabile! regi pene desperato et novæ Christianitati præbueræ solatium.
    
    [XLVI.] Cur uxorem rex repudiiarit. — Sed quoniam calumnia patere dignoscitur, quia uxori dicitur dedisse repudium, causa sic traditur. Mulier ipsa ex optimis terræ oriunda gentilibus, post matrimonium ipso juncte Hierosolymam tendens, ad portum usque Sancti Simeonis, marina evectione, devenerat. Quæ in celerioren ibi translata carinam, dum cursum suum expediere nititur, in insulam quandam barba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    ricam flaminum importunitate desertur. Quam idem insulani corripiunt, quemdam ejus comitis episcopum cum officialibus cædunt, diu ipsam detentam postmodum abire permittunt. Quæ cum ad virum venisset, incontinentiam ethnicam rex ipse habens non sine ratione suspectam, a toro proprio prorsus abstentam, mutato habitu, posuit eam cum monachabus aliis apud beatam Matrem Dei Virginis Matris Annam. Ipse vero gaudet vivere coelebs, quia non est ei colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra mundi rectores (Ephes. vi, 12).
    
    [XLVII.] Miles sagittis confossus et capitis abscisione martyrij palman promeruit. — Circa paschalem anni præteriti festivitatem, miles ille prælibatus, quem præelectum Tiberiadi diximus, cui victoria illa pro- B venerat, in quodam bello nostrorum parti minus accommode facto capitur, et in quamd am ipsorum gentilium urbem, ab ipsis vivus abducitur. Qui, cum sacrilega 453 inibi nescio quæ festa peragerent, exhibitum præfatum equitem, de proprie gratia fidei diffindenda abjurandæque compellant. At is, digna sibi admodum animi obfirmatione tantæ nefas abjiciens, penitus vel audire perhorruit. Nec mora, vir ille, cum omni jam nominandus favore, corripitur. Alligatus stipiti, ut ferunt, campo medio sistitur, ac numeroso sagittarum undique grandine terebratur. Inde exemplo vertex a capite serra dividitur, itemque, in modum poculi, regi Damasceno, à quo hæc gerebantur, ad terrorem nostrorum quasi exinde bibiturro conficitur. Qui, sub infractæ voto confessionis occumbens, ex prædicato milite prædicandum in sæcula martyrem fecit. Isdem Gervisus vocabatur, apud castrum Basilicæ pagi Suessionici nobiliter oriundus.
    
    CAPUT XIV.
    
    [XLVIII.] Quæ resuluit Guibertus, a viris sinceritate fideque præditis accepit. — Hæc hactenus, Deo favente, digesta a viris omnimoda præditis sinceritate comperimus. Qui si uspiam, aliorum secuti opiniones, falsi sumus, studio nequaquam fallendi id fecimus. Gratias agimus Deo, civitatis illius sanctæ, per nostrorum studia, Redemptori. Ipse namque eadem cum obsidieri cœpisset, cuidam in Bethania consistenti anachoritæ, uti pro certo nobis relatum est, relevavit civitatem quidem illam instantis obsidendam, solo autem die Parasesces invadendæ dam, hora vero qua Christus cruci illatus est capiendam, ut se esse ostenderet qui eam denuo a suis æruminis, membrorum suorum dolore, redimeret. Hæc vir isdem, accitis quibusdam nostræ partis principibus, indicavit, quæ omnia modus urbis captæ probavit. Gratias itidem Deo, qui sua facta, suo Spiritu, ore nostro composuit.
    
    Cæterum, si quidpiam ab his minus quæ assolet Julius Cæsar cum Hircio Pansa, in Historia Gallici, Hispani, Pharsalicai, Alexandrini Numidiique belli, diligenter pubabitur explicatum, nimirum perpendi debet eosdem ipsos qui fecerint et qui scripserint bellis interfuise. Unde fit ut ab eorum relati bus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica moderna; pequenas lacunas e hifenizações preservadas tal como no original ("pro- B", "quamd am"). Numeração de página e sinais tipográficos mantidos. Foram mantidos colchetes presentes no original: [al., colonias], [XLIV.], etc.</notas>
</pagina>