825

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. Vill.

dum paucis intexere qualiter illum contigerit illo A petrata, fecit. Carnotum ejus nuptias 1n magna glo-

ire. Ad Balduinum itaque Edessenum legatione di-
fecta, sollicitat ut secum pariter ad invisendum
Salvatoris sepulcrum veniat. lpse etenim non ava-
ritize obtentu, sed propri: civitatis tuitione retentus,
urbi similiter nequaquam obsidend:x concurrerat.
Christianorum plane ipsa erat civitas, et cireumpo-
sio gentilitatis vires crebro patiebatur infestas.
Cumque vir isdem se spopondisset iturum, conflatis
utique equitum peditumque copiis ingentibus, pr»-
serlim eum eis iacumberet non modo quorumque,
sed contigux omnino universitatis metus, Hieroso-
lymitanum sunt iter adorsi. Cumque singulorum in
simul contubernia convenissent, et viginti hominum
illia ferme complessent, inter eundum eos crudelis

ria. Deinde in Appuliam regressus, magnam regni
Coustantinopolitaiii imperatoris partem sibi subegit,
et susceptis ex filia regis duobus filiis, veneno vi-
tam finivit.

[XXXVII.] Godefridi regis gesta. summatim. per-
siringuntur, — At Godefridus, cujus in equestri glo-
ria quantitatis exstiterit, pro clausula laudis, quia
superius plura relata sunt, ex przefati Balduini verbis
accipi poterit. Est aulem idem comitis Hugonis ex
Reiteste filius. Qui dum Edesseno ducatui a post-
modum rege Balduino preficitur, jam dudum Tur-
corum manus, proh dolor! incidit, et multo tem-
pore clausus, Deo se protegente, vivens ab eorum
manibus evasit. Exstat vero ejus hujusmodi de eo,

siclualium coangustare ccpit egestas, ut nec esca- B verbis utique meis vestita sententia : « Festum san-

tum condimenta pani, neque suppeteret 449 panis
ad escas. Provinciarum nempe, diuturna diversarum
obsidionum mora, et prolixis longe lateque expedi-
tionibus, opibus exhaustz, non sufficiebant ullatenus
tante animalium virorumque frequenti: suppeditare
stipendia.

A Turcis captivus abducitur Boemundus. Liber-
fate conceisa redit in Galliam, ducit Constantiam re-
gis filiam, ac veneno ezsiinclus est. — Arctata igitur
miserabilibus inediis multitudo, asininarum carnium
equinarumque, quz alias didicerat, edulia repetivit,
nec ab eorum usu, habita etiam in talibus parcilate,
calamitas ista desivit, donec Tiberiadem civitatem,
quinque hominum millium, sub Domino, pastione
celebrem, desideriis affecta subivit. Ibi aliquantu-
lum ea quam patiebatur tabe (al., rabie] cibo ube-
riori sopita, tandem Hierosolymam pervenitur, sed
ea adeo fatida recens czsorum cadaverum numero-
sitate reperitur, ut nusquam aura nisi corruplissiroa
narium orisve spiraculo hauriretur. Qui a rege Go-
defrido gratulanter excepti, Dominico quod immi-
nebat. interfuere Natali. Quod, ut rationis censura
responderat, Bethleem actum, non modo ex sua
mutua qui convenerant visione, sed magís ex sua
victoria suo insperabiliter seculo przstita, Francis
supra quam credi potest res tripudiosa fuit. Inde
digressis, cum sua quisque repetisset, a Turcorum

manu immodica, cum urbem quamdam adiret, Boe- -
mundus invaditur, in remotissimas Persidis regio- Dn

nes captivus abducitur. Quod ubi Tancredi illustris
attigit notionem, quamprimum occupare Antiochiam
properat, Laodicie Pergama munit; utreque enim
Boemundo munia pensitabant. Laodiciam pridem
Robertus Northmannie comes habuerat, sed cum
prodigi hominis exactiones urbici tolerare non pos-
sent, pulsis summa custodipus arcis, ejus abegere
dominium, odioque ipsius Rothomagensis abjuravere
monetze usum. At Boemundus cum annis aliquot in
carcere resedisset, tandem, cum pacto, tum pecu-
niaria redemptione resolvitur. Nec multo post tem-
pore exacto, Antiochia Tancredo commissa, navigio
1n Appulia transvectus venit in Franciam, et Con-
stantia regis Phillepi filia multo auro a patre im-

cti Dionysii agebatur, rexque idem a quadam sua,
vocabulo Morocoria, civitate regrediebatur, et ecce
centum viginti Turci eidem insidiabantur, cum vi-
ginti eum tantummodo equites. comitarentur. Quos
ubi, inquit, atendimus, remota formidine arma
corripiinus; ipsi vero, quia repente ingruerant, fu-
gituros nos pro nosíra paucitate putabant. AL nos,
sumpto de expertis Dei adminiculis jugibus ausu,
Superque ipsum spiritu innitentes, barbaros aggre-
dimur, tanta in eos ezede bacchamur, ut ex illis oc- .
toginta czsis, nonaginta pariter equos caperemus. »
Et post aliqua, vir isdem, cum irrisorie meminisset
eorum qui ab Antiochia fugerant, et qui Constanti-
nopolim legatione functi reditum distulerant, ad
animandos qui in Francia resederant Francos de
sua fortuna sic sequitur : « Multum, ait, nos opu»
lenter nos habemus, et ut aliorum supersedeam
gazis, decem quibus solus principor castra, et ab-
batia una, marchas mihi pendunt annuatim mille
quingentas. Et si Deus arrideat urbem mihi cepisse
Calepiam, centum mox meo habiturus sum sub jure
eastella. Retrogradis, inquit, nolite eredere, qui nos
inedia fatiscere celebrant ; scriptis potius meis cre-
dite. »
CAPUT XI,

|XXXVIIL] De Balduino rege. — Rex igitur Go-
defridus, ubi post vitam nobilem beatior futurug
excessit, Hierosolymitani nequaquam temperantia
ejus ac serenitatis obliti, et degenerere verentes
ipsius germanum, ducem Edessenum, missis inter-
pretibus, ad regis jura compellant. Qui quidem in
ducatu, splendore se habuit, ut clypeum aureum
quovis iter agens, prz se ferri faceret, qui aquilam
expressam in se haberet. Erat autem schematis Ar-
golici. Morem enim gentilibus gerens, hucusque
togatus incesserat, barbam remiserat, sese adoran-
tibus flectebatur, solo tapetibus stratis vescebatur;
atsi quod municipium vel urbem suc ditionis in-
traret, ante ejus gradientis vehiculum, duorum ore
equitum gemina tuba perstreperet. Legationi ergo
obtemperans, Hierosolymam proficisci aggreditur.
Sed ubi contigua gentilitas, profecturi aucupata pro»
positum, contemplatur euntem, conscensis, aura

Digitized by Google
