<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    837      V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO      838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    sibi incassum obseccandate, Liburnis, cum dux per
    eiusdem aequoris, satis mediocri comitatu, propera-
    ret arenas, ferventibus remis, rostrisque cavanti-
    bus undas, obviam se præbere concertans, littori
    classem appellere naturabat. 450 At dux, omnium
    quæ fieri dextris quierint • mortalibus expers, moero-
    ribus intimis pulsait Altissimum, et proponit ei quod
    subiturus obedienter erat, pro fide ejus tuenda,
    regni negotium. Et ecce, quæ mobilitate ferebantur
    aligeræ, naves, limacea morositate resistunt, et quo
    ampliorem tonsis salum verrentibus quisque nititur
    ad processum, tanto, spei suæ [ilegivel] ridicula,
    studiosis proram rotabantur ad puppes. Ita impro-
    borum fuso molimine, duræ merita libertate potitus,
    de recipienda purpura evidens cœlitus sumpsit au-
    spicium. Illud me præterierat quod Pisanus antistes
    Daibertus, cum aliqua suæ plebis frequentia, epi-
    scopo quodam Apulo comite Hierosolymam jam cum
    Boemundo, et hoc ipso duce præcesserat.

    Regno capessito Balduinus Arabes coercei. —
    Primos suos post regna accepta [ilegivel], et in-
    tra sinus exercuisse perhibetur Arabicos. Ubi
    dum ad Sinai montis usque devexa procederet, re-
    perit incultum, et Æthiopicos simile hominum ge-
    nus. Quibus, pro agresti usu ac deformitate insolita,
    vitæ indulsit munus. Ibi in ecclesia quæ Sancti di-
    ciebatur Aaron oravit, ubi sua Deus cum patribus
    oracula celebravit et exercitus de Contradictionis
    fonte potavit. Ubi, quia Moyses in labiis disinxerat,
    nec Deum coram filiis Israel sanctificaverat, a terra
    eum Deus promissionis absenta!. Et istc presbyteri
    illius mei [ilegivel] opinio; non enim Sinai, sed
    mons Or dignoscitur esse, Petrae quondam Arabum
    conterminus urbi, ubi et Aaron hominem exuit, et
    aqua de intimo percussæ rupis emergit.

    [XXXIX.] Juge miraculum Hierosolymis de lumine
    divinitus accenso. — In illa sancta Hierosolymorum
    civitate vetus quoddam miraculum inoleverat; quod
    vetus idcirco dixerim quia ex quo idem fieri coepet,
    erit, orbis fere Latinus ignorat. Ad nos coniiciendo
    perpendimus quia, postquam calcari ante hæc nostra
    tempora coepit a gentibus, id pro suorum qui ibi
    degebant, per idve temporis conveniebant, annue-
    rit Dominos; quod videlicet in ipso paschali Sab-
    bato, sepulcri lampas Dominici videatur quotannis
    accensa divinitus. Erat autem id moris in urbe ut,
    circumitis pagani universorum ædibus, singularum
    focos usque ad favillas extinguerent, et tanta id
    febat ab ethnicis indagine, quantum idipsum puta-
    batur fieri fidelium fraude, non fide. Cum ergo hoc
    modo Vulcanus eliminaretur ab oppido, ea hora
    qua nostræ religionis obsequium plebem catholicam
    solemni resurrectionis atque baptismatum interesse
    mandat officio, vidisses per universam gentiles exer-
    tis mucronibus obverræ basilicam, mortemque no-
    sitorum quibusque minari; cerneres fidei nostræ æ
    regione cultores indigenas, gravi pænes Deum mo-
   rore torqueri, eos vero nil minus, quos de abditis
    mundi sinibus orationis vota illo contraxerant vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    causa miraculi, luminis omnes munus uniuola in-
    tentione precari. Nec tunc erat importuna dilatio
    quin desideriis æstuata petitio, alacri leniretur effec-
    tu. Audivi a personis, quæ illuc iere, senilibus,
    quod papyrus vel lichinus (nam uro utantur utrius-
    que non novi) gentilis semel cujusdam sit theca
    sublatus, ferrumque remansit inane; sed, cœlitus
    labente miraculo, ex ferro lumen emersit. Dumque
    fraude virtutes cupit enervare supernas, didicit,
    contra suam ipsarum naturam, Deo suo militare
    naturas.

    [XL.] Ob peccata Christianorum amplius haud op-
    paret. — Anno ergo, ex quo rex præfatus susceperat
    sceptra, sequenti, ejus fuisse traditur difficultas
    tanta miraculi ut vix imminente nocte orantium
    silentiumque potuisset vota compleri. Sermo præ-
    fati præsulis factus ad populum, de confessione sol-
    isticata peccatorum. Rex et præsul resarciendis
    pacibus instant, si qua fidei honestatique non con-
    gruunt, corrigi promittuntur. Interea, urgente nego-
    tio, tam enormium criminum ibi eo die est facta con-
    fessio, ut, nisi poenitudo succederet, digne fieri vide-
    retur luminis sancti, ablata dilatione, sublato. Cuius
    clam etiam tunc, post correctionem, non remoratur
    accensio. At altero posthac anno, ubi ad eam ventum
    est horam qua sepulcrum gloriosum flamma cœlestis
    efficeret, universorum penitus vota suspiciunt. Græcis
    igitur ac Syris, Armeniis pariter ac Latinis, quibusque
    per suarum linguarum idiomata, Deum ac ejus con-
    vocantibus sanctos; rege, præcipibus, et populo, pe-
    nitentia cordiumque rigibilibus prosequentibus cleros;
    misero omnes exulcerabantur affectu, quod ea erbe
    jam a Christianis obtenta, inibi contingebant quæ
    nunquam evenisse sub paganis audierant.

    Interim Fulcherius Carnotensis, assumpto sibi
    patriarchæ Daiberti capellano, in montem proficisci-
    tur Oliveti. Ibi enim suborit Dei lucerna solebat,
    si quando Hierosolymis non aderat. Sed reversis,
    et illi gratum ad præstolantis ecclesiæ refertentibus
    aures, orationes a diversis geminantur ad populum,
    non tamen quæ ægros foveant, sed incentive lu-
    gentium. Ea dies, re infecta, universos in sua recta
    remisit; nox gemina irrui, arisque modestiæ gene-
    raliter omnium pectora torsit. In crastino deliberant
    ut ad templum usque Domini, debito cum mœrore
    procedant. Ierant, gaudii prorsus Paschalis imme-
    mores, dum nullus habitu differat a die Parasceves,
    cum ecce ab ædibus ecclesiæ post ventum tergum
    concinuitur quia sacri monumenti lampas accenditur.
    Quid 451 memor? Tanto eo de gratia, auctor sive
    ubertatis ex dilatione successu, emicuit, ut illa Dei
    claritas non quippe simul, sed vicissim, intra sepulcri
    ecclesiam, lampades ferme quinquaginta teri-
    rint. Hæc non modo inter sacra contigente mysteria,
    verum cum peractis officiis rex prenderet in aula,
    cogitur frequentibus invitatis ad nova videnda lumina
    rejecta consurgeræ mensa. Dici non potest quibus
    convaluerit mucer ille solatis, cum eo die, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, composição tipográfica em duas colunas.
    Letras marginais A–D são identificadores de parágrafo e transcritas verticalmente.
    Onde a leitura é incerta foram usadas marcações [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>