<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    829 GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VII. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nunquam praesumpserat,' intra eandem urbem, in templo Domini, coronari rex ipse consenserit, ob hujus favorem muneris.
    [XLI.] Franci patriam repentes a Turcis trucidantur. — Igitur Franci, qui sacram suis redemerant crucioribus urbem, cum ad dulce solum, visuri parentes, filios ac uxores, redire gestirent, qua venerant, per mediterranea scilicet, nisi forsitan numero ac audacia, repedare deliberant. Cumque per Nicææ quam pridem coeperant fines praeergerdi libere cogitanti, Turci, quos urbe reddita inibi praediximus, objiciendos aliquando Francis, ab imperatore repositos, obvios eis acri manu se exhibent, et ut presbyter ille meus, nisi falso, fatetur, immami centum millia digladiatione trucidant. Sed in tanti expressione numeri vereor virum falli, quia eua alias etiam aequo promptiorem in supputationibus constare haberi, verbi gratia, eos qui Hierosolymam profecti sunt, sexagies centena millia audet ipse taxare. Cui sufficientiæ miror si omnium Cisalpinarum partium, imo totius Occidentis regna valerent, cum sciamus indubie quod in primo pro moenibus Nicææ congressu, vix equestris integri apparatus habuerint centum millia fuisse tradantur. Et si de illis plane agat, eosque sub hac forte percenseat, qui motum quidem eundi fecerint, sed per diversas quatuorversum provincias, terra et mari, morbo fameque, defecerint, nec sic profecto tantæ hominum infinitati supplendae suffecerint. Francis ergo, ut dictum est, ferali cæde prostratis, plerique superstitesum, rebus Jerusalem revertuntur amissis. Quibus liberalissimus rex et valde condoluit, et beneficia plurima contulit, et reditum ad patriam pelagi evcctione suasit.
    
    CAPUT XII.
    [XLII.] Turci debellantur ab Jerosolymorum rege. — At Babylonicus princeps, non tam de Jerosolymorum amissione, quam de Francorum qui inibi desiderant contiguilate confectus, crebris aggreditur expeditionibus regem pulsare novum, et per Accharon civitatis portum frequentorem moliebatur incursum. Accharon autem Robertus Northmannorum comes obsederat, dum Jerosolyme obsidende Domini exercitus properat; sed dux eum Godefridus, fructuosiores negotii contemplatione, diduxerat. Babylonicos itaque missis ingentibus copiis, regem Christianum bello lacessit. Qui suo humili grege, cui a Domino dicitur : « Noli timere (Luc. xn, 32), » constato, et aciebus, ut poterat, distributis, prolatus impetit; et nec mora, veluti pecuraria bruta cadendo, non aliter quam rapidissimus pulverem turbo dispersit. Secundo novem militum millia miserat, quibus Æthiopicorum peditum ad millia fere viginti, manus gregaria, suberat. Quorum occursui rex pius equitum, peditum, vix mille coegerat, et tamen, septem agminibus exinde dispositis, in eorum confertissimas phalanges magnanima securitate se fudit. Ubi princeps idem, quendam eminus equitem gentilium conspicatus, tanto ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nisu virtutis irrupit, ut pectori ipsius telo transposito vexillum quod telo inerat pariter inferret, exemptaque hasta a vulnere vexillum teneretur in pectore. Qua sui suorumque animositate hostes conferriti primo cesserunt; sed pro numero ac viribus, redeunte ipsis audacia, nostris unanimiter ingruunt, et de fuga cogitare compellunt.
    
    Hoc sibi infortunii accidisse ad id non sine prulentia retulere, quod nequaquam huic tanto negocio præsto crucem Dominicam habuere. Crucem autem ipsam, ut ferunt, cum abditis quibusdam latecret, uti priiner lancea, locis, Syro quodam, nescio an Armenio, indice repererunt. Tali ergo castigatores effecti, non tam damno quam captæ victorice nævo, cum Babylonici principis prioribus non impares copic sese tertio obtulisent, rex opposimus, qua valuit frequenia, sed ex Deo securior, occurrit, et pro facultate localis ordinis tantæ animorum vehementia hunc indeque concurritur, tanto, licet valde impari, carnificio pars utraque concidiuntur, ut ex gentili agmine sex millia, ex Francis centum milites slernenerentur. Et quia non aquaticarum, non dracorum insigniri superbiliis curaverunt, sed humilis Crucifixii opprobrium, sibi crucem videlicet prætulerunt, victores illico laudatissime existentes, terga eos dedere compulerunt.
    
    [XLIII.] Franci Cæsaream obsident ac expugnani. — His ita probe, ut decebat, explosis, e vestigio quo nnurosiororno potuit conflai exercitum, et Cæsaream Palestinorum eximiarn, non continua millium, sed spe potius virium obsidione præcingit. Accelera tur itaque fabrica machinarum, multiplex circum muros ballista porrigitur. Quod arietem vocitant, a fronte ferrata trabes inducitur. Comparata montibus castra phalarum, sed 452 non una procedunt, et, murorum propugnaculis assistentes, non solum variorum imbre missilium Sarracenos illipdant, sed etiam collatis mucroniibus aliquando trucidant. Fervore ibi cerneres maximis tormenta lapidibus, et non modo parietum muri vexare forasticum, verum procera acrium molibus ictum civitatis irritare palatia. Pulsare quam sæpius ædes ac moenia saxis omiserant, et cum liquore plumbo ferori candentis offulas, ut conflagrætur oppidum, amenta recussa dispergunt. Interea aries muris illiditur, et dum inferius foramen affectat, universa circumsiti munimenti soliditas fatiscendo laxatur. Dum ergo Franci nituntur ad intima, et studium læsionis Sarracenos impellit ad exteræ, cædes agebanr mu nusas. Ubi etiam machina jactura cædentis, plurima de nece nostrorum, animos diversæ partis exsuscitat. Sarraceni namque, cum sint in expositis aciebus inertes, intra præsidia mira sunt sægetiale rebelles.
    
    Igitur die obsedionis vicesima, cum rex fretus juventute lectissima oppidanos graviter urgeret, e mac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita letra a letra preservando ortografia antiga. Algumas palavras divididas por hífen na imagem foram unidas sem hífen quando contexto evidente; marcações de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>