<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,935">
existeret civitatis, cum eo Admiraviso, sic enim
eum vocant, qui arci David, quæ Sion dicitur,,
præerat, sermonem habuit; ut arcem sibi facta­
deditione contraderet, ab illo exegit. Satrapa ita­
que, pacto inter eos initio, comiti eidem portam
illam aperuit, per quam eatenus Jerusalem in­
troeuntes peregrini, et introire, et pensiones, quas
musellas vocare solebant, solvere nimis indebite ac
crudeliter cogebantur.
Ingressis igitur Provincialibus, Sanct.-Ægiciani
scilicet comitis exercitu, et cæteris omnibus urbem,
stiebat paganorum indiscreta percussio ; non teneri­
tudo, non species, non gravitas, non ullæ vires
subtractebantur exitio : cunctis generaliter inevita­
biliterque, 432 inminebant dira pernicies. At hi
qui ad Salomonis templum sese contulerant, totum
adversus nostros consigendo detinuerde diem, sed
nostri, eorum semivivam desperatorum indigne
ferentes audaciam, conspirata animositale se inge­
runt, et templi adita, exertis socialiter viribus
penetrantes, tanta miseros intra fani ambitun cæde
dilacerant, ut cruores peremptorum sine numero,
calceorum pene oras excederent. Promiscui ergo
sexus, et incifferentis ætatis, innumerabili per
idem templum multitudine fusa, quosdam reliqure
superstites, spatio eis vitæ interim ac salutis
indulo, donec casorium cadavera, quorum dispersa
jacebat haec illacque foeda congeries, ipsi amoliren­
tur a templo. Quibus amiciis, et ipsi quibus et
priores, succubuere mucronibus. At qui templi
suprema conscenderant, vulgi promiscui infinita
frequentia, Tancredi et Gastonis, pro signo sibi
interim pacis indulte, vexilla suscipiunt. Is autem
Gaston', vir illustris atque ditissimus, utrum de
Gasconia an Basconia foret, non integre memini,
quia tamen de alterutro esset ad certum tenui.
Exercitu igitur discurrente, civitas universa dir­
ipitur; obtentisque palatiis et quibusque ædibus,
argenti dives et auri, sericarmumque vestium præda
corripitur : equorum mulorumque multiplicitas
aperitur, in domibus victualium omnium opulentia
reperitur. Is autem in Dominica militia modus et
æxequatio fuit : ut ut quicunque, etiam pauperrimo,
sese qualibet optima obtulissent, ejus procul dubio,
absque retractatione, licerent, ; cujusunque condi­
tionis videretur, cui ad manum primo venissent. Et
ecce, his omissis, ad illud quod tantis desideriorum
æstibus stilverant, instis pariter gaudio et mœrore
concurrunt.
[IX.] Ad sepulcrum Dominicum advolant, ac præ
gaudio ac devotione illacrymantur. — Sepulcrum ergo
Dominicum adeunt, et de quaesita beatorum loco­
rum libertate, illi summopere gratulantur, qui tanta
per eos exercerant, quanta, nec ab ipsis per quos
acta sunt, neque ab ullo hominum poterant æsti­
mari. Recordabantur earum quas ob hæc ipsa passi
fuerant anxietatum, hasque ad insperabiles dum
contemplantur pervenisse triumphis, dumque sæ­
cula ignota facia considerarent per se ipsos com­
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,935">
prehendi a nemine valet fletus emiserint quam
beatos. Deus omnipotens, quid ibi viscerum, quid
lætiitiae, quid dolorum fuit, dum post inauditas, et
unctus a sæculo exercitibus inexperfas, quasi par­
vium torsiones, ad nova visionis adeo desideratæ
gaudia, ac si nati filii, sese perversisse conspiciunt?
Meerent igitur, et tamen fusis lacrymis, omni sibi
dulcoribus pane, conjubilant. Jesuque pissimum
suorum diutinorum laborum ac cruciatuum cau­
sam, ac si cruci appensum, ac si adhuc sepulcri
inlegumento detentum, per singula memoriarum
momenta, uberrimis complecluntur affectibus :
auri, argentiqne magnifica tributa pendentur ;
sed omni valentior munere devotio interna pro­
fertur.
[X.] Sarraceni, qui ad superna templi conflugerant,
perinmulur. — Deinque crastinum mane recanduït,
et ecce Franci, eos aliiuc residuos esse dolentes
qui templi suprema conscenderant, quibusque Tan­
credus et Gaston propria, ut supra diximus, vexilla
porrexerant, fani æcrimne tecta pervadunt : Sar­
acenos, feminas cum masculis, dilaceratos interi­
munt. Quidam ex eis electa sibi potius morte,
quam sponte ipsimet consicvissent, sese templi
fastigio dedere præcipites. Tancredus tamen, pro
signi præbiitione sui, et sponsione quam Gaston et
ipse fecerant, cædem eandem ægre tulit. Præci­
pium itaque nostri Sarracenis aliquibus, ut mor­
tuos efferant, quia eos aterrimo særore gravabant :
tanta enim cadaverum frequentia civitas opplebat,
ut, et eundi, nisi super occisorum corpora, Francis
facullas nulla daretur : pagani ergo, suorum funera
exportantes ab urbe, pro foribus ejus, exstructis de
cadaverum congerie monilibus acervatim pyra sub­
posita comburebant. Tantas gentilium usquam car­
des accidisse raro legimus, nunquam vidimus : Deo
eis referente vicem, qui tot, pro se peregrinantium
pœnas et mortes, quas tanto fuerant tempore
ibidem passi, digna nequissimis retributione resti­
tuit. Non enim est quisquam sub Deo intellectus,
cui æstimabile habeatur, quanta illic cunctis sancta
loca petentibus, a gentilium insolentia tormenta,
labores, atque neces illa constent : : quæ magis
Deum certa est fide doluisse credendum, quam
manu profana captiuatam crucem atque sepulcrum.
Templum Salomonis haudquaquam hunc temporis.
— Sed antequam ad alia calamus diverfamus, id
videtur primitus intimandum, quod Salomonis il­
lud, de quo supra egimus, templum, non vere idem
quod Salomon fecerit, est ædificium quod constat
Domino, lapidem super lapidem non remansurum,
prædicente, dirutum. Sed ejus profecto simulacrum,
a nescio quibus, ob testimonia nobilitatis domus
antiquæ, constructum. Erat idem plane locus pul­
chritudinis infinita, aureo argentoque, incompara­
bili pretio, nec minus incredibili varietate, compo­
situs, parietibus ac valvis laminarum metalli pretiosi
affixione productis. Raimundus 433 vero comes
præfectum illum qui arci præerat, cuique sua signa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
795 796 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Numera paginae presenti in cabecalho e rodape trascritas. Alcune parole abbreviatae e ligaturæ mantenute come appaiono; segni numerici "432" e "433" conservati. Ho usato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>