<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
811  V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO  812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
pes sui ipsorum ex se craverant, ille Hugonis Magni, ille Boemundi, hic Flandrensis, iste Northmannici vocabula, et aliorum alii praefere personae. Ipsi quotties sibi subjectos alimonarium penuria vexari conspicerent, ad eos quos praelibavimus principes, victualia rogaturi abibant. Quibus iidem proceres plurima largiebantur, unde eorum convenien- ter imbecillitas aleretur. Talis ergo tamque spectabilis militia, urbanam pueritiam crebro lacessere, longas arundines pro telis habere, de viminibus scuta contexere, arcillos atque missilia, pro suo quique modo, gestare. His itaque et civitatemibus, grandaevis ex utraque parte spectantibus, medio in campo congressis, urbici quidem ex moenibus, nostri autem pro papilionibus exsplecabant. Erat ibi cernere impetus in invicem conclamatos, ictus sine ulla tamen mortium suspicione cruentos. 441 Haec saepe praeludia majorum ad iterandos conflictus praecordia concilabant. Dum enim animos sub membris impotentibus [al., impotentibus] fervere viderent, dum illa qualiacunque imbelles conspiciunt alacriter arma movere lacertos, dum alterutrorum laesionibus diversae prospicientium partes ingeminut, ad solita, dimotis e medio pueris, seniores bella concurrunt. Ita Dominicum exercitum vix inveniri contigerat feriatum, dum hi instituuntur, illi quotidie exercentur.

[XII.] Nudipedum exercitus, ac vitae genus. — Erat praeterea et aliud quoddam in exercitu illo hominum genus quod nudipes quidem incederet, arma nulla portaret, nullam ipsis prorsus pecuniae quanlitatem habere liceret; sed nuditate ac indigentia omnino squalidum, universos praecederet, radicibus herbarum, et vilibus quibusque nascentiis victilaret. Hos cum quidam ex Northmannia oriundus, haud obscuro, ut fertur, loco natus, ex equite tamen pedes factus, sine dominio oberrare videret, depositis armis, et quibus utebatur induvis, eorum se regem profiteri voluit. Inde rex Thafur barbarica coepit lingua vocari. Thafur autem apud gentiles dicuntur, quos nos, ut nimis litteraliter loquar, trudeneus [al., trudennes, Gallice truands], vocamus. Qui ex eo sic appellantur quia trudunt, id est leviter transiunt, quaqa versum peragrantes annos [f., agros]. Erat autem isti consuetudo ut, si quando populus sub se agens ad pontis alicuius deveniret transitum, aut aliquas angustias loci cupidissim attingisset, iste eumdem preoccuppare festinaret ingressum, et perscrutato ad unguem singillatim quoque suorum, si cui duorum pretium solidorum habere contigisset, hunc confestim a sua ditione secederet, et eum emere arma jubendo, ad armati contubernium exercitus segregaret. Si quos consuetae tenuitatis amans, nihil prorsus pecuniae aut reservasse aut affectasse conspiceret, hos suo collegio peculiares assicere. Putaret hos forsitan quilibet generali utilitati prorus incommodos, et, unde aliis poterat suppetere sumptus, absque proficuio tales consumere cibos. At vero hi in convehendis victualibus, in stipendiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
A contrahendis, in obsessione etiam urbium lapidibus intorquendis, dici non potest quam necessari forent, cum in portandis oneribus, asinos ac jumenta praecederent; cum balistas et machinas crebris jacitibus exegerant.

Praeterea, cum de paganorum corporibus frusta carnium apud Marram, et sicubi alias, cum nimia fames urgeret, reperirentur adempla, quod ab his et furtim, et quam rarissime factum constet, atrox apud gentiles fama percrebuit quod quidem in Francorum exercitu habenerint qui Sarracenos carnibus avidissime vescerentur. Unde idem homines, ut potissimum apud illos haec intonuisset opinio, Turci cuidam vecti corpus intusum, ad eorum terrorem palam omnib[us], ut dicitur, ac si carnea mandibilem igni apposite torrverunt. Quod illi agnito, et verum penitus quod fingitur adsumantes, iam magis insolentiam Thafurum, quam postremum quemdammodo principum vehementiam formidabant. Turci, plane antiquorum more gentilium, de cadaveribus tantopere eraciarunt insepulta, quanto nemo Christianorum studio de animabus videret cogitare vel dolere damnatis. Unde, ad eorum rancores dirissime concitandos, in obsidione Antiochena, Podienensis facto edicto celebrari per exercitum precepit episcopus ut, quicumque Turci cuiusquam caput sibi desferret abscisum, duodecim denarios referret statim in praemium. Capita enim eorum cum idem suscipisset antistes, super palos ante ipsorum ora pro muro moenibus civitatis fixi ea subibat ingentes. Quod eos solebat acerbissime torquere, et examinare cernentes.

Egit etiam ibi pontifex non recidendum quidem cum procerum nostrorum consilio, ut, cum victualium inopia urbani nostros laborare sensissent, nostri contrario proponerent quatenus boves aratro jungarent, in occupatione urbis aurenti et serveren, ut ex hoc idem urbici subinde legerent quod coaptam obsidionem nullla ratione deserenerent, qui de futuri anni procuranda gruge tractarent.

Haec et alia mira miranda in hac ipsa expeditione sunt gesta, quae posse ab aliquo comprehendi nullo modo putamus universa, sicut sane memini a saeculo constat audituum ut sine rege, sine principe, vita de locis proprius egredientes generum, ut sub solo Deo parvus et magnus par addiscereant portare jugum, ut non respecterent servus ad dominum, nec dominus nisi fraternitatem usurparet in famulum; sicuti, inquam, de praeteritis super hoc exempla praeberent non possumus, ita in posterum similia nunquam futurum putamus. Quod ex eo maxima ex parte con- cimus, quia, post captam Hierusalem, tantos Christianarum gentium motus vidimus, tot non imparis dignitatis personas, tot equestres non contemnendi nominis alios, tot pedestres copias pariter commigrasse post eos qui praecessere, et viam secularis praevarere cognovimus, ut pene priorum et divitiis et numero suppares inuidie judicemus. (Quis enim colligat, eo tempore quo Stephanus comes, de quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_página: texto. Scriptos identificados: latino. Foram mantidos sinais editoriais originais como numerais de paragrafos (441) e rubricas [XII.]. Onde a leitura era incerta, foi preservada a forma visível sem normalização; não foram usadas marcações [ilegivel] excepto quando explicitamente necessário (nenhum caso extremo detectado nesta página).</notas>
</pagina>