'755 : GESTA bEI PER FRANCOS. — LiB. Vf, . TA
terrificisque vocibus infinitos" fragores emittant, ut A ferentes, qui eas eliminaverant qui templum Dei
vix equi hómipesque a tanti sonitus terrore subài- — Sanctum attaminaverant gentes. Ipsi namque mise-

- stant, Sed nihil eorum tunc valuere conatus, penitus — rescere jure debuerant quam vtrique predicando

- eorum sunt exiuanita molimina. Cepto etenim nostri * docuerant. In ecclesiis plane stabula constitebantur

- bello, primo bostes profligavere conflictu, et ad eam, — equorum, et in parte ipsius majoris basilicae Beati
quam prz menübus dudum habuerant, fugam, ce- — Petri, Mathomi sui erexerant domum. Victi denique
leri expediuntur effectu, Quos tamen nostri, irre- — bostes cum hac illacque diffugerent, montes ac val-
missa instantia, per castrorum suorum medium les, rura ac nemora, calles et avia quibusdain se-
prosequuntur. Nec spoliormn hinc inde jacentium — mivivis, aliis mortuis, sauciis innumeris oppleban-
cupidine raptabantur, Cristi inimicorum solo pasci - tur. Repentipa ergo Dei miserátione respecti, diu-
cruore malentes, Persequuntur illos itaque ad pon- - turnz famis calamitatem celeri felicitate mutarunt,
tem usque Pharpbareum, et Tancredi usque castel- — ut ubi duobus pridem solidis ovum vendebatur, bos
Jum. Occupaverat ergo, illis recedentibus, campum — vix denariis duodecim distraheretur, et ut brevi
spoliorum gloria grandis. Stabantibi, ab hominibus — omnia fine claudam, ubi inediz rabies incesserat,
quidem inania, auri autem et argenti ornamento- — ibi tanta pecuniarum omniumque victualium ubertas
rumque quamplurium, non egena tentoria, ovium, B accessit ut subita emersione passim exoriri videre-
caprarum, bovum fusa ubique pecuaria, equorum, — tur omnis plenitudo rei, et aperuisse putaretur
mulorum, asinorum copiosa subsidia, frumenti, vini — Dominus cataractas celi. Tanta tentoriorum nume-
ac farinz, collata sine discretione obsonia. rositas exstitit, ut cum quique nostrorum taberna-

Preliun. adversum. fecerunt Turci. — Christiani — cula. diripuissent, ditatis omnibus, jamque prada-
grates Christo rependunt urbemque ingrediuntur cum — rum sarcinas fastidientibus, vix invenirentur qui
triumpho, — At Syrie Armenieque coloni, qui in^ raperent. Nec paupere occupante rem quamlibet
illis versabantor partibus, comperientes Francis in- — ditior ullus superveniens violentiam inferebat, sed

- speratàm cessisse victoriam , obvios fugientibus — alter alteri sine contentione cedebat.

- Turcis se ubique prsbentes, ad montana concurrunt CAPUT 1l.

* et quoscunque comprehendunt, interimunt. Nostri &920 [XI] Antiochiam imperatori offerunt duces

- preterea redeuntes, et immenso cordis jubilo, in- * Christiani. — Post hiec principes nostri, dux Gode-

: comprehensibilia prieconia rependentes suo coopetà- ^ fridus Sancti Egidii comes, Boemundus , Northman-
tori Christo, cum triumphi coelestis honore civitatem - nig comes, Robertusque Flandrensis, et cateri
introennt. llle autero, qui urbis przerat prosidio, ( omnes, acto pariter consilio, Hugonem Magnum, et
videns militize principem, nostris insistentibus terga " Balduinum comitem de Montibus , pluresque alios
vertentem, omnino intremuit, Et perpendens minus — illustris nominis viros, ad imperatorem dirigunt, ut
ttam amodo castelli fore sibi custodiam, signum — urbem Antiochenam reciperet, et quz nostris fuerat
cujuspiam nostrorum principuro, postposita dilatio- — pactus expleret. lere siquidem, sed postmodum ad
ne, expostulat. Comes Sancti Egidii contiguus loco, — eos a quibus missi fuerant reditum distulere. Quo-
ubi hxc petebantur existens, signum proprium peti- — dam enimiin loco consecuti a Turcis, quibus equi ad
tori exporrigi celeriter mandat. Quo ille castrensis — manum fuere, elapsi sunt, quibus procul, aut captivi
excepto, turri praefixit. At Longobardi, Buemundi — abducti, aut ferro finem sortiti sunt. Comes de Mon-
favore omninm zxmuli alioruro, ipsius enim patroci- - tibus, cui infortunio succubuerit, adhuc nobis mini-
nio nitebantur, principi castri illius inclamitant. — ne certum est. Hugo autem Magnus, quare reditum

. € Hoc signum, inquiunt, non est Boemundi. » At — suum detrectare voluerit bec aliquibus videtur occa-
ille cujus esset rogitans, eum didicisset, quia Sancti — sio. Cum esset alias strenuitatis immensse, in pro-

. Egilii comitis, deposuit illud, comitique restituit. — eurandis tamen bis, qux usibus tanti hominis suffi-
Petitoque Boemundi et acoepto, securitatem pariter — cientia crederentur, minus se sollicitum exhibebat,
accepit, ut de his qui in oppido secum erant, si qui p €t ideo vir honestissime delicatus, inter eos, qui
nostrz fidei jungi vellent, cum ipso Boemundo co- — aut tenaciores erant, aut in his contrahendis acri-
piam remaneudi haberent; sin alias, absque ullo sui — ores, quibus aut major erat vel in nullo secundus,
ipsorum , incommodo recederent. Ad jura ilaque egere timebat, Sed de ejus reditu, juste nemo queri
Boemundi concedente castello, et ex ejus officio ad — debuit, qui posumodum, ad hoc idem postliminium
oppidi custodiam hominibus inductis, post paucus — faciens, martyris et optimi sempér militis nomine
dies baptisma suscepit is, qui castrum reddiderat, — insigniendus, occubuit.
et cum eo si quis Christiano nomini communicare — [XII.] Agunt de Hierosolimitano itinere. — Diver«
maluerat. Si qui suis haerere legibus voluerunt, et — sg Raimundi incursiones in Turcos. — Denique noa
propria super isto libertate potiti sunt; et usque . multo post, tractatum est quomodo Hierosolymitani;
. in Sarracenorum terram, ipsiusBoemundicommeatu, — itineris, pro quo tanta tulerant intentio consequere.
- edueti sunt. : — tur effectum, idemque populus, qui ad id desideran.

| [X.] Hoc bellum, quarto Kal, Julii, in sux passio- — Qiesime aspirabat, qualiter Interlm regeretur, do»

- nis vigilia Petrus. et Paulus egerunt, ejus urbis mi- — nec ad rem esset ventum. l'erpenderant plane pro-
serle condojentes, et novorum civium exilia nop — ceres, quia inler eundem multa medvo tempore

Digitized by Google
