$49

DE VITA SUA LIBRI TRES, — LID. I.

8609

ab episcopo indulta licentia abbatiabatur, et canones À conversionumque, quas vidimus, attingere; unde et

uon canohieus a canonieis exigebat. Quia ergo tune
temporis non modo conjugale in trium. primorum
erdinum, et canonicatis personis causabatur. com-
mereium; sed etiam non minus ecclesiasticorum
citra animarum regimina offüciorum, ut sunt pre-
bendz, eantoratus, prepositurs et cetera id genus,
crimini ducebantur emptiones, ut de honoribus
sileam, qui interna jubentur actitare negotia, qui-
que ejus, qui prebendam amiserat, clerici faventes
partibus, et squevorum meorum plurimi super
Simonia et excommunicatione, qu:& recens percre-
bruerat, crebra coeperunt molore susurria. idem
namque cum esset presbyler, et uxorem haberet,
qui ab ea officii sui suspensione absterreri non
poterat, facere si quidem missas omiserat.

A83 Quia ergo post corpus suum mysteria divina
posuerat, ea recte plexus est peena, quam se evae
sisse sacrificii abrenuntiatione putaverat. Itaque spo-
liatus canonica, quia per quod arceri possit amplius
non habebat, missas quolibet [f., quaslibet] jam li-
bere, retenta etiam uxore, cantabat, Hinc celebri
TUnbore satum est, quod inter eadem sacra matrem
meom cum $ua familia repetita in dies excommuni-
€atione conficeret. At mater divinorum semper ti-
mida, et peccatorum poenas, et proinde offendicula
verens, illi male przbitz illico prebendx renuntiat,
et sub spe obitorum clericorum, aliam mibi apud
€astri dominum locat. Fugimus itaque arma ferrea,
et incidimus in arcum reum. (?*) Sub preestola-
tione enim alienze mortis aliquid deri, nihil aliud
est, quam quotidianum homicidam quempiam ju-
bere fieri.

Domine Deus meus, ita tunc spebus illis pessimus
involvebar, et tuorum exspectatione donorum, quae
needum experiri didiceram, nullatenus detinebar.
Mila tua mulier nondum comprehenderat, quas spes,
quas securitates de meis apud te victualibus habere
debuerat, nec quz beneflcis a te mihi erant parta
cognoverat. Quia enim aliquantisper adbuc in
mundo agens, qu» mendi fueront, sentiebat : nimi-
rum ea, qui sibi ipsa providere delegerat, mihi
etiam ipsi mundana, ut putabat, quzxeituro quzere-
bat. At postquam anim: propriz animadverso peri-

liane ipsem [f., ecclesiam]....., nec non et pleros-
que alios bone mutationis contigit exempla sum-
psisse. Monachile propositum sub antiquis floruisse
temporibus affluens scriptorum relatio est. Nam quia-
super exteris mihi regionibus silentium est, sub
quibusdam Franele regibus hujus scita institutio-
nis, varia diversis exstruentibus loca, coluisse no-
seuntur; in quorum aliquibus tam pie viventium
confluxit enormitas, ut miremur tantam hominum-
frequentiam quomodo cohibere valuerit adeo loco--
rum arcta copacitas. Inter qu:z& profecto quedan
speciali pollentia districtione fuerunt, quz» mon-
Dhulla, in quibus fervor ordinis tepuerat, monasteria
&»pe nobiliter inpormarunt, ut fuit aliquando Luxo-
viam (Luxeuil) (?') In Gallia, (**) quedam etiam in
Neustria, quc nunc appellatur Northmannia. Sed quia
juxta illud poete veridici dictum, quod videlicet
summis nfgatom est stare diu; et quod multo
verius constat, decedente inter habenas iniquitatum
sieculo, (**) sanctae conversationis refrixit. charitas,
et rerum opulepiia, quasdam postmodum sensim
deseruit ecclesias : et inde (**) bene conversantium,
dum et ipse manuum labor sorduit, facta est raritas.

Unde nostris monasteria vetustissima numero
exienuata temporibus, rerum antiquitus datarum
exuberante copia, (**) parvis erant contenta con-
ventibus, in quibus perpauci reperiri poterant, qui
peccati fastidio seeulum respuissent sed ab illis
potissimum detinebantur ecclesise, (**) qui in eisdem
parentum devotione contraditi ab ineunte nutrie-
bantur ztate, Qui quantum minorem super suis,
qua nulla sibi videbantur egisse, malis, metum ba-
bebant, (?) tanto intra ccmobiorum septa remis-
$iore studio victitabant. Qui administrationes, ac
officia forastica cum pro abbatum, aut necessitate,
aut libitu sortrentur, utpote voluntatis proprie
avidi, exterioresque licentias minus experti, (**)
ecclesiasticas occasione facili dilapidare pecunias ;
his expensis redditus seu gratuito dilargiri [deesse
videtur, cceperunt.].... Et licet tum minus apud eos
religio curaretur, ex sua siquidem flebant raritate
ipsi monachi chariores.

CAPUT !X.

€ulo, innumeros cordis angulos ad przterite deplo- p — De mira Ebrardi comitis Britoliensis. in Picardia

raüonem vite congessit, quasi diceret : « Quod

mihi nolo fleri, alii non faciam. » Ea qui pro se.

contempsit agere, extrem:e arbitrata est. dementize
pro aliis exercere; et quod sibi ambire desierat,
nefarium rata est ad sui perniciem alteri coneu-
pisse. Quod longe aliter a multis fieri constat, quos
quidem attendimus sua ad integrum obtentu pau-
pertatis abjieere, sed aliorum, non modo suorum,
quod et ipsum malum est, sed etiam exterorum,
quod deterius, plus nimio procurationes ardere.
CAPUT Vili.

De iis qui monasticam vitam instaurarunt. resarse-
funibé, — Sed libet paulo altius, quantum nostri
teinporis. mentione recurrilur, status religionum,

conversione. — Cum ergo sic. se agerent, et alicujus
ad eos pretii vix ullus accederet, quidam comes
castelli Britoliensis (vulgo, Breteuil], quod in Am-
bianorum, Bellovacorumque conílnio consistit, ad
excitandas plurimorum mentes emersit. Is in zíate
positus florulenta, cum gratissim:w esset elegantiz,
presertüm cum sicuti nobilitate genus ejus, ita et
mirabili specierum conspicuitate polleret aliorum
quoque municipiorum, divitiarum eliam omnium
claritate pateret: mens tandem hominis in multo
superbis fastu constituta resipuit, et ad ejus, quam
s:eculariter sectari ceperat, vitiorum miseriam sese
contemplando retorsit. Anima igitur su miserabi-:
litate perspecta, et quia nil aliud quam 44$ daui-

-

Digitized by Google
