<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    donec scirent an idem bellum pro certo videretur instare : sese ergo Jerusalem interim reversuros perhibent, asserentes etiam quia non in mora, cum opus fuerit, forent. Rex abiit, et dum conspicit eminus hostes, ocius his qui Jerosolymæ desiderant hæc scienda mandavit. Continuo quemdam accivit episcopum, quem destinavit ad urbem, universaliter suas obseclans ut præsentì necessitati submota procrastinatione concurrerent. Quarta itaque feria, quinque principes coacta generaliter expeditione Dominica, castra a civitate promoverant, et ipse episcopus, qui Jerusalem commanentibus regia verba detulerat, cum repedaret ad regem, occurrentibus Sarracenis excipitur; nec pater uirum occubuerit, an captivus abductus sit.
    
    Petrus Eremita publicas supplicationes ordinat in urbe Jerosolymitana. — At Petrus Eremita, pii hucusque operis executor, cum clericis Græcis ac Latinis in civitate remansit, ordinando processiones, dictando litanias, instituendo orationes, submonendo eleemosynas, ut Deus hac, quasi suprema, dignetur populi sua cumulare victorias. Porro ecclesiastici qui adesse potuerant viri, sacris, ac si ad sacra mysteria, inducti vestibus, procedentes ad templum usque Dominicum, missas orationesque tolis affectibus agendo mares ac feminæs conducabant, pro Dei exsulum ereptione poscentes. At nomine patriarcæ, si qui etiam pontifices adfuer[e], cum quibusque conglomerantur principiibus ad flumen quod cis Ascalonem esse dignoscitur. Illic fraude gentilium multa sunt animalium exposita millia, boum, camelorum oviumque examina, quæ cum seniores didicissent, ad illiciendas prædarum copias nostros emissa, celebrato per castra præceario, manuant ne in cujuspian tentorio quidquam prædæ ejusdem reperiatur, nisi quantum dictæ instantì necessarium fore probrarentur. Interea trecenti Arabes nostrorum seæ conspectibus ingerant, quos illico nostri tanta facilitate præsserunt ut duos ex eis fugaciter ætus corriperent, cæteros usque ad castra sua persequendo minarent.
    
    [XVIII.] Sero itaque illius ingruente diei, fecit per universum exercitum perfunctorius ille patriarcha cantari, ut discentes crastino omnes expedirentur ad prælium : id apposito anathema inhibens ne quis inter dimicandum spoliis diripiendo insisteret, &amp; sed belli ad finem colligendi studium quisque differret. Cædendis autem hostibus adeo rogat insistere, ut hac illac nequaquam curent, ob vilia emolumenta divertere, ne alicujus causa cupiditatis incurrant cœptæ detrimenta victoriæ. Sexta illuxerat feria, et ecce progredienti militæ nostræ pulcherrima vallis occurrit : ibique, in ipsa contigui æquoris planitie, acerium suarum fecere discrimina. Dux jam mutatus in regem, comes Flandrensis, itidemque Northmannicus, Sanct-Ægydiensis comes, Bokoniensis Eustachius, una Tancredus et Gaston, aliqui singulares, pares aliqui, compositiis agminibus præfuerunt. Peditum sagittarii, lanceariique qui præcedere debeant militias, ordinantur, cum rex Godefridus cum sua frequentia parti sinistræ præponitur; comesque Sanct-Ægidianus juxta maritima sistitur; Flandrensis atque Northmannicus adequitabant dextrare; Tancredus et cæteri utrarumque partium medii incedebant.
    
    Prelium committitur. Fusi cæterasque gentibus nostri evasere victores. — Nostri igitur pedetentim in hostilum cuneum promoveri, gentiles ad prælia sese parantes, neuquam loco moveri. Videres 437 ex humeris vasa pendentia, dum ex modicis gelidas cohibebant utribus undas : e quibus se potaturos crederent, cum nostros prosecuturi in fugam cogerent. Sed Deus longe aliter providerat, quam gens inimica volvebat. Interea Northmanni ac Robertus comes [al., Northmanniæ Robertus comes], prospecto eminus principis exercitus felo, quod operum multo videbatur fulgere argento, et in sui summitate tereti orna0latur auri pondo, equum continuus cele rem calcaribus urgens, principem, cui pro signo quam diximus astitit hasta, rapido impetit impetu ; et atrocì vulnere sauciat. Altrinescus Flandrensiun comes loro remisso, densum se fudit in hostem. Tancredus denique concursu ruit ad tentoria magno. Agmina cum propriis ducibus bacchantur ubique : funit cruentæ cædibus æquora planitiesque loci ; protinus hæc sua perniciès hostibus intoleranda fuit ; sic desperantes nos iniere fugam. Et sicut erat gentilium numerositas enormis, ita consequenter et fæcia est enormitas cædis. Si enim C magnæ fuerant elationes maris, sese tamen multo mirabilioram ostendit Dominus in aliis. Unde ut evidens fieret prælia tanta Deum, non hominis fecisse manum, patentibus oculis cæcos fugitare vidères, et dum vitaluros arma se æstimarint, sese armatis objiciunt. Et dum non patet effugii locus ulli, ardua non tutum plerisque parabat asylum arbor, nec nostras potuere latere sagittas ; præcipitès magnas icti fecere ruinas, aut mortui aut fiunt semimores jaculis aut ensibus omnes quos fuga non texit, exercuit gladios nostrorum, velut inter pecuaria, cædes. At Sanct.-Ægidii comes, juxta contigui maris arenas, ubi in hostes proprium absolverat agmen, tanta eos vehementia in morem tempestatis aggreditur, ut ipsorum non parva manus, dum ferri exitium præceverat, ultronea pelago mergeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT III.
    
    [XIX.] Quare Deo ascendenda victoria. — Explicita itaque Deo auctore victoria, Babyloniae princeps militiae, quem patria lingua Admiravismu vocitanti, confusus, et insontium quod sibi accidierat satis admirari non prevalens, multa conqueritur. Considerabat nimirum infinitas quas adduxerat copias, lætissimam juventutem ; fortitudine ac specie arma nobiliâ, commilitonum opes, et, ut sic dixerim, cuncta equestria ; et quod animis maximam quorunque inertium parere securitatem solet, pro foribus urbis suæ, ad quam certa regia, in propria pugnavisse provincia. At Francos iouluebant miracula, signa mira, &amp; cætera miracula quæ temporis memoriam impetrarunt. Non tamen laeti superstitione fruerentur, sed graviter de sua conditione cogitabant, quoniam Romani, quos ante fuerant in aliis, nondum defecerant. Itaque, dum perplexa animi turbatio universos agros suæ intentionis diripere contendebat, quæ et postea in modum alicujus expeditionis consilia explicabantur, præsente Deo, quædam ex episcopis, et clericis ad flera, magis ad consolationem militum, ad loquelam publicam vocantur, ut fateri auderent pro sua culpa, et de præsentiorum fiduciis orationem facerent. Tum vero, quod omnibus mirum erat, cæteri pene, quæ in illis terris pro ignotis notitia exercitum terruerant, quæque paulo ante superstitiosamuent dicebant, nunc ad jucunditatem et fiduciam convertuntur ; nec desunt etiam tales qui in hostes illos, quos miseri ab inveterata consuetudine metuebant, nunc ad pugnam audientus consentire et præstare videntur. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; colchetes usados onde o impresso tem numeração de parágrafo e variantes editoriais entre colchetes no texto foram mantidos literais (ex.: [al., Northmanniæ Robertus comes]). BBOX estimadas em escala 0-1000 da imagem fornecida.</notas>
</pagina>