<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DÉ NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    consuetae debilitatis et formae, prae vehementia ino-
    pinee novitatis haesisset, nequam spiritus, procaci-
    tatis antiquae non immemor, primus effert: « Non
    sum, inquit, quem aestimas. Scias autem me esse
    diabolum, ad diuturnae tuae torsionis praebenda re-
    media missum. Magister namque meus, qui omnibus
    in moerore positis, si sibi assentiant, compassibiliter
    suffragi dignatur, ad me te dirigit; nec, si ei prout
    tibi dixero acquiescere velis, solatium morabitur.
    Cum enim sit liberalis, nec desit opulentia infinita
    dandorum, affectantibus opes, supra quam valeat
    aestimari, largus est munerum subsidio, egenitibus,
    ultra quam sperari id posset, non differt adminicu-
    lum. Tu vero, qui vetus infortunia animi agretiu-
    dine semper recentiori deploras, si quid est unde
    queraris, exprome; sciens indubie te multo majora
    sumpturum, quam praeumas exposcere. Si fratrem
    intuleris interfectum, ultionis sententiam accelerari
    cognosces; si quaelibet quaesieris incrementa, mira-
    bere factum. »
    
    Ergo velis, jubeas, suberit pro velle facultas.
    
    Attenderat ille insolituum valde pecus, mirabatur
    diabolum cum maximo stupore loquentem; sed
    quantum pollicitationis lenocinio trahebatur, tantum
    polliciatoris nequitia terrebatur. Vicit tandem am-
    bitio promissorum, et se fateri oblatam gratianter ac-
    cipere: « Attamen, inquit diabolus, si te hujus meae
    sponsionis fructus oblectat, et te principis mei, qui
    ad te me misit, gratuita benevolentia utcunque pel-
    lexit; cum ipsis effectibus, tam de ultione germani
    quam de successibus fortunarum quae pronuntiavi,
    vera probaveris, hoc meus ipse magister a te exigit,
    quatenus hominum sibi facias, et translata fide Chri-
    stianitatis, in ipsum indivisibiliter te ei cohaesurum
    spondes, ab his etiam quae vetuerit perseveranter
    abstineas. Sunt autem specialia, a quibus, cum ad
    ipsum concesseris, cohiberi usquequaque te velis:
    ne unquam videlicet ullam ingredi aris ecclesiam,
    ne quem etiam baptizatum sacro de fonte suscipias, »
    et tertium quidam pariter vetuit quod exciderat ab
    ejus qui mihi narravit memoria. Cui homo haec ait:
    « Facili a me observantia poterunt sine aliqua pro-
    crastinatione teneri, de hominio vero faciendo, ali-
    quas peto inducias dari. » Abhorrebat sane multum
    homo idem, liberae adhuc rationis intuitu, quod ex-
    secrabilis adeo a se fidei traductio peteretur; sed
    tolerabilus judicabat Christianis officiis abstinere,
    quam ipsius credulitatis fundamento carere.
    
    Denique nec mora, in tantum fraternae, suggerente
    maligno, suppeditatur ei opportunitas ultionis, ut
    creasecentibus omnino superaretur viri vota for-
    tunis. In huncque modum succedente remedio, ab
    illius animo oblitterabatur sensim memoris atrocitas,
    cum tamen interim nullo modo res praesumeret sibi
    a diabolo attentare prohibitas. Cum interea anti-
    quis humanae naturae hostis sedulo eidem homini
    apparere, nec modo, ut assolet, solitudinem ejus,
    aut secreta aecupari loca, sed in media etiam vulgi
    assiduis frequentia, improvidum subito convenire,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Beneficia iam experta proponere, potiora in posterum
    polliceri, de fidei translatione sedulo satis hortari.
    Me autem largitati 446 omnino modo fieri gratula-
    bundus experte, obsequia tanti principis liberalitati
    sempitern a promittere, super ejus vero, quod fre-
    quens exigebatur, homini pensione, jugiter indu-
    cias obscerare.
    
    Igitur cum homo isdem cerebrerrimis et inter me-
    dias invisibiliter turmas apparitionibus urgeretur,
    Dei nutu, per Latinum orbem Hierosolymitani itine-
    ris fama porrigitur, et quisque, qui aliquo sese cri-
    mine persenserat implicitum, illuc, novas Deo pœ-
    ni tentias aperiente, dirigitur. Inter quos iste profi-
    cisci delegit, sed nefarum, quod cum diabolo magna
    jam ex parte pepigerat, foedus nulla confessione re-
    texit. Profecto itaque et aemulationem Dei habenti,
    licet non secundum scientiam, dum operum initio
    bonorum confessio non est praemissa malorum, tanta
    gratiae Dei, inter eundum, hominem comitatur uber-
    tas, in tantum Deo placuit labor, quamlibet minus
    plena pietate presumptus, ut in ipso expeditionis iti-
    nere, nullis eum funestus exactor compellare aude-
    ret angariis. Quin potius, ac si nihil cum eodem
    pactionis habita meminisset, nullis vel in visione ei
    appareret modis.
    
    Capta postremo Hierusalem, cum in ipsa cum aliis
    ad tempus diversasret urbe, et nocte aliqua
    cum quibusdam pulveretur dormire militibus, sol-
    licitus super suis suorumque, qui sub dio, pro re-
    gionis consuetudine, commanebant equis, respexit
    ad illos, et speciem stantis considerans hominis inter
    eos, furem suspicatus exsurgit, et quis esset vocibus
    turbatus inquirit. Cui mox ille, habituindine quam
    consuescet illata, quasi reserrens ac pudibundus ait:
    « Nonne me nosti? » At ille, veluti vetus sibi inuo-
    varetur opprobrium, multo severius infert: « Novi,
    inquit. » Quibus utrobique prolatis, nec ille post
    interrogationem aliquid percutianionis attexuit
    nec iste quidpiam responsis adjecit. Quae apparitio,
    quantum ad hominem quamvis otiosa fuerit, Deo
    tamen dispensante, quidam nobis non otiose innuit:
    diabolum videlicet non obliviose praeterisse homi-
    nem, sed ex ipsa sui ostensione et effectu enuntiasse
    quid voluerit, et silentio prodidisse, quia nequiverit.
    
    Quid plura? Rediit, sed nec inter remerendum dia-
    bolus se illi conspicabilem usquam importunumve
    praebuit. At eo domi constituto, nefarii confestim
    consilii miserabili! in personae resuscitatur accessor,
    ut vix pauca tempora ab hujusmodi commotiorio
    feriata forent. « Possunt homines ab his quos ve-
    neri interstitis aliquam disparari, eosque ab
    inquietudinibus conclavia sua parietesque distin-
    guunt; spiritualem vero nequitam nec praesentiae
    populorum nec munimenta claustrorum a suis ex-
    cursibus arcent. »
    
    Viro igitur illi adeo individuum perpetienti atque
    lethalitier fastidienti latronem, die quadam obviam
    habere contigit quemdam Christi sacerdotem, scien-
    tia, benignitate, ac pia hilaritate praecipuumm, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens com pequenas manchas não transcritas; número "446" aparece dentro do corpo do texto possivelmente como marca de edição. Algumas palavras com separação silábica na margem de linha foram preservadas tal como no original. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>