807

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

808

sed ut historia noviter relata, supernis oculis in- A et ut non. quolibet auctore Deo niti putentur; sed

tuendum proponitur. Quod enim fuit Orientis re-
gnum, de cujus hominibus ad idem non venerint
bellum ? Qui enim machinarum omnia genera, quod
supra omiseram, obsidendz urbi necessaria secum
detulerant : qui etiam. preter bellicos viros, nego-
üiatores ad coemptionem Francorum adduxerant,
profecto ex nimietate multitudinis victoriam prze-
sumebont , foriasse majori prorsus majestate
numeri, quam Curbaran illum habuisse didice-
rat.

« In illa die, dicit Dominus, percutiam omnem
equum in stupore, et ascensorem ejus in amentia
(Zach. xu, 4). » Si equus dignitas temporalis acci-
pitur, ascensor equi qui dignitate proeminet pro-

Deo sui ipsorum, scilicet Christianorum.

« In die illa, ponam duces Juda sicut caminum
ignis in lignis, et sicut facem ignis in feno: et
devorabunt ad dexteram et ad sinistram omnes
populos in circuitu (Zach. xm, 6). » In hac , in-
quam, vel fidei, seu divine prosperitatis die,
duces illi, qui vel'armis exterius, vel spirituali
doetrina interius Christianum populum guberna-
bunt, erunt caminus : superno, videlicet intrinse-
cus, amore ferventes, qui peccatorum ligna in
genlilitate consumant : et quantum ad exteriora
reprobos quosque, ac si fenum, bella succendant.
Procul! dubio enim scimus Deum ista nequaquam
pro unius civitatis liberatione ecepisse, sed contra

eul dubio intelligitur. Dignitas omnis stupet : quia B venturi rabiem Antichristi, hzc semina, longe late-

quidquid usquam imperii, quidquid regni est, ad-
versus hanc. nov: militi: Dei manum hebetatum,
nil audet. Princeps omnis in amentiam vertitur,
quia expers est consilii, nec habet quo se vertat,
utpote inops virium, quisquis hujus Dominici exer-
citus fortitudinem experitur. « Et super domum
Juda aperiam oculos meos, et. omnem equum popu-

lorum percutiam in cewcitate (Jbíd.). » Si Juda,

confitens, eos potissimum confessores dicam, qui
nunquam a suz credulitatis initio exorbitasse legun-
tur a fide, Francos utique, quibus ownis tenor
hujus innisus est vim. Super hos Deus oculos
aperit, cum ipsis effectibus gratiam eis proprie be-
nignitatis. ostendit; equum populorum in czcitate

percutit, dum superbiam gentilium, consequente C

eos reprobo sensu, punit. In sacra plane pagina,
equus sepe pro superbia ponitur. Quid enim
magis cecum, quam sine Dei respectu, Dei filiis
inferre bellum ? Quid tam reprobum, quam Deum
non agnoscere, et ex ipsa ignorantia superbire, et
contra fideles bella movere? Sed quo, per verborum
lacinias allegorize libertas excurrit, cum historialis
nos veritas, ne per opiniones passim evagari videa-
mur, astringat ? Nonne superius hostes diximus cze-
citate percussos, et gladiis imminentibus stupore
suffusos ?* Et miror qualiter equus videns se ege-
ri, cum rector equi evidentem amentiam incur-
rerit.

que f[ructificatura jecisse. Omnes itaque populos
ad dextram ct sinistram in circuitu devorant,
dum hinc electos, quos dextera innuit, ad pietatem
Christianitatis incorporant; illinc reprobos, qui si-
nistrorsum pertinere noscuntur, digna caedis ultione
devastant.

« Et habitabitur Jerusalem rursus in loco suo in
Jerusalem (lbid.). » Si Jerusalem Ecclesia est,
locus ejus Christi fides est : Jerusalem ergo in Je-
rusalem habitatur, cum civitas illa terrestris, ad
hoc, ut superne pacis visioni inhiet , instauratur;
locumque habet, quia Christo immutabiliter hzret.

« Et salvabit Dominus tabernacula Juda, sicut in
principio, ut non magnifice glorietur domus Da-
vid; et gloria habitantium Jerusalem contra Judam
(Zach. xu, 7). » Taberpacula Juda, sicul in principio,
Dominus salvat, cum ipse, qui cum patribus nostris
mirabilia fecerit, nostris etiam glorificatur adeo
temporibus, ut sub xrumnis et calamitatibus majora
omnino moderni isti. videantur egisse, quam Judaei
antiquitus cum uxoribus ac filiis, et continua ven-
trium plenitudine, sub ducatu apparentium ange-
lorum, frequentibusque miraculis zstimantur im-
plesse. Hos, inquam, veracius salvat : quia eos re-
vera uti filios recipit quos corporaliler occidi pet-
mittit, temporaliterque flagellat. Ut non magni-
fice, inquit, domus David glorietur; id est, ve-
teres qui bellorum victoriis preeminuerunt, su-

4439 « Et dicent duces Juda incorde suo: Confor- yj perbire desistant, cum novos quosque potiora exer-

tentur mihi habitatores Jerusalem in Domino exer-
cituum, Deo eorum (Zach. xu, 5). » Quos dixerim
Juda duces, nisi fideles illius exercitus principes?
Qui confortati sibi Jerusalem habitatores impre-
cantur, dum tolis affectibus, Christiane militiae
sanctam illam civitatem fortitudine desiderant in-
staurari; qua et Cbristianitas propagetur, memoria
Dominica honoretur, gentilitas circumquaque pre-
matur. Sed hec eorumdem fortitudo in Domino
exercituum futura dicitur, quod hodieque cerni-
tur, dum manus hominum incredibiliter parva,
adversum universa paganilatis regna congreditur,
quod totum ex ejus qui cceli virtutibus przest, sola
virtute. pras 1mitur.. Ubi bene additur, Deo eorum,

*

cuisse perpendant. Gloria quoque habitantium Je-
rusalem, contra Judam elevatur : dum fastus eo-
rum qui ibidem regnavere, et aliqua clara fecere,
modernis opponitur. Per David namque,.qui po-
tissimum potuit, quidquid in superbia magis ha-
bent causze exprimit. Ac si diceret : Etsi David ce-
leberrimus armis exstiterit, et de succedentibus re»
gibus aliquis aliquid glorie quasierit, nihil reperitur
per quod his nostris exzquari possint, Habitare
autem dominari dicimus : unde et a verbo, quod est,
habeo , habes, frequentative dictum ponimus. Dicitur
vero , et David magnifice gloriari contra Judam, et
gloria habitantium Jerusalem: quia ipsi materia sunt
superbiendi, nostrorum facta humiliare volenuum.

Digitized by Google
