85i

DE VITA SUA LIBRI TRES. — LIB. I.

858

sutit paganorum  morüficatio ut usque Ascalonem A quantas de tentoriis Babylonis topes nostri sustu-

persequentes omnibus peremptis vix jam invenirent
quem preslerperent. Reversi itaque cum summa
jubilationis laude victores, sicut testati sunt qui
adfuerunt, jam cor meditari, vel lingua nequit fari,

lere. Hanc suis Christus inimicis confusionem, hanc
suis fidelibus contulit victoriam, eum et illos dejicere
voluit in laqueum quem tetenderant, et hos a. malis
conservare qua non promeruerant.

FINIS,

VEN. GUIBERTI
DE VITA SUA SIVE MONODIARUM
LIBRI TRES

LIBER PRIMUS :

In quo potissimum de ipsius vita agitur.

CAPUT PRIMUM.

A59 -Beflet trium statim vite sue peccata, — Con-
fiteor amplitudini tu, Deus, infinitorum errorem meo-
rum decursus, et creberrimos ad miaerationis intern:ze,
quos tamen inspirasti, reeursus. Conflteor pueritiz
ac juventutis mex mala, adhue etiam in matura hac
setate zestuantía, et inveteraia pravitatum studia,
necdum sub defatigati eorporis torpore cessantia.
Quotes, Domine, perseverantissimarum impurita-
tum mearum recordor, et qualiter pro eisdem com-

'pungi semper donaveris reminiseor, patientissima
*& in me viscera, supra quam cegitari possit, ad-
miror. Si compunctio et orationis affectus nequa-
quam sine tua spiritali infasione habentur, quomodo
tam dignanter illabi peecaterum pectoribus pateris,

emanas ombibus debeas, plene quod omeium ost
;siegulis non prseciudis,

Semper ergo peccans, et inter peecaadum semper
^d te rediens, an pii fugax, piumve deserens, cum
ad pietatem reeurrero, perdet pietag quod est, et
etiam offensione multiplici obruta, iavenietur inso-
lens? Nonne tibi dieitur quia non continebis in ira
tta misericerdias tuas? (Psal. kxxvi, $0.) Hag non
modo ia praesenti, sod in xternum futuras idem ean-
lat. Tu scis quia uon ideo peeco quud te miserieor-
dem sentio,sed secure proáteor te ideo misericordem
dici, quod sis veniam postulantibus presto. Noa
te miserante abutor (**), quoties per peccandi ne-
eeseitalem peecare cempellor , verum profana nimis
esset abusio, si, quia perfaeilis post peccatum ad te

et aversis a te, imo te irritantibus, tantam gratiam (1 est reditus, semper me peccandi delectet excessus.

dilargiris? Tu scis, paternitas magna nimis, quam
obitinata. adversus eos qui effensam nostram inci-
dunt, corda gerimus, et iis qui semel aut pluraliter
in nos, aut vultus, aut verba tulerunt, quam zgre
remitümus. .

Àt tu non. modo pius, at vero ipsa pietas, imo
ejus origo. Qui cem generalissime progrediaris ad
emnes, noana supelis peteris esse auflieieng ?
Quidni? Cua mundus in Dei ignorantia pesitus
esset, cum ja tenebris ac mertis umbra versaretur,
€um noele suum peragente cursum silenUum ceam-
mune teneret, cujus merito, cujus voce potuit coms
pellari Sermo omoiüpotens tuus, ut a regali sede
veniret? (Sap. xvut, 14, 15.) Et qui universe huma-

Pecco siquidem, sed, ratione A487 reeepta, in affe-
etum cordis transisse me proenitet, tamque sterco-
rosis cophinis mens graviter invita suceumbit.'

Sed inter has quotidianas sgritudines qualiscun-
que vesurreciionis a lapsu quid faeerem ? Multo sa-
mius nonne est in te ad tempus enit, in te vel
momentanee respirare, quam prorsus men memi-
nisse remedii et de gralia desperawe? Et quid est
desperare, nisi in omnis flagitii volutabrum sese ex
deliberatiene projicere? Ubi enim carni jam nulla-
tepus spivitus reluetatur, et infelieis animse substan-
lia voluptoium dispendio profligater. Is est qui
aquarum tempestate demergitar, profonde sorbetur,
ad reprobi cumulum sensus os desuper putei per-

nitatis negligentia quin misereris tunc obstrui non D urgetur.

poteras, mirum non si erga unum quamvis ener-
miter peccatorem miserabundus existas. Non possum
dieere quod facilius singulis miserearis, quam. om-
Bibus, cum utrobique tibi constet in. nullo elaudas
|f-, clauda) facilitas, facili enim facilius quidpiam
apudie non est. Fons cum sis, et (") cum quod

Dum ergo, Dews hone, post bas imterioris mei
bominis temulentias ad te resipiste, sin alias pro»
ficio, saltem inierim nequaquam a sei cognitione
deficio. Quomodo enim ad twi notitiam scintillarom,
si ad me videndum cacutirem? Si plane, jwxta
Jeremiam , vir sum videns pawperietem mese

Digitized by Google

.
