785

V. GUIBERTI ABBATIS S. MAE DE NOVIGENTO 184

nicz ipsis exsecutores effectibus, quod « duo fuga- A berto, postquam sui comparis fuit comperta neces"

rent decem millia, et unus mille (Deut. xxxii, 30), »
exsculpto piis in mentibus crucis signo, Deo anni-
tente, incredibili eos audacia subigunt, senos ex
his perimunt, equos totidem comprehendunt. -

Tortosa. urbe potiuntur Christiaut. — Porro de
Sameti Egidiani comitis equitatu, Raimundus ille,
eujus probitas in hoc opusculo crebram exigit men-
tionem, quem Pilitum cognominari diximus, . vir
animi acrimonia et armorum industria vehementer
A25 egregius, cum alio quodam cognomini viro,
qui erat vicecomes officio, Tortosam civitatem
expetunt; et primo eam assultu, quem ferocissime
intulerunt, non minimum ejus loci indigenas ter-
ruerunt. Hic, pro sui munimento, quod plupimum
videbatur, gentilium incredibilis populosilas, mu-
carum ad instar, influxerat. Nocte sequenti in quam-
dam civitatis plagam hospitaturi , imo tentoma
fixuri divertunt; focos sine numero per excubias, ac
si universus Francorum adforet hostis, instituunt.
Expavit et concidit extrema desperatione gentilitas,
perpendensque se non posse scuto propriam iueri
salutem , censet ad ultimum evitandam quoquo
modo vel pedibus mortem. Noctu itaque silenter
elapsi, civitatem, totius opulentix fortunis infer-
tam, vacuam omni babitatore relinquunt, pii, in-
quam, Scripture illius impletores : « Quia pellem
pro pelle, et cuncta qux habet bomo dabit pro
anima sua (Job n, 4). » Hxc civitas quam optimum
suo in suburbio, utpote secus mare constituta, ha-
bet portum. Postridie conveniunt. nostri, totis per-
vasuri viribus urbem ; sed in ipso congrediendi mo-
limine prorsus inanem repererunt ab homine. In-
troeuntes igilur eam, tandiu ibidem deguerunt,
donec ad obsidendum municipium, quod supra
$ntulimus, Arcbas, exinde processerunt. Est autesa
alia quedam urbi isti contigua civitas, qure Mara-
clea vocatur. At ille, qui ei praeerat, quem et Admi-
ravisum appellant, nec mora, cum nostris fcedus
inire parat.

Hos simul, ac horum mox signa recepit in urbem.
CAPUT Vlil.

[XXI]. Castellum Archas obsidetur. — Interea dux
Godefridus, Boemundus, comesque Flandrensis,
Laodiciam pariter attigere. Sed Boemundus, amice
sibi Antiochim divisionis impatiens, a prefatorum
contubernio disparatus , remeavit ad illam. lpsi
vero pari animo contendunl civitatem quamdam
obsidere Gibellum, sic enim vocabatur. Ad Sancti
autem Egidii comitem Raimundum hujusmodi ru-
mor accessit quod gentilitatis adauctze vulgus enor-
miter ingens, contra se prelia destinassent, Qui,
propere compellatis militie quam habebat universe
proceribus, eos quidnam opus esset facto consuluit,
Cui senatus ille intulit nil se utilius huic negotio
mstimare quam consortes Dominici itineris, et alios
sibi comites in adjutorium convocare. Consuluit

n
'

denique consilium, mox opus explicuit. Principibus

taque, duci videlicet Godefrido, Flandrensique Ro-

sitas, cum eo, qui Gibello civitati przerat, acceptis
magnificis equorum aurique muneribus, iniere fce-
dera, et adminiculum prestituri, convenerunt ad
comitem, quam obsidere ceperant urbe dimissa.
Exspectationem autem eorumdem belli gerendi, ru-
wigera frustravit. opinio. Ünde pariter conspirali
Archas castellum repetere deliberarunt. Übi cum
obstinatis eontra idipsum animis desedissent, non
multo post Tripolitanos moto exercitu invisere
gestierunt, repereruntque, in sui providentia positos,
pro m«nibus ipsius urbis hostilem manipulum ,
Turcorum videlicet, Sarracenorum ac Arabum.
Quibus nostri debita animadversione pervasis, ad
supremum fug illico computere remedium.

Ibi tanta ipsius urbis nobilium, non modo caedes
exstitit, sed ac si e pecoribus, carnificium, ut etiam
unda fluminis, quod civitati influit, mistim fuso
cruoré ruberet, et tali cominaculata sanie, quelibet
eorum cisterna sorderet. Ex quo eorum mentibus
oboriri mox contigit ferale justitium, tantique ti-
moris aculei animos compressere superstitum ut
ipsorum nullus, cujuspiam causa negotii, presu-
meret exira civitas muros attentare vel exitum.
Postero die progrediuntur nostri ultra. quamdam
vallem, qu: vocatur Desen, in quam et die tertio
post captam Befaliam [al., Cephaliam] venisse eos
superius diximus, eamque uberrimam reperisse,
et quindecim diebus in illa mansisse, et inventis
illic bobus, asinis et ovibus, et multis animalibus,
camelorum etiam tribus millibus, rediere cum gau-
dio, copiosas de his omnibus priedas agentes. Ca-
strum itaque idem tribus mensibus, die minus una,
continuis obsedere. Ibique egere Pascha Dominicum
quarto ldus Aprilis. Interim ergo dum obsidionis
mora hos detinet, classis ipsorum que deferendis
consueverat victibus inservire , cuidam sibi conti-
guo portui allabitur, comportans negotia non parva
frumenti 2€ vini, carnis et casei, hordei ac olei,
ex quo plurima expeditionem Dominicam opulentia
reparavit. Licet autem nullam ibidem penuriam eos
pati contigerit, tandiu tamen inutilem, super tan-
tilla re, insumpsisse laborem, sani modum mihi
videtur excessisse consilii.

[XXIL.] Lancea Dominica in dubium revocatur. —
Post mortem plane viri admirabilis Podiensis episcopi,
qui amore pastorali ac rigore, omnium sibi invicem
animos, concordie ac unanimilatis visco, devinxe-
rat, cepere inter principes simultates aliquoties ac
insolentize oboriri, apud mediocres praterea et vul-
gares, licentie, quas non omnino deceret lizberi,
ut veteris historie 49 dictum : « Quia videlicet
rex non esset in lsrael, sed quod cuique in oculis
suis bonum videretur agebat (Jud. xvit, 16); » ali-
quahdo putaretur impleri. Etsi enim pontifices illic
alii, glorioso illo homine, qui eorum specialis pater
et dux fuerat deputatus, obeunte, remanserant, non
tanti pendebant tamen illos, praesertim cum memi-
nissent se non €o his, quo illi uni fuerant jte com-

B

Digitized by Google
