75; GESTA DEI PER FRANCOS. — Lib. V. T5À

perturbarat ; nihil forsitan vestium qualitates di- A

scérnere, nihil barbarum, incrementa permiserant, '

Nostrís autem in assiduo positis procinctu fati-
scentium genarum maciem horribilis primum sítus
&mbierat, et Francico more, incuría diutinzs pere-
grinationis, omísso, barbulam quisque rasitare dis-
tolerat. Quod Podiensis episcopus attendens, et ne
in mutuas ruerent cedes, si quando uspiam proeliari
eo8 contingeret, pro barbarum similitudine Turcos
alterutrum se putantes, verens, et crebro eos radi,
ei cruces argenteas, vel cujuslibet materiei alias,
eujusque collo praecepit appendi, ne alter ab altero
quasi alienigena possit intercipi. At hi, qui in ten-
toriis resederant, dum mane civitatenses audiunt
vehementissima tumultuatione moveri, e papilioni-

CAPUT 1I.
| (VIll.] Curbaran Persa militie princeps eontra F ran-
cos progreditur cum mazimo exercitu, — Igitur Cur-
baran quidam dictus, regis Persaram, quem vetert
Sogdeanum nomine, ut Romani Cesares, vocare
solent, major domus, vel potius militie princeps,
cum adhuc infra regnum Persidis, in illa quam Co-
rozaniam vocant provincia moraretur (dicunt-autem
quidam terram cirea Gemeasum Corozaniam, cor-
rupto a rudibus nomine, appellari) a prefato Cas-
siano, Antiochenz urbis principe, erebris compel-
labatur &(9 nuntiis quo sibi sub tanta obsidionis
angustia posito concurreret, pollicens quia, si Fran-
€os averteret, aut. urbem liberatam ipsius dominio
conitraderet, aut subventionis laborem maxima im-

bus prodeunt. Boemundi vexillum ante mcenia B pensione munerum exzequarel, Cumque admodum

castelli, nondum capti, celso in monte conspexere
pfefixum. Currunt propere , portasque civitatis
irrumpunt, Turcos Sarracenosque quos reperere
percutiunt, illis tamen a exde salvatis qui subintra-
vere castellum. "Turcorum vero aliqui , Francos
intelligentes civitate potitos, per' alias urbis portas
elapsi sunt. Intra. urbem autem sexuum diversitas
indiscrete perimitur , exigum spes tatis excidi-
tur, et, dum seniori effeto. non parcitür, ambigi
nón potest quanta ferocitate juventus bellis apta
conciditur

' [VII.] Interea Cassianus, qui Antiochenz pr:ese-
derat urbi, dum Francorum metuit manus incur-

grandem jam idem militi: princeps, hujus spe pol-
licitationis illectus , conflasset exercitum, et a
summo sui erroris pontifice (habent enim et pa-
pam suum, ad instar nostri) licentiam Christianos
perimendi poposcisset ac accepisset, ad eruendam
Antiochiam properare, infinito agmine succenturia-
ius intendit. Hierosolymorum prafeetus (quos bar-
barica illi lingua Admiravisos vocant) plurimo con-
festim exercitu, ipsius adventantis copias auxit.
Itidem Damascenum regem, com expedilione-non
minima, suis contraxit auxiliis. Gentes autem ille,
quas profanus evocaverat princeps prater Turcos,
Serracenos, Arabes ac Pergas, coguiti videlicet apud

rere, fugze subsidio vitam sibi Jucrari desiderans, ^. historiographos nominis homines, novitiis cense-

cum plurimis comitibus, haud procul ab Antiochia
in "Tancredi confinia devenit. Sane dum fugere prz-
properant, equos suos omnimodis defectos reddide-
rant, jamque nequaquam progressius ire valentes,
in domicilium quoddam diverterant montanorum.
Waque habitatores, Armenii videlicet atque Syri,
ubi suum immanissimüm hostem paupere delituisse
tügnrio, fortima eum jam adversante, cognoscunt,
comprehensum capite truncant : succisamque  cer-
vicem ad Boemundi presentiam deportant , ut
exinde penes eum, pro insoliti oblatione muneris,
libertatis gratiam obtineant. Cujus balteo vagina-
que cultelli sublatis, sexaginta Byzanteorum pretio.
vendenda taxarunt. Gesta sunt hec Nonas Junii,

bantur vocabulis, Publicani scilicet, Curti, Azimite,
et Agulani, cum aliis innumerabilibus nequaquam
gentibus, sed poríentis, Eorum siquidem quos
Agulanos appellaut tria nemero millo exatitisso
feruntur. Qui neque gladios, neque lencoes; out
sagittas, nülla penitus arra formridant, quia -oroni
ex parte cum ipsi, tum equi eoram ferro 'adope-
riuntur. Hi nihil armorum prorsus in bellis prater
enses usui habent.

Curbaran igitur cum tanto gentium fastu ad
Francos ab Antjocbia divertendos contendebat, Gum-
que jam feret urbi contiguns, ecce Cassiani de-
functi filius, Sensadolus vocabulo, obvius eidem
principi adfuit, et eum multa ad eum moestitudine

eum quinta haberetur feria. Cerneres civitatem cz- p dixit : « Cum magna tus fortitudinis habeatur ce-

dibus explicilis, intelerandis exundore fetoribus ;
fora, plateas, atria, vestibulaque zdium, quie fri-
dem, multa :xquoris gratitudine, marmorete crustulze
distinxerant, teterrimo jam uniformiter cruore sor-
debant infinitorumque cadaverum passim decum-
bente congerie, truculenta spectacula, aurarumque
corruptarum feralitas, oculorum ac naríum misera-
biliter sensus infecerant. Sternebantur vicorum
angustis corporum strage putentium, et. dum nec
efferendi tot funera facultas aliqua subjacet, nec
tutum a fetoribus diverticulum usquam patet, assi-
duitas visionis ae spiritus, pri? sensibus constitu-
tum decutiebat horrorem. Uude jam per ipsa cada-
vera, quibus strat: erant semite, nemo, usu prg-
beiite audaciam, verebatur incedere.

lebritas, et tuarum vicloriarum ubique gentium
Íncomparabilis procedat opinio, de tuis, ut spero,
presidiis weutiquam, vir invictissime, mibi despe
rare licebit. Dum enim tua nemini videam non va-
lere suffragia, tuaque passim constet ob facinorum
clasitatem reverenda potentia, non nisi pudori est
coram (e mea deplerare infortonia, cum cetium
teneam, ea. qui exoravero in cassem nullo modo
prorsus itura. Meminit gloria wa quot a patre
Cassiano, dum in Antiochia obsideretur, legationes
habueris, et quod, dum ei subvenire deliberas, ca-
ptam a Francis urbém audieris, nunc interempto
parente intra przesidium ejusdem civitatis obsideor,
eadem procul dubio mihi ipsi prxstolans eventura,
Qua vatri cognoverim facta. Si Antiochiam oerva-

' Digitized by Google
