823

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLEY*DE NOVIGENTO

824

"XXXIL.] Secundo Pyrro, ut. Antiochiam traderet, A rium linguas omnes acceperat, propria dentibus

Christum apparuisse, falsitatis arguitur. .— Denique
rursus idem perhibet auctor, Pyrro Antiochiz pro-
ditori Deum apparuisse; et ut Francis proderet
urbem in visione jussisse. Facile hoc ei fuit qui
Cain et Agar se audibilem, et conspicabilem asinze
angelum prebuit, Verum omnes qui sancta civitate
recepta rediere, et qui super gestis ad nos rebus
epistolas direxere, pricipue Ansellus de Ribodi-
monte, nil tale dixere, imo nec Pyrri vir idem
mentionem babuit, sed a tribus eam civibus tradi-
tam minime tacuit. n qua etiam refertur quod an-
tequam tres illi proceres de urbis deditione serio
tractavissent, fucatam nostris obtulerunt pacem,
spondentes sese reddituros proxime civitatem. Que
mutuo data securitas in tantum valuit, ut intra urbis
menia aliquoties de Francis exciperent, suique cum
nostris conventicula crebra miscerent. Dum ergo
exzegcitus minus inter ista sibi, nimietate securitatis,
invigilat, pretensis Turci insidiis quosdam ex Fran-
cis interimunt, nec ipsi tamen indemnes existunt.
lbi quemdam nostri egregice indolisjuvenem qui apud
regem Francorum comes stabuli fuerat, nomine
Walonem, amittunt.

[XX Xill.] Tertio lanceam Dominicam respuens. —
Lancee Dominice inventionem cassare dicitur, et
quia falsitati obnoxius erat, hominem damnatum
presumpti ignis adustione testatur. Cui non modo
super hac re modernorum testimonia refragantur;
sed etiam vetustissimi quique fide plenissima stipu-
lantur quod, cum olim loca sancta expeterent, an.
tequam Turci Orientis ac Syrie regna pervaderent,
eamdem in eadem urbe lanceam adorare deoscula-
rique solerent. Nunquid nam Fulcherii presbyteri,
qui, 4/58 nostris apud Antiochiam fame periclitan-
tibus, feriatus epulabatur Edesse, tot prudentium,
qui interfuere dum reperiretur, ingeniis prevalebit
argutia? cum etiam Balduinus, qui post regem Bal-
duinum Edes&e prefate profuit, in sua ad archi-
episcopum Manassem profiteatur epistola, cum eam.
beato revelante Áudrea repertam, tum a nostris au-
daciam, contra Turcos ingruentes pr»liandi, fiducia.
ipsius admissam. Siene spectabilis Podiensis ille epi-
scopus desipuisse putabitur, ut incerti nominis lan-

membra disciderit.
[XXXIV.] Quarto in obsidione Antiochena rutilum

jubar crucis in modum apparuisse. — Preterea dum

in obsidione Antiochena morantur, astruit, nisi fal-
lor, nocta rutilum, in modum ignis, super exerci-
tum emicuisse jubar, et speciem, haud ambigua
forma, pariter exhibuisse crucis. Quod quique illie
sapientum incendium ad bella retulere futura, ubi
tamen esset, quod crux videretur innuére, certa
salus, et successura victoria. Hoc non refellimus;
id plane uberrimis testimoniis approbatur. Hoc, in-
quam, rimarum plenus poterit tacuisse Parmeno. Nec
dissimile quid inter ipea viz: bujus initia constitit ac-
cidisse, quod quidem superius cum, de motibus

B eclypticis et siderum, qui visus est [f. visi sunt],

lapsibus loquerer, me contigit przterisse. Quadam
enim zstivi diei vespertina irruente hora, tanta ab
aquilonis plaga conflagratio apparuit, ut plurimi e
domibus propriis sese proriperent, quxrentesquinam
hostes provincias suas adeo gravi ambustione vasta-
rent. Qux omnia futurorum exstitisse portenta bello-
rum, indubie retinemus, Át jam bis omissis, que
carptim delibanda censuimus, relationis seriem pro-
sequamur.
CAPUT X

(XXXV.]| Iterum de Hierosolymitane civitatis ob-
sidione, — Hierosolymorum igitur civitas obsessa,
exprimi non potest. quanta sit. civium suorum ani-
mositate defensa. Videres contra balearia instru-
menta, quibus compererant saxa torqueri, trabibus
oblegere muros, atque psiatbiis Greecos ignes inji
cere machinis, presertim qui materiei inopism diíli-
cultatem maximam noverant obsidionis; sed quia
Francia preminebat ingeniis, furores ignium re-
spersio curat aceti, et preeacula falce reciditur, si
quid videretur pependisse pro muris. Uncos ferreos
longis hastilibus addunt, quibus nostrv partis e ma-
chinis propugnantes loricatos corripiunt; qus
nostri mucronibus exertis, pro hastilibus fustes red-
dunt. Sed jn eo vel maxime Sarracenorum vehemens
probabatar instantia, quia si quem suorum conli-
gissetictu a nostris obrui, percussi clypeum dicto
citius constabat ab alio rapi, et in eodem, unde ille

ceam sub tanta reverentia ferret, dum adversus py ruerat, loco constitui [al., restitui], ut nostris dare-

Curbaran congressurus egreditur? Ibi certe constat
quiddam memorabile factum, quod scilicet, dum Cur-
baran idem herbz ignem jussisset subjici, presulque
idem Francorum ad bella properantium. conspice-
ret ora ac oculos profluentes fumi densitate suf-
fundi, hinc sacram preferens lanceam, inde pia
dextera contra emergentes nebulas crucis pingens
effgiem, ubi Jesu omnipotentis flebiliter evocavit
auxilium, dicto celerius, in eos qui emiserant, ejus
pietas tetri. vaporis retorsit globum. Porro, si de
inventoris interitu agitur, qui aliquot post ignis ex-
perientiam traditur vixisse diebus, fateor, dicam
quomodo iste obierit, de quo incertum est an lesus

fuerit, si dicat mihi cur is, qui apud beatum Grego»,

s

tur ad sui exanimationem intelligi neminem eorum
jactibus lzdi.

[XXX VL] Ipsa in obsessione Boemundus non. ado-
rat. Petit. Hierosolymam. — Feliciter igitur urbe
capta, Boemundus ,qui Antiochiz, fame, cruoribus,
ac frigore Francorum, obtinuerat principari, apud
eam, cmieris profüciscentibus, maluit remorari,
quam pro Jesu Domini sepulcri liberatione vexari.
Et dum coritendit inepte pro unius zedis turriculzeque
custodia, preteriti sui unlversi laboris fructum visus
est amisisse et gaudia. Quid enim sibi profuit curd
rere, ubi consequi noluit comprehendere? Attamen,
quia hactenus exercitui Dominico plurimum emolu-
menti armis contulit atque consilio, non est. absure

Digitized by Google
