<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
847          V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO          848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
ritate deprimere!, alias tamen omnibus modis pro-
patulum faciebat, quod me pene non alia quam se
charitate diligebat. Adeo nempe vigili mihi sollicitu-
dine incumbebat; adeo propter quorumdam invin-
dentias saluti meæ providebal, obsoletos aliquorum,
qui mihi observabantur, mores, quanta caverem
auctoritate docebat; matrem super cultissimo
mearum vestium apparatu tantisper urgebat, ut non
paedagogi, sed parentis, non corporis mei tutelam,
sed animæ curam agere putaretur. Mihi vero licet
pro ætate hebeti atque pusiolo tanta penes eum
vicissitudo amoris incesserat, licet gratis multoties
cuticulum meam multis vibicibus proculcaret, ut
non metu, qui in æquevis assolet, sed nescio quo
medullitus insito amore, ei totius ejus asperitatis
oblitus obsequarer. Multis certe saepius experimen-
tidem me magister, materque tentarunt, cum debi-
tum me sibi utrobique timorem æque redhibere vi-
derent, utrum sub unius rei imperio alertrum
præsumsserem.

Incidit tandem occasio, in qua neutro eorum su-
per hujusmodi quid agente factum constiit absque
ulla ambiguitate periculum. Semel in schola vapu-
laveram; schola autem non alia erat quam quod-
dam domus nostræ triclinium. Aliorum enim, quos
aliquando docens acceperat, mei solius causas curas
obmisserat. Sic enim aucto questu, et delatione ho-
noris prudens ab eo mater exegerat. Soluto igitur
vesperinis quibusdam horis qualicunque illo studio,
ad materna genua graviter etiam præter meritum
cæsus accesseram. Quæ cum an eo vapulassem die,
462 ut erat solita, rogitare coepisset, et ego, ne
magistrum delulisse viderer, factum omnino nega-
rem, ipsa, vellem nollem, rejecta interula, quam
subuculam, imo camisam vocant, liventes attendit
ullulas dorsiculi ex viminum illisione cutem ubique
prominulam. Cumque meæ tenerritudini ad nimium
sæue illam visceralter doluisset, turbulenta et
æstuans, et oculos macerore suffusa : « Nunquam,
ait, deinceps clericus fies, nec ut litteras discas
ulterius poenas dues. » Ad hæc ego eam cum qua
poteram animadversione respiciens : « Si, inquam,
proinde mori contigeret, non desistam quin litteras
discam, et clericus fiam. » Promiserat enim si eques
veller fieri, cum ad id temporis emerissem, appa-
ratum se mihi militiae et arma daturam.

Renuet eques fieri. — Quæ cum universa non sine
multa aspernatione respuenerem, illa tua famula, Deus,
adeo gratæ suas accepit injurias, adeo alacris ex suo
est facta contemptu ut hæc eadem quibus ei obstile-
ram magistro meo responsa retexerint. Laetabantur
igitur uterque, quia ad id quod paterni voti fuerat,
ambitenter aspirare viderer, dum quo magis celerer
(celeriter), litteras ipsas, quamvis non bene incul-
carentur, amplecterer, nec ecclesiasticis officiis
mercerem, imo cum hora sollicitaret, opusve esset,
æquequam tali loco ac tempori prandia ipsa præ-
ferrem. Tum quidem sic : At vero, Deus meus, tu
(37) Hie deest aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,210,510,270">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,510,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
scis, quantum ab hac mea postmodum intentione
desciverim, et quam luctuabundus ad divina pro-
cesserim, quodque actus verberibus vix adesse con-
senserim. Erant plane, Domine, non religionis cu-
juspam, qui ex aliqua intellectualitate descende-
renti, sed pueriles quidam, qui tune cogebant
impetum. At postquam adolescentia ingenita nequi-
tiae jam effeta, conceptibus sese in totius pudoris
damna propriuit, vetus illa devotio prorsus extabuit.
Elsi ad horam, Deus meus, bona voluntas, imo
similitudo bonæ voluntatis visa est excanduisse,
pessimarum cogitationum imbribus obnubilatam
mox contigit, decidisse.

CAPUT VII.
Beneficium illi mater conatur obtinere. — (8) Con-
tendebat denique mater mea ecclesiasticis me be-
neficilis quoquo pacto inserere. Prima igitur inser-
tionis causa non modo mala, sed et nefaria extulit.
Adolescentulus frater meus quidam eques, et muni-
ceps Clarimontis castri (37), duo ante ejus quod
inter Compendium atque Bellovacum situm est, a
domino ipsius oppidi, nescio utrum donativi, seu
seodalis debiti gratia, dandas, operiebatur pecunias.
Cumque illis largiendorum, ut opinor, iuopia præ-
bere dererret, quorumdam parentum meorum con-
silio illi suggestum est ut canonicam, quam præ-
bendam nominant, ecclesiæ loci illius, quæ ejus
ditioni contra scita canonum subjacebat, mihi daret;
et a fratre meo penes eum repetundarum molestia
jam cessaret.

De uxoris presbyteris. — (9) Erat ea tempestate
nova super uxoris presbyteris apostolicæ sedis
invec­tio, unde et vulgi clericos zelantis tanta adver-
sus eos rabies ascendebat, ut aut eos ecclesiastico
privari beneficio, vel abstineri sacerdotio, infesto
spiritu conclamaret. Ad hæc patris mei quidam
nepos, vir suus cum potentia, tum prudentia præ-
eminens, cum Venerico operi adeo peculiare indul-
geret, ut cujuspam necessitudini feminarum in
nullo deferret, tanta in clerum super præfato canone
bacchabatur insania ac si eum singularis ad de-
testationem talium pulsaret publicia. Et cum esset
laicus et suis arceri non posset legibus, quanto
laxiores fuerant, tanto his abutebatur foedius. Ne-
que enim uxoris poterit contineri retibus, quippe
qui hujusmodi nunquam passus est illaqueari nex-
bus. Illis igitur cum fæido passim pro talibus spar-
geretur odor, sed tum eum exulariis, qua præemi-
nabat, opulentia defenstaret, nunquam suæ objectu
impunitatis adversus sacrum ordinem ipsius pervi-
cacia detronare cessabat.

Causam itaque nactus, qua mihi cujusdam locu-
losi, ut ferebant, presbyteri detrectino profeceret,
apud Castrensem dominum, penes quem satis su-
perque parenta, utpote qui ei tanlopere necessarius
erat, egit, ut clerico absente, et penitus inconventu
me evocaret, et investituram præfatæ mihi canoni-
cæ daret. Ecclesiæ enim illi contra jus et fas vale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Notas marginais B e D assinaladas na margem central. Marcas modernas («Digitized by Google») transcritas como rodapé moderno. Foram mantidas grafias e hifenizações visíveis na imagem; não se introduziram leituras corretivas onde o original apresenta formas possivelmente corrompidas (p.ex. vibicibus, vapu­laveram, seodalis).</notas>
</pagina>