791

commiserat, noctu de 'arce emissum, sospitem tu-

tumque Áscalonem cum omnibus qui comitite sus

erant, duci fecit.
CAPUT V.

[XI.] Regiam dignitatem Sanct.-Egidianus comes
respuit. Godefridus rex Jerusalem eligitur. Ipsius
preclara facinora, — Preterea urbe, sacrisque locis
libertati restituto , mox per universam Christi mi-
litiam eleemosynz fieri orationesque jubentur, qua-
tenus eorum animis dignetur unctio superna sugge-
rere, quem sub dignitate regia ad jura debeant
regenda sanct civitatis eligere. Oetave itaque post
ejus receptionem die , cum Sanct.-/Egidiano comiti
pro sui magnificentia id muneris obtulissent, et ille
usitatze amplitudinis non immemor, tam oneroso
negotio se submittere, consilio altiori, refogisset,
vir quippe gravis avo et monoculus erat, armis ta-
men mirabiliter industriaque claruerat. Godefridum
demum ducem aggrediuntur, et ei omnium pariter
instantium prece, hujusce laboris potius quam ho-
noris fascis imponitur, habituro, «ontra gentilium
copiosissimas vires , duellionis irremisse rigorem,
et perpetuum cum sibi adjacenti Christianitate fa-
vorem. Is autem, cum membris exilibus esset, at
nimium proceritatis idonez, eloquio quidem lepidus
serenitatis immodicz, armorum in illa expeditione
Dominica, se prebuit strenuitate spectabilem, ita ut
testimonio veraci probabile id de ipso przclari fa-
cinoris cantitetur, Turcum eum illoricatum, equo
lamen vectum , apud Antiochiam super pontem
Pharpharis obvium habuisse, huicque ilia tam valide
gladio trajecisse, ut corporis truncus decidens terre
procumberet, et crura sedentia pertransiens equus
elferret, Solent enim Lotharingi cum longitudine
tum aciespaltas habere mirabiles.

[XHl.] Cujus aliud non inferioris factum glorie,
dignum quoque relatu ac omnimoda celebritate sub-
neclendum censuimus. Niczam ceperant, et ad Àn-
tiochiam obsidendam, quoniam super Nicxa res
fortuuiose processerat, contendebant, cuim inter
eundum, aliquoties, dum a procinctu solito oppor-
tunitas securitatis adesset, progredientes e viburnis
tonüiguis bestias venareniur : saltus namque ejus
xegionis, non ea qua nostri grossitie aut proceritate
eminent; àemel accidit ut immanis admodum corpu-
lent: ursus e frutelis exiret, quem comperiens
exercitus cireumquaque disquireret. Ursus nempe
isdem, persensa frequentia conclamantum, e quibus
eimerserat silvas extemplo repetiit. Multis ergo un-
decunque gyrantibus, cum nil occurreret, misero
cuidam contigit ad bestix lustra pertingere. Quem
ubi incautum ursus adoritur, brachiis subigit, ho-
minisque jacentis corripuit mox dente femur. Et
ecce dux, dum a suis evagatus oberrat, solus inter-
venit: quem miser intuilus, et ex circumstantia
doloris ac timoris illacrymans, ingenitas viro libe-
ralitates obiectans, super opis latione compellat. Nec
ille, cui pene omnis constabat ex virtnte natura,
cunctatur auxilium, sed adiisu quo valuit exactum

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. VIL.

798

À a vagina Ín verticem bellase jllisit protinus gladium ;
qui ossis obnitente duritie, potius irritata quam
Iesa, in ducem se contulit. At illius tamen, printo
infelicis, quos trux intruderat dentes a crure remi-
Sit ; qui celer excedens, et de vicissitudine deci re-
ferenda, sui utpote curiosus, jam negligens, in
ecepto dimisit utrumque conflictu, Hitur fera, eo
ictu efferata

Insilit, ac unco corripit ungue ducem;
Dejicit, ac sub se cohibet crudelibus ulnis;
Et rabido rapuit mordicus ore femur :
Cujus tegia mens nequaquam subita turbam
Perpessa ruina,
Protractum retinere manu non destitit ensem.
Cum ergo jaceret elisus, et quam capere coeperat

B coxam fera torqueret, dux sui necessitate non. im-
memor in ipse confinio cervicis et. armi gladium
bestic applicat, sciemque mucronis, universe col-
latione eidem virtutis inviscerat. Quae persentiscens
ferrum ad interaneorum ima prolabi, tandem quos
in femoris pulpa constrinxeralt rictus, extulit. Dum-
que a ferali se ore solutum dux inspicit, sed loco
eam non nioveri attendit, junctis a se pedibus pro-
pulit: sed in ipso repulsu, per prominentis, a belluz

. pectore, gladii aciem , suras sibi tibiarum lataliter

pene concidit. Ruit itaque multo deterius, quam

cum premeretur a bestia, et toto jam corpore inva-
lido ac exsangui, vix aliquando reperitur a suis.

Solitudinum suarum poenituit tunc sero ducem, dum

per id, appendicis sibi exercitus, et totius sacre

militiz detrimenta contingunt. Usque ad finem plene

Antiochenz obsidionis zxgre prorsus nisi lectica

devehi potuit : et ideo, quia nec sibi nec ulli provi-

dere poterat , quindecim ferme hominum millibus ,

qui sibi cobzserant, et ab eo pro infirmitate desci-

verant, brevi caruit.

[XIll.] Christianum Balduini regis factum. — At
quia ursum semel adorsi sumus, quid Balduinus
etiam ejus frater, qui nunc usque Jerosolymz regnat,
egerit, praoccupare voluimus, quia nullus id refe-
rendi forsitan sese alias aptior aperiet locus. Pro
ereptone cujusdam sui peditis, cujus admodum sese
juvaret audacia, gravissimum similiter in przelio vul-
nus exceperat. Verebatur providentia 494 illius, quem
D sibi adhibuerat , medici , inditis cataplasmatibus ex-

terius cicatricem obducere : noverat enim idem

vulnus interiora ,corporis profundius attigisse, ne
dum cutis superficies z:equaretur, intrinsecus saniei
congeries foveretur. Quod ita fleri, miro modo, lau-
dabili conjectura, experientiaque proposuit. Regem
petierat ut aliquam, ex his quos custodia detinebat
Sarracenis, personam, eo statu, tali in loco quo
ipse sauciatus fuerat, vulnerari pri:eciperet (Christia-
nam enim nefas petere erat) et post illationem vul-
neris occidi juberet : quatenus in interfecti corpore
licentius disquireret, imo ex ejus despectione per-
penderet qualiter se in suis plaga regia interius ha-
beret. Horruit ad bxc nimium pietas principalis
Constantini veteris exempla resculpens : « Negat $q

LH

Digitized by Google
