T

V. GUIBERTI ABBATIS 8. MARLE DE NOVIGENTO

T6

jnaquositas habestur: et ideirco,' ad Kal. usque A vit nubilo Deus. Is enim qui eos rexerat, qui inte-

Novembris differenda profectio judicatur. Interim
ergo asgenuentibus huie consilio cunctis, seniores
exercitus per urbes et oppida, sibi ad invicem distri-
buta et acquisita, se dividunt, el ubique per sub-
jectos sibi populos, a preconibus celebrari przci-
piunt, quatenus si quis eorum egeret, sub donativi
pactione potentioribus adhzreret. Fuit inter alios
vir equestris ordinis, armorumque exercitio summo-
pere praminens, de primoribus comitis Sancti Egi-
dii necessariis existens, Raimundus nomine, cogno-
mepto Pilitus, cui et militum et peditum plurimi
sese contule €. Huic itaque, et pro sui munificentia,
et pro ingenia industria, multis applicitis, conflato
non exiguo exercitu, itur in Sarracenorum terram,
castrumque aggrediuntur quod dicunt Talamaniam.
Oppidani vero idem, cum essent Syri, a praefato sunt
viro propria statim deditione recepti. Quo intra
idipsum municipium octo commorante diebus, nun-
tiatur eidem baud procul inde haberi castrum Sar-
racenorum, innumerabili vulgo frequentissimum.
Ad hoc irrumpendum dum rapidissimo ferrentur
assultu, Deo penetrante, subigitur. Habitatoribus
ergo correptis, qui Christiana sacramenta suscipere
acquieverurt, servati sunt incolumes ; qui detrecta-
vere, necantur.

His explicitis, Deo gratias redhibentes Talama-

niam revertuntur, et terlia die inde digressi, fero-
cissimam munimenlis, ac variarum gentium coa-
ctione superbam civitatem, vocabulo Marram expe-
tunt. Hec prelibato contigua erat praesidio, in
quam a circumjacentibus castris ac urbibus przci-
pue ab Aleph, Sarracenorum Turcorumque sentina
confluxerat. Quibus phalanga gentilium obviam
dimicatura processit; nostrique se cestimantes cum
eis posse pro more bello decernere, cita illorum
sunt tergiversatione decepti. Attamen hostes idem,
creberrime prodeuntes, non dexistebant lacessere
nostros. Tota itaque dies, utrarumque partium vi-
cariis incursibus recursibusque oceupata subducitur.
Acerrimus ergo nostros cum decoqueret cstus; et
inusitata ariditate sitis. quorumque interiora fati-
scerent, remedio nullatenus suppetente, voluerunt
ea nocte juxta eamdem urbem tenioria ponere.

Civilatenses autem cum subintellexissent nostros ])

aliqua ex parte nutare, Syri enim primi de fuga
ceperunt agere, acrius eis ex eorum facti propensa
pusillanimitate feroces, jam non verentur insistere.
Qua irruptione vexati, animas Deo, studio pietatis
exirusas quam plurimi reddiderunt. Hic finalis eo-
rumdem dies, quinto Julii mensis die facta digno-
scitur. Residui autem Franci Talamaniam regressi,
t€uwm suo duce Raimundo plurimis desedere diebus
jbidem. Antiochi» vero commanentes, multa $6
pranquillitate opuleniiaque gerebant.

[xut.] Aimarus Podiensis episcopus migrat e vita.
z7 Sed hanc eorum serenitatem, occulia, qua nesci-
qppus, dispensatione, obscurissimo confestim turbae

$85) Doenni 1n gs Piemopi Almari dicia,

rius exteriusque eos piissime foverat, vir Deo sx-
culoque spectabilis, Podiensis episcopus Aimarus,
sgritudinem incidit, pique sudoris labores, per-
pelue requietiouis sabbatismo detergere ei Om-
nipotens largissima miseratone disposuit. In. es
itaque, qute vocatur ad Vincula saucti Petri, festivi-
tate decessit, eumque cui regni colorum claves, ac
solutionum pertinent potestates et absolutorem
reperit, 491 januarumque coelestium. introducio-
rem commeruit, Oboritur illico in Cbristi universo
exercitu , acerbissimi doloris tristitisque nimieltas,

. et dum frequentes misericordissimi hominis bene-

flcentias, cujuslibet ordinis sexus et catis quisque
recenset , inconsolabiliter, dum nulla prestolatur
remedia, meeret. Tanta ad ejus funus, tamque
przcordialis ipsorum principum conclamato /uit
ac.8i generalis interitus denuntiarelur illis. Tantum
ad ejus nec dum sepulti feretrum, ab omni illa, cui
paterne prafuerat, gente pecuniarum oblatum est,
quantum uspiam gentium ad altaria qualibet, eub
tantumdem spatio temporis deferri, non vidit, ut
arbitror, ullus. Que quidem pauperibus statim pro
ipsius anima tota sunt^ dilargii. Horum naroque,
dum adviveret, gesserat, tanta sollicitudine curam
ut divitibus id pre omnibus in dies duceret incul-
candum, quatenus egenos diligerent, eorumque
misericordiis insistereni, jpsos asserens suse ipeo-
rum vitze custodiam.

De egenorum sublevandis miseriis egregia. Aimari
dicla. — « (55) Judicium , inquiens, sine misericor-
dia ei qui non fecerit misericordiam. Nisi enim mi-
noribus vestris, tamen nature consortio comparan-
dis , humanitatis sinum prestiteritis, ea que vobis
et illis non dispariter a Deo creata, a vobis tamen
inzqualiter correpta noscuntur , non eis eommuni-
eaveritis, divinz procul dubio vobis ostium miseri-
cordis percludetis. Hos, inquam, quorum reicimini
graóa, aliquibus bonorum vestrorum particulis
refovete, certi, quia sicut ipsi temporaliter sine
vobis, ita vos sine illis non potestis in sempiternum
vivere. »

.i: Hec hisque similia vir mirabilis, crebris oratio-

nibus eis ingerens, merorabat.

CAPUT IV.

i [XIV.] Raymundus S. /Egidii comes Albarem
urbem. oceupavit, cui. episcopum prefici. ckravit. —
Jgitur Raimundus Sancti Egidii comes Sarracenorum
provincias intrat, et ad quamdam urbem qui appel-
latur Albara exercitum düctat, quam, ubi ei manus
admovit, continuo eam ccepit, et omnes, quos ibidem
reperit, Sarracenos mulieresque- peremit. Quam
continuo subactam, fidelibus, ut potuit, colonis
instaurat, consaltisque prudentibus viris, episcopum
eidem urbi censuit ordinandum, qui paulatim ethni-
cos, Christi fidei documentis imbueret , ot in fanis
ipsorum, repurgio primum adhibito, pietatis mi

Digitized by Google

