85

V. GUIBERTI ABBATÍS S. MARLE DE NOVIGENTO

su

bat in anima mea, quomodo poterit floccipendi quod A Magnis itaque euris illa tua vere vidua me nutrivit.

in fastum videbatur extendi .

Deipare acceptas. refert. gratias. auctor. — Et, o
mundi et ccelorum post unicum tuum Domina, quam
bene senserunt, qui me sub illa tibi necessitate vo-
verunt! Et, o quam melius ipse sensissem, si cor,
jam adultus sub illius semper voti sententia, con-
struxissem ! Ecce me tibi profiteor quasi specialiter
dono datum, nec a me tamen tibi diffiteor sacrilege
'sspius, ac scienter ablatum. Nonne me tibi abstuli,
qui voluntates feiidas tuo odori praetuli ? Verum etsi
multoties hac me libi fraude subduxi, ad te tamen,
et per te ad Dei Patris; && tuum unicum hujus obla-
tionis intuitu securius recucurri; et cum ob peccata
millies recidiva tabescerem, securitas mibi de tuis

inexhzüsis visceribus nascebatur, miserationum P

taurum antiquarum beneficiis admonebar ut spera-
rem. Sed quid illud, antiquarum? Tot expertus
sum, et quotidie experior miserationum (uarum
assiduitates, tot evasi lapsuum, te eximente, captivi-
iates, ut de veteribus jam prorsus tacere libeat,
ubi tanta liberationum affluentia regat. Et cum pec-
catorum iterationes szvam cordi meo obdurationem
parturiant, quasi naturaliter ingenitus me illico ad
te recursus emollit : et cum ex mei contuitu et ex
mearum consideratione crumnarum pene despe-
rando deficiam, quasi velim nolim innasci sentio
anime miser» ad te respirandi fiduciam. Sic enim
adjacet cogitationi mex, ut quibuscunque malis in-
volvar, tu meis necessitatibus, si dicere.audeam, ex
debito deesse non possis, in te nempe projectum ex
utero si adversum non revisas, si reversum minime
recipias, perditionis mex justas in te utique confe-
ram causas. Plane quia tibi subest cum volueris
posse, et Filii potestas in matrem redundare digno-
$citur, a quo potus mei salutem exigere potero,
quam a te, coi, ut sic dicam, cognaue servitutis
conditione conclamem : « Tuus sum ego? » ( Psal.
cxvut, 94.) Sed de his alias quam libenter ratio-
cinabor tecum ; czelera attingamus.
CAPUT IV.

Infans patre orbatur. Qui si diutius vixisset, illius
saluti haud dubie nocuisset, — Natus. igilur vix di-
diceram fovere crepundia, cum tu, pie Domine, qui

Tandem scholke me traditura diem B. Gregorii fe-
stivitatis elegit. Audierat praefatum tuum famulum,
Domine, mirabili superemicuisse sensu, infinita flo-
ruisse sapientia ; el ideo multa eleemosynarum con-
gerie confessoris tui instabat s:epius sollicitare suf-
fragia, ut cui prebueras intellectum, intellectga-
litatis mihi consequendx impetraret affectum. Tra-
ditus ergo litteris apices utcunque attigeram, sed
vix elementa connectere noram, cum pia me mater
erudiendi avida disposuit mancipare grammatic '^
Grammaticorum eo tempore paucitas et inscitia, —
(?) Erat panlo ante id temporis, et adhuc partim
sub meo tempore tanta grammaticorum charitas, ut
in oppidis pene nullus, in urbibus vix aliquis reperiri
potuisset, et quos inveniri contigerat, eorum ecien-

. Ua tenuis erat, nec etiam moderni temporis cleri-

culis vagantibus camparari poterat. Js itaque cui
mei operam maler mandare decreverat, addiscere
grammaticam grandevus incoeperat, tantoque circa
eamdem artem magis rudis exstitit, quanto eam a
tenero minus ebiberat. Tantx vero modestiz fuerat,
ut quod deficiebat in litteris, suppleret honesto.

Guiberti preceptor vita probatissime fuit. — Cum
ergo sequestris aliquibus clericis, qui ei familiariter
sub capellanorum nomine officia Dei celebrabant,
scholarem illum sollicitanet hominem et ille cujus-
dam consoprimuli mei sortitus peedagogium, quibus-
dam meis parentibus, quorum innutritus erat curiz,
necessarius esset, femina se compellantis horta-
menta considerans, et ejus honestate ac scverita'e
propensa, licet predictorum parentum meorum ve-
reretur offensam, ad ejus contubernium deliberabat
accedere. In qua deliberatione, hac est, ut faceret,
visione compulsus.

Cum nocte dormiret .n cubiculo, cujus et ego
memini, in quo totius nostri oppidi generale stu-
dium regebaiur, cujusdam species senioris 'przefe-
rens caput canum, et habitudinis omnimodo reve-
rendz, manu me tenena ostio me cubiculi inducere
videbatur. In cujus cum substitisset aditu, le-
ctulum ejus mihi qui hoc intuebatur ostenait, et :
Vade, inquit, ad eum, quia iste plorimum amaturus
est. Manumque mihi quam tepuerat laxans, cum

pater mihi futurus eras, orphanum me fecisti. py eivisset abire, cucurri ad hominem , et cum crebris

Exhausto enim octo fere mensium spatio, pater
mea carnis occubuit : et magnas inde tibi gratias,
qui hunc hominem sub Christiano allectu fecisti
decedere, providentie tu, quam de me habueras,
si adviveret, indubie nociturum, Quia namque for-
mula mea, et naturalis quedam pro ztatule illius
quantitate alacritas idonea huic sxculo videbatur,
nulli dubium erat, quin cum litteris ediscendis ba-
bile tempus adesset, ea qui de me fecerat vota
resolveret. Bone provisor utrimque salubriter dis-
posuisti, ut et ego 460 nequaquam tuarum disci-
plinarum rudimento carerem, et ille quam tibi
fecerat non irrumperel sponsionem.

Litterarum studiis B. Gregorii festo die traditur. —

osculis ora comprimerem, expergiscitur, el tania
mej affectione corripitur, uL cunctatione rejecta, et
parentum meorum, quibus tam ipse, quam sui ex
toto obnoxius erat, timore recusso, ad matrem
meam habitaturus cum ipsa concederet.

Erat autem puer isdem, quem eatenus ductita-
verat, pulcher quidem, et nobilis, sed ,intantuut
bonarum artium fugax, ad omnes disciplinas insta-
bilis, pro etate mendax, et. furibus [f., fur] ut ni
proüciente custodia, vix in schola, sed pene omni
die delitescens. reperiretur in vineis. AL hominem
cum puerilis vecurdiz teduisset, et ei matris mee
opportune familiaritas arrisisset, et visionis preli-
bate tenor, rem, quam petebat, sibi poussimum

Digitized by Google
