855

GESTA DEI PER FRANCOS. — LIB. IX.

8*4

aihil excipiatur, quz generaliter specialiterque sunt A ret, collium praoccupare vicinias, locorum summo-

acta : quot hinc millia, quot e regione fuerunt, qui
praetores, qui legati buic distinende manui, qui du-
ces, qui aliunde principes prefuerunt, quid equita-
tus, quid levis armatura peregerit, quot spiculis
scuta trajecta, et ut eorum proprie verbis utar,
« postquam consules, aut pro consulibus cecinere
receptui,» quot dirempto prelio sint desiderati,quot
saucii. Nos qui hzc scribimus, sicut alia professio
detinet, et rerum visio nullam przbet audaciam, in
referendo audita censuimus aliquoties etiam parsum
iri. Ex Julianorum disciplina quiritum, legionarii
milites, turmz, manipuli et cohortes pro suis quique
cogebantur, signis assistere, propter opportuna loca,
non,secus ac oppida vel urbes, castra vallo turri-
busque pracingere, ubi acierum productio immine-

pere iniquitates excedere; ibi calonum lixarumque
numerosa officia, exercitus impedimenta ditissima,
At bujus ordinis, imo industrie, quia pene nil exsti«
tit apud nostros, non dicam Francica temeritate,
sed fide experrecta et viribus acta res est.

Dicant qui volunt plura me omisisse quam scripse-
rim, ego malui minor esse quam nimius. Si qua
facta alia quis noverit, mandet, ubi sceibenda libue-
rit. Gratulemur Deo tantisque victoribus, qui fru-
mentarie rei inopia, fossis didicerunt victitare ra-
dicibus. Si quis de Parthorum, quos Turcos dixi-
mus, aut Caucasi nomine ambigat, Solinum De me-
morabilibus, Pompeium Trogum de origine Par.
thica, Jordanem Gothicum de Bxtica retegat.

Deus ergo tandem pio labori limes assistat. Amen.
EXPLICIT LIBEB VII] GESTORUM DEI PER FRANCOS.

LIBER NONUS,

AB ALIO EDITUS AUCTORE.

De Balduino rege. Pacem init cum. imperatore B dem sponsiones sacramento firmaverimus, vindi-

Babylonico. — Anno Dominice Incarnationis mille-
simo centesimo duodecimo, rex Balduinus szpenu-
mero hostibus lacessitis multas Ascalonicensium
strages dederat; sed quoniam, qua largirentur pe-
regrins militie, donativa defecerant, ne rerum prz-
Clare gestarum facies mutaretur nimium vereba-
tur, de suspendenda necessitudine, sagaci intentione
pertráctat, adhibito propensiori principum 454
consilio. Non parva namque legatio Sarracenorum,
causa expostulandze pacis, ea tempestate Hierosoly-
mis convenerat. Unde justam ratus, quam a barbaris
rogabatur, belli omissionem, directze legationi ut
utraque pars opportuno conveniat loco indicil ,
« equum in regnorum finibus tractare de fcedere
pacis » existimans, Regressi nuntii principem suum
mandatis instruunt; placent delatz& pactiones, de-
nuntiata prsstolatur dies. Qua adventante, designa-
ius ab utrisque principibus aditur locus. Nec mo-
dica nostrarum partium cum Christianissimo rege
accessit frequentia; Gentis vero profane cum suo
admiraviso immanis emersit populositas. Non valde
procul, e regione his et illis consistentibus, barba»
rus regi Hierosolymitano per interpretes mandat ut
quas velit pactiones edicat, se quoque omnimodis
exsecuturum. Tum vero Rex : « Pro suo, inquit,
ritu, virum satis censorium audivimus et malle
occidi, quam prodere jus dat:e securitatis, De com-
meatibus mercatorumque mercibus terra marique
tuendis, de lignorum vectatoribus non inquietandis,
de nocturnis frequentibusque latrociniis vetandis,
de diffundenda passim pace, fidem ac securitatem
suo ritu vel more confirmet; ei cum ipsis nos eas-

ctam celestem ei qui fedus corruperit impre-
cabimur. » Quo dicto, favor utrobique tollitur,
statimque principes mutuis sese recepere colloquiis.
Urbem Jerosolymam imperator ipse (raudulenter
invisit, — Ubi jam majoris fiduci: apud regem bar-
barus aditum invenit : « Quoniam, inquit, armis
abjectis bellorum causas interduin exemimus, multa
mihi accessit Hierosolymam videndi libido, quia, ex
eo tempore quo eam expugnaü a Francis amisi-
mus, meliori statu. refermatam audivimus. Cum
quantislibet sociis infra urbem admitti deposco.
lilam tantum videam, et vidisse, satis mihi factum
pensabo. « Nec renuit rex , quippe quem dolosi
fraudulentia bominis latebat. Tota regreditur Asca-
* onem. barbarorum manus. Admiravisus perpaucis
retentis, regem usque Hierosolymam comitatur. Ea
interim die siluerunt. [n crastinum, sub honoris
obtentu quibusdam nestrorum proceribus vallatus,
non modo spectaturus, verum exploraturus urbem
procedit. Ubi templa vel ecclesias fulgentes, eversa
suorum antiqua delubra, destructas aras, statum
urbis more Christiano immutatum vidit, felle de
himio laerymasse perhibetur. Nostri quidem, qui
' nihil mali de,viro suspicabantur, ejusmodi fletum
pietatem sstimavere. Demum ad regem : « Non,
inquit, delatus vestre glorie nos delusit rumor,
cum potiora quam audieram ipse modo oculis
usurpaverim. Plane profiteor, quanquam nostra
parti derogare videar, multo quam nostris tempori-
bus, urbem nunc feliciora obtinere incrementa. Át
nos munificentiz vestre respondentes , huic satis
cooperabimur glorie. Opes adwectare Babylonicas

Digitized by Google
