165:

V. GEIBERTI ABBATIS S, MARLE DE NOVIGENTO

T6

€astello pagani tanto?tin fnostros. bacchabantur in- A patenter, si intellexissent,. enuntiare yidebatur ext«

cursu ut penitus tolerare nequirent. Duo itaque ex

his quos incluserant. militibus, vulnerati aufugiunt;
tertius diem adversus hostes, in sui defensione,

continuat, adeo ut duos ex eis super muri deambu-
lacra, sectis ipsorum hastilibus, occiderit. Jpsi ete-

nim tres liastas Turci prz manibus concidendo mi-

Buerant. Erat autem militi illi nomen Hugo, et
agnominabatur Insanus, de domesticis cujusdam
Josfredi, qui de Montescabioso prenomen habe-
bat.

C [XXE] Qua. Boemundus. arte. milites. excitat. ad
pugnam. — Memorabilis autem Boemundus, cum ad
castrum expugnandum vix aliquos suadere valeret,
nam qui domi delitescebant, panis aliqui penuria
árctahantur, alii gentilium rabie ac numero terre-
bantur, gravi animadversione citatus, ex ea civita-
tis jubet ignem parte supponi qua situm fuerat
nuper defuncti palatium Cassiani. Quod quique vi-
dentes, derelictis qux eremabantur omnibus, alii
&b incendio confugiebant ad castrum; alii ad
comitis Sancti Egidii confluxere portam, quidam ad
Godefridum coiere ducem, quisque ad eam cujus
indigena putabatur gentem. Mox ad cepte destitu-
tionis augmentum -vehementissim:ze nimietas tem-
pestatís incessit, ita ut fieret tanta valitudo vento-
fum, quo neminem pene liceret incedere rectum. Boe-
mundus interea, dum conílagratione horribili abradi
funditus conspicit urbem, ccpit pro ecclesia Beati

tium.

: Porro oppidani, qui crebris nostro exercitui irri
ptionibus incumbebant, pene sine ullo temporis
interstitio intentis arcubus, ' nostrorum vulneribus
aut necibus insistebant. Qui autem erterius civita-
tem vallaverant, et manibus adjacens territorium
longe lateque contexerant, custodia adeo vigilanti
universz introitus urbis obstruserant, ut. nusquam
exire vel ingredi, nisi noctu, et hoc clam omnino
valerent. Cum tanto namque numero idem hostes
luxuriaque convenerant vt passim nihil aliud quam
homines ac tentoria viderentur, pretiosa supellex,
variarum vestium claritates, armentorum ac pecua-
riorum ad victualia greges. Ad hec in similitodi-

B nem, ut ita dicam, templi, ornata uxores, tum; prae-

teres ad libidinis cumulum, pharetratze cum arcu-
, bus advenere virgines, ut veteris in eis Dianze nova
cerneretur species, ut non causa bellandi, sed potius
sub obtentu putarentur convenisse gestiendi. Przlio
plane majori exacto, ab his, qui interfuere asseritur,
quod eliam recens nati infantuli, quos in ipso pro-
cincetu expeditionis enixe mulieres fuerant, dum
pro urgentium Francorum insecutione preprope-
rant, seque morarum ac oneris impatientes exoccue
pant, medio projecti reperirentur in gramine, uti
eos, dum sibi quam illis plus metuunt, negligenter
effuderant.
[XXIII] Quam maximam. ciborum. penuriam. pa-

Petri et. Sancte Mari, aliisque ecclesiis anxie (, '!tiiur obsessi. — In hunc itaque, quo diximus, mo-

Alf nimis :stuare. Ab hora tamen tertia usque
ad noctis medium, flamma dessviens, ecclesiarum
domorumque duo millia redegit in cinerem. Circa
meditullium ergo noctis, pyrrz furentis conquievit
acerbitas.

[XXII.] /gnis de celo cadens Turcorum exitium
prenuntiat. — Praeterea castellani atrocissime ve-
xabant nostros, qui versabantur in urbe, assiduo
ipsos molimine inedia fatigatos, interdiu ac nocte

pulsantes, nihilque uirorumque exercitus nisi lan-.

cem et gladii disparabant. Videntes itaque nostri
indesinenti se duellione teneri, nec sibi si omnis
victualium copia suppeteret, aut edendi, aut bibendi

dum, Turcis undique nostros prodire velantibus,
et exteriori prorsus sibi necessariorum procuratione"
negata, famis per omnem pene exercitum succes-
sere pericula, et atroci inediarum insolentia, pau-
perioram quorumque przecordia pulsabantur. Cum
enim Franci, Antiochiam obsidentes, universam
civibus contrabendarum escarum copiam ademissent,
tanto in urbe capta arctiorem reperere substantiom,
quanto diligentiorem, ne contra se muniretur a
Turcis, ipsi obsessores habuere custodiam, Exte-
nuatis denique qux: ad usum pertinebant omnibus,
panis exiguus uno Byzanteo emebatur. Annon
ergo raritas et condimenti parcitas, cum plurimam
ubique peperisset angustiam, multis, prz inopia

opportunitatem ulla ex parte concedi, inter se et p tumescentibus, extorsit animam. De vini potione

hostes, cammento ac lapide castrum :edificant, ma-
chinis frequentibus ambire festinant, ut vel de
Clero aliquantisper securiores existant. Pars ali-
qua Turcorum commanebat iu castro, quz momentis
prope singulis nostros consueverat irritare bello,
alia propter castellum quodam  hospitabatur in
campo. Nocte ergo sequenti iguis species a plaga
occidentali de cclo prolabitur, ac intra hostilia
Castra cadendo demittitur. Utrisque partibus spe-
etavile plurimum praebuit casus. iste miraculum. At
ubi mane inclaruit, quo citius potuere Turci a loco,
In quo desederat ccelestis flamma, recedunt et. ante
Boemundi, quam occupaverat portam, castra repo»
punt. Quod portentum, illud quod sibi imminebat

tacendum, quod ab omnium generaliter ore perierat.
Et plane malum biberet, cui nihil suppetebat ut
ederet. Jam deficiente legitimi victus obsonio,
equinz carnis quisquam | vix reverebatur edulium,
contristabatque plurimos frequentibus quiesita ma.
cellis, et carius empta paucitas asimorum. Pullus
quindecim solidis vendebatur et duobus ovum,
nuxque denario. Übi enim hominum frequentia,
cibique totius penuria, necesse constitit cara ibidem
baberi omnia. Ficorum, carduorum, atque vitium
frondes in pulmenta transierant. Jamque in arbori-
bus fructus quzri cessaverat. Olerum vices, quo-
rumlibet foliorum concoctz diversitates agebant."
Equorum, camelorum, asinorum, boum, bubalo«

uem

Digitized by Google
