719

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

"780

quem finem babuerit intimandym. Christanitatem A ejusdem obtinentes solarium, Guilelmus videlicet de

plane susceptis sacramentis professus fuerat Boe-
mundus, sacro jn lavacro, ex suscipiente nomen
acceperat, Hierosolymitanz obsidioni comes nostris
ac cooperator exstiterat , eaque capta Antiochiam
redierat. Übi cum przconium emisisset, quatenus,
quicunque in urbe urbisque vicinia, Christianus
egeret, secum in patriam remotiorem, ubi multas
haberet possessiones, veniret, pollicens quod prz-.
claris muneribus quemque dilaret, hae spe vulgus
conflavit sibi immodicum , et in suam, uti dixerat,
regionem fertur abduxisse deceptum. Qui cum ad
sua oppida devenisset, partem militi: sese comi-
tantis hos exsilio, illos morti prodidit, et nisi ad
alios, quorum numerositas extra castrum fuerat
hospitata, verbum de proditione venisset , fugaque
miserabili aut elabi, aut delitescere Jicuisset, univer-
sorum libertos, aut gladio aut captivitate periisset.
bi prorsus, Christianitate deserta, veteris luxuria
et gentilitatis inquinamenta resumpsit. Nec id in-
juria. Si enim Pyrrus Grece, rufus est Latine, et
infdelitatis nota rufis inurilur; isdem ergo a sua
minime linea exorbilesse probatur.

CAPUT VI.

[XVII] Marram oppugnat Boemundus, — gitur
Raimundus Sancti Egidii comes suum ab Antiochia:
exegit exercitum, cum jam properaret November ad
exitum, et duabus civitatibus inter eumdem, Rugia
videlicet et Albara transmissis, quarto demum die,
finem faciente Novembri, Marram pervenit ad urbem.
In quam copia ingens Sarracenorum, Turcorum
Arabumque confluxerat, quam coines postridie quam
venerat, exertis omnino viribus aggredi parat. Nec
mora, Boemundus cum exercitu comitem persecutus,
quadam die Dominica propter castra deposuit [al.,
posuit]. In crastinum tanta ad urbis muros animo-
sitate concurrunt, ut hxrerent parietibus scake, mu-
rosque sub ipsos niterentur gradibus. At civitetenses,
penitus expertes ignavis, tanta instantia resüitere
ut nihil nostrorum ea die valeret molimen efficere.
Tum Sancti Egidii comes, suos cassum laborem cer-
nens 49.3. insumere, castrum. quoddam ligneum,
mulü laboris ac proceritalis, suis mandat erigere,

Montepislerio, aliique quamplurimi, maximis ios,
qui in moenibus propugnabant , concutiebant sais,
in tantum ut clypeo plerumque percusso, et clypeus
et clypei dominus jam inutiles prorsus devolverentur
a muro. Quidam autem hamos in hastilibus ferreos
habentes, Sarracenos propugnacula defensantes
obuncare et ad se corripere nitebantur. Js hine et
inde conflictus vix vesperlinis ad tempus emittitur
horis. A. tergo itaque castri , presbyteri , clerici ac
monachi sacris, pro suo quisque gradu, vestibus
adornati, pro instanti negotio Deum attenüissime
precabantur, quatenus genlilitati vires adimeret,
fidei propagatoribus adaugeret. Altrinsecus e regione
machin:ze alii milites, scalis positis moenibus immi-

B nebant. Nec paganos detinebat inertia, quin cos rabi-

dissima ferocitate depellerent. At Guilferius quidam,
eorum rebellionis impatiens, murum primus cum
manu quidem, sed valde parva, conscendit. Illico
civitatenses tanto ejus presumptores audacis fu-
rore pervadunt, spiculis eos ac sagittis urgendo, ut
aliqui, ipsorum irruptione perterriti, sese de muro
demitterent. Pars vero quie remanserat tandiu inter
hostium jacula constitit, tandiu, cedere dedignata,
eorum violentias armorum industria retudit, donec
qui subter erant murum  suffoderent.' Mox itaque ut
urbani muri se conspiciunt suffossione damnatos,
solius fuge jam przesidio innitentes, ad urbis inte-
riora concedunt. Dies erat, quo hzc geri contigerat,
Sabbatum, cum peteret jam sol declivis occiduum,
explicato Decembri undecim promotione dierum.
Confestim per interpretem Boemundus Sarraceno-
rum primores aggreditur, qualenus cum propriis
militibus, parvulis ac mulieribus, omni pariter con-
tracta substanlia, intraquoddam sese palatium, quod
erat supra urbis portam, cobiberent, spondens quod
eis vitam omnino protegeret, sua suosque defende-
ret. Hoc modo civitate obtenta, quidquid in foveis
reperere, vel domibus, hoc suis quique proprieta-
tibus asciverunt. Faeto denique, exacta nocte, cre-
pusculo, si quém gentilium reperiri contigerat,
discurrens ubique nostrorum turba mactabat. Nulla
civitatis portio vel minima fuerat, qu:e Sarraceno-
rum cede vacaret, nec angiporta urbis jam pervia

qui machina quatuor veliebatur rotis, in eujus sum- p esse quibant, quia cadavera paganorum publicos

mitale militum multitudo constiterat, subter vero,
armata militia muro eam civitatis, juxta quamdam
turrim, magnis impulsibus admovebat, Econtra
urbani baleare eeleriter zdificant instrumentum,
quo jactis ingentibus saxis nitebantur debilitare
castellum, intantum ut frequens lapidum ictus, et ma-
chine damnum, et nostris minaretur interitum.
Injectis quoque Grzcis ignibus, super pbalam mo-
liebantur incendium ; sed eorum Deus super isto
fefellit annisum.

Acerrimus conflictus. — Eminebat ergo :dificium
muro urbis; et inter has partium collisiones, ani-
mos pugnantium ululantis tubx tumultus exciverat.
Interea milites ex nostris quidam superius phale

calles opplebant. A! Boemundus eos qui se memo-

rato palatio, uti ipse jussit, intruserant, pervasit,

que habebant abstulit; alios morti addixit , alios

Antiochiam ductos vendi jussit, Mense autem inte-

gro, quaternisque diebus, hic Franci fecere moram.
Ac ibi difficilem gens tulit esuriem.

Ibi quidam ex nostris, dum aliquibus, imo omni-
bus necessariis indigent, nullis quz direptioni sus
forent apta adjacentibus, mortuorum Sarracenorum
ventribus temeratis, ausi sunt ipsorum intestina
rimari, quia audierant aurum argentumque, ab eis
in arcto positis, ob custodiam solere glutiri. Alii
carnium frusta cedentes, ex ipsis coxisse et come-
disse feruntur. Quod tamen tam rarum adeoque

Digitized by Google
