851

V. GUIBERTI ABBATIS S. MAREE DE NOVIGENTO

^

nare et damuari, fcedare et feedari in. s:«culo face- A arrogantis vocabuli subtrabamus. » His edictis,

ret, quem vivendi modum arriperet, diu cum quibus-
dam, quos tanti desiderii conseios,. et cemites
babere delegerat, multimode plura diseutiens per-
tractabat. (?*) Vocabatur autem ipse, Ebrardus, vir
inter primores Francie undecunque famosus.
Tandem expresso in evidentiam operis diutinze
cogitationis intuitu, nemine remansurorum conscio,
cum illis, quos in sodalitium arripiendzx hujus reli-
gionis sibi clandestina sollicitatione conseiverat, in
nescio quas exteras fugax excessit provincias, quas
sui prorsus neminis ignaras eum libenter incoleret,
et carbonibus faciendis ad opem sumptuum operam
daret, et hac illacque cum suis per rura et oppida
venum ferret, tum primum ratus est se supremas

commutato consilio, (*') Majus Monasterium (Mar-
monsltier, juzta Turones) petivere, ibique suscepto
sancte conversationis habitu perenniter deserviere.

Hunc ipsum audivimus tantas, dum szculo vive-
ret, cultiorum vestium habuisse curas, ut nullis
ditioribus impar esset: adeo autem indignabande
babitudinis, ut. facile cuipiam, vel verbo aggressi-
bilis nequaquam videri posset. Quem postmodum sub
monachia positum, tanta corpus suum vilipensione
habere conspeximus, ut indumeptüi vilitas, vultus
demissio, membrorum eailitas, non fuisse comitem,
Sed agrestem rusticulum loqueretur. Ej cum per
urbes ac oppida pro abbatis imperio mitteretur,
nunquam proprie addici potuit voluntate, ut castel

attigisse divitias, ct erat considerare omnes ab Bla, quae reliquerat, vel semel ingredi pateretur.

intus filie regis glorias. Quid? Exemplum unde et
ipse sumpserit hic attexam.

(^) Teudebakus, quem sanctum hodíó universi
agnominant, ut mult» jam Ecclesie sub ejus nomine
consistentes ipsum passim $nsigniant, juvenis ge-
nere nobilis exstitit ante id tempus: qui inter ipsa
rudimenta militis arma despiciens, nudipes a suis
elabitur, supra dicto artificro  addicitur, per. quod
aliquandiu sub insolita necessitate vita transigitur.
Hoc, inquam, animatus exemplo Ebrardus, ez tam
humili opificio, ut przmisimus, vietitare decreverat.

Spectrum. alloquitur terreique. Ebrardum. Mutat
propositum solitaque exercitia. Monastice discipline
se mancipat. — kt qnia nulla sunt bona, qua non
aliquas aliquoties praebeant alicujus malignitatis
causas, dum in aliquo, die quodam, nescio quid
acturus operis, esset vico, ecce quispiam ei astitit
sub Tyria lacerna, tibialibus sericis pedulum absci-
sione damnatis, muliebriter diduetis a. froute crini-
bus, et summas attingentibus ulnas, amasium potius
exhibens quam exsulem, Quem ille cum ex vera
quis esset sinceritate. perquireret, et ille obliquo
paulum oculo abducens supercilium, specie pudoris
ablata, diccre eontaretur, et ille contabundo magis
ac magis pie curiosus instaret, ad ultimum tandem
vix quasi hominis instantia victus erupit :
inquit, (sed voscuipiam ne dicatis) Ebrardus Dritoi-
lensis | forte, Britoliensis, ut supra] quondam
comes, qui, ut scitis, in Francia olim dives, exsi-
lio me relegans spontaneas peccatorum meorum
ponas luo. » Dixerat vir illustris, et eum, qui se
interrogaverat, arrogate sibi personm repentina
translatione confudit, Admiratus igitur incredibili-
ter perversi. hominis impudentiam, spreto, ut sic
dixerim, simulacri illius alloquio, ad suos inde
relato sermone, ait: « Sciatis, o amici, hoc vitze
propositum nobis quidem utile, sed aliis quamptu-
rimis exitiale, quia quod ab ipsius ore audistis, de
multis consequenter intellexisse polestis. Si igitur
Deo integre placere volumus, quod aliis scandali,
imo falsitatis occasionem przbet, evitare debemus.
lllo itaque stabiliter nos feramus, ubi sublato exsi-
lii, quod pro Deo patimur nomine, , causas omnibus

« Sum

D

Hzc, qus superius relata sunt, ipsi mihi retulit,
cum me adhuc juvenculum tantopere veneraretur,
atque su:e consanguinitatis ascisceret, ut amoris sui
atque cultus, speciali quadam eingularitate donaret,

Cui inolitum quiddam curialissimum. fuit, ut s*
quos reperiret, quos prxeminere litteris sciret, in
libellule, quem ad id operis secum. ipse crebro ge
staret, quemque pro suo captu dictitare prosa, sev
versibus cogeret ; ut dum quorumcunque, qui snper
€o pradicabantur studio, dicta colligeret, ex dictis
etiam singulorum sensa librareL. Qus siquidem
quamvis per se non caperet, ex eorum tamen, qui-
bus hzc legenda pandebat, indubie sententia mox
leneret, in quo potissimum quis aut in sensu, au'
carmine accuratiora dixisset, liac de viro quondam
nobili, sed jam uobiliore fine bono libasse sufficiat
Is, inquam, inter memorie nosire viros, exemple
primus conversionis gloriosiore resplenduit.

CAPUT X.

At vero qui Paulum ex Stephani sibi oratione
creavit, exemplum idem mulio felicius latiusque
per potentiorem satis alterum propagavit. (**) Si-
wn enim quidam Radulphi comitis fiiius, mira-
bili nostri temporis religionem inopin: mutationis
elaritate ditavit. (") Qui quidem Radulphus quam
celebris ubique Francorum potentie fuerit, quas
urbes invaserit, 48$ quot oppida quasita mira
sagacitate tenuerit, multi superstites, qui ejus
aciuum meminere, sunt testes. Quantus etiam fuerit
ex eo uno conjici posset quod Henrici regis uxo-
rem, Philippi itidem regis matrem in conjugio post
mariti decessum habuerit

Juvenculus igitur Simon , cum mortem pater
obiisset, obtento comitatum ejus honore brevi
tenuit, Nam causam adeo maturalz conversionis
hane aliqui fuisse ferunt. In quodam oppido quod
silii usurpatione potius, quam hereditate provenerat
ejusdem patris reliquie conditz fuerant, Quod
filius, verens ne animze patris officeret, ad illud quod
sibi ex jure constiterat, deferre proposuit : quo ante
delationem detecto, et sub oculis filii ad -nudnu
revelato, cum potentissimi genitoris, quondamque
ferocissimi tabidum attendis-et corpus, ad contem

Digitized by Google
