<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1205 . ADDIT. — VITA S. GEREMARI. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,962">
    crescens et quoddie proficiens, factus est honora- A cœterisque aliis virtutibus ad curam animarum per-
    bilis inter Francorum principes. , tinentibus.
    CAPUT III.
    Beatus autem Geremarus. Spiritu Dei plenus,
    omnia quæ in mundo sunt pro nihilo pendens et
    cælibem vitam desiderans, coenobiis monachorum
    plurima de substantia sua tribuebat. Per consilium
    vero beati Audocei de propria facultate fundavit
    monasterium quod dicitur Insula, construxitque
    ibi omnia ædificia sanctæ regulæ convenientia. Ec-
    clesias ibidem construxit in honore apostolorum
    Petri et Pauli; muliorumque sanctorum reliquias
    ibi posuit; constituitque ibi congregationem mona-
    chorum sub sancta conversatione degentium; præ-
    fecit ei, Archarium abbatem, magni meriti virum,
    cujus doctrina et sapiencia quotidie grex Christi ad
    superna tenderet. Ipse vero Archarius usque in
    finem vitæ suæ gregem sibi commissum gubernavit
    decenter et strenue.
    Cum autem placuisset Domino ut vita beati Gere-
    mari esset exemplum aliorum, misit ei in cor ut
    cuncta derelinqueret, solique se Domino ad servien-
    tdum traderet. Postquam ei talis voluntas cecidit in
    mentem, antequam ulli mortalium hoc consisteretur,
    adiens regem, petiit ab eo ut coram cunctis princi-
    pibus Francorum, filio suo Amalberto cuncta quæ
    sui juris erant traderet; eique cunctis presentibus
    Francis indifferenter donaret. Quod rex audiens
    valde mirari cœpit. Tandem petitioni ejus libenter
    annuens, non solum quod rogabat juveni tribuit,
    sed insuper etiam multa ei auxit.
    Acquisitis vero omnibus suæ potestatis filio suo,
    adiit ad sanctum Audoenum, qui tunc in ipso palatio
    erat, ut omnia cordis sui aperiret secreta. Et vocans
    eum ad secretum his verbis adorsus est : Quæso,
    Pater sancte, ut mihi viana Dei non revuas demon-
    strare, per quam possim ad gaudia æterna perve-
    nire, et hujus mundi naufragium evitare; video
    enim quia cuncta pertransierunt, et regrediuntur ad
    nihilum. Hæc audiens beatus Audoenus lætatus est
    valde, et trahens suspiria cordis, his verbis respon-
    dit ei : Viam Dei quam a me, frater requisit, evan-
    gelicis tibi demonstratur verbis; ait enim Dominus
    Petro querenti de retribulatione et de futuro præmio:
    Omnis qui reliquerit domum, vel fratres aut so-
    rores, aut patrem aut matrem, aut uxorem, aut
    filios, aut agros, propter nomen meum, centuplum
    accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix,
    29). Audiensque hæc beatus Geremarus sancto
    Audoeno respondit : Scio, Pater sancte, quia omnia
    vera sunt quæ audio et ore tuo: derelinquanuq omnia
    mundi transitoria, vana, caduca, quæ, cum magis
    videntur stare, transeunt, et miseros ducunt ad
    interitum; et, ut verbis Domini utar : Quid prodest
    homini si universum mundum lucretur, animæ ve-
    suas detrimentum patiatur? (Mattk. xvi, 26.) Com-
    pletis his inter se sanctis allocutionibus, rediens
    donum beatus Geremarus instruxit filium suum
    atque familiam suam de fide, de spe, de charitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,962">
    CAPUT IV.
    Eodem tempore Dagoberto mortuo; anno unde-
    cimo regnante Clodoveo rege, correxitus est beatus
    Geremarus in viam salutis ætarnæ. Videns ergo
    quoniam nihil in mundo perpetuæ mercedis animæ
    suæ acquirerbat, sed magis detrimentum perpetuum
    illi præparabat, (adhortante eum beato Audoeno)
    adiit regem Clodoveum ; petiitque ab eo ut filio suo
    quod pater ejus concessit, concederet, et capitis
    comam ei deponere liceret; seque Deo in monaste-
    rium ad serviendum traderet. Per jussionem autem
    regis, licet abnegantibus Francis, longsvarit eum
    beatus Audoenus, deditque ei monachilem habitum,
    et instrueus illum cœlestibus disciplinis, misit eum
    in monasterium Pentalii vocabulo denominatum :
    ut ibi fusisset in obediencia abbas et pastor ovium
    Christi, et illuminator animarum. Beatus autem
    Geremarus revolvens illud Psalmographi: Adju-
    torium nostrum in nomine Domini, qui fecit cœlum
    et terram (Psal. cxxii, 8). Et tritum [f., iterum] :
    Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem
    timebo? (Psal. xliv, 1), in Domino Deo totam
    spem suam ponens, non disulit obedire præcepto
    sancti 669. Cum magno ergo gemitu et lacrymis
    et suspiriis cordis suscepit regenndum, monaste-
    rium.
    Derelicta autem uxore et filio suo, et omnibus
    hujus mundi curis, secundum evangelicum præ-
    ceptum, secutus est Christi Jesu vestigia, et abiit in
    monasterium quod supra nominavimus Pentalium
    in pago Rothomagensi super fluvium Lirizinum.
    Cujus vita qualis et quam sancta ibi cunctis resul-
    sit testantur sanitales, et plurimæ incolis factæ vir-
    tutes. Diebus ac noctibus in oratione se macerabat
    in vigiliis et jejuniis, et in omnibus contemplativæ
    vitæ congruentibus. Jejunabat quotidie; totam diem
    ducens in hymnis et laudibus Dei, in vesperum re-
    ficiebatur. Cibus illi panis panemicus cum oleribus
    parvulis; et potus aqua salissimus, ut salubritas ve-
    ritis non afflueret. Mortuus erat mundo, et vivus
    Christo. Omnibus autem ad se confluentibus non
    cessabat demonstrare viam salutis; præmonet ad
    unumquemque ut in lege Dei meditareretur.
    Erat autem in eodem monasterio multitudo maxima
    monachorum, cui ad regendum Pater Geremarus
    constitutus erat. In hac vero congregatione multi
    amantes bonum, et timentes Dominum, libenter
    audiebant eum et recipiebant correctionem ipsius.
    Sed quoniam semper vita bonorum odiosa est malis,
    fuerunt ibi nonnulli malitiosi vel impii, quorum pars
    erat cum Belial, Qui, nolentes recipere prædica-
    tionem ejus, cœperunt tractare de morte ipsius, oppo-
    nunum locum quærentes ut per quendam damna-
    tionem eum interficerent. Erat autem illi consue-
    tudo in primo galli cantu ad laudem Dei surgere, et
    usque ad crepusculum lucis in Dei laudibus noctem
    pervigilem ducere; completo autem officio suo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,962,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por vírgulas ou espaços conforme impresso; correcções editoriais entre colchetes reproduzidas tal como visíveis ([f., iterum]). BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>