1319

AD OPP. VEN. GUIBERTI DENO VIGENTO

1226

didit, ut qui vidit, assereret, [quod] etiam" saxeum A pariter et ignóti Simonem düigebant, Simonem cer-

pectus pie in fletibus molliri posse videretur.

CAPUT XI

Eodem vero tempore bonz: memori: Hugone ab-
bate Cluniacenstum rogante ut ipse beatus vir in
Galliam proficisceretur, ut pro eo regem Francorum
Philippum, qui sibi quedam auferebat, alloqueretur
ei eorriperet ; abbatis sui imperio in Galliam pro-
fectus est .

Accidit autem eo proficiscente apud Compendium,
oppidum regis, ut sudarium Domini levari debuis-
set, et capsa aurea decentius deponi ; quod vir De-
mini audiens, ab itinere quod rectius videbatur, ut
illuc abiret, aliquantulum divertit ac in brevi Do-

nere letabantur; non hoc fortuito, sed Dei dispensa-
tione fleri credendum est.

Eece occurrit in memoria mire ipsius patientis
bonum, quod eodem itipere sustinuit necessitate
compulsus. Nam cum apud Firmitatem castellum
qus olim ipsius hereditas dicta est, in. propria de-
moraretur, amicum quemdam ad se de villa venien-
tem, videndi desiderio accensum , unus ex iis qui
raptores dicuntur, improvise prosiliens, captum ra-
puit et abcessit. Quod ibi milites et viri nobiles ad-
verterunt, triste admodum ferentes , qud&sierunt, et
repertus est. Eruere oculos, seu aliter justitiam fa-
cere minabantur.

Vir autem Domini innocentiam, et illud quod

mino ducente pervenit; qui beati Cornelii quasi sub B scriptum est corde retinens : « Mihi vindictam, ego

occulto templum oraturus ingressus, a quibusdam,
qui festivitati intererant, statim agnoscitur, et mox
fama pervolante rumor in auribus vulgi suscipitur.
Vox populi et turbae lxtantis clamor attollitur : Si-
mon fere ab omnibus clamabatur; Simon certatim
aspicitur, et sic usque ad palatium regis, vix, turba
premente, subirahitur.

Quem rex, qui nuper advenerat, diligentissime
intuens honore perdebito suscepit, eumq&e blande
allocutus, sí quid ab eo postularet, se obsequi pra-
paratum libeutissime repromisit, llle vero petitionis
sus: non immemor, quid sibi quzreret, innotuit, et
sicut petierat, impetravit. .

lu crastino. itaque solemnitate peracta, et Do-
mini perspectis reliquiis , Anglorum regem et
reginam, qui eum nutrierant, visendi gratia North-
manniam usque properavit, illucque pervea:ens
contra filium, Robertum nomine, regem dimicantem
invenit; qui utrique compassus, pace reformata
pestilentis malum a regione fugavit.

Audita vero ejus fama qui sui in sxculo diee-
bantur, alii et. quamplures, pene milites mille, in
adventum ejus Iti obviam processerunt, et. quisque
de proprio aurum vel argentum, mulam seu pale-
fridum ut. acciperet, devotissime precabantur; ille
vero foris gratias agens, corde pro nihilo reputans,
nulium penitus accipiens, hzc omnia ex adverso
conspicatur.

retribuam , dicit Dominus (Rom. xn, 19), » feri
omnino prohibuit. Tunc unus ex sociis, accersito eo
secreto alloquitur, scire volens qualiter et quo animo
illam injuriam illatam sustineret, si dedecus illatum
ab aliquo in propria sentiret, magis esse se laetum
et gratias Deo exhibere respondit, quia patientia sal-
vabimus animas nostras.

CAPUT XII.

Peraciis igiturin itinerequ perpetranda erant, ere-
mum regrediens, qux prius proposuerat iterum inche-
avit, ibique quantum licuit labori corporeo insistens,
in humilitate conquievit. Sed, ne civitas super montem
posita, et lumen lateret in tenebris, sanct Romana
sedis memoratus antisles tanti vwi nomen audiens,
abboti suo, ut ad eum mitteretur, litteris denuntiat.
lile vero tanti mali fama dolore commotus , ne alii.
turbarentur, sigillum abscondisse nec manifestasse
dicitur, donec dominus papa rursus $77 aliud mit-
teret, quod duriora bajularet. Secunio namque per
literam. editam dedit, nisi quantocius in Simonem
transmitendo festinus existeret, abbas et cuncta
congregatio a. spiritali officio vacaret, Quid plura?
Turbatur abbas, fratres pariter constristaptur.
Quid aliud facerent? Ecclesi namque solamen amit
titur.

Disposito ergo itinere in iis quz parari videban-
tur, Simon una cum sociis ad Urbem dirigitur.

Ad ultimum vero regem sceereto adiens et regi- D Quem postquam venientem domnus apostolicus com-

nam, mostos pietate pariter reddidit el gaudentes;
adeo ut regina, sicul. bonarum moris est mulierum,
loqui nequiret verba intercedente ploratu. Post
dulcia itaque eorum colloquia , et reliquias, aurum,
argentum, cl casiera quae hujusmodi sunt munoscula
Jti offerunt, ut benigne susciperet summopere depre-
cantes ; ille autem preter reliquias hzee omnia vili-
pendens, nullam in accipiendo prebuit assensum.
Jgnorante tamen illo, qui cum eo socii fuerant, qu:e-
dam optima sub absconso capieutes munera detule-
runt : ilaque male facto et accepto ad monasterium
regredi meditatur. O mira Dei dispensatio! quis ho-
mánum tantum dilectionis donum ab bominibus im-
pensum temporibus istis promeruisse dicitur? Noti

perit , et appropinquantem oculis intuitus est, Letus
efficitur, cum honore perdebito suscipiens eum. Coi
ubi blande allocutus pacis osculum tradidit ; juxta
Thecke virginis ecclesiam domus ad habitandum
congrua eligitur. Qua sanctissiine conversanti e!
orationi vacanti, omnis societas suorum pro infir-
witate loci morte subtracta est, relictis solummodo
duobus monachis , quorum alter ad monasterium
regressus est, alter vero illi serviens usque ad fincm
vie, Urbis inzqualitatem cum eo susünuit.

CAPUT XIII.

Accidit eodem tempore quod domnus papa, et
Robertus quidam Apulie princeps, ab invicem dis-

Digitized by Google
