<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1221 ADDIT. — VITA B. SIMONIS COM. CRESPEIENSIS. 1221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    sentirent, unde præsul metuens ne civiles belli
    contention e in aliquo perturbaretur, Simonem ac-
    cersivit, summopere deprecans ut pacandi gratia
    illuc proficisceretur. Cui statim obediens se pro-
    fecturum promittens, adjuncto sibi viro religiosissi-
    mo, 'her arripit cum benedictione jubentis.
    Eo igitur adveniens principem quærit et invenit;
    quem inventum quasi epulis in visu suo refecit,
    unde pacem reformans, quod voluit opere perpe-
    travit. Omnibus itaque illuc pacificatis, revertitur,
    in itinere plebes [al., plures] alloquens, ut ad Do-
    minum converterentur admonuit. Cujus allocutioni
    assensum præbentes, pene sexaginta milites sæcu-
    laribus omissis, arma Dominica susceperunt; et sic
    viri Dei prædicatione monachalen habitum per
    diversas provincias loca cum benedictione suscepe-
    runt.
    Ad Urbem itaque regressus pontificem adiit, et
    quidquid ægerat de pace nuntiavit. Ille autem et
    gratiam habuit quod accepit, et illud quod fecerat
    approbavit. Nec multo post habens in voluntate ad
    monasterium reverti, licentiam ab eo cum humili-
    tate deposcit: qui nec primo, nec secundo ejus
    precibus aurem accomodans, tale fertur dedisse
    responsum: « Sicut nec meis meritis, charissime,
    nec mea, sed domini Petri dominatione pastorali
    nunc accessitus advenisti; ita nec mea est in pote-
    state promissio reverendi. Vade ergo, et oratorium
    ingredere beati Petri, et quidquid in voluntate ha-
    beat, orationibus perscrutare. »
    Qui nocte subsequente, sicut ipse præceperat,
    templum præcurans ingreditur, lotam pervigilem
    ducens orationi intentus, et præsquam inde proce-
    deret, qua sublatus est vitæ, mortis infirmitate cor-
    ripitur. Mox inde progrediens ad habitaculum, et
    lecto decidens, ad confessionem suam pontificem
    invitat, et ad se visitandum. Qui voluntati ejus ob-
    temperans, et mundatum a vitiis absolvit, et par-
    iter benedicens abcessit. Nec multo post pretiosi
    corporis et sanguinis Christi munimine roboratus,
    pridie Kalendas Octobris spiritum Deo reddidit, et
    in uais in vita religione persistiterti, finis sanctissimus
    in assumptione monstravit.
    CAPUT XIV.
    Ecce civitas omnis rumore concutititur. Diversi
    sexus et ætatis gens in funere concitatur; et quod
    viventi minus tribuerat, funeri ejus obsequium ab
    iis ministratur. Tum, præcipiente episcopo, sepul-
    turæ locus inter apostolicos præparatur; et quia
    apostolicam vitam studuit imitari, merito hujus
    apicis adeptus est dignitatem.
    Præsul tamen non adfuit, infirmitate delictus,
    sed clerum omnem convocans, dirigit illuc episco-
    pos, abbat es, clericos et moniales cum cereis et
    luminari bus ita ut triginta quinque congregatio-
    num numerus, cum populorum turbis, funeri ejus
    obsequium ministrarent, et sic cum missarum so-
    lemniis et celebritate præcipua a principibus Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    mae corpus in foveam delatum deponitur. Census
    vero denariorum non minimum a præsule collatus,
    pauperibus erogatur. Ecce Dei servus absque pe-
    cunia et cognatione aliqua, paulo ante pauper, in
    fine dives efficitur, sed adhuc diiior sit dum in sede
    cœlica collocatur.
    Regina vero Anglorum Mathildis nomine, dives
    et præpotentissima, quia eum nulrierat et consan-
    guinitate delectabatur proxima, ob viri Dei memoriam
    ad sepulturam componendam, Romæ auri quan-
    plurimum et argenti monacho deferente transmissit.
    Quæ studiose quadris et politis lapidibus ex mar-
    more diversi coloris intexta, adhuc peregrinantibus
    bonitatis exempla præbet.
    B CAPUT XV.
    Monacnus autem qui, cum Simone diu conversa-
    tus, incommoda corporis pro ejus amore multa
    sustinu erat, post ejus assumptionem, postque se-
    pulturæ suæ 678 instructionem, relicta Roma
    monasterium revisit, ubi, multis diebus abstinentiæ
    et labori operam dans, summae humilitatis exempla
    monstravit. Priusquam vero ad mortem, quæ est
    exitus vitæ, propinquasset, Simon beneficii et ser-
    vitatis impensa non immemor, nocte quadam ap-
    paruit ei cum cœteris quiescenti, vocans eum, et
    dicens: « Roberte (sic enim appellatus est), » At ille
    inquiit: « Tu quis es? » Tunc Simon respondens:
    « Ego, inquit, Simon sum, » et adjecit: « Cur hoc
    in me olim facere voluisti? Nam cum apud Ro-
    mam ad novum sepulturæ locum corpus meum
    transferres, 'nil pro anima mea pauperibus ero-
    gasti. » Cui Robertus: « Pauper, inquit, eram, et
    census mihi deceat. » Ille econtra: « Certum est te
    habuisse aliquid quod impertriri debeuras. » Et, ut
    ipse post modum retulit, duos aureos habebat.
    Ad quem iterum Robertus: « Dilectissime mihi,
    quæ gloria et quæ requies tibi maneat, si placet,
    insinu a? Requies, inquiit, et gloria mea magna est:
    Nam Dominus meus inter apostolos requiem mihi
    dedit, et sedem gloriosam. » At ille: « Et quod
    est gaudium, quis cantus ante Dominum, rogo si
    potes edicas? Magnum est, inquit, gaudium et in-
    comprehensible, nec verbis narrari, nec sensu co-
    giriari potest. Tamen si pergamenu, pennam et
    incaustum in proximo habuisses, certum te scri-
    bendo in aliquo reddidisses. » Et adjecit: « Volo
    ut Anselmo Sanctæ Mariæ Becci abbati, prudenti
    et reverendissimo viro, quod modicum in Deo
    mihi conlulit auxilium, ex parte nostra denunties;
    æstimabam quippe in eo erga animæ meæ salutem,
    fide n et dilectionem non modicam. » His dictis,
    confortans eum ad servitutem et obedientiam sala-
    tarem, disparuit.
    Frater vero quod audiuerat beato viro, sicut præ-
    ceptum est, enarravit. Cui abbas lacrymand o re-
    spondit dicens: « Crede mihi, frater, crede mihi,
    vera intulit servus Dei; nam peccatis meis exigé-
    tibus, illud quod deberem pigritia detinente post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme impresso. Foram mantidos erros tipográficos e sinais como numerais de paginação. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traçado visível; onde incerto, indicada entre colchetes [].</notas>
</pagina>