LIBELLI MEME MI MUMUE MEM MIEEMESJ

u97

DOMNI L. D'ACHERY NOTE.

1198

*tsi multa pfe manibus habeamus, temperare visum A vientes sui, sine assensu nostro et officialium no-

«s; ne periti lectoris stomachum s:pe sxpius repe-
iWa ingerendo ad nauseam usque moveamus. Legas
Pithei Glossarium ad Capitularia ; Sirmundum, Not.
2d lib. n1 epistola 28; Geffridi. Vindo; Boequet. in
libri 11 epistolam 136; [nnocent. Ill; Spelmannum
in Glossario, verbis.campus, dzellum, et judicium.

961 Unum ex multis seligere placet exemplum
insignis duelli, ex membranis nempe hujusce char-
tophylacii Sancti Germani Parisiensis, quo in Gal-
lia monomachie quamdiutiseime usum viguisse
advertere est, Habet ita : .

« In Chrieti nomine, ego Gaufridus Dei gratia
abbas Sancti Germani Parisiensis, et. ejus mona-
sterii conventus, notum esse volumus universitati
presentium pariter et.faturorum, quod Stephanus
de Matbiaco cepit quemdam hominem nostrum In-
gelrsannum de Antogniaco, quoniam ipee juxta pu-
blicam stratam íossetum quoddam faciebat, ubi
idem Stephanus et Eustachius de Bivera, consan-
guineus ejus, mediam partem vicarie se habere
clamabant. Nos autem hanc injuriam super injusta
captione bominis nostri nobis illatam domipo regi
ostendimus. Ipse vero per submonitionem in curiam
regiam veniens, ommes (erras, preter arpennos
exira villam Antogniaci, et extra villas ad cau
pertinentes, de vicaria quam clamabat ease asse-
rebat ; et ideo predictum hominem nostrum absque
$uo assensu secus viam fodientem ceperat. Dicebat

insuper quod paier suus, et ipse post patrem, va-.

dia belli, si quinque in villa Antogniaci evenissent,
ad voluntatem suam ex consgetudine apud Mathia-
cun et apud Colliacum duxerant. Ad quod proban-
dum duos homines exhibuit.

« Porro nos hec omnia pro ecclesia nostra ne-
gentes, per Landricum de Antogniace unum de
probatoribws suis, secundum Lambertum de Ma-
thiace, in approbatione facienda quam promiserat,
mendosum esse monstravimus. Igitur, pluribus in-
tercurrentibus intervallis, ad diem a domino statu-
tum venit idem Stephanus, cum suo pugili, in cu»
riam domini regis Parisius, ubi fratres nostri Rai-
nardus et Philippus, a nobis destipati, loco nostri,
sicut ad duellum bene muniti adfuerunt.

« Proinde, pertractaia causa in presentia Pari-
siensium prsepositorum Guillelmi de Gornaio, Rai-
noldi de Bellomonte, Balduini Flandrensis, locum
domini regis tenentium, cui) non possel inter nos
et praedicum Stephanum pax firmari, adductus est
in medio uterque pugil etad conflictationem sta-
tius; cumque ambo diu mulamque con[lictas-
sent, et sese invicem gravissime afflixissent, tandem,
Deo auxiliante, pugil noster, adversarium suum
viriliter et audacter invadens, oculum ci e-ipuit, et
tanto conamine eum gravavit, quod, illo profitente
se victum esse, victoria sibi cessit.

« Preterea eadem die supradictus Stephanus
sdduxefat duos homines in medium, per quorum

testimonium probare volebat quod ipse velser-

strorum, debebant de jure metretas de villa Pyro-
dio ad rectum parare. Ingelbertus autem de Anto-
gaiaco uni illorum hominum, Odoni nuncupato,
contradicens, testimonium ipsius super hoc falsum
esse.se probaturum publice asseruit ; et sic, vadiis

. belli inter. eos commissis, ad duellum faciendum

eadem dies praflxa fuit. Cumque victoria primo
pugili nostre, sicut przdictum est, cessisset, praefati
fratres nostri. Rainardus et Philippus nostrum pu-
gilem, scilicet Ingelbertum, cum obsidibus bonis
in medium adducentes, obtulerunt judicibus eum ad
probandum quod promiserat : al szepedietus Stepha-
nus presens ibidem non fuil, nec pugilem suum,
sicut mos est, cum obsidibus prelaxatis, judicibus
Bexhibuit. Unde iidem judices fratribus nostris,
Rainardo et'Philippo, cum pugilibus et obsidibus

nostris dederunt licentiam recedendi a curia. Et.

cum ipsi judices a curia exeuntes irent. ad propria,
prenominato Stephano obviaverunt, quem, pro
defectu utriusque duelli captum, cum suis pugilibus .
et obsidibus in castello posuerunt. »

(31*) Ipip. — Sacri laticis judició. De ejusmodi
probationibus, aqua calida ac ferro candenti, con-
Sulendi auctores modo citati, nec non Juretus ad
lvonis epist. 75 et 168. Verumenimvero prohi-

. buere duella et judicia Stephanus PP. V. 2, quast,
5 Consuluisti; Colestip. IM, capite Cura suscepti.
Depurgat. vulg.; Innocent. IH, cap. Ex litteris de
excessibus prelat. ; Honorius III, capite Dilecti, et
alibi.

Non vulgareest qued pretulit judicium (insigni
miraculo consignatum) S. Pontius abbas S. Andrez
Andaonensis juxta Avenionem, ideo hic adnotan-
dum ; nempe caput 10 Vitze ejusdem abbatis, non-

dum iypis evulgats, et ab zquali conscripte, de- .

scribendum : « Nec pretereundum, nec silentio
occuliandum dignum fore decernimus, quod illo-
rum relatu qui pr:sentes aderant audivimus. Qua-
dam namque die vir domini (Pontius) transeundum
Rhodanum pro quibusdam sui magisterii negotiis di-
posuerat, Matutinali itaque [tempore] sacrosanctis
mysteriis secundum suum morem humiliter persolutis
descendebat ad ripam cum pluribus sociis, statim-
que ante eum adveniunt terre cultor et custos
beum suorum,in manu tenens vomerem, alter-
cando cum socio suo, proclamando illum latronem;

siquidem nudius tertius idem vomer non longe ab :

aratro sub terra ab eodem aratore coopertus fuerat,
nemine presente vel vidente, wisi suo socio, qui
juxta aderat, Requisitus GG in crastinum, non
est inventus per. triduum. Qua de re alter conira
alterum conquerendo, impetebat unus ali: m furem
vomeris proclamando. Aiebat ergo, inquiens, qui
absconderat: nullo praesente, nec in proximo exi-
stente, excepto te solo, fuit terre suppositus, pro-
pter quod ie illum abstulisse dicimus. Predictus
etiam vir Domini supradictam ante se an isns

querimoniam, ambobus subridens hanc indixit,

Digitized by Google

