1227

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1238

vultu, verum, ut assolet, post rerum discrimina in A: Per idem tempus Francorum sceptra regnique gu-

prosperis successibus animus tepescere multorum,
de liberorum successione cogitantes, contra 881
puelle voluntatem, eam cuidam viro generositate
pollenti, Richramno nomine, in matrimonio tradide-
runt; qui vir [al., vix| eam duebus mensibus jure
matrimonii habens, humanis rebus exemptus, vitaque
privatus est.

His ita transactis, Eustasius ad Luxovium regres-
sus est. Deinde ad Warascos , qui partem Sequano-
rum provinciz , et. Duni [al., Duvii], amnis fluenta
ex utraque ripa incolunt, pergit; qui et ipsi eodem
Bonosii, Fontinique maculati errore everso, jam se-
nio [al., »vo jam senes] tabescebant. Ad quos vir
Dei veniens evangelico vomere , Scripturarumque
sacrarum cauterio, licet non absque labore exercens,
ne seges Dominica, crudescente gleba, suffocante

zizania, in avenas loliumque accresceret, ad sanctae

Ecclesie gremium revocavit. Qui hactenus, gratia
divine aspirationis in eadem, quam ab eo percepe-
TUnt, normà perseverant.

Sic B. Eustasius post multa rerum discrimina, post
labores immensos, post hzreticorum diras procel-
las, agrestiumque schismaticorum fraudes, qux
plenius in suia gestis continentur, ut bonus athleta ,
summis pollens miraculis vita beata funetus migra-
vit ad Deum, cum curam fratrum post discessum
magistri tribus non parum minus rexisset lustris (62):

In cujus locum jam pridém convenientia beatz re- .

cordationis Walbertus in regimine fratrum subve-

bernacula Dagobertus gestabat, vir imprimis acer
ingenio, et principatum tenens [al., principatn cla-
rus], et non solum fidei jure sibi subjectis, verum
eiiam exterarum vicinarumque gentium fama me-
iuendus. Meluens autero prefatus Gunduinus [al.,
Bundoeinus], ne ob filiam iram regis sevitiamque
incurreret , eam a calle, quo ire sponte decreverat,
pedetentim retraxit. Jam enim opinio ejus ad aures
regis pervenerat.

Morabstur denique iisdem temporibus in aula
predicti principis vir quidam strenuus, consiliis
regiis gratus, et inter suos fama celeberrimus , no-
mine Blandinus [al., Blaudinus], qui cognomentum
Baso acceperat, qui utpote et ipse ex Sieambrorum

B prosapia ortus exspectabili, praedictam Salabergam,
non ejus sponte, quia jamdudum divinis preceptis
se implicare noverat [al., voverat], licet invitis pa-
rentibus, regio tamen jussu , et ob liberorum procu-
randorum causam, in suum adscivit eenjogium. 5o-
ciata itaque viro memorato, lieet sub jure conjugi,
Christiana tamen utrique exercebant opera, et bapii-
smi candidatum devotissime servabant. Erant enim
hospitales et eleemosynis dediti, maximeque, juxia
B. Paulum egregium pradicatorem , domesticis fidei
(Gal. ví, 40), et peregrinis, servis autem Chrisii
summa veneratione obtemperantes, illius Salvatoris
memores praecepti : « Quandiu fecistis uni ex mini-
mis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40); » et illud
B. Petri apostoli : « Hospitales invicem sine murmu-

etus est, vír omnium fama laudabilis, eximizeque C ratione (I Petr. 1v, 9). ».

sanctitatis, et in ecclesiasticis disciplinis non medio-
criter eruditus; bonitate ac pietate, charitateque
'perspicuus, et doclrina exuberans; hujus tempore
per Galliarum provincias agmina monachorum, et
sacrarum puellarum examina , non solum per agros,
villas, vicosque, atque castella, verum etiam per
eremi vastitatem, ex regula duntaxat beatorum Pa-
trum Benedicti Columbaui pullulabant, cum ante
illud tempus monasteria vix paucis illis reperirea-
tur in locis. Sed nunc ad articulum revertamur
historiz.
CAPUT V.
Prudentissima femina Salaberga cum per bien-
nium jam viduala resideret, licet sub laico habitu
degens, vigiliis, jejuniis atque eleemosynis, in
quantum vires suffragabantur przdita [al., suppete-
bant intenta, predita) , qux Dei sunt, Deo inhian-
ter reddebat. Doctrinam vero , quam a B. Eustasio
perceperat, velut mundum anímal ruminabat. Cum
hxc ita res se haberet, decrevit animo ut ad sacra-
Tum virginum cenobium, quod venerandus vir Ro-
maricus ex palatio magnifice conversus, per exhor-
tationem etsolamen B. Eustasii in Vosago construxerat
$altu, latebram fuga expeteret , fecissetque satis vo-
tis, si sexus non fecisset. impedimentum, el regia
non impedissent obstacula.

(02) llic videtur auctor B. Salabergae suppar.

Sed cum his, favente Domino, bonis pollerent mo-
ribus, et Christiano more degerent [al., vigore vi-
tam] ei prolem nullam capere possent , Christianis-
sima femina anxia, et tot privata privilegiis, sancia-
rum mulierum Ann: et Elizabeth in se adhibens
fidem, qu: in templo Domini vigiliis et orationibus
excubantes (Luc. n, 57; 1, 6), post diuturnam ste-
rilitatem partus sanctos meruerunt, ef procrearuBt
liberos, ad basilicam B. Remigii pontificis, qui ur-
bem Remorum Campanizque tellurem virtutibus
Sacris et mirabilibus illustrabat, expetiit; ibique
vigiliis et orationibus excubans, votum vovit ut, si
divinitus ei soboles concederetur, ipsam Domino
dicaret.

Nec mora domum reversa, hoc quod fideliter et
'anxie petierat , a Domino est ei collatum; concepit-
que, et peperit filiam; cui ex avie vocabulo Sare-
trudis nomen indidit. Rursus aliam filiam edidit,
quam Ebanem nuncupavit. Deinceps vero genuit
filiam tertiam, ipsamque baptismi gratia regeneratam
Austrudem [al., Astrudem] appellavit, quz in curam
et regimen sororum , processu temporis, cuncta an-
nuente caterva, successit, Quartum vero edidit libe-
rum cui et ipsi baptismi gratia sacerdotibus conse-

' erato, Eustasius omen indiderat, qui et infra 682
pueriles annos defunctus est, [Quz hactenus Christo

Digitized by Google
