<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1209 ADDIT. -- VITA S. GEREMARI. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Tunc beatus Geremarus in eodem loco ecclesiam A fieri praecepit in honore S. Joannis. Duo:ecim mo- nachos ibi constituit, quorum vita salus esset sibi, et animae illii. Ut ergo sine indigentia viverent, et Domino sine murmuracione servirent, reliquit eis multas villas, scilicet propria praedia, per chartam monimentalia. His ita promissis, statim inventum est corpus tantae levitatis, ut ab uno homine po- luisset portari. Moventes ire pervenerunt ad pre- dicium monasterium, quod beatus Geremarus adhuc in saeculo positus construxerat, ubi honorifice sepe- slierunt eum. Tunc beatus Geremarus haereditatem suam recepit, et Dominum Jesum Christum ex ea haeredem fecit : festinabat enim pervenire ad coe- lestem patriam, et contingere immortalitatis stolan; desiderabat haeredem habere eum a quo, et in quo, et per quem est summum bonum. utra quod nihil est appendendum.
    
    CAPUT VI.
    
    Postquam autem omnia haec sunt divinitus com-pleta, in semetipsum reversus cogitare coepit quomodo astutia antiqui serpentis per mille artes no- cendi nititur subvertere corda servorum Dei, ad interitum et damnationem perpetuae mortis. Quibusdam enim virtute orationum perfectis, quibusdam jejuniis deditis, aliis solitariae vitae laude dissimatis, multoties quandam facem jactantiae ingerit, et cum virginibus stultis lampades eorum vacuas reddint. Si tales veniente Sponso non intrabunt cum eo ad nuptias (Matth. xv. 29). Hoc providens beatus Gere- marus, ne cor ejus laus solitariae vitae allingeret, coepit familiarissime suos alloqui : « O fratres, mul- tos pro Christi nomine passi labores, indesinenter ad viam summi et incomprehensibilis boni currite, et in opere Dei quod coepistis permane. Utendum nobis est hoc consilio; properemus ad S. Audeo- num, petamusque ab eo ut sua oratione demonstre- tur nobis ad habitandum locus, ubi usque ad finem vitae in bonis operibus perseveremus. »
    
    Placuit omnibus consilium beati Geremari, per- gensque ad S. Audoenum, sic eum allocutus est : « Deprecor te, sancte Pater, ut orationem ad Domi- num pro me facias, mihique locum ad habitandum tuis precibus demonstres : confido enim quod Deus te exaudiet, et quod rogaveris impetrabis. » Audiens haec beatus Audoenus respondit ei : « Noli, noli, fra- ter ista referre; quis ego sum ut haec agam? non inveis meritis, sed tua fide hoc adimplerbitur. Si fidem habueris, quidquid petieris, consequeris; fide Abra- ham amicus Dei factus est; fide Petrus salvatus est. Exspectemus misericordiam Dei triduo cum jejuniis et orationibus, si forte respiciet humilitatem no- stram. » His inter se familiarissime dictis, indictum 671 est triduo jejunium cunctis; tertia autem nocte jejunii et orationibus positis, apparuit per visum utriusque angelus Domini, dicens eis ; Exa- cevint Dominus preces vestras; ite ad locum: qui Flaviacus nuncupatur, et ibi invenietis desiderium vestrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Mane autem facto, retulit uterque quod viderat, et gratias agentes Domino, tendunt ad locum praedictum ab angelo. Cum autem non longe essent a vico, nulla Dei et voluntate deviati sunt a recto tra- nitre, et gyrantes vaste solitudinis desertum, perve- nerunt ad destinatum locum : ubi cum pervenissent et multum dubitarent, nesciientes quid agerent, et ce nebula descendit de caelo et circumdedit totum locum ubi construendum erat monasterium; et cum nebula superna vox dicens : Electi Dei, ecce locus iste metuendus est; quadraginta anni voluti sunt, ex quibus Dominus hunc locum benedixit et sanctificavit, et fideli suo Geremaro destinavit : erit enim habitabilis monachorum multitudini, quandiu persisterit in praeceptis Domini. Mulieribus vero illic licet patet abit eum unquam accessus.
    
    Audientes autem ambo viri sancti valde laeti sunt. Cumque obtutus suos in aspectum nebulae de- figerent, statim ab aspectibus eorum subrata est. Ex eadem autem nebula, in circuitu loci, quasi que- dam virga geometricalis totum locum circumdansi rermansit, ut daretur intelligi verum esse quod su- perna vox cecinit. Tunc circumuenientes locum repe- ruerunt signum coelestis roris impressum. Beatus autem Audoenus certus de angelica visione et su- perna voce, accipiens virgarm in manu, per vestigia nebulae mensus est plateam in circuitu, ubi ecclesia aedificaretur, ubi officinae construerentur, et cetera monachorum vitae utilia; consignatoque loco B. Ge- remaro, ita discessit ab eo.
    
    Tunc beatus Geremarus una cum omnibus sibi commissis, ad aedificandum locum advenit. Aedificavit ibi ecclesiam in honore sanctae et individuae Trinitatis, sanctaeque Mariae virginis, et S. Joannis, sanctique Petri apostolorum principis, et tibi Io:am haereditatem suam tradidit. Constriuxit ibi omnia necessaria monasticae vitae congrua, vel artes di- versas, quas intra monasterium exerceri uir e est, ut non esset monachis necessitatis vagandi foras : « Quia (sicut beatus Benedictus dicit) omnino ani- manus eorum non expedit (Regul. cap. 66). » Au- dientes autem circumnagque monachi confluabant ad eum, quasi ad hortum omnium virtutum; quos ille verbi Dei gratia reficiens admondebat ut in proposito suo perseverarent, et a voluptatibus mundi alienos se facerent.
    
    Consummato autem omni opere suo, fixit se in oratione, atque permansit in Dei opere annis tribus et mensibus sex, et sic in Domino emisit spiritum, transiitque ad gaudia angelorum. Sepulcrum est corpus ejus in eadem ecclesia cum magno honore et reverentia, ubi per meritum ejus multa beneficia prae santuar. Ad sepulcrum ejus agri veniunt et sa- nantur; caeci illuminantur; claudii gressibus refo- rmantur; surdis auditus reparatur; daemones ab obsessiis corporibus effugantur, et multi a variis lan- goribus sanantur, praestante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria, laus et potestas per infinita saecula saeculorum. Amen.
    
    Explicit Vita S. Geremari abbatis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; mantida ortografia original, hífens e separações de linha. Alguns sinais tipográficos (numerais de paginação e marca de pagina "Digitized by Google") posicionados fora do corpo principal foram transcritos no cabeçalho ou omitidos conforme relevância.</notas>
</pagina>