<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1193 DOMNI L. D'ACHIERY NOTAE. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    mam religionis cultorem exstitisse, exhibuisseqʋe pious exercitia demonstrat subsequens charta :
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Ego Thomas Dei gratia Codiciacensis dominus, perpendens quanta sanctae Ecclesiae reverentia debeatur, quæ sub Deo Patre Mater nostra vocatur; in qua per baptismatis sacramentum regeneramur, et ex qua ad supercœlestem Jerusalem nostram principaliter materem colligimur : ecclesiam beatæ Mariae Novigentii sub nostro post Deum patronicio, et de nostris beneficiis constitutam, prospiciens plurimum a debita liberlate claudicare, et ministrorum nostrorum usurpationibus miserabiliter subjacere, tali, Deo inspirante, prærogativa disposui insignire; eam enim reverentiam, quam ab antecessoribus meis eidem ecclesiæ impensam comperi, scripto, et auctoritate nostra, et procerum nostrorum testimonio ruborare decrevi.
    Iutra constitutos igitur terminos ambitum villæ Iosius ita liberum esse debere censuimus, ut nullus clientum vel præpositorum nostrorum intra ipsius terminos, nec hominem, nec aliquid capere audeat, vel quidquam a quocquam ullus hominum, præter abbatem et monachos, præsumat violenter exigere, sed a cunctis invasionibus, ac si sacratus, sit immunis locus ipse. Homines loci ipsius præter quinque, quos mihi retinui, Deo et Ecclesiæ servituros derelinqui, quos solo amodo pro meo servitio, nisi cum abbatis, et fratrum licentia et voluntate urgeri. Quod si quis eorum quos mihi retineo ad me venire noluerit, cum eum per ministrum meum mandavero, abbati suggeretur, vel priori, aut præposito, ut eum ad me venire faciat. Si propter abbatem venire noluerit, nunquam per aliquem hominum meorum intra districtum territorii ecclesiæ capietur. Sed ut intra districtum castri mei capi valeat, exspectetur.
    Et si ab hac die in posterum aliquis externus ibi habitare voluerit, si probabiliter liber est, Ecclesiæ servitio se mancipare poterit. Similiter et advena. Quod si alicujus sancti eum esse constiterit, meus erit.
    (11) Ibid. — Facta sunt hæc, etc. Consiliis est isis canonici Laudunensis enarratio : Anno Domini 1112, Waldericus Laudunensis episcopus cum cives ipsius urbis a sacramento 659 jurati communitatis studiose revocare, civibus in seditionem versis, cum quibusdam fidelibus suis nobilibus eisubvenire volentibus, armis eorum nequiter est confossus feria quinta hebdomadæ paschalis, vii (Guibert iii) Kal. Maii, in litania majori : unde confusa multitudo tumultuante succeduntur ecclesia cathedralis cum domo episcopali; successa est etiam ecclesia B. Joannis Baptiste in abbatia monialium, cum aliis 9 ecclesiis et vicino appendentibus. Ludovicus rex Francorum tam severe scelus istud in auctores seditionis ulcisc, etc, ut ian futurors quam presentes debeat exemplum a simili scelere terrere.
    (11) Ibid. — Quod siccatarios vocant. A sicca de-
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    duci opnor. At quodnam instrumenti sive machinae genus fuerit siccatoria nondum legi.
    (11) Cap. XIV. — Quo decedente, iste legitimus. Per se patet demonstrativo iste Bartholomecum, qui Hugoni successit, ab auctore subintelligi. De quo sic Guillelmus Nangiacus in Hist. ms. an 1143 : « Quo (Hugone) post septem menses mortuo, vir illustris Bartholomæus ad episcopatum Lauduniace civitatis provehitur; cujus industria episcopalis ecclesia, quæ incensa fuerat, in brevi reparata est, » etc.
    Gesta Bartholomæi recenset Hermannus in Appendice; qui, quod inter cœtera ab eodem episcopo præclare acta abbatl am Fusniacensem congregationis Cisterciensis condidisse affirmet, pauca ejusdem fundationis ex ipsomet Fusniacensi tabulario hausta, retexere libitum est :
    De eo quod Bartholomæus episcopus in loco atii Fusniacis dicitur abbatlam construiit.
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Ego Bartholomeus Dei gratia Laudunensis episcopus, notum esse volumus jam præsentibus quam futuris, quod Fusniacus erat alodium Sancti Michaelis, et, cum locus ille non multum esset utilis eidem ecclesiæ, impetravimus ab Elberio abbate et monachis loci illius, ut illum locum nobis liberent, et absolutium redderet, ad faciendum quidquid inde facere vellemus. Nos autem emendum locum, assensu prædicti abbatis et capituli ejus, Bernardo et monachis de Claravalle, liberum et absolutum reddidimus, ut ibi abbatiani constituerent, et libere et quiete Deo deservirent.
    Actum anno Domini millesimo centesimo vigesimo primo.
    Multa et alia contulit beneficia Fusniacensi monasterio idem venerabilis antistes. Sepultus jacet in ejusdem cœnobii templo, in quo sequentia duo epitaphia cernuntur
    Epitaphium reverendissimi præfulsi Bartholomæi Laudunensis episcopi
    Regum stirpe, ducum generatus sanguine, claris Clarum nomen habet Bartholomæus avis.
    Promptus ad arma fuit dum junior iret in hostem
    Multa trophea tulit, vix habet usque parentem,
    At Deus in præceps retrahit miseratus euntis ;
    Nec mora, castra fugit, prolicit arma ducis.
    Clericus inde Remis sequitur virtuie Manassem,
    Iuno senem fessum ferteque subjique vicem.
    Lauduni interea sacra maculatus in æde
    Presul, obit subito ; moxque vacante sede,
    Hunc sibi pastorem clerus, populusque requirun ;
    Abducentique Remis, ac sibi præficuunt.
    Sic bene pontificis, meritoque et nomen adeptus;
    Quod gerrit officii, perficiit, implet opus.
    Exemplo verborque gregem regit, omnia facius
    Omnibus, ut Christo feneret ex ovibus.
    Protinus hinc Mariæ successus recondere templa
    Non tardat ; reparat lectiaque præselea.
    Tum sacra Baptistae monachis dans clausura, perire
    Crimina et ipsa facit, scandalâ suffugere.
    Postea cœnobium Mariæ sub nomine fundat,
    Consecrat ipse Deo Fusniacumque vocat.
    Fusus ut e cœlo caslis in cordibus ignis ;
    Ardet, incalcat pectoribusque piis.
    Utque tribus volis triplicem quasi funibus ho tem
    Implicat, ad pugnam dirigat hic aciem.
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de corte e sinais tipográficos preservados. Foram mantidos números de nota (11) e abreviaturas tal como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>