<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    sententiam : Militatur prope ripam sicut videri A
    possit vomer in aqua Rhedani, et consignabimus
    ejus in nomine Domini. Quod viri Dei dictum facto
    est celeriter adimpletum. Tunc namque vir Domini
    signo sanctae crucis aquam sanctificans, inquit :
    Nudatis brachiis ille de quo plus dubitatur, prior
    ab aqua vomerem elevet, et si reus furti sit, Deus
    justus et verax, hoc sua bonitate revelet. Audacter
    itaque sibi furti conscius ad extrahendum vomerem
    ex aqua manum intulit, quam velut in cacabulum
    bullientis aquae misisset, crematam, et sine vomere
    reliquit. Mira itaque res nec nostris saeculis hactenus
    audita. Aqua enim naturaliter frigida ad demon-
    strandam rei pollutam furto conscientiam, furis
    cremnando brachium, vindiciae fecit indicium, honi-
    nibusq; ex hoc facto mirantibus, ac viri Dei san-
    ciliati praesens miraculum ascribentibus, ait ipse
    cum precibus : « Laudemus in suis sanctis operibus
    Dominum (Psal. xxxix, 49), » siquidem « ipse facit
    mirabilia solus (Psal. lxxi, 18), » sicut dicit Pro-
    pheta veridicus. Nullus utiq; mortalium fecit
    umquam mirabilia nisi Deus homo factus in virgine
    Maria. Ille igitur laudetur, honoretur et glorifice ur :
    fecit enim nobis sua pietate cognitum, quod nostris
    oculis manebat absconditum. Cui est honor et glo-
    ria in saecula saeculorum. Amen. »
    (188) CAP. XVII. — Dispensationem Filii Virginis
    phianlama esse fallentur, etc. Manichaeorum hoc est
    deliramentum. Inspiciendus B. Augustini lib. De
    haeresibus, cap. 46 post medium ; S. Leo, sermo. 5
    De jejunio decimi mensis, sub med. ; sermo. 4 De
    Quadragesima, ante finem, et ejus epist. 93 contra
    Priscillianistas, cap. 7 ; Praedestinatus haeresi 46,
    60 et 70.
    Al enim in Gallia, non modo postquam sopita lae-
    resis Barengariana est, territorium Suessionense
    haecce pestifera Clementii (quem tuebatur Joannes
    comes) labe infectum est, imo in Armoricam quoque
    provinciam ipsa eadem tempestate diversas haereses
    serpsisse docet Hugo Rotomagensis archiep., tra-
    ctatu De haeresibus, qui idcirco primum nunc luci a
    nobis exponitur. Reperies inter additamenta.
    (189) Ibid. — Interea perreximus ad concilium Bel-
    vacense. Cui praesedit Cono legatus Paschalis II, an.
    1114, quod supra visum est. Append. ad Sigibertum, n
    et Nicolaus Vitæ S. Godefridi lib. iii, cap. 9.
    (190) CAP. XVIII. — Sordidissimos bracas. Ovid.,
    Trist., lib. iii, eleg. 10, braccas memorat, de qua-
    rum antiquio usu Vossius, De vitiis sermonis, pag. 40.
    Quid vero sonent apud nostrates indigintat Moli-
    spoenses monachi apud Orderic. Vitalem, Hist.,
    lib. viii, pag. 712 : « Ast omnes populi braccis
    utuntur in occiduo climate ; nec eis tam pro frigore
    quam pro dedecore norunt carrere. Quibus pro cau-
    suis idem mos est in nostro ordine. » Nempe braccis
    femoralia intelligunt : inde braccille diminutivum,
    quod subligaculum alicui interpretantur. Adæas
    Menardum in Concordiam regularum, cap. 42,
    pag. 894 ; et Hastafemum, Disquisit. mon:sl., pag. 495.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    (191) CAP. XIX. — Ad sanctae conversationis habi-
    tum. Aniclor ipsemet, lib. i. Vitae suæ, cap. 8 : « Su-
    scepio sanctae conversationis habitum perenniter
    Domino deservere. » Ita Magnus Gregorius, Dialog.,
    lib. ii, cap. 1 ante med. : « Eique (Benedicto) sanctæ
    conversationis habitum tradidit. » Perantiquus au-
    ctor Vitæ S. Geremari, cap. 3, infra inter Addita-
    menta : « Constructi congregationem monachorum
    sub sancta conversatione degantium. » Unde olim
    majores nostri, ubi de institutione monastica sermo
    haberetur, summa cum veneratione loqui solebant.
    Concilii in palatio Veronensi cap. 5, ordinem san-
    ctum ; Suessionensis an. 744, cap. 3, regulam san-
    clam; Mogunt. sub Leone papa III, cap. 14, sanctam
    regulam appellant Patres.
    B Sed et Carolus Magn., praecepto membranaceo ad
    Benedictum Anianæ abbatem de Jonatione Cellae-
    Novæ, etc. : « Supraficta loca habere dignoscimur
    (Benedictus) denuo per nostræ auctoritatis prae-
    ceptum, et ei monachis suis inibi sub sancta regula
    consistentibus, plenissima deliberatione, pro reri-
    cede animæ nostræ cedere et confirmare decer-
    nimus, » etc. Pius Ludovicus Caroli filius in confe-
    rmatione abbatis ejusdem monasterii, quam supra
    retulimus : « Magistri et doctores sanctæ non
    solum regularis vitæ, verum omnis spiritualis nor-
    mae, » etc. Nicolaus papa II, privilegiigum archi-
    monstric hincjuse monasterii Ponfec concedit, ap-
    per, bans universa quæ contulerant reges, cæterique
    Christiani : « Licentiam, inquit, donanti penitenti-
    am ad se undequeque humiliter e concurrenties,
    ex ommunicandiique perversos potestatem habeat,
    et solvendi satisfactiones, auctoritate apostolica in-
    ducemus, etc. Et ne parvam quanlibet occasionem
    prædici loci congregationi adinveniatur exsquendi
    quæ sancta sunt et justa, et sanctæ regulæ congrua, »
    etc. Ex tabulis ejusdem monasterii. Instituens
    Neustrigus Anselgavensis episcop. monachos, (ex-
    pulsis canonicis) in monasterio S. Albini, sic elo-
    quitur in schedis veteribus : « Privilegia quæ ex
    antiquo canonicis ejusdem ecclesiæ fuerant obten-
    ta, 663 fratribus quoque nunc Deo ibidem regu-
    lariter servientibus, nostra auctoritate firmaremus :
    quod nos ordinem sanctum altilolore cupientes se-
    cimus, » etc.
    Al vero si ultra progrediamur, et anteriora sa-
    ccula attendamus, coenobiticam vitam Ecclesiæ Patres
    miris cumulus lardibus advertemus. S. Athana-
    sius, referente Cedreno, numero sive cap. 91 Histo-
    riae : « Cum duo sint vitæ genera, mediæve unum,
    et humanae vitæ accommodatum; alterum angelic-
    cum, et apostolicum, atque incomparabile, quod est
    virginitatis atque monasticæ vitæ, » etc. Et pauciis
    interjecitis : « Atque hinc Dionysius ille apostolicus :
    Omnium sacrorum ordinum supremus et celsissi-
    mus est monachorum ordo, » etc. Qua de re Theodo-
    sius imp. monachos alloquens ibidem infra, cap.
    130 : « Beati ac felicissimi p:octet, vos, mon. chi,
    estis, » etc. In laudem S. Athanasii orationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso. Pequenas lacunas preenchidas com pontuação conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000 com margem de segurança. Não foram aplicadas normalizações de ortografia; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>