<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADDIT. — VITA S. SALABERGAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Sed quoniam illustrior, vel nobilior fuit natalibus, adeo in nutriendi cura parentibus sollicitor. Nam cum illo in tempore gens Bajoariorum (quam Orosius vir eruditissimus, et historiarum cognitor Bojas prisco vocabulo appellat, in extrema Germania sita,) Bonosiaca esse infecta errore, Bonosiacam haeresis defensores sanctae Ecclesiae notarunt : quæ haeresis antiqui et callidi hostis irretita habens, purum hominem Dominum nostrum Jesum Christum, absque Deitate Patris esse, sensu pravo censebat. Ad quam haeriam et insanam doctrinam confundandam, imoque resecandam, venerabilis vir Eustasius abba, divino utpote instigatus Spiritu, Luxovio monasterio in Vosago saltu cito advenit, quod vir forma laudabilis, et sanctitate pollens Columbanus, peregrinus ex Hibernia adveniens, ex munificentia Childeberti regis summo studio et labore construxit.
    
    CAPUT II.
    
    Sed quoniam tanti viri Columbani fecimus mentionem, ejus non est necessarium 680 in nostro opere dextere gesta, cum sint ab eloquentissimo viro Jona elucubrate edita ; qualiter etiam inter turbines sæculi, et Theodorici regis principatum, reginæque Brunichildis instigante versutia, nefandi hostis pertulerit insidias. Quomodo etiam tyrannica temeritate a fratribus sit ejectus, et Italiæ fines sit ingressus; monasterium Bobiense ex permissu et auctoritate Aigulfi Longobardorum regis miro ordine,[al., opere] construxit, regulamque condiderit monachorum, iisdem præfatus Jonas in libro quem De Vita et miraculis ejus edidit suo stylo prosequitur.
    
    Exstant ejusdem Patris Columbani scripta ad beatum et facundissimum virum Gregorium pontificem Romanum, in libro, quem [al., quæ] de pervigili pastorum cura elicuit, qui eo tempore adeo clarus habebatur atque sanctitate præditus erat, ut etiam, Spiritu sancto ei favente, secreta cœli paluerint, novemque ei ordines angelorum, post Paulum apostolum mirum in modum aut solus aut rarus ferme disseruit. Cujus doctrina eloquii venustatem, pœnitentiaque fomentia docente; universus Occidens hactenus illustratur. Sed et idem venerabilis vir ad præfatum Patrem melliflua remisit scripta. Nunc ad propositum revertamur.
    
    CAPUT III.
    
    Præfatam gentem per Germaniæ sinus vir Dei Eustasius aggressus, ut lucerna Conditoris nequaquam sub modio, sed super candelabrum posita omnibus patefieret, talentumque desuper datum hujus non operiretur, sed potius omnibus cum duplicato genere perpetasceret (Matth. v, xxv), exargescentis ipsius abraso erroris tramitte, evangelico, in quantum Dominus contulit, verbi mucrone truncavit, prædicans Dominum nostrum Jesum Christum, quod sicut in Divinitate æqualitatem Dei Patris omnipotentis haberet, ita et humanitatem maternì corporis, nostramque naturam, quam ipse condiderat, absque peccato susciperet, et nullam imminuentem unionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Deitatem [al., nulla imminuente immutationis Dei-] tate], quæ utpote semper cum Patre fuerit, ut nihil sua dignitate minuerri, unde verus Deus, et verus homo appellatus sit Christus.
    
    Denique remeans ex Bajoariis vir egregius, post Germaniæ Belgicæque laboriosum callem, tandem pervenit ad quæmdam virum illustrissimum opibus et divitiis opulentum famaque secundum sæculi dignitatem præclarum, et aulicis rebus aptum, nomine Gundinum [al., Gundonum], qui eo tempore apud villam quamdam, nomine Mosam, ob amnem in eo loco decurrentem, sic appellatam morabatur; qui amnis ex Lingonicis finibus fontem sumens, post multos anfractus crebrosque terræ circuitus Rheni velocissimi fluminis in se fluenta ex parte recipiens, oceanum Barbaricum ingreditur.
    
    Vir igitur Gunduinus venerabilem virum velut gratissimum munus suscepit. Porro ut assolet et res se habent, humanæ inter salubria adhortationis verba in colloquio virorum fidelium animus crescebat piorum [al., animi favere pastorum]. Coepit idem vir Dei sciscitari utrum eidem viro, illustri Francorum orto natalibus, soboles adesset. Cernébat quippe, ut opinor, vir Dei, a Deo fore præsciam prolem, quam postea rei probavit eventus. Tunc vir illustris Gunduinus, cum conjugè sua Saretrude, eleganti forma et nobili femina, duos bonæ indolis adolescentulos ob benedictionis perceptorum gratiam præsenitavit ; quorum senior Leudinus [al., Leude-] nus], cognomento Bodo ; junior vero Fulculphus, qui et ipse alio vocabulo Bodo dicebatur.
    
    Sciscitatur denuo vir Dei si adhuc proles superesset. Ad quem illi fatentur se habere puellam Germanam licet ætate præferentem, sed dudum luminibus orbatam. Ad quos vir Deo plenus ait : « Veniat, quæso, ipsa, et vestris [al., nostris] præsenetur obtulibus. » Senserat enim, ut reor, in spiritu ei a Domino sanitatem fore collaturum. Triduo igitur a semetipso exacto jejunio, super oculos puellæ oleum benedictionis vir Dei effudit. Mirum dictu ! mox puella sanitatem pristinam, Christi gratia opitulante, consecuta est. Nec immerito omnipotens Deus sic in promptu suorum oblemperat precibus famulorum, qui suas propter ipsum crucifixerunt voluntates.
    
    Sequitur deinceps aliud splendidum miraculum. Cum eadem puella jampridem fluxum sanguinis pa-neretur, et gravissima corporis molestia ex hoc debilis teneretur asstricta, vir egregius Eustasius ut hoc perspicue comperit, divinum s olitumque profusus precibus psotix adminiculum : exaudivit preces fidelis famuli sui ille rerum Sator æternus, qui sanctis suis, ejus preceptis pie obtemperantibus, præsto esse consuevit. Quid multa ? Puella sospitate percepta incolumis est restituta.
    
    CAPUT IV.
    
    Inlegera cum ad perfectæ ætatis pervenisset annos, parentes ejus cum vidissent puellam gliscement, moribusque ornatum, erat enim decora venustasque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CLVI. 39
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações indicadas por variantes entre colchetes e notas editoriais visíveis no documento transcritas tal quali. Pequenas palavras ilegíveis não detectadas; usei [al., ...] onde o impresso mostra variantes editoriais.</notas>
</pagina>