1251

AD OPI VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

A932

oppidi ingressi, obviam sibi ferarum ac bestiarum A Erat enim hilaris semper, et placido vultu, charitate

diversa genera cernebant. Nam ille bubulum, alius
cervum ; ille ursum, alius suem, nonnulli lupos,
: plerique nihilominus vulpes, alius interim lascivum
asinum, trucemque cernebant leonem, egredientes
et fugientes simul de civitate et caetera monstra
bestiarum, qua huic operi intexere prolixum est,
ne fastidium lector incurrat.

Quo miraculo pavore percussi omnes ministri mi-
rabautur, quoniam in iilo loco iste bestiz:e nusquam
anlea apparuerant. Quid aliud datur intelligi, nisi
quod sanctitatem ac vigorem ancillarum Dei anti-
quus hostis non ferens, cum suis satellitibus fugiens
discessit? Nec immerito in bestiarum se ferarum-
que, et monstrosas deformat figuras, variaque

eique humilitate perspicua, eleemosynis promptis-
sima, et qua circa Dei cultum sunt, valde devota.
Quid multa? Infra exigui temporis spatium coacer-
vate in eodem loco sunt, vel monasterio adunatze
plus minusve trecente famule Christi.

lilisque dispositis per turmas instar Agaunensium
monachorum, habendique castimoniam [a£. , habendi
normam] disposuit. Die ac nocte przecipiens psal-
lendi canorem omnipotenti Deo personare, et juxta
egregium przedicatorem Paulum , sine intermis-
sione orare (7 Thess. v, 17). Qux institutio ha-
Ctenus in eodem, Christo auspice, celebratur coeno-
bio. Flagrabat quippe in eodem desiderio canendi
carminis valde amor intentus. Plures siquidem, ut

figmenta depromit, qui, utpote a bono Creatore B supra diximus, nobilium, ad servitium Christi colli.

bonus creatus angelus, superbia deinceps tumidus
dudum dixerat in corde suo: « Super astra coeli
ascendam, ponam tbronum meum ad Aquilonem :
similis ero Altissimo (Jsa. xiv, 14) ; » nunc de
&uperna claritate, et paradiso deliciarum ejectus, cum
suis sequacibus in formicarum, vermium, soricum,
' vel qualibet deformi specie actus, mysterium opera -
tar iniquitatis : si quidem priscis lemporibus, quod
plerique adhuc memoria retinent, et superstites esse
noscuntur, qui hoc facinus viderunt, quod in eodem
"oppido, ut creditur, antiqui anguis versutia crude-
liter vigebat, plebeios, rusticos atque hebetes ho-
"mines arte callida ludificabat, de quo scribitur :
« Cujus mille nocendi sunt artes. » Nam sub specie
idololatrim [a/., baptismatis] eos sibi proprie vendi-
cabat. Denique raro tempore peracto (al., retro acto
tempore], et idolum vocitabant velut, a ludo inci-
pientes, in. medio eorum duntaxat diabolo debac-
chante, plerumque homicidia perpetrabantur.

Egerat hoc nequissimus daemon callida astutia, ut
si quis ibidem proximum alterius quolihet 1nodo
debilitasset, a consanguineis , vel affinitate conjun-
ctis, innoxius foret ab effusione sanguinis, videlicet
ut in longius consuetudo nefanda incrementum ia-
lignitatis augeret, et miseram urbem suis habenis
irretitam iniquus przedo velut propriam vendicaret.
Sed omnipotens miserator omnium rerum Dominus,
« qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitio-
nem veritatis veuire (1 Tím. n, 4), » ad sui juris
plasma clementer respiciens, olim jam hoc sacrile-
gum et nefandum facinus a. civitate ista radicitus
evacuavit.

CAPUT X.

Sed nunc rursus ad captam redeamus narratio-
nem. Denique contemplata conditione loci, cernen-
tesque idoneum ac gratissimum, et absque discrimine
munitionis locum , cceperunt fundanenta. ecclesia-
rum atque domorum jacere. Quibus rite peractis ac
prospere gestis, coeperunt ad laudes Doi omnipoten-
tis Domini nostri Jesu Christi nobilium soboles
servitiumque concurrere. Quis enim vir potens, aut
femina nobilis, qui illis in locis degerit [al., degeret],
qui non beatam Salabergam ex affectn diligeret?

gendas sitiens adunabat.
Nam inter czteras nobilium Sicambrorum femi-

"nas, Odila, nobilitate et ingenio naturze bono [al.,

ingenii natura boni] pollens, qux et ipsa pridem a

venerabili Waldeberto Christiani vigoris insignia, et

salubre acceperat 'antidotum, consilio acccpto cum

legali [regali] viro illustri Bodone, quem superius
[adde, Leudinum] prediximus, qui eo tempore io-

dustrius, et potens, el secundum seculi dignitatem
florens erat, postpositis phaleramentis mundi, ad
Dominum sunt conversi ; rebusque suis monasteriis
collatis, post beatam Salabergam, eumdem callem
"terentes, Landunum properabant [properaverunt].
Bodo incisa czsarie monachi, in quantum res sine-

C bat, agebat officium. Ac non multo post Tulli oppidi

adeptus episcopatum, nature Q/& debitum red-
didit. Veneranda quoque Odila Christi stigmate
suscepto sacrarum virginum se choro conjungens,
sub obedientie tenore, vitam beatam degens, spi-
ritum, cui omnia debentur, reddidit,
MIBACULUM 1.

L. lgitur cum beata Salaberga in sanctitate zvosa
[morosa], et ornato [exornato] vultu, cunt sororibus
pie vitam duceret, puella quzedam sanctimonialis ia
eodem cenobio cadive vesanize [guit cadiv:e ve-
sanix) morbo indepta, dum cursum in ecclesia ca-
nere cepisset, coram omnibus cífrenata mente in
terràm corruit. Quam 1:nox beata et venerabilis
mater secum familiariter acceptain, sedula oratione
pro ca Deum poscens, opitulante divina gratia, ab
eadem peste purgavit, et in servitium Christi libere
abire jussit incolumem. Pluriina enim ct valde cele-
berrima sunt qux in laudibus atque memoria vene-
rand: matris stylo inseruntur, quz postmodu:a suis
aptabuntur locis.

" CAPUT X.
MIRACULUM Hl.

Quodam vero tempore dum beati viri Waldeberti
prostolaretur adventum, et Falerni copia deesset
jus tritici vel hordei, quod cervisam nuncupant, et
arte conficitur humana, quo Orientalium [af., Occi-
dentalium] plerzeque nationes utuntur, jussit facere.

Digitized by Google
