<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1215 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    quid faciam funditus ignoro? te prodidi,
    meæ commissio, longoque terrarum spatio nobis accito, insidias intuli.
    De pretio fraudatus sum quod promisi; promissum namque sublatum est, sed
    nescivi. Parce igitur, parce nescio delinquenti. At ille corde lætitiam restitens, dolorem extrinsecus,
    quasi consolans aiebat: «Noli, domine mi, noli iras
    tari, quem potius dilexerit, diligentius exsequitur; et si tibi charior factus sum, vilis forsitan illi.» Is dictis, accepta æt eo licentia, festinus in Galliam reppeditavit.
    Quid filia ejus egerat, quemadmodum sanc tion
    nialem devoraverat, Hildeberto per nuntium mandare curavit. O virum re omnia laude dignum! cujus melius similem, quam sancto Alexio dixerimus? namque cum sponsa sua, cum jam thalamum subintrasent ambo pariter quieturi, quemadmodum el Simo, verbum prædicationis intulit: luxuriam declinanda m, conservare præmomens castitatem; illa vero dictis obscomperans admonientis, se virgi
    nen devovens, carnis munditiam Domino co:secravit.
    Ita beatus homo manu sanctæ allo utionis ferale contagium detersit immundæ pravitatis. Deinde ipsis, quarum magnitudo infinita videbatur, patris neglectis deliciis, sub ipsa noctis hora latenter abscssit. Sed ad ea quæ de Simone dicenda sunt redeamus.
    674 CAPUT V.
    Simoni vero in propria vis ad modicum quiescenti, ecce rex Anglorum potensissimus, Willelmus no mine, qui eum nutrierat, ad se veniendum sub velocitate mandavit. Additur etiam ut castello nec villa, nisi solius noctis quietem assumeret, uxorem sibi debitam nullonde desponsaret, quoad usque ad sui colloquium Northmannium festinus occurreret. Tunc ille regis metuens edictum, absque recrastinatione aliqua, ubi constituerat abire, disposuit.
    Videns ergo rex ad se venientem, lætus efficitur, secreto vocans eum, et dicens: «Quoniam fidem et dilectionem tuam ex longo expertus sum, et nutritum meum, quod in te est augumentare cupiens, qui pro filia mea rogaturi ad mecum conversati sunt, regis Hispaniarum Ausforsi [sc. Alphonsi] et Roberti principis Apuliæ neglectis jumentis, tibi eam tradens in uxorem te elegi, te hæreditatis u.e. filium adoptans. Deliciæ meæ tibi reputabuntur; amici mei tibi erunt, et inimici similiter.» Ad hæc ver Le aus hanc diaboli credeus prosperitatem, qui electorum corda multis circumdati insidiis, licet nihilium et inanæ corde reputans, gratias tamen voce humillima referens, aiebat: «Magnum et apertum est benefici
    cum quod puertitia meæ præstitisti; sed grates tibi refero nullo melius pollicetni. Dignitas tua, sicut scriptum est, in humilitate descendit, ut exaltetur. Humilitas mea, nisi in gratiarum actione tibi jugiter subjiciatur, meretur ut deterius corruat. At obstaculum nobis opponitur, quod valde ambiguum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,940">
    tibi fidei A et grave, et scrupulum cogitationi meæ videtur inferre; domina mea namque regina, uxor videlicet tua, et ego, ut fertur, cognatione junctiimur parentali, et generis propinquitate, quamobrem a sapientibus inquirendum si quo modo fieri possit, et qua ratione.» Ad hæc rex: «Si ab antiquis et seniibus populi nostri cognatio vera comprobatur, episcopos, abbates et clericos viros prudentes, sciientes legem et alia sapientes, si eleemosynarum largitate, seu nonasteriorum ædificatione, seu aliqua re congrua id ordinari queat, aduare et sertari necesse est.»
    Simon autem spem suam semper ponens Domino, ait: «Adhuc superest aliud, tantum voluntas adsit tua, quod necessarium est et salutare; volo namque, si placet, Romam adiens, sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et domni apostolici, super hoc consilium et adjutorium flagitare, ut, accepta spirituali licentia, quidquid in iis nobis agendum est cum fiducia perprectur.» Cui rex assensum præbens, respondit: «Quidquid super hæc re bonum tibi videtur, favente Deo et mea voluntate, dispone;» et his dictis pariter abscesserunt.
    CAPUT VI.
    Deinde quæ parari videbantur omnibus per ordines dispositis, ad ambulandum, relicta dono, omissis deliciis, quarum ubertas tanta illi affluebat ut pene post regem in tota regione nullus ditiior, nec rebus opulentior videbatur; cum Romani ire debuit, se monachum devovens, sanctum Eugendum adire disposuit: quo postquam perventum est, juncis sibi de familia quibusdam viris nobilissimis, omnes pariter cum gaudio sancta Trinitatis, religiosis habitum susceperunt.
    Nam cum olim adhuc in seculo positus in festum teneretur, beatus Arnulphus, et ipse sanctus Eugendus, aliusque cujus nomen et si:ciem ignorabat, dormienti illi in viridario apparuerunt, admonentes ut illuc abiret, ibique Deo militans permaneret, permanens sub abbate monachus ordinaretur est esse. Qui statim a lectulo surgens ab infirmitate cœnavi lit, et voce magna clamavit dicens: «Sanus sum», et ii qui hic aderant tres domini, ubi sunt, et quo abierunt? Qui vero de familia presentes adfuerant ignorantes quid diceret, se necesse professi sunt.
    Igitur Flandriæ, Northmanniae, cæterisque Galliæ
    rum partibus usque ad fines Germaniæ, tanti viri rumore suscepto stupore repleti mirabantur; quippe qui novus regionibus illis dilectus Domino, et tam clarus omnibus erat, quatenus Hugo Burgundius dux, comesque Matisconensis, ejusdemque ordinis quumplures, pietatis affectu et illius amoris dulcedine inflammati, arma deponerent sæculum relinquentes. Quis enim illius exemplo conversionem morum pe
    nitus non appetierat, ac vitæ propositum in melius non mutaret? Nobiles pariter et ignobiles, audito ejus nomine, mutabantur. Nunc ad ea quæ monachus explevit redeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Alguns sinais de abreviação e caracteres tipográficos do original foram mantidos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente com hífen ou separações conforme o impresso. Assunções de leitura: "Ausforsi" para "Ausforsi [sc. Alphonsi]" indicado pelo editor; numeração de capítulos e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>