1235

AD QPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO ADDIT. — VITA S. SALABERGAE.

1256

datur intelligi, nisi quod omnipotens Deus plasma A ostendit civitatem Dei Altissimi, et duodecim sedes

suum in przesepii duntaxat purgaret vita, et dextra
su: protectionis [al., dexterze suc protectione] robo-
ratum cum sanctis aggregaret. Ale -etenim in Scri-
pturis sanctis superna: intelliguntur potestates. Con-
valescens corpore, sed menie robustior, anno et
novem non plenis mensibus vixit tentatione exacta.
Nam quis valeat ejus sanctitatis sagacitatisque as--
tutiam condignis referre przconiis, cujus charitas
et humilitas cunctarum subjectarum sibi prseemine-
bat mira dulcedinis et bonitatis affectu ? Erat enim
hilaris vultu. venustoque aspectu, alacris in col-
loquio, moderata in verbo, consilio prudens, in or-
dinandis cenobii causis precipua, sagax ingenio,
eleemosynarum amori dedita, ét hospitalitate non
pigra, in regulari norma discreta, sanctarum femi- B
narum vitam imitans, Melaniz videlicet et Pauls,
quarum Melania, ut B. Hieronymus ait, nobilissima
Romanarum feminarum fuit, et Marcellini quondam
consulis filia, Hierosolymam navigavit, ubi tantum
humilitate e: charitute insignis exstitit ut. Thecle
nomen acceperit. Paula vero, relicto patrimonio ur-
bano, Grecorum orta prosapia, Bethlelemitica rura
expetens, cum sümma bonitate et. humilitate vitam
degens, sacrum spiritum Domino fu:it, Et ut altiora
repetam : Beata Salaberga imitata Helenam Áugu-
stam, Constantíni Augusti matrem, ut historia narrat
ecclesiastica, mortificatis carnis membris mundique
pompis postpositis, quotidianis Deo famulabatur ob-
sequiis. Quidquid enim in e«nobio vilitatis et quae
munditiz essent exercendz, sibimet deputabat. Co-
quinam eutem et reliquas causas, quie monasticis
rebus peragi solent, vicissim suis hebdomadibus mi-
nistrabat.

CAPUT XV.

Sed eum his et cxteris his similibus bonis Christo
przsule polleret, quodam tempore vidit in mansione
quam ftequentare solita erat, tabernaculum e polo
mirs claritatis ac splendoris descendere, quod de-
orsum spatiosum et sursum arduum videbatur. [a
quo recepta avis miro splendore refulgens, eam ap-
prehensam in exstosi positam, imo translatam,
trans fluvium quemdam ingentem asportavit, et in
prata valde amena immisit, ubi diversorum florum,
et immensa odoramentorum genera fragrabant, at-
que inter candentia lilia, et rosarum rubentium flo-
res vidit immensa infantum agmina utriusque sexus,
niveis cicladibus, et laureatis capitibus ovantes, inter
quos et Magobertus puerulus aderat. Qua visa ait:
Agnoscis me, mater? llla ait : Nescio. Respondit
puer: Ego sum Magobertus fllius Amilianz, quem
ante te misisti et sum modo in hac claritate quam
cernis. Nec mora vidit beatum virum et venera-
bilem G8 Ansericum pontificem, obviam sibi ve-
nire, &d quam ait: Agnoscis me? et illa fatetur
se ignorare. Ego sum, iuquit, Anserieus episoopos
Suessionum, quem crebrius ia dotoo tua. accersitum
vidisti, veni et ostendam tibi valvas paradisi. Et

apostolorum ex auro gemmisque rutilaptes. Cui et
alt : Ecce tibi locus preparatus est. Sed quia B.
Maris ingemmati sunt oculi, et preces sororum ferre
hon potest, quia adhuc eis necessaria es, depre-
cata est. Filium suum, ut a superis celerius illuc re-
vertaris promia possessura tibi a Domino collata.
Interim avis illa iterum illam appreheusam in ore
ejus, anhelitu recuperato [al., dato] a superis re-
misit,
CAPUT XVI.

' [gitur dum quadam nocte quiesceret [al.. soporem
caperet], in specie venerabilis viri Waldeberü, ut-
pote angelus Domini apparuit ei tertio, qui et cin-
gulum ejus vidit, et de renibus abstractum secum
detulit, quod cingulum ulterius non comparu&, si-
gniflcans, ut opinor, quod in posteritate ejus honor
Successionibus accreverit. Cujus vestes ul ipsa re-
ferre solebat, candore nimio fulgebant et hac voce
admiranda affatur feminam : O dulcissima filia,
prepara te ut accipias bravium, et exitum: tuum
priestolare, quia etego ex victoria tua cupio bravium
accipere, quia centesima ex hac di dies vocalionis
tux eveniet, ut laboris tui fructum quem cum magno
sudore quasisti, cum multiplicato fenore in horreo
Domini tui recondas, Hzc audiens illa, una ex soro-
ribus sibi familiari aceersita, vim somnii tenorem-
que rei pandit, et cateris promere distulit.

CAPUT XVII, -

Angelus autem Domini precepit ei ut per singulos
dies ac noctes infra illum centenarium numerum
expleret psalterium. Ab illa igitur die ecepit vigiliis,
jejuniis, psalmis, et orationibus plus solito Domino
libare quanto lirmior de promisso, tanto alacrior
de obsequio. Ante vigesimam autem vocationis ejus
diem, pedum dolore tacta lectulo decubuit [al., oc-
cubuit] ut et de viro perfecto dicitur : « Florebit
amigdalus, impinguabitur locusta, et diseipabitur
capparis : quoniam ibit homo in domum zeternitatis
sus: (Eccli. xu, v). » Novissimeexpleto officio, convo-
calis sororum agminibus, hac eas voce affatur:
Permanete in servitio omnipotentis Dei, o. famulae
Christi, quia, non qui co»perit juxta divinum ora
culum (Math. x, 22), sed qui perseveraverit usque
in finem bic salyus erit.

CAPUT XI.

Interea, ut assolet in rerum opulentia, discordiam
eliam inter propinquos generari, germanus ejus
Bodo aliquas villas, quas per chartarum seriem ad
jpsum condonaverat coenobium, illicita usurpatione
retinebat, sed comperta german: :gritudine, et iila
pro hac re anxia Dominum deprecante, summa
cum festinatione ad eam venit, moxque de medio
chartarum sanctio invicem roborata, hactenus raia
perdurat [a/., moxque chartas invicem roboraates,
hactenus totum ratum perduxit]; sed cum sensisset
se migraturam a corpore vale dicens sororibus, ltalum
presbyterum poposcit, ut pro se, sitat mos est, oliie

Digitized by Google
