<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4213 ADDIT. — VITA B. SIMONIS COM. CRESPEIENSIS. 4214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    temperavit; corpus scilicet removerns, et ecclesiam, quae beati Arnulphi dicitur, apud Crispiniacum castrum, ubi translatum est, de facultate propria largissime dotalvit; viduis, orphaniis, et omnibus indigentibus victus necessaria amplissime erogavit.
    Hæc fides vera, et hœc est dilectio firmissima, in qua non carnalis sed vita perpetua cogitatur, non caro moritur sed in æternum victura anima proponitur. Erat vir Dei hoc in facto perterritus timore si mundum antea contemptibilem, tunc horribilem judicavit; et si in aliquo dilexerat, quasi anguem venenossum fugiendum perdocuit, et licet mundiali certamine et belli negotiis detineretur extrinsecus, militie Domini interveniens arma Dominica gestabat intrinsecus. Nam cum fere triennio, labore militari implicitus, caro illius requiem non haberet, nocte tamen, armorum fatigacione minime detentus, solo tantum comite contentus ecclesiarum limina subiens, Matutinis semper interesse gaudebat. Si monachum, clericum, seu peregrinum quempiam religione famosum alicubi reperisset, vitæ corporaliter necessaria præbens, se ejus orationibus commendabat. Jejunii vero et eleemosynarum largitate pollebat; carnem namque, conditos cibos, pigmenta et cætera hujusmodi quæ apponebantur in mensa, aliis huic saturari credentibus esuriens, quibus nunquam caruit, pauperibus erogabat: vestium quoque varietate desuper indutus, cilicio corpus aspero macerabat.
    
    CAPUT III.
    
    Interea dum regio regis et ipsius vallatione consumitur, homines a propriis sedibus effugantur, timorem de malefactis amplectitur. Mox belli certamina ad tempus differens, sanctorum apostolorum Petri videlicet et Pauli habitacula visere, et dominum papam Gregorium, ut sibi pœnitentiam indiceret, adire proponit. Nec mora, peralis omnibus quæ viatori necessaria sunt, Roman ducente Domino pervenit, illicque sanctæ sedis apostolicæ præsumlem reperiens, quid quererret indicavit. At ille petitioni ejus non statim acquievit, nisi prius arma deposuerat, inquiens: inanis foret absolutio renientium.
    
    673 Tunc vir Domini Simon aliquantulum in dubio subsistens, memor talen Evangelicii præcepti: Qui non renuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33), se facturum quidquid præceperet illico promisit. Præcepta igitur præsuI armorum redditione pœnitentiam indicit, et indicat partem super se detinut, duobusque religiosisimis viris, qui tunc presentes aderant, partem distribuit; et sic absolutum reabilius ad propria remittens, huic quibus spolianver, arma reinduit, terramque gubernandam donec cum rege pacem reformatet, iterum commendabrat, adhibens etiam boni testimoni et summæ auctoritalis custodiam, Hugonem scilicet Diænssem episcopum, qui tunc in Gallis legalionis functus est officio, abbatemque Cluniacensem, quorum doctrinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    et obeditioni subjectus lege divina redderetur instructus.
    Revertens igitur sancta jucunditate repletus, rursus regem aggrediens, certamen ut miles optimus amplexatur, et donec victor existeret, licet invitus a belli negotio minime relaxatur. Ad ultimum vero regione depopulata, et utriusque laboris [al., et victus laborisque] gravi pondere depressus, consilium de pace concipitur, colloquiumque ab utroque mandatur. Quid plura? illi conventus nobilum; judicium sit a sapientibus; quæ jure contigerat hæreditas Simoni judicatur et redditur; pax et concordia conformatur.
    
    CAPUT IV.
    
    Pace igitur restituta, et quæ belli longitudine inordinata videbantur, rebus omnibus collocatis, uxor ei eleganti forma, facie pulcherrima, genere nobilis, quæ nulli in tota regione Arvernica secunda videretur, eligitur. Ipse vero quasi talibus adgaudens, ut bonum quod in se latebat penitus operiret, se eo iturum denuntiat, statimque iter arripiens profectus est. Quo, Deo disponente, perveniens a sponse genitore, Hildeberto videlicet consule, honorifice suscipitur, ibique aliquandiu commoratur: post verba tali facto conjugia, dala fide et accepta, se eam accepturum, ni seors ageretur, affirmat; et sic nuptiarum die constituto, cum gaudio reversus est in propria.
    
    Ecce statutus dies appropinquat, magnatum multitudo mandatur, ornatus diversitas appetitur. Et ex ordine dispositis omnibus, regionem repetens Arvernican, ut decebat, ad fœdera promissa revertitur. Mox illis appropinquantibus, clamor turbe vociferantis excipitur, sponsa venienti Simoni oscula porrigens amplectitur. Quis auditu non obstupescat? quis tali dulcedine commotus non lugetat? Oscula dabantur sanctitate cœdita, amplexus implicabantur luxuria semota, aliisque credentibus eorum dica lasciva jucunditate repleta, vir Domini prædicationis verbum et dulcia vitæ colloquia, ut ambo sæculo reuntiarent, cordi illius inseterebat. Nec mora ipsius monilis acquiescens, religionis habitum accipere, et sancetmionalem fieri devovit.
    
    Nocte igitur subsequenti vir beatus, patre ceterisque ignorantibus, junctis [sponsa] illi conversione et generis propinquitate collegis duobus, monasterio, quod Casa-Dei nuncupatur, transmitens, illic habitare disposuit. Illi illico mutata veste seculares, tres pariter sumunt habitum monasticæ professionis, quorum alter religiositate pollens, postea Bituriæ civitatis ordinatur episcopus; alter in humilitate subsistens diu in monasterio persistit, dantis operam religioni. Donna vero Deo devota sanctissime degens multis post annis superfuit.
    
    Ad hæc pæter somno excitus, credens filiamamore meretricio detentam, lenonum quempiam prosecutam, se delusum existimabat. Tunc tristis et oculares Simonem accesserins, quasi commissis reus hujus allocuitur: « O dulcissime juvenis, quid agam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Pequenos lacunares indicados por [al., ...] conforme leitura marginal/edições; palavra [sponsa] entre colchetes onde texto impresso tem abreviação ou omissão parcial. BBOX aproximadas em escala 0-1000, duas colunas: esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Algumas linhas cortadas na margem superior/inferior transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>