<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NQVISIENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,962">
1179
episcopis, et abbatibus, aliisque religiosis personis de expulsione monialium in Ecclesia Sanctæ Maræ Sanctiquæ Joannis Laudunensis minus honeste viventium, et de substitutione abbatiss et monachorum, ibidem Deo religiose servientium, constitutum est, Ludovico rege Francorum presente annuente, et suo præcepto firmante; nos in Remensi conventu, consilio et petitione venerabilum fratrum Remensis, Senonensis archiepiscoporum, Laudunensis, Shes-sionensis, Parisiensis, Meldensis, Tricensis episcoporum atque abbatum plurimorum, aliarumque religiosarum personarum, corroboravimus, et sedis apostolicæ auctoritate et munimine in perpetuum confirmavimus.
Innocentii secundi papæ litteræ bullatæ.
INNOCENTIUS episcopis servus servorum Dei, dilecto filio DROGONI abbati monasterii Sanctæ Mariæ Sanciiquæ Joannis Baptistæ in Laudunensi civitate, ejusque fratribus, salutem et apostolicam benedictionem. Ad hoc nobis a Domino pastoralis officii cura commissæ est, » etc. Vide in Innocencio II ad an. 1143.
Anno proxime subsequenti venerabilis Bartholomæus Laudunensis episcopus, quam ex monachorum subrogatione in Sancti Joannis asceterio legitima conceperit, non potuit scriptis non consignare. Asserta autem vult iis ipsis cenobitis possessiones ejusdem monasterii hac forma.
« In nomine sanctæ et individuar Trinitatis, Fgo Bartholomæus Dei gratia sanctæ Laudunensis Ecclesiæ minister indignus. Quia largiente Domino in ovilis Dominici cura, licet indigni, laboremus, dum ex injuncti nobis officii occasione ad sæcularium hominum negotia rapiantur, si pedes nostros terreni actus pulvere allactos, et in sæculi lubrico titubantes ad plenum firmare et emundare minime prævalemus, devotæ charitatis obsequiis eorum suffragia promoveri satagamus, qui in beata sponsæ ipsius sortæ censeantur, qui lotis pedibus et tunica expolita, in lectulo quietis interne cum sponso cœlesti ineffabilii jucunditate perfunduntur. Quanto enim majore labantium rerum contemptio curam corporis allœgerunt, et deplorata pristinarum enormitate culparum, compressisque ingruentium tumultibus coaktionum, defecata et pura conscientia ad sola superna se surrigunt, eo gratius in eis divina majestati exhiberi credimus obsequium, si ab iis qui cum ad Rachelis desiderabile consortium necdum pertingere possunt, laboriosam cum Lita tolerantur servitutem ad usum vitæ labilis, eorum profectus augeatur, quominus terreni stipudii defecto ten- tati sanctæ contemplationis otium interrumpere compellantur.
« Notum igitur esse volumus, tam presentibus quam futuris, quia cum divinæ misericordiæ respectus Laudunensem abbatiam B. Mariæ Sanctiquæ Joannis Baptistæ visitasset, ita ut eliminatio irreligiosarum feminarum grege, quæ vitæ suæ incorrigibili enormitate, et locum infamaverant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,962">
plurimis aut periculose offensioris, aut perditionis causa fuerant, religiosus inibi monachorum Ordo institueretur, de loci illius emendatione divine dispositioni congratulantes, quanto potuimus favore benevolum assensum præbuimus, atque religiosorum vivorum interventibus aliquod et in vita imperfectioni nostræ patrocinium comparare quærentes, et post mortem, perpequam animæ nostræ memoriam ibi firmare cupientes, quæ a nobis petierunt gratanter annuimus; et quæ ex antiquo prædecessorum nostrorum dono locus ille vetustissima jam olim possessione levuerat, nostra quoque manu eis firmavimus, ne quis forte, quia hæc in monasterio illo ordinis mutatio facta est, possessionibus eorum aliquid calumnia inferre moliatur. Hanc autem nostræ sanctionis schedulam testamentum subscriptione, et sigilli nostri impressione roborari præcepimus, et, ne quis eam in posterum aliquatenus infirmare, vel aliquam ei calumniam inferre præsumat, sub anathemate interdiximus.
S. Bartholomei episcopi qui hoc privilegium fieri jussit. S. Widonis decani. S. Leloudi archidiaconi. S. Bilibardi cantoris. S. Huberti sacerdotis. S. Alberici sacerdotis. S. Benedicti sacerdotis. S. Roberti sacerdotis. S. Joannis diaconi. S. Petri diaconi. S. Joscelini diaconi. S. Rogeri diaconi. S. Arnulphi subdiaconi. S. Milois subdiaconi. S. Eliæl subdiaconi. S. Roberti subdiaconi.
« Actum Laudun. anno Dominicæ Incarnationi. 1129, indict. viii, epacta ix, conc. 1. anno regni domi- ni Ludovici xxii, aliique ejus Philippi anno 1, episcopatus autem domni Bartholomæi anno xvii.
« Ego Radulphus Sanctæ Mariæ cancellarius regi. »
Abbatum monasterii Sancti Joannis Laudunensis tabula chronologica.
I. Drogo ex priore cenobii Sancti Nicasi Remensis primus abbas sancti Joannis a Bartholomæo Laudunensi præsule constituitur, anno Domini 1128, 17 Kalend. Junii. Rexit abbatum usque ad annum 1136, quo Romam ab Innocentio II summo pontifice evocatus, episcopus cardinalis Ostiensis creatus est. Porro esse hallucinatos Ciaconium lib. De Vitis pontificum et Ferdinandum Ughellum in Italia Sacra, priorem anno reparare Saulius 1153. Drogonem ea dignitate donatum Roma; posteriorum vero 1134, asserentem. Planum quippe fit ex tabulario Sancti Joannis Drogonem abbatis titulo litteris sub- scripsisse an. 1136.
Gesta Drogonis percurrit Hermannus ubi supra cap. 22. Auctor Append. edidit ad Sigibertum anno 1128 et 1138. « Obiit Drogo bone memoriæ Ostiensis episcopus vir religione ac sapientia clarus. »
Scripsit sermonem de Passione Domini; extat in Bibliotheca Parium.
Soliloquia quaque edidisse notatur in Bibliotheca Belgica nus.
II. Balduinus ex utroposito abbas eligitur, de quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Observações: Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; marca [ilegivel] não foi necessária. Letras marginais A, B, C, D visíveis junto à linha central foram consideradas notas_marginales mas não continham texto legível distinto para transcrição separada.
  </notas>
</pagina>