1181

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

1188

preterea crepam ex auro atque argento mirifice A desuper utebatur: pane vix, vino autem nunquam

fwricare, quam supra confessoris (Eligii) membra
d»ponere deberet. » terum cap. seq. initio : « [n-
gro liente ergo Quadragesima, precinxerunt erepam
hejuscemodi sindone, ut moles radiantis metalli
velata tegerel diebus poenitentia, » etc. Quibus ex
verbis crepam, loculum sive urnam feralem sonare
nemo non videt. Num tandem in verbo Repa, et
Crepa, incidat et Freda? de quo Herricus Antissiodor.
lib. 1 cap. 27 mirac. S. Germani : « Clotarius Cro-
tildis filius tempore S. Desiderii Antissiodorensis
episcopi , fredam regalibus expensis composuit
auro argentoque decoram, ubi auctorum erant
inseripta nomina. » Nil certi statuendum occur-
rit.

(19) Cap. IX. — Et Sancti. Joannis ecclesiam suc- P

cendens. Monasterium ab ipsa fundatione, sancti-
monialium , quod pluribus deinde s:xculis elapsis,
episcopi Lauduaeusis Bartholomei jussu monachi
S. Vincenti ejusdem urbis incolere cceperunt.
Hermanaus monachus lib. 11, cap. 22, De iniraculis
B. Marie. Et Guillelmus Nangiacus ad an. 41928.
* Lauduni in Ecclesia S. Joaunis, consilio Francise
regis et principum, monialibus, quxe infames erant,
ejectis, in. loco ipsarum monachi substituti sunt ;
vbi Drogo religione «c facundia venerabili; a Bartho-
lomwo Lauduneusi. episc. primus abbas ordinatur :
qui postmodum a papa limocentio Il, Romz Ostien-
sis episcop. cardin.lis.» De S. Joannis co«nobio nil
impresentiarum | pr:eter Vitam sancte Salabergse
(quam damus in lucem) suppetit. Occurret. in Addi-
tameutis. |

(*9*) Ipip.. — — Radulphi discophori monacharum.
Nomine Discophori cconomum, sive, ut vocant,
procuratorem, cui rerum gerendarum et facultatum
cura et administratio demandatur, venire mihi
Suadeo. Radulphum pariter episcopi discophorum
nominavit Guibertus initio cap. 10.

("*) Into. — Sub. birro liberationis causa ferret.
Birrum supra pileum exposuimus ; bic vero pallium
seu chlamydem significari, verbis subsequentibus
haud obscure innuitur : « Parasitus autem aliquis
ei obviam factus, quid sub cappa portaret aspexit. »
Videlicet verbo anuquato cappa pro chlamyde ainplo
sumenda hoc loco, qua voce etiamnum in rebus
ecclesiasticis pluviale, (vernacule chappe) swpius-
cule vocant. Quanquam a capite eappam periti lii-
guze latin; scriptores deducant. Consule Spelmanni
archxologum, et Vosium De vitiis sermonis. De
birro ita cauonicus Laudunensis in Chronico ms.
* Petrus eremita. de territorio Ambianensi, primo
monachus apud S. Rigaudum in. Foresio, post prz-
dicator effectus, coepit tauta populorum | multitu-
dine vallari, tantis muneribus donari, tantis sanc
tatis praconiis acclamari ut multz aetates. non
meminerint bonore simili quempiam baberi. Pili
dv ejus mulo pro reliquiis rapiebantur. Tanea tunica
ad purum, cuculla super utrisque lalaribus, birro

aut pisce alebatur, » etc.

(***) lpin. — Ad S. Mariam Versiliacensem. | sive
Vesselicensem | ( Vezelay) monasterium quondam
Benedictini ordinis in. Burgundia, ab ipsa oriyine
monialibus traditum perbibet testamentum cowitis
Geraréi de Rossilione, atque uxoris Berthze, cujus
equidem testamenti tabulam magna ex parte, di-
versisque in locis inseruit suis probationibus ad
originem familie Alsat. doctissimus Vignerius e
congrégatione orat, 'presbyter. Nos vero haud per
partes sed solidam dare, una Nicolai l, papz. atque
Caroli Calvi eam approbantes litteras $ubjicere, non
grave, imo perquam acceptum fore viris eruditis
censuimus. Ferunt igitur hzc verba:

Testamentum, sive (undationis tabula monasteriorum
Pultheriensis et Vezeliacensis.

« Omnibus Christi fidelibus pietate, amore, desi-
derioque ferventi beatam vitam exspectantibus, et
in unitate Chrisuanitatis sub. obedientia praecepto-
rem Dei ubique manentibns, sive his qui prsentes
sunt, sive his qui futuri, atque in compage et vin-
culo charitatis victuri, et usque ad consummationem
$culi in Ecclesia sanctorum sibi invicem sunt
successuri. Ego Gerardus, divinz pietatis munere
apud gloriosam regalem mansuetudinem comitis
honore sublimatus, ex communi, voto et desiderio
dilectissime conjugis mez atque amantissime « Ber-
tlie, eo quod. nobis pariter unanimiterque, Domino
inspirante, complacuerit, ut de rebus nostris et
possessionum uostrarumn titulis, perennem memoriam
Domino Deo nostro, ubi laus ejus assidua fieret,
statueremus, Et, quoniam largitionibus piis domi-
mortüm, et seniorum nostrorum, qui nos liberalis-
sime honoribus et dignitatibus ampliaverunt, id
est imperator et senior noster clementissimus
Ludovicus, et gloriosa domina et regina Judith,
filiusque ipsorum zque senior, atque dominus noster
rex Carolus, plurima, possidenda accreverunt ,
justissime nobis visum est ut eorum amore incitati
locum ecclesie ipsum fundarenus, ubi pro gratis
muneribus ipsorum, esset in orationibus solemnis
et jugis supplicatio apud Deum, continua pro salute
eorum exliortatio.

« Non immemores ctiom. sumus eorum circa nos
benevolentia ipsorum, id est domini senioris Ludovici
Angusti, Judith. domine G5/& et reginz, Caroli
filii ipsorum similiter dowini et senioris, qni nunc
Superest regnans; sed et dignam rependenies ge-
uiioribus ac parentibus honorificentiam , id est
Leutbardi et. Gymuldis [al., Grimihis], atque gra-
lissiimorum Hugonis et Davie, amahilibusque filiis
et filiabus ipsorum, sive qui jam obdormiernnt in
Domino, sive qui adhuc vivunt, consanguinitate,
affinitate, et propinquitate etiain. nobis junctis, id
est. Leufredi et. Adalardi, comitum pracclarissimo-
Tum, ut pro eis intercessio et assidua deprecatio
fieret, et peecatorum eorum acquireretur propitiatio :
et in loco ipso, quem juvante. Christo fundaremus,

Digitized by Google
