120!

DOMNI L. D'ACHERY NOTE.

1901

habuit S. Gregor. Naz. estque ora!io 21, ubi sub A Carnet. praedicat suis litteris ad abbatem Bone

med. : « Ad sacía illa et divina Egypti monasteria
se confert, in quibus homines a mundo se distra-
hentes, Deo vivunt mzgis quam cxteri homines
qui in corpore versantur. » Quam ob rem S. Chry-
sostom., homil. 70, in cap. 22. Matth, : « Non caelo
diverticala monachorum minora szstimanda stmt.
Angeli nempe, imo vero ipse quoque angelorum
Dominus spenumero ad eos divertuntur. » Iterum
Gregor. Naz., orat. ad Julianum Trib. exseq. :
« Dei servos et discipulos, celestium rerum inspe-
ctores, generis nostri primitias, hxc columina, has
fidei nostrz: coronas, hos templi lapides, » etc.,
appellat monachos. Et S.lvianus, lib. vm De gu-
ber. post. med. : « Sanctos Dii. »
^. €eneiliom Toletanum iv. sub Honorio PP. I, cap.
$0 : « Clerici qui monachorum propositum | appe-
iunt, quio meliorem vitam sequi cupiunt, liberos vis
ab episcopis in monasteriis largiri oportet ingres-
sus. » Bonifacius papa IV clericis Anglicanis, qui
omui studio totisque viribus monachos, quod mortui
essent mundo, a clericorum officiis arcere conaban-
tur, respondens, inter alia sic rescribit : « Sacerdo-
tes igitur monachi et canonici, qui quotidie Dei
precepta annuntiant, angeli vocantur ratione non

incongrua. Sed unusquisque angelicus ordo quanto .

claritatem Dei vicinius contemplatur, tanto digni-
fate sublimior affirmatur : nam uti Cherubim,
monachi sex alis velantur, » ete. Habet hsc 1vo
decret., part. vii, cap. 22. Conciuit in. hanc rem

anonymus poeta in notis Sirmundi ad lib. 1v. Go- C

defredi Vindo, epist 1 in fiue.
Sic Cherubin ce'o, monachi tellure manentes,
Unum dant uni servitium Domino.

Denique subseqniora tempora paululum inspicia-
mus. ln concilio Lemovicensi an. 1024, ita eos qui
consedebant affatur prxses : «lili enim (monachi)
nostris legibus constripngi non debent, qui ultra nos
per arctam et angustam portam vilz ingredian-
tur. » Deinde post pauca : « Abbates regulares non
ideo ad eynodum venire cogo hujus sedis, ut
arguantur, sed ut. mihi de rebus ecclesiasticis mo-
derandis consultum pr:zebeant ; quatenus ipsi, spirie
tuales viri, in retribulione corona. mecum partici-
pentur. » Unde S. Leo PP. IX monachorum S.
Remigii in concilio Remensi : « societatem devote
petiit (fert vetus charta) et accepit, suamque eis
bhamiliter petentibus largitus est, » etc. Anno 1049,
Quo loco monasticis votis astrictos haberet [vo

Vallis Dernerium ; his mox finem nostris observa-
tionibus imponemus. S. Bernardus, serm. De ver-
bis Domini : « Vere claustrum, fratres mei, vere
religio: est. paradisus. » Petrus Blesens., epist. 43
sub finem : « Juxta sententiam cordis mei, si para-
disus in. bac vita przsenti est, vel in claustro est, .
vel in schola. » Et piua Joannes Gerson. lib. i1 De
imitatione Christi, cap. 56: « Vere v'ia boni mo:
n chi crux est, sed dux paradisi. »

Ceterum cas SS. Patrum sententias sic à. me
expositas velim credas, non ad fastum, non ad
philantiam; sive ut aliis ordinibus institutum mo-
nasticum, quod id sim amplexus, anteferri appe-
tam («Absit mihi gloriari, nisi in cruce Domini

B nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus cruci-

fixus est. et ego mundo (Galat. vi, 14). » Imo vero
mens inea potissimum fuit, que mihi inter legen-
dum collegeram, speeuli instar, iis qui, terrenis
rebus despectis, Christi suave jugum humeris ultro
imposuerunt, objicere; quatenus repetere queant
animo qnod Gerson., ubi supra cap. 10, tanti facit ;
« Non. euin. omnibus. (exclamat) datum est. ut,
omuibus alidicatis, $:culo renuntient, et monasticam
vitam assumant. » Nec non et quo auimc ac
corpoiis vires eollineare, et quantum virtutum ,
sanctitatisque fastigium spectare debeant, nibil non
agnoscant. Atque illi praeterea verecundia percel-
lantur, quibus cordi minime est hocce vite geuus,
scilicet abstinenti», jejuniis, vigiliis, chameuniis,
silentio, solitudini el czleris, quie gravia ac molesta
€arni revera videntur, exercitamentis operam care,
seque ad ea perficienda votis obstringere, tum ver-
bis, tum etiam scriptis improbant, siudentque fae
stidium suggerere prefatorum, perperam edocentes
rerum usum nibil prorsus remoram Christiana: per-
lectioni inferre, modo adsit charitas; quasi vero
bxc ipsa conservari possit, (charitas, inquam, qua
non quirit quie sua sunt, sed quz Jesu Christi
(| Cor. xin, 5), nisi corpus castigetur, redigatur
in servitutem (4 Cor. ix, 27), quemadmodum Apo-
stolus, et. quotquot sanctitatis nomine in Ecclesia
veneramur, actitavere.

66/5 Ivonis Carnotensis episcopi littere ad Berne-

rium Boncvallis monasterii abbatem.

« Quoniam dispositiones ecclesiasticarum rerum,
episcopali cura faciendas, decretorum et canonum
paginze concedunt, » etc. Vide inter evistolas Ivonis,
apud nos tomo mox edendo.

E!NIS,

SOLI DEO HONOR ET GLORIA. —.

Digitized by Google
