1217 ADDIT. — VITÀ B. SIMONIS COM. CRESPEIENSIS. 1218

CAPLT VII.

X Hic est Simon. obediens, sed non ille primus. Hic
ui nominis sui hzres existeret, nunquam in obe-
'dientia dicitur restitisse ; ubi vero monasticum sum-
psit indumeutum, stratum suum in secretario eccle-
sie ponens, nocte sub silenti lectulo surgens, solus
in oratorio orationi vacabat. J«juniis vero tam prze-
polens erat, ut tempore illo, cum prz egestate, qux
rcgionem illam $75 veliementer affligebat, triticum
ut panis fieret etiam ad opus illius defuisset, panem
avenz siccum et gratias agens iu. refectione perci-
peret.

Cumque genuum inflexione, jejuniorum afflictione,
infirmitas, qu:e vehemens irruerat, crura turgi?a
reddidisset, et quasi sopita, adeo ut ignis ardorem,
licet. pati videretur, minime sentiret, abbas suus
voce humillima precabatur ut levigandi gratia cali-
gas abstraleret : at. ille, ut. erat. mitis eloquio, hu-
mi-:t r abnegans, se ad mo/icum perpeti respondit,
et hoc leviter posse sustinere. Nocte vero subse-
quenti, Domino propitiante, illo czterisque igno-
rantibus, abstraciae sunt. calige.. Cumque ex nore
ut ad Matutinos pergens mane surrexisset, crura
seusisset, et caligas in. cruribus minime reperisset,
admirans quod acciderat, coram se in lectulo plica-
tas invenit, quas iterum accipiens, sicut consueveral,
reinduit,

CAPUT VIII,

Est et aliud memorie dignum, quod Dominus
servo suo monstrare dignatus est: Nocte. etenim
quaa, priusquam fratres ad debitze servitutis offi-
cium processissent, ille alios antecedens, monaste-
rium ante altare Dominicum oraturus ingreditur.
Cumque in oratione persisteret, sursum caput ele-
vans, ecclesiz fenestras luminis splendore coruscan-
tes tresque renilentissimi habitus viros monaste-
1ium subintrare speculatur, usque in. presbyterium

"festinantes, quorum unus sacerdoti similis, alier
diaconi, tertius vero subdiaconi speciem gerebat.
Ubi super sanctum altare, inspectante viro Dei, quasi
solennia míssz devotissime celebraverunt. Extr.ina
vero oralione finita, qui sacerdos videbatur, Simo-
nem benedicens, una cum sociis ab cjus oculis eva-
nuit.

Quod abbati suo , ut moris est, confessionem
faciens non celavit, exigeus ab co ut, quandiu in
vita subsisteret, nulli penitus hominum denudaret.
Abbas autem videns Dci hominem profectum atten-
dentem, et. paulatim qui Dei sunt. virtutes. multas
2iplectentem, altiori quam quo ingressus est capi-
tuli locó, ascendere ei sedere pracepit : quod
ipse adinodum triste ferens, veuiarum muliipli-
Catione misericordiam postulabat ; ei hoc tandiu
actum est, donec ad sedem pristinam revocari pro-
raeruit.

CAPUT IX.

Perpende:s itaque honorem a fratribus sihi im-
pensum, metuensque ne jejuuiorum suorum afflictio,
seu alia quilibet anim necessaria, zLcui in con-

A ventu tzedio viderentue incommoda, eremi solitudi-

nem concupivit : unde monasterii Patrem adiens, ut
illac gradiendi licentia ei daretur, prece non mi-
nima deposcit, et adeptus est. Qua accepta, assuim-
ptis secum paucis de fratribus, quorum vita religio-
sitate pollebat, cum humilitate recedit.

Quid ibi adveniens gessit in opere, quantaque
pro Christi nomine perpessus est, ut exemplum fiat
audientibus, propalare necesse est. Coepit namque
ut de proprio manuum viveret, ubi novale fieret
scindere cum securi. Cibus erat tenuis, panis cum
aqua, legumen et poma silvestria eum labore gravi,
et hoc semel in die, excepla Dominica et die so-
lemni. Et qu:e domi contulerat, aquam collo deferens,
ipse mala eum. pulmento decoxit. Et, cum ad quid

B operandum foras egrederetur, si quis pauper occur-

rens ibi eleemosynam posceret, dispensatori suo
prxeceperat ut nullo modo vacuus abiret.

CAPUT X.

Accidit autem ut quadam die viator esuriens illie
agapem postularet ; quz sola remanserat libram pa-
nis ei minister obtulit. Tunc vir Dei cam fratribus
silva regrediens si refici possent inquirit, Cui ser-
vitor : Panis, inquit, deest; sunt poma silvestria ;
qui sero superfuit panem indigenii przebui. Mox 1zetus
et Deo gratias agens, fratremque, qui illud egerat,
benedicens, ecclesiam subiit orationi incumbens.
Necdum orationis verba finierat, eL ecce vir

€ quidam onustus panibus adveniens, hos dispensa- |

tori sub Simonis nomine tradidit, qui viro Dei cum
socis aecersito, quid acciderit et. quemadmodum
Domiuus servorum suorum non est oblitus indicavit.
Illi autem sub tali facto stupefacti, hoc viri Dei fidei
deputantes, Deum pariter ;audaverunt, in refectione
sumentes.

Iursum in nemore, cui fere nullum tempus ha-
bebatur vacuum, ligna succidenti ferramentum  ar-
bore excussum vulnus pede mcutiens vehementer
veddidit afflictum, adeo ut domi regrediens alienis
sustentaretur humeris. Quod fratres oppido con-
teistati, ut ad medicum mitti deberetur, insinuant.
Quibus ille renuens , excepto Dei medicamine ,
nullatenus se velie sanari respondit; et tamen,

D procurante Deo, mox pristine restitutus. esl sani-

tati. .

Sub idem vero tempus vir quidam religiosus,
tanti. viri. famam audiens, ferreo vestitus amictu
super nudo, de longinquo viszndi gratia venit ad
eum; qui devote venieus devotius ab eo susceptus
est. Quem postquam $76 secretim alloqueus, ue-
scius qno docente, sic indutum cormperit, summo-
pere deprecatur poenitentiale illud sibi dari ; qui
jJ recibus ejus annuens, licet invitus dimisit, e& ab-
$ccssit. Simon vero, ab abbaie via adepta licentia,
eorpus tenerum, abjecto «ilieio quo utebatur, durius
illud. induit diebus multis, cadaver afficiens semi-
mortuum : quod ferrugine. tinctum, clavorum tun-
sionibus attritum, tai. lividum et dilaniatum red-

Digitized by Google
