AD OPP. YEN, GUIBERTI DE NOVIGENTO

1904

ADDITAMENTA
AD GUIBERTI OPERA ILLUSTRANDA.

VITA S. GEREMARI ABBATIS

ORDINIS 8, BENEDICTI,

AUCTORE QUIDEM ANONYMO SED PERANTIQUO.

E id

665-667 CAPUT PRIMUM.

Tempore Dagoberti regis Francorum, cum fideles
Christi edium pro veritate incurrerent, et per Gal-
Jam a membris diaboli pro nomine Christi multa
sustinerent, beatus Geremarus ad proterendam ra-
biem per(idorum et ad corroborandam fidem Chri-
stianorum, villa Giviarandra, quz sita est in confinio
Belvacensium super fiuvium lttam, annuente Dei
clementia, ortus est. Genitor ejus nomine Rigober-
tus, et. genitrix illius nomine Aga, ex gente Fran-
corum nobili orta. Ortus denique illustribus paren-
tibus sacro fonte baptizatur, et sacra fide consigna-
iur : sacris etenim mysteriis imbuendus traditur.
Hunc siquidem genitores, velut unicum filium tenere
diligentes, tradiderunt scholis erudiendum atque
instruendum doctrina Christi.

Post quorum mortem beatus Geremarus, magis
ac magis in Christi amore exardescens, non cessa-
bat substantiam suam erogare pauperibus; sciebat
enim quia quod pauperibus dabat, ipsi Domino Jesu
Christo tribuebat, sicut idem Dominus dicit in
Evangelio : « Quod uni ex minimis meis fecistis,
mihi fecistis (Matth. xxv, 40). » Praeparabat sibi de
tronsitoriis xterna, et de caducis premia sine fine
moausura, His et alfis multis exemplis corroboratus,
captivis, orplrapis,. viduis, pauperibus incessanter
substantiam suam impendebat. Sed cum jam Dorhino
placuisset meritum revelare multis beati Geremari,
quoniam, sicut ipse dicit in. Evangelio : « Nemo
lucerbam accendit, et in abscondito ponit; neque

sub modio, sed super candelabrum, ut qui ingre- C

diuntur lumen videant (Luc. x:, 53), » ewperunt
plures Francorum ad eum concurrere, fruique ejus
sanctissima allocutione; quo& pane ccelestis verbi
quotidie pascens, admonebat €os ut fidem, chari-
tatem, dilectionem Dei et'dilectionem proximi
inviolabiliter retinerent, et;multa alia celestia
arma, quibus conscendere possent colum, et de-
bellare humani generis inimicum.

Hzc ita eo agente, audiUit. famam sanctitatis
eius atque prudentie rex Dagobertus, mittensque

À nuntios accersivit eum ja palauum suum, et videns

eum elegantem et doctum in verbis, et sapientem
in consiliis, prefecit eum consiliis suis; eujus con-
Silio quandiu acquievit, tandiu strenue Francorum
regnum olxinuit.
CAPUT 1l.

lgitur non multis annis juventutis sum in regis
Dagoberti palatio expletis, tractare secum coepit
quem sibi in hxreditate sua sociare potuisset. Hoc
autem eo cogilante , cura consensu regis cetero-
rumque Francorum sociavit sibi puellam in conjugio,
nomine Domansm. Hoc idcirco maxime fecit, ut
inde procrearet aliquem futurum heredem, ne post
mortem ejus gravia scandala orirentur inter paren-
tes suos ex hereditate sua; habebat namque quam-

B plurima predia, erantque ei parentes plurimi in

palatio regis Dagoberti. Accepta vero uxore sua,
complevit circa eum Dominus misericordiam suam ;
generavit ex ea duas filias; quarum prior dum ad
maturam :etatem perveniret, sponso destinatur; sed
virgo permansit, morte interveniente carnis. Junior
tradita monasticis disciplinis, in. virginitate 668
permansit; sic in virginitate corporis amba perma-
nentes meruerunt. computari inter prudentes virgi-
nes : sepelivit autem eas B. Geremarus in ecclesia
B. Remigii in predicto vico, ubi multa largitus est
de propriis rebus.

Expletis autem multis diebus, dedit eis filium ;
super quem gaudens et exsultans, beatus Geremarus
transmisit eum beato Áudoeno, qui tunc illis diebus
in palatio regis morabatur, cujus consilio cuncta
agebat, et nihil extra preceptum ipsius faciebat ;
eratque ei familiarissimus amicus, et in omnibus
secreUs suis sibi conscius; narravitque ei omnia
qu:x acoiderant, et quod filius illi successerat, Qui
audiens hxc omnia gavisus est, et suscipiens pue-
rum catechisavit eum ; przparatoque fonte baptis-
matis, baptizavit eum in nomine sancta et indivi-
ux Trinitatis, vocans eum nomime Amaibertun,
et sic mysteriis quce sacra fidei conveniunt. initia«
tum, remisit eum ad beatum Geremorum. Qui,

Digitized by Google
