1235 ADDIT. — VITA
Qu: cum in vas, quod lingua vulgari tonnam vo-
cant, missa fuisset, ac cum vas ad plene refertum
ex potus liquore non esset, famula Christi, cui obe-
-dienti& causa eodem anno, juxta tenorem regule,
ad cellarium custodiendum, sororibusque ministran-
dum ordo evenerat, ad venerabilem matrem summa
cum humilitate veniens ait : « Domna, inquit, mater,
quid faciemus, quia vas non est plenum ex sicera, et
aer z51uat, si sanctus vir abbas inveniendo moras
innexuerit, vereor ne potus liquor in acerbitatem
aceti acescat [al., acerescat]. » Ad quam illa ait :
« Vade, et quod subsequens ex liquore est confe-
ctum, funde in vase. » At illa non dubia celeri cursa
pergens, ut jussionem scilicet matris impleret, repe-
rit vas plenum, quod paululum pridem semivacuum
reliquerat. Ac sic omnipotentis Dei misericordia
actum est, ut, dum matris fides armatur, obedientize
vigor in discipula roboratur (al., amatur obedientia,
vigor in discipula, etc.], virtusque divina protinus
panditur, potusque, quod exiguum erat, in majus
augetur, remeansque Dei famula, cum alacritate et
humilitate sancte matri narravit miraculum. llla,
summo rerum Creatori Domino nostro Jesu Christo
gratias refert, qui servientibus sibi in veritate cito
adesse consuevit."

CAPUT XI.
MIHRACULUM 1t.

Patratum deinceps aliud miraculum : soror quzedam
vel abluendo vestimentorum sordes, ut mos est, ad
cellam officin:e, qua hiec agi eolitum erat, veniens,
accepto vasculo quod in talibus rebus necessitas
poposcit, deferens simul et exigua ligna, pervenit.
Sed quia catena, in qua pendebat vas, exilis et
brevior constabat, igni non appropinquans , repe-
riens de industria famula Dei aliam catenam, sibi
invicem nexuit, et ecce alia sodalis ejus cuim alio
vasculo ex aeris metallo facto adveniens simile opta-
bat opus, liumiliter postulans socie dixit : Com-
moda mihi, soror, unam catenam, ut amb: velocius
operemur. Ait socia : Pro charitatis gratia comme-
dabo tibi, sed perge tu. et. affer ligni quantitatem,
quantum volueris, quia ardue suspenduntur vascula,
ut valeamus perücere quod necessitas compellit.
Qu» cum abiisset, nequaquam reperit quod petiit.
Tunc utrzque ancille Christi anxiz esse coeperunt,
quid tamen facerent ignarz; et subito magno cum
sonitu cella officine quasi casura semel fleetendo,
addicitur igni. Tunc concito cursu famule Christi,
omnesque sorores ad eam aspiciendam veniunt, et
quisnam esset fragor strepitusve inquirunt. Sed
videntes miraculum stupefactze sunt in re qua ac-
ciderat. Tunc veuerabilis mater jubet ad hoc mira-
culi genus, ut vir Dei Italus presbyter, atque ejus-
dem c«enobii przpositus, contemplaturus accederet.
Vir autem Dei cum affoisset, videns cellam frago-
ribus nec dirutam ged illzesam permanentem, uberes
Deo gratias retulit perpendens merijum mauis.

S. SALABERGAE. Co q25h

À qua ita imbutas ac devotas haberet discipulas, qu&-
rum charilati ferventi etiam elementa servirent.

CAPUT XII. ;

Quadam denique die cum extra morum oppidi,
infra claustra tamen cenobii zstivo tempore deam-
bularet, vidit Landefridum monachum suum hor-
twlanum in horti ambitu, nescio quid oleris causa,.
investigantem , innoxia gramina abscindentem. Ad
quem sub sibili voce silentique, quod nequaquam
«liqua sororum audire potuerat, ait : Defer, inquit,
nobis ex lactucis, 6805 frater Landefride. Hxc illa
innuendo magis quam loquendo affatur. Hzc pre-
fatus frater narrare consueverat qui adhuc superest.
Mirum dictu! Vox qui parvo anhelitu et nullo alio

B audiente emissa fuerat, in aures fratris admodum
pervenit, quasi in presentia fratris ipsius dicta
fuisset. Erat autem spatium inter ipsos quasi stadiis
quatuor, aut amplius.

CAPUT Xlil.

Accidit quoque et aliud miraculi genus. Cum quo-
dam tempore in coquinz officio, ut mos erat, heb-
domadam suam sororibus deserviret, et pisciculi,
vel alia qualibet monasticis usibus apta, minime
suppeterent, Basinus archidiaconus ejusdem urbis
domi recumbebat, et ecce vox in aures ejus inso-
nuit dicens : Nosti quod abbatissa onus coquin:
Sororibus exercet, Ad eam visendam expedit te de-
bere quantocius properare. Sed ille levius retinens

C neglexit. Cumque usque ter fuisset admonitus ,
etiam insuper verbera minatur adhibere. Quid age-
ret, quid tante matri munusculi deferret, minime
ad hujuscemodi opus habebat. Tandem aliquando
domo egressus in foribus ostii reperit hominem pi«
scem mire magnitudinis gestantem, quem divine
nutu allatum credens, dato duntaxat pretio, piscem
beatze matri detulit, Ex quo illa pulmentum soro-
ribus adhibens, omnes usque ad satietatem refecit.
Quod ne cui de industria factum fuisse credatur;
sed nutu divino ad ejus refectionem exigendam prz-
paratum, quoniam vero quanto amore in hac vita
omnmipolens Deus eam dilexerit, imo ut aurum ob-
rizum purgaverit, silentio non est prctereundum.

CAPUT XIV.

Quodam namque tempore febrium igne [af., vena]
accensa, gravem molestiam corporis perferebat, ita
ut loquendi facultatem amitteret ; sed cum melius
Christo.przesule convaluisset, sciscitata imo flagitata
a sororibus quzenam fuisset correptio illa, fervente
spiritu respondit : Odulcissim:x sorores, quid inve-
stigare vultis rei causam ? A &evis namque nimium
et tetris opprimebar d:emonibus (al, spiritibus];
quando autem melius convalescebam dua ale dor-
sum meum venientes gyrabant[al., a dorso meo ve-
nientes gyrabant me], quarum visio auro purissimo
pulchrior erat. Nam et summitas earum gladio an-
cipiti »rutior sentiebatur. Cum autem ab his valla-
bar, fogiebant teterrimi spiritus, Quid autem. aliud

Digitized by Google
