1211

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO

ETT

PROLOGUS IN VITAM B. SIMONIS COMITIS CRESPEIENSES, Er MORACHI ORDINIS
S. BENEDICTI. -

"A.

Quoniam quorumdam virorum Dei obsecratio et À quos perversos reperit, 4 perversitate divertens,

medessitas instat ut de beati viri Simonis actibus,
ad utilitatem audientium, aliquid loquamur; gesta
illius singula colligentes, et cerla agnoscentes, ver-
bis explicare curavimus, et scriptis et verbis assi-
gnare. Dignum quippe est, quod opere gessit, litteris
ostentari, cujus vita nulli hominum tempore isto
potuit comparari. Merito Dominus, ut scriptum est,
mürabilis praedicatur in sanctis (Psal. Lxvm, 26).
t Spiritus enim ipsius ubi vult spirat (Joan. in, 8);

opere simplices, animo innocentes, eloqmo dulees,
simulque sanctz Dei Ecclesie socios reddit poriter
et adjutores. Sed in quo magis quam in Simone
Dominus mirabilis denvotiatur? lupüm namque vi-
dit, et agnum mansuetissimum reddidit, raptorem,
et ovem innocentis destinavit (AucosTIN. serm.
14, De Sancta). Et quia in Simone denuntiatur mi-
rabilis , mirabilia ejus qux in Simone monstrare
dignatus est, necesse est, silentio non reprimenda.

VITA BEATI SIMONIS

COMITIS CRESPEIENSIS

AUCTORE

SYNCHRONO.

Hujus festum est n Kalendas Octobris. *

CAPUT PRIMUM.

Fuit igitur vir quidam Simon nomine, vita mira-
bilis, moribus egregius, et 74 genere insignis.
Consul primum, et regis Francorum primipilus,
deinde monachus probatissimus effectus est. Rater
ejus Rodolphus, divitiis et viribus potentissimus ;
mater Adela vocabatur, Qualiter ergo propositum
fldei ad profectum produxit actionis, narralionis
ordo enucleatus exhibebit.

Is itaque cum jam in prunzvo juventutis flore,
arie militari multos excelleret, et in his qux» mundi
suut pene tolus inhiaret, forte die quadam in agre
ad spatiandum progressus, manu tenens accipitrem,
ut avem capiendo deciperet, impegit. At ipse nihil
accipiens deceptus est, Quod factum, ut ipsemet
referebat, talis et tam perversa cogitatio subsecuta
est, ut. omne quod bonum est, proponeret non dili-
gere, malum vero nulio modo odisse, sicut de beato
Benedicto scriptum reperitur (GRgcon. Dialog., lib.
Vj, €. 2) ; quia ave recedente, suggestionis immunda
dente acerrime mordelur. Sed sancti Spiritus gratia
tam subito perversitas illa disparuit, et diabolicum
illud, ut quod prius diligebat, omnino "displiceret,
ibique sanctze conversationis initium sumens bonum
jugiter in voluntate babuit, licet scecularibus. immi-
tus opere implere nequiret.

Parente vero utroque orbatum, rex Francorum
Philippus malignitatis spiritu permotus, que jure
successerat hujus hzreditatem subripere gestiens,
utpote juvenem solum sine consilio, absque parentum

B adjutorio, leviter expugnare existimans, primuur

insidiis molitur appetere; dein in aperto belli com-
movet tempestatem. Copit namque ipse rex igne,
prada, gladio, villas destruere; przdia, municipia,
et quie ejus videbantur, prout. poterat, omnino dis-
sipare; Is vero intrepide confisus ip Domino, erigens
8e contra se, ad hoc enim ut malum ageret invitus
trahebatur, proecingit se, et preparat fortiter resi-
stere. Concitat namque gentem suam, et velut fren-
dens leo, licet. corde dolens, perturbat et devostat
quod in regis reperit potestate, et donec proprium
possideat, asserit nullo modo reiroire. Ecquis boni-
tatis Domini plenitudinem non admiretur in illo?
ecce inter tot flagella positus, bellorum negotiis im-
peditus, tamen patri condolens jam defuncto (quippe
quem, dum adhuc viveret, nimis szcularibus-* inten-
tum, mundi eupiditatibus noverat graviter irreti-
tum, castellum quoddam, quo sibi sepulture jocum
preparaverat, ejus possessori vi subripuisse, et
velut proprium detinuisse meminerat), Romanum
pontificem quid soper hoc acturus esset, et quomode
patri sic defuncto subvenire potuisset, per nuntium
contulit.
CAPUT Il.

Papa vero Gregorius, qui fldebrannus dictus est,
ab eo quem injuste abstulerat loco penitus tolten-
dum, et pro anima missarum solemnia, eieemosvna-
rumque largitatem, Deo suppliciter offerenda, pie
mandare curavit. Simon vero benigne mandatum
suscipiens, in omnibus qux sibi propesuerat, ob-

Digitized by Google
