1229

auspice divinis privilegiis nunc superest. Unum A

tantum edidit liberum, cui et ipsi baptismi gratia a
sacerdotibus... Eustasium nomen tradiderunt, qui et
infra pueriles annos, etc.] Quintum vero bonz indo-
lis edidit. prolem, nomine Balduinum [al., Baldo-
num], quem el ipsum juxta priores omnipotenti
beo sacravit. Egit hoc denique famula Christi ,
omnique nisu aggressa est ut omnem domum suam
non sibi soli, sed marito simul, et liberis Christi
faceret Ecclesiam.

CAPUT VI.

, Interea cum egregixe sanctitatis opinio Waldebertl,
cujus memoriam fecimus, pene per universos Fran-
corum terminos eximie pullularet, et solertia prz-
dicationis ejus a Christo Domino, sine quo nibil
boni agitur, affatim fervesceret, essetque omnibus B
Domini colentibus gratus, monasteriaque virorum
ac mulierum ex ejus norma affatim couderentur,
cernens beata Salaberga servum Christi militemque
praeclaram tot florere exemplis, virtutibusque fla-
grare supernis, et assidue velut e luporum faucibus
ereptos ubique greges Christi aduoari , eum ad pro-
priam domum, ob benedictionis ab eo gratiam perci-
piendam, crebrius accersitum, velut divinum munus
sibi a Domino fore concessum ovans suseipiebat ,
verbaque salubria et animarum medele congrua
haurire ex ejus mellifluo ore desiderabat, flagrabat-
que instantissime animus, ul, spretis phaleramentis
seculi pompisque mundanis postpositis , ad virtutum
culmen apicemque sanctitatis valeret ascendere. De
quo virtutum culmine Dominus quoque et Salvator
in Evangelio loquitur dicens ; « Omnis qui reliquerit
patrem, aut matrem, aut domos, aut agros propter
nomen meum, centuplum accipiet et vitam zeternam
possidebit (Matth. xix, 29); » ct illud : « Ignem veni
miuete in terram, et quid volo nisi ut ardeat?
(Luc. xn, 49.) « Quid plura? Auctore Deo omnem
spem suam post Deum beato viro committens , viro
converso, prolibusque Deo sacratis , religionis veste
accepta, inito cum B. Walicberto consilio, conve-
nientia [f., conniventia] existente mariti, ccno-
bium puellarum in suburbio Lingonicm urbis, in
hereditate vel successione paterna, conaturexstruere.
Quod propriis redditibus przediorum suorum, ex suc-
cessione bzreditatis paterne, Christum faciendo
hxredem, nobiliter ditavit. Ad quod opus peragen-
dum venerabilis Walbertus solamen, artificesque, ac
viros industrios przbuit atque commisit. Qui locus
licet Austrasiorum finibus immineret, vicinus tamen
Burgundix erat, distans a Luxovio monasterio pan-
lo minus millibus quadraginta ; ibique adunatis cen-
ium seu amplius tam ex mobilibus (aL, nobilium]
liberis, quam ex proprio officio puellis, Christo Do-
mino dicavit.

Sed cum jam pars maxima fabrice monasterii
instructa. esset, ccepit. famula Christi przsaga , ut-
pote Spiritu Dei repleta, sagaci cum viro trutinare
animo, non esse in loco eodem puellarum coenobium
tutum, nihilque stabilitatis atque munilionis habere,

D

ADDIT. — VITA S.

SALABERG.E, 125

Nam cum barbaries licet procul abesset, regum (a-
men limitibus hinc inde admistis, periculi indieium
futuris -temporibus erat, quod periculum nos dein-
ceps vidimus. Denique nuper civile bellum inter
reges Francorum Theodericum et Dagobertum circa
illos fipes est actum, ubique vicinia quzque depo-

- pulata , agri , ville, edes, et ipsa , quod gravius est,

sanciorpm corpora igne sunt cremata. Unde liquido
patet divino eam Spiritu fuisse imbutam, quz pri-

denm anticipavit discrimen.

CAPUT vu.
Consilio igitur adepto cum prefato Waldeberto
abbate, qui ingenio, et vigore sagaci, et natura

,bona in talibus rebus praeditus erat, quem postea

et comitem itineris, et socium laboris habuit , elegit
iter Christo duce instar sanctissimi Abrahz patriar-
che, qui de Mesopotamia Syrie egressus, Philisti-
norunj colonus exstitit, eamque Deo promittente in
postera suceessione sortitus est. Quem imitata Dei
famula relinquens patrie solum, paternas sedes
malens cum Christo egere, quam mammonz lucra
possidere, quam 1ot pati discrimina, cum vile sti-
pendio ad urbem Lauduni Clavati , cum maximo ap-
paratu, ei cum animabus a Deo sibi commissis, pro:
ficiscitur,

Quz urbs licet obsidione vallari ab hostibus possit,
tamen natura loci , et in cacumine saxi sita, muui-
tionem robustam obtinuit, ut frangi a barbaris ne-
queat periculoque careat, Nam et vetusto tempore
cum eam Wandali, Alani, Huni, cetereque Germa-
niz et Seythiz gentes frustra vallassent, nulla agge-
rum arle imminenti, non fundibulorum jaculis, non
armorum spiculis jacieptibus, nec arietum impulsio-
nibus obtinere valuerunt, sed casso labore frustraii,
inerles recesserunt. Excepto enim murorum am-
bitu, qui extrinsecus in proceritatem collis extendi-
tur, intrinsecus ipsius muri circuitus humo co-
:equatur, unde et machinarum arte nulla illud oppi-
dum fatigari possit, sed et altrinsecus saxa naturalia
ambiunt; urbs infra referta puteis; ad ipsos quoque
portarum exitus fontes emanant perennes, qui in
usus hominibus, pecoribus ac jumentis potui
dantur. ,

lgitur, cumjamad illuminandam urbem, veluti solis
radius, veneranda femina cum suissequacibus sanctis
appropinquasset, przssul oppidi illius Attilo [af. Attila,
Attola] cum summo favore ei obviam pergit, tanquam
divinum munus, angelicamque turbam venisset (a/.,
tanquam si divinum munus turbaque angelica venis-
set], ovans sanctas famulas 683 Christi cui choro
psallentium, cum psalinodia, et hymnnidicis, sum-
míisque laudibus deduxit in urbem. Sed miraculum
illud magnificum dictu, quod nocte eadem in ipsa
urbe gestum sit, non est silendum.

CAPUT VIII.

Predictus itaque pontifex praecepit pueris ae
familiaribus sibi creditis, ob prx»porandam iu cra-
stino die famili: Christi refectionis gratiam adessc.
Ministri igitar attoniti velociter per noctem, portam

Digitized by Google
