<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1171              AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO               1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,860">
    ciunt chartularia fol. 1. 4, 352, etc., nec non vetu-
    siora cum San-Vincentianae, tum Laudunensis
    Ecclesiae ritualia. Quod privilegium hactenus per-
    severat.
    
    Est et alia San-Vincentiani abbatlis, haud minimi
    pensi habenda praeoragolia. Sua nimium in ecclesia
    episcopum (ut ipse episcopatus possessionem ad-
    piscatur) excipit, ac postmodum in urbem conducit,
    offertque Laudunensis Ecclesiae capitulo. Sic Char-
    tularia Laudunense, et San-Vincentianum majus,
    fol. 122.
    
    Institutionem monachorum a Roricone perfectam,
    laudat Lotharius rex, diplomae Compendii acto in
    hunc modum.
    
    « In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Lotha-
    rius divina propitiante clementia Francorum rex.
    Si fidelium nostrorum ratis petitionibus, etc. Qua-
    propter cunctis ejusdem sanctae Ecclesiae filiis, fide-
    libusque nostris, tam praesentibus quam futuris,
    liquido patere volumus, quoniam venerandus Lau-
    dunicae urbis Rorico episcopus nostram mansuetudi-
    nem humiliter postulavit, quatenus pretiosissimi
    martyris Christi Vincentii basilicae, in suburbio
    dictae civitatis supra montem constructae, adeoque
    honoratae, ut secunda sedes ex antiquo sit appellata,
    et episcoporum, canonicorum, ac nobilium laicorum
    totius urbis fuerit sepultura; ob quasdam res ibi
    noviter fidelium largitione aggregatas nostrae regiae
    auctoritatis praeceptum renovare dignaremur. Nam
    eidem loco, petente praenominato praesule, praecepti
    nostri jamdudum cautionem imperviteramus, cum
    ille ibi in suam, suorumque et urbis tutelam mo-
    nasticam constituerat 650 regulam. Cujus petitio-
    nem quoniam idoneam ei proficuam esse comperimus
    ob amorem Dei, et praecellentissimi martyris ejus
    Vincentii, ob salutem nostram, conjugis, et prolis,
    totiusque nostrae posteritatis; statuimus hoc nostrae
    auctoritatis, seu renovationis praecepto jam dictae
    basilicae, ut inibi monasticus ordo, Deo auxiliantte,
    perduret. Statuimus etiam ut abbas et monachi,
    ibidem Domino militantes, militaturive, quiete et
    libere teneant quaecunque ex antiquo ad ipsum lo-
    cum possessa, etc.
    
    Actum Compendio palatio regis, anno Dominicae
    Incarnationis 975, anno xxii, regnante Lothario
    rege, &amp;c.
    
    Ex Chartulario magno, fol. 3
    Summi quoque pontifices multis post annis id
    firmatum voluerunt privilegii, maxime Honorius II.
    « In quibus (ait ipse bullatis libris ann. 1135 datis
    Laterani) duxinus nominibus adonanda, sepultura
    episcoporum, canonicorum, casatorum, etc.
    prohibita infra muros civitatis (Laudunensis) omni
    sepultura, ex quo urbs ipsa a tempore B. Remigii
    presularii meruit, et in thronisari cathedra pontificali,
    &amp;c. Sic Honorius PP. egrete tum Roma Bartholomo-
    laeo Laudunensi episcopo.
    
    Superest ut abbatum seriem, non primorum qui-
    dem, sed dudtaxat eorum, qui post instaurationem
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Abbatum S. Vincentii Laudunensis elenchus
    
    Melchalmus ex monacho Floriacensi primus post
    institutionem monachorum an. 948.
    
    II. Bellandus sive Beilandus. Huiusce gratia Adal-
    bero Laudunens. episc. Ecclesiam Petraponensem
    Sancto Vincentio largitus est una cum redditibus
    atque appenditiis. Obiit 989.
    
    III. Lampertus vel Lambertus.
    IV. Seigerus.
    V. Cadros.
    VI. Rogerius.
    
    VII. Hercanneus sive Hervaeus; cui Henricus I,
    Francorum rex, anno 1031, vectigal in suburbio
    Semiliaco ad radices montis Laudun. concessit.
    
    VIII. Reginei us Corbeia oriundus. Dat ipsi
    Elinandus antistes Laudun. altare Sancti Gobini,
    quod et in prioratum erexit.
    
    IX. S. Gerardus, iidem Corbeiæ natus, in fratris
    Reginerii locum successus est, vir pietate ac sanc-
    titate insignis, velut Acta ipsius testantur, quæ suo
    stylo prosecutus est Hugo Menard. Martyrolog.
    Bened. Observat. lib. II, ad diem 5 Aprilis: et nos
    integra, favente Christo, cum aliis evulgamus.
    Priora monasterii Silvæ Majoris fundamenta jecit
    an. 1079.
    
    X. Rogerius.
    
    XI. Adalbero perinde doctus ac probus, atque in
    forensibus rebus fuit non mediocriter versatus. Rem
    monasticam perillustravit, auxit facultates monas-
    terii. Anno 1088, prioratus S. Joannis Bapt. de
    Vendolio, supra Faram ad Isares ripam, Adalberoni
    tribuit Rabbodus Noviomensis. episc. Ecclesia Sancti
    Goberti de Alto monte in Ardenna, pris canonicis,
    eidem abbati suisque mandris subjicitur. Chartu-
    larium minus, pag. 46. et seq.
    
    Quantum illis temporibus (verba Emiliani de la
    Bigne) propensus ad pioalem erat nobilium animus
    ex uno Ansello sive Anselmo Ribodimontis comite
    dignoscitur, qui non solum inclitam Aquinciam in
    pago Caneracensi dotasse adlabiam, nec claream,
    nempne Sancti Nicolai, ad castelli sui radices a fu-
    ndamentis erexisse constitus, parentius malorum
    quae fratribus Sancti Vincentii Laud. et eorum be-
    minimibus infixerat, in eorum capitulo, scapulis nu-
    lis, comparuit, atque a monachis se flagellari fecit;
    ac in jacturae quam ecclesia passa fuerat, remunera-
    tionem, religiosis et hominibus ejus per suas terras,
    Maceriam scilicet et Ribodimontem, liberum Viorna-
    gium est elargitus, etc. Ita in eodem Chartu-
    lario.
    
    Quam donationem Elinandus episcopus morti
    vicinus comprobat. Demum Adalbero canis sarci-
    nam exuit, atque in sacello B. Mariae Magdal. quod
    ipse construxerat, conflixus est. In tumulo hae verba:
    
    Adalbero abbas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram sinalizadas e preservadas hifenizações e cortes de linha como no original.
    Algumas palavras e fragmentos estavam de leitura duvidosa; onde a leitura era incerta foi mantido o traçado mais próximo do impresso ou (quando demasiado incerto) omitido com retição "..." no fim do bloco esquerdo para indicar continuação ilegível na imagem.
  </notas>
</pagina>