<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1189                                      DOMNI L. D'ACHERY NOT.Æ.                                     1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    succedentibus temporibus esset eorum permanens et recordatio. Itaque et illorum quoque propinquorum, quibus et haereditaria jure eisdem in rebus successimus, nec non et reliquorum omnium, sed et amicorum nostrorum universorum, et fidelium generaliter omnium perpetualis duaret memoria, ibique per ævum pro omnibus fieret communis oratio.
    • Ego igitur Gerardus, et conjux simul gratissima, pia et fideli devotione constitumus, atque construximus monasterium, et habitaculum servorum Dei, apto competentique loco, et ex largitione atque oblatione facultatis et rerum nostrarum quidquid ad sustentationem eorumdem Deo famulantium, quidquid ad religionis cultum necessarium exstat, pia ac solerti providentia juxta vires, quas Deus tribuit, procuravimus, menteque prompsissima, eadem ipsa, quæ de manu ipsius accepimus, gratias beneficiis- illius offerentes obtulimus.
    • Fundatus igitur atque conditus est locus devotionis nostræ in honore Domini nostri Jesu Christi, et venerationes beatissimorum apostolorum Petri et Pauli, super amnem Seganæ prælerpluentis, in agro respicienti ad villam, quam ex antiquo Pullarias nominant in pago Laticensi, in regno Burgundiæ, ut ibi venerabile orationis domicilium votis ac supplicationibus fidelium frequenter, conversatioque coelestis sub regulari districtione, et institutione beati Benedicti viventium, omni desiderio et ardore intimo perquiratur et expetatur. Ibique constitulimus villas has, ipsam eandemque, ubi e vicino monasterium situm est, Pullarias, quidquid [al.,] ibi erit ex hæreditate, quidquid præcepti sui auctoritate senior noster Carolus rex nobis inibi contulit, quidquid alio legitimo pacto rebus nostris accessit, cum universis appenditiis suis, et quæ ubicumque ad ipsa respicientia sunt. In pago vero Senonico sextam cum omnibus ad eam respicientibus, et universis appenditiis; nunniam similiter cum omnibus ad eam respicientibus, et universis appenditiis suis, verum etiam et villare in supradicto pago, cum omnibus rebus ad eas respicientibus, et appenditiis earum. Similiter et in eodem pago, in villa quæ dicitur Piscatoria, quæ est sita super Hionem fluvium, totum et ad integrum quidquid de...... vassallo dominio conquisivimus, et quidquid ad ipsam Piscatoriam aspicit, in omnibus dunatast in quibus ibidem nostra videtur dominatio, vel esse scitur potestas, et quidquid ad jus nostrum in pago Tricassinio pertinet.
    • Pari etiam ordine fundavimus aliud monasterium, eodem studio, eademque devotione, ut habitaculum ancillarum Dei sub regulari districtione, et institutione sancti Benedicti viventium fieret in honore Domini nostri Jesu Christi, in loco vel agro qui dicitur Virzilacius, in pago Avalensi, in regno Burgundiæ, ubi et contulimus villas has. Eandem ipsam, in qua situm est sacrum et venerabile monasterium, Virzilacium, quam conmutavimus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,950">
    domina et gloriosa Judith regina, agente et imperante apud piissimæ memoriæ dominum et seniorem nostrum Ludovicum imperatorem, quidquid idem clementissimus imperator ad eamdem villam respiciens sub præcepti sui confirmatione condonavit nobisque contulit, quæ ubicunque respiciunt ad eandem villam pertinentia, prædicto monasterio consignavimus. Villam denique Dorvicaium, villam Cisternas fontanas atque Molinitum, vel quidquid in nominato pago Avalensi, vel Tornodorensi acquisivimus, cum universis appenditiis supradictarum villarum, ubicunque vel in quocunque pago fuerint.
    • Totum ergo ex integro quidquid in supranominalis villis vel agris acquisivimus, et acquirere potuimus, sacratissimis locis, et monasteriis codnauavimus, et unanimtati, atque utilitati eorum, qui ibi Deo servierint, in perpetuo conneximus; tantum nobis dum manemus in vita, earum usu fructuarum reservantes. Tuitionem quoque et defensionem prædictorum monasteriorum sub nostra cura habentes. Itaque quidquid præfato monasterio nostra religiosa oblatione collatum est, quidquid in rebus sive servitiis quibuscunque speciebus, Deo inspirante, contraditum additumque fuerit, aut a quibuscunque fidelibus quolibet unquam tempore oblatum, absque ullis exterioribus obsequiis, et obsequiorum exactionibus, solis eorum stipendiis, et necessariis sumptibus, qui illic Domino servivint, jugi præsentis nostri testamenti firmitate permaneat illibatum. Excepto quod pro benedictione annis 655 sin[;]ulis ad reverendam seolem beatorum apostolorum, cui loca eadem subdimius, Rotæ offerantur beato pontifici Urbis libræ argenti duæ.
    • Et quia ultroea voluntate charitatis, atque humanitatis officio, quotidiana beneficia docent exercenda, liberi tamen ab aliis exhibitionibus monachi sub quieto servitio regulariter vivant, orationis obsequia solemniter offerentes Deo, pro gloriosissimis dominis et senioribus nostris Ludovico Augusto, et Carolo ejus filio, et præcellentis memoriæ dominabus Judith, atque Hemeramunde; sed et præclariss- ma item recordationis genitorum genitricumque filiorumque ipsorum, qui sive vivunt, sive jam dormierunt in Domino, pro nobis etiam illiusque, ac filabus viventibus, sive defunctis, cunctisque amicis nostris, omniumque fidelium multitudine.
    • Hoco vero monasterium, sive aliud supra nominatum, cum omnibus rebus ibi collatis, beatissimis apostolis apud Romam subdidimus, et testamentario libello dato æterne pontificibus Urbis illius, qui vice apostolica annis sequentibus sedem tenuerint, ad regendum, ordinandum, non tamen ut beneficiaria potestatte. Cunque dandi, aut proclamandi licentia sit disponenda, perpetuo commissimus, ut eorum sollicitis studiis, et vigili provision, juxta nostram devotionem, religio pietatis et honestatis ad gloriam Dei semper ibi excrecat, et fructus apud Deum pro pensioner generetur. Illud perpetue firmum volumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa; pequenas lacunas indicadas por elipse "......". Alguns alcunhas editorializados no original (ex.: [al.,]) foram mantidos como apareciam; onde palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem usar [ilegivel] exceto quando incerto "de......". Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>