<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1191 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    ut quoties abbas vel abbatissa de prefatis monaste-
    riis respectu divino a religione nostra sanctis apo-
    stolís contraditis, ex hac luce migraverint, congre-
    gationes ipsae, quas de venerabilibus locis Deus esse
    voluerit, habeant concessam sibi potestatem cum
    interrogatione, sanciuorumque virorum consilio, al-
    terum vel alteram bonae vitae et boni testimonií,
    auxiliante Domino, ex suo consortio atque collegio
    electum vel electam praeficiendi, prosequente ponti-
    ficis super hac re prolatiore, qui sedem apostolicam
    tunc temporis meruerit.
    Sed et rerum quantitas in suscipiendis fratribus,
    vel sororibus semper attendatur, ne superfluo nume-
    ro congregationes ipsae (quod absit) forte gravatae
    delabuntur. Illud quoque summonere moneumus, ut
    sub obtestatione etiam inhibeamus ne cui pietatis
    nostrae votum liceat in perpetuum commutare, vel
    praeponere ordine irrumpendo perturbare. Quod si
    quis, quod non credimus futurum, praesumpserit
    donum et senioris nostri Caroli Pii regis praecepto
    et annulus, Domino Deo nostro dignum faciî sui vicem
    ci reddente, ex sententia sancti pontificis, vobis, et
    sacrileges et sacrarum rerum fraudator, a cettu po-
    puli Dei extraneus poenam aeternam, nisi resipuerit,
    incurrat.
    Sed et vos omnes, sanctissimi Patres et episco-
    pi, per Redemptorem Dominum nostrum depreca-
    timur, ut haec nostrae devotionis operi semper digne-
    mini exatores, et adjutores in omnibus existere.
    Quod in sacrum monasterium sit piis et clarissimis no-
    stris servis Dei in monasteriis tanto studio a nobis
    fundatis, degentibus, et pia et vigili cura devotionis
    et religionis sit, et atque in omnibus se exhibeant si-
    cut Dei ministros, nemini dantes ullam offensionem
    vituperandi (II Cor. v, 3) e religiosissimum et sa-
    crum ordinem monasterii sui, ut apostolicae sedis
    pontifex sit eis rector assiduus, consolator et tutor;
    quatinus corpori et membris Ecclesiae fidelissima
    charitate et religiosissima obedientia juncti, etiam
    capiti totius corporis, quod est Christus, mereantur
    compage sociari.
    Hoc autem testamentum plena a nobis pietate
    et devotione confectum, ut omni tempore irrefragabi-
    lem obtineat firmitatem, etiam manus nostrae, et
    illustrium virorum subscriptionibus sanximus robo-
    randum.
    S. Gerardi comitis, S. Bertha? coniugis qui
    hanc oblationem Deo pro remedio animae suae oblu-
    lerunt, et testamento facto firmaverunt, atque li-
    mari jussucrunt.
    S. Evae filiae ipsorum quae voluntatem perein-
    tum, et oblationem Deo factam, audiendo et firman-
    do consensuit, consentiendo confirmavit.
    S. Sanvarii. S. Simonis. S. Fanvel S. Bauna-
    ri. S. Widerici. S. Gerardi. S. Rotardi. S. Abonius.
    S. Ansgarii. S. Optadi. S. Galfari. S. Althonis. S.
    Ardulfi. S. Bercharii. S. Raganardi. S. Leuderici.
    S. Alverti. S. Fredeberti. S. Radulphi. S. Gerardi.
    S. Sigiberit. S. Gisleuari. S. Gauzelini. S. Ayr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    baldi. S. Zenonis. S. Udalardi. S. Obleberti. S. Au-
    storicis. S. Amalberti.
    Nicolai papae I confirmatio fundationis monetarii
    Vizeliacensis.
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reli-
    giosae, et Deo dicatae, quae divino nutu, divinaque
    providentia in 656 monasterio fuerit constituta, .
    ec. Vide inter epistolas et diplomata Nicolai I,
    Patrologiae t. CXLIX.
    657 Diploma Caroli Calvi fundationem approbantis
    Vizeliacensis monasterii.
    In nomine sanctae et individuue Trinitatis. Ca-
    rolus Dei gratia rex. Si nobilum et illustrium, , ec.
    Vide inter diplomata Caroli Calvi Patrologiae t CXXIV.
    658 Aliquot post annis, sanctionalibus anau-
    D datis, in Vezeliacense coenobium successere mona-
    chi ; qui tandem pluribus saeculis elapsis anno nmi-
    rum 1537, obtentis dolo a summo pontifice Paulo III
    litteris bullatis, cucullum abdicaverunt, ac saecula-
    rium canonicorum mores et vestes induere.
    (109) CAP. IX. — Abbas autem Sancti Vincentii
    Adalbero. Quem supra seriei abbatum S. Vincen ii
    Laudunensis accensuimus, esique undecimus.
    (110) CAP. X. — Et Sabano superjecto. Lege Sa-
    bano. Quo verbo usus est auctor noster libro De
    virginitate, cap. 40. « Sabanoque ac vestibus ac si
    somnolentum operiri. » Pro limite* usurpatur, velut
    antiqui scriptores exponunt. Victor Uticensis libro
    tertio ante medium. Murilla diaconus Elpidoforum
    Christianae religionis desertorem, ac crudelem per-
    secutorem, quem e sacro fonte susceperat, alloqui-
    tur : « Clam furto inescentibus cunctis bajulanti
    illa, quibus eum suscipiens de fonte dudum texerat
    sabana. » Et infra quid sabanum explicat. « Hac
    sunt linteamina, Elpidofore, quae te accusabant, dum
    majestas venerit judicantís. » Videsis sanctum Gre-
    gorium papam, libro iv, Dialog. cap. 55, de Cen-
    tumcellensi presbytero, sanctum Bouisiacum Mo-
    gunt. epist. 10 et 145 in fine; Paulum papam I, ad
    Pippinum regem, tomo III Hist. Franc. Audace
    Ducheuse pag. 746.
    (111) Ibid. — Delatus ad ecclesiam, etc. — Quare
    in ecclesia San Vincentiana sepultus fuerit Galfri-
    cus ep. rationem dedimus in summario Hist. ejusdem
    monasterii ; quod nimirum ecclesia illa episcoporu
    Laudunensium fuerit coemeterium. Epitaphium Gal-
    drici pene obliteratum prostat ante altare S. Beue-
    dicti in luce v rba :
    Fructus eraoque gregis, utriusque medesula legis.
    Vivere dum licuit Waldrucus iste fuit.
    Praesul prudentiis super alia negotia mentalis.
    Ecclesiae clypeus si suis inde Deus.
    ... Viz terra recepit
    .. Pastorem jugulavit oris.
    (112) CAP. XI. — Thomas enim Codicacensis, ut
    dicitur, filius. Late etiam nesandos Thomae mores
    suis coloribus depingit Sugerius in Vita Ludovici
    Grossi, pag. 97. Hist. Franc. tom. IV, ab Aandro
    Duchesne. Aliquando nihilominus illum ipsum Tho-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margem direita contém notas e numeração de capítulos e referências. Algumas palavras parcialmente abreviadas no original foram transcritas literalmente. Onde leitura incerta usa-se interrogação ligadas a fragmentos (ex.: "Bertha?").</notas>
</pagina>