<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    1175 AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVICENTO 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    Iur in pacto cum comite de Roucy initio 1349, A circa quoddam jus S. Vincentii in molendino de Peltraponte.
    XXIX. Joannes IV, de Nouelles, de Guisia vulgo puncupatus, 1370. Egregie literis exultus. Collectarium historiae universalis, libris octo, qui quatuor voluminibus comprehenduntur, distinctum elucidbravit. Ditsissima fuit, Joanne abbate, bibliotheca San-Vincentiana; undecim nimirum millia voluminum continebat. Consedii in concilio Compendii habito (cui praesidebat Petrus Lessiensis abbas) cum aliis archimandritis archiepiscopatium Remensis ac Senonensis. Eo in concilio lectae litterae Urbani IV et Gregorii X ad episcopos earumdem metropoli- te non scripta, quibus abbates ab episcoporum synodis eximuntur. Obiijt Joannes 1396 cujus sepulcro discipuli sequens epitaphium apposuerrunt.
    De Guisia natus jacet hic sub canule Joannes Historiographus, arieque juridicus.
    Abbatum primus mitra fuit hic decoratus.
    Inhumala mane^? fama, mirumque canet Mens pia, mens humilis, patriae lux, Martha labore.
    Irradiet functo vita beata Deus,
    Anno milleno, quater et centum bis, duo demo,
    Octavo mensis Idus decessit Aprilis.
    XXX. Joannes V de Sylva 1396. Obiit 1419
    XXXI. Simon a Porta.
    XXXII. Thomas Vastel.
    XXXIII. Joannes VI, Corbeau.
    XXXIV. Helias d'Arson protonotarius apostol. abbatis commendatarii titulo sedem invaluit. Moritur 1502.
    XXXV. Franciscus de Frechencour, ex monacho fit abbas. In Necroloqio nobili loco oriundus notatur. Diem clausit 1506, in choro sepultus.
    XXXVI. Carolus Morel, antea prior S. Joannis de Vendolio 1510.
    XXXVII. Joannes VII, Charpentier, ex ordine monastico abbas ultimus. Totam instauravit San- Vincentianam ecclesiam, multaque beneficia con- tulit. Medio in choro jacet, hoc donatus encomio.
    Hic jacet dominus Joannes Charpentier Remensis, dum viveret hujus Ecclesiae piientissimus antistes: qui feliciter obiit sexto Idus Septemb. nostrae salutis millesimo quingentesimo trigesimo oc- tavo.
    ABBATES COMMENDATARRI.
    XXXVIII. Carolus Borbonius cardinalis de Vin- docino.
    XXXIX. Crispinus de Brichianteau ex monacho S. Dionysii in Francia abbas S. Vincentii, et epi- scop: ips Silvaneclusis Moritur 1590.
    XL. Godefridus de Billi, primum monachus S. Diunisij, deinde S. Vincentii, abbatialum atque epi- scopatum Laudunensem obtinuit. Diversas monachis intulit calamitales. Priorem, Antonium Danis no- mine, de aedificiorum imminent ruina conqueren- tem exagitavit, expulit e monasterio: quem nihilominus abbas ille decreto curiae Parisiensis revocare, org:noram campanarumque applausu excipere con- tulssus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,950">
    . Philibertus de Brichiantean, adeptus posses- sionem 1612, ac postmodum episcopatu Laudunensi donatus. De quo Robertus in episcopis Laudun. « Vir multae pietatis et prudentiae:
    « Qui mores hominum mulorum vidit et artes »
    Omnem navavit operam in restaurenda regulari disciplina; ideoeio San-Vincentianum coenobium congregationi S. Mauri aggregavit 1643.
    Nonnularum Sancti Joannis Laudunensis abbatissarum nomenclatura.
    Prima abbatissa et fundatrix fuit S. Salabergz cujus Vitam nunc primum eventualmus, reperies in Adlitiisnis infra.
    Conditum vero fuit istud monasterium Deiparae B Virgini sacrum, post Sancti Joannis nomine insignis tum, anno aerae Christianae plus minus 1640.
    S. Anstrudis B. Salabergae filia, ab incunabulis Deo a sanctissima genitrice consecrata, vix duodec- nins cum videret se ab illustriisimo simul et opulen- tissimo juvene ad nuptias expecti, conjugio imo et saeculo renuntiatis, patriamque deserens, Laudunum venit, et magno cleri ac populi concursu excepta, et ad monasterium deducta monasticum habitum sub religiosa sanctae matris disciplina suscepit. Octo post annis, defuncta mater, in abbatissam electa est anno aetatis suae vigesimo, et annuente Clodiovco secundo Francorum rege, acclamantibus regionis proceribus universis, a Peregrino Laudunensi epi- scopo post imperitian benedictionem instituitur.
    Obiit anno Christi circiter 707, XVI Octobris; vir- titibus et miraculis in vita et post mortem clarissi- ma. Ex vita ejusdem ms.
    Adalsinda successit beatae Anstrudi; de qua sit mentio in eadem S. Anstrudis Vita.
    Adelisi: cujus obitus notatur in Necrologio veteri ms. Sancti Vincentii ad vi Kalend. Augusti.
    Adelis secunda nominatur in vetutissimo codice litteris Gothicis exarato, qui Psalterium Sanctae Salabergae nuncupatur, in quo, recentiore tame charactere, catalogum ornamentorum ecclesiae, coram predicta abbatissa, post obitum Walburgis thesaurariae recensitorum, cernere est.
    Ogina regina uxor Caroli III, cognomento Sim- plicis. Et haec erat sacrilega saeculi hujus consuet- do, quae ab anno 845 in Galliam irrepserat: nempe reges prout collibebat, aulae assescis imo et suis uxorius saepeasipsis conferabant abbatialium pos- sessiones. Videndi Lupus Ferrariensis, epist. 22 et 42; Chopin. lib. iii, cap. 8, De donauio Franciae, ubi, de Ogina uxore Caroli III et Gerberga uxore Ludovici IV, haec labet: « Legimus corrupti illius saeculi labe proflans tradita monasteria Caroli Simplici rege, ut vix unquam Cesar Coronadus in- commodious, quam simplices iste simplicius republica statum labefactavit. Qui Caroli filius Ludovicus? Altemlic hic Oginae Augustae coenobium Laudunense Deiparae Virgini sacrum, quod Carolo marito de- functo superinduxisset Herberum Vromanduorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; some abbreviations and damaged/blurred letters rendered literally where visible. BBOX coordinates are approximate percentages mapped to 0-1000 grid. Occasional uncertain readings marked with ? or slight misspellings preserved from image. Two-column layout transcribed left column then right column. </notas>
</pagina>