1195

Sic decet et... funes dissolvere, fastus
Sternere, mundanos tundere carnis acus.
Boheryas:condens scelerum spineta revellit,
TTerraque fert fructus quam prius ipse, colit.
Mentibus expellit tenebras, lucemque refundens
Dàt Vallem Claram, luminis arma ferens.
Lampada ne vacuam virgo ferat, auget oliva,
Monstrolium plantans, pullulet unde olea.
Dans Praemonstratum, per devia euntibus aptum
Monstrat iter, sequitur novus ordo Patrum.
ibus instituens Norberti Martinianos
rbicolas, mores corrigit hisce malos.
Quissiacum jaciens quatit arcum, tela retorauet
Dxmonis, ac animis noxia cuncta movet.
Worcipe, Thenaliis, sumpto carbone labella
Mundat, et ut Cherubin casta dat eloquia.
Clari fontis aquas facientibus exhibet, hisque
Turbida mundanz flumina tollit aquae.
Buccilici bellum vitiis quasi buccina clangit,
Oraque divinis laudibus apta facit.
Fessus episcopii tandem sub pondere, honores
Deserit, ac clerum, prospera cuncta, et opes. -
Fusniacum petit, inde simul quod venerat, implet ;
Sponte fit et monachus presul, ibique late. —
Ut liber vacet ille Deo, totusque saluti
Incumbens propria, gaudet amara pati.
Occidit oppressus senio, dignumque sepulcri
Marmor habet corpus, iens petit alta poli.
660 Sicque sua partis fruitur virtute coronis :
Amgitur et ternis frons sua laureolis.

Aliud cirea tumulum.

Qui jacet bic przesul Marianam condidit «edem
Lauduni, pariterque domos antistitis ustas.

Templa decem instruxit; Benedicto contulit unum :
Bernardo quatuor ; Nortberto quinque piavit.

Addit et Guillelm. de Nangis Ilistor, ms : « Bar-
tlrolomsxus Laudunensis episc. anno xxxvin sui epi-
scopatus, comtempto mundi schemate Fusniaci
indüitur habitu monachali. »

Inter beatos accensetur in Menologio Cistertiensi

ad sextum Kalend. Julii; auctore Chrysostomo .

" Menriquez. De Dartholom;eo agunt. auctores plurimi
quos reterunt idem llenriquez ad id diei: et Angelus
Manrique Annal. Cist. an. 1190, cap. 2, n. 1, et au.
4142, cap. 1, n. 5. '
(15) Car. XIV. — Ab. archiep. totius. Francie et
episcopis anathemate pulsabatmr.  Expressius abbas
Sugerius in Vita Ludovici Grossi ubi eupra : « Cujus
(Thomz) intolerabili fatigata molestia, eum sederet
Belvaci in generali conventu Gallicana Ecclesia, etc.
Venerabilis S. R. E. legatus Cono, Prenestinus epi-
$copus innumerarum pulsatus molestia querelarum,
etc., anathemate generali detruncans, cingulum mi-
litarem ei licet absenti: decingit, ab omni bonore
tanquam sceleratum, infamatum, Christiani nomi-
nig inimicum, omnium judicio deponit, » etc. Auctor
Appendicis edit» ad. Sigibertum, Thome funestum
finem stricim ostendit, « An. 1150, Thomas de

Marla in suo proprio conductu negotiatores dclo

capiens, a rege Ludovico cum exercitu. impetitur ;
et a Radulpho Viromanduorum comite, in. ultionem
Henrici tratris sui, vulneratus et captus, Laudunt
moritur. »

(515) [sip; — Post. funestum. excidii Lau 'unensis
eventum. Non equidem hic melam facinoribus po-
suere Laudunenses ; ultra progressi sunt. Pos! aliquot

«4D OPP. VEN. GUIBDERTI DE NOVIGENTO

1106

À annos iterum commoverunt urbem; ac saniem vulnus
recrüdescens foras erupit. Testis est s»piuscule
productus Laudunensis canonicus : « Anno 1177 ho»
mines de Laudunesio in prajudicium episcopi Eecle-
$ie Laudunensis, data regi Ludovico zsumatione
pecunie, communam ordinaverunt babere, et sic
perperam cogitantes, a jugo servitutis cervices suas
et suorum haeredum excutere arbitrati sunt. At
Rogerius egregius Laudunensis episcopus perse,
per amieoa, regis presentiam adiit, et uL Ecelesim
suz misereretur, communiam servorum suorum de-
flendo, modis ombibus exoravit.- Rex vero, ut dici-
tur, sponsioni peceunim bh:erens episcopum et suos
non audivit. Episcopus vero, ut erat magnanimus,
videns se apud. regem sxpe requisitum. nop prof-

B cere, proprium genus suum sollicitavit, ut per eos
de servis sibi ingratis et rebellare volentibus ulei-
sceretur. Confluentibus undique ad eum sui generis
principibus cum aliis amicis, necessar.is, Jacobo
scilicet domino de Avennis, et comite dc Rtostolio.

« Pars autem adversa non ignara, eorum adven-
tum cum suis adjutoribus prestolabatur armata,
Venerant eis in auxilium, ex. aliis communiis, plu-
rimi, Galfrido Silvanectensi, tunc Lauduanensi prz-
posito, procurante. Sed ex regis przecepto bomines
Sancti Medardi Suessionensis ad eorum auxilium
contluxerunt. Communia de Crespeio, communia de
Velli in eorum auxilium convenerunt. Apparaüs
itaque hinc inde copiis armatorum, tota illa rustica-
nà multitudo, solo nomine militum qui conveneraot
territa, fugam consuluit. Czsa (uit ibi multitudo non
modica, sed eorum qui in aquis perierupt iucerlus
numerus.

« Hzc autem acta sunt. secunda feria post. Imo-
cavit me ad molendinum Sancti Martini Laudunen-
sis, cui nomen est Comporte, quem locum fuerant
depraeda:i. Sequenti vero xstate ejusdem anni, rex
Ludovicus ultum ire parat stragem illorum de Lau-
dunesio, in fratrem episcopi Rcinaldum dominum
de Roseio (Rosoy). Pervenit ad castrum comiuis de
Roceio (Roucy) cui nomen Nisi, ubi, amicis dicli
domini de Roseio satisfacientibus regi, pro eo in-
tervenit reconciliatio ; ita tamen ut castrum suum
ab eo deinceps recognosceret tenendum. Venerabilis
vero episcopus iram regis declinans apud Galte-
rum tanc Lingonensem episcopum latuit in Dut-
gundia. »

(17) Car. XV. — Matricularios vocant, Qui in sin-
gulis ecclesiis matriculie pauperum curam agebant,
et eorum stipendia dispensabant, hodie Marguilliers.
Plura vide in not. clariss, ac doctissimi Biguonii ad
veteres Formul. Marculphi, pag. 615, n, et Vossium
De vitiis sermonis pag. 496.

(1**) Intr, — 1s conira datis vadibus bello pugilla-
turus impetiit. Nil usitatius apud antiquos scriptores,

. frequentiusque nil in veteribus schedis (medize pr
tissimum zetatis) occurrit, quam duello, sive singu-
lari certamine res controversas diluere. Àt, quia
complures argumentum istud pertractarunt, ab hoc,

Digitized by Google
