un

DOMNI L. D'ACITERY NOT.£.

1178

illius parricidam. Eodem deinde coenobio Ludovicus ^ moaialibus, occuparent. Quo statuto, a Matthaeo

Gerbergam Augustam conjugeni donavit. »

Mansit autem Ogina in ccemobio Laudunensi ad
annum 951.

Gerberga regina. uxor. Ludovici IV, cognomento
Transmaripi, monasterium, eodem, quo regina Ogi-
na, modo usurpavit.

Abbatissze cujusdam Sancti Joannis Laudunensis,
suppresso nomine, meminit Alexander papa ll, epi-
$tol. 12, his verbis : « Proclamstio delata est quod
abbatissa Laudunensis monasterii Sancti Joannis
sime canonici: audientia, et judicio episcopi suia
Teghmine suo ejiciatur, elc. Admonuimus confra-
trem nostrum Elinandum episcopum Laudunens. ut
honc causam diligenter discutiat atque canonice de-
f'niat, ita tamen ut eadem abbausss, priusquam
discussio 6at, regimini, euo, sicut sacri canones
praccipient, restituatur, » etc.

Rainsendis abbatissa lempore Guadrici episcopi
Laudunensis, hoc est anno 1112 de qua Guibertus,
lib. i1 De Vita &ua, cap. 14: « Solertissimam femi-
narum abbatissam Sancti Joannis, genere clarissi-
man, ecclesie provectricem, nomine Rainsendis,
Laedunensem inJigenam suus servus occidit; quod-
que passa est, pro Ecclesi: fide consustinuit. »

: Adelis anno circiter 1112. Hujus commeminit
Chartularium monasterii Sancti Theodorici prope
Hemos, in concessione nimirum cujusdam terre
$uo et capituli nemine przfato ecenobio facta.

Adelais regina, Ludovici Vl uxor, non equidem
abbatisse titulo, sed uixoriz dotis jure abbatiam pos-
sedit. Quod nefandi commercii genus hac ipsa
ilate jm more positam erat, ut dotem oxorbpm
reges in. monasteriis collocarent. Patel id. potissi-
mum ex conventu illo, de quo infr», Attrebatensi
celeberrimo. .

Macteuus de. Laudunensis Sancti. Joannis mona-
sterii abbatissis: quippe illo in incendio urbis (quod
Guibertus libr. ii De Vita sua, prolixius exhibet)
omnia antiquitatis monumenta periere.

Haudquaquam tamen est omittendum quod con-
signavit auctor anonymus, sed canonicus Laudu-
ncnsis in. Clironico nondum excuso : Anno, iuquit,
Domini 1095, Elinandus episcopus (Laudunens.)

ecclesiam. Sancti Joannis in. Burgo, quondam abba- p

tiam monialium, ad. unius sacerdotis administratio-
nem reduciam, prebendis duodecim. insignivit. lec
nus superius col..1151. retulimus.

AMonialibus amandatis e monasterio Sancti Joannis,
monachi subrogantur.

Quid cause Bartholomzum Laudunensem episco-
pum quatenus nonnas expelleret, monachosque
sufficeret, induxerit, animadvertes tam ex Herman-
so monacho lib. i, cap. 22 et 25, tunc etiam cx
subjectis chartis tabularii Sancti Joannis Laudu-
pensis. Etenim in comitiis provincie Bemensis
Attrebati vi [dus Maii, anno 1128, habitis , ab uni-
versis przsulibus, rege volente, decretum est ul
monachi cenobium Sancti Jo.nnis, prius. ejectis

C

Albanensi episcopo cardinali, sedis apostulicze in
Gallia lega'o, tum, hoc est eodem anno in conventu
Remensi ac. paulo post a summo Ecclesie hierar-
cha Innocentio Il conürmalo, nonnz, an. £198,
apud Grandelani-villam vito: residuum transacturz
ablegantur.

Ludovici VI Francorum regis diploma.

«lu nomine sancte el individue Trinitatis.
Amen. Ego Ludovicus, Dei misericordia in regem
Francorum sublimatus. Notum fleri volo cunctis
fidelibus, tam futuris quam instantibus, quod in
conventu quem fidelis noster Rainaldus secundus
venerabilis Remorum archiepiscopus, Atrebati cum
universis suffragaueis suis episcopis, et abbatibus

D vs ddus. Maii lenuit, ubi et uos praesentes aderamus;

ipse et Dartholomzus venerandus Laudunensis
episcopus humiliter nos convenerunt, cum multa
precum — instantia postulantes ut — Lauduuensem
beate Marie, et beati Joannis. Eeclesiam, quie re-
galis abbatia est, quia sanctimoniales, quz ibi ab
autiqee fuerant, nimis indigne et enormiter se lia-
bebant, ad meliorem religiouis statum duci, et mo-
machos ibidem substitui concederemus; quam pro-
fecto petitionem rationabilem et utilem cognoscen-
tes, voluntati eorum, et consilio assensum dedimus,
et in. predicta Ecclesia abbatem et monachos sub-
stitui et haberi in perpetuum, salvo ibi in omnibus
jure regio, et Adelaidis reginze uxoris nostre dota-
. lijo, benigne quidem concessimus, ita si quidem
quod subjectionem illam, quam cseterze abbatize no-
stie, qua in. episcopatu Laudunensi sunt, Laudu-
nensi episcopo debent et exhibent, abbatia illa. ei-
dem episcopo sine aliquo juris regii detrimento
debeat et exhibeat; quod ne valeat oblivione delc«
ri scripto commendavimus, et, ne possit a posteris
infirmari, sigilli nostri auctoritate et nomiuis cha»
ractere subterfirmavimus. Actum Attrebati publice
anno Incarnati Verbi 1128, regni nostri xx, astan-
tibus in palatio nostro, quorum nomina substituta
sunt et signa.

« Signum Ludovici Buticularii, S. Hugonis con-
S'abularii, S. Alberici camerarii, dapifero nullo,
data per manum Simonis cancellarii. Signum Rai-
naldi Remensium archiepiscopi. S. Josleni Suessio-
nensis episcopi. S. Bartholomai Laudunensis epi-
scopi, S. Simonis Noviomensis et Tornacensis epi-
scopi. S. Joannis Morinensis episcopi. S. Garini
Ambianensis episcopi. S. Roberti Attrebatensis ep'-
scopi. S. Clarembaldi Silvanectensis episcopi. S.
Petri Belvacensis episcopi. »

Decretun Matthei Albanensis episcopi, et S. A.

egati.

« MarTuus Dei gratia Albanensis episcopus, et
apostolice sedis legatus, universis fidelibus, salu-
tem. Quod in conventu Attrebateusi, sancto Spiritu
cooperante, a venerabilibus fratribus Rainaudo Re-
mensi archiepiscopo, Bartholomzo  Laudunensi,
Gosleno Suessionensi, caterisque illius dieecesis

Digitized by Google
