1123

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOYIGENTO .

1:88

4601; Mattbzeus tamen ccouomus non destitit curam A ex consilii nostri deereto In. hane. sententiam decli-

gerere monasterii.

: XXXIX. Joannes Aubert. doctor theologus 1608,
defunctus Parisiis anno 1626, in ecclesia Sancti Lan-
derici funeratur.

"XL. Gabriel Albaspinzus Aurelianorum episcopus,
qui generis claritudinem infulis sublimavit, exorna-
vit infularum dignitate. sacrorum canonum, et
3uti jrior's theologie studiis, scriptisque illustravit.
Abbatiam S. Joannis consecutus est circiter 1097,
et anno 1629, exuitur mortalitate

- XLI. Carolus Albaspinzus Gabrielis frater, mar-
chio de Chateauneuf regiis sigillis praffectüs, etc.
Abbas pariter S. Eligii Noviomensis, de Pratellis et
Nigri Lacus; vir est multis integrae ac strenuz vitze,

navimus nt fratris Norberti, qui in Vosagii silva
apud Premonstratum locum, cum magna famulorum
Dei manu, sub canonica professione eiemiticam
viti. constituerat, curz et diapositioni ecclesiam
illam committeremus, Qui cum precibus nostris
acquievissel, sancitum est ut, sicut. ille locus ab
antiquo in wanu praedecessorum nostrorum exstite-
rat, ita et nunc in nostra successorumque nostrorum
remaneat, fratresque qui ad eum pro saluteaninarum
yia devotione convenient, ordinato sibi abbate secun-
dum regulam beati Augustini ad tenorem Praemon-
strati loci canonice vivant. Quod si forte abbas beati
Martini, instigante diabolo, a regule suz tramite
deviaverit, conventusque ab episcopo Laudimensi

rerumque preclare gestarmm laudibus insignis. B atque Przemonstrati loci abbate, in przseutia Lau-

Égregiam navavit operam ut collopsam in prefatis
monasteriis S. Eligii, Pratellensis, regule Benedi-
ctinze observantiam, prout in congregatione S. Mauri
vigere dignoscitur, restitueret, propagaretque; cujus
rei gratia ad S. Joannis Laudunense conob'um
evocatos ab eo Patres Benedictinos illius congrega-
!ionis illustrissimus Philiberlus de Brichanteau
Laudun. antistes, celebratis pontificali riti missarum
solemnis, excepit Kalendis Januarii, an. reparatze
salutis 1648.

De monasteri S. Martini Laudunensis, ordinis

Prwmonsiratensis.

Tabul: donationis ecclesia S. Martini Laudune: gis
ordini Pramonstratensi a. Dartholom:o episcopo
acia, mibi nequaquam sunt. przetermittendze : siqui-
dem Hermannus libros tres De miraculis beatze Ma rie,
Laudun. de composito edidit, quatenus przclaram
viriute. e sanctitate praesulis illius vitam consigna-
rel posteritati; iisdem ego pariter ipse rationibus
allectus, quidquid prafato pontifici splendorem affer-
. ret, si nostris. olservationibus insererem ratus fore
non injucundum.

U-ivilegium. Bartholomei episcopi Laudunensis, de
ordinatione domus S. Martini

t In nomine sancte. et individua: Trinitatis. Ego
Rartholomzrs Dei gratia sanete Laudunensis Eccle-
six minister indignus. Quia ex injuncii otlicii neces-
situdine, cui auctore Deo deservimus, Ecclesiz,
quam gubernandam suscepimus, debito curie pasto-
ralis obligamur ne qua. memrorum suorum parte
laboret solerter invigilare, bene cepta in melius
proveliere; et, si qua ferte incousultius acta fuerint,
Donino opitulante, pro facultatis el periti. nostr
modulo, corrigere debemus. Notum igitur esse volu-
mus, tàm presentibus quam futuris, quia, cum in
ecclesia Saneti Martini de suburbio Laudunensi, qux»
prius secularium clericorum, quidam fratres nostris
temporibus ad regulariter vivendum se traustulissent,
atque, aliquandiu inibi commorantes de die in diem,
peccatis exigentibus, imperitia ac negligentia. exte-
riofes possessiones magis magisque desererent,
neque interius, vel numero, vel religione proficerent;
novissime anxii et és loci illius. dejectione solliciti,

dunensis Ecclesie, in pertinacia el aversione sua
perinanserit, convocatis ejusdem religionis coabbati-
lus apud Praemonstratum de regule suz exsecutione
sub eorum testificatione discutiatur, alque corripia-
tur. Si vero in malo suo obstinatus, et sicut confu-
1atus incorrigibilis apparuerit, absque ulla retractivne
ab eisdem abbatibus secundum religionis sue institu-
tionem deponatur, aliusque idoneus, corum com-
muni consilio et electione, in locum ejus evestigio
subiogetur, et ab episcopo Laudunensi ordinetur,

* Signum Bartholouxei Laudunensis episcopi. S.
Widonis decani et archidiaconi. S. Itaduili archidia-
coni. S. Seifridi abbatis Sancti Vincentii. S. Simonis
abbatis Sancti Nicolai de Silva. S. Bernardi abbatis

C Clarevallis. S. Rainaldi abbatis Fusniacensis. S.

Blehardi cantoris. S. Drogonis presbyteri. S. Ebali
subdiaconi. S. Widonis subdiaconi. S. Roberti aco-
lyti. S. Roberti decani Sancti Joannis. S. Gaufridi
cantoris. S. Haimonis thesaurarii. S. Henrici. S.
Guntranni. S. Hugonis. S. Clarembaldi de foro.
S. Nicolai castellani. :

* Ánno Inearnat. Dominice 1424; indict. xm,
epsct. xx. »

Syllabus abbatum S. Martini Laudunensis

l. Galterus primus abbas in episcopum Laudunen-
sem est assumptus, Obiit 1453, atque in Przmon-
siratensi ecclesia sepelitur.

W. Garinus Britto ab anno 1149 ad 1170

MM. Bartholomzus de Mons, 1170-1179.

IV. Galterus Testart, 1180-1185. -

V. Ticelinus, vel Thiscilinus nepos primi Galleri,
4186-1189.

VI. Wido, vel Guido deSpernaco, 1189-1191.

VIL. Egidius de Marsi, 1195.

Viti, Oilardus de Domno-Martino, 1195-1204.

IX. Wilbertus Branensis, 1204-1207.

X. Renaldus de Ribemonte, 1209-1210.

XI. Walterus de Regia valle, 1212-1298.

Xil. Hugo.

Xiil. Joannes de Saisinqurte, 1243.

XIV. Galterus de Duaco, 1245.

XV. Joannes quondam abbas Clarifontis.

XVI. Joannes de Detunia.

Digitized by Google
