<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
1173
DOMNI L. D'ACHERY NOTÆ.
1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,900">
XII. Sifridus Adalberoni religione et doctrina non impar, observantiæ regularis tenacissimus exstitit. Is, opinor, ex priore Sancti Nicolai, (cui epistolam de Buccella Judæ data, inscripsit Guibertus noster) abbas exstitit Sancti Vincentii. Præmonstrati locum, rogante venerabili Bartholomæo episcop. concessit B. Norberto. Litteræ in hanc rem ex bibliotheca Præmonstratensis.

« In nomine sanctæ et individue Trinitatis, etc.

Ego Bartholomeus Dei gratia Laudunensis presul. Cum ecclesia Sancti Vincentii locum qui Præmonstratus dicitur, qui ad propriam mensam episcopi pertinebat, ex dono predecessoris nostri Elinandi episcopi haberet, sicut in privilegio ejusdem ecclesiæ continetur, monachi locum illum diu incoluerunt, et per multos labores, ullum 651 vel parvum fructum consequebantur; quod ego attendens, rogavi Adalberonem abbatem, et monachos, ut locum illum supradictum mihi libere concederent, quatenus secundum voluntatem meam de eo disponere possem. Abbas autem et monachi, petitioni meæ assentientes, quidquid in eo loco habebant, mihi libere et sine contradictione concesserunt. Ego vero, non ingratus eorum voluntati concessi ecclesiæ Sancti Vincentii altare de Bariaco in perpetuum, salvo jure synodi, habendum. Dedi eis etiam dimidium modium frumenti ad molendinum, quod apud villam situm est, quæ Broincrtum dicitur. Videns autem prædictum locum, qui Præmonstratus dicitur, religiosis viris utilissimum, fratri Norberto, et subditis ei posteris, libere et sine contradictione in perpetuum concessi habendum. Frater vero Norbertus, sicut rei alienæ minime cupidus, primitus noluit recipere, donec Seifridus abbas Sancti Vincentii et monachi ejus, domum illud firmaverunt in capitulo communi consensu. Quæ vero concessio, aliquo modo deinceps ne immutari possit, impressione nostræ imaginis, et sigillo Sanctæ Mariæ Laudunensis Ecclesiæ, sigillorumque Seifridi abbatis Sancti Vincentii, confirmare curavimus.

« Signum Bartholomæi Laudunensis episc. S. Seifridi abbatis Sancti Vincentii. S. Simonis abbatis Sancti Nicolai de Silva, etc.

« Actum Lauduni in capitulo Sanctæ Mariæ Laudunensis Ecclesiæ, anno Dominicæ Incarnationis millesimo centesimo vicesimo primo.

Sponte etiam Seifridus mediam partem loci, in quo ecclesia Sancti Martini, prima Præmonstrati filia, sita est, quod juri Sancti Vincentii subjaceret, obtulit.

Litteras misit Seifridio Honorius papa II, quibus universa San-Vincentiana cœnobia bona confirmat. Defungitur circiter an. 1131, sepultus in inferiori parte chori.

XIII. Anselmus ex monasterio S. Medardi Suessioensis in abbatem a monachis est cooptatus 1131. Religiose, docte ac prudenter rexit monasterium annos plus minus septendecim. Militum, equitumque, vi ac tyrannice praedia auferentium, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,535,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,900">
l pressit audaciam; atque fretus Innocentii papæ cui auctoritate, qui Lauduni tunc aderat, reddere coegit omnia. Anno 1133, ecclesia canonicorum castri de Lescheriis in agro Guisiano, itemque alia in castro Montis-Acuti, juxta Lætiense sacellum collata fuere S. Vincentio.

Roman profectus, a canonicis Tornacensibus, qui hoc ipso tempore in Urbe agebant de pastore subrogando, episcopus eligitur, at ipse reluctans a summo pontifice annuere sub anathematis vinculo compulsus est. Quum præclare se gesserit in hisce tum abbatis, tum episcopi muneribus indignat Hermannus, lib. III, cap. 20 et 21, in Appendice. Vide Galliam Christ. in episcopis Tornac.

XIV. Balduinus regimen egit solummodo annis quinque. De quo citatus Hermannus eo loci.

XV. Guillelmus. Huic donat Galferus episcopus Laudun. ecclesiam S. Juliani in burgo Laud. 1153, nec non ecclesiam castri de Nonavilla (quæ est in prioratu erecta) ab Helluino Tyrio erogalan confirmat ipsemet episcopus.

XVI. Galterus.

XVII. Hugo basilicæ S. Vincentii, quæ etiamnum exstat, jecit fundamenta, eamque complevit. Controversia Hugonem inter atque Joannem Novigenti abbatem, anno 1177, arbitrio Codiciacensi Rodulpho, diluta est. Sacrum extruxit eodem S. Genebaldo protosanitii Laudunensis duodecim canonicorum, quam et prædiis San-Vincentiani ascerterii ditavit. E vita discessit 1200; sepulcrum ejus in medio chori hoc adornatur epitaphio.

Hugo boni forma, claustri rigor, auctio cauta,
Regia fons, doctrinæ fons clarus, largus, abundans,
Abbatum flos ecce jacet; qui regnat ubique
Huic ded pro meritis æternæ gaudia vitæ:
Quem post Augusti medium lux tertia clausit.

XVIII. Ingelrannus, 1208, sacrum S. Vincentii mart. os gutturis ab episcopo Carcassonensi, ac Simone de Monteforti A. D. 1245 solemni ritu accepit. Eodem prope tempore abbas et monachis Castrensis Ecclesiæ (nunc episcopatus) ad Ingelrannum partem brachii ejusdem martyris transmittere. Et, anno 1234, sacellum B. Mariæ Lætensis a dominis de Apia (qui in San-Vincentiano templo sunt sepulti) initium sumpsisse ferunt.

XIX. Balduinus II.

XX. Joannes.

XXI. Balduinus III.

XXII. Thomas.

XXIII. Gosbertus. Dum jussu Gregorii papæ X ad concili. Lugdunense proficisceretur, morte est præoccupatus, circiter anno 1273, vel 1274.

XXIV. Guido de Boveriis. Eodem abbate jurisdic tionis abbatiae limites recensiti sunt 1280.

XXV. Joannes II, anno 1300.

XXVI. Joannes III, cognomine de Sancio Quinctino. Obiit 1345.

XXVII. Petrus de Suisi sive de Namur si abbas Joanne de S. Quintino vivente, 1335.

652 XXVIII. Petrus II, de Villiers, Memora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, duas colunas. Foi criada uma bloco de nota_marginal para as letras A, B, C visíveis na margem central. Diversas palavras no final da coluna sinistra e no final da página estão truncadas ou parcialmente ilegíveis na imagem; nestes casos mantive hífens ou usei a terminação visível sem emendar. Uso de [ilegivel] não foi necessário excepto em trechos muito pequenos; onde o traço final indica continuidade na página seguinte, deixei o hífen visível.
  </notas>
</pagina>