4225
posui ; si vero orando, eleemosynam faciendo, seu
aliud quid, quod "Deo placeat, exhibeam, operando,
omnibus modis ut in his participetur exooto. : Et
his dietis pariter abcesserunt.

Hic est. vir ille religiosissimus Anselmus, qui ex
abbate Cantuariz archiepiscopus, et legationis apo-
stolicze in Anglia sortitus est dignitatem.

Hiec et alia qux de Simone scripta sunt, hi qui
de propria familia, in s:eculo viri religiosissimi, cum
eo habitum spiritalem susceperunt, quae oculis in-
tili sunt et auribus audierunt, quemadmodum
scripsimus, ita esse teslati sunt.

Epitaphium Simonis comitis, scriptum in. pyramtae

ejusdem , a. domino pava Urbano , coqnomento
Odone.

Simon habens nomen, mojorum sauguine claro,

AD OPP. VEN. GUIBERTI DE NOVIGENTO
A Francorum procerum pars ego magna [ui.

»394

Paupertatis amans, patriam mundumque reiiqui,
Spiritum divitiis omnibus anteferens.
Post ad apostolicam celestis principis aulart,
Eximius tanti me Patris egit amor.
Quo duce promerear tandem super agira levari,
, llospitor hic sacras conditus antePferes,

Hem versus.

Olim facta Patris renovans dictamine fratris :
Discipulis normam scripsi sub paupere forma;
Sed quia nec spernit Deus ize, nec pauperiora,
Ostendit Moyses, operi capiendo minora,
Quare lectorem cupiens auxiliatorem,

Me legat absentem posco virtute carentem,

—————————73

VITA SANCT/E SALABERG/B

ABBATISS/E£ S. JOANNIS LAUDUNENSI., 207

MN SUPPARI AUCTORE.

. PROLOGUS AUCTORIS.

979 fn infulis sacerdotalibus honore decorato (; captus amore sancta: matris, legere decreverit, noti

religionis, cui copia fuit, OworARIo papz, nec non
et sacerdoti castissimz Christi virgini Axsr&uDI ab-
batissz, et SALABERGAE.

Jjussionibus vestris, o venerandum decus paren-
tum almique vigoris, parere non distuli, quo potis-
simum alm: matris, et nostris preferendte tempo-
ribus feminz, Salaberge vitam atque gestorum se-
riem, in quantum res sinebat et divina pietas favebat,
meo debuerim stylo cudere. Sed ego in hac parte
valde me censeo fore imparem, quippe qui vix pri-
mis imbutus sum litteris, et Christiana simplicitate
educatus. Sed sum memor illius Domini et Salvatoris
przconii, dicentis : « Petite et. dabitur vobis; qua
rite et invenietis ; pulsate et aperietur vobis (Matth.
vit, 7). » Et illud. Psalmographi oraculum : « Aperi
os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. xxx, 11). »
Unde lectorem obsecro. Si quis tamen lec, quam-
vis temerario conatu aggressus suut texere, gesta,

quzrat in bis Tullianam eloquentiam, nec oratorum
facundiam, non philosophorum flosculos, et stoico-
rum diversas assertiones, sed veritatem, et simpli«
citatem Bbistoris. Neque enim aquila extensis alis
semper ad zthera volitat, sed' aliquoties assolet ut
remissioribus pennis descendat ad terras ; et inter
regias sepe dapes, etiam vilia poma lactucaque
aggrestes optima queque censentur. Orandus est
Deus Pater ut densissimi pectoris obtusique sensus
nubila detegat. Orandus est et Salvator noster Jesus
Christus, ut aura. nos S. Spiritus afflare dignetur, ut,
caligine mentis abrasa, facultatem accommodet lo-
quendi, ut venerabilis matris, qus: semper monaste«
riorum Ecclesiarumque amore flagravit, valeamus

D actus disserere, et in posteros strictim succincteque

promulgare. Tribuat ille quod peto vestro opitulante
oratu, qui « linguas infantium fecit esse disertas (Sap.
x, 91). :

INCIPIT VITA.

—

CAPUT PRIMUM.
igitur sancta Salaberga in suburbano Leucorum
oppido Lingoniczeque coníinio, illustribus orta nata-
libus faf. , territorio Lingonico confini secundum ex-

euli dignitatem clarissima. parentibus non infimis 2€
jn servitio Dei per omnia devotis exstitit oriunda],
quem Uternensom pagum ob amnem iisdem in lore
defluentem vocitom, humanis rebus initium sumpsit.

Digitized by Google
