ETT, AD OPP. VEN. CUIBERTI DE NOVIGENTO '- £008

verlens in. dormitonum in strato suo collocare se A quinque et mensibus tribus in omnibus mandatis

consueverat. Hoc noscentes invidiosi atque protervi,
consilium inter se acceperunt, ut cultellum sub
Jectisterpio ponerent, ut sanctus vir rediens ab ec-
clesia super cultellum se cum impetu corporis inji-
eeret, et sic semetipsum interficeret ; quod et fece-
runt. Manubrium cultelli solo flxerunt; acumen
ferri nudum in aeris spatium erexerunt. O infandum
mefas, in omni tempore cunctis horrendum! More
solito revertens B. Geremarus ab ecclesia ad le-
ctum, Spiritu sancto eum blortante, fecit hoc quod
solitus non erat facere : noo enim in oonsuetudi-
nem habebat lectum tangere, sed cum toto corpore
se in medium lecti injiciebat. Tetigit manu lectum,
et cirenmducens manum, invenit quod erat abscon-

exstitit sincerus et devotus,

Dum autem illuc mororetur, nuntius ei venit ce
filio suo Amalberto, quem in palatio reliquerat,
Rediens enim de Wasconia cum rege, gravi infirmi-
tate percussus cegrotare ccepit : unde, morbo ingra-
veseente, evadere non poluit; subripiente mortis
articulo vitam corporis amisit ; erat enim adhuc
virgo, et ignarus mundanc corruptionis. Et quo-
niam charus erat regi et Francis, delatus est usque
a4 locum proprie $70 h»reditatis. Cum autem
hoc ei nuntiatum fuisset, assumens patientiam
beati Job, dixtt : « Dominus dedit, Dominus abstn-
lit ; sicut Domino placuit ita factum est, sit nomen
Domini benedictum (Job t, 91). » Exiens autem de

ditum. Statim ut sensit fraudem esse paratam, re- B crypta illa, et omnes clerici simul cum illo, in hym.

licto leetulo reversus est in templum amictus; quoi
supererat noctis, lacrymas fundens, in hymnis et
laudibus Dei duxit, et mane primo rem quz ei eon-
figerat nemini indicavit.

"Tertia vero bora diei post lectionis disputationem,
jn capitulo ante pedes omnium prostratus rogabat
vt a pastorali cura illum absolverent, et. meliorem
quemcunque Patrem super se eligerent. Erat autem
quedam crypta in vasto solitudinis super fluvium
Sequanam, unde 8. Sanson serpentem ejecit ; hanc
petebat ut 3d habitandum concederent. Quantus
clamor! quantus dolor erat ibi omnium timentium
Doininum, et super Patrem Geremarum lamentan-

tium et dicentium : Cur nos, Pater, deseris ? aut cui C

mos desolatos relinquis? quid egimus? quid in te
commisimus? quomodo fuimus tibi contrarii? Ipse
autem respondit eis : Nemo vestrum exstitit mibi
vnquam contrarius in aliquo; nemo alienus, nemo
malus, nemo durus; omnes mihi ut patres, ut fra-
wes, ut. veritatis amateres (nolebat enim prodere in
publicum quod invenit in lecto absconditum, ne
locus ipse verteretur in exemplum malorum), lie-
rum atque iterum prostratus ante pedes omnium,
vogabat ut a pastorali sede absolverent eum; illi
$utem nolebant, &ed magis petebant ut eos nun
desereret. Tandem victi petitionibus cryptam quam
petebat ei concesserunt. Relinquens autem mona-
sterium B. Audoeno abiit at. predictum locum. Ibi

nis David laudem Deo dicebat : « Dominus pars hz-
reditatis mee et calicis mei, tu es qui restitues lia-
reditatem meam mibi (Psal. xv, 5). » Pergens au:
tem cum magno psallentium choro, pervenit in pa-
gum Vilcassinum : quem pertransiens intravit Bel-
vacensem pagum, ubi jacebat filii corpus defunctum;
veniens illuc ubi jacebat, nihil de morte ipsius est
motus, sed laudabat Dominum Deum, quod dignatus
sit suscipere in virginitate unicum filium suum.
Elevantes eum in feretrum, deferunt in monas*e-
rium quod beatus Geremarus construxerat in ho-
nore Petri et Pauli apostolorum. Sequebatur multi-
tudo populi flens atque lugens super eum. Veniens
autem ad locum qui Baunjacus-Pons dicitur, paulu-
lum solo substiterent, Non illud silere debeo quod
Dominus operari dignatus est. lbi circa corpus de«
functi, ob meritum beati Geremari (quatenus om-
nes agnoscerent magni meriti esse eum et ipsius
filium) in eodem loco sic aggravatum est corpus

beati Amalberti, ut ab his qui eum portabant non

potuisset moveri; sed nec sic moveri potuit. Fit
clamor omnium virorum atque mulierum; tantus
autem stupor invasit omnes retro et ante incedentes
ut vix ambulare valerent.

Tunc beatus Geremarus, sentiens hoc esse volun-
fatem Dei, jussit corpus deponi : quo deposito, pro-
stratus solo genibus orationem ad Dominum fudit,
et coram cunctis diutissime oravit. Completa ora-

se in orationibus die ac nocte dedit, faciens pluri» p tione, illis qui corpus videbant dixit : Auferte

mam abstinentiam, majorem quam facere consueve-
rat. Tantam ei gratiam Dominus veluti electo fa-
youlo suo contulit, ut cuncta mundi mente transcen-
Qeret, et swpius coelestibus secretis interesset.

CAPUT V.

Beaiug autem Audoenus audiens famam sanctita-
tis ejus, ei sciens. meritum ejus, in gradum presby-
terii eum ordinavit ; cnjus voluntati multum resi-
sere voluit, sed Spiritu sancto eum compellente
preceptis sancti praesulis obedivit. Factusque sacere
does, Domino placere studuit. Offerebat enim sacri-
ficium illi per singulos dies cum lacrymis et contri-
tione coydig. Dbi iu exemplum oinnium positus annis.

pallium ab eo, quo coopertus est, ut videamus quid
contigerit. Cumque tulissent gladium [f., pallium]
et diligentius aspexissent, invenerunt faeiem ejus
sanguine madidam, ac si illo die bello interfectus
fuisset : fluebat enim sanguis per nares, irrigans
totam faciem ejus. Valde stupendum est atque mie
randum, et in memoria devotis laudibus reservan-
dum; jam multum fluxerat temporis a quo vita de-
cesserat Fevertens a Vasconia cum rege et Francis :
quid hoc facto manifestius potuit boc adimplere illius
virtus, beati Geremari meritis et virtutibus, cujus
potentia resuscitotur quatriduanus Lazarus? De-
monstratur hoc judicio beatum Amalbertum meritis
sancii Geremari vivere cum Christo.

Digitized by Google
