<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
praesertim cum in illa dispertitione, licet non dis-
similis aliis quantitatibus disparitas habeatur, secu-
dum tamen interioris oculi pensum, non plus refert
ab altari qui lotum quidquid conficitur inibi sumit
quam qui portiunculam omnino perminimum. Si
enim multos in ara proponas panes, putas quod
singuli illi singula Dominica corpora faciant, et non
magis numerositas quantacunque fuerit hostiarum
ad unam internae contemplationis redigatur effi-
giem?

Panes qui in pyxide inscio sacerdote super altari
tamneserunt, non esse sacratos, quia requiritur offe-
rentis intentio. — In quo etiam illud adnotandum,
licet proposito minus conveniat, quia aliquos in hoc
ipso errasse cognovi, quod sacramentarios illos pa-
nes super aram, dum solemnia aguntur, in pyxide
quis, ignorante sacerdote, dimiserit, et divina re
exacta remanisse compererit. Casus ille ad cleri
judicium, qui illi Ecclesiae serviebat, delatus, hunc
habuit censurae finem, quod videlicet quispiam erat
in pyxide, quae super aram, dum fierent sacra, re-
sederat, pro confecto sacramento haberetur, et com-
municaturis pro eucharistia praebueretur. Quod ab-
surdissimum factum, biles est qui dubitat. Quo enim
crantis intentio, imo memoria aut notitia quidem
nulla porrigitur, qua ratione sacrari posse creditur?

Certe si ipsi pupillae corporali sacerdote inscio sub-
jiceretur, aut in quavis parte calicis gutta, praeter
id quod ab ipso proposito est, 341 pependisse post exa-
ctum mysterium videretur, nihil profecto inibi ad
sacramentum pertinens a sapiente aliquo sentiretur.
Nihil enim ibi sit, nisi in eo quod fides ex postulantis
attingit, nec quidpiam quod sacrum fiat aliunde con-
trahitur, nisi id solum cui verbum Dominicum, quod
solummodo sacramentum conficit, coaptatur. Quod
facit infidelis aut catechumenus post Evangelium in
ecclesia, hoc facit panis improvide appositus, ut in
aliqua parte calicis fortuito stilla dependens inter sacra.

Qui Eucharistiam sumit, totum Christum, hoc est
hominem et Deum, manducat. — Sed iissemnotis, ad ea
quae coeperam redundum. Qui, inquit, manducat
me, vivit propter me (Joan. vi, 58). Si ergo Christum
ita manducari intelligas, ut in distributione illa per
membra, membrorumque segmenta in ora suscipien-
tium cedere credas, verbi gratia, ut iste digitum, ille
digiti partem percipiat, sicque per singulas partes
corporis, et item partium frusta procedeat, profecto
huic sensui verbum Christi non consonat. Quod ergo
dicit, me, universalem substantiae, que tunc erat,
significat, imo id quod ex utraque natura erat. Ac si
diceret: Qui manducat me in quantum homo sum,
vivit propter me in quantum Deus sum. Cum enim
sit Deus in duabus ex duabusque naturis, ex altera
nostrum mortale vivificat, ex altera nostrum vitale
clarificat. Hinc est quod corpus et sanguinem, quod-
que singulariter tradidit, ut quod corporis nostri hu-
militas eximenda ab eorum naturalibus attinebat, per
suum corpus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
a nostros usus probatum induceret; et juxta quod in
Levitico legitur: Anima enim omnis carnis in san-
guine est (Levit. xvii, 14), per sanguinem suum ani-
marum nostrarum interna lustraret. Quod luce evi-
dentius ostendit, dum ad exhibitionem corporis nil
aliud inserit, nisi: Hoc est corpus meum quod pro
vobis tradetur (I Cor. xi, 24). Quod tamen et ipsum
additamentum apostoli Pauli est. Ad sanguinem
autem, tanto latius tractat, quanto animam corpore
pretiosiorcm existimat. Hunc enim et pro eis quibus
loquebatur, et pro multis effundendum perhibet in
remissionem peccatorum (Matth. xxvi, 28). Si ergo
sanguis ad diluendas a peccatis animas exponiur,
profecto palenter ostenditur, nullum animabus inesse
peccatum, nisi quod ipsarum animarum appetitus ac
consensus peragitur; sicut enim manubrium sine ferro
nil explicat, ita corpus sine animae voluntate praeter
originale non peccat.

Si adluc exempla rogitans, praesto plane erunt
simillima. Cum enim dixisset Joannes: Multi ex
Judaeis crediderunt in eum, adjecit: Jesus autem non
credebat se eis (Joan. ii, 23, 24). Juxta beatum nam-
que Augustinum, non se eis credit, quia, etsi crede-
rant, non nisi tamen baptizato eucharistiani corporis
sui committit. Dicit et alias: Qui credidit in me, non
credit in me, sed in eum qui misit me (Joan. xii, 44).
Alias etiam: Nisi manducaveritis carnem filii ho-
minis, et biberitis ejus sanguinem (Joan. vi, 54), etc.

CAPUT III.

§ I. Ab altaris sacramento manant ceter a sacra-
menta. — Quia igitur de biperitio corpore Domini,
vero videlicet (quod superius principale diximus,
unde haec sequentia sacramenta manaru) ac my-
stico, quod figuratum supra appellavimus, quo omni
luce purior Veritas sub panis ac vini umbra consis-
tit, loquum coepimus, antequam de cene, et reliquis
Salvatoris disserere adorarum, quaestiones quae exinde
fieri solent sub premissis testimoniis ventilare quidem
volumus; nescio tamen si definire poterimus.

Quaeritur utrum corpus illud, quod ab altari si-
mitur, speciem viventis Domini aut mortui gerat.
Viventem autem eum scimus, semper cohabitante in
se habuisse personaliter Deum; nomen vero Dei
Filii, et cum nomine ipsam rem non amississe, ne-
quidem mortuum. Cum ergo se asserit manducan-
dum, ostendere plane videtur suae personalitatis in-
dividium. Personaliter autem Deus et homo est;
Deum ergo et hominem manducabilem fieri quare per-
mitterit ratio? In eo enim verbo quo dicitur: Qui
manducat me (Joan. vi, 58), sic necessario intelligi de-
bere videtur. Temperantibus autem illis: Qui mandu-
caverit carnes meas, et bibit sanguinem meum, in
me manet (ibid., 57). Quae itaque altercatio inter
ipsas capitis homines ex hoc versari debet? Si Christi
anima Deum sibi habuit insessorem, mysterium illud
simplicis creaturae, quod pure sacris officiis attribu-
itur, quis audebit dicere quin Deum habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,950,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de cópia impressa digitalizada. Foram preservadas hifenizações e sinais editoriais visíveis (numerais de rodapé "341" no corpo do texto). Alguns vocábulos apresentam ortografia tipográfica antiga; mantive a leitura conforme a imagem. Não foram identificadas notas marginais separadas nem aparato crítico distinto além do número de rodapé. Onde o texto aparece interrompido por corte da coluna, a transcrição segue apenas o que é visível na respectiva coluna.
  </notas>
</pagina>