<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    nus Domini, juxta Apostolum, non dijudicat (I Cor. xi, 29).
    Viril, inquit, Dominus, quia non habeo panem, nisi quantum pugillus potest capere farinae in hydria et paululum olei in lecytho (III Reg. xvii, 42). Vi­vere Dominum dicit, dum eum efficacem ad tantam de substantia in substantiam immutationem fideliter sentit; nec habere se panem perhibet, nisi quantum farinae pugillus capere praevalet, quia nil de ipsa praeter speciem panis essentia in hoc sacrificio se habere sedea mente confirmat, nisi quod invocatio Trinitatis sine ullo scrupulo fidelibus administrat, quod farina significat; quasi enim molitur, quo manus ingenii nulla retractio offenditur. Inde est quod crebrae crucum trinitates in sacrativo ca­none fiunt; quia sicut in Maria carnem, sic in altari B hoc mysterium Trinitas operatur. Pugillum autem tres primores digitos appellamus.
    Potest et per pugillum Scriptura, quia ex iis scribimus intelligi; et est ac si diceret: Hoc quod in altari videtur substantive panem non habeo, id est non intelligo, nisi quantum capi potest ex sacrae paginae documento. Hydriam vas aquarium dici nemo hominum disertus ignorat. In hydria farina est spi­ritualis in hac fragili conversatione scientia; aqua namque pro scientia poni solet. Huic scientiae oleum additur, quia ne 286 inflet ex divina charitate conditur. Lecythus vas olearium idem significat quod in Evangelio nomen vasorum, et hydria quod lampadum.
    En colligo duo ligna ut ingrediar et faciam mihi illud el filio meo: ut comedamus et moriamur (ibid.). Quod est dicere: Ecce dilectionem quae ad Deum porrigitur, et eam quae in amicum inimicumque dis­lenditur, quibus ab omni lascivia restringitur ac si crucifigatur animus, quasi duo ligna complector ut per hæc a mea evagatione cohibita ad me regrediar et faciam, id est sigulariter insculpam, non panem, sed illud quod in pane signatur, non tam mihi quam iis quos in fide genero, ut comedamus quod non ore, sed pio solum affectu manditur. Et moriamur, morti videlicet, quae per ipsum signatur sacrificium, conformemur. Ad mensam, inquit, magnam sedisti? (Eccli. xxxi, 12,) oportet te similia preparare.
    CAPUT V.
    Noli, inquit, Elias, timere, sed vade et fac sicut dixisti. Verumamem mihi primum fac de ipsa fari­na subinericium panem parvulum, et affer ad me: tibi autem et filio tuo facies postea (III Reg. xvii, 43). Ac si diceret: Noli vereri immutationem vultus David coram Abimelech, id est translationem sacer­dotalis nostri ad ordinem Melchisedec, sed vade, id est processus fidei promovere, ut passioni Christi moribus conforgeris, cui conformia accepisti sacra­menta docere. Verumtamen mihi ex carnali obser­vantia respiscendi, in ipsa novi hujus mysteri scientiola ac si subtili farinula, quam ex inutilitate veterum caeremoniarum salubriorem quia veriorem jaui compreh, solidum quid et continens ac si pa­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    xi, 29).
    nem ex farina facias, scilicet autabundum et mobi­lem quasi pulverea levitate animi, rationis ac si aquae resperisione constringas. Et hunc parvulum, servando videlicet in doctrinae tuae exhibitione meae capacitatis necdum adultae modum, hunc tamen facies subdinericium, nunquam mihi admendo, licet in baptismate lota sint, memoriam peccatorum, quia ciniis significat acredinem poenitentium, quibus con­venit cinis et cilicium.
    Ubi jure notatur quod premititur primum, quia iis qui sceleratius et in Judaismo et in gentilitate vixerunt, Dei gratia consuevit exuberare potissi­mum. Inter quos cognovimus Paulum, qui se inter peccatores fatetur primum, ut in me, inquit, Jesus Christus divitias misericordiae suae ostenderet primum (I Tim. i, 16). Unde est: Ubi abundavit peccatum superabundavit gratia (Rom. v, 20). Quod in Matthaeo et Magdalena etiam perpetuit factum. Pro parte ergo horum atque similum intelligere dictum. Hunc panem sibi rogat afferri, id est propriae intelligentiae pene­tralibus disserendo inferi. Quod sequitur, pro parte justorum, ex legis consummatione venientium, ut fuerunt Petrus, Andreas et Jacobus frater Domini, accipitur. Tibi et filio tuo facies postea, id est quos ad tui conformitatem ex innocentia legis adduxeris ex peccato graviore conversis, per gratiae indulgen­tiam undecunque subsitare cognoveris: Unde Pau­lus: Nihil, inquit, minus feci ab his qui sunt supra modum apostoli (II Cor. xii, 11). Et: Plus illis om­nibus laboravi (I Cor. xv, 10).
    Haec autem dicit Dominus Deus: Hydria farinae non deficit, nec lecythus olei minuetur usque ad diem in qua daturus est Dominus pluviam super faciem terrae (III Reg. xvii, 44). Ac si diceret: Licet ex tuo documento Novi Testamenti, o primitiva Ecclesia, rationes acceperim, tamen ex legali et prophetica lectione Deum astruxisse comperi scientiam fidei hujus, et contemplationis, quae est in Domini cor­pore subtilissima nunquam desituram. Domum uti­que Domini decere sanctitudinem in longitudinem diuturnam (Psal. xcII, 5), et sacerdotii Melchise­dech sine jurisjurandi poenitentia aeternitatem, et donum gratiae tanquam olei lecythum in mense Ec­clesiae perpeti redundantia emersurum (al., surre­pt curum) usque ad illum sine nocte diem, quo non ab occulo spiritualis nobis unda se sugerget, sed in evidenti post resurrectionem incorruptilibus oculis corporis tanquam pluvia Dei cognitio se infundet. Ubi facies terrae lantopere dilatabitur, ut in quo (al., quod) mens quamvis sincerissima scintillare modo vix praevalet, ibi carnis oculos irremota et inobtusa acie intendere nunquam cesset.
    Quae abiit et fecit juxta verbum Eliae (III Reg. xvii, 15), et concedit ipse, et illa, et domus ejus. Abit, cum ex Pauli aliorumque ex Judaeis sapientium plu­rum primitiva Ecclesia conversione profecit. Juxta verbum Eliae fecit, cum eos, quos eruditiones acceperat, etiam super se magistrros acceperit. Ipse co­medit, quia non verbo, non lingua haec declamanda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Marcação das colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40,90-480,940; direita 500,90-960,940. Números de página e cabeçalho detectados. Palavra ilegível não encontrada; nenhum trecho substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>