54v

DE LAUDE S. MARLE,

5:6

Post plurima quoque subjungitur : Porta atrii inte- A etiam exterius lzeret. Porta autem defons, ipse est

rloris, qum respicit ad. Orientem erit. clausa. sez
diebus (Ezech. xLva, 1). Avrium interius, id est
quod in Deo diligendo potissimum fervet intriuse-
cus, Porta itaque atrii interioris ipsa Virgo puer-
pera est, per quam fit uobis aditus divinze agnitio-
nis: a nemine enim scitur, a quo non diligitur.
Porta ergo atrii interioris est, per cujus pra'cor-
diálem amorem ad purissimz fidei cxcurrimus in-
tellectum, qui ipsius fidei fructus est, ex quo senti»
mus quomodo sub eadem persona, et quid Dens el
homo est. Porro etiam porta.atrii interioris ipsa
est, qu:&. non tam prius quam omnium excellentius
ad summam Dei notitiam intromissa est; et. quo
ipsa spiritu sensit, per eumdem lipsum nobis sen-
tire causas dedit. llc respicit ad Orientem, quia
quo nullus mortalium, imo nulla creaturarum rationa-
lium vix scintillare przvaluit, illuc ista, in Deum
videlicet auctorem luminis liberrime mentem fixit.
Hiec clauditur sex diebus in quibus opus fit, quia
conceptionis ejus mysterium, ex qua introitus ad
vitam homini patuit, omnem in prasenti szcu:o
naturam (quod significare sex dies assolent) latuit
et latebit. Cujus si corrigiam solvere dignus non est,
' quo major in natis mulierum nullus est, quis putas
interim dum advivitur dignus est?

Devisione beatifica. — Die autem Sabbatiaperietur.-
(ibid.) Si sex diebus pr:sens sxculum, in quo perfe-
ctorum babemus exercitía operum , per. Sabbatum
intelligitur requies animarum, in qua clause portze

tune mysterium aperitur, quia carnis dimoto parie- C

te, quod per speculum et in znigmate nunc cerni-
lur, magna ex parte perspicitur : quo enim absque
solitis suis integumentis simplicior, eo noster spi-
.ritus non solum ad secretorum notionem, sed et ad
ipsam fit Dei visionem acutior. Sed in die Kalenda-
tim aperietur (ibid.). Dies est aperta Dei et omnium
divinorum comprehensio. Unde Paulus : Sequor au-
tem si comprelendam, (uncque cegnoscam sicut el
! cognitus sum (Philip. m, 19.) Kalendae vero, que a
«onvocatione sunt dicte, diem significant regenera-
lionis nostre; in qua sine dubio sicut animz, sic
corpori dum cumulabitur plenitudo ploriz, ad in-
tegrum quoque prabebitur scientia Christi tnearna-
lionis in Virgine, et dispensationis in homine. In

hae igitur interni. luminis oinni moditate aperitur, D

dum quidquid de ejus divina et humana natura
sciendum est, scitur.

Et intrabit. prince;s per viam vestibuli porte defo-
ris (E sech. xvi, 2). Vestibulum potest intelligi corpus
nostrum; quia veluti domus prztexitur vestibulo,
sic anima carnis obstaculo. Cujus via est sensualit«s
ipsa, quze licet corporzlis sil, tamen in incorruptib:li-
'atem. impassibilitatemque versa, quanto spirituali
potentia jam praeeminet, tanto, si dicere audeam, in
subtilitatem rationis per vim resurrectionis acumi-
Lala, purius Dei faciem contemplari praevalet; et
quanto forasticis distensionibus carct, tanto ad
vnum collecta, ei cui iutrossum inbiat immutabiliter

' desistimus,

'aditus et. exitus virginalis ; sicut. porta intrinseca
egressus intelligi potest de secreta essentia Patris.
Princeps ergo intrabit per viam vestibuli porte de-
foris, «um per ipsos non jam passivos corporis sensus
penetratur virtus, ac veritas virginez« conceptionis.
Sequitur : Et stabit in limine porta (ibid.). Limen
porue summa est virginalis obedientize, in qua prin-
ceps lunc stabit, cum per divinitatis potentiam ,
qua, mo:;is omuibus, scmper stat, virginem se fe-
cundasse, et quo modo per Spiritum sanctum eam
fecuudaverit, virginemque dimiserit ipse monstz2-
bit.

Et facient sacerdotes. ho'ocausta ejus; ei pacifica
ejus (tbid.). Hlolocaustum totum incensum est. Ilolo-

B causta ejus per sacerdotes fiunt, eum in considera-

tione illius ex virgine bamanitatis tam mirabiliier
assumptz, reges jam et sacerdotes a Dco facti mi-
ramur, et Auctorem omnium angelis minora tulisse,
perpetuis desideriorum zstibus nequaquam ardere
Pacifica ejus, id est principis, pariter
fiunt, cum sancti. immutabili contemplatione bujus
tant» dulcedinis, el imperturbabili jam securitate
quiescunt.

Obedi n'a ex humilitate, humilitas autem ex ad»
versitate probatur. — Et adoravit super limen porte,
et egredietur. (ibid.). Limen portze superius obedien-
tiam diximus, quas obediestia dici non potest, nisi
ex certa humilitate (irmetur ; certa autem humilitas
iunc esse sot'umnmodo uoscitur, quee ex emergenti
adversitate inter obediendum probatur. Sicut plane
limen porte instar fundamenti subsidit, et cunctis
intrantibus pervium constat, sic ineffabilis. Virgo
licet alias prorsus inimitabilis habeatur, super hoc
pene $olo universorum exemplo proponiiur.

In anteriori. tractu. vehemens. miraculum 299
exstitisse probavimus, quod ad tam insuspicabilia
cunctis promissa mortalibus sine exhortatione mo-
rosa, sine ullius oblatione exen pli, illius benedicte
juvencule inflecti. valuerit adeo celeriter animus.
Coi quidpiam non minus mirum in hae 3psa obtem-
peratione subnectimus. Si communibas virginibus
ex nobilissimis quos essent sortiturz maritis, filii

' mobil eres foturi przsagio aliquo sponderentur pro-

fecto eis, et marium voluptas insignia, et gloriosa
posteritas indubie blandirentur. At vero istic summe

'dispariter : que enim , ut supra disputatum est,

mentem perpetue virginitati addixerat; quae ctiam
quamvis specie tenus in jus virile jam cesserat,
unde, quiso, tam facili oratione obtemperare sic
potuit? que certe humanitus, etsi non aliorum, ta-
men ejus qui maritus videbatur scandalum timuit.
Cujus tactuum nescia, in eadem participatione, non
fuit: quxe res eum quanto. Jatuerat, tanto. in. hujus
traductione scereti more humano sollicitare debue-
ral. Ubi ergo nihil quod carnaliter eam delectaret

jn conceptu suberat: imo L:ntum mysterium ne«

scientibus suspicioni aut probro patebat ; mira ejus
obedientia sub hac humilita'e probatur, quic it: tun

Digitized by Google
