499

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

Sub 1ali igitur. gerula, optimo, fáteor, omnium A aam belli optime exacti przemio, quetum et solidum,

provisore sancte hujus virtutis provebitur honestas,
et qu: per se progredi prz tenero adhuc robore,
mec per se subsistere sufficit, sanctz gravitatis quasi
ciroumcincta sustentaque brachiis repentino casui,
el ingruenti molestiz subtrahatur, sicque veluti ab
ineunte ziate ejus solidata ducatu cum ad prove-
ctiorem devenerit statum, tracto in naturam pio
usu, per se jam firmior ubique vigeat. Sed quia nu-
tricem ac gerulam pro nostra facultatula distribui-
mus, pubescentem adolescentulam lascivia super-
biave pulsatam, quis magister deprimat, et inter-
misso, objectove subjiciat, remancipetque operi,
parce dicendum.

Timori Dei studendum. — Nihil cstimo tali officio

absque insolentia cujuspiam incersus carnis habitae
torulum rector spiritus obtineat, et totius conquio-
scat incendium passionis, quam adeo copiosa repres-
serit confligendo unda sudoris.

Quantum boni ex eodem amore pudicus exhasriat,
-— Àd imnpassibilitatis itaque gloriam anima suo
etiam adhuc corpore angustata perveniens, tanto
tamque affectuoso ad omnem puritatis integritatem
amore contrahitur, ut non modo quasi naturaliter
aliquid voluptuosum, sed veluti paradisus amani-
tasve incomparabilis quedam sibi videatur, et quod
prius pene importabile, nunc leve supra omnem
wstimationem fiat. Isti ergo post illos prelibatog
pidagogos , qui ejus adhuc adolescentis, discipulari

aptius, quam divini timoris jugem memoriam. Pri- B jure, fregere cervicem, isti, inquam, quasi perpetuo

mo quidem ponz judicialis metus, si adsit, nil offi-
eit, imo proficit, dum conversionis initia bono mt«e-
vore afficit, et virtutis appetendze prima plerumque
materia sit. Sed ille sanctus in szculum seculi per»
manens timor (Psal. xvin, 10), quo sui gratiam
Patris. offendere mens devota veretur adeo tuende
integritati necessarius est, ut nulla sine illo ejus
gloria constet, nulla inquam, quz sine hac, amoris
scilicet divini intentione, parvissimos tentationis
t£ujuslibet impetus tolerare non przvalet. Hac enim
epe Dei dilectionis obtinendz robur, contra cuncta
discrimina piorum animis innascitur; qui eastüs
filiationis, non servitutis timor (Rom. vin, 15), dum
vagas animi carnisque motus liberali curvat impe-
vio, turam irruenti animam reddit periculo; nec
uspiam desidiz prebet locum, qui formidat amit-
tere solum bonum; nec placet sibi si impune pa-
tare liceat quidquam mialum. Accedenti igitur ad
Dei servitutem standum $29 in justitia et timore
. est (Eccli. u, 4). « Beatus enim vir qui semper est
pavidus, qui autem mentis est dure, corruet in
qnalum (Prov. xxvus, 14). a

Ex Dei amore jugis latitia. — Bed tanti discipli-
ns documenti instanti studjo informàtse, quis ma«
ritali fesderabitur lege, nisi is, de cujus semine ja-
desinens sibi accedat non aliud quam juge gaudium
partus, amor videlicet Dei, qui charitas dicitur? Cui
cum nunf assidua inesse lztitia ex conscientize pu-

marito neclitur virginitas, ut etiam przemulta vi
dilectionis, securitatem de sua in hoc s:culo per-
severantia presumat, et, juxta: quamdam gloriosi
Antonii sententiam, Deum non jam timeat, sed
amet, et bonum non tam propter boni ipsius pra-
mium, quam propter idipsum quod est bonum, se-
ctari studeat, et peccatum non pro debito supplicie,
sed solius tuendz suze bonitatis diffugiat voto. Sed
ad prosequenda cztera eamus. !
CAPUT Xil.

Objectiunculis in virtutem pudicitie fieri. solitis,
occurriur, — Ad hunc igitur, o sancte. integritstis
cultrix anima, tante. eminenti statum anhelans,
dum sincere vivere inccperis, tus perseverantie

' profuturas sitienter accipe rationes.

Multi plerumque cojuslibet professores religionis
sibi objectare solent, non magnopere curandam care
nis continentiam, quz veterum exemplo pagirarum
nusquam pene firmatur, nusquam ex. precepto ulli
servanda indicitur, imo cum in principiis bumanss
creationis homo non sine femina cum membrorum
competentia ad gignendum producitur, Creocite, et
multiplicamini, et replete terram eis dicitur (Gen. 1,
98). Fatuus est eui tale ut excipiat jugum sua-
detur.

Contra hzc refellenda non opus est laborare ser.
monem. Audiant tamen breviter Deum pro temporc
et causa seculis mandata dedisse, et in initio pro-

ritate dignoscitur (pam si szecularis amor suos ina- p Pagando semini per uxorum numerum vacare li-

piter exsultare facit, quam potius spiritualis?). Quid
cum de convalli hac doloris erutus, omni nubilo
caruerit, nisi Lotus in conspectando Deo gaudium et
totus jucunditas erit? Non igitur cuiquam trausitoriz
virtuti , ut sunt (ides et spes, virginitas consummata
conjungitur, sed illi qui nunquam exeidit (I Cor. xin,
8) spontaneo amori, qui nunc quidem ceptus, sed
jn regni perceptione perfectus, gloriosus in(ünite
Dea de sua felicitate gratulabitur. Post tot et tam
graves carnis spiritusque congressus, post tumultus
et desideriorum levium voces importunissimas, quae
eum tanto sudore comprimi solent, justum sane est
yt, post tot pr:elia, Deo annuente pacem, sileat om-
pis terra a facie victoris spirilus, et quasi pro cujus-

cuisse majores, sed suecessu concrescente generis
bomines ad una legitime redactos conjugia. Gentilis

etiam sub hoc tenore cobibiia est licentia. Romuna:

quoque liberalitas adunitates conjugii, pari ante etiam
Christianismum ratione consensit, Verbum itaque
illud de genere multiplicando, quandiu opus fuil,
viguit. Auamen etsi Scripturze nit ob infamationem
connubii de virginitate dixerunt, tamen quia dignum
erat ut Dei Filius quiddam majus quam conjugium,.
quod bonum et legitimum est, ostenderet, si non
voce precipiendo, tamen exemplis innuendo, quod:
ex ejus imitatione, et. nativitatis singulari puritate
collegit Christiana fidelitas, exercere praecipua stus
duit voluntate, ]

Digitized by Google
