505

Y. GUIBERTI ABBATIS $. MARLE DE NOVIGENTO

564

seipsa coaluit; Filius autem licet non vacuus dici- A confoveat; plane et ipse inter homines sexus vísce-

tur reverti, quia visibilitatem quam assumpserat,
dexterz necesse erat paterne restitui. Is facit que-
cunque Pater voluit, dum salutem humanam non
8In6 500 cruore exercuit, et hoc est quod nequa-
quam vacuus rediit. In iis vero ad qux mittitur
prosperatur, presertim cum a sua dextera, quod
est divinitas , mirabiliter deducatur, quia ex eo
quod passus est, nemo in eum pie credulus non
salvatur.

Cui illud quoque haud multum dissimile est, quod
idem alibi ait : Rorate, celi, desuper, et nubes pluant
justum, aperiatur terra et germinet Salvatorem. (Isa.
XLv, 8). Quid sunt celi nisi arcana consilia divi-
nitatis? Unde ipse Filius : Ego, inquit, de supernis
sum (Joan. vii, 25). Colli ergo rorare dicuntur,
cum divine miserationes. hominibus propitiaturz
fiectuntur. Nubes pluunt, cum quod in se contine-
bant, super Christo nascitur dicta propbetica evi-
deuter ostendunt. Terra aperitur, cum a benedicta
Virgine verbis angelicis felicissimi uteri, imo bea-
lissimi animi sinus obedienter panditur. Hzc est
illaterra de qua dicitur : Benedizisti, Domine, terram
tuam (Psal. .xxxiw, 1); ex qua benedictione, id est
a Deo ingenita fructuositate captivitas Jacob aver-
titur. Hxc est etiam, juxta librum Sapientiz, terra
posita in immense castitatis arido; el campus ,
quem nullus conjugii vomer exciderat, sponte ger-
minans ex humilitatis profundo (Sap. xix, 7). Neta
proprietatem verbi quia non de satis, sed de sponte
nascentibus germinare dicitur : quod ad Virginem
refertur.

* CAPUT iX.

Quam gratum est Filio matrem Virginem laudibus
extollere, — Ad laudem communis Doming hoec
tantilla perstrinximus ; in quibus etsi parum feci-
mus, affectum nihilominus ostendimus. Cujus glorise
summam tametsi anima nequaquam capimus, ne-
dum lingua solvamus, conatum ipsum tamen non
Sine praemio magno esse putamus, licet plane men-
tis devotionem vocis officia nulla commendent, et
ad supplendum quod sentimus facultas parva sup-
peditet, verum affectare feminam illam, et priecor-
diali amore complecti, non modo ipsi gratificum

rum plenior esse solet.

Quamprimum igitur, cum sit Deo, qui miseri-
€ordia tetus est, plena, nec natura vacet, qua fit
miserendi studio prona, et id amare debeat ex de-
bito, pro quo se Filius addixit patibulo; in ipsa
nostre intentionis figamws ancboram, cnjus vox
universorum intercessionibus prestat cum venerit
coram. Et cum penes liberalem Filium in hoc ss-
culo soleat in tantum praeminere matris auctort-
tate, ut magis jubeat quam exoret; ille qui quon-
dam se ei fuisse non difhtetur subditum, non po-
terit, securus dico, in omni re illi prestabilem
negare seipsum; et quod, ut humanitus loquar, non
prece, sed nutu. 309 illa intulerit, procul dubie
constans erit; et quis sanctorum illa significante
tacebit? Quz cum omni superceelestium. agmini
spectabilis ac reverenda credatur, cum sanctis cz-
teris super suis petitionibus haud morosa a Do-
mino audientia non negatur. Tum isti post Filium
super omnia benedictte quidquid libuerit, pr& om-
nibus quanto przstantior est ad vota prestatür.

Cur beata Virgo illis temporibus miracula ediderit,
— Inde est quod fidem, quam de ejus excellentia
habemus, huic mestro tempori ostentis potissimum
mirabilius astruit, Et corda, iniquitate abundante,
torpentia ex iis recaliflcans, munificentiarum inso-
litarum impensione reoolligit : bzc easdem namoue
signa, qui antiquitus fdei zdificandee valuerant,
jam nune eidem sine operibus vix constanti ei me-
ribus erigendis valent. Unde ipsa ingenitze benignis
tatis haud immemor, non minoris modo glorie pot-
tenta percelebrat, quam quondam mundo adhuc
fideliore sueverat. Hine se post Jesu Domini nomen
unicam cui resipiscamus edocens, et suum quasí
ulis necessitali concursum —necessariorem "de
clivibus seculis indicans ; quia enim hodie non est
pridicator qui mutiat, ipsa seipsam quaeri debere,
seque etiam non rogatam opitulari velle signis
enuntiat, Igitur quoniam quanta sit, quantumque
veteribus portensa preconiis signiflcare voluimus ,
dignum est etiam ut quie nostra :lale peregerit
intexamus. Rel autem geste locus, sc testes tanta
sunt contiguitate probabiles, ec sua numerositate

que ubera inüniue pietatis prziendit ad omaes, p petsbiles, ut scrupulo vel insanus hzrere non

sed singularis etiam et adilus per ipsius henorifi-
centiam ad Filium, qui non minori voluntate acce-
ptare dignoscitur quidquid ei reverentie exbibetur,
quam si sue canlarentur laudes. Si enim in sanctis
suis Deus laudari jubetur (Psal. cL, 1), et hoc ideo
quia quod de eorum virtute retexitur, ad Deum,
qui dederat, non immerito reportatur. In. bac ejus
peculiarior laus est, quie non solum in eo pracellit
quod mater est, sed quod ad levandam nostram mi-
seriam ineffabiliter acclinis est : quod certe apud
eam ex debito constat, quia quos Filius sanguipe
liberat, dignum est ut hzc sereniori dignatione

(26*) Vide Herman., lib. i, c. 27, in Append.

debeat.
CAPUT X.

Miraculum de muliere, Teodeberta nomine, ab
igne liberata (36"). — Chiviacus villa est episcopi
Laudusensis, ab ipsooppido interstitio ferme duorum
millium distans, in qua vir quidam eum sua con-
juge commanens, filiam ex ipsa inter alios liberos
extulisse dignoscitur. Quie annorum nubilium cum
babitedinem attigisset, et jucundiori tunc tempori
opportunitas substantiz arrisisset, adolescenti eui-
piam nuptum datur. Hune utriusque parentis af-
feetio sibimet charitedine tenta contraxit , ut sino

Digitized by Google
