621

desperatius, damnatius, qui ipsum totius puritatis
Beum fontem solo 3344 ambitu fedissimz volun-
tatis attaminat? '

Puer defunctus velut. sanctus imprudenter colitur.
— Certe vidi, et retulisse me pudet, vulgarem
quemdam puerum militis alicujus, ut ferebatur, ar-
migerum die Parasceves biduo ante Pascha proxima
Bellovago villa occubuisse; attinebat autem viri
cujusdam predicatissimi abbatis. Ceepit. mortuo illi
pro sacra illa in qua obierat die gratuita sanctitas
imputari. Cumque id rustici rerum novarum eupidi
celebrassent, repente oblationes et cerei ab omni
agrestium pagensium vicinia ad ejus tumulum com-
portantur. Quid plura! Tumba superstruitur, locus

DE PIGNORIBUS SANCTORUM. - LIB. I.
tum mihi horrori et odio esset. Et quid co funestius, A

623

CAPUT ill.

8 I. Tabulis ecclesiasticis quinam ascripii censendi
suni. — Sed ut res quie pre manibus est, liberias
valeat previderi, de iis, qui appellantur saneti
primo traetandum. Certe cum pro sanctis babeaiins
apostolos, et quos pro martyribus tu!o probavit Ec-
clesia, certe super confessoribus serior sententia
ferri potest. Martvres plane etsi scripta. conticeant,
solius praerogativa sanguinis extulit, nec queritur
in martyre quz vita przcesserit, cum ad vetustissi-
morum repurgia criminum cruor ipse satis sit. Jesu
bone! quidni, cum ad omnem glorim sufficientiam
etiam sceleribus abolitis potis sit, poena enim ipsa
sicut ante baptismum, ita post baptismum culpas
oblitterat, et vices agit lavacri, ac salvationis, imo

ille domo :diticata przcingitur, ab ipsis certe Bri- B clarificationis certissime effectrix est. Poenam dico

tanniz finibus ad eum peregrinantium soli rustico-
rum, nullorum vero procerum cunei tendebantur.
Videbat hac ille sapientissimus abba cum suis reli-
giosis monacbis, et munerum comportatorum blan-
diente frequentia, infecta miracula fieri supportabat.
Etsi in profani vulgi avaris pectoribus capi potuerunt
fctiti surdilates, affeclatz. vesanize, digili studio
reciprocati &d volam, vestigia contorta sub clu-
nibus. Quid facit modestus et sapiens, qui praefert
propositum sanctitalis , dum fautorem se prabet in
talibust

Crebro teri. perspicimus ista susurro, et facta fe-
relrorum circumlatione ridicula, et corum quos a
rabie declamandi rabulos Hieronymus vocat menda-

ciis quotidie cernimus alieni marsupii profunda C

nudari. Quorum tanta nebulonitate concutimur,
tanta divinorum adulatione ferimur ut juxta prafa-
tum dectorem, scurras, helluones, et catelloneos ligu-
riendo exsuperent, corvos ac picas importuna gar-
rulitate prcedant.

$ VI. Quid de falsis reliquiis ipsomet praesente
Gwuiberto actum fuerit.—Sed quid crimen in numerum
jacimus, sí non ad errorem potius improbanduin
speciale aliquid inferamus? Celeberrima quxdam
Ecclesia hujusmodi cireumvagationes agebat, et ad
$ui reparationem damni questus adhibito prolocu-
tore quazebat. Curique super reliquiis suis sermo-
nem plus sequo extuberat, prolato phylacterio ait :
(Ego autem imprzsentiarum) Sciatis, inquit , quod
intra hanc capsulam de pane illo, quem propriis
Dominus dentibus masticavit, babetur, etsi minus a
vobis ereditur, ecce heros, ait (iste de me autem
dicebat), quem vos in litteris plurimum valere testa-
mini, verbo meo si necesse fuerit testis assurget.
Fateor , erubui , cum audissem, et nisi eorum prz-
sentia, quos ille auctores babere videbatur, reveritus
essem, ut pace ipsorum potius quam illius qui lo-
«quebator, agam, falsarium ostendere debuissem.
Quid dicam? ne monachi quidem, nedum clerici ,
ab hoc turpi emolumento se coatiuent, ut. res hx-
reticas super fide nostra etiam me audiente pronun
tient. Juxta. enim illud Boetianum : « Jure insanus
julicarer, si contra insanos altercarer. »

quam rectissima causa praecesserit, proinde in ca-
nonibus praecipitur (Concil. Eliberit. can. 60) , ut si
quis reperiatur idola destruens, et pro hoc ipso eum
contingat interimi, ut non pro tali oceubitu martyr
habeatur. Et certe hic bona causa videtur; sed quid
quod intentio cause aliquoties depravatur. Dona-
tiste non imparia martyribus passi sunt, et quia
extorres a charitate fuerunt, frustra tulerunt, Beli-
quix Manichzeorum pridem Suessionis zelo Dei ple-
bis arserunt,, sed extorres a justa causa, solummodo
addemnatis corporibus sibi damno fuerunt. Super
quibus in libris Monodiarum mearum laciniosius
dixi.

Monodiarum librum edidit Guibertus. — Si ergo
de martyris sanctione sententia tanta ambiguitate
profertur, de confessoribus, quorum finis minus ali-
quoties certi habet, qui censura ferenda? Si iu
Martino, Remigio, ac similibus totius Ecclesiz
sensus adzquitat, quid de eis proferam, quos przfa-
torum zemulum per villas ac oppida quotidie vulgus
creat? Cum enim alii alios summos conspicerent ha-
bere patronos, voluerunt et ipsi quales potuerunt,
et fecere [f., facere] suos. Sic poete cum primo
opuscula nobilia emisissent, postmodum ipsorum
zwnulatione quique inertium ducli, « scripserunt (ut
ait Horatius) , indocti, doctique poemata passim. »
Artium repertores, et qui stis aurea szcula duxere
temporibus antiqui in deos deasque levarunt , medii
tantopere numerosa numina cumularunt uti pos-
tremi, asbrogatis quibusdam , quosdam secernerent
selectosque vocarent. Samarite relegatis in. Baby-
loniam Judzis deos sibi conficiunt : « Unaqueque,
inqnit, geus fabricata est Deum. suum (IV Reg.,
xvii, 29).» 3355 Babylouii fecerunt sibi Socoth B.-
noth, Cuthtei Nergel, ei alii alios. Apud beatum
Gregorium (Pastoral. part, n, cap. 11, initio) con-
stat quod is, qui displicet, cum ad intercedendum
mittitur, irati ahimus ad delerius provocatur. SeJ
omnes diffitentur se tales qui displiceamt patronos
elegisse.

Quem. sanctum nescit. cum, quis orat, peccat. —
Dieant ergo mihi quomodo sibi illum patrocinari
zstimant, de quo quidquid est sciendum ignorant,

Digitized by Google
