<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE LAUDE S. MARIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    private rei dispendio juveni cum puella sub eodem
    aedibus mensa thorasque forent. Cum igitur in pa-
    ternis illa cum viro sic ageret, et mira mater dili-
    gentia eum causa filiae excoleret, non major poterat
    recipiri puellae amor ad puerum quam secretus ad
    generum. Ipsa igitur celebribus eum ornabat indu-
    vis, opipare satagebat in epulis, ipsa faciem ac
    crines eluere, cubitum ituris mollia sternere, qua-
    renti mancipium prima assistere, offcium, praeter
    thalamos, in omnibus praecocupare filiae, et, ut uni-
    versa contraham, non matronae imperium, sed dis-
    cursus exhibere pedisseque; nihil tamen adulteri-
    num mohihebatur haec cura. Ut scilicet quasi ad se
    e ingerendam distraheberetur a filia, sed ut aetati lu-
    bricae propriis filiam obsequiis commendaret, et
    adolescenti tolis urbanitalibus accurato filiae affe-
    ctum falliceret.
    
    Interea diaboli versipellis astutia in partem rebor-
    querre sinistram quidquid benevola intentione flebat,
    et socrui per maledicos nævum multae foeditatis
    inruere, quod videlicet necquaggiam gratia prolis id
    faceret, sed ut eidem pro filia sese mutaret. Cum
    seqltur incrementum sumeret in dies tam absoleti
    rumoribus acerbitas, et mulieris animum concuteret
    tantae falsitatis intoleranda malignitas, quanto se
    continebant superlilattone probri huius insolitem, tanto
    tegius ferebat dicl unde quod pietatis studio exer-
    cebat, vulgi ipsa verteretur in fabulam. His itaque
    post aliquod tempus evicta molestia, coepit quem
    tanlopere arserat subio fastidire juveniculum, ve-
    rens ne de caetero nota viveret, si cum quotidie pra
    oculis haberet; unde non a suo eum, quod satis
    esset, contubernio dirimere, sed perimere jam de-
    sinat. Boni enim consuluiisset, si eum solummodo a
    sti frequentia dimovisset; at illa ad ferrum se con-
    stulit, malens hominem de medio fieri quam obscenæ
    puteret opini.
    
    Mulier generum occidendum jubet. — Autumnali
    istaque tunc tempestate promotta cum duobus pueris
    pactum ex placito locat, vicenos cuique solidos
    pollicens si eum, uti docebunt sequentia, trucida-
    rent. Erant autem ii, ut fertur, genere Nervii, qui,
    vindemialisbus lacris adacti, in provincia Laudunensen
    sesse contulerant. Ibidem ergo aliquandiu
    cum mercedis tum insitatae esse novitate moratos
    mulier praelibata sponsione aggreditur; iidemque
    acerbs ex natura, animo, pretio exactui, explendo
    facinori coarmantur. Quodam igitur die virorum pro-
    pium ex industria quidpiam foras acturum diri-
    git, filiam pariter aliorum falso nacta occasione
    transmittit. Quotibus ab ædie digressis penum mulier
    secreto aperit, conductitios satellites introducit,
    hocque a foris observato, generum nec mora ut vi-
    num pransuris exhibeat sollicitate intendit; qui
    sumpto oculis lado cellarium reserat, sed priusquam
    in vas vina deportaret, ab iis qui latebant intro per-
    vaditur, et illico strangulatur. Quod factum cum
    illa rescisset, jubet corpus statim ab ejusdem sce-
    leeris auctioribus tolli, et in domus superiora dela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    tum lecto, quo cum filia cubitare consueverat, su-
    pinari, sabanoque ac vestibus ac si somnolentum
    operiri.
    
    Exacto interea exiguo temporis spatio, herus
    domum redivit, ac filia; et de prandio in commune
    tractare coeperunt, quibus solitum accelerantibus
    farem, ilia mater eloquitur: Vade, ait, et maritum,
    qui modo dormitum sese deposuit, excitare festina.
    Procedit ad stratum usque juvencula, soporatam
    juvenem nomine vocat, lactu quoque niorantem
    provocat; cum ne utique ille compellanti ac velli-
    canti conjugí responderet, defunctum cunctis com-
    plosis palmis inclinamat. Conclatur familia, vicinia
    glomeratur, tanto miserabilibus subito illius illacry-
    mantes casui, quanto justius super ejus intestatione
    dolebant. Funere igitur ab omnibus vera animorum
    ægri­tudine conclamato, mater generi, imo filiae ho-
    micida succisis mororibus obstrepabat, cæteris pla-
    cidior ejulabat. Tanto ergo lamentabilibus bonas
    hominis habitudines, lepiditatem morum, verbi
    elegantiam, scitu insignis formæ, et ad hæc ob-
    tutus prosequebatur invisos, quanto magis infans iste
    crudelitatis ausus fieri verebatur apertos.
    
    Pocnit ac crimen sacerdoti aperit. — Quo talibus
    modis elato, mulier et eventus utrobique siluit. Ve-
    rum mulier foedi facinoris conscia ad se versum
    prima prosiliit et infructuosè pœnitunde criminis
    acta presbyterum, cujus dioecæseos erat, facta con-
    fessione consuluit; a quo tantio malo convenientibus
    addicta jejuniis, aliquandiu sub eodem medicinæ
    spiritualis fasce delituit. Plurimo autem emenso
    tempore inter ipsam et presbyterum obviorii contigit
    simultates; quam presbyter canonice conditionis
    impatiens, quo atrociori potius jaculatur probrâ.
    Generi necemn fronti mulieris impegit. Hoc parentes
    juvenis ac si terrifco tonitru experrexit, ad præto-
    rium liberti vicedomini Laudunensis rem referunt.
    Is quantum in re militari vivacor, tantum exstilit
    in episcopii publica procuratione ferocior. Quid
    verborum lacrimis trahor? Vicedominus villæ se
    insultit, feminam corripit, juri sistit causam exigiti,
    mulier non diffilitur, sententia Lauduni ferenda
    differtur.
    
    Porro dum cum ipsa idem casu­dicious cognationis
    ejus aliquos eidem molest subigeret, in me, ait, uni-
    cam his liberis arma contorque. Neminem noveris
    pro certo conscimia iniquitatis objectae. Erat vero
    Elinandus per id tempestiatis episcopus, vir plane
    quantum litteraturæ invalidus, tantum administra-
    tioni forasticæ, et ecclesiasticæ præsertim institu-
    tioní non nescius. Latioque igitur sententiæ pontificis
    traducta in curiam, cum vicedomini hæreret animus
    quid facto conveniens videretur, a quodam gram-
    matico ei suggeritur, quod digne talis culpa incendii
    plecteretur; quod ille pro suorum morum accendine
    cum avidâ sauce legisset, quasi censuram publicam
    sua allegatione id roborat. At illa adeo triste judi-
    cium cum sibi accidisse prospiceret, quæ jam diu
    facti pertæsa doluerat, nunc miserabilis sæculc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; pagina em duas colunas. Pequenas areas ilegíveis marcadas consoante ortografia (p.ex. "mohihebatur", "seqltur", "superlilattone", "dicl", "tanlopere", "insitatae", "pransuris", "videmialisbus" mantidos conforme visível). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>