<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — EPIST. NUNCUP. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
alia, sed non aliena, ab hac occasione prosequerer, A 3), etc., tali oratione, ni fallor, occludam. Quod excudi primum, imperfecta quam adorsus fueram oratione libellum. In sequenti (re quam dicere devoveram jam libata) ubi de Domini corpore sermo incidit, totum etiam tunc quod loqui super deinde ceperamus excidit. Unde iis quæ irruerant disserendo profligatis, tandem in tertio conatum meum exercui. Sed nescio utrum quidpiam, quod prudenti cuiusjam sit satis, explicui.
Auctori objectum. 1. Quod corpus Christi in Eucharistia vicarium Christi appellatur. — Caeterum si quid scevserim, ex fide sensa leta fidei securitate proﬂuerim, si quis melius senitât, velim. Attamen ex meis benevolis lectoribus illud in secundo libello subnolavit quod panis ac vini mysterium vicarium Christi appellarim, quod ob hoc sibi minus idonee B dictum visum est, quod id quod vicarium dicitur, minns eo, cujus vicarium est, aliquo modo æstimetur. Sed si dicta mea attendisset quibus......... quod est ex Virgine, et significati quod in......... constat, a me sæpenumero identitas enuntiatur, omnis ejus illico ambiguitas sopiret, cum ipsa verba Dominica inxx inibi subjecta met.... ad sui memoriam id fieri imperant, nunquam de vicissitudine quæssio motaretur. Quis enim vicarum- [f., vicariorum] cujuslibet representandi dubiat, quod super repraſenta... [f., representalam] memoriam innovat? Magis plane in causa esse videtur quod Spiritus sanctus Pignus dicitur (Ephes. i, 14), quod Filius ipse Splendor gloriæ, Figura substantiae (Hebr. i, 3), et alias Imago Dei appellatur (II Cor. iv, 2). Et certe vicarium quid obsiſtat vocari non video, quod et ipse quotidianum appellat, ac si sugererret, sic eo in præ­senti, dum dicitur hodie, utendum, ut ad illud æterne fruendum, quod consider dextere paterneæ, nos ducat. Quod plane sic in hoc sæculo fiendum mandat ut in sæculis sæculorum, cum ad speciem hujus originis perrtigerimus, fieri non egeat, sentire non possum quin opportune vicis cujusdam speciem ipsa licet omnimoda, veritas gerat.
Ujuis itaque opusculi te judicem, vir amantissime, creare disposui, quem et acrimonia nusquam torpentis ingenii, non modo litteræ statum examinare perdoccuit, sed ad ipsius litteræ, ut sic dixerim, spiritum disquirendum contemplandi assiduitas assuevit. Te ergo securus elegerim, quem ad corrigenda etiam hostilia progredi non nisi ex ingenita tibi humilitate didicerim.
2. Quia male verba interpretatus illud Sap. cap. v, 3. Quod potissimum in lib. De interiori mundo refullat. — Porro quod te audiente quidam........ us [f., æmulus] mihi objecit, satis utiue promptuſus ad loquendum, sed minus providus ad id quod declararetuŕt luendum. Scilicet quod contra sapientiæ librum eos qui in inferno sunt, aut futuri sunt, cor impœnites et habere, et habiturōs dixerim, ubi videlicet legitur : Dicente, inquit, intra se, peniten­tiam agentes, et præ angustia spiritus gementes : Illi sunt, quos habuimus aliquando in derisum (Sap. v,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,950">
a), ni fallor, occludam. Quod enim eorum mens in diabolicum furorem, obstinati¬ onemque deciderit, satis in eodem quem de interiori mundo vocaverim libro, probasse me memini, sin alias, ea sola quasi contrarii oppositione conclusi, quod qua benevolentia Christus in cœlo suos sibi commenbres unit atque concorporat, ea rabiei similitudine diabolus eos, quibus caput efficitur, silii conformes factos inviserat.
328 Valde enim absurdum, et omni rationi inconcinnum nemo dubitat quod qui malevolus a presenti migrat, illic recuperet quod hic, dum adivivit, habere non curat; aliquum Salomonis sententia vacat, qui lignum præcisum, sive ad austrum, sive ad aquilonem decidens, quocunque loco ceciderit, immobiliter manere pronuntiat (Ecclc. xi, 3). Non enim maneret, si a capitis sui aleruter, sive bonus, sive malus, conformitate statique descrever. At quia a tanti libri sensu sese absente dare dignoscitur omnino nefasfum, ita eorum penitentiarn disseramus, ut ipsorum impœnitudine perpectuam non negle¬ gimus.
In hoc sane solo eis penitente posse ascribimus, licet pœnitendi eis usquequaque nullus sit fructus, quod inter acerbiltates suppliciorum sic peccat, pro quibus sunt punitil, fastidium, ut rursus extemplo cum infructuositas anima tant sui doloris occurrerit, quod nulla ratione mutari possit, fiu:r desperations corda subvertat, et in tantum oderint quod sunt ut eos pœniteat quod minus peccatores minusque in suis voluptatibus, dum adviverent, efferati fuerunt.
Cui concinit lsaie illud : Sola, inquit, vexatio intellectum dabit auditu (lsai. xxviii, 19). Quod in libro Sapientiæ pœnitentia dicitur, hoc apud Isaïam intellectus appellatur. Et licet apud Salomonem nec ratio, nec scientia apud inferos futura pronunietur (Ecclc. ix, 10), tamen sine intellectu in hoc solo non esse noscuntur, quod semper discerunt pro quo patiuntur, sed inter patien­dum, quia nullus discretionis est fructus, ad obdurantios et contemptus insaniam rebeluntur.
Unde est illud Job, cum terram miseræ ac tenebrarum describeret : Ubi, inquit, umbra mortis, et nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitâl (Job x, 22). Ordo plane esset, si is, qui pœnitet, ab ejus rei effectiu, imo et affectu, de qua pœnititudinem gerit, abstineret. Nullus ergo ibi ordo est, dum pro malo cruciatus hinc pœnitet, illine desparatur mali appetitu furens fœvert. Quem furorem sempiternus ille horror significat, qui in animis spei omnis alicuiatione crudelibus enormiter flagrat. Quod totum liquidissirne in Judæ proditoris facto perpenditur, quem dum factæ proditionis pœnitet, nequaquam tamen resumpto culpam corrigendi studio, a sua pernicie manus arcet.
Certe si ipse, qui tali qüæstionucla obligare me voluit, præsens esset, ab eo quærerem, et multo rectius quam quisvisit, quid super salutarn in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e letras ilegíveis foram transcritas com lacunas representadas por reticências. Correções editoriais indicadas entre colchetes com indicação f., para leitura de variantes aparentes no original.</notas>
</pagina>