565

V. GUIBERTI ABDATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

5i4

nte" Virginis formam apprehendendo Abrahz A via est, et ad intelligentiam veri luminis vergit,

seminis.
CAPUT IV.

Porta orientalis apud. Ezechielem. xy, 0. — Wc
est apud Ezechielem etiam porta illa, quae respicie-
bat ad viam orientalem, et ecce gloria Dei Israel
ingrediebatur per viam orientalem. O porta, per
quam Deus ad nos ingreditur! o porta, qua fidei
mysteria releguntur! Speciosa, inquam, porta per
quam Dei civitas aperitur. Hiec respicit ad viam
orientalem, quia quidquid ipsa esl, quidquid in ea
actum est, nil aliud quam divini luminis indicat
actionem. Cum talis illa inter feminas benedicta a
nobis credatur. Ecce mox dum sic amatur, Dei gloria
per ipsam viam ingreditur, quia quo magis eam
lotins venerationis interne ulnis amplectimur ,
tanto a nobis evidentius celsitudinis ejus honor
agnoscitur; is enim non cominutando, sed amando
penetratur.

Et voz ei erat quasi vox aquarum multarum
(Ezech. xvin, 2). Hli Deo Israel, quod iuterpretatur
cum Deo directorum, bxc femina gloria est, quia
dum consideramus ex quanta eam Deus humilitate
provexerit, quid in ea fecerit, in his ejus excellen-
lie contemplationibus mens nulla non deficit. Ipsi
gloris vox est ac si aquarum multarum (Psal. xcu, &),
quia cum una sit scientia hanc semper esse virginem
et Dei matrem, tamen pro diversis et diligentium et
amantium qualitatibus, quandiu praesens volvetur
szculum, non deerunt qui ejus gratissimam et ver-
bis et. scriptis promulgaturi sint laudem.

Ecclesia illustratur Maria. — Et terra splendebat
a majestate ejus (Ezech. xvui, 2). Exclude Mariam
ab Ecclesia, quid erit Ecclesia nisi miseria? si ipsa
non genuisset, quze redemptionis mentio exstitisset?
At quia genuit, vide quis in omnium piorum menti-
bus florulentissimus glorie spei decor emersit, Et
quis ille adeo inter Christianos miserabilis , qui
vel ore non prewferat, qui non periculis objiciat
nomen Marie mirabilis? Dum ergo tantz ejus ma-
jestas geniturz, licet cogitari plene non possit, at-
tenditur, eo Ecclesia splendore respergitur, quia
idipsum une honorata tantopere constat, ad auspi-

cium, ad propagationem, glorificationemque Ecclesize D

omnimodis retorquetur. Ipsa est terra, cui dicitur:
Dei agricultura estis (I Cor. m, 9), et infra:

-t cecidi super [aciem meam (Ezech. xum, 5).
Super faciem cadimus, cum a. magnitudine benigni-
latis a Christo impense, in conscientia erubescimus.
Quid retribuam, inqnit, pro omnibus qum. retribuit
mihi ? (Psal. cxv, 42.) Majestas ingressa est templum
(Exsech. xvin, 4), dum digno pudore concutimur :
quia nil dignum Matri et Filio retribuemus. Majestas
Dei templuto ingreditur , quia in consideratione no-
&tra quid Deus in Virgine pro nobis fecerit, affectuo-
siss:me ampliatur. Per viam autem port qus re-
eyicit ad orientem templum intrat (ibid.), dum per
fiJem dispensationis in Maria facte, qux siugnlaris

mentem inspirat.

Ei levavit me spiritus (ibid., 5). Levat nos spiritus,
eum ex repletione conscientie, quod est templum,
in eminentiam contemplationis promovetur intelle-
etus. Et introduzit me in. atrium interius (ibid.). ln
airium interius introducimur, cum ad przcordia-
les diving charitatis amplexus admittimur. Exterius
sutem charitas est proximi; quo enim magis Filii
ex Matre humilitatem, et Matris ex Nato potentiam
inspicimus, tante amplius in eorum amore exarde-
scimus. Unde sublitur : Et ecce repleta érat gloria
Domini domus (ibid.). Gloria Dei ratio accipitur in
Sacra pagina coeli (errzque coneretio, sed potius
pro nostra salute in hominem divinitatis inductio,

B Unde psalmus cum Deum mirabilia fecisse diceret,

expressit: Salvavit sibi, inquit, dextera sua. (Psal.
xcvit, 1), subaudis genus humanum., Et illud : [n-
habitet. gloria in. terra. nostra. (Psal. vxxxiv, 10).
Nihil enim de Deo gloriusius, quam quod apud infi-
deles de eo est vilius, apud bonos hnmilius, apud
omnes salvandos utilius. Gloria autem est frequens
cum laude alicujus opinio. Ín quo ergo Deus nobis
erit gloriosior quam ex eo quod nobis exstitit, non
sine suis doloribus immensis inflexior? Conscien-
ti: ergo domus, postquam in cubiculum Regis, quod
est atrium interius, introducimur, subito sancti
Spiritus illapsus divinarum misericordiarum recor-
datione gloriabunda, tunc vere repletur, quia nil.
ad nos invisendos Dei Spiritum 1nagis provocat
quam quod mens sui Redemptoris labores, et dona
recogitat. Post aliqua quoque addidit :

Converti me ad viam porte sanctuarii eztertoris, et
erat clausa (Ezech. xiv, 4). Via porte considera-
tio est Marix ; sanctuarium exterius, corporez vir»
ginitatis ipsius decus. Hiec clausa est, omnis pudi-
cii: cireumstantia communita : qux» non aperitur,
quia nulla ulli titillationi ex parte discingitur. Vir
non transit per cam (ibid., 2), quia nula maritalis
intentio cadit in eam. Dominus Deus ingressus. est
per eam, eritque. clausa principi (ibid.), quia etsi
divinitas penetrat matris couscientiam, ipse idem,
qui nascendi de Virgine princeps est, non imminuit
ezslitatis custodiam. Princeps ipse sedebit in ea ut
romedat panem. coram. Domino (ibid., 3). Sedere
29) regnantis est. In ca itaque sedit, qui in eam,
virginitate illesa, ut rex naturarum introiit. lbi
panem coram Domino comedit, quia electos omnes
in eodem utero sibi incorporavit. Meus, inquit,
cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. w,
51). Quod est coram Domino. Per vestibulum porta
ingreditur, et per viam ejus egreditur (Ezech. xiv, 3),
cum per humilitatem, qux proprie sauctorum ani-
mos vestit, Virgo gravidatur; et post exhaustum
idem sacrarium sub eadem via, id est intentione,
vita transigitur. Sub qua enim vilitate se egerit,
teste est. Evangelium, cum defertur ad templum
parvulus officio parentum.

Clarius omni creatura Deum videl et cognoscit, -—

Digitized by Google
