<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    541 DE LAUDE S. MARIAE. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,950">
    riosa Mater fidelium omnium opinione eximiatur: et A nos quem potuit siquidem ipsa similia nobis pati, et corporis obstaculo ab omnibusda scientia, quod Deus est, intercludi, et unde tanem intercluderetur, cui semper absque dubio quod pepererat praescriptum animo tenebatur? Si propter sui exinanitionem, formae servi acceptionem, crucis oboedientionem super omne nomen exaltatur Filius, cum ejus contumelias 289 et mortem maternus dissimulare non potuisset affectus, suppar quodam modo Filio matri successit effectus. Sicut enim gloriam in Filio praecessit humilitas, sic Matris humilitatem, quae redundabat a Filio, nimirum est subsecuta sublimitas: cujus gloria interior quo magis intrinseca, tanto fuit Deo contemplando subtilior; et lampas ejus quo apud cogitationes divitum despectior, eo ad statutum Filii sui tempus paratur. Unde ipse Tempus, inquit, meum nondum advenit (Joan. vii, 6).
    
    Capro igitur emissario in solitudinem emisso, et ipsius Matris pedibus luna supposita, et in idem traducda desertum, ejus jam rite magnificencia, et ex Filio, et post Filium omnipotentis multiplicibus apertitur ostensis. Ipsa in sanctorum visionibus, et signorum efficacia, ex coelestium spirituum apparitione, hominum patrocinio, inferorum exactione, Reginam se cœli terraque ex suis circumstantiis ubique propalat. O ab intus gloria! o quam respexit Deus ancillae singularis humilitatis! Si eum iam perpendas qui pertransivit animam tuam gladium (Luc. ii, 35), multo avidiore laetitia uteri tui exsultabis ad fructum! O ineffabilem vere etiam angelicis rationibus feminam, quae adhuc carnali septa pariete illud incomprehensibile lumen tulit, quod neque humanus, neque coelestis spiritus, non dicam totum tolerare, sed etiam pervidere non possit! videre enim suum qualitercunque Creatorem etsi permititur, comprehendere tamen omnimoidis ac pervidere negatur. Hinc est quod desiderant in eum angeli prospicere (1 Petr. i, 12), dum propter sui incomprehensibilitatem non cessant insatiabiliter inhiaræ.
    
    Pensenmus ergo, dum eum ista concipit, quam excellentius omni creatura viderit, dum portare datur quod nulli licuit, unde illud mirabiliter sensum est, quod non cognoscebat eam donec pareret (Matth. i, 25). Ab eo enim statu quem ante concep- tum facies ejus habuerat, tantum praegnantis forma distabat, quantum a lunaribus radiis solaris potentia; si enim de justo dicitur, quia exibilat faciem in oleo (Psal. ciii, 15), id est exteriorem suum habitum clarificat de Spiritu sancto, quis putamus illius gloriosae femine de ingeniita majestate splendor accesserit, qua excedens decorem angelicum gloria eluverit? Si Stephanus in orbe concilio considerens tantopere divinitus illustratur (Act. vi, 15), ista er plenitudine divinitatis cui lumini comparatur?
    
    CAPUT III.
    
    Thronus est eburneus Salomonis. - Hæc est thro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,950">
    fecit Salomon de ebore grandem; et vestivit eum auro fulvo nimis (III Reg. x, 19). Sapientia Dei Patris primum, juxta apostolum, pacifica (Jac. iii, 17), ipsa est Salomon, quæ thronum de ebore sibi facit, dum sedem in Virgine, qua nil unquam fuit castius, sibi ponit. Elephas enim, cujus ossa sunt ebur, continentis ac mundae naturae est. Porro grandem, nimirum ex Filio cœlis, terris, et inferis præsedentem. Hunc auro fulvo nimis vestit, cum eam non virtutum scintillis ut alios, sed ipsa substantialiter propria divinitate interius exteriusque infercit. Qui habebat sex gradus, et summitas throni rotunda erat in parte posteriori (III Reg. x, 19).
    
    Sex gradus sunt timor et pietas, scientia, et Fortitudo, consilium et intellectus, quibus pervenit ipsa ad eum, qui sibi specialiter præseduit sapientiam Christum. Summitas throni, singularis eminentia est Genitricis Dei. Hæc rotunda est a parte posteriori, quia humaniis usibus despicabilis, dum admir- et, quasi fabrici uxor, jam nunc ubi solus Deus videt, supparem quodammodo prodigiiis se ostendit omnipotentiæ Dei, dum triangularem machinam, ut prælibavimus, potentialiter circumplecit.
    
    Et duæ manus hinc et inde tenentes sedile (ibid.). Duæ manus, duæ sunt in Christo operationes. Operatio carnis licet fragilitati primum addicta sit, tamen ea est quæ dicit: Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii, 18). Operatio divinitatis: Quia per ipsum facta sunt omnia, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3). Hæc utræque operationes, pro una persona pariter hinc et inde ipsam, quæ gignere meruit, dignitate debita roborantes, æquas et secundum Deum et secundum hominem, quia unus est, habent vires. Et duo leones st. - daun juxta singulas manus (III Reg. x, 19). Leo super carnis motus regium in quoque fideli dominium signat. Duo leones itaque duo sunt prælatorum et subsidi- orum seipsos regentium ordines Ecclesiæ. Juxta singulas manus duo leones stant, cum quidam eorundem ordinum actualiter sanctæ illi humilitati influarent. Aliqui summæ contemplationi incumbendo præeminent. Unde est: Æstatem et ver tu psal- masti (Psal. lxxiii, 17), id est contemplativæ et actuæ tu instituisli.
    
    Duodecim leonculi stantes super sex gradus hinc et inde (III Reg. x, 20). Per duodenarium fide Trini- tatis instructi, et quatuor Evangeliorum impletione quadrati. Hi leonculli penes alios innocentes, et sui ipsorum rectores super sex gradus stant, cum sese sex virtutibus prædictis roborant. Hinc et inde sunt quia pro caput suo quique in alterutram partem se deflectant. Unde de utraque dicitur: Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal. cxx, 6). Quod est: Ex divinitate gloriæ, et splendoris nimietas tibi contemplanti non obierit. Porro humanidadis Christi, si sis minus perspicax, non officiet. Non est tale opus 290 in universis regnis; quia neque in cœlo, neque in terra, neque subtus terra tale quid contigit, ut Deus diguaratur non angelos, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas seguiram a ortografia tipográfica da imagem (ex.: "vestivit" impresso como "vestit" etc.). Foram mantidos números de rodapé/paginção conforme visíveis (289, 290). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>