555

EPIST. DE VERITATE DOMINICI CORPORIS.

55

et pro directione szepe pomtur. In torrente abscon- A erudiat te. Cumque venisse! ad porlam. civitauts, ap-

ditur, dum intra legis scientiam a. multis quie lege
prohibentur vitiis contutatur, et recte ipsa torrens
dicitor, qux non immutabiliter, sed perfunctorie,
et quasi ad tempus datur. Unde et a Paulo sanctum
scculare vocatur (Hebr. 1x, 4). Carith autem. voca-
batur, quod occursus ignis interpretatur, quia quo
magis legis: mandato ab illicitis arcebatur, eo am-
plius concupiscentiarum occursibus pulsabatur. Ignis
enim concupiscentia est. Unde Apostolus : Concu-
piscentiam, inquit, nesciebam, nisi lex diceret : Non
concupisces (Rom. vu, T). Contra Jordanem est, quia
non aliud, quam secundum gratiam baptismatis vi-
vere volentium prxsagium, imo auspicium est. Lex
enum pedagogus noster est in Christo. De tor-
rente, inquit, bibit, dum qualemcunque vapidum,
scilicet intellectum , de legis scientia populus
b:urit,

Corvis przecipit Deus ut ibi eum pascant, dum sa-
cerdotibus nimia sacrificiorum ambitione rapacibus
injuugit, ut. eum doceant; quibus Dominus : Vos,
8 t, fecistis hanc donum speluncam latronum (Matth.
Xit 15). Sed et Elias in torrente cum plebs, ut
juxta Apostolum loquar, requiescit in lege. Corvi
deferunt panem et carnes mane, similiter panem et
carnes vespere (111 Reg. xvn, 6), dum in prosperis
el adversis, quod est mane et vespere, temporalem
jucunditatem, quod panis significat, per sacrificio-
rum assiduitatem, et carnales observantias populis
pollicentur. Post dies autem siccatus est torrens (ibid.,
T), quía post illaminationem Evangelii, gratiarum
legalis doctrina rudimentum visum est credentibus
ad salutem minus sufficiens : Non enim pluerat super
"terram (Gen. n1, 5), quia adventus Salvatoris nullam
in libris veteribus, qui nonnisi terrena promittere
v:debantur, infuderat intelligentiam. Unde est : Vir-
tutem operum suorum. annuntiabit 98$ populo suo,
Wut det illis hereditatem gentium (Psal. cx, 6).

Factus esiigitur sermo Domini ad eum dicens : Surge,
vede in Sarephta Sidoniorum et manebis ibi (111 Reg.
xvii, $,9). Sermo Domini flt, cum Verlum invisibile
creatura factum apparuit. Utsurgat hortatur, quia ut
ab infimis adsuperna ospiret per novam gratiam in-
citatur. In Sarephiam ire jubetur, cumque sit. intra
se tribulatio panis, id est penuria divinz intelligen-
tie, scire commonetur; Sarephta quippe tribulaio
panis interpretatur. Quod enim iu Lvangelio tres
panes propter Trinitatem (Luc. n, 5), hoc bic sin-
gulariter intelligitur propter unitatem. llc Sarephta
Sidoniorum est, quia h:ec egestas qua quis tribu-
latur. ín eis potissimum est qui carnalia inutiliter
venantur. Sidonia enim venatio inutilis interpreta-
tur. lbi quoque manere precipitur, dum in bsc
consideratione non horarie, sed stalionaliler per-
sistere edocetur.

Precepi ibi mu.ieri vidue ut. pascat. te MHI Reg.
xvii, 9), id est mandavi Eccleske crucifixi Domini
inorte viduatze, sine ulla panis et carnium matutini
aut vespere memoria, ut simplicis documento fidei

paru ei mulier vidua colligens ligna (ibid., 40).
Porta civitatis ipse est. qui dicit : Ego sum ostium
(Joan. x, 9). Est autem Ecclesia civitas, quia ibi
unum cor hahentes communiter ducunl vilas. Jure
ergo primum ad portam venitur: tuncque mulier

vidua apparet quia primum: Christus agnoscitur, .

tuneque demum quid sit. Ecclesia patet. Hzec ligna
colligit, quia utrumque populum in se counit; quod
enim paries alibi signat, lioc istic lignum non incon-
venienter ostentat, nam duo ligna crucis sic ista
portendunt, ut alterum porrectum Jud:xos ac si uni-
cornes innuat, alterum transversum gentiles. ac si
e diverso subiniroductos ostendat. ^

B Et vocavit eam, dixique ei: Da mihi paululum

aque in vase wt bibam (111. Beg. xvin, 40). Vocat
eam eum patenter addiscit vocationis omnium flde-
lium eausanm. Aquam in vase dari sibi expostulat ut
bibat, cum doctrinam non per deutereses, ut sole-
bat fluitantem, sed in Christo, qui est vas electum
et praelectum, in quo sunt omnes. thesauri sapientie:
absconditi (Col. uw, 5), undecunque cohibitam et
constantem, exhiberi sibi ab Ecclesia primitiva cor-
rogitat. Cumque illa pergeret ut afferret panis, clamavit
post tergum ejus dicens : Affer mihi, obsecro, et buccel-
lam in mans tua (111 Reg. xvn, 11). Pergit ut afferat,
eum, juxta Apostolum, lectioni intendit ul doceat.
Post tergum clamat, cum aliqua Judzorum pars
aversos apostolos el dicentes : Quoniam repulistis

Q verbum Dei, ecce convertimur ad. genies (Act. xii,

46), ad se docendam etiam precario interpellat. Ac
si diceret : Hactenus me corvi sacrificiorum carne
paverunt, amodo non panem, sed buecellam pauis,
quod progustari potius quam ersatiare valeat, tua
milii doctrina suggerat. In corpore enim Dominico,
quod ex ejus mensa prerogatur, nefarium est si
quidpiam aut corporaliter saporosum aut aliqua ex-
teriori sanctitate [al., saturitate] distendens prasu-
matur, quia quod spiritui soli est prosstitum, a eor-
poris esse debet prorsus voluptate diversum.

Buccella ergo, qu:& vulgo bucca dicitur, a viaua
petitur, dum non armi aut quivis frusta carnium
gule juvant appetitum, sed panis ac vini jn diviuam

p carnem substantialiter per verba Dominica immu-

tati, minoritas zque ac majoritas salubriter-transit
ad animum. Quid enim ibi quautitas, in cujus etiam
atomo constat salutis universitas? Ubi notandum
quod eam ut in manu sua afferat postulatur, quia in
potestate utentium est quidquid inde suscipitur. Si
enim in potestate nostra est filios Dei fleri, non
minus in nostro sedet arbitrio per fidei amorem
tanto mysterio inviscerari. Qui autem super liac re
disputat, nunquam se isti interno muneri computat.
Cujus edulium, quam idcirco buccellam dicitnus,
Si quis debMa parcitate non sumat, imo pestifera
largitate quie ezetera qnzque prosumat, in co cor-
pus animamque addemnat, quo anime antidotum
gule sapori importat, et: ab escis communibus cor-

Digitized by Google
