<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    nus est: Si enim cognovissent, nunquam Dominum A
    glorios. crucifixissent (I Cor. ii, 8). Unde, et homo
    capitus dicitur, quia suo impetu ignaviae addicitur.
    Mons ergo et latera aquilonis Deus est, et integumentum corporis, quo fallitur aviditas caeca latronis. Et quare non laius, sed latera? Quia duo sunt
    in quibus sibi improvidus fuit. Alterum, quod ex
    indebita Dei Filii pervasione jus, quod usurpabat
    in homines, perdebat antiquum; alterum quod subtiturus erat ante tempus perenne tormentum.
    Ad hanc civitatem confluunt qui in omnis criminis labyrinthum praeruptius ruunt. Istic alienigenae
    sunt qui regno coelorum vim faciunt, factique pie
    violenti diripiunt (Math. xi, 12). Istic Tyrus, qui
    repellunt omne pondus, et circumstans se peccatum.
    Unde et Tyrus interpretatur angustia. Hic populus
    Aethiopum (Psal. lxxxvi, 4), nigri videlicet fuligine
    peccatorum, quidquid est peccatis immanius, ad
    hujus benedictae tutorem omni civitate sinum se
    immergit proclivius. Et ipsa est civitas, in qua qui
    per affectum non habitant, nullius momenti habent
    vitas. Quae quoque latentium omnium est (Ibid., 7),
    quia quaecumque ad illam piissimam praecordialiter
    se ingeriit, gaudiosae spei excurs non est. Et quae
    sunt portae Sion, quas diligit Dominus (Ibid., 2),
    nisi aeternae virginitatis, quem prima habuit appetitus, nulli comparanda in tanta sublimitate humilitas : transcendens omnia fidei ac obedientiae virtus? Quid est Sion, nisi ipsius felicissima anima, in
    qua supereminentui ejus quem in se coniunxit divinae
    speculationis gloria? Per has exterioris exempli C
    portas nostra addiscit intelligentia quanta in ejus
    interiori habitu viguerit coelestis urbanitas. Nec ad
    has Jacob tabernacula valent (Ibid.), quia quaecumque exteriis exercentur perfunctoria sunt, et spiritualia corporalibus neutiquam aequipollent. Praesertim cum ejus fundamenta fuerint in montibus
    sanctis (Ibid., 1), id est cum Abraham, Isaac, Jacob, David patres, ex quibus Christus, non tam
    caeterumonis, quam spirituali benedictam hanc filiam
    suam virtute praecesserint.
    Igitur laetatur deserta et in via (Isa. xxxv, 4). Et
    quid Maria deserius, cujus ad instar angeli ab
    omni sensu voluptatis extorris fuit animus? Quid
    magis iuvium, quae nunquam mente admiserit vel
    ipsius legitimae conjugationis assensum? Potest
    plane in mente cuiuspiam vacare appetitus, et patere tamen viae maritalis adventus. Unde sequitur :
    Et exaltabit solitudo (Ibid.). Quae deserta fuit per
    impassibilitatem, invia etiam per licitorum contemptibilitatem, in tanta solitudine jam exsultat,
    quia sine praecedentium ac succedentium exemplo
    constat. Unde et beatam se dicendam ab omnibus
    generationibus cantat (Luc. i, 48). Quae enim adeo
    solitaria quam illa quae totum quod est in creatura
    pretervolat?
    Et florebit quasi lilium (Isa. xxxv, 1). Natura
    lilii est ut deseccto solo tenus stipite si terra obvolvatur, aut aquae ab imo influxerut, coma ejus efflo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    rut, ac si radicitus haereat. Virgo radice caruit,
    nam ad concipiendum Dei Filium usus omnino
    naturae defecit. Ab humana ergo dum massa succiditur, humilitas terra inferioris introrsum videlicet
    sepelitur, sancto pariter Spiritu humectatur. Inde
    candor divinae illius humanitatis egreditur, cujus
    fidelium universitas singulari odore nutritur, cujus
    folia repanda paient, quia virtutum ipsiums claritudine ad nostra se exempla reorquent. Subtilissimis intus virgulam radioli aureum colorem praesernunt,
    quia omnes ejus motus intrinseci supernae sapientiae
    gloriam promunt. Unde quae sine humano semine
    per Spiritum germinavit, per eundem Filii sui
    membra germinabit, id est germinis causa constat.
    Laetabunda exsultat (Ibid., 2), cum non tam
    laetitiam quam similitudinem laetitiae exterioris affectat. Laudat vero cum ineffabili Deum interius sonoritate glorificet. Unde magnificat ejus anima
    Dominum, et exsultat spiritus ejus in Deo (Luc. 1,
    46, 47), quod est psallere spiritu, psallere et mente
    (I Cor. xiv, 15).
    Gloria Libani data est ei (Isa. xxxv, 2). Libanus
    dicitur candor. Gloria Libani caelestis est speciositas regni. Haec dominae illi benedictae specialius
    datur, cui ipse Rex gloriae principaliter obnoxius,
    ex propria carnis collatione dignoscitur. Et quid
    in coelo ei non obtemperat, cum ipsa suo et omnium
    Creatori ex parte pene imperat? Deus bone! quantum mentis in illa femina est, quae, licet proportionaliter, divinum quidam tota est. Et in terra
    datur ei decor Carmeli et Saron (Ibid.). Carmelus,
    cognitio circumcisionis, Saron princeps tristitiae. Per
    Carmelum, justos; per Saron, intellige penitentes.
    Loquitur enim Deus pacem super sanctos suos, et in
    eos qui convertuntur ad cor (Psal. lxxxiv, 9). Cognitio circumcisionis experientia est omnimodae
    vitiorum abscissionis, hoc ad sanctos. Principes autem tristitiae sunt, quorum unus ait: Venit Jesus
    peccatores salvos facere, quorum primus ego sum
    (I Tim., 1, 15). Effectum autem pro causa poniendo,
    tristitia peccatum est. Tristitiae ergo sunt principes
    qui se non diffitentur potissimum peccatores. Quod
    totum est dicere: Quidquid innocens, et peccator
    poenitens ad Deum possunt habere decoris, totam
    sui boni originem ad gratiam referant tantae Genitricis; quae nisi sic genuisset, sic justus, sic poenitens
    nullo 309 modo splenduisset. Hi visuri sunt gloriam
    Domini (Isa. xxxv, 2), quia illam, in cujus uteri thalamo de suis gloraius est nuptiis, cum sui Christi,
    et eorum quos redemit fructu sunt visione perpetuae complecturi. Visuri etiam sunt decorem Dei
    nostri (Ibid.), ipsam scilicet jam clarificantam carnem
    cui Deo propitio merebimur conformari.
    CAPUT XIV.
    Apostrophe ad B. Virginem. — Aliquando, super
    omnes benedicta feminas, in tuis laudibus delectati,
    ad te tandem licet supra modum peccatores, cogitationes ac verba convertimus. Desiderio nostro ad te
    laudandam, ad te complecendam satisfacere non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    575                                                                                 576
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com duas colunas. Pequenas lacunas e algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visual; numeração de página e marca de digitalização incluídas como rodapé.</notas>
</pagina>