<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    Domini audiebat uerbum illus (Luc. x,39). Secus sedes A internae quieti jam est, in quo laborum et dolorum sedet, cum in Christi humiliatis susceptione debita detentio crebra hanc obsidet. Et quia pro his illam sese humiliate depressit; sedere enim humiliari est. certum est extra se, velut nolit, fieri, jube eam ad Unde est : Surgite, postquam sederitis (Psal. cxxvi, unum actualitatis officium cohiberi. Nulli namque 2). Porro pedes Domini, ipsius sunt humanitas, sic- dubium est quod in corde beatissimæ Virginis maxiut caput divinitas. Inde et scabellum ipsa vocatur ma inter utrumque statum super hoc altercatio (Psal. cxix, 4), adorariquc in psalmo jubetur (Psal. fuerit, dum hinc in Deo videndo delectatur, illinc cviii, 5). In qua Christi caro quasi quedam ejus ex- corporali ejus cura distributur. Sed attendendum tremitas explicatur. Non immerito igitur benedicta quod dicitur solam. Si sola actualitas ministrat, illa secus hos pedes consedit, quia, dum perpendit profecto contemplatio vacat. Quæ utique si aliquanquantus a se concipitur incomparabili suæ dejectio- do actualitati inflectitur, procul dubio annullatur. nis intuitu, ejus quem gignit aut bajulat, quasi ex- Quæ ergo sine interna quiete nil agere sinitur, dum remis contactibus hæret. Cujus quanto proniori re- erga plurima conturbatur, ad spiritualia non levaverantia tractat carnem, tanto spiritualius acumina- tur. Quomodo itaque illa quæ se solam relinqui quetur ad divinæ, quæ est Verbum, substantia visio- ritur, ab ea quæ inter molestias nulla est, adjuvatur? nem. Si enim a sanctis viris dum Christi humanitas B Sed ipsa actualitas a contemplatione auxilium ha- praecordialiter amatur et creditur, ad contemplandam bere videtur, cum mens uniformiter quod in se sensim divinitatis ejus speciem pervenitur, illam, præponderat, exsequitur; nam cum actualitas alior- quæ Deum et hominem in se congeuit, totumque sum tenuit, et mens contemplandi avidæ secreta intra se indifferenter habuit, de Dei gloria quid la- requirit, ex eo ipso quo de curarum multiplicitate tulit? Cujus in hac contemplatione quanto fuit beati- se retrahit, quasi sorori officiosæ opitulatur desistit. tudo secretior, tanto intellectus ad divina pene- Itaque adjuvaret, si a desiderio speculandi quiesceret. tranda ex simplici et penitus indivisa intentione Solam igitur non relinquit, si mens quæ contemplari profusior. In spiritualibus non aliud est videre quam proposuerat, actualitatis curas non refugit. Contem- audire, audire quam videre. Quid est ergo audire platio ergo quandiu Deo speculando feriatur, solam Verbum, nisi intelligere Deum? Sedens itaque ver- actualitatem non adjuvat. At mens si a contemplandi bum audit, quia per eam quæ humilibus datur gra- amore fatiscat, in quantum ab eo deficit, liberius tiam, beatissimæ Virginis matris, animum, non præ- jam actionalitati insisit, et ex hoc solam adjuvat. gusando, sed se universaliter ingerendo divinitas Imisi Deus se carne conexisset, nunquam ferri po- imbuit. Si enim deitas seipsam latere potest, et tuisset. Attamen Dominus unum esse necessarium ipsam benedictis omnibus, ut ita dixerim, benedi- pronuntiati, ut enim de gloriosa illa femina tacea- ctorem aliquid divinum latere potuit, cujus cordi et muris, quæ per ministerium, quod carni illi sacrosanutero quidquid illud est, quod Deus est, in nullo de- ctæ exhibuit, aï divinitatis suprema pertingit, omnis fuit. sanctus non nisi per fidem amoremque humanitatis ad scientiam pervenit divinitatis. Unde est : Nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    ego abīerò, Paracletus non veniet (Joan. xvi, 7). Of- Marïa autem satagebat circa frequens ministerium ficía quoque, quæ suo, dum advixeret corpori exhi(Luc x, 40). Frequens ministerium circa quod sat- bebantur, approbans ait : Pauperes semper habetis agit, ipsa est sollicitudo circa curam Dominici corpo- vobiscum, me autem non semper habebitis (Matth. ris, quam in benedicta Virgine actualitas sic mini- xxvi,11). Quid ergo benedicte illi magis necessarium strat ut exteriores hominis obsequio magis quam quam corporis Dominici 300 integumentum? Quod contemplando Deo aliquoties insistentium credat; dum texit, superni numinis sacramentum, multum quod enim carnali ter generuerat, et præ oculis semper ei ut ad internum lumen atingeret, præstitit adjuhabebat, nimium ferventiori studio indesenisenter mentum. Si enim Christus se carne non tegeret, puardebat. Quod plane ad manum præsto constat, ani- rus ille deitatis ignis quo se caperet? Et certe ne mus multo magis affectat; et quod minis sensilus ipsa quidem caro, Deo in se latente, tolerabilis esadjacet, id intellectualitatis acies difficulter penetrat. set, nisi mentis ejus sinum virtus Altissimi obumnimun nempe colligere ad contemplationem, quie- braret. tam postulât a strepitu forastico intentionem. Unde Continuo Dei visione in terra posita est B. Virgo. et stare dicitur, quia crebris abe a conflictibus labo- Maria optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ratur. Dum enim ab Herode occidendus quæratur, ea (Luc. x, 42). Licet igitur beatissima Virgo culdum Judæico iam juvenis livore impetitur, dum præ- cissimi Filii corporalibus nimium distrahi videretur cipicio intentatur, dum convitiis obruitutur, dum ulti- incommodis, et exterioribus detineretur officiis, nulli mo cruci addicitur, multo actualitas in ea animi tamen credibile sancti capitis habeatur quin illa, quæ bello distenditur. Deustne, inquit, non est tibi cura quod soror mea Deum universitatis auctorem intra se contulerat, reliquiæ me solam ministrare? (Ibid.) Quod est ad unquam ejus quem semel toium hausserat, quod nulli ipsum Verbum, cui audiendo contemplatio vacat, humanae creaturæ est licitum, continua contempla- dicere. Cum sim et infantiae obsequiis, et juventæ tione vel ad horam fraudaretur; quibuscunque enim infirmitatibus continuis vexationibus occupata, et com- Filii angeretur doloribus, nunquam tamen fideli ejus, passione detrita, nullus hic locus contemplationi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns caracteres (acriticos e sinais tipográficos) preservados conforme visual; usa-se A, B, C, D para letras capitulares visíveis no corpo do texto.</notas>
</pagina>