V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

584

audaci», que, etiam coestium spirituum glorie À quia virgo fuit, inter czetera. polentiz: sux miracula

similari non contenta, ipsius sui, quod dictu mirum
sit, tranquillitati 9193 beatz nimium invidet Crea-
toris, non spe quidem eamdem, qua Deus est, natu-
ram adipiscendi, sed ea qua sancti ex Dei filiatione
deificantur requie et pace fruendi. flec est illg
fortitudo asini, non ob irrationabilitatem, sed ob
mansuetudinem tolerantiamque in lssachar bene-
dictione positi. (Gen. xzix, 14), qui videns requiem
& carnalium bello tumultuum, quod csset bona, et
terram, corporis scilicet in quo nunc peregrinando
hospitatur carcerem , qu:e mitibus in possessionem
dabitur, quia optimo, humerum supposuit ad por-
tandum pondus diei et sxstus, et habitus est.cou-
temptui, quasi quaedam gravis molestia mundi luxus.
Msc sunt sancte bujus prima excogitamenta vir-
iutís, ut sicut suus auctor essentialis potentia ab
omni molu, el superflua cogitatione dignoscitur
€Xsors, ita quemque sui studiosum integritas quan-
tum in corruptela positus bomo fieri patitur. ab inor-
dinato quolibet impetu reddat immunem; in tantum
ergo similem dixerim.
CAPUT 1j.

De Fitii Dei temporali generatione. — Accedit et
huic tam przecipus adventioni allera non usquequa-
que improbanda ratio, quod videlicet indispulabilis
ex Patris cternitate co:elerni Filii ortus, non de
exterius adhibita, quz illi nativitati cooperaretur,
subgantia, ne nostrarum geniturarum , conjuga-
liumve necessitudinum officio, corruptivoque semine (;
constat celebratus, sed ez. illo inscrutabili sacrario,
thesaurogue Patris, non aliud quid alierum quam
quod ipse, aut effigiale, sed sua, absque qua nec
puncto quidem fuit, sapientia virtusque prodiit,
competenti sibi generandi modo, ut ipse munditia
mundificans omnium qux mundificat glorias excede-
ret, et ex se, igne scilicet vivificante, qui cuncta
foveat Filius tanquam splendor exiret. Talibus ad
roborandam continentiam Christiana vivacitas in-
siruitur argumentis, et in temporaria voluptate ge-
renda cedens aliis. omne quod sibi de s:culari
amore irrepil, subnervat, et perpetua sterilitate
mundo infructuosa marcere disponens, spiritualiter
Deo fecunda, et illibats de pretio pudicitie, omni
flore gratius, spe gaudiosa przepoliet.

Cum igitur Deum, non sine Scripturz testimonio,
quasi quemdam ignem accipiat, de quo nil nisi quod
spirituale sit certum est gigni, non absurde ei in
isto se comparat, quze dum ruitura carnis posteritate
sese spontanea privat, fit ut eo studiosius demum
fldei documentis, quos poterit Deo parturiat, et non
moritura sobolis semen ad dolorem, sed «ternaliter
victurz ad gaudium fundat. Nefarium est si Chri-
stianus quispiam tam beato vit:e generi refragetur,
et nimis causetur arduum, nec debere servari con-
tendat, cum apud veteres observatum evidenti gen-
tilium literarum patescat exemplo. Vestam quam-
dam voluerunt esse deam, quam et matrem magnam,
et nescio quz alia infinita de ea fabulantur, quam,

adjicientes, deitatem sibi ignis ascripserunt. Ignig
enim nihil generat ; nihil etiam virgo. Unde et vir-
gines ipsius servituras fano cum instituissent, tanta
disciplina severitate earum lasciviz obstiterunt, ut
legibus edicerent Vestalem virginem stupri insimu-
latam, et convictam, cum suo vivam stupratore terra
debere obrui. Quod attentissime vestigare, nec inul-
tum dimittere Romanis solertia mulla fuit.

Si igitur tantopere vilissimum, ne laberetur, vi-
trum iunc temporis servabatur, quod certe cum
precipue reniteret nullum erat, et integrum ne duo
quidem vilia corna valebat. Quid illud omni topazio
nobilius margaritum debet habere custodiz, prae-
sertim apud nos, quibus sua prx auribus crebro le-
guntur premia? locum ergo in Christiano pectore .
virtus obtineat, quos regno et gloria pollicitis Chri-
stus invitat. Si inter paganismum viguit, cum sine
vite utriusque przmio sola creges miseros posa co-
gebat, amplectatur suam solitodinem quisquis jugali
consortio huc usque caruit, et ex conjugatorum mo-
lestiis, imo miseriis , astutior factus, sux& paci, ma
gis vero beatitudini nunquam deceptus, precor, invi-
deat. Noverat plane Apostolus c.m clamaret, tribu-
lationem habituros hujusmodi (1 Cor. 1, 28), sed
quam bonum sibi fore non reticet, si sic manerent,
uti ipse maneret (Ibid., 7). O quantze alacritatis pen-
nas, quibus colum subeat, sibi subripit qui tam ne-
otioso commercio se immergit !

CAPUT IV.

Ratio qua virginitas amplectenda suadetur.—Exci-
tat, et non injuria, sed perquam juste illud etiam
ad hujus virtutis amorem, piorum quorumque af-
fectus. Quod scilicet olim propositum a szculis in-
corporandi verbi mysterium, non aliunde quam ex
sacrosancta pretiosz Virginis alvo patratum, de sud
salvationis jucunda proventu, fidelis mens nulla non
gaudet. Quis enim vel que potius posita in ancipiti
desua servanda virginitate consilio, dum eminen-
tissimum decus tanti partus attendit, non ad prose-
quenda protinus vestigia tante Genitricis aspiret?-
Mirandum si sufficere considerando huic miraculo
valeremus, magnopere nobis esset quod Deus hu-

p manz continenti: bonum adeo magnipendat, cum

omnes nostrz? munditiz sux poritati collaze, pannus
menstruatz a propheta 3 4 judicentur (/sa. 1xiv,
6), et ea, quz plerumque ipsi in nobis minus placi-
tura putamus, aut certe quod non sine pena est,
habenda pro nihilo (Luc. xvi, 40), hzc, etsi apud
nos nulla sint aut vilia, tantopere acceptare digne-
tur, Cum enim aliunde, et longe nobilius, sublimius
que quam feminea sit virginitas, multis modis
aliis sese procreare divinitas posset. Licet enim fo-
ret virgo, tamen quia femina, uteri sui dignitas non
confertur ad Deum, qui virtutum quarumque glorias
mortalibus intimare veniebat, Singularem istam,
quam ne conjugium fedare videretur, laudavit qui-
dem, sed nonex precepto edidit, quam reverende

Digitized by Google
