589

OPUSCULUM DE VIlGINITATE.

$90

auditoris, tuniculum locutionis exporrigit. Qui ta- A &epe moventur in nobis, sic totum- illud negotium

yen cum omnium mediocritati conformare sese non
despicit, ardua sibi et montana, uti olim Josue, pro
sum conversationis etcellentia eligit, et attribuit,
Impugnationum discrimina si contigerint,ad felicem
illico perveniunt tanta alacritate triumphum, quan-
tum nulla virgineum flamma excitat de experientia
voluptatis affectum. Etsi bella frequentia, rava
omnimodis ibi damna, nulla murmuris memoria, nec
de regressu in Egyptum crebro sub Móyse reversata
fabula. Bella, inquam, etsi assidua, jam non adver-
sus carnis incendia; sed contra ea quc extrinsecus
infligit principum aeris hujus spiritualis nequitia.
Hzc nos non comparando ut alterum alteri pre-
ferremus duorum borum diximus, $ed ut aliquid
nostro operi de veterum gestis typice atiexanus;
CAPUT VII.

Quo modo generationi intendissent primi parentes
-i mon peccasseni, — Sed inter ista oplime satis
nostri occurrit memoriz creati hominis, si in para-
diso Derseverassét, qualis vita; imo et conjuge sibi
data, qualis futura esset propagatio, si sine peccato
conditus creditür, et sine damno tolius sue bo-
n2 originis;qu nisi per peccatum non patitur dam-
num victurus, vel Deo obedisset, si. non peccasset,
perenniter esset, et felici loci jucundltate froiturus,
pro cerio etiam et sine peccato generaturum con-
stitissel. Si tamen dicere audeamus, quod talis, tali
in loco, a talibus quoque personis exerceri opera
posset. Sed si non generaturi in illo, qualiscunque
ipse esset, loco dicantur; et hoc commercium,
quod modo prorsus reputatur immündum, a tari
mundis non fiendum astruitur , fabula esse videbitur
Deum homines duos, ut duo soli toti terre prxes-
sent, creasse, frustra etiam eis erescite et multiplica
tini dixisse. (Gen. 1,98).

Etsi generassent, virgines. nifilotinus. petrmansis-
sent. — Sed quia mira est absurditas id sentire,
intendamus quis modus generandi essel, qui siné
piaculo peragi posset. Nulla assertione indiget, ho-
minem absque delicti. contagio ei creatum dicimus.
8i sine omni malo;ergo et carnis stimulo, quod malum
est, penitus caruit. Si carnali motu caruit, procul
dubio, si verbo Dei paruisset, zlernaliter virgo
mansurus fuit, et tameri multo plusquani virgo hic;
a virginibus enim multo sua sudore voluptás testin-
guitur. Huic neque quod tentaret, neque eui tentantí
resisti oporteret, inerat, sed novum istud, et singu»
lare mirum virginem scilicet Adam generare, virgi-
nem scilicet Evam parere. Unde et illdd beatum
superque omnem hominum qux nunc esse possit
beatitudinem felix &eculuni foisset, si fuisset, quasi
enim non fuit, quod in ipso 5uó pribcipio cum ésse
ecperit, esse destiterit. Cértum sane babetat illá
membra, que generandi explent officia, sine pravo
talore non solere moveri, motusque illos , quos Jarti
patimur naturales, sine peetato non posse fleri,
quod totum sic a nobis tunc alienum foret, ut. sicut
pes aut manus, seu. alii quilibet artus, innocenter

in nullo patrantiüm ánimum; carnemve a bono
quolibet affectu deiraheret, et sicut in gignendo
nulla utrobique dominaretür passio, sic in partu
nüllüm dolorem incuteret effusio.

Unde originale peccatum. — Inde jam prolapsa
pet suam inobedientiam origine vetus illud pécca-
tum, a paréntibus in eos, qui nascuntur ex comncu-
bitus voluptate devolvitur ut semper veteris damui
immensitatem ex novis el quotidianis suis corruptios
nibus homo miserabilis pehset, et. intimam aninz
vilitateni ex corporis tam sordida procreationé per-
pendat; et jam saltem sero malis, etiani quz minima
putat, vóluntárie se pertimescat immergere; cum
maziia 80leat edificia permodic:e quantitatis scin-

B tilla, si male Toveatur, exurere. ldcirco sum vitia:
i2 propaginis non ignarus David conqueritür in ini-
quitalibus se conceptum (Psal. 1, 7), et. se aspergi
illo hyssopo, qui nos humilitati suz informans pul-
monem tumoris expians, sanum nos sapere docuit,
postulat, et se lotum baptismate gloriósa przsum-
ptione testatur süper nivem protinus dealbari (1bid.,
1x). Ad hoc prime $u creationis initium hujus no-
.bilis virtutis respondet intentio, que dum majota se,
et quie in. praesenti. consedui plenari& nori valet,
317 laudabiliter &mulatur, quiddam inter Geteras
rum virtutum glorias singulare habere meretur.
Dum enini avidius insequitur illud quod perdidisse
in patribus se recolit, eíficácius invenit quod
nullus dissimiliter querens similiter adipisci
possit. —

, Ulud itidem contemplantur qui huie proposito
adhzserunt, quod in ea hominis parte, cui proprie
Dei imago impressa est, integritas quedam et ange»
lica manet sinceritas, quam licet corpus, quod cors
rumpitur, aggravet (Sap. ix, 15), et terrena inha«
bitatio deprimat, nibil tamen est quod eam a cor»
pore suo liberam tentet aut ad vitia carnis ulterius
infleclat. Sed tota angelorum cobabitationi habilis
effecta, ad suum purissima evolat Conditorem ; eam
enim quam :elernam Deitas et incorpoream fecit;
non est immerito quod eam suà proprie similitudine
insignitam dixerim. Vim igitur sue ralionis ad
animx naturam mens queque munditie intenta

p convertit, et, dumn sibi in se Ipsa exemplar proposi-

tnm agnoscit, et se in duobus, altero quidém infimo
et corruptibilibus indigenti; altero spirituali et ad
zeterna téndere debenti, constare attendit, totum se
meliori parti confert, ei ad eam cui magis gloria
incorruptibilitatis pertinet, quam nulla corporei
fluxus fragilitas obsidet, imperitmi sui totius optimé
discerüendo transfert. Anima nempe nisi cafnis
mollitie laberetur, et extra corpus semper essé
liceret; in quà ab angelis diBtaret? Quid ea párius,
quid interius esset secundum quemdam modum
non videó. Ad hot ergo suum corruptibile quisque
pius inclinat, ut quasi duci perspicaciori meliusque
sensato incorruptibili suo, hócest spiritui regendum
subjiciat. Recta itaque considetatione aJ imitatio-

Digitized by Google

