<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    591 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    nem sui superiors caro contendit, quia dum for-
    sitan excellentiora, seu coelestia, mente contueri
    non est possibile intra seipsum homo ex Dei opere,
    qui provide totum fecit, prae scriptam et proximam
    omnino inveniat formam, ubi quid agendum sit,
    relegat, et quasi ad applicitam normam pravitalem
    suae dirigat actionis.
    Ad postremum denique valet virtutis hujus gloriae
    commendantde, quod eam cui redimendae suum pre-
    tiosum impendit cruorem, sanctam videlicet Eccle-
    siam, virginem appellare Deus gratiosissima qua-
    dam delectatione consuevit. In quo etiam perlu-
    dum est in pudicitiae observancia miro modo ipsum
    delectari, cum proprium istud suus sequeleariter
    fidelibus nomen toties soleat coaptare. Hanc viri-
    nem beatus Apostolus illi uni viro, qui solus cuncis
    sufficiat, castam exhibendo desponderat (II Cor. xi,
    2). Quibus omnibus nisi non inesset carnalis inte-
    gritas, tamen illibatae inviolabilitas et soliditas fidei
    non deesset.
    Haec igitur virtus aggredituribns se, uti inefSabi-
    lius pene caeteris praemium parat, ita absque
    cautissima diligentia, et sui ipsius irremissa cir-
    cumsppectione, vix aut nunquam incolumis ad finem
    usque perdurat; quo enim pulchritudine gloriosior,
    eo erga curas inutiles subeundas tenerior, et ad
    vitri qualitatem quantum perspicua, tantum omnis
    molestiae impatiens debilitationi contigua. Sed jam
    ad eam plenius explicandam eamus.
    CAPUT VIII.
    Quibus mediis tueri debeat castitatis virtus, 1. nu-
    militate, 2. submissione animi, 3. mansuetudine,
    4. compunctione, 5. patientia. — Parum igitur tot et
    tantorum quas praediximus considerationum animata
    sententiis, quasi levissimis agitata peniis, mens
    cuiuslibet ad amorem pervenit puritatis. Sed tantus
    amor natus qua nutrix coeveri debeat, non praeter-
    ire decrevimus.
    Cum omnis virtus, si sola humilitas virtute
    careat, virtus esse non possit, hanc inunculanter
    profiteri audeam absque illa in nullo penitus valere
    posse. Etsi aliquando statum habere videatur, sta-
    tum omnino non est habere credenda, quae jam
    impulsum superbiae gratanter accepit, et cujus
    poena peccati obscensissime reuat: in mente sane D
    eorum ea voluptatis experientia incognita est, dum
    aliorum lapsus, fragilisque saepius inutiliter tracta-
    tur vita, dum auditi quorunlibet turpes actus,
    quasi horrorem mundo cordi incutiunt, et velut
    amore puritatis zelo quodam, quem optimum putant,
    cum factis talibus factores quoque exsecrantur et
    abiugiut. Insitiui tumoris fastum concipiunt, dum
    suam sanctimoniam ex illorum flagitiosa conversa-
    tione susciIiounl. Nec mora ei quam contemnebant
    ruinse succumbunt. Nec pravos actus non debere
    sperni dicimus: sed sic personae male gesta, ne ad
    eorum trahatur imitationem, liberaliter aspernari;
    ut personam non liceat pro quantitate facinorum
    desperare, vel contemni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Nec id injuria, fateor enim me plerumque alie-
    rum inordinate leviati tantae acerbitalis me inve-
    xisse judicium, cum ego ipse judex eadem, ut puto
    pejus, passiones vexarer, ut non humana mihi corum
    videretur tentatio, nec modeste corrigenda, sed
    impie, et eos me etiam videre laederet. At cum Dei
    gratia non omni modo caecus mea inpuudeni cogi-
    latui objectarem, quod eadem illecebrae, imo per-
    quam molestiores, crebro meum animum incursa-
    rent; unde zelo curiositatis potius quam charitatis
    alios abhorrerem, vix multa lucta, multa cogita-
    tuum rolalione, quibus me mihi excusabilem, filios
    aspernandos merito ostendebam, quasi de crassa
    caligine erutus, ad rationis radium scintillare pote-
    ram. Est enim vitium humanis aliuissime moribus
    insitum, ut sua 318 quisque errata proprio apud
    se judicio leviget, in alteros etiam pro inimicis
    asperrime invehar.
    Huic ergo morbo nostra haec saepissime et specia-
    liter virtus contingit esse dignoscitur, quia dum
    liberiorcm hac in parte se conspicit, eo miserabilibus
    obligatos omnes, in quibus intemperantiae quidpiam
    aucupatur, simet penitus improvida, crediti; et
    dum perversos quorunlibet aut audit, aut conside-
    rat actus, solet fieri ut ad suos impores, qui forte
    sibi non desunt, mentis aicern reflectat cognitias, ea
    in quadam aliena facta, et ea quae cogitat, trutina
    ponderans tam levia sua aestimat, in tantum aliorum
    gravat, ut largiter ea quae volet cogitandi indulgen-
    tiam, quasi sui jam securus sibi praebeat, ac si
    diceret: Cum illi, et illi in suorum se criminum
    semper actione revolvant, humanum valde omnino-
    que; perdonabile est, si quando mea mens ia id
    cogitationis quasi deambulando excedat, in quo nisi
    animus paulipser, ut solef fieri, incidat, nunquam
    tamen ad carnis motum, non dico ad opus, quod
    accidere nulla arte posset, accedit.
    Talibus cuniculis libido ad muros continentis
    cordis irrepit. Sic curiosa, et alterius plusquam sui
    studiosa mens ad remissum vitae ordinem, imo ad
    extremae perniciei lapsum cogitur labi. Humilitier
    ergo uniuicque de se sentiendum. Mansuetudinis
    praeceipe studium adhibendum. Inepe laisitne per-
    cendurn, irae in ipsis iniaitis limen est obstruenduni.
    Sepse nempe, et si nusquam legeretur, experire nos
    in nostris moribus contigit, gravissimum superbiae
    tumorem in luxuriæ delumesecere solere mollitiem.
    Ipsi iidem vitio inanem non minus famularil laeti-
    tiam; irae quoque, ut beatus Augustinus sensisse
    legitur, qui primordia non subruit, luxuriæ pondus
    aliquando ferre non sufficit.
    Istud est lilium convallium; iste flos campi, qui
    licet praemiserit, flos campi, tamen non abs re
    subintulit, lilium convallium (Cant. n. 1), ne florem
    absolute dicendo, aliquos inutiles et pulchros, ut
    sunt malaevel et carduales, velle intelligi. Ad-
    didit convallium, ut candore et odore nectareeo
    optimum quidpiam designaret. Campum meo sensu
    occurrit posse accipi tolerantiam corporalem ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; OCR manual para palavras ilegíveis; numeração de páginas e rubricas preservadas. Pequenos erros de leitura indicados tal qual no original (ex.: "inunculanter" reproduzido conforme traço).</notas>
</pagina>