<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    omnibus, qui bene vixere sub gratia retributionem prærogativa reddatur.
    Nubes est lenis quæ pluvias effudit. Quam sublimem possideat gloriam. — Videamus igitur quo piæ compunctionis jubilo, diei isti, quæ tam rutilo sole, cœlo, inferis, terræque perfunditur, gratulenur: per quam dum introitum sol ille ad nos habuit, ad infinitam diei ipsius claritatem, et sub ipsa die degentium glorificationem, perpetuæ suæ et nostræ nobilitatis donavia circumtulit. Hæc est nubes illa levis, (quam sol verus iste conscendit, juxta Isaiam, ut tenebrosam mundi hujus illustrarret Ægyptum (Isa. XIX, 1) : quæ pluvia totius fecunditatis internæ terrenorum pectorum glebas emollit : ipsa enim salubrium omnium doctrinarum cataractas aperuit, præsertim quæ panem angelorum mundo exposuit. Quæ tantam a peccati omnis additantionem in se levitatem habeuit, quantam sacrosanctæ Christi dignitas carnis animæque commeruit. Ipsa igitur ex qua tantos animæ ac corporis haurimus honores quid excellentiæ habeat, quod Dei Filium corporaliter in suæ carne contulerit, attendamus. Si post exhaustam beatissimi ventris aulam minus habuit, forsitan aliquod detrimentum ejus, quam ad plenum gustaverat, gloriæ sensit. Absit! Securus ex ipsa loquar, si læta fuit cum tolleret quod usquam creaturæ non licuit; lætior plane cum gloria et honore coronatum assidere Patri æterno cum apostolis vidit; et quandiu meminerit se peperisse Deum, nunquam ne ad punctum immunii seniteret, quem in concipiendo habuit lætitiæ fructum. Si Christus Deus quia se humiliavit exaltatur, ergo ipsa perenni residuo gloriæ quod totum Deum contulit potitur; imo clarificatio provehitur, quanto reginæ clarius est Filium videre regnanteam quam ex eo se scire prægnantem.
    Super limen itaque hujus portæ princeps adoret, id est in spiritu et veritate adorantes inspiret. Urde est : Adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est (Psal. xcvii, 5). Si enim de Christo homine dicitur : Adorate eum, omnes angeli 297 ejus (Psal. xcvi, 7), de Deo nulli dubium quin adorent. Quid sanctius, quid ex adorabilis carne, ex qua Christus gignitur, quæ habet identitatem cum ipsa, eademque Dei Filio unitur? Et certe in mundo positus si puer parentibus subditus (Luc. ii, 51), juxta quod tulerant suæ ipsius scita legis, ipsos honorat; non est plane mirum si id ipsum quod in ea virtutis et gloriæ indidit, quod significat portæ limen, adorat. Adorare namque sicut pro divino cultu, sic aliquoties pro reverentia ad homines ponitur, sicut Nathan propheta David adorasse scribitur (III Reg. i, 25). Unde et Jacob fastigium virge Joseph ab Apostolo adorasse dicitur (Hebr. ii, 21). Quod est in magna veneratione habuisse summam ejus potentiam, quæ sic inseparabiliter a Deo paratur. Si de sanctis quibus Dei filiatio promittitur, quod honorabile sit nomen eorum coram ipso dicitur (Psal. lxvi, 14), dum id in eis Christus honorat, quod ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    gloriosior A ipso tribuitur; ipse in Matre naturam propriam, unde ex debito sibi obnoxius est, non venerabitur? Pro quo aliis longævitatis præmium prærogatur, a qua passus est accipere quod homo vocatur? Si apud illum honori exstat, a quo totum quidquid est sumpsit, nobis tanto propensus honorabilis esse debet, quanto suæ universorumque salutî non necessariorem feminam sperare quis prævalet. Super limen ergo portæ apud Ezechielem adorat (Ezech. xlvi, 2), cum per humilem obedientiam ejus menti specialiter insidens, seipsum in ipsius glorificatione mirificat.
    Injurians sibi ab hæreticis et malis illatas ulciscitur B. Virgo. — Deinde egreditur (Ibid.), quia quod apud se benedicatam illam beata interioritate provexit, manifesta, imo, ut ita dixerim, secunda post se omnipotentiae apud homines auctoritate retexit. Quis enim vel hebes nesciat quod ipsa est quæ per Filium coelo præsideat, terris imperet, inferos urgeat? Princeps ergo egreditur, cum per Principem Matris principis virtus emittitur. Porta autem non claudetur usque ad vesperam (Ibid.). Clausio hic non ad virginitatem, quæ sæpius est repetita, refertur. Porta igitur usque ad vesperam ista non clauditur, quia clementiæ ejus aditus usque in finem sæculi nulli pie petenti obstruitur. Non claudetur autem dicitur, aperietur; ipsa enim quæ post sancti Spiritus dationem cognita est nostram omnium Virgo fuisse salutem, in suæ propalatione gloriæ, nullam deinceps passa est vetustatem; sed sicut Filii sui dies nullis persecutionum acta turbinibus destituti potuit, imo promoveri non desiit, sic benedicta ipsius Matris honor non dico leperifer, sed in dies pro successu temporum non semper exaltari necescit. Si enim in singulis fidelium ætatibus Christiana sententia, quo amplius ventilatur, astruitur, et discussa nil aliud quam solidum respondere addidicit, sic ipsius in sæculum clarificanda virginitas, et nullis hæresibus devingranda fecunditas vel momentaneæ obumbrationi succumbuit, imo imperiosissime ultrix injuriarum suarum per revolutiones temporum, unde et ubique quantum regnaret mirabilibus ostensis aperuit.
    Proprium ipsi est misereri, utpote sequester inter Deum et homines. — Unde sequitur : Et adorabit omnis populus terræ ad ostium portæ (Ibid., 3). Spiritu ceps hoc quod ex ea accepit, id est integumentum propriæ humanitatis adorat, membris scilicet suis adorandum insinuat, rectissime populus terræ, non pulveris, fide stabilis atque fructificans non volatilis, ipsam gloriosorem supercoelestibus creaturis, utpote quæc autocrix, et novæ Dei Filii creaturæ alitrix est, non modo ut cæteros sanctos honorat, sed quasi superparem Christi humanitatis adorat. Ostium vero est ad portam aditus patentissimus omnibus dulcedinuis ad Mariam. Quid enim miserationum illi benedictæ non influit, ex qua fons totius ad cunctos qui tenere penitenti peccatores largitatis et gratiæ manat? Cui enim totum quod est misericordia se infudit, quomodo dissentiet ab eo quod in se continens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Marcas tipográficas como números de página (535, 536) e letras rubricadas (A, B, C, D) presentes. Algumas siglas de referências bíblicas e notas tipográficas foram mantidas tal como no original. Onde se observou redução de linha, transcrição segue ordem visual top-down; pequenas lacunas de palavras incompletas foram mantidas literais ou marcadas [ilegivel] se necessário (nenhuma utilizada aqui).</notas>
</pagina>