<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615                                                                                        616
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cius, quia pecuniis sese redimere renuit, peremptus A est.
    
    Antequam quis invocet de ipsius debei constare sanctitate. — (*) Quid dicam de iis sanctis, quorum aut finis est in malo propalatus, aut latet utrum bonus an malus, aut inter utrumque sit scrupulus? Jesu pie! cujusmodi sanctus cujus finis constat ambiguus? Antequam ergo eum deprecerer, necesse est ut de veritate sanctitatis ejus altercer. Ulud dicere aldebo profanum, quod ararum pone sacraria altissimos tribunalium instar thronos obtinent, quotum tempus, natalis, ac vita, dies quoque et qualitas mortium in nullius viventis memoria resident. Etsi cos fideles pro nomine sanctitatis honorant, sacerdotes tamen (quod pace ipsorum dixerim) non recte judicant, qui vulgus opinionis suae vento circumla- tium non corripiunt, nec emendant. Si enim sine testimoniis ad gradus summos legitime nemo provehitur, illi temere falsis imo sacrilegis vocabulis insigniuntur, ad hoc ut cunctis mortalibus emineant, proponentur, qui forsitan in loca poenalia relegati, aut in tartara perditum ducti, si sibi profuturum scierent, et facullas suppeleret, opera a mortalibus cum illo divite precaretur.
    
    Ecclesiæ prælatorum est, ut debite sanctorum cultui incumbat populus invigilare. — (*) Sit itaque videre pontificum, sit Dei populi videre custodum, quatenus suis providenti, ut si æmulationem Dei habent, hanc dunxtaxat habere sinantur secundum scientiam, ne peccent, si recte offerant, et recte non dividant. Si, secundum prophetam, Væ eis qui dicunt malum bonum, et bonum malum (Isai. v, 20): quæ major perversitas, quam tales sacris altaribus intrudere, quos fortassis ab ipsis sacris aditis conveniebat extrudere? Si hi e quorum corporibus post mortem miracula effluxerunt, a curiactibus in anima liberi, ut legimus, non fuerunt, justum enim vix salvati experto didicimus, quid de illis sperare licebit, quorum claritudini neque visus, neque auditus, neque scripta, neque miracula concurrerunt? et certe difficilem credendum 331 signis erat, præter illa quæ bono continuatus initio finis ediderat.
    
    Signa exteriora haud indicia sanctitatis. — Hæc etenim ita, ut sic dicam, amphibola reputantur ut sicut dextris sic et sinistris partibus glorias suppeditare dicuntur; qui enim filius Israel mare Rubrum divisit, Magno Alexandro Pamphylio cum. lege Suetonium, quomodo Vespasianus impactum pedis pollice susulierit claudum. In promptu quoque est in ortu præpotentium principum, uttupræfati Alexandri, Julii Cæsaris, Octaviani; sed et aliorum signa præmissa, et in mortibus habuisse Carolum, et Ludovicum filium ejus prognostica. Unde et nostro tempore in nostrorum, et Lotharingorum, seu Anglicorum regum occasibus, et innovatione regnorum, sæpius cometes emersisse conspiciums.
    
    Ludovicus Grossus seu sextus, scrophas curat. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Philippo patri criminibus obvoluto negatum est. Id Anglicus rex potestatis minime habet. — Quid quod dominum nostrum Ludovicum regem consuetudina- rio uti videmus prodigio? (*) Illos plane, qui scrophas circa jugulum, aut uespian in corpore patiuntur, ad tactum ejus, superaddito crucis signo, vidi catervatim, me ei cohærente et eiam prohibente, concurrere. Quos tamen ille ingenita liberalitate, serena ad se manu obnuncans, humillime consignabat. Cujus gloriam miraculi cum Philippus pater ejus alacrister exercerret, nescio quibus incidentibus culpis amisit. Super aliis regibus qualiter se gerant in hac re, supersedeo; regem tamen Anglicum neutiquam in talibus audere scio.
    
    CAPUT II.
    
    § 1. Signa et visiones non eorum quorum ministerio sunt, sed aliorum iandemdem utilitati inservint. — Sciendum ergo plurifariari signorum dona distribui. Sunt enim quidam per quos ac si canales eadem portentia feruntur, et dum per hæc aliorum utilitati militant, ipsi eorum quæ per eos fiunt exortes la- bentur. Quod in loquela asiné et angeli visione, prophetia Balaam (Num. xxii, 27), et Caiphæ (Joan. xi, 51) certeissime conjici potes; quia quæ exterius sonuerunt, a se penitus alicena fuerunt. Unde et in norientibus cujuscunque meriti multa videmus futura prædici, et de sequentis sæculi slatum plurima enuntiari. Inde et secundum hunc modum verba infantium prorsus innocentium solemus appretiari, nam super suis ipsorum, aliorumque eventibus, ab eis solent quasi per hebetitudinem plena providentia detta jactari. Quod sub sequenti patebit ejemplo.
    
    Infantalus videt inter agentem sacra mysteria presbyterum manu puerulan hostie loco tenentem. — Numperrime, scilicet Pascha præterito, die ipsa, cum eadem festivitas ægeretur, in urbe nobis contigua Suessorum (*), mulier quedam ad ecclesiam proprium infantalum suscipiendæ gratia communionis adduxerat. Cumque tempus Eucharistiæ conficiendæ accederet (10), et puerulus rerum adhuc omnium inscius, sub præsentia matris a sacerdotis tergo consisteret, vidit in medio altaris, dum res divina geritur, infantulum omni specie pulchriorem inter manus sacerdotis erigi. Quod cum intueretur puerili curiositate, qua visa silere non sinitur, Ecclesia audiente, exclamat ad matrem: : Domina, inquit, nonne allendis quam pulchrum puerum super altare presbyter teneat? Matrem vero respicientem, nihil hujus visionis atigerat. Post paululum autem, cum post elevationem demitteret sacramentum, et operiret sindone, rursus inclamavit: : Ecce, ait, albo panno involvit eum. ;
    
    Cumque cunctis audientibus hæc eadem replicaret, capacioris intelligentia quidam animadverunt, innocentiam puerilem aliis oculis pulchrum illum puerulum intueri; aliis pallam materialem qua intellectualis obvolvebatur attendi. Ecce ille qui hæc vidit, huic sæculo innuitur, nec sequentem spei æstimatur melioris ad vitam. Unde sciur indubie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de rodapé indicados por (*) e (10) mantidos. Pequenas lacunas de palavra não legíveis não foram marcadas; não foi usado [ilegivel] pois o texto é decifrável.</notas>
</pagina>