<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 DE LAUDE S. MARIÆ. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Est præterea aliud quiddam relatu breve, exemplo
    magnificum, cui arrigendæ sunt aures omnium pec-
    catorum. Ex relatione Atrebatensis episcopi mulier
    quædam fuerat, quæ conjugatum virum quem-
    dam a propriæ uxoris latere illecebrosissime
    307 distrahebat. Quæ licet aut pretiis, aut vo-
    luptatibus acta cum quotidianæ mœchiæ non par-
    ceret, et homini misero fœdis amoribus obvoluto,
    jam conjugis etiam memoria ab animo pene defice-
    ret, tamen quoties ad ecclesiam ibat antequam
    quidpiam oratura precis expromeret, quocunque
    imaginem benedictæ dominæ nostræ prius sibi
    videre contingeret, angelicam sibi salutationem
    qua poterat reverentia exhibebat. Ave, inquiens,
    gratia plena, Dominus tecum. Conjux itaque viri,
    quæ sibi adulterinos præferri dolebat amplexus,
    acerbissimis in æmulum stridebat ardoribus, et
    cum mariti timore nihil auderet in illam, quanto in
    publico ne quidem grunnire fas fuerat, tanto rabi-
    dius apud se fremebunda furebat. Ergo ad beatissi-
    mam istam conversio ejus tota sic erat ut ei quæ se
    a suo fraudabat conjugio, per hujus dominæ poten-
    tiam cœlestes imprecaretur iras, atque mulierculæ
    illius spurcissimas rivalitates non diu pateretur
    inultas.
    Cumque piissimos reginæ cœlestis affectus ad-
    versus eam se lamentis jugibus graviter irritasse
    putaret, ipsa per se benedicta eidem in visu di-
    gnanter apparet. « Quare, ait, super muliere illa
    ultiones a me expetis? ego plane nihil adversus
    eam possum, quia quotidiana sedulitate illud mihi
    meum denuntiat gaudium, quo gratius aliquid ab
    ulla creatura audire non possum. Putasne quod
    contra hanc pro te debeam irritari, quæ de mea
    ineffabili gloria quasi commemorans me provocat
    gloriari. »
    Ex quo dicto cum animus feminæ a solitis impre-
    cationibus penitus desedisset, contigit æmulam sibi
    quadam die venire obviam; quam veluti a divinis
    jam desperata judiciis, conviciis lacessere sic inten-
    dit : « O turpissima, quot animæ meæ angores infigis,
    quæ et lenociniis tuis carnem meam a me
    dirimis, et præsentiam tuam, quam incomparabil-
    iter oderim, mihi obviando opponis? Quam libenter,
    imo quam debite tuæ mala corpori inferrem, quæ
    quotidianam menti, auribus, ac oculis meis non
    desinis irrogare dolorem? Ubi enim a continuis non
    vacat aut thorus aut mensa rancoribus, quid ista
    quam mihi infers hostilitate crudelius? Restabat
    unicum illud spei, quod Virgo Dei mater aliquam in
    te jacularetur ultricem sententiam, sed ab hac om-
    nino jam decidi, ipsa enim mihi dixit, quod ipsum
    Ave, quod sibi depromere quaque die præoccupas,
    in tantum eam demulceat, ut nullum tibi inconve-
    niens inferre prævaleat. » Quod illa audiens, utrum
    verum esset, et hæc ab ea audisset argutissime
    perscrutatur. Quod ea asserente, altera intulit :
    « A modo, ait, noveris quod nullatenus maritus
    tuus me deinceps ad tui injuriam coutetar, et illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    super hoc meam devoveo pudicitiam, quæ meo tam
    parvo obsequio tantam præstitit indulgentiam. »
    Unde factum est ut ex eo quo ista castitati se red-
    deret, illa simultatem deponeret, et hoc totum ad
    salutem utriusque inter omnes feminas benedicta
    disponerel.
    CAPUT XIII
    Pro iis itaque peccatricis animæ devotionibus
    tam liberaliter acceptatis, pro salute etiam corpo-
    rum in quibus non quæritur nisi communis sospitas
    animarum, ad ipsius laudem iterum vertamus ar-
    ticulum. Magnus Dominus et laudabilis nimis, in
    civitate Dei nostri, in monte sancto ejus (Psal.
    XLVII, 1). Et in quo dicitur magnus, qui exprimi
    non potest quomodo magnus? Dicat qui melius
    sentit : mihi major Deus in nullo videtur, quam
    quod humanitus nobis condescendisse dignatur. Si
    enim, ut dicitur : « Omnipotentiam parcendo ma-
    xime et miserando manifestat (Orat. Dom. 10 post
    Pentec.), » dicam et ego quia nil in Deo sublimius
    quam quod se homo factus humiliat. Qui sane in
    eo quod mitis et humilis corde est (Matth. XI, 29),
    se imitandum solummodo proponit, in quo penes
    ipsum magnificemur ostendit. Unde omnipotens
    sermo a regalibus sedibus dicitur venisse (Sap.
    XVIII, 15). Qui enim cœlo terraque non capitur,
    majus nihil mirum est quam quod in utero puellæ
    concipitur. Nec alias, ut mihi videtur, ipse omnipo-
    tentior est quam quod creaturæ Conditor intra crea-
    turam contentus est. Nec usque laudabilior quam
    in quo factus est clementior. Sed hoc in Dei civi-
    tate, de qua dicitur : Gloriosa dicta sunt de te (Psal.
    LXXXII, 5), in qua natus est homo cum eam funda-
    verit Altissimus ipse. Et quid gloriosius dici de ea
    potuit quam quod universam regni cœlorum gloriam
    intra se continuit? Et quis est mons civitatis, nisi
    Filius virginitatis? Ipse lapis abscisus de monte
    sine manibus, qui implevit universam terram (Dan.
    II, 34, 35).
    Hæc fundatur exsultatione universæ terræ (Psal.
    XLVII, 3), quia per sanctum Spiritum in matrem
    suscitatur qui est oleum totius ecclesiasticæ læti-
    tiæ. Unde est : Accingere gladio tuo super femur
    tuum potentissime (Psal. XLIV, 4). Gladio super fe-
    mur accingitur, dum concreto sibi per Spiritum
    sanctum corpore circumscribitur; et hoc super fe-
    mur, quia ex divinitate præcedit quidquid ex geni-
    trice foris assumitur. Hoc etiam facit potentissime,
    nihil utique magis quam quod fit parvus in Vir-
    gine.
    Mons Sion, latera aquilonis, cinctus Regis magni
    (Psal. XLVII, 3). Si civitas Dei est in, qua Deus
    habitat, videamus idem habitator unde constet.
    Mons, si divinitas intelligitur, consequenter la-
    tera aquilonis humanitas appellatur : in excel-
    lentiam namque deitatis omnis 308 acies spiri-
    tualium nititur, quia Sion contemplatio interpreta-
    tur. Latera aquilonis improvidentiæ sunt antiqui
    hostis. Quidquid enim a latere est, in profectu mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. A página apresenta duas colunas de texto com numeração contínua no cabeçalho (573 e 574), sugerindo uma página dupla ou coluna contínua. As letras A, B, C, D estão no gutter (margem central) e foram classificadas como nota_marginal. Números de linha (307, 308) aparecem inseridos no fluxo do texto. Abreviaturas como "ñ" (n com til) foram mantidas onde visíveis, mas a maioria das ligaduras (æ, œ) foi transcrita com caracteres Unicode padrão. O texto no topo da coluna direita ("super hoc...") parece continuar uma seção anterior, enquanto a coluna esquerda inicia nova seção ("Est præterea...").
  </notas>
</pagina>