<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619                                                                        V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO                                                                       620°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tia, muliebre convolat vulgus, non teneritudo pue- rulos, non annos pigritia pressit aniles, quin otior quisque concureret. Dimittitur quoque qui demer- san funibus efferat, et exspectantibus turmis exhi- beat. Qua exhibita, et relato tantæ salvationis even- tu, non intra rus idem miraculi sese fama cohibuit, sed in remotas se, regiones, virtus isti tempori pror- sus insulata circumtulit.
    
    Ecce quid valuit fides in pœnitentia. Ecce quid valuit in intentione corrigendi perseverantia. Ille fidem habet, in pœnitentia, qui post confessionis gratiam, ex securitate emendationis conceptæ nun- quam diffidit de venia. Hæc est ergo illa fides quam in omnibus pene præcedentibus patriarchis tanta re- plicatione commendat Apostolus, ut etiam Raab et Jephte connumeret (Hebr. xi. 31, 32), qui fidem tanto- pere prædicate obscuriores admodum 333 cæte- ris causas habent. Est autem hujus quæ mihi vide- tur præcipua mulierculæ fides, fidelis et irreverbera- tus in sua ad Deum necessitate concursus. Quæ tamen tanta apud Deum est, ut etiam iis, quorum correctio est nullatenus secutura, negare subsidium pietas superna non possit. Unde a propheticis crebro ei ingeritur : Ne moreris, inquiunt, propter temet- ipsum (Dan. ix, 19). Et : Propter honorem nominis tui libera nos (Psal. lxxviii, 9). Inde et certo certius dicam Deum, qui pietas est, seipsum negare non posse (II Tim. ii, 13), quin et iis qui a se futurí sunt exforres etiam celerius quam justis assistat, dum justos salubriter tentat, et illis quod expelunt ad suum ipsorum judicium citius prærogat.
    
    § IV. De Erlebaldо, Cameracensi decano, sanctitate et doctrina conspicuo. — Sunt denique et alii, qui non pro sola fide ad subitum sed modernas et super- coelestes glorias multa sancti laboris longævitale mererunt. In Cameracensi Ecclesia, ante hoc ferme biennium decanus, qui et summus ædilius templi fue- rat, cui Erlebaldus nomen erat, qui in multis quos circumquaque fœciabat ad populum sermonibus, ad fructum veræ confessionis ostendendum, idem quod modo retulimus referebat exemplum.
    
    Is corpus proprium gravi abstinentia fasce proli- gans, perpetuo cilicii squalore contabuit, in quo vix aut nunquam munditias habuit, in quo tanta ver- pium ingeniorum scaturiginis instar insolentia co- aluit, ut mirum haberetur quomodo id caro humana tolerare potuerit, cum eo nunquam ne quidem cubi- lando caruerit. Culcitra nequitiam usus, scamnum pene sine ullius sternii fulcro pro cubili habens, nunquam nudus accumbens. Igitur cum vitæ hujus propinquaret ad finem, cepit in spiritu gravissime a dæmonibus molestari, et ab ipsis veluti per volta- bra trahi. Cumque passioius hujus causæ ab eum in viscentibus quacererentur, intulit hoc sibi apprime a diabolís objici, quod sibi communissum minime plene coercuerat clerum.
    
    Morte igitur sibi oblita, cum plurimis bona specie apparuisset, tum maxime episcopo, modo tali, inter- rogatus ab eodem qualiter secum ageretur, respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    dit : « Triginta, inquiit, iis diebus præteritis quoti- diana sum flagellorum cæsione multatus ; » Ad quem episcopus : « Et tu, inquit, domine, quam ob cau- sam ? Et ille : « Mirum, ait, est quod dixisti cum scias hominem etsi sanctum, tot, velit nolít, fragi- litatum lapisbus subjaceræ; sed et de iis quæ Deo, et mihi confessus es cogitare debueras, ut corrigere- ris, sicut mihi sponponderas. Ne cuncteris ergo cor- rigi, quia expedit tibi ut facias. » In natalì itaque Domini sibi finís obligerat.
    
    Hæc deinde visione et aliorum aliis publicatis, cum jam secundum seriem earum, et vitæ ipsius pietatem sub spe bona de eo omnia crederentur, festum con- sequentèr Paschale transierat. Et ecce in monasterio Broburgensis, quod multæ religionis sanctorum eæ B B virginum, ulla adolescentulæ clarissimæ indolis fuerant, quarum cum obiret altera ante Dominicæ Resurrectionis diem, a sodali conventa, et multís obiestalionibus est obstrecta, quatenus carme depo- sita, si spiritui ejus Deo permitteniece liceret, ad se rediret, et quid secum boni aut mali gereretur, edi- ceret. Tantopere enim mutua se dilectione de- vinxerant, et quæ inter vivendum omnium suorum consciæ vicissim fuerant, obeuntes non esse nole- bant.
    
    Igitur post aliquot puellæ mortis ac festi Paschalis dies, cum superstites juvencula dormitorium nescio quid actura pelisset, ecce comes amantissima nil funebre, nihil horridum præferens, sed quod gratiosius sensibus poterat apparere, subrutilans repente astitiit. Infinito illa stupore succinguntur, et hesitanti tamen ore quali- ter se ageret, ipsa requirit. « Feliciter, inquiit, ago ; die enim sanctæ Resurrectionis recens acta, dominns Erlebaldus Cameracensis decanus, et ego cum eo , cum immensa frequentie cœlestis lætitia ad omni- potentis Dei faciem recepti sumus. » Dixit et excessit, sed tam cito dimissam inmodico dolore compressit. Fuit autem homo iste cum sacerdoteo, quo fulgebat, et in Scripturæ scientia copiosus, et mihi valde amicitia affinis, cui sicut de ejus honore supremo, ul debeo, gaudeo, utinam a modo inveniar gratiosus. Hæc fides operosa commeruit, quæ pii laboris com- mercio Deum sibi effecerit debitorem. Hæc ab epi- scopo Laudunensi domino meo Bartholomeo cum audissem, tot propemodum postea de provincialibus hujus beati hominis testes secuti sunt, qui super hac re indissimulia sonuerunt, quot jam in memoriam texa recenserl non polerunt.
    
    § V. Sicut vera sanctorum acta honori Deo, ita et falsa dedecori vertuntur. — At quia hæc signa non tam pro sui novitate quam pro causarum ipsarum reddenda diversitatis ratione retulimus, illud adji- ciendum reor, quod sicut evidentia et indubia sunt prerecordedialiter a cœlestibus, ita fucis aliquibus non facta sed ficta, diris sunt animadversionibus pu- nicanda. Qui enim Deo quod nequidem cogitavit, ascribit, quantum in se est, Deum mentiri cogit. Si quis me homuncionem alicujus falsitatis accersse et, aut mihi quod non fecerim fecisse impingeret, culp-
  </bloco>
  <notas>
    Correções: linha com número "333" na coluna esquerda preservada; marcas de paginação e rodapé incluídas no cabeçalho; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>