<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    603    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO    604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    mus,  ideo  sciamus  nil  de  praemio  virginis  nos  A
    manere,  quos  mentis  luxuriæ  constituerit  obedire.
    Frustra de macula exteriori fabularer, quæ inter-
    dum  colloquiis  impudicis,  et  imo¬benis  tactibus
    extorqueretur, in quibus et naturaliter spado quis-
    pian ingenitam sibi ab ortu carnis integritatem,
    per hanc spurcissimam animi corruptionem absque
    dubio amitteret.
    
    CAPUT XV.
    Quantis voluptate carnis irretitus malis coarctetur.
    — Sed quia ad satis de his infortunijs huc usque
    latravimus, integritatis hujus gloriam de sui quo-
    ties accederit casus miseria contempler, ait
    nobilis ille auctor Boetius (De consol. Philos., lib. III,
    metro 7), cum de latrone pudoris voluptate ageret:
    Habet hoc voluptas omnis;
    Stimulis agit furentes, etc.
    
    Sed quibus stimulis? Qua, inquam, doloris insania
    languidum excarnificiat pectus, et dum furibunda
    remedia furiosi cupidini ad exaggerandas furias
    exquiruntur, ad extremos defectus, et cruentas
    torturas mens undique lacerat, et dissipata devolvi-
    tur. Etsi aliquoties doloribus acta poeniteat, exacto-
    res illico redeunt Pharaonis, et flagellatum cor
    miserum ad solitum suæ pœnsiōs cogunt, duriora
    semper adjacentes, properare vectigal. Unde mox
    ad odium totius religionis acceditur, sancta claustra
    et fraterna contubernia setent, quidquid perverse
    amori resistit, quamvis optimum, maledicitur,
    coepti cunislibet boni pœnitentia consequitur.
    
    Pessimæ istius cicutæ primus, uti referimus, C
    profectus, et ejusdem contritæ obscenos odores,
    succosque mortiferos præibatus auctor 324 in
    anteriori, ut opinor, sententia plene elucidat.
    « Quid, inquiit, de voluptatibus loquar? Quarum
    quidem appetentia plena anxietatis est, satietas vero
    venientiæ (Boetus, prosa III, 7). » Sed ex præfatis
    habes anxietatem. Quæ vero illa satietas, quam
    venenosi et atroces illius cruentæ comentasionis
    gustus, cujus tam putidi sunt ructus ut sua audio-
    res fama terrorem vexeint: Cujus refectionis defe-
    ctui ad effectum quidem suum momenti spatium
    pene sufficit, sed infiniti doloris macror brevissimæ
    ipsi delectationi succedit. Sed quis mœror? acerri-
    mus, et nullius damni temporalis tristitiæ conferen-
    dus, qui in tantum suum plerumque stimulo ango-
    ris agitare consuevit auctorem ut propria seipsum
    dextera in mortis eligat præcipitare discrimen et
    cum perpetrali facinoris sibi præter se conscius
    non existat, neminem non scire arbitrans suæ
    dente suspiciones adeo dire inflix animus corrod-
    itur ut jam omnium inter quos habitat exsanguis ac
    pavidus, super quo cum adhuc lateat flagitio,
    judicium præsolutur.
    
    Talibus igitur subesse suppliciis, quid nisi imagi-
    narius quidam infernus verisimillime æstimentur?
    Sed dum post lapsum aliquoties erubescit vehemenc-
    ter consuleri quod egerit; apud se quædam conti-
    (28) Vide capp. 4 et 7 Regulæ S. Bened.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    nentiam profiteutur, seque per se tantudum comi-
    biturum pollicetur. Quantum ne suis quidem pa-
    slor, si sibi foret confessus, arceret. At ista fallax
    præsumptio male solum in multiplicia crimina cri-
    men propagare protinus non desinit, et dum latens
    delectat cor iniquitas, quoque pacto signo vel opere
    quovis ad omnium propalatur notitias. Tunc inpu-
    dentia, et pariter induratio consequitur: reprobo
    sensu, et desperatione ad ultimum concluditur.
    
    Verecundiam sane ante peccatum tanquam ser-
    vilem metum utilem prursumque dixerim, post
    culpam tanto perniciosiorem, quanto pravo suo
    pudori tuendo personam videris non confitendo
    cautionem. Ametur igitur confusio quæ gloriam
    adducit; ad Babylonem enim hoc modo venisse
    plurimum nostræ liberationi prosficit.
    
    CAPUT XVI.
    Monastica institutia, fugaque sæcularium, virgini-
    tali tuendæ optimum remedium. — Tacere prorsus
    nos proposuisse de coelestis remunerationis quan-
    titate, quæ debetur virginibus, nemo miretur, quia et
    nos latet, et ei enuntiandæ non sufficimus, et quæ
    non patent oculis tepidos minus excitant auditores,
    ea vero quorum dura experientia est, et quæ abs
    quolibet usualliter probari quimam mala sunt creber-
    rime solent, exempli adhibitione digniora mihi visæ
    sunt, ut saltem horreat animus tantillum mellis in
    apis ore quaerere, dum cogitat aculeum qui cruciet
    inesse illius caudæ. Et illud inculcare non abs re
    est, quod eo stimulò concitatis nil sit utilis quam
    claustri monasteriiquc perpetuitas, sæcularium
    quampraeacipue colloqui fuga personarum, rumo-
    rum evitato, et quidquid animose carnalis am-
    plexatur electio.
    
    Inter quæ summopere ciborum et victualium
    omnium ingens in sumendo habenda discretio, et
    servilis multi operis instantia, et jugo parcimonia
    curvanda ferocitas, ne dum cordis nuditia sine
    abstinentia exteriorum voluptatum quæratur, quæ-
    rentis effectus, ut dignum est, eludatur.
    
    Tentationes Patris spirituali sunt aperiendæ. —
    Supra hæc permaxime et extreme bonum fore arbi-
    tror, obrepentes animæ qualiscunque lasciviæ
    motus proprio, cui sui potissimum perlinet cura,
    pastori quamprimum in ipsis suggestionis initiis
    pandere(28); nec summatim aut simulare, sed suum
    adeo quantum valet denudare cogitatum, ut totum
    se rectoris judicio insinuet gubernandum; nemo
    enim bene subditus regi a prelato poterit, cujus
    ipse conscientiæ ignarus erit. Si ergo æger obo-
    riente morbo sibi prudenter providet, menti medici
    necesse est ut materiæ modumque ægritudinis
    pronuntians, universum se mancipet. Hæc quidem
    facto gravia, sed quo graviora eo utiliora.
    
    Quanti boni pacisque vel in hoc sæculo obveniat
    pluralis studiosio. — Igitur tantilli laboris virtuti
    præmium ego mire potens, mire suave præligere
    etiam in hoc sæculo audeam, ad cujus comparatio-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração de página e rodapé "Digitized by Google" preservados; algumas palavras abreviadas e sinais diacríticos tipográficos mantidos conforme original. Nenhuma transcrição inventada; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>