<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
V. GUBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
duum in terra dimisit, parte provecta ad superos, quae necessitas fuit nos quasi alterius corporis in hac vita oppignerare mysterio, cum satis omnino esset de propriae carnis ejus gaudere residuo? Et certe sine ullo intellectualitatis acupine, sine ulla experientia contemplandi, carnis nostrae adjacebat obtutibus, Dominicae carnis quas praedixi particularis intueri, et digitis attrectare, nec opus erat per vini panisque materiam, rerum videlicet apparentium, fidei, juxta Apostolum, nostrae substantiam exercere (Hebr. xi, 1). Plurimum enim animus exercetur, et quasi extra suae habitationis castra egreditur, cum ex intentione visibilium invisibilia speculari doceatur. Gratiosum plane est, et cunctis desideriorum aestibus affeclandum, rem quae est excludenda ipsam sine typis, sine figurarum velaminibus, prae visibus ilabere, ardere pectoridis, ulmis cordis astringere. Et cum Deum non lateat amoreum corum quae videntur et sensibus adjacent, affectuosissius in hominum sedere ac haerere judicio, nunquam decuit ut qui in ejus semper possumus delectari proprie proprio, impenetrabili multis subtilitate fatigamur potius quam jucundemur umbratico.
Cum ergo sufficeret tantillum illud residui, si tamen tantillum dici potest, quod toti mundo praeponderat, ad gaudii universalis ideeque tenerorem, quid Jesus Dominus in figurata rursus lotisia carnem suam mortalibus dat obsidend? Certe securis dicam, quia frustrata ad sui monimentum vicarium dimisit corpus, qui tot portionum, quae sui sufficerent facere mentionem, in terra reliquerit munus. Haec, inquiit, quotienscunque feceritis, in mei memoriam facietis (I Cor. 11, 25).
Scire velim quam de se haberi memoriam affectat, et cur alia, quibus nagis inter suos celebrettur, inducat, cum non dico tot ac tantae partes, sed ad totius mundi concursum corporis ejus, quod de sancto Spiritu Virgo conceperit, minutia in atomi modum vel una sufficiat. Videtur autem mihi quasi sit dicere : Cum nihil in terra residet, unde mea apud vos memoria recalcescat, ubi enim nihil sensualitati vestrae praestat, quod 340 intellectualitati praesentiam meam innovando exhibeat, dignum est ut tale quid vobis a me fiat, unde me vobis pro me restituiam, et de mei apud vos praesentia quam amastis et adhuc desideratis, nihil simminuam. Quid aliud praelibatus sermo, si vigilanter attendas, resonare videbitur?
Duo ergo erunt corpora nobis ad hanc memoriam inculcandam prestituia? Nomne apostolis, sed contra solum Judam agens, loquitur : Pauperes semper habetis vobiscum, me autem non semper habebitis? (Joan. xii, 8.) Sed ne hoc contrariurn aestimetur illi promisso : Ego autem vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20), sciendum procul dubio quia hoc intelligendum est de tutela, in quantum Deus est, spirituali, illud de praesentia corporali. Quod si de praesentia hac agitur, profecto qui detem ejus, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
a umbilicum, seu quod legitur circumcissum sibi arrogal, usquequaque mentitur. Quod enim dicit, me, quidquid humanitus unquam fuit, complectitur.
Quod si particulas illas illum esse negas, partem pro toto, et totum pro parte poni posse forsitan ignoras, synecdochice nempe non solum loqui Scripturas, sed et ipsos quosque illiteratos et vulgares luce figura sermonum uti, quili non perspicuum. Si enim tibi casu quolibet pedem, manum vel ultimum unguem alteras, et interrogieres quid habeas, nonne illico infers : Laesi me, inquis? Et quota pars unguis ad totum? Si le laesum non diffiteris cum perminina tui particula quatit, illud me quod semper ab ipsis haberi non posse fateitur pari sensu lenetur. Si amicos, animarum nostrarum dimidium, et propinquos sanguinis, carnem nostram appellare solemus, cum singuli dicimus me, quid aliud quam totum quod est in nobis et ex nobis exprimus?
Certe si sanguinem minuas, capillum tondeas, reseces unguem, et rogitarent quis cujus essent haec, aut sua esse, aut de te responderes. Si de agro aut corio ficeret subcisivum, non ideo non esse de agro aut corio quod excisum fuerit, nisi insanus asseret.
§ II. Quod in sumptione corporis Christi efficit meritorum inaequalitas. — Audi adhuc antequam ad arctiora contra te progreditamur, quod partem tuam premat, ab eo ipso Domino alibi dicitur : Qui zannuducat me vivit propter me (Joan. vi, 58). Ecce, sicut superius diximus : Ego nobiscum sum (Matth. xxviii, 20). Et : He non semper habebitis (Joan. xi, 8), diversa sonare, ita primum illud me aliud significat quam secundum. Est enim dicere : Qui exterius menum, carnem videlicet et sanguinem, manducat, vivit ex eo ipso quod interiorem hominem illuminando vivificat. Cum ergo fieri non possit ad litteram, ut te;us ab aliquo mandecutur, nisi pars pro toto accipiatitur, secundum interiorum sensum indifficulter id agitur, praesertim cum fides corporis ita habeatur ut quod minutatim porrigitur, totum in suis minutis leneatur. Sicut enim de manna in Exodo legitur quia : Qui plus collegerat, non amplius habuit; et qui minus paraverat, nihil minus (Exod. xvi, 18); sed cuique prout edere poterat est impensuum, ita hujusmodi sacramentum, prout in quoque sese capit intellectus, aut minuitur, aut excrescit : minuitur secundum propriae obscuriorum intelligentiam fidei, ubi tamen minor non est utilitas sacramenti; excrescit autem, secundum capacitatem fidelis ingenii, in quo eadem quae in simplicibus manet aequalitas ad salutem sacri cibi, omnibus, juxta pietatis a Deo indultae mensuram, in nullo claudia est sufficientia tanti doni.
In omni autem materiali re majoritas et minoritas ideo esse dignoscitur, quod quorumque in quibusque naturalis quantitate corporum aequas magnitudines habere non possint, et quod in majorum molestium enormi crassitudine contenitur, in minorum tenuitate nequiquam capiatur. In hujus vero sacrificii mystico apparatu longe aliter se modus habet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
631 632 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Numeração de páginas 631-632 no rodapé. Pequenas marcas tipográficas e paginação central superior. Foram mantidas abreviações e pontuação original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>