57

DE LAUDE S, MARLE.

918

possumus, a te tamen medullitus posse deposcimus. A Ut ad aures Regis regum nulla tam sit habilis.

Reverberant nos carnalitatum turbines ; verum ad
dirimendos illos provocant nos expertze semper in te
dulcedines. His exsatiari, has avidissimis pravcordiis
combibere satius est quam vivere. Et quis vivit nisi
qui ie affectualiter sentit ? Quis nisi demens non
optet emori. si videre te possit moriendo mercari ?
Nonne est nostre consummatio glorie, si vel pos-
simus inter nos et tuum Filium te mediatricem ha-
bere? Ex debito est, Domina, si nostri memineris,
propter hoc enim facta ; propter hoc es electa, ut
apud dulcissimum Filium causam nostram piissima
tuearis, Insere cordi et ori nostro tui nominis irre-
missam memoriam, quam cui dederis, securus dico,
quia jam coelestem incipit prgustare gloriam. Quid
enim te dulcius, quid tua recordatione securiws?
tibi enim non orare, sed ubique imperare presto est.
Jube ergo ut in praesenti iniseria te nobis invisceres,
et jam miseria non est. Fac ut quidquid sumus ex
te simus, et cum nos tibi feceris, prxter (ua nil restet
ex nobis.

Rhythmus ad. B. Virginem, et S. Joannem
Evangelistam

Erumnarum et dolorum plena gerens viscera,
De meorum exsecranda peccatorum fovea,
Quorum miser, velim nolim, patior damna,

Te reclamo salvatricem, puritatis domina.

Ad tuorum me factorum mentionem confero,
Te spem meam singularem, te salutem compste,

Non aspernans me contemnas, dum ie, Mater, (;

[invoce.
Sed hoc licet sim indignus, fac mihi quod filio,
O beata orbis omnis pretio valentior !
Tu predicta Dei voce mundi sub primordio,
Cujus partum tota vatum przconatur concio,
Sola plebis expetenda Christianz portio.
Virgo, dives prisco pietatum quondam tempore,
His diebus non minora signa da clementiz ;
Nam si taces, o miranda, qu:e spes erit venie?
Nos repulsos quam crudeles depriment miserie !
Graves mei sunt reatus ; placa Deum, Domina,
Si te piam sensit olim meretrix /Egyptia, -
Virque qui te atque tuum Filium negaverat.
Corde toto te quzrentem cur fraudabis venia ?
Tui nunquam moris fuit miseros despicere,
Sed plerumque non rogata consuesti visere :
Quanto magis ergo debes postulata adfore,
Quz profundo appellaris mentis me:e vulnere [f., vi-
[scere],
Plena Dei, et piorum plena prorsus viscerum,
Super omne quod humanze lingu: valet studium.
Jam tuorum elucescunt claritates munerum.
Ürna mores in me curaus quidquid est mortiferum.
Nunquam fuit, nec existit par tibi vel similis.
Toti enim creaturz superexstas nobilis.
Apud Deum sic vox tua constat impetrabilis

In nos ergo per materna respice przcordia,
Atque nostra tu taz proli suggere suspiria,
Fluxum carnis atque vagos appetitus tempera;
Rore semper castitatis pectus hoc refrigera,
Omne nequam quod in nobis exsecraris, obrue,
Mores apios, cor quietum, sancta queque cou
[gere.
Virus ejus atque dolos pellens, obsta Satanze.
Nec ipsius hortamentis nos permittas cedere.
Sola namque si celorum surgis in concilio,
Przcatura pium Patrem cum przedulci Filio ;
Sueclamabit mox sanctorum tibi juncta concio
Et petita queque tuo suberunt arbitrio
910 Et, Joannes. tu qui quante castitatis con-
[scius,
Tante matri, Christo dante, successisti filius.
Audi mea secum vota claris, precor, auribus,
Et a cunctis me diverte pessimis operibus,
Tu, qui terras incolenti mire charus Dominc
Exstitisti, tam felici dignus privilegio
Pro tuorum apud ipsum loquere remedio,
Frangens regua mortis, ejus subde nos imperio.
llli Verbo quod prompsisti quapto est vicinior,
Tanto magis interventum przsta sollicitior,
Prosiut tux sancta preces se deflenti misero,
Ora semper pro multorum peccatorum conscio
Tus multum indigemus largitatis munere.
Quid remittat ut offensas Deo differs dicere.
Quidquid enim postulabis consequeris facile.
Ergo tandem exoratus infelices respice.
Da perennem quam amasti castitatem corporis,
Et a cunctis que molestant exime contrariis.
Auge sensum, firma pacem, quidquid nocet re-
[move,
À futuris me refrenans facta mala dilue.
0 Regina, jam presenti inclamata carmine,
Custos ejus ac minister praepotens apostole,
Apud eur qui prz cunctis vos probavit agite
Ut dignetur ad se nostros animos erigere.
Passo sane Christo quondam satis estis memores.
Juxta crucis ejus aram quam stetisiis flebiles.
Per hanc ergo sancia mortis oro vos mastitiam
Impetretis uti nobis Jesu pii gratiam.

p O Maria, quamvis ore te polluto nominem,

Audi tamen, et a culpis interim da requiem.
Jugem quoque hac in vita da tui memoriam.
Da, Maria dulcis tota, in futura gloriam.

O Joannes, digne multum Dei dici gratia,

Nos et omnes qui te quxrunt in periclis libera.

. Etsi corpus tribulatur, mentis pelle nocva,

Comprobetur ex effecto quod sit in te gratia.
Da, Maria, tuis servis animze munditiam.
Da, Joaunes, adversorum vincere molestiam.
Nosmet ambo ad virtutis lineam reducite :
Ut conjungi mereamur claritati celicz.

Digitized by Google
