—

551

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

553

rie dimittelur? verbi gratia (25). Certe si secundum A pari omnino sese ciborum 2955 quantitate disten-

Platonicam sententiam spiritus nostri prius crean-
tur quam corpora, posset Deus cuipiam spiritui op-
tionem dare qua vellet procreari ex matre. Quod si
feret, quam putas ille personam sibi ipsi consciret?
De corporis forma ac habitudine sileam. Quid hone -
statis, quid prudentiz animo ejus ac moribus com-
portaret, nil procul dubio illi adimeret, quo ipsa
aliis invidiosa non esset. Si sic hominis spiritus,
civitatem virginalis uteri, quam sibi fundat Allissi-
mus, quo potenüor est, nonne Dei multo magis
perornat. Spiritus? Securus dico, si civium pariter
supernorum cordis ejus apparatum explicare pro-
ponerent organa, ante deficerent quam dicerent
digna. Nam si juxta Apostolum, principatibus et po-

dunt, ita Dei gratiam longe dispariliori mentes
distributione cognoscunt. Quo nempe Dei majo
quis amore examplatur [f., exampliaiur], eo, ut
sic dicam, concavior receptui divino probatur. Aliis
sole compunctionum scinüllz sufficiunt; alii super-
mi contemplationis focos ferunt. Pro tenuitate itae
que intellectus et fidei aliqui parvo implentur, aliqui
pro captus amplitudine per infinita tenduntur. Vides
ergo benedictam inter creaturas Virgiuem quam
peregrina inter alios gratiarum plenitudine pollet,
nimirum qua totius gratize Auctorem beata alvo coe-
lum íacta continet.

Nec. illud denique, licet parvum videatur, omit-
tam, quod virgini ab angelo Elisabeth senis con-

testatibus innotuit per Ecclésiom mwuliiformis sa- p ceptus, ac si pro astruenda fide proponitur, quod

pientia Dei (Ephes. m, 10), mysterium quod in Ma-
ria actum est, cujus perminimam quaestionem Joan-

, nes in natis mulierum major enucleare non potest
* (Math. xi, 44), quomodo apud ipsos expressibile

esi? Si ex his qua circa nos fecit per Filium Deus,
qua aliquando nescierant, didicerunt, quz in seipso
Christus egerit quomodo comprehendent ?

Gratiam ergo sic accipiamus, ut quidquid ipsa
fuit, singulariter selectum ab omni humana tradu-
rtione credamus, ut pote quam inaudito sxculis
privilegio a Patre et a se sibi noverat delegandam,
per sanctum. Spiritum tantis. officiis affectandam,
baud dubium, si audeam dicere, quod et dicam,
quin in creaturis omnibus sibi soli in terra, dum
Adviveret, et nunc in celo secundam. Gratia autem
hoc totnm, licet ómnimodo virtutum ambitu id pro-
sequeretur, fuit, quia nulla virtus, nullum exerci-
tium, non cujuscunque meriti labor impensus, ad
einerendam cuipiam feminz Dei conceptionem suffi-
ceret, nisi gratia, et bxc non modo ineffabilis, sed
inescogitabilis omni prater Deum natur: preiret,

Se. ipsa plenitudo que sit, pariter attendendum ;
nam forsitan ipsi specialitas deferri non potest, quie
multis ascribitur. Si enim hzc plena (Luc. 1, 98),
et Elisabeth dicitur repleta ( ibid., 41), et de pluri-
mis alias idem. affatim reperitur, sed harum pleni-
tudinuim tanta esse dignoscitur pene diversitas,
quanta bonorum animorum est ubique varietas.
Quotz plane sunt innumerabilium capacitates vaso-
Tum, Lot fere constaut. modi statuum internorum.
Secundum proprium etenim cujusque virtutem ,
juxta Evangelium. de talentis. (Matth. xxv, 45), fi-
deique, juxia Apostolum, mensuram (Rom. xit, $),
id est secundum quod quemque capere possibile est,
munificentia Dei est. Ipsze quoque capacitates pro
corporum animorumque zlatibus, aut delerieraa-
tur, aut crescunt, Aliter enim sensit Joannes in
puero, aliter corpore intellexit. 3iulto. Plenitudo
igitur pro qualitatibus mentium multis accidit, dum
quisque pro Dei munere, et sua devotione pius mi«

, Nusve recipit. Sicut enim comedentium ventres dis-

(25) Vide notam * ad calcem Operum.

nunquam exempli gratia ab eodem induceretur
nisi ut magnum virgini videretur. Porro Deo quid

; magnum fuit si virginis ex Spiritu venter intumuit,

qui olim ut eas fecundaret aquis incubuit? Auui
dare conceptum mon minori facilitate subjacuit,
At inter nos non. minimum res ista constringitur,
wbi difficullas totius nature, imo impossibilitas
denotatur. Si enim Virgo ex Deo fecundatur, nil
mirum e$t quia creaturarum quz sine masculis
generant exemplo levigatur. Sola post parum
virgihitatis conservatio magui incomparabiliter
sstimatur, llli nihil omnino componitur, quia et
divinum est quod. procreatur, ei prodit, et in na-
turis non exemplificatur. In senibus autem et

C effeio corpore a genitali potentia utrobique sub-

ductis, nil minus appretior si generent, quam si
fiat bujusmodi commercium fertile in impubibus
annis. Àt multo. minus; nam in pueris natura-
liter. coalescit calor. et physice velerauorum in-
ellicaciam ad gignendum juvat, dum quod in his
Cengelalio sanguinis impedit, in alteris prim:evus
fervor explicat, in. summe ergo decrepitis res fit
prompta miraculo, dum binc mulieribus treme- .
bundo jam senio non incidenti aliqua infirmitate
vacantibus, illinc viribus a solito calore ac humore
exhaustis, nibil est profecto residui quod motum
cujuspiam, non dico voluptatis sed vel tenuis-
sime voluntatis exsuscitet. Unde Paulus fidem su-
per hoc Abrahe vel potissimum probat, quod

b emortuum corpus suum et emortuam. vulvam Sara

(Hom. iv, 19) viderit, et contra. spem in spe
crediderit. Si prater nature leges ab omnibus
wstimatur quod apud lBieronymum puer novenais
cum muliercula coisse, et prolem extulisse descri-
bitur, multo, ut sic dicam, exnaturalius est quod
hi, quibus omnis ingenitus fervor refrixit, ad
integrum nec aiterutrius vivacitas potest sup-
pleri, utroque torpente per alterum expergiscun-
tur ad fetum,

Non igitur ab re Elisabeth cognata Marim pro-
ponitur, quia nisi omnimodis apud cunctos iuspe

Digitized by Google
