561

DE LAUDE S. MARLE.

562

quem indubie Deum noverat, fervor intepuit, preser- A comedenti, sic erit verbum. meum quod egredietur de

tim cui dispensationis ipsius occulta. dispositio ne-
quaquam fuit. Nam quod de nullo sanctorum credi-
tur, de illa universitate divinitatis tantum non du-
bitatur habuisse residui, ut quaque versum se age-
ret, nunquam a Dei visione desciret ; qu: enim plus
babuit in terra quam angelus, non minor angelo
esse debuit post tanti beatudinem partus. Si namque
in angelis, qui ad ministeria diriguntur salvando-
Tum (Act.11,2), irremotus quocunque se vertant
contemplationis tenor invigilat, quid in tanta tam
ineffabili Genitrice agitur, qu:e proinde pr:e angelis
regnat ? In mente plane ipsius sancla, imo, ut ita
dixerim, subdivina, absurdissimum est intelligi po-
tuisse, post exhaustum tanti sacrarii locum, aliquod
incidere detrimentum, ut quod parturiens habuerit,
fuso partu perdiderit, Et siquidem plenitudinem
divinitatis corporaliter concepisse dignoscitur quod
totum jam enixa non habuit, quidquid tamen ad
gratiam , gloriamque cordis pertinet, nullo :odo
FWüinus habuisse a fidelibus cstimatur. Sicut sane
sanctus Spirilus, cum super apostolos et. credentes
per linguas apparuit (Act. n1, 5), recedente miracu-
lo in eorum cordibus per scientiam, fortitudinem,
et amorem sine jimminutione remansit, ita post
exhibitionem celestis puerperii, excellentia divinze
amplitudinis ip virginea mente, sine ulla contem-
plationis pristine minoratione resedit.

Recte igitur diclum est, Non auferetur ab ea (Luc.

ore meo. Non revertetur ad me vacuum, sed. [aciet
quecunque volui, et prosperabitur in iis ad que misi
illud (15a. Lv, 10, 14). Imber descendit, cum ange-
lus ad Virginem verba incarnandi deposuit. Nix de
colo venit, cum sea Patre sanctus Spiritus non
virginum sublaturus, sed candorem munditie ei
superexcellenter aucturus infudit. Qui enim potuit
dare conceptum prius in ea. per fidem (![26]), cum
actuali abolevit originale peccatum. lMluc ultra non
revertitur, quia mens benedicte illius a percepta
nunquam spiritualis grati: preerogativa cassatur.
llluc nempe reverteretur , si suscepta in vacuum
sine fructu accipientis ad. Deum qui dederat, refer-
retur, et hoc est pars Mariz, quie ab ea non aufer-
tur (Luc. x, 42). Inebriat autem terram, cum insen-
Sibilem , ad universos passionum internarum motus,
sanciis. Spiritus Marix reddit conscientiam. Ebrie-
tas enim. sensum doloribus illatis adimit , postmo-
dum infundit, cum non aliunde sed ex se ipso con-
cepturam imbuit. Nota. diclum. Si secundum litte-
ram loqueretur, prius infundit, postmodum inebriat,
poneretur.

304 Germ nare eam facit, cum sine semine no-
strz redemptionis pignus binc elicit. Cum germinare
dicilur sine premisse semenUs memoria, indubie
innuitur singularis benedict Marie in conceptu
munditio. Dat semen serenti cum quz spiritualiter
concepit, cum co quem peperit spirituale etiam

1, 42), quia sicut in ipsa facta sunt nullorum $:cu- e semen emittit. Semen serenti exinde datur (Isa. Lv,

lorum eventibus similia, sic qua semel imbuta est,
eidem perseveravit animi eminentia ; alioquin si post
partum desiisset, predicla virtus videretur functo-
ria. Etsi ergo conceptus tempore b«c in Virgine
viguit gratia, hac scilicet quasi conditione ut tepe-
sceret, aut desineret postea ; unde ei in cvelis prieter
humanum modum terris, et inferis tanta potentia?
Profecto ubi initium et finis tantis privilegiis con
venere; media nunquam fateor detrimento alicui
patuere. Ad. hanc itaque cessit optimze partis ele-
€tio, quia. quibuscunque famulatibus intra ipsam
Martha discurreret, ad interne. semper. dulcedinis
Dpucleum ejus convertebatur optio. Unde et Maria
atella maris, aut illuminatriz dicitur; in mari nem-
pe ex quo turbatur erga plurima stella. et illumina-
irix est, quia in tentationibus seculi, quas actuali-
tati inserviendo aliquoties patitur, jugi et. invicta
inter turbines speculaüionis luce fovetur. Hzc de
capitulo przsenti dixisse sufficiat, ut videlicet osten-
deremus quomodo hujus ineffabilis Dominze préedi-
cationi conveniat.
CAPUT VIII

Preterea et Isaianum illud discuti operze pretium
$slimamus si forte przemissis arrideat : Quomodo,
inquit, descendit. imber et nix de celo, et illuc ultra
non revertitur, sed inebriat terram, et. infundit eam,
ei germinare eam (acit, et dal semen serenti et panem

10), cum generalis sanctorum przdicatio ex Christi
incarnatione exorta dispergitur : sed hoc doctoribus,
Et panem comedenti. (J5id.), illum videlicet qui de
ccmlo descendit (Joan. vi, 33), et qui quotidianus a
nebis petitur, nulli alii debitum, nisi qui avida euni
cordis fauce complectitur. .

Sic erit verbum meum quod egredietur de ore
meo, nullis dictionum motibus explanatum, sed in-
circumscript:e rationis arcano ab bumanis conati-
bus disparatum. Hic est liber ille qui ab hoc ipso
propheta sumere grandis jubetur. Sume, inquil,
tibi librum grandem, et. scribe in eo stylo. hominis
(Isa. viu, 1). Hoc nempe Deus apud Deum Ver-
bum stylo, id est intellectu solius Dei capi poterat ;

D sed ut capi utcunque ab homine posset, cireumscribi

humanitus voluit. Hoc ergo Verbum egreditur, cum
se visibile per caruem exhibere dignatur; et hoc de
ore, id est de spiritu; ore enim spiritum emittimus.
De ore namque egreditur, qui ex sola spiritus puri-
tale in Virgine procreatur : Non revertetur ad me
vacuum (Isa. Lv, 14). Vacuum plane rediret, si
Dei Filius ad id quod caperat inefficax exstitisset.
Neta quod superius dicitur non reverti, hic etiam,
sed non vacuum : a virginea enim se nunquam ne
ad modicum, mente retorsit, sed qualem in filio
denuntiando reperit, usque in finem proprium, per:
severante eadem animi gloria, semper florentior in

(26) Ciffris mnutoribus revocatur Lector ad notas quae seorsim pest Opera Guiberti eduntur

Digitized by Google
