585

OPUSCULUM DE VIRGINITATE.

536

ei mirabilis zstimari debeat solo, ut sic dixerim, À tas est, indesinenti studio satagamis, praefixit eos.

nutu sug electionis ostendit.

Elegit ergo suo corpori Virginis corpus, quodam
nobis modo silenter innuens quod aperte hiec sonare
videatur : Etsi véstra: causa fragilitatis, imo ne con-
jugia malum putelis, ut virginitati studeatis preci-
pere vereor, evidentibus tamen mex conceptionis
conversationisque indiciis, ad quid potissimum an-
helare debeatis insinuo, cum per integram natus ad
vos devenerim, et integerrime vobiscum me habue-
rim, et inter eos, quos mei. magisterii schole asci-
veram, omnes quidem precipue, sed illum specia-
lius, qui Virgo fuerat, mea charitudini familiarius-
que allegeram. Quos ergo privilegiis me lionora-
tioribus donare videtis, quanti apud me sint corum
sinceritatis merita cileris clariora pensare debetis.
Sufficere possent hec virginitatis exempla.

CAPUT Y.

Angelos puros et. corporis. expertes aibi ministros
elegit Deus. Dignitate. angeli pracellunt. homines.
Angelos longe superat B. Virgo. — Aliud quoque non
praeterire opere pretium reor, quod illud singulari-
ler mundum, utpote quod est et supra etextra etiam
mundum, cui nihil, dum corruptibilia regit, corru-
püibilitatis aut vitii infligere aliqua valet molestia,
non alios ad sibi familiarius obsequendum quam
incorporez substan creaturas assumpsit. Quos
sicut jam immutabiles eterna Deo obediendi volun-

ias, et excellentis honor naturx, ab omni quod est C

indecens integerrimos reddit, sic suo Auctori crea-
turis aliis gloriosus eorum ordo vicinius hzesit. Quo-
rum quanta habeatur summa, quamque praemineat
dignitas, ex eo precipue potest perpendi quod certa
auctoritate scitur nullum heminum ad eum sancti-
tatis gradum pertingere posse, ut. minimum angelo-
rum glorie quantitate przcellat. Inde tamen excipi-
tur quz Dominum glorie ex se protulit Virgo, cui
per Filium nil coeleste non subjectum, non novitia,
sed veleri et probata testificatione didicimus.

Oinni itaque nobis acumine animi pervidendum
Dcum, cum sibi ministros instituit, tunc adhuc fo-
iuro generi homipum, «quos peccaturos noverat, mu-
iam quamdam in suisangelis regulam prascripsisse,

dem.

Sed h»c tanti decoris, hec tam digna Regis Del
familia, quibas nihil post suum auctorem conferri
potest, illi in mulieribus benedicte , que Deum
suum peperit, virginitati subjacét, et ipsa vere su«
blimis, quia humilis, dum sui dispensationem Con.
ditoris adorat, ejusdem dispensationis ministram
Consequenler honorat. Leeta se ei subjicit per cujus
officium partus damna proprii ordinis, de humani
generis supplemento reparari gratulabunda cogno»
scit. Mirum sane, sed veri plenum, Virginem ange«
lis principari. .

Bed scio mibi objiciendum non Virgini, sed Do-
mini Matri angelos fore subjectos, rem in nimium
me extollere velle, Esto, attamen constat quia sí
Domini Matri subjiciuntur, et Domini Mater non
esse virgo non potest, profecto Virgini subesse pró»
bantur. Privilegium siquidem potentiz ascribondum
est Matri, sic tamen ut virginitas non negetur pari«
ter honorari, quamvis ejus laudi, integritati scilicet
satis esse queat, quod de illibata nascitur Deus. Sed
quid tantopere a proceribus ei honorem queramus
impendi, cum per se Rex ipse ita eam muneribus
prosequatur, ut ille affectus, quem beato apostolo.
qui pectori ejus ecenanUs incubuit, Matri ad totius
decus glorie suficere posset. Mira ezetera, qus
pene modum felicitatis exeunt, pigritamur attexere,
Penssnda sagaci ea lectori committimus, qui si
plene intenderit, quod queratur de Joannis honore
non erit, qui virgo Virginis Filio sub tanto matris
adoptiva successione successit. Haud dubium igitur,
quin majestas angelica omnem virgineum ordinem
premaxime veneretur, cum nihil inter quarumquo
virtutum sanctos nobilius, sibique similius ha-
beatur.

Ad quid Paulus dextrum, Peirus. sinistrum locum
obtineant. in picturis, .— lllud quoque laudi isti ex
superfluo adjicere 315 audebimus quod in veteri-
bws quibusdam Romz picturis Salvatoris imago
Paulum dextre, Petrum vero apostolum, quod prae-
posterum putatur adpictum , . perhibetur habere
sinistrae. Quod cum quid signiüicaret is ordo, qui
videretur inordinatus, a prudentibus exquísissem,

ut cum Regis sui curiam et ejus officiales singulos D diclum mibi est, Paulum fore idcirco ad dexteram,

btienderent, in cubiculariis et pincernis, ut ita lo-
quar, familiarioribusque — necessariis singularem
munditie claritudinem mirarentur; et exinde colli-
gerent, quod intra palatinorum ejus contubernia
admiui nullo modo possent, nisi maximo sudore
ejusdem parlicipes nitoris ac pudicitie, quam illi
naturaliter insitam possident, prius esse curarent.
Non autem cos carnali prapeditos condidit grave-
dine, quibus colluctatio adversus carnem esset et
Sanguinem, el violentia diuturna belloque nimio
tandem sicuti nos ad impassibilitatem pertingerent ;
sed absque sexu, absque exteriori interiorique creans
molestia , similitudinem nobis perfectionis, cujus
conformitati inhiare, quantum nosiro pulveri facul-
ParRot. CLVI.

quod virgo fuerit, Petrum ad sinistram, quod con-
jugatus. De Petro nemo hzesitat, eujus ex Evangelio
socrum, filiam ex gestis Petronillam novimus. At
Paulus plurimum aliquibus forsitan scrupulum mo»
vet, sed si verba ipsius pro ipso consulere volumus,
fateor lucidum quid reperimus. Qui cum consilium
nubentibus, et uxores ducentibus daret, intulit noa
vissime melius illis futurum, si sic permanerent
sicut el ipse (1 Cor. vr, 40). Ex quo hzc opinio non
prorsus ignava putatur. Dum enim ante Ch:istiani
smum patrio suo Deo sine querela se deseruisse te-
stetur (Phil. ui, 6), et emulatorem divinz legis, pas
ternarumque traditionum se supra suos coztaneos
exstitisse commemoret (Cal. 1, 14), et hoc in adola:
19

Digitized by Google
