<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    595	V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIE DE NOVIGENTO	596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    est. Etsi quando ad se redeat, hanc in se multa Δ amore se trahi. sentit, quod suum curis aliquibus
    excusatione humanissime levigat culpam, et se non cor a Deo separat, personam, quantuncunque va-
    vitii, aut obscœnæ cupiditati rei amore id agere, leat, aptaque videatur, etsi spreta infamiam aut
    sed potius gestationis, et alacritatis indulgentia damnum sibi excitet, a se rejiciat, premiis non offer-
    efficere sibi ipecantat. Inde pedetentim ad familiari- sionis esse sciens, si Deum sibi tali ex odio conci-
    tates venitur noxias, quæ quidem tanta religionis lians, hanc offendant. Non igitur enerviter, aut lu-
    sinceritate, et quasi per alterutram orationum col- dendo, aut eo iræ genere, de quo in Andria Chremes
    lationem, vel ædificatoriō sermonis impensionem, a ille, nisi falloȝ, ad Simonem loquitur: "Irae, in-
    compunctione etiam solet incipere; sed postmodum quit, amantium integratio amoris est." Sed tam
    usu, et amatoriæ adulationis frequentia, ad verba acri et abrupta dissensione, ut spes amoris reparandi
    levia, jocosque, quibus menti improvidæ exstruuntur denuo nulla restet, imo non modo mentis, quæ
    incendia, deveniunt.
    Paulisper itaque confabulationis ludique facibus mobilis fallaxque crebro dignoscitur, sed corporis
    injectis, sua incipit impudens animus damna sentire, situ, juxta Apostoli prudens dictum, celeririme
    diu enim fota male concepti amoris scintilla, si in fugiatur
    extratilies [f., extiales] proruat flammas quis mira- 
    tur? Tunc jam experiri cogitur morbida conscien-
    tia eas quas in se funestus amor passiones habet.
    Tunc inimicitias et redivivas ad suam pernicien-
    pacem, tum suspiciones, tum timores, iras et rixas
    juxta illud Terentianum dictum, in tali negotio licet
    invitus exsolvere compellitur. Tanta est enim ejus
    pestiſere societatis molestia, ut licet interdum ex-
    consuetudine mulceat, in tantum tamen plerumque
    rei quæ amatur fremende difficultas exasperat, et
    expangum et languidum amorem omni fefre cru-
    delius reddat. Sed cum quasi pacifice et honeste
    abo eo quod amat, sine ira et motione personæ se
    abrumpere nititur, sit modo miserabili vel pejus om-
    nimodis obligetur. Non enim uxori ad lasciviam pro-
    pæ, lepidiſ sermonībus palpandae sunt aures, sed
    dorsum verberibus severissime abradendum; sic
    menti cum perversis affectibus se inclinant, seu cum
    inclinata facile cum voluerit se erecturam pollicens
    emendari procrastinat, non solum non assentiedum
    est, sed etiam spretī omnium odiis, tantae frenum
    illico cohibitionis ejus libidini imprimendum ut to-
    tius corporis obsequium impuris ipsius voluntatibus
    omnimodis debeat denegari.
    Cui enim nisi desperato ægro cibus noxius, quan-
    tumlibet avide eum comedat, et nisi ab insanissimis
    deluer? Dici solet sæpius ac ægrotis: Permititte,
    piuant, nobis quod volumus manducare, quidquid
    voluntarie sumimus saluti proficiet. Dicitur et ab
    amantibus, saluberim̄e a nobis agitur, si saltem
    simplici confabulatione, et exteriori consortio, mente
    in suo statu durante, quam grave onerosumve sit
    vagis servire amoribus experimur; et dum quam
    noxia res existat perpendimus, eo exsecrabilius
    quo exeperius 320 contemnemus. Quod cum ple-
    rumque aliqui, jam quod amarant fastidientes, fa-
    cere moliti sint, dum quasi ex consensu sub quadam
    pace se cupiunt separari, consuetis illecebris; quibus
    jam cariisse austerum est, aut etiam personae mol-
    litivis sermonibus sic arcanantur ut in omnis perdi-
    tiōs, obdurata mente, devolvantur abyssos, et
    abque reverentia, et cunctatione impudente ar-
    deant, quod veluti religiose sensimque adamare ac
    si innocenter coeperant, sed quicunque quocunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    cor a Deo separat, personam, quantuncunque va-
    leat, aptaque videatur, etsi spreta infamiam aut
    damnum sibi excitet, a se rejiciat, premiis non of-
    feritionis esse sciens, si Deum sibi tali ex odio conci-
    lians, hanc offendant. Non igitur enerviter, aut lu-
    dendo, aut eo iræ genere, de quo in Andria Chremes
    ille, nisi fallor, ad Simonem loquitur : "Irae, in-
    quit, amantium integratio amoris est." Sed tam
    acri et abrupta dissensione, ut spes amoris reparandi
    denuo nulla restet, imo non modo mentis, quæ
    mobiliſ fallaxque crebro dignoscitur, sed corporis
    situ, juxta Apostoli prudens dictum , celerirmè
    fugiatur
    CAPUT X.
    B	Elegantie vultus et vestium cultui minime incum-
    bendum. — Præterea contingere aliquando haud
    dubium est ut cum primum ad hujus febris igniculos
    paulatim inuri cœperit animus, et licet tentationis
    cujuislibet minime extrinsecus sentiatur calor, ta-
    men in tantum accurando proprio vultui, habendæ
    etiam laudì urbanitatis, et amatoriae jucunditatis
    anhelat. Vestibus denique pro corporis habitudine
    coaptandis, ut tota hominis solertia circa hæc studia
    et occupata deryiarat, qualiter accepterur a quibusque
    suæ formositatis speciei diligenter explorat, et cum
    secum, imo apud se quidquid pulchrum æstimatur
    vilipendat, se potissimum singulariterque prædicarì
    affectat, summopere adamari desiderat. Amans igì-
    tur amari, dum curiosissime personarum gratiæ
    acquirendæ æxastat, et ut ejus rei natura est, quo
    pluribus insinuatur, plurimorum concupiscentiæ
    inhiat, dum, inquam, in aliquo optati compos ef-
    citur, illius cui imbaserit viscosissimo raplatur amo-
    re, etiam, velut, nolit, victus desideriis amat amare.
    Sane si non inhoneste vagabunda conscientia vulgi
    inordinatum prosequeretur, non sine turpi superbia
    genere, affectum, nunquam ad hunc amoris tenaci-
    simum compedem provureret, per quem detrahitur
    ad totius flagitii, eliam quod est deleterius scienter,
    effectum. Vestium itaque vultusque nimia affectatio,
    cum sicut fumus ignem, et ventus pluviam, libidi-
    nos pectoris signa portenda, et ab exteriori pel-
    lenda est usu, et multo magis ab animi, utpote fo-
    mes scelerum, excludenda aditu.
    Non de eorum qui foris sunt, id est sæcularium
    lascivia, hæc tractamus, nam nec nobis pertinet,
    sed eis consilii quidpiam propinamus quorum vitæ
    propositum ab extrinseca sollicitudine mundi silet.
    Hoc plane vitium proprie vagos et instabiles, non
    tam corde quam et corpore sui cultores efficit,
    juxta Salomonem de muliere garrula ait et vaga,
    quietis impatiens (Prov. vii, 11), etc. Aliquot in-
    sibi contraria esse%, pulchrum se facere, et pul-
    chre ornari, et ab his quibus placeat, nolde videri.
    Hinc prosiliunt fœdissimi illi exterioris hominis ha-
    bitus, ineptus superciliorum rigor, rotatus inde-
    cens, et procax oculorum, improbus, imo meretri-
    cius membrorum gestus, risus indecores, et ad om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por [f., extiales]; número de página no cabeçalho; duas colunas transcritas esquerda então direita; conserva abreviações e sinais tipográficos originais; algumas palavras repetidas nas colunas (parte do layout) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>