887

V. GUIBERTI ABDATIS $. MARLE DE NOVIGENTO 558

e

scentia, in qua et ad fidem vocatus esi, frusira À post. peccata ad se conversi, ad aliquod perfectionis

putabitur postmodum Christianus amisisse, quod
Judxus observarat. .

Astümatio igitur, qux in tam celebri erbe et
urbis loco, Ecclesia videlicet B. Petri, sub tot pon-

tiicum prudentia coaluit, ad certum nobis habenda

est. Eusebius Caesariensis cum bujus Apostoli di-
ctum de potestaie sororis mulieris circuiaducendoe
4. Cor. 1x, 5) in ecelesiastica Historia retraciaret,
sororem absurdissime Pauli dixit uxorem. Quod nos
ita refutamus, sicut iliud, quod ad Abagarum Epi-
stolam scripserit Dominus. Át ergo domnus Paulus
non sine re in ipsa ejus basilica praeponitur Petro.
CAPUT Vi.
Castitas post conjugium, vel lapsum magni est. na-
benda. — Sciendum inter has virgiuitatis laudes,
continentiam aut post. eonjugium , aut post lapsum
inagnis itidem attolli debere praeconiis, qux tantis
muneratur przemiis quanto acrioribus de experien-
- tía voluptatum exagitatut incendiis. Quo enim gra-
vius luctantis est prelium, gratius et. glorix sequi-
tur incrementum , licet nullis sudoribus ad ejus qui
immaculatus est venire possit tripudium. Quos ego
duos ordines, duorum illorum ducum typo arbitror
posse intelligi figuratos, Moysi scilicet, et Josue,
quos Hebraeis nemo olim ambigit esse prelatos.
Moysen ergo, quem duarum conjugem mulierum
novimus, peccata carnis experlorum vilam signifl-
care credamus, qui de /Egypto cum filiorum Israel
exercitu fugiens, aquis hiuc inde stantibus mare
transiit Rubrum (Ezod. xiv, 22), quia cum quis in
ncerore et tenebris mundi positus de suz actionis
fae ditate erubescit, et eumdem mundum deserit, om-
nem suum cogitatum, quem ad Dei visionem infor-
mat, quasi quemdam Dei populum secum ductat, el
hoe per mare Rubrum, id est per amaritudinem,
multam lacrymarum,quibus peecata sibi remitti cla -
mat dicens : Libera me de sanguinibus, Deus (Psal.
1, 16). Cujus undas quasi muros dextra laevaque
habet qnia sive tentetur, sive quietem mens lia-
beat, suspirio et precibus, et in prosperis et in
adversis nulla unquam remissione prainunire se
cessat.

Quarum affluentia gyptiis,id est criminibus. vite

fastigium pertingunt, ut adversis crebro premantur,
quia sicut pauperes qui repente quolibet modo di-
tescunt facile superbiunt, sic tales nisi assidue pee-
nis terantur cervicem pristini obliti erroris erigunt.
Unde et rara minusque diuturna eis contemplationis
virtus suppetit, quz etsi aliquoties sibi conceditur,
,u hoc fieri creditur, ut cam ad horam c«elesie
quidpiam mente attigerint, nec tamen quando vo-
luerint post amissionern ad idipsum redire valuerint,
peccato suo imputent, quod videndis caelestibus mi-
nus valent. Quod per illud innuitur quod Moyses

" montem conscendere jubetur, ex quo terram pro-

missionis contempletur, cui tamen in ea habitare
nen datur. Sanctorum enim conversatio in ccelis
est (Phil, m, 20). Sed si omnes illuc ardent per
mentis desiderium, non lamen emues zqualiter
illic habitant per contemplationis dorium.

Josue eos qui baptismalem candorem conservarunt
indicat. — Et Josue, qui in Dei tabernaculo, id est
militia mansitans, sub quadam virginali reverentia
Mosaicze disciplinze indivisus semper inhesit, et
nulli obligatus conjugio czelebs mansit, lrorum , qui
integritate corporis, et animi pollent, gestare mihi
creditur formam. Qui secundo populum circumci-
dens (nt qui baptismum aliqua maculaverint labe,
eos ostenderet conscientiam confessione debere
purgare) ad Jordanis introitum ducatum Israelis
accipit, quia tales, qui ab ineunte :zvo amorem  di-

€ vinum conceperint, eum ad eorum descensum,

quod Jordanis interpretatur, seilieet ad cogitatuum
suorum bumiliationem, nen timore criwninis, sed
regni desiderio pervenerint, motus mentis 3168
corporisque impetus, quasi levis vulgi turbas, spiri-
tus imperio protinus addicunt. Per aquas plane
Jordanis, illa prorsus absurde compunctio mihi sen-.
Aienda videtur, quam non amaricat, instar maris,
facinoris perpetrati memoria; sed quam omni potu
ciboque voluptuesiorem eflicit xeterni gaudii nanci-
scendi fiducia. Qus, justa nominis etymologiam,
diuturnam sui descensus moram in convalli vitz
istius illacrymat, sed tamen spe fructus percipiendi
smpius maxima hilaritate triumphat.

lste Josue, dum hujus beoti fluminis profunda

anterioribus submersis, ad solitudinem deserti, sci- D vestigat, duodecim pretiosos illic lapides reperit,

Jicet aliquantulam cordis serenitatem, ubi remotis
-urbauitatibus Deo, sibique vacantius vivat, accedit.
lbi in sui solius bello occupatus cogitationum im-
portunitates, quasi vulgi enormis querimonias adeo
graves plerumque patitur ut nisi ad Domini oracu-
lum, id est orationem, sspe recurreret, tolerare
vim tentationis nullo modo sufficeret. Ibi vitulus
superbia clam ipso factus erigitur, sed a suis au-
ctoribus continuo comminutus consumitur. Ibi Beel-
phegor, id est Priapus dux libidinis furtive a procaci
murbs, sed mox propellendus admittitur, et ipse
victori; quoties celebrantur, non. sine damno ple-
rumque, et aliquantulum diflicilius, perpetrare no-
8scuntur. Novit enim Dens scpius expedire his qui,

quia videlicet legis Decalogum, vel potius universa
Scripturarum pracepla, quz numero valent denario
pro sui perfectione signari, solis duobus didicit man-
datis charitatis impleri. Cum enim cujuslibet mens
adeo sincera crebro compungitur, nihil invenias ubi
tantum de Deo discatur.

His ergo demum purificata fluentis, terram pro-
missionis ingreditur, quia in contemplationis
zhere constituta, quasi quzedam nobilis aquila sin-
gulari amplitudioe spatiatur. Talis etiam quisque
non solum per se ad tantum culmen evebitur, sed et
per eum aliis eadem gratia impertitur, dum plerum-
que, qux sint illa indefectiva celestis regni bona,
potenter docendo secundum capacitatem cujusque

Digitized by Google
