<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    617 DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. I. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    quod visio hæc, ejus qui vidit nec prodit meritum, nec amplificat gloriam, sed audientium fidei addit magnificentiam. Et quomodo id suæ utilitati aut gloriæ vidisse dicatur, qui vix aut nullo modo, utpote infra sensum, quid olim viderit meminisse dignoscitur?
    § II. Reperiruntur porro et alii, quibus nec propter præcedentia merita id provenit, neque iis ex sententia rationis obtigit, sed sine respectu omnis studii ac laboris, pene totius justitiæ gloria accidit. Quod in sanctis innocentibus perspicuum constat, qui sine contemplatione aut Dei, aut præmii passi, quidquid Dei est oblivnere in præmio; siquli enim est potentiæ facere vas in honorem, facere in contumeliam (Rom. ix, 24), Ipse nempe est qui objicit: Non licet mihi quod volo facere? (Math. xx, 15.) Cui enim vxl miseretur, quem vult indurat (Rom. ix,18). Nec modernæ super hoc differtur ætatis exemplum.
    
    Acolythus puer imaginem alloquitur; cui et ipsædedit responsum. — Apud Sanctiquintinense (Saint-Quentin) oppidum, quidam itidem parvulus fuerat, parentum judicio alllectus ad clerum; jamque acolythi nisi fallor, gradum subierat. Is ante absidis frontem, inter altare videlicet ac absidem, quadam solemni die hora sacrificii pro officio acturus astiterat. Pæt- nam autem cum hostia quæ erat offerenda gerebat. Imago denique a fronte cancelli gypsea, crucifixi Domini speciem præferens, eminebant, quæ non longe a Quintini martyris sepulcro distabat. Cumque imagini 332 assisteret, et offerenda deferreret, puerili iam verbo quam sensu ad imaginem dixit: «Vultis, ait, Domine, de pane meo? » Cui ille evidentissime respondere dignatur: «Ego, ait, in proxino tibi de meo pane dabo.» Qui his auditis morbo corripitur, et infra dies paucissimos suo quem brevi tenerat exutus hominiculo, compos trabecæ cœlestis efficitur, et ante imaginem, quæ id sibi sponponderat, sepelitur.
    
    Ilæc clero Ecclesiæ ipsius referente edidici, et tumulo asipulante rem vidi, et credidi, sicut, primum, quod retuli, a domino archiepiscopo Remensi Radulpho audivi. Suessio quoque testatur clerus, populusque Lauduni. Dicit Seneca in libris De beneficio: «Quia qui vicem alienæ largiti restituït, præcatoribus exæquatur, qui autem gratuito impendit, Deum imitatur.» Certe et secnrus dicam, quia multo magis naturæ est Deo gratiam impendere quam cujuspiam merito respondere.
    
    III. Sunt præterea: aliqui quorum fides multum de misericordia divina mereetur, ita ut ille, cujus cibus est ut faciat voluntatem Patris sui (Joan. iv, 34), illis potissimum efficientiam suæ ipsorum salutis ascribat, quos in expendus quod cœperant fide animosiiores invexit. Unde et ad multos ejus familiarer verbum est. Fides tua te salvum fecit (Marc. x, 52). Quod est dicere: In tantum mihi placet fidci vestræ importunitas ut mei vice vestra ex vobis pen-
    
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    deat sanitas. Quod et novo nostris temporibus ipse monstravit exemplo.
    De puella quæ postquam voluptatibus indulsisset, et peccata fuisset confessa, a summo vitæ discrimine fide sua meruit liberari. — Circa confinia, nisi fallor, Cameracensis, Adartensisque provinciæ, juvenis et puella, plurima consanguinitate finitimi, ruri sub eisdem ædibus commanebant. Cumque assiduitas contubernii familiaritatem, familiaritas inepitiæ conceptæ præberet ausum, male cautam subito propinquitatem impellens vitiaut incestus. Nec mora, ingestae libidinis juventicula persentiende conceptum, ceperunt mutuo assiduo non sine lacrymis murmure conqueri, infamiam suorum oculosque vereri. Itaque digredi a natalì solo constituntur. Sed puella B proprii admodum meticulousa reatus, concurrit ad presbyterum, et cum atroci dolore suum confitetur admissum. Quo facto, a rure illo, noctu quasi in exteram secessuri regionem, utriquer commigrant. Qui extra agros illos haud procul euntes, marginem putei jam dudum desolati pervium habuere. At juvenis: Consedeamus, ait, ut ulteri gravedudinem super oram putei pausando leves. Credidit illa dolor, et cum vecordi juveni assedisset, impulsam a pectore illam nequissimus præcipitatvit in puteum.
    
    Cumque post paululum reddita sensibus ex casus altissimi dolo genisceret, coepit ad eam en viveret quasi compellande clamare. Vivam itaque sentiens querulæ vocis mussitatione captata, sensim ad eam lapides prærogare aggreditur. Illico muliercula conticcescens, in adjacentem putei angulum non tam quietura quam saxoes imbres evitatura concessit. Et dum nec spiritum, ne motum quidem facientis, impio hauriret auditu, mortuam non minus ex lapsu quam ex lapidum collisione pulavit. Recedit itaque et ad propria facinore lætior lecta regreditur. De puella, nisi quod inconiuncta excesserat, fabula rara fuit.
    
    Igitur in sinu illius cavæc constituta, cum desperatissima pastum ne Deo quidem præstolaretur ab ipso, sensi et eo qui capiti ejus imminiebat ceipte stillam laticis elabi frequentinus, cui ora subjiciens eo tantillo reficiebatur illapsu, ut Sardanapali copias exegeraret. Quid differam? Quadraginta inibi ferme dies exegerant, nec alio victu quam ex quam prædiximus fovebatur ex gutta. Interea die infra quadragesimum quodam, subluci et opiniiones per agros undecunque compascuos pecora circa viciniam putei ductabant, in quibus dum discurrisant locis, audiunt e profundo vocem suggrunientis ibidem. Qui capita per supremum putei demittentes, humanum ruisse quidpiam inibi ex voce percepijunt, quem dum multa vocalitate civesent, feminam advertrunt. Rogitant clamantes esset. Quas et cujus esset, magna clamoris eruption pertonuit.
    
    Quo audito pastores ad villam proximam Pegasca placariis sc se confuerunt, illam, quæ exitialiter peris- se, vel extorris abijisse ab omnibus ferelatur, reperisse se aiunt. Nec mora illo ruit rusticana frequen-
    
    20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    20
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas por corte de página transcritas com hífen conforme original. Foram mantidas abreviaturas e ortografia da impressão; número 332 e rubricagens preservadas. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>