<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,370">
VEN. GUIBERTI ABBATIS
AD OPUSCULUM DE VIRGINITATE
EPISTOLA NUNCUPATORIA.
311 Quam de ea auctor humiliter sentit. — Etsi nos A tam eximiae hujus virtutis et credimus, et eredi vo­lumus, pene totos exortas, si copiose ipsius gloriae eminentiam ne excogitando quidem atingere, nedum explicare, possibile est, suae dilectioni, licet supra vires a nobis exigat, nihil novimus quod usque ad sanguinem sit negandum. Praesertim cum ad puri­tatis studium nostra te oratione inhalari expetas, quamvis incongve, et indigne nos haec de te conslet esse dicturos, arbitrarum tuae petitioni non obedire nefas. Notitiam sane divinae paginae, easi leniuter, attingimus, cujus praecepta scita verbo, sed opere in­cognita, maxime, fateor, nostrae damnationi didicimus, si vel ea, non dico his qui respuunt, sed pie rogantibus dilargiri distulerimus. Si ergo nec salvus, neque praemii cura nos advocat, saltem undecunque desperati, et quasi pro certo puniendi, id solum in omnino illa poena lucremur ut non pro benedi­cendi inertia, cum pro aliis, male gestis plectemur, dolor nobis gehennaeis accrescat. Nec enim absque remedio est, si inter mortes vel ab uno nos redeme­rimus ictu.
Tibi igitur humiliter, licet aliis impudenter, obtem­perare proponimus; sed a te, seu a quibuslibet nobis exprobrandum non est, cum ea de qua cupimus tractare virtute vacui reperti fuerimus, cum idem coacti fecerimus. Et certe si hoc ipsum ex nostra arbitrio, simpliciter tamen, et non quasi ex magisterii auctoritate fuissemus aggressi, spontaneum nostrum bonum non supercilio, aut temeritati ascribi, sed gratulatorio exci pi debuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,370,960,740">
Est et altera ratio non admodum cassa. Si enim persona quaelibet sacris evacuandis donatibus si­bimet minus apta videtur, et ex pravae conscientiae objecta silere disposuit, minimum pudens mihi vide­tur iste, hunc inutilem necesse est multo inutilium, et licet plenarie corrigere non possit vitium, agat tamen pro persona quam portat. Talentum humo non subruat, etsi non decoretis, aut predicatoris officio, clamet, ne secum alii pessima sectando per­eant, vel praemunientis voto.
Doctus, licet peccatis obnoxius, debet alios verbis ad meliorem frugem provocare. — Verbi gratia: Ecce cujuspiam divitis filius, paterno aere consumpto, relicta sibi praedia abligurieris tolum gulae immersit, et egens ad infame vivendi devenit exemplum. Si is igitur talis, erroris quidem poenitens, sed pristino statui redire non praevalens, aliquem moneret lesu­plebem ne anima effusionis suas dilapidiaret opes. Vide, inquiens, ne ventri aut inutili largitati stu­dendo ad hoc ut mei sis similis delabaris, quis istum in hoc ridiculum aestimaret? Sane iste aliter audien­dus quam ille quem quondam Terenilianus legitur Parmeno rissise: Scitum hercle, aiens, hominem, qui de stultis prorsum hominibus insanos facit (Teb. Eun. ii, 2, 23). Ille suae gulaositatis fortunas jactando miserum incitat auditorem, is ne ad cala­milatem ruat, sui imitationem caute evitare doceret. Sed quia nos nosci, et quales nosti a talibus admo­neri cupis, pudore recusso, non qua debemus sed qua possumus, tuis auribus voce cantamus.
OPUSCULUM DE VIRGINITATE.
PRAEFATIUNCULA.
Poesi plus justo delectabatur auctor. — Subjectum valde in tenera adolescentia positus peregi opuscu­lum. Nam cum arti metricae, quae comes esse con­suevit tumoris ac lasciviae, plus justo insisterem, quidam e meis contubernalibus, homo sine invidia litterarum studiosus, qui rogatu suo plures a me carminum naecnias extruserat, Salomon nomine, ad hoc etiam impulit ut super virginitate aliquid dicti­tarem. Quod opificium, utpote insolutum, metucu­losus [al., meticulousus] aggrediens biformiter horrui, dum et lusibus versuum mens dedita, seria prosaicae gravitatis minus attigerat, et res, quae tractanda proponiebatur, difficilis etiam grandævis intellectibus erat. Quod quomodo explicuerim curiosus sic lector advertat ut, quae bene senserim, Deo, si qua secus quam debui, pubertati referat.
CAPUT PRIMUM.
Quam excellens sit virginitas et ardua. Voluptuosj, quomodo possit contineri, capere nequeunt. — Quid mirum, si illud felix integritatis nomen adeo gloriosas in humanis moribus possidet laudes, cum per ho­mines suo adhuc cinere amictos, et cadaverosi hujus corporis de fasce gementes, suum, modo satis arduo, et pene vires excedenti imitatione, auclorem se clari contendat? Arduo quidem. Et non minimum, cum eos, qui diuturno carnalis experien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,740,960,820">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos em latino. Preservados ortografia e abreviações tal como aparecem; indicado [al., meticulousus] conforme leitura alternativa impressa entre colchetes na fonte. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>