611

Y. GUIBERTI. ABBATIS S. MARLE DE NOYIGENTO

612

Evangelio virginum verbo sentiret, quz dari sibi A in illo supremo examine, quasi sui ipsorum

. oieum a prudentibus, el a sponso clausa jam janua
.aperiri sibi petunt (Matth. xxv, 8, 11), cum nulli
dubium sit, quod post resurrectionem, qua illic
evidenter innuitur; nullus de suo statu seu salvan-
dus, seu perditus, inibi dubitare sinatur, Cum enim
dies quorumque mortis, dies judicii in Scriptura
,sliquoties nominetur (in ipso ;enim exitus nostri
puncto sententiam aut salvationis, aut damnationis
nostra suscipimus) nullo modo quempiam latere
potest quas hzreditates in posterum sortiatur, ubi
ab integumento corporis exuto spiritu, ad ceterni-
tatis seu bon:xe seu male notitiam nullatenus cali-
gatur. .

Si ergo exutum recens a corpore suarum sortium
nihil latet, et post resurrectionem multo evidentius
per experientiam corporis et anima, vitze sequentis

|: habitus patet, ubi nec falsa pietas, nec adulatio, non

dico se promovet, sed esse non przxtolet, verba ista
quomodo in illa veritate constant, quz in hujus
.steculi vanitate, si apud aliquem sapientem modo
depromantur, non stant? Quis enim in przsenti
alien: consciente, sk sanum sapiat, testimonium
ferat, quod suz, si juste penset, nequeat? Quis ergo
nugaciter a. Deo quidquam tune expetat, aut ab
homine exigat, qui in przesenti quomodo se metia-
tur, ignorat? Non enim mendacia ei obtendi pote-
runt, eujus cuncta judicio nuda erunt.

Quod etiam alibi legitur, multi dicent : Domine,

ignari; elepentariis vocibus cum Deo cordium teste

.contendent ?* Dum ergo in absurdum littéra iendit,

attendendum est qui in iis sese sensus aperiat. Erit
itaque non quod perspicas tunc spiritus dicat, aut

.cogitet, sed quod ab homine in presenti magnis

hypocritarum virtutibus, quze putantur, stupefacio

jensari possunt, vel ab iis hypocritis captata ab

hominibus laude cxcatis sentiri queunt, qui ea que
de se ab hominibus celebrantur, apud Deum con-

.Stare credunt. Unde est :, Ve desiderantibus diem

Domini ! (Amos v, 18.) Coecus enim przmia sperat,
quibus se dignum falsus miserorum adulationibug
zistimat.

Sic itaque qui in inferno sunt intra se peenitén-
tiam gerunt, ctm per sui considerationem, et dam-
nationis exemplum perpensa sanctorum excellentia

.alios poenitere compellunt. Si enim eos qui in in-

férno puniuntur, Soiem justitiz: quia eis non luxerit
doluisse sentimus, verbum Sapienti$: A mortuo
scilicet perit confessio (Eccli. xvi, 26). Et psalmi:
In inferno quis confitebitur tibi? (Psal. vi, 6.) Et:
Non est in morte qui memor sit tui (Pros. xvm, 5);
Impius quoque cum venerit in. pro[undo. malorum
[al., peccatorum) contemnit. Pravo intellectu obrui-
mus. Ubi enim sancti stant in magna constantia
(Sap. v, 1), nisi inter hujus vite 829 adversa!
Hic impii labores eorum abstulerunt (JZbid.), dum
eos frusira tantopere pro Deo laborare dizerunt.

ncmne in nomine (uo prophetavimus, demonia ejeci- C Igitur in Scripturis pensemus similia, alioquin ad-

Us, virfules multas fecimus? (Matth, 1,92.) Nunquid

versum se constabunt plura rebellia.

LIBER PRIMUS
DE SANCTIS ET EORUM PIGNORIBUS.

CAPUT PRIMUM.

Si de slatu generalis omnium resurrectionis errare
malum est, multo amplius ipsi Capiti resurgenti ali-
quid detraxisse perversum. Cum enim totius hujus
spei efficientia ab ipsius exemplo dependeat, procul
dubio tota sponsionis hujus consequentia infirmatur,
si io eo qui spopondit faciendi possibilitas titubove-
rit, aut de eo quidpiam, quod promissum est, quo-
modocunque cassatur. Nam cum quí promittit pro-
missa non implet, aut falsitatis arguitur, aut de eo,
quod alios ditaturum se dixerat, minus posse se

. perhibet, Deo ergo aut potentiam imminuendo deco-

. quere, aut quasi infidelitatem in promissis inurere,
cum sit vel sic cogitari horrendum, nemo sibi sub
nomine pietatis attribuat, quod impium omnium ra-

- toni probabilissime constat, quodque ad contume-
liam eredulítatis universze respondeat.

Qui Ecclesie falsa iibuit, ipsam dedecore afficit.—
8i enim pro singulari Ecclesiarum suarum excellen-
tia sibi ascribunt, unde potissimum fidei nostre
jura succumbunt, omnino bic Louor detestabilis

zstimandus, qui spebus universorum parturit decli:
nationes et lapsus. Certe si. dexiram iantopere auro
oneres ut vires eo ornatu corporis totius enerves,
multum erit hujusmodi inutilis pulchritudo, qua pro
particulari decore, oificiat universo ; sicut ex emer»
gentium frequentia surculorum interitus accidit ra-
mo, iino in arboris corpore toto,

Ecclesiarum consuetudines diversa nil officiunt fidei
catholice.-— Porro etiam in iig qua ecclesiastice aut
tenentur aut docentur, tanta moderatio hactenus
constat. inolita ut nullus promulgare przsumal, nisi
quod catholicze consonantize sub ratione, aut ezem-
plo examinatior censura confirmat. Sunt etenim quse»
dam, qux tenentur, sed non docentur, sicut sunt
consuetudines aut jejunandi, aut psallendi; qua etsi
diversa sunt actu, nusquam tamen discrepant a fidei
sensu, nec aliter faciens argui potest, qui a dissimi-
liter abstinente, aut canente per intelligentiam nul
Iatenus abest. Alioquin, qui in simili fide diversita-
tem [f., fidem diversitate] frugalitatum officiorum-
que detenderet, ex sui singularitate privilegii

Digitized by Google
