D

635

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

656

vivificatorem ? Qui enim de sancto Spiritu et virgi- A cipientibus datur, si ad gehennz incendium irrecu-

neo sanguine cretus, individuam Dei ac hominis
personam exhibuit, panis ac vini substantie ad sui
nobis representationem affluentissimum totius divi-
nitatis illapsum inviscerare non debuit ?

Sacramentum illud omnia delet peccata. — Si aqua
baptismatis non modo vivifica per Spiritum, sed
vivificans appellatur, illi nature, qu: in divinum
universa mutatur, a superna przesentia, a perfecta
Dei inhabitatione exanimata eredetur? Illa per cloa-
as ruitura, Spiritu fecundante, diluendorum tem-
poralem, imo horariam accipit potentiam peccato-
rum, hzc hostia, sive ad salutem hostium sumpta,
sive a peccatoribus et indignis przesumpta, ad thro-
num glorie semper refertur, nunquam Jesitura pro-
vehitur, 3/42& fidenter dico, in ejus corpore a quo
prodiit, nullas unquam indignitates, non indignas
lutnilitates usquam ab improbis perlatura. suscipi-
tur. Si enim a quolibet digne percipietur, quid aliud
quam summo illi Capiti cohzerentium per sui ipsius
quam suscipil carnem illico commembris efficitur?
Quo namque magis modo in corpus Jesu quisque
trajicitur, quam si communicando huic carni ac san-
guini inimetur?

Ab indignis suscipientibus nil lesionis accipit Chri-
sius. — Porro si improbus illud sumas, teipsum,
quia sacra sacrilege suscipis, profecto condemnas,
eL in eo quod corpus Domini nequaquam dijudicas
(1 Cor. x1, 29), idipsum quidem, quantum tibi atti-
net, vilipendis atque dedecoras, sed a tuis injuriis
summam illam excellentiam impenetrabilis usque-
quaque tuetur immunitas.

$ II. Objeciio 4. Christum ab iisdem non suscipi falso
nonnulli putabant : quos infra. con[utat Guibertus, —
Sed nemo mgre ferat, si ex persona cujusdam
aliter sentientis paulo longius videar disputare. Pro
fide, inquam, aut perfidia suscipientium constare
putatur, aut quasi delicere sacramentum, qui infi-
deliter, aut contemptui ducens illud sumit, in quan-
tum non reveretur, nec. honorificat, si fidelis est,
iu quantum discredit, si sit infidelis, et mente refu-
tat corpus Dornini. Ergo sensu meo non video quo-
modo animabus aut corporibus talium possit aptari.
Si enim in sacrativo canone pro iis solum oratio

perabiliter przeparatur ?

Si bonz fidei catechumenus qui nondum baptiza-
tus est, divinis sacrificiis jubetur absistere, ei qui
infideliter aut impudenter accedit ad ista, quomodo
poterit prodesse, imo non ad cumulum damnationis
obesse ? Cum evangelizantibus diceretur. ut hospi-
taturi dicerent : Pax huic domui, adjungitur : Si ibi
[uerit filius pacis, requiescet super. illum paz vestra.
Sin autem, ad vos revertetur (Luc. x, 5, 6). Si przdi-
catoris beneficium, reprobis infructuose dilargitum,
ad ipsum reciprocatur cujus est meritum, in corpore
hepte irrationabiliterque suscipientis et in anima
sordide (raciantis, putas tantum munus tam fedo
carcere claudetur, squalentibus adeo locis indebi-

B tum ? Si Spiritus sanctus disciplinas. effugit fictum,

nec habitat in corpore sebdito peccatis, imo corri-
pitur a superveuiente iniquitate (Sap. 1, 5), divina
ista substantia, qu: Filii Dei corpus, per ejusdem
Spiritus plenitudinem et Filii personz identificatio-
nem, efficitur; illi spureissimo cordi se quomodo
inferet, cujus sanctusille Spiritus habitationis impa-
tiens sordes ferre non przevalet ?

$1Il. Objectio 2. —Sed dicit quispiam : Ergo si sa-
Cramentum non est, nec rem sacramenti habet
quisquis est qui tale quid suscipit, quare damnationi
subjacet ? Ad quod ego inferam : Si panis ille nibil
in se sacrum preter quam panis communis baberet,
ille tamen qui id sumit corpus esse Dominicum
tslimaret, et ad id impudenter accipiendum sese
ingereret, non minori procul dubio judicio succum-
beret quam si Jesu verissimum corpus esset. Vide-
tur ergo mihi sentire profanum, ut tanta dignitas,
qua loco indebito nihil utilitatis, imo nefariz huic
proditioni causas totius maledictionis importat,
tali intrusione damnetur. Ad cujus honorem nullo
modo pertinet, si gratia hxc, quie totius munditie
nutrix est, turpis conscientize contagiis obruatur, et
miser homo sub hac praesumptione mulctetur.

8 IV. Objectio 5. — Putasne quod, si quispiam infi-
delis id sumeret, corpus Domini esset ? Et quomodo
irrisorie aut ignoranter sumenti corpus Domini est,
€ui super ipso mysterio nulla fides est ? Etsi a pue-
rulo aut quolibet insensato, qui utrum sit sacramen-

protenditur, qui orthodoxi, qui cultores fidei catho- D !um discernere nesciat, przsumatur, huicne tali,

lice sunt, et maxime qui famuli ac famule Dei sunt,
quod meritum obtendi sufficeret, nedum cum addi-
tur : Quorum, inquit, tibi fides est. cognita, et nota
devolio, quid hic habet infidelis, quid reprobus Chri-
stianus * Si pro vobis, o apostoli, et czeteri sancti
discipuli, et pro multis effunditur sanguis ille in re-
missionem peccatorum, multis videlicet, non aliis
quam electis, habent quamcunque, sibi tamen pessi-
mam, pravi quilibet facullatem exterius suscipere
sacramentum, sed rem sacramenti non babent. Su-
scipiunt quidem quod visibile solum est, sed quia ad
vitam nequaquam nutriuntur ex eo perpetuam, illis
exinanitur quod invisibile et utile est. Et quomodo
illi tanta res adaptatur, quie in vitam aeterna" per-

quod corpus Domini insolenter susceperit, imputa-
tur ? nullatenus assentior. Dicam, sed sine przjudi-
cio melioris sententize, nulli imputari debere bene
sumptum aut male hoc corpus, nisi qui primum po-
tuerit vel ex parte agnoscere fidem ejus. Certe natu-
raliter fatuis, et amentiam incurrentibus peccata
eliam gravissima, quz dementia et fatuitate com-
mittunt, ad damnationem imputare nullus audet,
nec eum addicere peccato quis debet, qui malum,
conscientia discernente, non perpetret.,

Plane indubium est innumeros episcopalis et se-
cundi ordinis exstitisse viros, qui et 8449 hec sacra
populis celehrarent, et. fidem veritatis interna sa-
crorum eorumdem nullatenus haberent, Putas ergo

Digitized by Google
