<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    593 OPUSCULUM DE VIRGINITATE. 59¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dam homo exterior adversitatum frequentia lundit-
    tur, quasi ager quidam Dominicis sementibus ap-
    paratus, florem pudicitiæ mire redolentem uberius
    parit. Solent profecto et pleraque gramina florigera
    coli. Porro lilium in convallis, id est in intimis
    conscientiæ nascitur; nulla enim est carnis integri-
    tas, nisi et amore prodeat mentis.
    
    Potest autem per florem campi designata credi-
    llla quæ in impubi ætate, in puerulis scilicet ac
    virgunculis, ex sola naturali innocentia constat
    integritas, vel potius quæ in quibusdam, qui frigidi
    sunt corporis, et temperantia ingenita his motibus
    minus urgentur, sæpius reperitur. Et hi quidem
    sine gravi exercitio summum quidam possident, et
    plerumque bene vivendo alias exercentur. Sed ta-
    lima vis quisquam perfectioni operam dare inveni-
    tur, unde et spadones, quædam sui securitas ad
    leporem animi deflectere dignoscitur. Fateor me
    aliquando vidisse duos fratres origine germanos,
    quorum alter cum sacerdotalis esset ordinis, con-
    jocio sese collibere non potuit; alter laicus adeo
    frigide se naturæ perhibere solebat, ut, quod dictu
    miror, se penitus assereret hac titillatione caruisse.
    Si ergo ille incontinens ad sui continentiam stu-
    dium indidisset, quam melior illo frigido exsti-
    lisset ?
    
    Per florem itaque campi, non lilium, ut supra
    sensimus, sed qualemcunque, bonum tamen, ista
    talis virginitas accipiatur. Cui sensui concinit quod
    campus terra inculta consuexit intelligi. Habet
    igitur campus sine laborantis manu florem, cum se
    quispiam sine tentatione exsultat virginem. At li-
    lium quod uti prescripsimus et circumfossione, et
    fimi adhibitione colitur, et plurimum exuberat,
    quid nisi votivam animæ carnisque castitatem, quæ
    bello non facili conquiritur, innuit? quæ, terrenas
    cogitationes ligone rationis discutiens, et culpas
    aliunde contractas, quasi stercus, quo secundetur,
    ad fletum menti admovet, et sic in convalli illa, quæ
    trumento quod mortuum multum attulit fructum
    (Ioan. xi. 24), semper abundat, gloriosa gradatim
    dum se humiliat exaltatione, ad perfectum totius
    florem integritatis emigrat.
    
    Humilitatis prœrogativæ. — Hæc etiam humilita-
    tis sublimitas, non nisi in cujus apice hæc de qua
    jugimus integritas stare ullatens sufficit, propensus
    esti rimanda. Cujus laudi valere singulariter illud
    dignoscitur quod nulla humani exercitii arte, nul-
    lis, ut brevius loquar, ullarum virtutum adminiculis
    diaboli cervix obturitur, ejus astutiæ acies hebetatur,
    nisi per hanc, cujus irritamentis, mox ut humilitas
    objectatur, nihil sit illico quidquid sua feralitas ma-
    chinatur, et se rudem ad eam aggrediendam invenit,
    quia altitudinem penitus talis propingnaculi nes-
    cit. Cum sit enim spirituali creatone subnixus, et
    naturæ subtilitate ad nullas corporeas necessitatines
    inducetatur, quid terra et vile lutum homo contra
    invisibiliem, et qui distigit localiter non potest ho-
    siem, contra pene impenetrabile tanti hostis acumen
    A facere prevalebit, qui ne ab homine quidem, quem
    videre, quemque subterfugere potest, quique inse-
    nio plerumque se inferiorem, servare se sufficit?
    Sed Deus, qui omni terreno spiritualique malo insti-
    tulit medicinam, et hunc qua industria evinci queat,
    elocuit. 319 Quia enim sola sui tumoris occasione
    defluxit, a cinere et luto, imo ab illis, qui se cinerem
    lutumque auferunt, spiritualis ipsius fortitudo divi-
    no subsidio superari promptissime se conspicit;
    quo enim quisque penes suam opinionem vilior, co
    ad effringendum inimici verticem est efficacior.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Carnis ergo continentiam quam suis præcipue
    irritat facibus, quo tutius quisquam clypeo commu-
    nibit, quam ut in carne positus de se semper lu-
    milia penset, quod ille typo proprio facere supersedit
    cum spiritus esset? Carnis itaque sensus dum pre-
    mitur, vis impii spiritus annullatur, et ipsa caro
    patiendo animi vel rationis imperium, mansuetior
    redditur, quo sibi ingenitæ superbicæ arrogantia,
    imo ipsa exterior lætitia, qua sæpius fœde resolvitur,
    et intima vagas cogitationis, qua inepe discutitur,
    lascivia resecatur. Sub hac igitur nutrice cum tanta
    proles, ut prælibatum est, alitur, necesse est ut
    quæ post ipsam tantæ infantis gerula cesse debeat,
    virtus altera requiratur; nobiliter enim oriundis
    infantibus solent grandiusculæ ancillulæ, seu clien-
    tuli, qui eos quolibet ferant, præter nutricces, attri-
    bui; nec æquum est ut id decoris non habeat, quæ
    nobilis singulariter exstat.
    
    CAPUT IX.
    
    Modestia castitati lucundæ pernecessaria, et circum-
    spectio. Noati familiaritates sunt vitanda. — Post-
    quam itaque mens pia suæ consciæ vitalitas, et ac-
    cidenti injuriæ tam subjecta quam parata subjici,
    semet sibi subdidit, necessarium est ut quidquid
    agat, quacunque vet quiocunque eal, morum sibi
    gravitas semper comes, quasi gerula ac procuratrix,
    motus incongruos et quidquid est juvenale, conti-
    neat. Solet plerumque post orationes inter longa
    jejunia, post fletus et devota suspiria, cum ad exe-
    riores usus et commune colloquium reditur, quasi ·
    ob relevandam a fastidio mentem, vel ob ostendendæ
    benevolentiae et hilaritatis causam, quoddam gau-
    dium exhiberi, quod dum honeste videtur incipi,
    ad turpitudinem sæpe delabitur. Nam cum per
    hilarem collationem verborum multiplicatur jucun-
    ditas, sensim accedit joculatoria garrulitas, inde
    concurrentibus turpium narrationum historiis, per
    blanda ludicra lepefacius, imo laxatus animi rigor,
    ad ea, quibus aurem linguamque sponte attribuit,
    cogitanda, insperata et jam pene invincibili dele-
    latione mollescit. Sic, inquiam, dum male dulcia,
    quibus facile tamen resisti posset, colloquia præl-
    bantur, mors, cui eliminandæ neque mens, neque
    ratio sufficit, et merito satis consequitur.
    
    Vulnerata igitur gravi hoc jactu mente, et
    cogitatione huc illucque pro motu suæ voluptatis
    erranti, ad amatorias lota devolvitur intentio nugas.
    Hæc loqui, hæc quaerere ardentissimi sibi studii est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de impressão transcritas literalis-simamente; numeração de página e cabeçalho incluídos; caracteres latinos com abreviaturas expandidas conforme visibilidade; marcas de paginação "319" e "CAPUT IX." mantidas.</notas>
</pagina>