639

V. GUIDERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

649

Addiscere velim ab aliquo, quid sit : « Qui man- A ut tunc temporis moris fuerat, linteolis extulisse

dueat me, vivit. propter me (Joan. vi, 58). » Quid
est manducare, quid est. ne? Amphibolum est, et
bene ac male manducari potest Dominus absolute,
Apostolus conditionaliter ponit. Sed quid manduca-
wr? « Panis, inquit, quem ego dedero, caro mea
est (ibid., 52), » et psalmus : « Panem, inquit, ange-
lorum mandneavit homo (Psal. ,xxvu, 25). » Mau-
ducare mihi nibil aliud videtur, quam ad seipsum
Jesu vitam exemplificare, et hoc est quod dicit
« me, » ac si diceret : « Me » non manducat, qui
non se mihiuniendo concorporat. Mihi'non credatur,
nisi verba Dominica meis consonare probentur.
« Panem, ait, nostrum quotidianum da nobis hodie
(Luc. xi, 5). » Fx quorum persona. id loquitur? Eo-
rum plane qui dicunt, et dicere possunt : « Pater
noster, qui es in coelis (Matth. vi, 9). » Quorum, pu-
tas, Pater? utique electorum, qui Dei Patris moribus
assimilari contendunt.« Estote sancti, ait, sicut [al.,
quia] ego sanctus sum (Lev. 11, 44) » : Hi, inquam,
filii clamant : « Panem nostrum, » ac si dicerent:
'Te opere ac. veritate fatemur Patrem nostrum, da
nobis panem, non exterorum, sed proprie nostrum.
Cujus est b;ec oratio? Indubie salvandorum,"dicunt
exin : « Adveniat regnum tuum (Matth. vi, 10), »
id est, coslescat sancta Ecclesia, quz speciale Dei
regnum est, quod alias dicit non esse de hoc mundo.
Si enim de mundo esset, mundus suum diligeret
(Joan. xv, 19). Ergo panis iste qui et. dicitur ange-
lorum (Psal. xxvi, 25), quis audeat dicere quod
alicui. pertineat reproborum? Soli itaque sorti con-
eeditur electorum. « Qui igitur manducat me, vivit
propter me (Joan. vi, 58); » jd est, nemo carni et
sanguini meo communicat, nisi quem iuspiratio
wei interna vivificat.

Pensa, si vis, quid homo damnandus bic habeat,
quem sibi diabolus ad gehennam vitiis innutriendo
mortificat? Nam hnjusmodi hominem, quod tamen
Dei solius discernere sit, cum sit provisus ad mor-
tem, quomodo vel semel in vita, digne sacris illis
participare valeat, nullatenus video, Quem enim
paui (qui in vitam datur xternam, ct qui pignus sa-
lutis zeternze vocatur) constat procul dubio fleri non
posse concorporem, tantum reor in hoc sculoa

domuin et arcis suis indidisse servandum. Nec mora
€um id sumendum reviserent, in favillas ac cineres
reperere redactum. Pusiones etiam ipsi qui genitri-
cum ulnis ad Euclaristiam ferebantur, postquam
ipsam de sacerdotis manu ore susceperant, tussi-
tantes rejiciebant, si tamen et ipsi quidpiam de
immolaticio cruore sorbuerant. Quid igitur corpus
Domini ad favillam? Qu:e causa ei proprium pu-
niendi corpus, cum eos qui a corpore suo descive-
rant, potius ultum iri debuerat? Certe qui tantum
$uo corpori honorilicentiz alias ac humanz tuitionis
auribuit, nunquam si corpus suum esset, in cineres
redigi permittere debuit.

Dic mibi, quivis, quare Dominus abiturus e mundo

B vicarium quo frueremur interim nobis corpus effece-

rit? Plane inferam, propter commune solatium,
suique memoriam, fidem quoque exercendam. Si
ergo tria hzc causa videntur, ubi hxc ipsa deesse
probantur, vices inibi Christus omnino cassag ba-
bere putatur, presertim ubi solatio nulli est, me-
moria desit, cujus fides exerceri debeat, imo velit,
non habetur. Hoc non modo in ethnicis, sed in
aversis a Deo Christianis aspicimus, quos infidelibus
deieriores vocal apostolus (I Tim. v, 8). Ubi ergo
fides non est quz adjuvetur, et devotio que. id;exi-
gat, nescio quas ibidem vices Christi corpus efficiat.
Vide itaque quia solis fidelibus, et hoc ad 945
partem salvandorum pertinentibus mysterium isiud
attineat. Ceterum qui procaciter id usurpat, bonis
enim ac malis interim facultas ista suppeditat,
nescio utrumne vel ipsum sacramentum sumat ; scio
tamen quod, ex eo quod :stimat sacramentum esse,
se damnat.

$ Vill. Objectio 1. — Quid quod a muribus, cani-
busque absumptum audivimus, quod negligentia
custodum putre aut imucidum disperit, quod casibus
diversis addicitur, quod denique flammis aduritur?
Àn corpori sacrosancto quod mures abroserint, quod
canes prolaimbuerint, applicabitur, ut quod ad ani-
me potius quam corporis usum fldei nostre vix
magnanimitas emeretur, hoc gratuito murium ca«
numque dentibus apparetur? Dicemus ergo quod
vilium bestiolarum dentes fortuitu molant, quod

veri sacramenti omnimo:a susceptione discordem, D tantis affectibus totque cum lacrymis Christiani

quantum. in futuro ab. ipsius re sacramenti esse
constabit extorrem. Dico namque, nec sanum quis
sapiens difliteri poterit, quod qui semel illud digne
susceperit, ullo modo exsors ab zterna, cujus certis-
simum pignus est, salute non erit. Vides itaque
eujus, ex toto, usui pertineat esus iste.

$ Vll. Objectio 6. -— Si animum | insolentem am.
biguitas adhuc ulla remordet, lege beati Cypriani
librum De lapsis. Illic, nisi fallor, invenies aliquos,
qui in persecutione coneiderant ei de sacrificii
cruore gustarant, tempore pacis indultz ac si inno-
centes Ecclesiis se immiscuisse fidelium, ac seque ul
ceteros idem Dominici corporis suscepisse sacra-
mentum, aliquos nescio mares aut feminas nitidis,

priesules, cum piis gregibus, Christo tamen przpon-
tificante, immolant? Hoc, qu:zso, omnibus sanctis
omnino oblitteretur a sensibus,

Superius constat utcunque probatum, ad fidei
vere subsidium hoc muneris a Deo praestitum; et
quod solius fidei merito attribuitur, nulla creatura,
nisi vere fidelis hine pascitur. Et cum hoc unice
Cibo vera quorumque fides alatur, nullatenus con-
stat esse sacramentum, nedum prxstare ren sacra-
menti, postquam ad impias animas et animalia
bruta transigitur. Quod si hoc mysterio nostrae re-
demptionis ascribitur, res nostr credulitatis ad-
versariis valde ridicula promovetur. Si enim occen-
tari possunt. qui super. Dominico corpore libenter

Digitized by Google
