<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
381    OPUSCULUM DE VIRGINITATE    382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
tiae usu jam extaediari debuerant, videamus in tan-
tum tali appetitu non valere resistere, quinimo non
velle, ut mirentur etiam ipsos, qui se continent ab
hoc negotio, cohibere se posse. Quod plerumque
malum acrius ac magis indomitum, proh pudor !
in his quos fatigat senium, quorum caput pessima
longevitate incanutit, reperiri solet.

Deum imitatur qui virginitatem servat. — Pene,
inquam, vires excedenti Deum imitatione seclatur,
cum contra naturalis irritamento caloris, et ingenitae
titillationis acuminia, non in alterum, sed in semet-
ipsum 312 de certando, quod difficilius est, sem-
piterno concamine refragatur. In re qualibet exteriori
evincenda saepe valent astuta ingenia, armorum
vires, machinae, obsidionum molestia. Operantur
interea per verborum fallaciam plurimi, quae non
possunt per praelia; sed horum nihil in intestinis
negotiis quidquam juvat. Se enim quisque penes se
habens, imo se in se ferens, quia aliud quam quod
est quisque non est, nec in duo dividi, ut pars parti
adversetur, potest. Seipsum plerumque superare in
tantum pene non potes ut sua a seipso dissecari
membra posse levius aestimet quam nolle id quod se
velle et appetere ipsa potissimum natura docuerit.

Cum igitur voluntarie quidpiam mens ambiat (de
his cupiditatibus loquor, quae nos originaliter affi-
ciunt) et universi illico corporis amor voluntati
mentis comes assistat, cum flagrent venae, cum
cordis robur elangueat, cum ignis intimus viscera
lassa resolvat, cum caro et animus in unum mise-
rabiliter ruant, quaeso, in quo illo tunc homine tot
ictibus obruto, quae pars remedium aliunde dela-
tura remansit, unde ad reprimendum mentis rogum
vel minimam stillam eliciet, qui totus est flamma ?
mirum nempe unum aliquid contra se in bellum suae
propriae voluntatis posse consurgere, ut in cujus
desiderio praecipue defecerit, id ne agat sibi im-
peret.

Ilis exercitarii docta confidibus illa viva antiquo-
rum sagacitas, dum inter se et bestias quid deberet
rimatur distare non unum a Deo in nobis corpus
esse debere et spiritum, ut nil efficiat spiritus nisi
quod corporis usui prosit, quod salis in animalium
vita promptum esse dignoscitur, prudentissime re-
perit, et ut non alterutrum alterum vicissim aut D
subigeret, aut praeferret, sed regimen totius mor-
tuui corporis spiritui aeterna soliditate maneret, et
se homo adversum se divisum perpetua horum duo-
rum hostilitate nosceret, dum vivere nos instructit. Sed
Deo opitulante de his alias morosius tractare licebit.
Ad prioris quam praeiudiciums sententiae redcarnus
exordia.

CAPUT II.

Virtutes simile quid cum Deo. — Cum omne datum
optimum, et omne donum perfectum a Patre desce-
ndat largitum (Jac. 1, 17), prudentis animi cuiusque
attendendum est, quomodo quaeque quas ex eo ex-
cipimus fonte virtutes, quidam suo semper simile
habentur praeiudiciori. Si Deus nosler, ut scribitur, ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
A consumens est (Hebr. XII, 29), non inconcinum esti-
mo quod hi igniculi, quasi quidam aeternalis illius
solis radioli, nos ad eundem a quo infunduntur,
arrigunt. Sed patenter rei hujus enuntiati conside-
ratio, et nostra ab ipso procedere debere credi bona,
et nulllo modo credi debere bonum, quod ad ima et
terrena nostros, quanvis imagine pieta tis, imprimat
cogitatus. Si namque materialis haec flamma suae
sic naturae semper indicat qualitatem, ut indesinen-
ter ad superna contendat, quanto plus incorruptibilis
illius ignis portioness, scilicet a Deo nobis institae
virtutes, ipsum imitari ad ipsumque evolare de-
bent ? Hae sunt illa Dei similitudo, ad quam homo
in Genesi legitur factus (Gen. 1, 26), hoc, signatum
super nos lunem vultus ipsius (Psal. VII, 4), propter
hoc, juxta illud poeticum :

Os homini sublime dedit, caelumque videre (al. tueri)
Jussit, et ereclos ad sidera tollere vultus.

(OVID. Metamor).

Ut cujus regionis esset accola futurus, illuc crebro
laetae spei inferret intuitus.

Omnes itaque virtutes, eum, ut dicere coeperamus,
simile quid suo nonendanti datori, haec, de qua
loquimur, integritas mentem sui hominis servisns,
et corpus integre purificat, geminoque quodam officio
similituidinem sui Conditoris affectat. Et haec quan-
tum reor ceteris specialius. Aliarum sane pleræque
ita soli menti pertinent ut si plenarie habeantur in
animo, quamvis diversa et penitus saepe contraria
exhiberi videantur exterioris, mens tamen solida
absque ullius destitutionis damno arcem sua obtinet
bonitatis, verbi gratia, inter operandum aliquis
orat, et ore compresso, immotis labiis dum universi
in quovis exercitio corporis implicat artus, Deum
sola meditatione precatur. Alter filium pro ipsius
flagellat facinore; prelatus quilibet in subditos
acerime, et, ut putatur, plus aequo infrendet, et
tamen discretionis neuter praetergredietur libram,
qui scelera ferire, non explere noverit iram.

Ad servandam pudicitiam continuo invigilandum
est. — Hae sane cum cordi mundando cautissima
provisione incumbat, membra totius corporis, ac si
quosque, qui suae praesent domui officiales, observat,
de eorum inertia, seu lubidine interioris substantiae
diminutio fiat. Et licet saepius animus quidam
pollicetur quietum, ne se velle nisi pudicitiam pa-
temque testetur, nulla tamen securitate sua palitur
membra laxari. Jam illam coeli civium serenitatem
etiam inter carnis crebra convivia quasi dissimulato
cogitatum strepitu similari affectat, imo illum supi-
mum aeternae quietudinis sinum, cui nulla admisso
incommodi accedit, cui proprie, et non collative, sed
naturaliter essentialis inest integritas, cui per se,
et ex se, et in se existenti nihil eorum quae per ali-
quid, aut ex aliquo facta sunt necessario accidit,
nec Creatorem adminiculu sufficiatur. Extra quem
nihil omnino condidum contineatur.

Vere feliciter annula, nil in se extraneum admi-
tens, quidquid corrumpit fuigens spiritus et carnis
impassibilitate prosequitur. Felix ! et militiae felix
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: imagem apresenta cortes e manchas que tornaram ilegíveis algumas palavras; onde leitura incerta foi empregada a grafia mais provável ou deixado [ilegivel] (nenhum termo foi omitido como bloco). Números de paginação e referências bíblicas/parentéticas mantidas conforme visíveis. Correções paleográficas mínimas: "longevitate" lido como "longevitate/longævitæ" conforme traço; "312" aparece inserto no corpo; sinal "D" em margem central esquerda transcrito como letra isolada no fluxo. </notas>
</pagina>