L

555 DE LAUDE S. MARLE. - b54
rata physica obnitente res esset, nunquam Zacha- A — Secunga, quod per laticem suo ex latere pro-

rias verba Gabrielis tam obstinate discrederet.
Nec in exemplo adhibito n2vum quisquam bea-
tissimze Virgini quasi ad. credendum alicujus de-
tractionis inurat, quam nos non immerito pro fidei
facilitate laudasse meminimus; sed sciat angelum
ex abundanü factum in velula retulisse miracu-
lum, ut et fidei ejus adminiculum ministraret, et
de !antis ipsa cognate proventibus exsultaret.
Quin et mutuo pudori consulerent, quod. videlicet
ipsa eo, cui ,desponsata fuerat, inscio concepisset,
ista vero citra omnium spem juvenilia repetisset.
Unde et illa cum festinatione jn montana progre-
ditur, mora Jatitura apud eam trimestri, ista ne
stuporem videntibus sibique ruborem pareret, sex
mensibus occultatur. Et hec, iuquit, et tibi ac

anui illi indubie proventura cognoveris, quia non

erit impossibile omne verbum apud Deum ( Luc.
1, 51), qui virginem zque ut sterilem, cum libuerit,
solvit ín partum.

CAPUT VI.

Dies. est B. Maria. — Ic igitur beatissima dies
est B. Maria, quam fecit specialiter Dominus ;
exsultemus et ketemur in ea : cum enim de Filio
dixisset, ac si de lapide qui factus est in caput
anguli ( Maith. x1. 42), et hoc mirabile in no-
stris oculis ( Psal. cxvn, 22), a Domino factum
perhibuisset, ad hanc illico verba transposuit ; hzc,
inquam, dies est, qu: solem justitiz protulit, qui
de suis munificentiis preclarissimas dignitatum in
Ecclesia horas instituit. Ipsa. est etiam porta Jesu
Domini, per quam justi intrant; nulli enim justi-
tiam assequuntur, nisi per fidem incarnationis ejus
introeant. Super limen portz hujus princeps ille
apud Ezechielem paulo ante a nobis expositus, et
adhue exponendus, adorat; qui non superliminare
dignitatis, sed limen ejus humilitatis quod omnibus
est pervium adorantes, id est in omnimoda vene-
ratione habentes inspirat. Hoc plane Deus jure
facere dicitur, quod fiendum aliis administrat.
Sed prefate diei redeamus ad horas. Hic, in-
quam, florentissima dies postquam luminare illud
majus, quod et seipsam potissimum, et lunam Ec-
clesie, stellasque fidelium mirabilis intelligentize

radiis illuminat, ediderit : attendamus quantarum m

pariter felicitatum determinationes admiserit ; ha-
Tum nempe tam origo quam officialis causa fuit :
»on enim aliter voluit, imo debuit Filius Dei ad
mos egredi, nee. potuit; quia nec debuit violenter
296 irrumpere jura diaboli, cuj sponte homo
manus dederat : sed, juxta dicta beati Leonis:
Magno qquitatis jure inibi certari. dignum fuerat.
Manc ergo ex qua crearetur objecit diabolo, ut
cum eum capesseret, nil aliud putaretur, quam
homo.

Duodecim felices horas protulit. — Prima | igitur
hora est, quod principem mundi extrusit, mun-
dumque vicit, et hoc cruei se addicendo, nosque
bosti preripuit.

ParBor. CLVI.

fluentem in eadem cruce baptisma sancivit. In
qua passione in tantum diabolo vires antiquas
extorsit, ut ante judicii diem jam puniri inccpe-
rit : dicit enim magnus Origenes quod post ipsam
passionem, postquam sanctus quispiam martyr aut
confessor de prasenti victor swculo emigraret ,
Sicut ipse ad coronam exirel, sic hostis jlle qui
eum spiritualiter impugnarat, statim in :eterna
tormenta nulli denuo nociturus intraret, et id esse
quod ab ipsis dzemonibus Domino dicebatur : Ve-
nisti, inquiunt, ante tempus. torquere nos. ( Matth,
vir, 29). Inde ctiam tantas quas exercere olim
consueverant fortitudines obtusas videmus ; nec
mirum cum post tot sanctorum victorias, tot de

B potentioribus dzmoniis in ponas decidisse cre-
damus.

Tertia, dum per resurrectionem electos ab. nferis
eruit, cujus glori: tantum quoque privilegii addi-
dit, ut, juxta Prudentium, virum sanctum et nobi-
lem, sint et spiritibus szpe nocentübus penarum
celebres sub styge feri. Hla nocte sacer qua rediit
Deus stagnis ad superos ex Acheronteis.

Quarta, quod per eamdem aperuit credentibus
regna celorum.

Quiuta , quod humanitatem nostram Verbo,
quod ipse est, personaliter identificatam poternz
dextere comparavit.

Sexta, quod qui carnem: ex nobis sumpse.

C rat, divinitatem suam, quod est Spiritus ejus, nobis
reddidit.

Septima , quod eumdem Spiritum non solum
fruendum attribuit, sed etiam per manus apo-
$tolicas, et ex eo pontifcales — aliis dari con-
stituit.

Octava, quod per magistros Ecclesiz, quod soli
sibi pertinebat, peccata dimitti censuit.

Nona, quod Petro, et in Petro rectoribus regni
celorum claves praerogat; unde et Romx quodam
in loco ei praescribitur.

Terruit angelicas acies collata potestas

Tanta Petro, reserare polos, et pascere caulas.
Decima. quod non angelis commiserit corporis

ac sanguinis sui tractanda mysteria, sed homi-
nibus, etsi peccatoribus; quod et de baptismo
itidem factum est

Undecima, quod corpus nostrum in resurrectione
configurabit corpori claritatis su.

Duodecima, quod in eadem, resurrectione, sic-
ut carnem nostram in Filio et matre, omnis prin-
Cipatus atque potestas tin colo venerabitur, et
adorabit: ita quoque hi qui in Christo sunt. resur-
gent primi (I Thes. 1v, 15). Inde est quod. procu-
rator patrisfamilias a. novissimis denarium dare
ccpit. Huic sententi:s accedit aucd nomen eorum
coram ipso honorabile futurum legitur. Quod 'si
nomen Christianum sub tanto auctore honoratur,
intelligi profecto necesse est quod alias jure bis

18
Digitized by Google
