625

DE PIGNORIBUS SANCTORLM. — LID. f.

626

Nullum de corporis S. Firmini existentia in. Am- A accessit, nunquam fortassis desitura contagio. (1*)

bianensi Ecclesia , sed in Dionysiano monasterio evi-
dens testimonium reperitur. — Quid de capite Joannis
ago, qui de innumeris sanctorum corporibus itidem
in dies audio? (**) Plane decessor meus Ambianensis
episcopus, cum corpus Firmini martyris, ut putabat,
quatenus de theca in thecam efferret, nullum inibi
pitacium , ne ugius quidem littere testimonium,
quis ibidem jaceret, invenit. Ab Atrebatensi, et ipso
Ambianensi episcopis, audivi quod refero. Qua de
re urbis episcopus plumbea laminz mox inscripsit,
quod illic conderetur : Firminus martyr Ambiano-
rum episcopus. Nec mora in monasterio Saneti Dio-
nysii idem actitatur. Parata ab abbate ornatiori
capsa dum inde extollitur, dum cum membris caput

Tzhta indissimiliter facta ubique loci memoria mea:
sese subjiciunt, ut ad referendum tempus viresque
deficiant, cum non de integris eorum corporibus
tante, quante de membris et membrorum parti-
culis fraudes fiant (1*), dum ossa. vulgaria pro san-
ctorum pignoribus venundanda dispertiant. ljoc
plane fit per eos qui, juxta Apostolum : Quiestum
existimant pietatem (/ Tim. vi, 5), dum quod esset,
si saperent, suarum conducibile saluti animarunt,
hoc excrementa efficiant crumenarum.

CAPUT IV.

8 I. Defuncta. sanctorum. corpora non auro aut
argento includi delent, — Sed hzec omnia a perver-

evolvitur, membranula in martyris naribus repe- D sitate radicis emergunt, que non est alia. quam

ritur, in qua quod esset Firminus Ambianensis
martyr expromitur.

gitur Ambianensibus eum nil in tanto astipu-
Jetur negotio, 3liis autem e regione cum vel vocem
lestimonia qualiacunque suppeditent, ratio, queso,
cujuslibet judicium factura cousedeat? Quidquid in
plumbea a Domino episcopo scriptum est lamina
nonne jure cassabitur, cui in conscriptione illa nil
prorsus testificatur? Et certe Dionysienses illi quo-
1nodocunque vel. mutiunt, qui saltem litterulis ut-
cunque subnixi sunt, Qui ergo venerantur quod
nesciunt, elsi sanctum quid sit, nunquam tamen
sine magno periculo sunt. Si alias, in enormi mul-
tum sacrilegio. Quid enim magis sacrilegum quam

quod eisdem adimitur quod communi sorte debuerat
omnis commereri humana natura. Si enim certo
certius de terra hominis origo consistit, et persoluto
mortis debito in eamdem ex prime damnationis
legibus recidit, presertim cui dietum est : Terra
es, el in terram ibis : Deus, mea sententia, nec prae-
senti, nec seculuro cuipiam dixit : Aurum vel ar-
gentum es , in aurum vel argentum ibis. Ul quid, pre-
cor, homo a sua natura, imo a Dei imperio eruitur,
ut quod conditionaliter nulli competit, aureis vel
argeiteis conchulis inseratur?

Si vir sapiens alia preler terram humanorum
337 corporum sciret receptacula, non diceret :
Quod grave jugum super filios Ade a die exitws

pro divino excolere non divinum? Qui namque Deo C de ventre. matris. eorum, usque dum redeant. in

pertinent divina sunt. Et quid Deo pertinacius
quam illi qui Deo unicorpores sunt? .

8 Hl. S. Exuperii loco, Ezuperii rustici corpus
subin[crtur. — Audi quod querimonias nostras elu-
cidet, et de iis qux sunt przlata. dijudicet. Odo
quidam Bajoceusis episcopus, Roberti colnitis North-
mannorum naturalis filius, et Guilelmi senioris
Anglorum regis naturaliter frater, sanctum Exupoe-
rium przdecessorem suum castro Curboilo cultu
permaxino honoratum desiderantissime requirebat.
Cumque Ecclesie cui. inerat :edituum centum dena-
riorum libris munerasset , ut eumdem ab ipso reci-
peret, ille male arguius aucupato cujusdam rustici
Exuperii nomine tumulo eruit, et ad episcopum de-
tulit. Interrogat. episcopus utrum saneti. Exuperii
quod intulerat esset, necne, quin eijam sacramentum
ab eo exigit. fHloc, inquit, jurejurando tibi asseve-
rabo, quod corpus Ezuperii sit, de sanctitate autem
nunquam, quia multis id praenomen aseribitur, quo-
rum senientia longe peregrinatur a sancto. lgitur
hoc modo episcopus :quivocatus a fure quievit.
Opyidanis autem mercimonium de patrono suo quod
fecerat eustos inclaruit. Qui conventus ab ipsis,
lspondit : Revisite signa feretri eius, et nisi illi-
bata videritis, luam poenas.

Ecce quantum totius religionis dedecus coemptio
episcopalis exaluit, dum, promoto tam prufane ru-
sto Exuperto, sacro Dei quo ixtrusur. est altario

matrem. omnium (Eccli. x, 1). Nota quam con-
cinne dictum sit, matrem eorum et matrem om-
nium. Si mater mihi dicitur, qu:e ventris loculum,
et hunc immutabilem, qui alterari non potuerit,
praebuit, consequentius et mater ipsa est, que ma-
teriam essendi mortalibus dedit, et plusquam mater
est plane, quia, quod secundis non licet matribus,
iterato nos recipit. Quocunque enim apparatu sar-
cophagorum amoliri a te tactum terra volueris,
velis nolis, terra (is. Et qux dignitas ut quis auro
argentove claudatur, cum Dei Filius saxo vilissin'o
obstruatur * Quod a seculorum primordiis ne su-
perbissimis quidem regibus constat iuolitmn, nec
unicum memori mec suppeditatur exemplum ; et
cum infinitas thesaurorum copias sepulcris immer-
gerent, (15) nunquam legisse me memini quod lo-
culis aureis seu argenteis marmora pura multarent,
Qux Dei zmiulatio est, sed non. secundum scien-
tiam ( Hom. x, 2), ui fides nullum. fructum affe-
rens, sed qux multum pariat indecens, nostro tem-
pore commentetur, quod nulli unquam religioni,
nullis usquam divitiis. exhibitum a seculo compe-
riinus.

E tumulis erui corpora sanctorum Guiberto. non
probatur. — (**) Certe si sanctorum corpora sua,
juxta naturze debitum, loca, id est sepulcra servas-
sent, hujusmodi quos recensui errores vacassett.

. Per lioc enim quod e tumulis eruuntur, membra-

Digitized by Google
