0351

DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. il.

€e58

eum ista gererent, nec pretium eorum qua exterius A a quibus Simoniaci neseiuntur, sacrum quidplam per

videbantur actilare lenerent , quod, quantum ad se
pertinebat, aliquid celeste conficerent ? Minime :
nec panis ac vini penes ipsos substantia mutabatur,
quia Dominicorum verborum, per qu: mysteria con-
summantur, actum eorum exteriorem fides mentium
mulla consequitur, quz spiritualis transformationis
arcanum sola specialiter promeretur.

8 V. Objectio 4. — Sed ad hzc, in quo. vel przci-
pue divina virtus eminet, gratia ista, quee fictos sa-
eerdotes effugit, fideles populos, quibus ista gerun-
iur, non deserit, dum corpus idem, quod non est
corpus apud illos qui id ipsum in(ideliter admini-
.Strant, sit sacramentum et res sacramenti iis qui,
licet infideli, fideliter tamen astant, verbi gratia, si
baptismum | subeat Judzus . quispiam, quod crebro
contingit mente perfida, lucri causa, nunquid immu-
nitatem peccatorum assequitur? Et qui ad tantam
puritatem fictus malevolusque procedit, is ipse Spi-
ritus sanctus, cujus potenti fuit sanctificare baptie
simum, nullo modo praevaluit indulgere peccatum
qualecunque, vel minimum ; quod quidem si potuis-
set, non potentia profecto, sed impotentia, et hzec
injusta fuisset. Sane vecordi et. imponitenti coudo-
pare reatum, nihil aliud est, ut mibi videtur, quam
eriminosis atque superbis favorem indulgendo pra-
stare malignum. Et quomodo Deus erit, si scelera
sua perseverantibus in eis impune remittit? fictus
certe baptisma subiit, et illud nempe quod sanctus
Spiritus ad imprecationem cujuscunque sacerdotis
indubie imbuit et efficax fecit, et tamen inefficax
reperit, qui fictus accessit.

Ecce luce clarius Gt evidens quod ubi fides non
est, sacramentum etiam (it impotens. Neo mibi quis

- objiciat quod etiam ethnicus bxreticusque baptizat,
quia alia auctoritas est in dando quam confessionis
divini nominis in suscipiendo. Ad dantem enim et
Sacrificantem — ministerium exterius refertur, ad
Christum vero efficientia reportatur, cui, sicut dici-
tur : « lic est qui baptizat (Joan. 1, 55), » perhibe-
tur etiam, quia solus sacriíicat. Si ergo dantes, id
est ministros, singularis, quia eam sibi retinuit,
Christi commendat auctoritas, in confessoribus uti-
que discernendis, dum in hoc versamur s:culo,

eorum manus impositionem accipitur, per fidem
suscipientis, et pestem illam ignorantis, virus totius
illius haereseos vacuetur, in tantum ut quod Simonia -
cus ipse non habet, cum videbitur etiam non habita
praestitisse, ratum ex sola accipientis fide constet.
Ponamus quoque e regione ssnetum aliquem totius
Simonaciz cladis expertem, cujus secundarii, archi-
diaconi scilicet, aut decani Simoniace conducti ad
eum ordinandos inducant, a sancto quidem illo,
quantumlibet sanctum legitimumque sit quod dat,
nihil accipiunt, sed tanquam ezanimes ad solem
nec vident, nec sentiunt.

Si h»c ad sacrificii diviui comparationem per-
minima ob unius peccati immauitatem et detrahun :

B tur et dantur, et divine pro gratia suscipientium

censura mutaniur, in illo sacrosancto mysterio a
damnatis justus non discernitur? Scio nec in iis
beato gentium Doctori me obvium priebeo dicenti :
« Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi man-
ducat et bibit (I Cor. n, 29), » quia qui de Domi-
nici corporis veritate non dubitat, et id ipsum
atrocis aut flagitiosi animi improbitate, ut sic dicam
ecclesiastico verbo, communicat, in quo tante per-
sonalitali non defert, nosse velim quid sacri, quid
utilis ab altari refert? Esto : Ecce vel saeramentem,
etsi insolenter et stolice, non tam sumptum quam
presumptum. Eisi hoc certe conceditur, quomodo
tamen rem sacramenti inde referat, non videtur :
quod si res sacramenti deest, Sacramenium sum-
psisse quid prodest?

Sacramentum irifariam. usurpatur. — Sacramen-
tum autem trifariam dividitur. Pro jurejurando
namque ponitur, et pro re quoque sacrata dici solet ,
pro mysterio etiam accipitur. Sit ergo res sacra,
sique mysterium, hoc totum fit, sublata re sacra-
menti, indigno supplicium. Dicemus itaque quod
hujus tanti muneris cclo ac terre adoranda maje-
stas putentissimo pectori scelesti cujuspiam se li-
benter immergat, ob hoc scilicet. solum, t dam-
nandi horinis miserum 3//& cor exurat? Absit boc
a piissima benigni Jesu anima! Corde credo ac ore
confiteor quod ad hzc sancta prasumpta accedens
dignissime puniatur, sed nullatenus profiteri au-

fonstat multa dubietas. Unde psalmus : « Statuit, p deam quod tantz veritatis dignitas locis infamibus

inquit, aquas quasi in utre (Psal. txxvn, 15). » Si
aque spiritualia dona sunt, de quibus alibi dicitur :
« Flumen Dei repletum est aquis (Psal. .xw, 10), »
vel etiam ipse baptismus, hxc cui vult Deus infun-
dit, cui vult obserat, pro intentione videlicet ac me-
rito accedentis, et cohibet, et dat.

$8 VI. Objectio 5. — His etiam aliquid, non minus
quam superiora, poterit valere subjectum. Scimus
el ex muliiplici canone tenemus Simoniace ordina-
tos, sive przesules sive presbyteros, nibil a suo ordi-
patore recipere, sed et cum alios ideo ordipaverint,
aut sacrificaverint, quod a nemine acceperint, seu
facere, seu dare non posse. lIuic tamen, tam nego-
tioso periculo conditio diviua se ingerit, ut si ab iilis,

teneatur. « Etsi novimus, ait Apostolus, Jesum se-
cundum carnem, sed nunc jam non novimus (/! Cor.
v, 16). » Jam ergo in paternz coxqualitatis prove-
cius assessu, ad contumelias tolerandas iterum re-
digetur, ut vitioso, qui quondam quo caput reclina-
ret non. habuit (Luc. ix, 58), obsolescere modo
cogatur hospitio? Audeo et bonam fidem ad Deuin
habeo. Unde et tutius dico Jesum Dominum crucem
potuisse portare facilius quam humanam conversa-
tionem tolerare fcedis in moribus. Ad hoc igitur eum
reciprocata miseria referat, ut ad referendos nosiri
generis rursus errores redire invideat? lmpessibili-
tatem suam forte fastidit, et ad consueti quondam
corporis molestias quietis impatiens decedeze gestit

Digitized by Google
