<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    549
    DE LAUDE S. MARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Landari tantopere se, et ab eo quem
    bie noverat, audil. Et quæ causa motus, quæ causa
    turbaium? Et si mirari potuit, ut putatur, turbari
    non debuit. Res est quæ viris etiam sanctissimis
    multum argute subripli, ut cum videlicet ab instabili
    non sine adulatione aliquoties vulgo laudantur, illico
    illac pene præcordialiter inflectantur. At vero istac
    omni miro mirabilus est quod angelus per se unde-
    cunque verax, ex divina ei etiam sententia proloqui-
    tur, et tamen super tanta ves; imonii latione tur-
    batur.
    
    Est ergo rei hujus attentioni animo contemplari
    materiam. Perfecíssimi boni natura est, quo am-
    pliori amore virtutis inæstuat, tanto sibi miseria fra-
    gilitatis, aut perminimæ noxæ cujuspiam, cui subjici
    adhuc se æstimat, in consideratione redundat: nec
    perpendit quid habeat, sed cui necessitati subjaceat.
    Et cum divini instinctus sapore nectareo interioris
    imremisse pascatur, nequaquam de his quæ adja-
    cient gratulatur, id potius tantillum quod adhuc vi-
    detur officere, lamentatur. Unde David se crebro
    egenum et pauperem (Psal. LXXII, 4). Jeremias cla-
    mat : Ego vir videns paupertatem meam (Thren. III,
    1). Plane aliter audierat : Inveni virum secundum cor
    meum (Act. XII, 22), aliter procul dubio; Priusquam
    exires de fulva sanctificavi te (Jer. 1, 5). Et tamen
    uterque quibus se humilitatibus addixerunt in prom-
    ptu est. Joannem non latebat quidquid ab archangelo
    pene ipsi Christo supparia de se dicta fuerant, et
    tamen verbo ac opere, quo humiliora poterat præfe-
    rebat.
    
    Quanto quis sanctitati sublimior, tanto in se humi-
    lior. — Sed impossibile videtur aliquibus ut cum
    aliis meliora quis gesserit, deteriora de se sentiat.
    Quod exemplis facilibus sic probatur. Vides homi-
    nes pecuniarum avidum, gazis exuberare sublimi-
    bus, et nulli utilibus exundare divitiis. Qui quo eas
    multipliciores attendit, eo se al habenda propius
    animo egentiores festinat, et habita non appretiaur
    dum habendis aspirat. Quo ergo est ditior pauperem
    se reputat, dum aliena affectat. Et aliorum vide
    quispiam in gestu amorum, in directione missiliun,
    in vocum discrimine, in anfractibus aut choraulica
    disciplina, et, ne morer, omnis non solum qui in
    qualibet utili, sed qui vexatur in arte ludicra, ex
    sua, quamvis ignobili, intimsecare consuevit, et se
    aliis etiam honestis præferre sciencia. Si igitur ava-
    rus quasi ex copiis pauperascit, virtutis amor tractus
    interna dulcedine quanto amplius apud se suo i- :
    tuitu inanscit? Si enim verum est, quod est, quia
    ubi intenderis ingenium, ibi valet, quia quisque aut
    vera, aut falsa intentione se dedriat, in ejus rei su-
    dio cæteris præstare se putat. Dum enim ad hoc
    solum oculum dirigit, in quo vel inaniter sibi quasi
    præmimiere videtur, dum aliorum utilitatibus de-
    spiciendis supersredit, ex propria arrogantia de-
    menliatur.
    
    Summa in B. Virgine humilitatis ratio. — Sunt
    itaque valutissimi et illustres, qui quo sunt scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tiores, scientiæ se æstimant exigentiores. Quibus est
    philosophicum illud : «Iloc tantum scio, quod ne-
    scio.» Porro qui alios contemputi primus duxit,
    sublime omne quidquid est, videt. Unde et verbum
    quod est despicere, id est deorsum aspicere dicitur,
    quia infra se aspicit quos contemnit. Virgo ergo
    omni creatura excellencior, insolito archangeli fa-
    vore turbatur, quæ quanto copiosiori apud se merito
    coronatur, tanto sibi indignior ex sua quasi inutili-
    tale putatur : ipsa enim quæ singularius omni au-
    gelo ac homine Domini : pedibus, 294 juxta illud
    Mosaicum, appropinquavit, specialius cæteris de
    ipsius doctrina accepit, quæ non nisi humilitatem
    Filii sui verbo ac opere sonuit, ab eo enim mitis esse
    ac humilis corde didecerat. Cujus plenitudinem gra-
    tiæ antequam nasceretur ex ipsa contibuerat.
    
    In angeli itaque non visione, sed sermone turba-
    tur, quæ nilili eorum quæ ferebantur, in se haberii
    omnimodis arbitratur. Nec putes quod ipsam etiam
    sibi virtutem humilitatis ascribat, quam respexisse
    Deum dical, sed humilitatem (Luc. i, 48), non nisi
    sui ipsius vilitatem appellat. Turbatur, inquam, cu-
    jus laus etiam superna non penetrat conscientiam.
    O infinitum robur animi, cui si vellet. certe non
    posset archangelus aduluri! o beatissimus insolens
    robur, quæ etiam ex ipsius Dei approbatione vexa-
    tur; sed licet coram Deo apud se dum efferri se au-
    di, pudorem unde turbatur pia patiatur intentio, co-
    gitat tamen qualis sit ista salutatio (ibid., 29),
    cuius enim insensata nec dici, nec potest esse. Quæ
    etsi quod laudatur exhorreere non cessat, accidentes
    tamen ex meritis causas sub divina agi aliquoties
    dispositione retrucat. Quæ plane Dei sapientiami
    paritura fuerat, non ad stolidum sapuit, sed in dis-
    ciendiis divinarum ordinationum eventibus fuit ex
    ipsa mirabiliter humilitale subtilis, quod etiam et
    est, el compedit in omnibus sanctis viris; etsi ne...pe
    beatissima illa statum suum parvipendere videbatur,
    non tamen inane æstimabat, quod peculiari super
    omnes in se divini amoris munere gerebatur. Nisi
    sane quæ intra se agebantur-ad liquidum discreme-
    ret, compos virtutis intimæ nullatenus esset; quæ
    contudendæ suæ menti adeo majestativa auctoritate
    præsesdit, ut fiducia suæ incomprehensibilis, cujus
    sibi conscía, munditia dicto citius angelicæ legationi
    subscribeiret.
    
    Gratia pro remissione peccatorum similur. Se-
    cundum Platonem prius creantur spiritus quam cor-
    pora. — At vero elabi non debet quid sit quæ illi
    prædicatur affore gratia. Quæ etiam ejusdem gratiæ
    plenitudo. Gratia pro remiss one ponitur peccato-
    rum, ut est in apostolicis litteris : Gratia, inqui, et
    pax vobis multiplicetur (I Petr. i, 2). Remissis enim
    peccatis pacificamur Deo. Si de peccato vel origi-
    ni, vel actuali ejus agitur, per sanctum qui ei ex
    utero coaulit Spiritum, id purgatur. Si via Deo per
    quam ad cor veniat cujusque fidelis parari jubetur,
    mater cui se generandum contulit squalori et incu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa, tipo mecânica). Algumas abreviações latinas e sinais tipográficos mantidos conforme original. As coordenadas bbox são estimadas na escala 0-1000 conforme orientação; a página está em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida.</notas>
</pagina>