587

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO t

568

huic desperata concutitur, quoque magis ei impr:xe- À inauditis gratulatura provolvitur. Indicibile est quid

sentiarum omnia prxciduntur, eo universa animi
acies statui futuro exponitur.

Dei genitricis implorat. auxilium. IHlesa medio in
igne. — Ab appariloribus itaque postulat ut ad ca-
thedralem misericordissimze noste:e Matcis ecclesiam
ire liceat, et quis id profanus abnueret? multo co-
mitatu qui pro puniendz exitio spectando convene-
rant, miserabililer succenturiata progreditur, et
media basilica ad sux purgationis cumulum, reatum
proprium sub generali audientia confitetur. Dein-
ceps communis szculorum Domin pietatem humi
imploratura consternitur. Quantis ad eam, qux ne-
minem miserum aversatur suspiriis, quanto angore
rugierit, ipsa ex sequenti lestificatur eventu. Inde

ibidem fuderit lacrymarum. Tacebimus jubilos qui
mulüplicitatem singultuum exhalabant, cum nus-
quam cobibere sese valeret turba videntium, quibus
superexcellens , super tant» subsidio peccatricis
generaliter praebebatur exemplum.

Tunc eam vicedominus sola indutam lioea cum
pavimento hereret, sublata ab humero lacerna ope-
ruit, et post inexplebiles orationes et gratias, a
terra exenrptam domum ducit. Quam quia hastarum
impulsibus lzsa erat, et ignium commaculata favillig,
balneis, et quibus potuit. fomentis, nec non et stra-
tuum mollitie mulcens, dum se putat restituere
sospitati, post triduum consuluit Deus ipsius sempi-
terna saluti ; tertio enim die salvatricissuz manibus

8 suo exsecutore citata, petiit ab oratione suppli- B spiritum secura deposuit. A qua plane potuit cor-

cium. Ecclesia Beati Justi, paululum montis devexo
posita, circumsitis illic Britonibus oratorium prz-
stat. llic ministri vicedomini jin promptu habuere
tugurium, ad cujus furcam pedibus ac brachiis:
feminam sola tectam subucula colligantes sumptis
ex vinea proxima arundinibus et spinulis. Milius
antra tegetis strue multa conferciunt, ignemque
subjiciunt. Quo exesa materiei congerie in favillam
prunasque deposito, mulier consumptis libera nexi-
bus stare videtur in medio
Át parentes generi, quem il.a peremerat, ejus n-
videntes saluti et ereptionem ejus ignis deputantes
inertiz,, animositate sacrilega rursus ad sarmenta,
Íruticesque concurrunt, focos cirea illam usquequa-
que reficiunt, qui eliam impietate quam rabida,
quz solius fumi vaporibus poterat offocari, liberatam
miraculo non credentes, porrectis per ignis medium
hastülibus atrocissime fustigabant. Quod solum valde
eam focis innocentibus Lesit; nam eum tota hec
profligata fuisset ambustio, remanserat. item discri-
minis expers. At vicedominus tante spectaculo no-
vitatis attonitus , omnibus nostratium regionum
personis et partibus inaudito, barbariem protinus
exhorruit rusticanam, eosque a propulsanda jam
sancta femina heroica, ut par erat, severitate dispe-
cuit, et per officiales extemplo direptis ignibus sibi
asciri precepit. Qua sibi exhibita, dum eam circum
Circa ex circumstantiis eventum aucupando dispicit,
non dico interulam, sed ne crinium vel ciliorum
particulam ne minime quidem addictam lesioni
comperit, in quo potissimum sola vincula experta
igaes obstupuit. '
904 Assumpta/itaque ille Loudunum  pse con-

tendit, et satis copiosiori urbem frequentia ingre-
ditur ad gloriam, quam pridem habuerit cum profi-
cisceretur ad poenam.Quam vicedominus cum domum
propriam divertere potuisset, et cucam in(lictis do-
loribus adhibere, beata illa renuit, sed non alias
plane jturam quam ad eam, qua se salvaveral, dixit.
Vestigium igitur ad eeclesiam retorquet, media
basilica domiuz suz pro beneficiis nostro tempore

(27) Herman. lib. p, c. 21, in Append., eam appellat Soiburgam.

porale exitium deprecari, in anima meruit fusa
libertate beari; ex quo etiam benedicte ipsius cle
ruit misericordissimum pectus; quod cum feminz
illi tanta viscera in. exteriori periculo praetendisset,
post gratie sue experientiam noluit eam mundana
denuo conversatione foedari, sed mox quam ere-
mando imaginarie sine kesura purgaverat, ad apicem
suprema liberationis eduxit. Vocabatur autem mu-
lier eadem Teodeberta (27).
CAPUT XI.

Miraculum de viro qui quod arari precepisset B.
Marie Magdalene festo die plexus [uerat, sospitati
redditur. — In Gratianopolitano territorio vir qui-
dam ex vidua, quz sibi nupserat, privignum habue-
rat, qui dum vitrico bubulci ferret officium, dies
beate Marie Magdalene natelis obvenerat, quam
idem juvenis indictione sacerdotali cum audisset ab
opere forensi inhibitam, vitrico agricultum impe-
ranti reverentiam vetitz solemnitatis objecit. Vo-
cabatur autem idem Petrus. Vicit vitrici jurgantis
imperium, bovesque aratro subjungens cum ipsius
operis, ac animalium exsecratione prosequitur. Cum
ergo jugibus cepta maledictis illapidat, inutile sibi
exauditur ad votum. Nam boves ac utensilia motis
subitaneo tonitru elementis, fulmine absumuntur,
et ipse qui id fieri exegerat, imprecando, supplicio
atrociori quia diuturniori addicitur. Quze enim bruta
ac lignea coelestis flamma voraverat, eadem ejus
pedi extemplo subripuit, quem in brevi cum reddi-
disset exesum , tibiam quoque pervadens cruris
pariter suprema corripuit; carnes namque vorans,
nervorum duritia tabidis fluoribus latesceute, ossa
rétexerat, eademque casu quotidiano usque ad ge-
niculum hac illacque disperserat; ad hac cruris

. pulpa deficiens usque ad ipsa narium inguinumque

contigua nudo osse jam male pendulo, pari sententiae
succumbebat. .
Cum igitur pro misera sua habitudine, et putori,

' et pudori suis coepisset esse parentibus, totum sub-

sidio divino se contulit, et ad quamdam ecclesiam
beate Marie Magdalene nomini dedicatam efferri

Digitized by Google
