615

DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LiB. i

014

schismatieus et merito dici posset. Si ergo diversum A quibusque sanctis relationes, quibus potius eorum

quidpiam psallis, dissimiliterque jejunas, non est
competens aut idoneum, ut hoc aliis non minora
bona tractantibus importunas prdices, aut. injun-
gas. Audi Apostolum : Qui manducat, Domino man-
ducat; et qui non manducat, Domino non manducat
(Rom. xiv, 9). De similibus idem judicare in prom-
ptu est.

Absque baptismate et. Eucharistia. fides constare
nequit, quorum ubique par est forma, — Sunt preterea
qe tenentur et docentur, uti sunl. et baptismatis,
ac hostice Dominicie sacramenta, que, quia in tantum
sunt Christiauitati communia, utl sine iis subsistere
non valeat fides nostra, sic auctoritate tenentur sem-
per indissimili ubique immota, u( semper et ubique
eadem comitetur, praecedat, et subsequatur paris
formz doctrina. Paris, inquam, formze, ut quod ex-
trinsecus. pronuntistur , secundum id docentium
procedat oraüo. In quibus tamen duobus id refert
ut sine aqua aut sanguine Christianus esse non va-
leat, sine Eucharistia vero esse possit, si tamen ia
ejus constanter fide permaneat. Quod in plerisque
potest probari martyribus, sive eremitis, quorum
alteri nunquam, alteri semel aut rarissime sumpta,
sanclo deinceps opere se ei incorporantes, longxva
solitudine sanctificati sunt.

Aliquando fides sine operibus ad. justitiam reputa-
tur.— ldem est et in przeceptis, ut. vacantibus cz-
teris, fides ad salutem sufficiens tenenda doceatur,
Unde Apostolus : Ei autem. qui non operatur, fides
reputatur ad. justitiam (Rom. 1v, 4). Amplior nihil-
ominus charitati praerogativa tribuitur, dum fidei
speique praponitur, dum sola pro omnibus zstima-
tur, dum sola opus quasi antonomastice .pradica-
wr : Opera, inquil, manuum nostrarum dirige super
10$ (Psal. .xxxix, 7). Qu:e. eunt. communia. cujus-
libel professionis bonzx exercitia. Et opus manuum
nostrarum dirige (Ibid.), id ext, melior charismata,
eminentiorem gcilicet viam, nos doce. Hzc apud nos
et tenta docentur, et docendo tenentur.

Prxterea sunt quedam, qus etsi inter summe
necessaria saluti nostra, de quibus agimus, non

. computantur, sine quibus vivi recte non potest, ta-
, men et tenentur, et in. Ecclesiis przdicantur, sine

. quorum plane usu, et pr:esentia multi vitas bene D

transegerunt, et transigunt, ul sunt cadavera san-
«torum; ui pignora, de iis videlicet quae fuerunt
in usibus ipsorum. Ikec nobis sunt reverentiz ac
330 honori, pro exemplo prasidioque eorum. In
quibus equidem ea sola authentica ratio habenda
esset, ul is duntaxat diceretur sanctus, quem non
opinio, sed vetustatis, aut scriptorum veracium tra-
ditio certa firmaret. Is enim quomodo putas, ut ita
, dicam, sancitur, eujus auctoritatis memoria ulla
nescitur, nedum quod nec litteris, aut aperta mira-
, eulorum experientia solidatur? Litteris dico ad robo-
randum efficacibus : sunt enim quam plurimze super

(39) Elfego nomine,

praeconium apud infideles impiari poterat, quam ali-
quatenus illustrari. Ubi enim etiam quie vera sunt
adeo pannoso, el pedestri, et, ul poetico verbo utar,
lumi serpenti eloquio. profermntur, imo inconditis-
sime delatrantur, ui eum minime sint, falsissima
esse eredantur.

Et quomodo talium auctorum eubornandze astipu-
labitur falsitati: oratio, qux ex sui indignissima
eruditate etiam veritatem ponit in dubio? Et quibus
super hujus infliciione navi parsum putamus, eum
non vitas, sed potius nenias aliquorum apostolorum
tanta infuscatas fuligine videmus? Et harum rota-
tus fabularum omnis carri stridore deterior; quam
zediflicationem affere! piis, qui etiam incentivum bla-

B sphemis suggerit impiis? Quid Thom: historia,

nisi strepitus aurium appelletur, cui non semel
Augustinus, sed locis pluribus refragatur? (Job xui,
7.) (*) Egebat forsitan aut Deus, aut sancti eorum,
,juxta illud Job, mendacio, ut pro ipso loquerentur
dolos. Si ipsi sancti apostoli qui quasi capilli aut
barba summo capiti cohzserunt, hu;usmodi fallaciis
minime caruerunt. Et nisi ex evangeliis, ei. suie
ipsorum aclibus nostra insignirentur notitiz, aliquo-
rum animos talium figmenta turbarent.

Quid «dicam de illis, qui nullis aliorsum testimo-
niis claruerunt, eL ex eo quod scripturis qualibus-
cunque celebrari putantur, potissimum tenebrantur?
Quid super illis agam, quorum nec initia, nce m.e-
dia ulli patent, et in quo omnis laus cantatur, finis
penitus ignoratur? Et quis illos, ut se juvare de-
beant, deprecetur, quos nescit utrum quidpiam apud
Deum mereantur? «et monne graviter hominis
conscientia offendit, qus eum, de quo nil magnum
sperat, Dco pro se intercessorem obtendit? Nonue
Sue prorsus acumen oralionis, imo intentionis
obtundit, qui eum quem rogat, utrum commune
quid cum Dco habeat, nescit ?

Certe vidi quosdam, qui cum diutissime aliquem,
.UL ferebant, sanctum, ex Britannia delatum pro
confessere habuissent, inutato de repente animo pro
martyre celebrarunt, Causas cum rogitassem, uil
dignius super martyrio hominis, quam de preter-
missa confessione dixerunt. |:

Legi testor Deum, et iis, qui mihi przesto fneramt,
.eum nimia detestatione relegi : scilicet in Vita Sam-
sonis celeberrimi, apud Francos et Britones, saneti,
abbatein quemdam, quem sanctun Pyronem i*)
lectio illa agnominat ; cujus cum finem ut beatum
putabam rite legendo prosequerer, reperi cumulum
sanctitatis, bominem videlicet. ebrietate madentem,

, puteum incidisse, sicque enectuin.

(*) Nec illud excidit, quod Lanfrancus Cantuarie
apud Anglos episcopus, successori postea suo An-
selmo , tunc abbati Beccensi quzestionem infert, super

. quodam przedecessore suo (29), qui in vincula conje-

Digitized by Google
