<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    539 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    specialitatem professionis haberet, quæ novo gignendi genere auctorem totius sanctæ novitatis exponeret. Non igitur angelus cur in ea rude aut imparatum repererit, cui cunctis tunc viventibus adeo inseparabilia [f. insperabilia] nuntiavit, quibus tanto fidelius assensum præbuit, quanto humana natura eminentriorem inesse sibi affectum sensit.
    Gratiam dat Deus sanctis ad mensuram. — in aliis sanctis mentibus spiritualium charismatum 288 particulariter mensuræ, non plenitudines in presenti sæculo prærogavantur. Pro quo e regione dicitur quia in futuro erit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28). Si itaque nunc in eis omnium virtutum scintillæ interemicant, tunc integræ per omnes sine ulla luminis interpolatione coruscant: quod enim dicitur: Non ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. iii, 34), ad Filium pertinet, cujus totus spiritus ipse est. Quod autem unicumque secundum propriam virtutem, ad hoc utique quod fidelibus supernæ distributiones, juxta Apostolum, pro fidei mensura donantur (Ephes. iv, 7), cui simillimum est quod de incomparabili prorsus et benedicta hæc Virgine et creditur, et prædicatur. Ipsi plane nihil ad mensuram est præbitum, cum enu, qui apud Patrem totus erat, Virgo mirabilis intra septa uteri tulit totum.
    CAPUT II.
    Deum in se totum substantialiter continui B. Virgo.
    — Super qua re quæstio se infert omni contemplatione dignissima. De nullo sanctorum sentire aut dicere audemus quod in illa beatitudine sempiterna, nedum in hac mortali vita, cujuscunque excellentiæ sit, Deum substantialiter totum in se habeat, etsi enim omnis infra quœmlibet virtutis congeries inesse perfectissime æstimetur, nulli tamen divinitatis universitas essentialiter, ut est infusa, dignoscitur. Quod quippe dicitur futurum Deum omnia in omnibus, nihil aliud est, nisi quod Deus, qui quoscque sanctos per singulas quæque virtutes in hoc mundo nobilitat, tunc universos universitate gratiarum perfundendo collustrat. Aliud ergo est exuberare gratia, aliud ineffabiliter incomprehensibili reple ri substancia. Quæ utraque singulariter benedicta de qua agimus femina sic habuit ut et plenitudine gratiæ redundaret, et incircumscriptum inter omnes creaturas sola, non in suo solummodo, ut cæteri, munere, sed totum in seipso portaret.
    Status ipsius in hac mortali vita præstantior quam in cælo. — Unde quaeritur, et a nobis debita humilitate pensatur, utrum sacrosanctissima illa in mortalibus adhuc constituta membris, Deum gestando plus habuerit, quam nunc habeat filio in cœlestibus coronando; quod plane sic posse sentiri sine præjudicio intelligentiae verioris existimo, quod in corruptibili carne multo magis plus habuerit, cum plenitudo divinitatis in se corporaliter habitaret (Col. ii, 9), quam nunc habeat, licet christo suo cœrneret, quamvis enim omnibus potentius creaturis feliciter vivendo presentiat, non tamen illud, quod in modo omnium gratiarum ac gloriam abundan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    tissima, imo cunctis præstantissima ubertate jam possidet, statui illi, ut mihi videtur, comparari valebit; quo licet mortalis votum in se continuit quod Deus est. Aliud est nempe in quo totus reserderit; aliud, quamvis beatissime, quod particulariter implet. Illam itaque ineffabilem Mariam ex quadam parte, dum Deum concipit, beatriorem in presenti dixerim, quam existat in futuro, ea pene imparitate, qua pars distare putatur a toto. Cui namque persone, præter istam, attributus, ut in ea se Deus totum personaliter contulerit? Ne in futuro quidem reperies, in quem coagulum inaccesse illius majestatis effecerit. Si enim Deo nihil est beatius, et illi beati dicuntur, ut sunt pauperes spiritu, ut sunt mites (Matth. v, 3, 4), quos virtutis alicujus splendor illuminat, quid in cœlo terraque, eo corde et ventre felicus, quo se ad integrum illius creatricis essentiale omnipotens summa coaggerat?
    Objectionibus occurrit auctor. Sapientissima potentissimæque probatur Virgo beata. — Sed ad hæc jam resipiscat animus, et ipsius sacrosanctæ puerperæ ignorantias, et quasi communes ei imbecillitates objectet. Dicat itaque: Cum ergo ipsa Deo conceplo omnia pueri futura scribe debuerit, toties ad Joseph edocendum angelus vexari non debuit. Occurrat igitur econtra memoriæ, quod ab archangelo inter annunciandum dicitur: Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i. 35). Et quid fuit illud obumbrarre, nisi illius incircumscripti luminis immensitatem obtutibus mentis obicere? Virtus plane Altissimi obumbrat, cum sanctus Spiritus, cujus speciale donum est humilitas, in conspectu racionis interioris gloriæ claritates extenual. In conspectu ergo illo sicut nulli comparabilis exstitit dignitas, ita dignitatis potentiam non dissimilis aliis obnubilavit infirmitas. Unde et alibi dicitur: Pone quasi noctem umbram tuam (Isaï. xvi, 3). Quasi, inqui, non vere, non enim quo lucemus, sed quo tenebras cæsimus debemus attendere. Non igitur forstian quidpiam ignorare poluit, quæ Deum omnia sapientem genuit; quæ tamen et sapientia, pariterque ex Deo carni suæ unito potentia, tanta dispensatione delituit ut sibi nec scire, nec posse deesset, cum tamen oportuno tempori interim virtus conexa serviret, sicut enim in puero Jesu sapientia, ætas et gratia apud Deum et homines pœdetentim coaluit (Luc. ii, 52), ita et in matre, exolescente Filio, et propalante per doctrinam et signa quod erat, quidquid in ea præter naturam factum nesciebatur, apparuit. Processu sane temporis, et cœptæ efficientiâ dispensationis, et matris imbecillitatis, et nati ignobilitatis mirabili mysteriorum revelatione perpauit. Quodam denique modo fragili sexui et ætati, si dicere audeam, lubricæ parum super isto putamus, dum ut virtus immordica in animo tolerari potuerit corporis tenuitate, sub ægestate domestica, scientiæ etiam et exterioris conversationis generalitate temperat.
    Exa. to itaque a temporali miseria Filio, et glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Numeração de página no cabeçalho. Pequumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Marca "288" no corpo do texto mantida. Palavras parcialmente cortadas no final de linhas transcritas tal como aparecem; ocorrência de ligaturas editoriais modernamente impressas. [f. insperabilia] indicação editorial para leitura incerta no início.</notas>
</pagina>