997,

OPUSCULUM DE VIRGINITATE.

$28

nem materiam prompti , stmpidus ib incedendo À quod szpius frequentari video, opponatur. Apud

gressuum jactus, verba. quidem primo lasciva, et
ipsum qui intro fervet amorem redolentia, postmo-
dum abrupta jam turpitudinis impudentiam palam
ructantia. Sed. tanti. typi elata, et impatientissime
' tensa rigidilas, tam exsecrandus gaudii hujus tuinor
repente deperit, et subito dum triumphat, affectuin
nuercntem et languidum redditum dolor intoleran-
dus eviscerat. Inter sua enim prospera dum a qui-
buslibet personis non modo affectari, sed alto super-
cilio se postponi, imo nec respici vident, ab illis,
inquam, personis, quarum exanimantur amoribus,
si 1olius mundi formas voluptatesque suppelerent,
nulle praeter quas ambiunt. eis sufficerent, et. quae
adsunt libidines, non sunt remedio, dum aliarum
uonium sibi subjugatur superbia.

Apud veteres ethnicos Cupido, Veneris ex Vulcano
Dlius, alatus, facem sagittanque tenens. quolibet
pingebatur. Quod non sine mysterio huic operc
congruo minime agebatur. Cum enim ez adamata ve-
pusta specie caloris illius flamma, qux per Vulca-
sum ign's deum notalur, famulante generetur cu-
pido, id est libidinis :stus, idem Cupido primo
alatus est, quia quem abripit infelicem, in tantam
libido excitat levitatem, ut nulla bypocrisis animi
de sui proventu amoris comprimere valeat exsultan-
tem. Unipes etiam pingebatur, quo talium amorum
instabilitas signabatur. Cacus quoque, quia in iis
nihil providentia operatur. Denique et puer, quia
facta ei dieta hujusmodi nulla ratione aguntur.
Facem sagittamque tenet, quia cor, quod penetrat,
Wiserabiliter incendit, pariter et. vulnerat, Legun-
iur auctore Ovidio duo ejus jaculorum genera, al-
terum quod amare cogat ; alterum cujus ictu 391
amor frigeat. Ad bxc igitur funesta vulnera .me-
dullitus alterutro percussum telo dolet pectus, et
dum mederi sibi mutando amores nititur, vulnus in
deterius augmentatur. Mutatio enim  exaggerat ,
omnimoda desertio sanat.

Iilo sane jaculo feriri illas vellem qu:xe adamantur
personas, quod amorem fugare dicitur, ut eum
amatores rejici se viderent, saltem pudore peenite-
rent. Apollinis illud acerbissimum damnum vellem,
ut cupido in bos verteret, scilicet quod cum heros
prefatus de draconis illius divini victoria juvenili-
ter superbiret, nec jaculum cupidinis jam timeret,
Daphnes sibi unica plumbeo telo, quod fugabat
amorem, percutitur, et ab ipsa protinus faedissime

" Apollo despicitur. O Deus, male amantibus et de se
prasumentibus, qui bene per superbum Apollinem
fgurantur, ita proveniat, illud precipue cunctis,
qui sui in bono curam babent indicimus et monemus
ut, quantum virtute preemineat, quamturmvis impene-
wrabile cor habeat et amator et quod aimalur, ita
utrorumque familiaritas discindatur, utpote quz mul-
to pejus operatur quam illa frequentatio, que utro-
bique a quibusque levissimis inchoatur. Non mihi
gelidi senium corporis, et diuturna religionis expe-
picutia objiciatur, non /Ethiopica feditas, is eo

diabolum qui suis calet et callet artibus, nec anno-
$itati, nec decoris aut indecoris parcere curat ; uihil
tutum reperire possum.

. CAPUT XI.

Qui austeram vitam sunt professi, quomodo in car-
niis vitium misere labuntur. — Sed queri interea. so-
let, et pro maximo miro babetur apud aliquos, cum
cujuslibet sexus persona continentiam virginitatem-
ve professa in vitium ruit, de illis presertim, quo-
rum ádeo ardua est abstinentie institutio ut ab
omni quod coquitur preter panem se arceant, tri-
bus in hebdomada diebus nil comedant, gravi mira-
culo solet esse desperationique multis. Et de his
sileo quos adolescentia, si labantur, excusat; illos

B adbibeam qui juventutis infortunia pr:»tergressi.,

cum maluritas xvi exhausisse tumores, humoresque
passionum debuerat, prieposteri facti spurcitie Ju-
venili jam veteres immerguntur; sed si causas ta-
lium ruinarum, quas non repenünas, sed antece-
denti diu materia contractas arbitror, perpendere
et examinare noscent, dolere eorum lapsibus, non
mirari. possent. Subita' adeo aliquem incursione
cadere posse sicut nec experiri me contigit, nec
legisse definire me recordor, dicere minime audeo.
Casus, qui vocantur subiti, aut inolita desidia, aut
veteri interius coalescente superbia fieri mihi solere
videntur. Dum enim mens a suo rigore paulatitn
laxari per minima quxque coperit, e& in teporem
pessimum ín dies deficiendo deciderit, succedente
tentationis vi, quze nunquam, diabolo id aucupante,
menti remissz deest, mox agilari ad nequiora con-
suevit. Inde non jam insperate, sed male assueta
cogitationis indulgentia in opus ex p«ena peccati
curritur, e& quod turpiter conceptum humano, sub
bypocrisi abscondebatur aspectui, Deo juste ulci-
scente producitur. Solet etiam remotos a szculari
cohabitatione plurimos confabulatio mundanorum,
et qui terrena et sapiunt et querunt ad extremum
totius dementite voraginisque deducere.

Castitati invigilans circumspecte admodum se ge-
rere debet. — Hac igitur et talibus similis, quorum
vecordia gravitati non concordat, sic attendamut
dixisse ut ex ipsis contrariis quie congrue salubri-

p terque agenda sint videamur pradentibus innuisse,

ac si, verbi gratia, alicui dicerem : Perdis teipsum,
quia male vivis, et ille procul dubio nil aliud intelli-
geret, nisi salva te ipsum bene vivendo. Hiec itaque
morum maturitas totius temperantia est actionis, ut
quantum humanum est, nil minus aut nimium sit,
aspectus, sermo, membrorum moius, gradus etiam
ipse nil supervacaneum pr:etendat exterius. Supra
omnia interior animi regula tam subtili provisione
incedat ut nullo ab zquitatis ordine permitatur
derivare torpore. Ergo nibil eorum, qu:e caro deside-
ranter intendit, intra mentis portas admittendum
est, nec ad illa oculorum intorquendus est tuilus,
quorum cordi Christiano constat. prohibitus appe-
titus,

Digitized by Google
