621

Ld

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOYIGENTO

623

tim buc illucque feruntur, et cum pietatis obtentus A bus pollinetorum, et vespillonum generaliter obse-

occasio circumlationis exstiterit, ad hoc subeunte
nequitia detorqueri ccepta. est intentionis rectitudo,
ut pene quz simpliciter fleri consueverant corrum-
peret universa cupide. Si tanti loco meriti Tobis
mortuorum sepultura ascribitur, ut inter extera-
rum beneficia humanitatum Raphaelis specialiter
fere testimonio collaudetur, et ante Dei oculos grate
admodum delata dicatur ( Tob. xi, 12, 15), quid
impietatis et culpze putamus obtineat, qui corpora
naturali debito. privans quavis levi occasione mo-
lestat? Et qu: non dico levior, sed importunior occa-
$io quam ut discipulus pr:zponatur mogistro? ille
lapidi intrudatur, hic auro claudatur? ille nec
pene subtili sindone obvolvatur, hic palliis aut seri-
cis, aurove texlili subcingatur?

(^) Apud splendidissimum papam Gregorium, hi
qui corpora Pauli apostoli, Laurentiique martyris
iuscii conspexere gravissime sunt puniti. Quid de
iis judicii proferetur, quibus avaritia sola in causa
est, et sanctorum corpora faciunt irrequieta di-
spergi, imo, uL sic dicam, pro sola oblationum
illatione quotidiano ostentui haberi ? Solent nam-
que pyxidibus eburneis aut argenteis nuda sancto-
rum ossa contegere, et ad tempus et boram pretio
sese ingerente retegere. Spiritus Samuelis, qui, ut

quebantur officia, et vulgaris sandapilie, et certe

, quorum spes, intereunte corpore, pariter interibat,

et nos eoruin busta. suffodimus, membra dividimus,
quos sane plurimis documentis super hac motione
irasci comperimus !

Plane Gregorius (lib. xxxx, epist. 50), cum Pauli
apostoli caput ab Augusta, nisi fallor, Tiberii pete-
retur, (!*) se prorsus id non aadere respondit, illa
quam superius dixi super ejus repertoribus animad-
versione prxltensa, Éadmundus apud Anglos non
ignobilis glori: rex et martyr existit, cujus in sol
tuitione corporis zelum vellem saucti a2emularentur
cxteri, qui in statu. dormienti simillimo huc usque
persistens a nemine videri se dignatur aut tangi.

B Nostra enim. ztate, ut ea qua in ejus passione le-

spiritus naturali alacritate vigebat, per Pythonissam

inquietari se quia evocabatur, queritur (4 Reg.
xxvi, 45), et ossa. materialia quz hac illacque
dispersioni patent, si possint justissime non que-
rantur? Jacob et Joseph tantopere de sepulturis
mandant ( Genes. xvii, 50; L, 24 ) et omnes sas-
cti sepulcra sibi przsparant, de reportandis ad geni-
iile solum ossibus operam gerunt, in domo 8U9,
id est jn parentela, inter scilicet contribules suos
won sepeliri, quasi pene damnari metuunt : quid
aliud videtur nisi quod corpora ad resurrectionis
gloriam immutanda omnimodis magni pendunt ?

Si nemo, id est ratione se agens, carnem suam
odio habuit ( Eph. v, 29), quin esc: ac potus
obsonia quotidianz indigentize comministret, quanto
magis illud, in quo necessitati luxuria nulla com-
municet, ut in haustu victualium aliquoties con-
tingere solet, pravcordialiusque quamvis sumptuoso
tristis hujus, ut ait poeta, ministerii-ambitu, spen
ad melioris vite statum porrigens exstruere debet,
ubi liber ab hieme szculari, et praesentium tutus
ab imbre turbarum, vocem archangeli surgere ju-
bentis exspectet ?*. Si hajusmodi vocat Apostolus
dormientes ( J Thess. wv, 12), ego tales existimu
inquletare nefarium, prosertim cum in hac ipsa
quiele. neminem qui evigilare compellat alium
yrzstolentur, nisi eum qui faciat de mortuis vivi-
scentes.

Dicat quisque quod sen:it, securus plane ego in-
feram, (*) non Deo, non sanctis ipsis unquam
fuisse placitum ut eorum cujuspiam debuerit rese-
rari sepulcrum, aut dirimi per frusta corpusculum.
Apud gentiles. respectu. humanitatis omnino inopi-

C

D

guntur taceam , (**) abba quidam ejus loci plus
vquo curiosus, utrum, uti vulgabatur, caput ejus
post abscissionem corpori esset. unitum, prauis-
sis jejuniis cum 398 quodam suo monacho adnitente
tentavit; sed tentationem illam tanta confestim
penivit infirmitas ut in neutro ulla deinceps rema-
nerel. manuum utilitas,

Si sic quietum suis tumulis fore quemque lice-
Tel, super corporum, pignorumve sacrorum muta-
tione sine concambio altercatio tota sileret, nec ii
illum, illi eumdem habere se dicerent, si illibata
universorum, ut justum esset, monumenta mane-
rent, et. dum omnes in sibi attributa terra jmmoti
quiescerenl, fraudes, quas prolibavimus , super
eorum multifida distributione nou fierent, nec in-
digni dignorum loca tenerent.

$ Il. Non peccant. qui reliquias. cujusdam. sancti
pro alio venerantur. — Quaxritur quoque ab aliqui-
bus utrum eorum reliquix cum altere pro alteris
honorantur, et non sint ejus, cujus esse putantur,
aliquid perniciosum colentibus importare eredan-
tur. Quod ego non zstimo : cum enim Dominus
de eis dicat, «ul sint, inquit, unum sicut el nos unum
sumus. ( Joan. xvn, 22), cum ipsorum universitas
Sub Christo capite sit quasi quedam identitas cor-
poris, et unus cum Deo sit spiritus ipsi adh:erentis,
inter eorum ossa qui sancli sunt, non est error si
slia pro aliis excolantur, qui commembresg in «ui
auctoriscorpore dignoscuntur. À quo sensu uon dis-
erepare videlur, quod quatuor coronatorum festi-
vitas sub aliorum quinque marlyrum nominibus ex
Romana auctoritate recolitur ( die 8 Novemb.).

Qui certe sanctum. existimat, colitque, quamvis
talis non sit, [ructum recipit orationis apud Deum.
— Sed ad liec forsitan quivis quxrat utrum Deus
simplices quosque exaudiat, cum per eos invocatur
quos esse sanclos non constat. Cui respondendum,
quia sicut Deum, qui eun, de quo est incertus
exposcit, irritat; ita eum si fideliter sanctum illum
credens, qui non est sanctus exoret, placat. Verbi
gratia, ponamus aliquem qui eleemosynam putet
esse peccatum : si ergo is scienter eleemosynam
faciat, revera profecto ex. conscientie intuitu pec-

Digitized by Google
