51

DE LAUDE S. MARLE.

38

edidicit, sed ad internam. animo satietatem semper A cum vitali et alios ferculo, quo apprime opinabatur.

ruminanda retinuit. Ipsa, et domus ejus comedit,

inferciit,

FINIS.

VEN.GUIBERTI ABBATIS
LIBER

DE LAUDE SANCTJE MARLE.

287 CAPUT PRIMUM.

Se laudantes nusquam. aspernatur. B. Virgo. —
Feminam illam super omnes creaturas post Filium,
et per Filium benedictam, omnium creaturarum sub
Dei cultu dignissimam, labiis omnino fidelibus, licet
minus idoneis, predicemus. Cujus praeconio cum
dignitas supercelestium inefflcax acstimetur, multa
tamen experientia coguitum est, quod in ejus con-
spectibus laus hominum atque devotio gratissima
habeatur. Nec id injuria. Cum enim se hominem
negare non possit, homines, pro quorum potissimum
utilitate talis facta est, et talis enituit, quomodo,
non dico contemnere, sed omnibus creaturis pra-
cordialius non amare possit? Et amplius, quie enim

humano generi ad hoc proposita , imo praeposita est, C

vt Deo gignendo sufficeret, unde aliis medeadis con-
suluit , inde primo sibi ipsi redemptionis origo fuit ,
in quo ergo sibi primitus fuit, in aliis non amabit?
Et que gloriam, quam habuit in Dei Filium pa-
fiendo, exiequavit meritis nulli a seculorum initiis
usque ad fines speranda credendo, quomodo non
jneffabiliter aggaudeat fjdei nostrz,, qux ipsum Deum
babet Filium pro przinio fidei sux?

Ejus fides. — In cujus conceptionis denuntia-
tione , illud miraculi ullis ingeniis comprehendi non
pravalet, quod puella , et meticulosa sexu, et inusi-
iota ziale, cum sibi angelus insolita et inaudita
spenderet, fidem tanta dare celeritate potuerit ;
quod certe non aliter valebimus compensare mirando,
nisi hane primum intellexerimus inter omnes Eomi-
wes unice nutritam a Spiritu sancto. Nisi enim,
plusquam bumana consuetudo patitur, divinum, ma.
jestativumque quiddam ipsa ab ineunte xtate inge-
hiolo 8u0 concretum cognosceret, tanla facilitate
non crederet. Tanta enim excellentia promissorum
in tanitati subjecto corde non caperet. Ubi quippe
nulla przcesserint munia meritorum, spei magna
emolumenta non suppetunt. Quis ergo homo per-
pendat, imo excedens hominem qu;e angelica natura
conjiciat, quxe fuerit: puritas, quod pondus, que
gloria ili ut, ita dicam, celesti conscientie innu-
trita, quze nullis sibi przmissis Seripturarum exem-
rlis, nullis similium a seculo eventuum imaginibus

B exhibitis, tantó verborum privilegio sinum suz cre-

dulitatis expanderit?

Si Sare, s: Manue et uxori ejus, quod ad rei huius
comparationem usitatissimum erat, vix astrui, vix
credibile videri potuit, isüi juvenculze rerum omnium
praesertim muliebrium inexpertissimz, unde tanta ,
ex tam simplicibus verbis angeli, tam propere fides
ingeri valuit? Si Moyses post tot divinorum effica-
ciam signorum, qui cum Deo facie ad faciem quasi
homo ad proximum loquebatur, ad contradictionis
aquas distinxit in labiis suis, de cujus excellentia
dicitur : Quia mitissimus esset omnium qui moraban-
tur 1n terra (Num. xi, 5), pro cujus derogatione
adversus Aaron motus Deis Maria lepra percusserit,
quid putamus ex quam infinito sanctitatis fonte
processerit, quod non euieunque, sed divino con-
ceptui, ac si semper prassagitum sibi fuisset, aurem
ista adeo obtemperanter, animumque aperuit? Certe
ipse Zacharias Joannis pater, legis proplietarumque
doctissimus, dum (ilii sibi eximia celitus enuntiare-
tur origo, miserabiliter hzsit. Isti, quod ex Spiritu
Virgo, non mulier ex marito conciperet, dicio cele-
rius stetit; cui sententize concinit quod ei ab angelo
plenitudo gratix pradicatur, nisi enim divin:e in ea
virtutis ad integrum copia confluxisset, nunquam
bonorum omnium universitati Dei Filio concipiendi
obedientiam, quod ineptis mentibus fabulosum vide-
reur, impenderet. Ex munere enim superne infu-
sionis, quod a prim:vo singulariter inolitum sibi
erat, non est, tali stupefacta de nuntio, sed omnimo-
dam totius divinitatis exuberantiam, quasi ab zeterno
cognitam , gratanter excepit, quain ad hoc ipsum
Spiritus sanclus semper imbuerat,

Quam excellens fuit illius angelo. assensus. — Di-
centi plane angelo : Ecce concipies et paries (Luc. 1,
$4), nunquam, quomodo possel fieri quia virum non
cognoscebat, objiceret, si se ex sponso quem vides
batur habere concepturam sciret. Quis ergo istig,
conjecturam pro tam insolita interrogatione 100 5U«
mat, quod ez veteri mirabilis gratie experientia vira
ginitati perpetuz inservire delegisset, qua ex prz-
sent, cui jaxm credita fuerat viro, se parituram
minime reputasset ? quia enim novie gratiz princi«
pium ipsa erat, plane competens fuerat, ut nov:

Digitized by Google
