60

OPUSCULUM DE YIBGINITATE.

02

Nec illud impudens genitalium ariuum argumen- A amoris promiserat personam incurrat, 3dmonetur

unn. ad tutelam suz libidinis advocat, sed qui li-
cent et non expediunt a se prudenter eliminat, ut
ad ea quie non licent evincenda robustior liat. « Me-
lius sane nubere quam uri (I Cor. vu, 9), » scilicet
quibus illis neque professio obviat, neque volum
sut suum aut cujuspiam parentis obligat. Votum
parentis dico secundum quod canones (27*) usque
ad duodecennium fieri posse sanxerunt, Hos a voto
resilire sacrilegium permaximum est, Sed his pon-
dus diel stus (Matth. xx, 12), id est auxietates
vitz - hujus tentationum toleraptibus grande, imo
speciale prz:mium, dum eis canticum novum, ex-
ceptis aliis, cantare datur (Apoc. xiv, 5), in. quo,
pre czteris qui hoc. carent munere, singularis eo-
rum de carnis integritate letitia denotatur, et Agni
vestigiis quocunque vadit, inbzerent (I5id.), quia cum
reliquis virtutibus conformari Christo gestiant,
etiam in ista acutius ejusdem gressibus prosequen-
dis invigilant, Sed hzc vulgatissima ejus laus est.
Ad alia promoveamur.
CAPUT XIII.

Caute se gerant qui monasticum. inatitulum [were
professi. — Ordo iliorum qui ita vivant in sancta
Ecclesia non plurimus est. At qui sunt? Aut ab aliis
ineunti tate Deo offeruntur, aut. se ipsi offerunt,
Porro talium vite cepta munditia sub qua debeat
cautela tutari breviter mordeamus. Primo in ipsis
puerariis rudimentis, et inepta familiaritas expuen-

à sua mente ut quasi sobrie jam cum ea acturus
vsum coliocutionis non deserat. Unde fit ut absque
ulla cunctatione amor male repetitus in tantum
efferveat, ut ad imum abruptissimz profunditatis
avidissime ruat. Ex quo providus lector advertat
quanta animadversione primi tentationum assultus,
quantumlibet adulentur, refutandi sunt.
Precavenda itaque d:emonum, vel ipsius carnis
illecebrosa et dolosa suasio, ne cum nostras nobis
virtutes praetendimus, et per plana nos campestría
itnros confidimus, in foveas, fraude hostis adoper-
ias, miserabiles devolvamur. Omnimodis quoque
miüroque studio attendendum ne, dum volubilis
animus acriter, ut solet, insestuaverit ad videnda
qu appetit, cupidini addicti oculi animo obsequan-
tur, quia, cum erebro id quod simpliciter respici-
mus, nobie atrociter noceat, illud quod przvia
mente mala fit, quantum putamus infelicem ani-
man) eviscerat? Et contingit aliquolies, ot. cum
visa ad nullum calorem noxium videntem moveant,
iaclus procaciter presumptus in tantam libidinis
fornacem, büiam mente inaniter remitente, przci-
pitet, ut vix aut neutiquam absque contagione
conceptos digerere queat ignes. Inaniler, fateor,
func mens renititur ut exstinguat, cum manus
sponte emittitur ut incendat. Nou solum deniquc
visus arcendus, tactus plus omni igne vitandus, sed
ipsa: perquam maxime vicinitas allocutioque ca-

da, et lubricum deceptoriumque magisterium, quam- € venda.

vis alias utilissimum, refutandum. in primordio
enim colligi solet quod toti postmodum noceat vite,
At introitus ipse adolescentig, si timorem Dei co-
mitem babeat, facili tentationem congressione de-
furbat. Quanto namque aliquis experitur carnalia,
eo leviora corporalis appetitus patitur discrimina :
Nam quid periculosius 3993 quam preterite volu-
ptatis memoria ? Talibus plane, quibus esce morli-
fere necdum male dulcis sapor inhasit, si seducto-
rii college lenocinium aspernentur, si vagos visus
contegant, si ad viain cogitationum revocare sciapt
errores, leve fit quidquid tentationis ingruerit.
Solent tamen hi ex nimia sui fiducia, quadam
curiositate videndarum specierum, pleruraque libe-

rius z:quo laxare intuitum, et dum alienas aucupan- D

tur facies, dum clypeum palpebrarum nimium
temere ab oculis amovent, cordis lumini qux im-
probe coniuentur crudelis stimuli jaculum  intor-
quent. Trahuntur igitur per id sepius ad totius
mali voraginem. Contingere tamen solet ut neque
visus admodum incendat, sed placide ad amandum
visa suadeal, neque confabulatio, vel etiam ipse
iactus. usquequaque ad turpitudinem proruat, et
ideo fedus ille carnis motus parum displiceat. Sed
animus, quavis occasione, aliquando facti poenitens,
^d penitendum culpe dolore adducitur. Sed ne
perfidiae probrum apud eam cui perpetuitatem

CAPUT XIY.

Quibus modis maculetur virginitas. — Quieri prxe-
terea ab aliquibus solet quibus peccandi modis
perdita virginitas :estimetur. Que inquisitio nimium
obscena videtur, cum magis rimari debuerant qua
virtutis instantia plenius obtineri posset, quam «quo
discrimine perdi. Hzc enim qusstio remissioris
animi est, illa ferventis. Sed tamen quia in stemine
lineo Janeum non debet subtegmen inseri, nec

- grossitudo corporis vitiati spe subtilitatis virginece

gloriari audeat, quisque non quousque discurrat,
sed quod vitare debeat. Restringendee cordis lasci-
viz quisquis hujus puritatis obüinende studiosus est,
tantopere invigilet ut vix, aut quo minus, seu rarius
polest, delectationem hujusmodi caro presentiat,
ne ulla vi delectationi consensus accedat. Beati
Gregorii et non nostra sententía est, quod conscr-
sus a culpe effectu non distat, eum voluntus,
misera interius quod extra non potest, ambienter
peragat, si tamen Deus districte hunc judicare
proponat.

Quz igitur spes illic exsultet virginitatis, ubi
theatrum totius perstrepit feditatis? Et patens,
fateor, ruina. talibus foret utilior, quz et spe falsa,
animum tumere velaret, et casus experientia a
talibus ulterius affectandis acerrime absterreret.
Cum ergo Deus quid juste, quid pie judicet ignore-

(21) Concil. Tolet. iv, c. 48; Triburiens., cap. 6. Vide ad cap. 66 Concord. Regularum Mcnardi,

Digitized by Google
