607

gitationis exeidunt,
incursibus militari quadam instantia obsistunt.
Uniuscujusque ensis super femur suum propter ti-
sores nocturnos (Cant. ni). Per ensem istic mihi
longanimitas inter adversa posse intelligi videtur,
quia ex transverso copolo, et prominente parte,
erucis effigiem, in qua tolerantia notatur, przfert
el ex inferiori longitndine patiendi perseverantiam
portendere zestimatur. Ad hoc adjiciendum quod a
&umnimo sperula przeminet, quia totam nostram inter
imeommoda sustinentiam a spe superni bravii de-
scendere baud dubium est. lloc igitur ense femur
carnalium concupiscentiarum comprimendum irre-
misse est, nec frustra, timoribus enim noctur-
nis excludens, diaboficis scilicet dolositatibus ar-
eendis, immodica vigilantia adhibenda est.

Deinde si netula et terra omn:um obscenorum
motuum densitas animam irruperit, cantare necesse
est animum resistentem : 398 Nigra sum, sed for-
mosa, filie Jerusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut
pelles. Salomonis (Cant. 1, 4), " Nigra, inquit, ut ta-
bernacula Cedar, utpote quz inter obscura vitae
monialis, in caliginibus erumpeutium tempestatum
sub spe mauentium civitatis milito, el corporalis
molestiz nubilo necessario adbuc turbor. Sed licet
his aliquoties invita subjaceam , formosa tamen
sum, ui pelles Salomonis, quia quiddam simile
martyrum molior, dum eum quem illi contra prin-
cipes potestatesque tenehrarum visibilium perse-
culorum, incentorum, positis corporum, in tegu-
mentis anims scilicet, pellibus, confligeudo sortiri
studuere triumphum. Hunc ego adversus carnem
et sanguinem exposito vitiorum pordere, circum-
stans me peccatum excutiens, non sine carnis acri
injuria, et animi angustia diuturnis conflictibus di-
micando obtinere nitor.

Dispensative sane a Deo agitur ut, cum tentatio-
nis fuco aliquando mea conscientia offunditur, a
fimore suz, quz forsitan subriperet, elationis exci-

(25') Nota auctoris summam animi demissionem.

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVYIGENTO
Mine operis noxii repentinis A dat, et quanto suo judicio nitorem consuetum ami-

608
sisse se dolet, eo apud intimum inspectorem formo-
sior exstet. Sicut enim lilium inter spínas (Cant.
3t, 2), et si quando earum aculeis illiditur, vim sui
tamen odoris pon minuit, sic mens zterni Sponsi
jam amore donata, inter illas, quas rex Jgypti,
diligenter maribus enecatis, fovere desiderat filias
(Exod. 1, 22), id est fluxos mollesque cogitatus, ac
si inter mulierculas turpes, regiz virgo munditiz,
speciei et honoris gloria excellentis emineat. Ex-
pergiscamur igitur, et omnimodum a nobis laboris
exigamus vectigal, et emundand:x operam demus
menti, nec vacando virtutes sponte nobis zstime-
mus innasciluras, et sicut vulgo joculariter de
presbyteris solet dici quoa infulati operantur, ei
rebrachiati comedunt. lta nos exerlas habendo
manus exercende corporis voluptati, ac sopitos
habendo divinis officiis sensus somniando putemus
promereri Deum; at longe aliter (28').

Hzc tibi, o sancta et exegllens omni pio exer-
cilio anima, coaclus monitu contra me ipsum
vehementi impetu delatravi, et dum vitia animos
rum tibi multa circumlocutione distinxi, me ipsum,
vellem nollem, tibi expandi. At si de virtutis studia
quidquam dixi, nature potius ascribere debes
potentiz, qux nunquam à bono prorsus est exors,
quam mc: in aliquo studio experientiz. Narratio
stulti, ut ait quidam, quasi sarcina. in via (Eccli.
xxi, 19). Sed penes te excusatum de longiloquio
presumnere me audeo, qui quod ausus sum, rogatu
potissimum feci tuo. Dant tibi alii. pietos et co-
pioso ornatu spectabiles libros, ego utinam utile
aliquid tuis queam deferre conspectibus ! Accipe
igitur de tua te salute monentem, et licel me secus
agere quam dico cognoscas, ne asperneris quad pro
tua tibi salvatione depromilur. Libens qux jusseris
egerim. Prawium saltem laboris hujus tuas mibi,
orationes impende,

FINIS.

VEN. GUIBERTI ABBATIS.
IN LIBROS QUATUOR

DE PIGNORIBUS SANCTORUM

EPISTOLA NUNGUPATORIA.

597 Domno et Patri, Sancti Symphoriani abbati D gissent, censui litteris pauca super capitulo isto

£oom1(3); GoicERTUS Dei Geuitricis utinam minister
ac servus; lxtos in Dei servitium habere processus.

Auclor instituti. sui rationem reddit, — Cum plu-
rim: questiones super dente Salvatoris, quem nobis
rontigui Sancti Medardenses habere se asserunt,
apud me perstrepent, cum vulgariter aliquibus sate-

perstringere, et tacitis aliorum sensibus quid ani-
mus meus inde sentiret edicere. Dum ergo rem
ipsam in ipsa libelli fronte aggrederer, el. quod
conceperam vix pagina integra diciondo eniterer,
(anta pro similibus dicendorum influxit copia, ul
ecpta indefinite mox desereretur materia. Cuuque

Digitized by Google
