<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE LAUDE S. MARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    se petiit: nec id plane injuria, ut cujus temerata A aestuabant. Tandem difficillime excitalus, quis sibi
    festivitas occasio punitionis existerat, si sibi placeat restituisset amissa, a feminis perrogatur. Dixerat,
    satis ultra tandem remedi causa rursus existat. Cui inquit, mihi funesta mulier quia nunquam coxam,
    spei fortunator quam sperabatur a plurimis eventus tibiam aut pedem essem habiturus. Cumque aperuis-
    accessit; nam sacer ille, qui partes jam corporis set oculos benedictam cum matryre Virginem adhuc
    superiores attigerat ignis, merito illius exstinguetur, lectulo aestimabat astantes, quibus invisibiliter ab-
    quæ ad pedes Jesu concupiscentiarum ignem exstin- sentatis, rem refert. Interea ad dominum curritur
    gui meruit lacrymis. Interea unius experientia pie- domus, eique insuspicabilis ille narratur eventus;
    tatis jam jamque majora praesumens, cum ab extre- cunctatur diu. Nænias quæ ferebantur existimat,
    mis partibus prorsus esset inutilis, comperit quam- ab asserentibus tandem victus suis se ædibus insert,
    dam ecclesiam Dei genitricis, communis dominæ, videt, vix præs stupore ad fidem se cohibet. Intra
    celebribus ubique dici miraculis insignem; habebat idem oppium fratrem miles habebat uricum, cui
    et Hippolyti martyris memoriam, ad quam cum se super ipsa fortuna statim direxit nuntium, quem
    devehi impetrasset, ingreditur navem, quam dum ille ex pridianis uxoris festæ epulis appellavit ebrium;
    molitur ascendere, os illud quod protendebatur al vero postridie oppidanis jam illo ruentibus frater
    aridum, quo nescio infortunio pupi illiditur, et A B ille factum videre sustinens credit.
    sua compage resolvitur. Quod ille sumplum cum ad
    basilicam appulisset, intra parietis ecclesiæ foramen Additur ergo illi miraculo mirum quidam, quod
    abscondit.
    Coepit igitur inihi crebris obsecrationibus mundi novum illud Dei opificium, et infantiliter teneritudine
    interpellare reginam, ut quod aliis impendebat va- impari prorsus robore, et minus congrua inveni
    lentioribus, sibi prorsus impoti non negaret. Conti- majestate. Coxa distabat a veteri in quæ ex cruris
    guum fuerat Natale Dominicum, et miles quispiam alterius asperitate atque grossitie compositio valde
    sæpe eum intunens basilicam reptando subire, elee- diversa videbatur haberi; et hoc erat quod eorum
    mosynæ causa in donum propriam declinare suasit. qui eum ante non noverant valde adnitebatur fidei.
    Cum ergo illic aliquandiu sedessedit, die quadam Non tamen poterat cruri vetusto ad corporis susi-
    ad rivulum proxime defluentem sese contraxerat, et nentiam allarens exæquari; at tamen quorsum-
    cruorem, qui veteris vulneris stillabat ex venula, cunque migrabat, quocunque videbatur in loco,
    basusits manu laicibus elevabat. Quod procax aliqua tohum divine commilitabat laudi, quod in ejus
    mulier attendens intulit. Frustra niteris, Petre, quia carne tam mirabiliter constitera celebrarri. Anno
    nunquam aut coxam, aut tibiam habiturus es dein- itaque integro magnificentia miraculi in ho-
    ceps. Hanc Petrus vocem ægerrimo concepit affectu. mine claudicavit. Quo obducto, super omnes crea-
    Ea tempestate præfati uxor militits paru edito de- turas post Filium, et per Filium benedicta cum
    cumbeabat, miles vero, ut familiaris illa rem gere- suo Hippolyto, sub eadem quæ pritus venerat et
    ret, in æternam domum concesserat. Pedissequæ nocte, et figura revertitur. Quis novum plasma cum
    noctu nescio quid actura, a camera in domum ex- jubente piissima martyr beatissimus con!rectare
    teriorem deverenart, et Petrum subaudivit 305 cepisset, quidquid illi annotinæ creationi defuerat,
    crebris planctibus ingementem, quorum gemitum excepta teneritudine cutis, et specie novitatis vele-
    causa hæc fuerat: Virgo et mater super omnia be- rano senori simillime conformatur. Experrectus igi-
    nedicta, cum beato martyre Hippolyto in visione tur, et visionis veritatem ex habitus pristini neliio-
    stratu ejus astiterat, quæ martyri, ut jacenti vide- ratione persentiens, dum superni spectaculi litera-
    batur, imperabat. Restitue, inquit, eum antiquo tionem gestu suo cunctis enuntiât, et sidem facti
    vigori. Martyr vero imperanti humiliter obsecon- roborat, et apud Deum, et Dei opera, nil existere
    dans crurs, tibiam, pedemque quauaversum olim imperfectionis acclamant.
    sparsa, divinitus ad instar futuræ resurrectionis in D Leodegarius Vinarienis episcopus discutit miracv-
    puncto compacta, recolligens, corpori ejus ac si lum. — Præterea cum ubique loci rei adeo inus-
    surculum arbore coepit subjungere. In qua inser- tale ferretur opinio ad Leodegarium Vinariensem,
    tione tantis torquebatur angoribus ut vicissim non qui nunc advivit, episcopum pervenit relatio, idipsum
    sine clamorbuis subsidrendo, et crebris rictibus, plane in Gratianopolilano territorio, unde homo erat
    membromoque motibus quid paleretur indicano, oriundus, fieri cooperat, sed in dioecesi Vivarensi
    prædictas ancillas quæ per domum vagabantur finis obvenerat. Episcopus ergo insolito omnimodis
    acciret.
    Itrnnit igitur, et illato adjacents cubili Faro, dum rumore percutius, cum de quadam plurima proce-
    hac illacque dispiciunt, duos pedes Petrum et duo rum frequentia causas acturi coram eo venissent,
    habere crura reperiunt. Tantus illico ex hoc intuiiu adsulti et is in cujus domo acta res fuerat cum fratre
    mulieres stupor exanimati ut se non eas quæ vene- proprio. Ad quos sic oravit episcopus: « Cum vos
    rant, sed mutari in alias aestimaret. Contrecta- inter omnes dioecesos meæ viros veraces ac con-
    bant, et vera membra quæ tetigerant, scatilebant. versationis legitimæ norim, obtestor vos coram ha-
    At contra inde id tam insolitum sibi provererat probabilium præsentiâ personarum, ut quæ sinec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tibus athes, rem refert. Interea ad dominum curritur
    domus, eique insuspicabilis ille narratur eventus;
    cunctatur diu. Nænias quæ ferebantur existimat,
    ab asserentibus tandem victus suis se ædibus insert,
    videt, vix præ stupore ad fidem se cohibet. Intra
    idem oppium fratrem miles habebat uricum, cui
    super ipsa fortuna statim direxit nuntium, quem
    ille ex pridianis uxoris festæ epulis appellavit ebrium;
    al vero postridie oppidanis jam illo ruentibus frater
    ille factum videre sustinens credit.
    Additur ergo illi miraculo mirum quidam, quod
    novum illud Dei opificium, et infantiliter teneritudine
    impari prorsus robore, et minus congrua inveni
    majestate. Coxa distabat a veteri in qua ex cruris
    alterius asperitate atque grossitie compositio valde
    diversa videbatur haberi; et hoc erat quod eorum
    qui eum ante non noverant valde adnitebatur fidei.
    Non tamen poterat cruri vetusto ad corporis sus-
    nentiam allatens exæquari; atamen quorsum-
    cunque migrabat, quocunque videbatur in loco,
    totum divinæ commilitabat laudi, quod in ejus
    carne tam mirabiliter constiteral celebrari. Anno
    itaque integro magnificentia miraculi in ho-
    mine claudicavit. Quo obducto, super omnes crea-
    turas post Filium, et per Filium benedicta cum
    suo Hippolyto, sub eadem quæ pritus venerat et
    nocte, et figura revertitur. Quis novum plasma cum
    jubente piissima martyr beatissimus con!rectare
    cepisset, quidquid illi annotinæ creationi defuerat,
    excepta teneritudine cutis, et specie novitatis vele-
    rano senori simillime conformatur. Experrectus igi-
    tur, et visionis veritatem ex habitus pristini neliio-
    ratione persentiens, dum superni spectaculi litera-
    tionem gestu suo cunctis enuntiât, et sidem facti
    roborat, et apud Deum, et Dei opera, nil existere
    imperfectionis acclamant.
    Leodegarius Vinarienis episcopus discutit miracv-
    lum. — Præterea cum ubique loci rei adeo inus-
    tale ferretur opinio ad Leodegarium Vinariensem,
    qui nunc advivit, episcopum pervenit relatio, idipsum
    plane in Gratianopolilano territorio, unde homo erat
    oriundus, fieri cooperat, sed in dioecesi Vivarensi
    finis obvenerat. Episcopus ergo insolito omnimodis
    rumore percutius, cum de quadam plurima proce-
    rum frequentia causas acturi coram eo venissent,
    adsulti et is in cujus domo acta res fuerat cum fratre
    proprio. Ad quos sic oravit episcopus: « Cum vos
    inter omnes dioecesos meæ viros veraces ac con-
    versationis legitimæ norim, obtestor vos coram ha-
    probabilium præsentiâ personarum, ut quæ since-
    ritis illic a vobis quærunet super signo illo, quod apud
    vos gestum prædicatur, referatis in omnium qui
    præsto sunt audientia. » Qui assurgenles uti relata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    305
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; caracteres tipográficos do século XIX; algum texto repetido entre colunas devido a digitalização; uso de símbolos e sinais tipográficos preservado; marca de paginação no rodapé "305". Foram mantidas as grafias e quebra de linha originais; onde leitura incerta foi evitado substituindo-se por continuidade literal; não se utilizaram tags [ilegivel] pois a página é legível.</notas>
</pagina>