<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,110">
    629                                    DE PIGNORIBUS SANCTORUM. — LIB. II.                                                      630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,955,420">
    cat, cum tamen aliorum vere sit bonum quod faciat. Ita plane si sanctum quis aestimet, quem sanctum quidem dici audiat, sanctum vero esse non constet, si eum præcordialiter, et secundum fidem interpellet, apud Deum, qui causa et fructus est orationis, intentio deprecantis tota desigitur, quo- cunque modo animus per simplicitatem super suo intercessore errare videatur, et quod sub spe boni honoratur, nunquam a boni remuneratione cassatur.
    Si enim recipias prophetam in nomine prophetæ, id est qui solum, sine re, aut justi aut prophetæ no-
    A men exhibeat, tu prophetæ aut justi meritum præmiumque sortiris (Matth. x, 4), quo ille justus ac propheta fraudatur, qui solum utriuslibet nomen habituumque prætendit. Et certe multi parum litterati in suis creberrime precibus mentiuntur, sed auris divina intentiones potius quam verba metitur. Si enim, cum debeas dicere : Adsit, dicas : Absit nobis, Domine, virtus Spiritus sancti, si cum singulis ores, non tibi officit. Non est Deus grammaticæ curiosus vox cum nulla penetrat, pectus intendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,420,955,445">
    EXPLICIT LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,445,955,505">
    LIBER SECUNDUS.
    De corpore Domini biperlito. principalì scilicet ac mystico.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,505,955,980">
    CAPUT PRIMUM.
    Igitur ilìs, ac si proœmio futuræ nostræ disputationis, explicitis, ad fundamentum quod in initiis jecimus, preciosos fidelis eloquii lapides apponamus, et nucleum difficillimæ et a multis mihi propositæ quæstionis ferendo, et quasi dentibus effringendo quæramus. Ob hoc nempe densissima tractatus præteriti veluti rudera exhausimus, ut licentius circa nodum, vitam Deo favente, solubilem, elaborare possemus.
    Cum quidem super sanctorum reliquiis, quid cogitandum, quid agendum sit hucusque dixerimus, illud dispositionis nostræ omnino supersedit quod eodem Salvatoris, quem novennis forsitan exigente natura emisisse potuerit, quidam in vicinia nostra se habere contendunt. Nec desunt alii qui umbiliçi superfluum quod nuper natus abscinditur, sunt qui circumcissi præputium ipsius Domini habere se asserunt, de quo magnus Origenes, « Fuere, ait, quidam qui de ipsa Domini circumcisione non erubuerunt libros scribere. »
    339 Duobus ergo sequentibus omissis, primo capitulo quod nos propinqui nus urget hæc remans. Hoc enim abrogato, liquidius exinanientur et cætera. Elsi probari potest hoc in terra resedisse de ejus proprio, minor quam vicissitudinem nobis nocluit dimittere in corpore figurato, figurato, in- quam, quod sic umbra sit secundum speciem ut non discrepet a virtutis efficacia secundum præcedentem veritatem. Præcedens autem, ipsa est personalis veritas, in quam refertur et identificatur significatum. Quod enim ob sui memoriam tradidit facienda, indubitan sœc proprietatis præsentiam refert. Quæ tamen illic præsentia, si aliud esset quam ipsa proprietas, non major esset quam annuli conjugalis penes uxorem præstantia. Ad uxoris enim memoriæ, annulus vicissitudo færet mariti. Alterum ergo sicut nascendo de Virgine, patiento in cruce aliquantula temporum mora præcessit, dedit causas
    B alteri, quod ad ejus, ut sic dicam, vicariam identitatem sub ejus exemplo successit.
    Inde a me potissimum illud primum veritas appellatur, de quo ista quæ agimus tractabilia nobis sacramenta manarunt, quia qualecumque recipiat veritatem illud quod a primo sub figura demittitur, primum tamen principaliter verum est, quod causam subministrat illi, quod ab eo derivatum est. Illud enim procul dubio veritas principalis et est et dici potest, in quo nil aliud adumbratur quam capi intuentium atque tractantium tam sensibus quam intellectibus valet. In altero autem, est omnis habenda veritas est, principale tamen non est, quia a principali inflcititur quod est, et ad id reciprocarì sibi semper convenit, cujus species ac relativum est.
    Speciem vero non particularitatem, sed figuram, quam usus exterior prætendit, accipio, cum sit hoc totum quod est præcedens suum. Unde et in psalmo Spiritus principalis Pater appellatur (Psalm. L, 14), non quod secundum divinam essentiam Filio et sancto Spiritui principetur, sed quod Filii ac sancti Spiritus ab ipso origo deducitur. Unde qui in psalmo principalis dicitur, personarum tamen ultimus nominatur, cum ex ipsius ore Filii in tribus vocabulis primo ponatur, ut a propheta evidenter innuatur, in natura illa quod nil prius, nil posterius habeatur, licet grata levitas substantiis subsistentiarum quasi origines supponere machinetur, cum neutruni in divina essentia capi posse videatur, cum sola essentia, dum de divinis agimus, dici convenientius æstimetur. Cum enim subsistentia ab aliquibus substantia origo dicatur, qui vigilat diligenter attendat quomodo in Deum substare ac subsistere cadat, cum humani capacitas ingenii, et linguæ humanæ licentia nil præter essentiam de Deo habilius dicat
    CAPUT II.
    § 1. His per excursum dictis, tandem repetamus omissa. Illud itaque principale corpus, quod materiam sequentibus præstitit, sacramentis, si sui resi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina; algumas palavras antigas com ortografia de época mantidas (ex.: proœmio, prœcordialiter). Numerais de pagina e rodapé incluídos. Marcação do número "339" mantida conforme impresso. Pequenos cortes na margem direita onde o texto está ligeiramente desbotado foram transcritos o mais fielmente possível; não foram inventadas palavras ilegíveis.</notas>
</pagina>