<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    V. GUBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    passibili, imo angelica castitate, totius popularis in-
    famiæ omnimodis incuriosa videtur. Quos enim ani-
    mos magis munit pudicitia, eo gravior eliam super
    rumore falsissimo atque rarissimo vexare consuevit
    verecundia. In quo tancm ejus fides vel maxime su-
    per hoc approbaltur, quæ et Dei promessa quanta-
    cunque forent, sicut incucanter credidit, sic ea
    ipsum ordinato, honeste ad sæculum ac complacenter
    moderatrum pariter scivit. Princeps ergo super
    hoc limen adorat, cum affectuosissime venerandam
    tantæ humilitatis obedientiam omnium menti
    Christus insinuat. Juste enim honorari meretur,
    quæ et super se credidit, et in eo quod sibi promi-
    tebatur nihil carni placitum, sed quo spiritualiter
    potius præveniretet, attendit.
    
    CAPUT V.
    
    Beata Virgo gratia haud ad tempus sed continuo
    plena ostenditur. — Sed quispiam infideli deterior
    objicere poterit quod puellam illam rerum divina-
    rum prorsus insciam, quasi perfunctorie ad tempus
    Spiritus sanctus impleverit. Quod si ita est, quæso
    quid est quod apud Deum gratiam invenisse dicta
    est? Plane si invenisse dicitur, inveniri dici non
    potest, nisi super eo quod quæsitum intelligitur.
    Ergo si gratian invenit, quoquo mundo quæsierat;
    ei quæ est ancilla toties in psalmis, ac Evangelio
    dicta, si a quovis obsequio exstitit otiosa? Non pos-
    sum exprimere ancillaryum, qui aliquem suo Domino
    aut dominæ non rependit famulatum. Plurima est
    procul dubio ancillae humilitas, quam Deus tanlo-
    pere dignatur, ut eam respexisse dicatur. Si ergo C
    humilitas meritum est, et non populariter bonum,
    sed excellentissimum bonis aliis præeminens est,
    quam respexissee Deum probatum est; ad subitum
    eam sanctum Spiritum inbuisse quomodo verum?
    Quod si temporalitier ut in Balaam prophetante, et
    asina loquente, ac angelum vidente (Num. xxii, 23),
    miraculum actum est, insensibiliter Christus con-
    cep: us est, quod summa Genitrieis ac Geniti in-
    dignilas est. Apud Suetonium legitur quod in som-
    nis sit claudo cucinam imperatum, ut ad Vespa-
    nunt Cæsarem iret; police dextri pedis ejus cluncm
    læsum impelleret, sicque gressum æquitatem attain-
    geret, quod et factum est. Si igitur ante conceptum
    Virgo de Deo aut parum, aut nil sapuit, quid Vespa-
    sano et claudo plus habuit?
    
    Si parasse lucernam dicitur Christo suo (Psal.
    cxxxi, 17) Deus, illius non parlatur animus, ac
    uterus, quo se pariendunm universaliter contulit ipse
    Christus? Et ipsius certe Elisabeth justitia vetus in
    Evangelio non taceatur, quæ cum ipsa prole prople-
    tico spiritu impletur, et isti etiam intentio ante
    conceptum religiosa detrahitur? Si propheta Em-
    manuelem vocat, quod est Nobiscum Deus, nec ab
    ullo non creditur; angelus qui post Ave ei præcinxit,
    Dominus tecum (Luc. i, 28), ergo mentiitur? Et
    quæ Dei amoris ei ignorantia inerat, si cum exuberan-
    tia gratiæ Dominus ei comes erat? Si Dominus
    ipse vadj parare mansiones, id est locis manso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum mentes, fuitne ante verba angeli vita Virginis
    ita divini saporis expers, ut quod in aliis, omnino
    ad comparationem hujus minoribus negotiis non
    negat, sibi ipsi matrem coaptando non præbeat?
    Si philosophicæ mentis est in mediis frequentis so-
    litudinem sibi facere, et tamen ex comitatu rationis
    solam esse non posse, quod putamus rerumprium
    Filius Dei in illius feminæ corde fecerit, quomodo,
    ne ad momentum quidem, ab ejus illustratione
    recessit, quam ad futurum suæ propriæ et totius
    Christianitatis honorem maternitalis ascivit? Et
    quomodo vel ad punctum ei, ex quo genita est, de-
    fuit, qui quod ex ea sumpturus erat, Verbo, quod
    ipse est, ante etiam sæcula convivit? ipse enim in
    Apocalypsi dicitur: Agnus occisus ab origine mundi
    (Apoc. xiii, 8).
    
    Ubi quoque notandum quod non dicitur Ave gra-
    tia implenda, sed gratia plena. Nec minus attenden-
    dum, quod priusquam conceptum ipsi, partumque
    denuntiet, gratiæ ei plenitudinem inesse docet, ne
    post enuntiationem 293 conceptus quisquam au-
    tumet ea gratia de replete profusam, quam non
    habuerit ante horam. Et certe fides præsveniente
    gratia ex libero maxime arbitrio constat. Unde er-
    go .beata ab Elisabeth quia crederiderit, dicitur
    (Luc. i, 45), si fidei admirandæ meritum nullo in ea
    jure prædicatur? Quid quod ab eodem angelo ante
    illius denuntiationem pro qua venerat causæ, inter
    mulieres benedicta vocatur, nisi quod in hoc ejus,
    ut sic dicam, idoneitas ad suscipiendum Dei Filium
    principali singularitate notatur? Quod si ab ignava
    et cæteris morem gerente virginibus puella tanta res
    exigitur, non majoris gloriæ esse videtur quantum
    ad Virginem spectat, quam quod apud Isaian super
    Cyro sciendum præsagatur : quibus dictis subjungitur : Accinxi te, et non cognovisti me (Isai. xlv, 5).
    Non quoque quidpiam majus quam quod in virgis
    Moysi et Aaron celebratur, quarum altera effigiatur
    in colubrum, altera expressit amygdalum, si sibi
    hæc gratia crupit ad subitum, quid exinde beati-
    tudinis ejus attingit animunq, ubi nec in interiori
    ejus gloria tanti boni novitas futura præluserit, et
    expleto officio in modum scintillæ destiterit? Si sic
    pectus gessit a primævo solidum, quid est quod
    tam moraliter cantat deponi sedes potentium, et
    exaltari humilium? (Luc. i, 52.) Plane si tanta fa-
    cilitate concepterit, mysterium eorum, quæ apud se
    secundum quod objicitur, tam inopinato susceperat,
    puellari forsitan futilitate jacleret, non, juxta Evan-
    gelium, conferendo servaret. (Luc. .ii, 19). Ergo
    mater Samson pro ejusdem nasciturì reverentia
    cæremoniis addicitur (Judic. XIII, 13, 14), et Aucto-
    ris omnium mater subito instar dementis arripiitur?
    
    Quare B. Virgo in salutatione angelica turbatur.
    — Ad hoc etiam considerandum quod, angeli salu-
    tatione præmissa, subjicitur : Quæ cum audisset,
    turbata est in sermone ejus, et cogitabat qualis esset
    ista salutatio (Luc. i, 29). Nota verborum qualitatem
    nostris et pene universorum insuitatam moribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    548
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; número de página inferior direito; pequenas imperfeições tipográficas preservadas; numeração "293" incorporada no corpo como aparece.</notas>
</pagina>