<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
605                              OPUSCULUM · DE VIRGINITATE.                              606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
nem tantillus vere labor ille putetur. Neminem hujus talis titillationis gnarum latet, ut reor, quanto suspicionum turbine, aut animo adhuc celante sola, aut opere perpetrata libido miseram vexet mentem, quantis captivatum sollicitet hominem curis. Libido sane transacta, ut ait quidam, semper sui relinquat poenitudinem. Et mens male consci a, ut alter ait, propriis semper agiatur stimulis. Sed pius quisque puritatis studiosus talis sparcilio ab intimis rudera discutiet, cum corpor[eis] jam regnare motibus ceperit, et obsoleti sui vulgi quadam vi imperatoria sedare tumultus, quis digne disserat quae lux, quae pax, quae securitas cordi illico illi innascitur, quod non meditati flagitii foeditas insidit, non appetitus impudici ardor inurit, nulla quae a Deo separet cupido distendit.

Hoc est illud oleum, quo mens gloriose delibuta, faciem contemplando suo exhilarat Creatori (Psal. ciii, 15). Ipsum etiam laetitiae oleum, quo Sanctus sanctorum prae suis participibus ungitur (Psal. xliv, 8). Hoc, inquam, est oleum, quod doloribus intestinis medetur, quo ossa nostra, scilicet virtutum nostrarum abdita, irrigantur et roborantur, juxta illud contrarium in psalmo: Sicut oleum in ossibus ejus (Psal. cviii, 18). Hoc itidem nostrum debere caput impinguari, mentem significans, alias perhibetur (Psal. xxii, 5). Bona itaque conscientia quid suavis, quid in praemium praesentis felicius dixerim? quae cum obtineatur aliquoties caeterarum studio, hac potissimum virtute castitatis acquiritur.

325 CAPUT XVII.

Quorundam animalium pupitate homines ad pudicitiam provocantur. — Sed quis adeo praeclate tantisque privilegiis muneratae refragari continentiae audeat, quam neque suis propriis, neque humanae cupiditas vitæ exemplis Salvator solum imitabilem fore perdocuit, sed etiam bestiarum aviumque feralium documento celebrare non renuit? Consideremus castores quos usualiter beveres (Gallice Bievres) vocitamus, quorum testiculi cum plurimum valeant medicinae, maximas insectorum molestias eorum causa in suis referuntur regionibus perpeti. Qui, dum pro eisdem acrius se viderint infestari, cum suae fugam salutis sufficere non posse persenserint, sese humi dejiciunt, ea pro quibus urgentur membra morsibus obducunt, et suis insectoribus quasi quandam redemptionem pro se dimittunt. Quid, tu Christiana persona, facies an amorem tuae libidinis factitandae tuae vitae praepones? Abscinde a te quod diaboli nequitia a te exigit. Gaudere et pasci de tua luxuria appetit, abscide, inquam, et projice abs te, ne cum ea infernum subeas (Matth. v, 30). Sine luxuria vivere potes, cum illa, etsi corpore, infeliciter anima.

Accidit demum eidem bestiae ut, amissa corporis illa parte, rursus ab ignaris aliquibus impellatur, sed cum satiari coeperit, fugiendo sese divaricatis posterioribus curibus resupinat, et se quod quaerunt non habere pandendo clamat, sicque dimittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
nos quaelibet nequam, suggerente Satana et acriter instante, humiliantes nos sub potenti manu Dei (1 Petr. v, 6) rejectis terrenis affectibus caelo inseramus intuitum, opere conclamantes: Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Vade retro, Satanas, cum nugis tuis. Hac tua infidine jam dudum me caelestis castravit amor. Si beverus ultro [ilegivel] officio tam utili, scilicet quo generat, caret et quod praecipuum habet pro vita libenter impendit, perdendum ab homine gratiantius est quod plus sibi officit quam prosicit.

Scimus quoque vultures crudeles aliter absque concubitu pro modo suo et parere, et fetus creare. Si hanc Deus integritatis gloriam neqissimus insevit avium, quid tu rationalis anima quam praemium virginalis non latet, a continentiae tenore refugis?

A quibus caveat castitati invigilans. — Sed quia nisi summo erga Deum vigente affectu virtus haec valere non potest, ignis quidem non honorarius, sed continuus nostro suggredendus semper est pectori, cujus ea natura sit ut omne quod aliunde noxium fervet, extinguat. Anima ergo nostra amore illius dilecti singularis ardendo incandescat, et osculum oris ejus anxia volis, anhela desideriis exposcat, osculum, inquam, illud quod intima supernae aspirationis illapsione persicitur, quo ore de illis ineffabilibus labiis, et anhelitu tanto mirabilis et dulcis, quanto secretius hauritur; qui, juxta beatum Joannem apostolum, concupiscentias in se exsuscitet sempiternae, et ubi omni favor gratior salvia ejus tingitur, quae totius divini verbi salutiferum nostram innovat in mente saporem. Sicque cum singulari titillantis lascivia, post alieni oris blanditias animus leniter agitatus operare voluerit, memoriae ea dulcedo, revocata, totum quidquid vagos exteriores fomento obtulit contemplatione expertae aspirationis amaricat. Sed quando tactus impudicie lenis et immolones delectans menti nostrae suggeratur, non illi desit nec vivo aliquo oppiletur illius foraminis apertura, per quod dilectus suum possit immitttere manum, ad cujus lacum venter, id est nostrae carnalitatis fragilitas, intremiscit (Cant. v, 4), et cum Ezechiele, eadem manu nobis semper facta comite, assidue conforteur et mollia quaecumque refulet (Ezech. iii, 14).

Si amplexus et caetera mundi frequentia voluptatum interioribus irruat oculis, et ad se eos contorqueret vultus, ... [ilegivel] ac mutuo, emulemur sexaginta illos fortissimos proceres Israelis qui lectulum ambitu Salomonis, omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. iii, 7, 8), qui quidem sexaginta, operis pii perfectione, cum qui post exercitium laborantes merentur denarium jam, ideoque tantum vigilantur lectulum Salomonis, id est sacram suam animam, quare vera pax et pacificans Christus quiescit, obsecrant; quanto interiori cura ab exteriori exu- les vacat. Et hoc non sine gladiiis, id est magnas acuminibus discretionis, quibus hinc superflua co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho central e numeração lateral. Letras A–D na coluna central vertical são notas marginais de parágrafo. Onde a leitura é incerta marquei [ilegivel] por palavra. Pequenas omissões ou hifenizações no final de linhas foram reproduzidas tal como visíveis; algumas palavras compostas ao corte da imagem final da coluna direita ficaram parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>