<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    623                                                                                   624
    V. GUBERTI ABBATIS S. MARIAE DE OVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1480">
    Nusquam de eo scriptum præter nomen invenies. A supplant,
    Cæterum, tacenté clero, anus, et muliercularum vi-
    lium greges, talium patronorum commentatas histo-
    rias post insuulos, et litiatoria cantinant, et si quis
    earum dicta resellat, pro defensione ipsorum non
    modo conviciis, sed telarum radiis instant. De qui-
    bus ergo ne suspicio, quales fuerint, residua quidem
    exstat, quis hos nisi extreme demens ad pro se in-
    terpellandum provocat? Et oratio illa quid valet,
    ubi orantis animum ejus quem Deo pro se prætendit
    omnino ad incertitudo remordet? Quid, inquam,
    prodesst, quæ sine peccato nunquam est? Si enim
    oras quem sanctum nescias, in eo ipso peccas, quo
    veniam impetrare debeuras, quia non recte divisis
    cum recte offeras. In quo plane orans dubitas, Deum
    nullatenus placas; sed dum de tua petitione diffidis, B
    irritas, ad ejus namque injuriam respicit, ad quem
    is prolongator dirigitur, quem non novit. Et quomodo
    tibi proloquatur qui tibi suspectus habetur? Et si
    bene non opiniaris de eo, quid te meriturn credis
    ab ipso? Diciti quoliam in loco Ambrosius : « Super
    me debet esse cui me committere paro. »
    De cujus itaque statu omnino ambigis, talem pe-
    tere nonne insanì prorsus est capitis? et quem iguo-
    ras utrum melior te sit, quare postulas ut penes
    Deum pro te sit? Vide Dominum usque ad transla-
    tionem montis fideli meritum commendamentum, et
    hesitationem cordis aperte velitantem (Matth. xxi,
    21). Ac si diceret : Si quid magnum proponitis,
    quantumcunque illud est, si vel parum læsitatis,
    ainitilis, et si multo tolerabililus est de suo merito C
    quæunque differre quam de eo in quo spes tua penes
    Deum dependenti, patrono tuo videlicet, desperare.
    Quia enim minus tibi attribuis, illum adhibes, et
    certe nosti quia si interpres tuus falsitatis arguitur,
    quidquid impetrare potueras, perdes.
    Aperitis argumentis corpus B. Virginis glorificatum
    asseri non potest; nesarium tamen est credere illud
    corruptioni obnoxium, reliquiasse Filium. Ratio suadet
    in cœlum fuisse assumptum. — Sed quid in is diu
    versor cum tanta sit in totius sanctæ Ecclesiæ ore
    publicitia (10) ut etiam Matris Dominicæ corpus re-
    surrectione glorificatum dicere non audeat, ob hoc
    videlicet quod necessarius argumentis comprobare
    non valeat? Et cum vas illud omni creatura post
    Filium præclarus, quod Dominum majestatis uni-
    versorum contulit, quod nunquam ulli ne angelicæ
    quidem naturæ licuerit, irremuneratum, inhonora-
    tumve dimisse ad experientiam corruptiones cre-
    dere nesfarium sit (præsertim cum quod corpori suo
    glorificando deberuit, materno corpori, ex quo est
    quod est, redhibere obnoxius sit), ressuscitatum ne-
    quisquam dicere audeamus; nec ob aliud profecto,
    nisi quod probabilibus indiciis id asseverare non
    possumus. Est enim alias in dissertone sacre pa-
    ginæ ratio aliquoties sola conveniat, rationem autem
    adhibita Scripturarum in se exempla contineant,
    hic tamen etsi ratio eam ad integrum corpore re-
    suscitatio clarificatum opportunissima undecunque
    comportet, verum quia evidentiâ probamenta non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1480">
    probare nomen invenies. A suppetant, credere quidem de ipsa quidquid glorifi-
    catius est, etsi facile possumus, nequitquam vero ap-
    probare valemus.
    Ratio plane procul dubio evidens videtur, ut cum
    multa quorumcunque sanctorum corpora cum ejus
    Filio resurrexisse credantur, illa, cujus caro non
    altera quam Filii est, præsertim quæ nulla Patris
    nisi sola sancti Spiritus in conceptu ejus sumenta
    cognoverit, quomodo sub legibus antiqua maledi-
    ctionis in, pulvere terræ resederit, quæ auctorem
    benedictionis singulariter electa protulerit, cum
    sine detrimento, si dicere audeam, carnis Filii esse
    non possit, si Matris carnem sub communi sorte
    dimiserit, et privilegium peregrinæ carni contulerit,
    quod Matri suæ, ipsius veræ carni, negaverit? La-
    tenter quidem id minime sentire vetamur, quia ta-
    men testimonia non adjacent, asserere prohibemur.
    Recusat auctor incerta atque incognita sanctorum
    acta conscribere. — Si de illa cujus gloriam meriti
    omnis creatura non prævalet, ea quæ præmissâ sunt
    docere non possumus, de ijs quorum salus et per-
    ditio incerta sunt, quid nisi silentium sempiternum
    imperare debemus? Porro sunt quædam de aliquibus
    scripta, quæ multo deteriora nenis ne subulcorum
    quidem essent auribus inferenda. Certe cum plures
    sanctis suis summas antiquitales attribuant, mo-
    derno tempore eorum scribi vitas expostulant. Quod
    a me profecto sæpe petitum est. Ego autem in his
    quæ obtutibus subjacent, fallo; et de ijs quar: nemo
    ,enquam viderit, quid veri profiteor? Si dicerequaæ
    didici audivi, et etiam sum rogatus ut super laude
    horum tam ignobilium dicerem, quin etiam ad po-
    pulum declamarem; et ego, si quæssita dicerem, et
    illi, qui talia suggerebant dicere, publico pariter
    cursusio digni essent.
    § II. De sanctorum reliquiis quarum nullum pror-
    sus est dubium. Constantinopolitani et Angeriacenses
    monachi caput S. Joannis Baptistæ habere testantur.
    — Sed iis, quos sui ipsorum auctoritas exauctorat,
    omissis, eos, quos certitudo fidei exsequiur, atten-
    gamus. Certe et de ipsis 336 error est infinitus,
    aut hi illum, et eundem alii habere se asserunt,
    verù gratia (11), caput Baptistæ Dominici cum Con-
    stantinopolitani habere se dicant, Angeriacenses
    monachi idem se habere testantur. Quid ergo magis
    D ridiculum super tanto homine prædicetur, quam si
    biceps esse ab utrisque dicatur? Sed abrogatis ludi-
    cris seria attendamus. Cum ergo constet id quod
    nusquam geminari potuerit alterutros habere non
    posse, persp:cium est hos, vel illos, plurima fallit ill
    succumbere. Quod si in hac re quæ tota pietati
    commilitatur, multa ad se versum arrogantia men-
    cioque confligunt, pro divinis demonatione agnunti.
    Alterutri ergo qui decipiuntur atque decipiunt, id-
    ipsum profecto quo se jactant, indebite colunt.
    Quod si indignum aliquid ab eis colitur, ecce quanto
    discrimini series ei obsequentionum universa addici-
    tur. Quod si Joannis Baptistæ non est, alicujus
    vero sancti est, non mediore tamen mendacii ma-
    lum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1485,960,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. Numeração de rodapé (10)(11) presente no texto; mantidos conforme original. Algumas palavras com erros tipográficos tal como no original (p.ex. "supplant" no início da página).</notas>
</pagina>