385
tur, eum per cujuslibet illationem flagelli diuturnze A

- ápsorum nmequitie meminisse videtur. Quasi enim

putatur Deus oblivisci quorum dissimulat interim
errores ulcisci. Peceata eorum visitat, cum per ad-
versorum congeminationes crebro 996 ea se vidisse
demonstrat. Verbum enim frequentitivum, quod est
visilat, assiduitatem visionis significat. Ipsi in
i gypium. convertuntur, cum pro correctionis luce
olistinationis tenebris, quod JEgyptus innuit, obvol-
vüntur. :

Vgns. 14. — « Et oblitus est. 1s72cl Factoris su',
« et eedificavit delubra, et Judas uultiplicavit urt:es
« munitas. » Israel a Deo fit, cum per Dei timorem
a sua per vanitates exinanitione ad veram essentiam
creatur et. subsistit. Quasi enim non est, qui sub-
stantiam vive intentionis amitit, quam prodigus
filius jn meretrices expendit. Unde et Apostolus
Corintliiis scribens : « Omnibus, ait, qui sunt inter
.vos (Rom. xt , 5), » sperte innuens quia aliqui
inter eos erant, qui secundum hoc esse non erant.
Secundum hoc Israel factus est, cum per sensum
interioris grati» ad solidum concretus est. Juxta
quod etiam : « keteturlsrael in eo qui fecit eum » (Psal,
cx,Lix, 2). Hujus Factoris sui [srael obliviscitur, cum
cum, qui se reficere de sua annibilatione potuerat,
aversatur. Delubra :diflcat, cum pio recedente
Domino conscientiam, ae si fanum proprium, illico
nequissimus hostis intrat; sine alterutro enim ho-
spite mens non exstat. Judas deinde urbes munitas
inultiplicat, eum rationalis devotio, quz nos ad Deo C
confitendum rite sollicitat, lapsa in perversum con-
ira pietatem. confessionis, seu incuria, seu pudore
$e obstruit et obfirmat. Ürbes munitas vedificat, cum
^d queque facinora quz gesserit, repagulum obsi-
nationis objectat, et. murum vitiosze (vel superb)
. conclusionis exaltat. « Et mittam ignem in civitates
« ejus, et devorabit :zedes illius. » 7n civitates ejus
ignis mittitur, cum in illius arcani vecordia, qua
nullius bong apertionis spiramen admittit, concupi-
scentiz gravior ex sua occultatione ignis (vel fervor)
inzestuat. /Edes illius devorat, cum ardor intrinsecus
.per incontinentiam sese in exhibitione membrornm
corporis manifestat. Nec enim caveri potest, quin
quod diu intro concipitur, per quemlibet sensualita-
tís habitum, aliqua significatione non prodeat

CAPUT iX.

Ves. 1. — « Noli betari, Israel, noli exsultare sicut
« populi, quia fornicatus es a Deo tuo. » Israel 1z-
tari prohibetur, cum quia exsultat de su: proventu
s:ecvlaritatis, is, qui quondam de Dei visione gau-
dere solebat, arguitur. Noli, inquit, exsultare sicut po-
puli, idest ne eorum ineptam lzetitiam, qui de Deo nibil
unquam sapuere, consideres, non licentiam imileris,
nec te eorum vulgaritati. conformes, quia longe mi-
scricordius judicium sortientur qui bona nec ecpe-
runt quam tu qui Deo tvo jam cognitione hzsisti, et
modo fornicatus cs. Nota quod lelari interius ,
extevius exsultare pertinet. Quia ergo impiis gaudere
non est, utrobique vetitum est, « Dilexisti mercedem

p

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARUE bE NOVIGENTO

$84

« super omnes arcas tritici. » Mercedem snper omes
areas tritici diligit, sciticet illam qua superius con.
duxerat nationes plusqiiam omnes sacre Scripturae
paginas, quie distribuuntur in libros, et bi sunt are,
ac sí quedam particulariter excise lerrarum por-
tienes. Arez ergo tritici libri sunt divini eloquii,
quas quisque quanto plus excolit, eo uberiores super-
ns intelligentie fructus adinvenit. Triticum est,
quo juxta psalmu:n, valles abundant (Psal. Lxiv, 44),
ei eujus. adipe filii Sion satiantur (Psal. Lxxx, 47).
Super omnes ergo areas tritict merces diligitur, cum
super omne quod in Scripturis reperitur adulationes.
sortitegia, quibus ad flagitia major aditus se aperit,
magis quan: verbi Dei exercitia appetuntur. Ea enim
qua aut usu aut. curiositate delectant, fidei nostre
sacrilegiis plerumque emuntur.
Ygns. 2, 5. — « Aren et torcular non pascet eos
« et vinum mentietur eis. Non habitabunt in terra
* Domini. » Area. sunt divina volumina, quorum
cultu multiplices, et exquisitas allegoriarum, ei
tropologiz fruges elicimus. Quod in propheticis et
apostolicis litteris szpiue experimur. Torcularia
sunt qui intellectualitatem, quam vocamus anago-
gen, quz. ad Dei contemplationem pertinet, e Scri-
pturis exprimere norunt. De quihus ergo elicitur, ut
€st area, el qui eliciunt, ut. cst torcular, eot non
pascit dum de area. moralis scientizx tractatus igno-
rant, et de toreulari. quidquam exlestis qua de Deo
imbuuntur sapienti elahorando extorquere non
€urant. Quid enim beatius quam intermx vinum
dulcedinis de Scripturis exigere, et amorem prz-
sentium per earum haustum a sto sensu obliterare *
Et vinum eis mentitur, quia eorum mens ab xterni
condimeuti sapore et calore fraudatur. Terra Do-
mini est corpus, quod evictis passionibus ditioni ra-
lionis Deo subjectze subjectum est, 7n liac terra non
babitant, quia enim mites non sunt, et Deum inses-
sorem non babent, sua ipsorum corpora habitare
qued est possidere, non prevalent. Corpus enim
suum, quod Adam obediens obtinuerat, inobedicns
ficorum foliis obnubit. « Spiritus, ait, tuus bonus
deducet me in terram 997 rectam (Psal. cx1u,
10) : » qui ideo recta est, quia Domini est. « Re-
« versus est Ephraim in Egyptum, et in Assyriis
« pollutum comedit, ». Ej hraim in /Egyptum rever-
titur, cum voluntas nostra, quie panis ceterni fruge
gaudere debuerat, ad Jgyptum moeroris ct angu-
Slim, s:eculi videlicet sollicitudines, et labores se
undecunque declinat. Unde quibusdam dicitur :
1 Venite ad me, omnes qui laboratis et. onerat
estis. (Matth. v, 98). » In Assgriis pollutum co-
medit, dum cum his, qui in. demibus regum sunt,
eL non angusta sectantes mollibus induuntur (ibid.,8),
et juxta Job, suaviter vivunt, iu quibus non reperi-
tur sapientia (Job, xxvur, 13), obscenis obsoniiscon-
cupiscentiarum se ingurgitare non desinit. Assur
enim dicitur aula, qua solet esse regia.
Vans, 4. — « Non libabunt Domino vinum, et non

«. placcbuni ei. 5. Vinum Domino non libat, quisquia

Digitized by Google
