<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
V. GUBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
affectuales, qui Deo judice sensuum vestrorum er-
rori dimittimini, nunc in hoc vestrO exitio et rationis
exterminio addiscere poteratis. Quæ stultitia, quæve
insania in spiritu, qui vos regere debuerat, deli-
tserit? cui si vos subdere, et ab eo regi voluissetis,
numquam ad tale inconveniens vitiorum aut perniciæ
venissetis. " Propter multitudinem iniquitatis tuæ,
et multitudinem amenitiæ. " Quia multum exerrasti
a bonitate et fide, non dispariliter tradidit te Deus in
ignominosos casus. Ac si dicret: : Quia quod pec-
cabas, Deum habere in notitiam non putabas, dedit
te Deus in cogitationes reprobas.

VERS. 8. — • Speculator Ephraim cum Deo meo.
" Prophetæ lagueus ruinæ factus est super omnes
vias ejus, et insania in domo Dei ejus. " Ephraim,
voluntarius scilicet habitus inennis speculator factus
est, ut ea quæ Deo pertinent, velit, et Deo gerenda
proponat, « velle, inquiens, mihi adjacet, perficere
« non invenio (Rom. vii, 18) ; voluntas enim in
bonum in Scripturis sæpius accipitur, et ob provi-
deniam, qua peccata et adversa o1saciat, propheta
vocetur; et proh dolor! laqueus ruinæ sit, ut se-
ipsum scilicet illaque et sibi consilium subtrahendo,
et aliis exempla pravitatis attributat ruere faciendo.
Et is ruine laqueus sit super omnes vias ejus, quod
non est aliud quam suas. Hebraicæ enim locutionis
est, ut est illud: « Æthiopia preveniet manus ejus
(Psal. lxvii, 32), » id est suas, « Deo, » cum in omni
intentione ejus, quæ viæ interiores ad exteriora
operis excurrerues sunt, nominisi peccati lapsus inve-
niatur, et omnis consilii aditus, quod significat col-
lum, quia inde perneat verbum, obstructur. Insania
in domo Dei ejus est, cum pesiumum ejus ad scelera
studium, quod principalis ejus frequentat in modum
Dei culturae, devotio intra domum conscientiæ, totius
pensi et moderati penitus expers est, et in tantam
mens proruat recordiam, ut secreta cupiditas in
aperiam erumpat amenitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
VERS. 9. — « Profunde peccaverunt sicut in die-
bus Gabaa. » Profunde peccat quisquis ad pecca-
tum tota animi deliberatione inhiat. Historiam Ru-
gum videtur tangere, quando e Gabaa Saul in
regem assumitur (1 Reg. xi, 4), recuesso Dei imperio
pro solo gentium more. Saul interpretatur appetitus,
Gabaa colles. E collibus Saul ad regnum accipitur,
quando e magnis animorum tumorib: u oboritur ap-
petitus, non qui nobis subsit, juxta quod ad eam a
Domino dicitur, sed qui nobis impudentissime doni-
netur. Dum enim fastum concipimus, majora profecto
quam nobis comparent, statim consequentuer ambi-
mus. « Recordabitur iniquitates eorum, et visi:anti
« peccata eorum. » Postquam iniquitas in stoliditia-
tem vertitur, ut nefaria liberate peccetur, tanquam
clamore aliquo Deus, ut ulcisci properet, excitatur.
Unde vox sanguinis Abel (Gen. iv, 10; xvii, 20) et
clamor Sodomorum dicitur. Dum enim quiete deli-
quitur, quasi Deus obliviscitur. Recordari ergo vide-
tur, cum peccantem adversis aggreditur. Peccata
A visitat, cum crebro ea se vidisse puniendo demon
strat.

VERS. 10. — « Quasi uvas in deserto inveni Israël,
« quasi prima poma ficulneæ in cacumine ejus vidi pa-
tres eorum. » Quasi uva in deserto Israel inventur,
cum dispersus a seipso carnalis noster affectus divini
timoris aspiratione collegitur; et quasi uva in deserto
reperitur, cum in desolata quondam mente interno
compunctionis dulcedo sentitutur. Quasi prima poma
ficulneæ patres videntur, cum motus rationales a
quibus affectualitatum intemperantia moderatur,
primum Dei illapsu ex veseri sua acerbiate reuecti,
maturitate menti induta dolorcantur. Hæc primæ
poma in cacumine reperiuntur quia principalia cor-
dis nostri studia in intentione superna, quæ inte-
rioritati nostrae dignoscitur præeminere, fudantur.

200 Israelis ergo sunt patres mature rationis ha-
bilius, qui pias generant affectiones. Per ficulneam
amor proximi in Scripturis accipitur, sicut in vine-
amor Dei exprimitur. Prima ergo poma ficulneæ po-
tiora sunt exercitia misericordiæ. Patres itaque
primis ficulneæ ponis adaptantur, quia primus
fratribus quos videmus beneficia impendere suade-
mur, ut Deum, quem videre non possumus, pos-
modum atingamus. Uvis vero filii comparantur,
quia affectus nostri, quasi ex largitione paternæ, et
lactea innocentia, quæ per succum ficulneæ figura-
tur, ad dilectionis Dei piquicudinem et saporem
avidus imbununtur. In terra enim spiritus datur, ut
proximus diligatur; de cælo vero consequenter, ut
Deus.

Ipsi autem intraverunt ad Beelphegor, et ab-
alienati sunt in confusionc, et facti sunt abomina-
biles sicut ea quæ dixerunt. » Ad Beelphegor
intrant, cum suæ, quam diximus electionis obliti,
totius ignominiæ sese labyrintho injiciant. Et me-
rito dicitur, intrant, quia se experientia universc
libidinositatis immersiant. Beelphegôr enim vir
teniginis dicitur, in quo turpitudinis exercentia
impudentia denotatur. In confusione abalienantur
dum quo confusibiliora perpetrant, nil se confusibile
agere arbitrantur unde est quod, apud Apostolum,
quìdam in pudendis suis gloriari dicuntur (II Cor.
xi, 18). Abominabiles sunt, qui totius boni hominis
fortunas amiuunt. Quid est enim abominabilem
esse, nisi in successu pii operis prospero proveni-
care? Et hoc sicut ea quæ diligunt; sicut vita
enim quæ prosequuntur etiam solo nomine sine
actu bonorum memoriosi horrori sunt, sic etiam ipsi
qui eorum commercio se involvunt. Si enim sordes
quælibet per se pulidae sunt, certe pudidiores qui
harum voluBrias se sponte injiciunt.

Vers. 11. — « Ephraim quasi avis avolavit, glo-
ria eorum a partu, et ab utero, et a conceptu. »
Ephraim quasi avis avolavit, dum aliquoties ad boni
appetentiam tacla rationaliter alacritas voluntatis
aspirat, sed subita se levitate abjudcens in eo quod
coeperat minime perseverat, Gloria eorum, ut retro-
grade aggrediar, a conceptu est, cum ejusdem va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
338
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas tal como no original; numeração de página e marca de digitalização inclusas como blocos de cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>