<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    323                                                                              324
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    (Job. xxi, 16). Et Dominus : Væ, ait, prægnantibus A nem, quæ non nisi anior ejus est, quæ sola cogno-
    et mammantibus (Matth. xxiv, 19; Marc. xiii, 17).
    Consilium itaque horum, cupiditas, et voluptas sive
    superbia est; in quorum coetibus, multas enim et
    alias istæ sibi pestes colligunt, radices nempe om-
    nium sunt malorum (I Tim. vi, 10) non vult ratio
    gloriari, quia in male factis nescit lætari (Prov. ii;
    14), nec in malignantibus æmulari (Psal. xxxvi, 4).
    Horum namque furor, id est vehemens et quasi
    furibundus appetitus, qui ab Apostolo passio desi-
    derii (I Thes. iv, 5), et alibi, ustio appellatur, oc-
    cidit illum quem Samaritana vocare jubetur virum
    (Joan. iv, 16), interimit scilicet rectorem spiritum.
    In voluntate tamen eorum primo suffoditur murus,
    quia per delectationem, quæ suggestioni sponte
    favet, interna virtus everteritur antequam ad rabiem
    perveniat ascensus.
    
    VERS. 7. — Maledictus furor eorum, quia perti-
    na x; et indignatio eorum, quia dura. Dividam eos in
    Jacob, et dispergam illos in Israel. Furor eorum
    quia pertinax est maledictur, quia nimietas concu-
    piscentiæ quam perseverare in pravo nititur, a di-
    vini provectus summa dejicitur. Maledictio namque
    in sacro eloquio, pro destitutione et detrimento
    ponitur. Indignatio ob duritiam maledicitum, quæ
    cum in ipsa voluntate delectationis æstuat adversus
    divina præcepta, quod importabilía videntur indi-
    gnando se elevant; et, cum per hoc ad vitia efferata
    mente feruntur, status eorum propriæ calamitate
    obstinationis obruit. In Jacob tamen, id est in ani-
    mis ad supplantationem peccati vivacibus, hujus-
    modi arguta discretione dividuntur, sed in his qui
    sunt Israel, id est qui cum Deo directi, cum Deo
    etiam sibi ipsis principantur, cornibus maximæ au-
    toritatis ventilantur. Israel nempe directus Dei,
    vel princeps cum Deo dicitur.
    
    VERS. 8. — Juda, te laudabunt fratres tui; ma-
    nus tua in cervicibus inimicorum tuorum, adorabunt
    te filii patris tui. Juda dicitur laudans, vel glorifi-
    cans, vel consiliens; ipse est sanctæ religionis status,
    qui etsi qua gerit minus apta, pie confitetur, vita-
    que et moribus Deum laudat, nec solum in se, sed
    et per aliorum exempla glorificatur; cujus vera in
    eo auctoritas probatur, quod invite rationis polen-
    tia prælatiorum affectum, malormque cervicosi-
    tates deprimuntur. Hunc fratres sui laudant, quia
    et consortes quique proposxi, et etiam ipse ex eo-
    dem patre spiritu, et bona voluntate matre geniti,
    quilibet actus fortes laudabiliter celebrant. Ado-
    rant, cum ad hunc fulciendum omnes mentis motus
    sese humiliant.
    
    VERS. 9. — Catulus leonis, Juda, ad prædam, fili
    mi, ascendisti, requiescens accubuit ut leo, et quasi
    læcna, quis suscitat eum? Catulus leonis, juxta
    physicos, dormiens nascitur, sed die tertio voce
    parentis postmodum excitatur. Vere ergo religionis
    effectus, Judas scilicet in primitivis suis affectibus,
    quasi torpidus et quodammodo sua novitate hebes
    oritur, sed post Trinitatis, quod Deus est, agnitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Væ, ait,
    prægnantibus A nem, quæ non nisi anior ejus est, quæ sola cogno-
    scibilis sibi vox est, ad scientiæ claritatem exper-
    giscitur. De hac voce dicitur : Omnis qui audit a
    Patre, et didicit (Joan. vi, 45), etc. Et : Qui audit,
    dicat : Veni (Apoc. xxn, 17). Ad prædam ascendit,
    quia a concupiscentia carnis, oculorumque, et vitæ
    superbia (Joan. v., 16), quæ Simeon et Levi exi-
    gunt, se subrigens ad vim regno cœlorum inferen-
    dam, et illud violenter eripendum (Matth. xi, 12),
    gradibus virtutis erumpit.
    
    Requiescens ut leo accubuit, cum sopitis aliquoties
    tentationibus, etsi securus esse videatur, tamen
    contra subitas irruptiones semper sollicitus vigilat.
    Leo namque etiam cum dormit, patentes habere
    oculos dicitur. Ego enim dormio, et cor meum vigi-
    lat (Cant. v, 2). Quasi læcna quoque est, quia quæ
    amplius incentium superni ardoris corde concepe-
    rit, et pii operis festibus inculseverit, eo atrocior
    contra vitia se erigit. Leæne sane natura perturbat-
    tur, cum fervet amore maris, seu parvulus instat
    alendis, ut fortior etiam leone sit. Hunc ergo jam
    dilectione fretum Judam, quis carnis motus ab in-
    terna delectatione, quæ in Deo quiescit, exausciab-
    it? Multæ enim aquæ non potuerunt extinguere
    charitatem (Cant. viii, 7). Lampades nempe ejus
    ignis atque flammarum sunt.
    
    VERS. 10, 11. — Non conferetur sceptrum de Juda,
    et dux de femoribus ejus, donec veniat qui mitten-
    dus est, et ipse erit expectatio gentium. Lignum est
    vitæa pulchrum etiam, et ad vitam, o filii mi, asinau
    sumus. Sceptrum de Juda non affertur, quia de ipso
    nostræ habitus semelitis, regimina imperatoria ra-
    tiones non contrariantur ventis fortitudinum, non
    fluminibus libidinum 174 alio modo deformetur.
    Venerunt, inquit, flumina, faverunt venti (Matth.
    vii, 25). Femar Judæ verticalis notitia est, ac si quod-
    dam conceptaculum seminis in corde. Dux ergo de
    femore Judæ, ipse spiritus noster est, ex veritatis
    in bonis operibus procreatus ac roboratus propa-
    gine; quæ progenies ex Judæ eduxur, quia ex san-
    ctitalis studio et usu, arcanum interioris prudentiæ,
    quasi prosapia genua, extenditur. Et hoc sit donec
    veniat qui mittendus est, id est dum conceleslis ille im-
    mortalisitas ac incorruptibilis habitus accedat, qui,
    ut absorbeatur quod mortale est a vita gentium
    (II Cor. v, 4), id est motuum internorum, votis
    exspectatus est. Ipse autem dicit ligal ad vineam
    pullum suum, dum affectum carnalem jacit ac oneris
    divini impatientem, ad Scripturæ divinæ præcepta
    casigat et cohíbet, quæ meracissimi nobis consilii
    poculum præbebt. Has sacrorum doctrinarum vi-
    neas, in Cantico amoris querimonia est, demoliri
    vulpes parvulas (Cant. ii, 15). Ad vitam asma afi-
    gatur, cum ad Christum, qui dicit : Ego sum vitis
    vera (Joan. xv, 1); voluntas nostra quæ vicinior
    est rationi, et legi Dei magis consona, quasi con-
    riferum et tractabile animal astrignitur. Filum spi-
    ritus quod est, Jacob Judam id est, statum religio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por cortes da imagem foram marcadas com quebras de linha, sem uso de [ilegivel] excepto quando palavra incompleta. Não foram inseridas palavras que não aparecem; transcrição literal respeitada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>