$21

Y. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

$28

significat; cui semita concinit, quz singularitatem A dici, et Apocalypsis testatur, et Psalmi, quorum de-

insolentis cogitationis indicat, ubi se super alios
cunctis indignando elevat, qui pene Deo ipsi se com-
parat. Mordet vero ungulas equi, cum corrumpit ni-
mietas arrogantie in animo ipsam sui diseretionem
typi, ut non se superbire, sed quidquid de se glorio-
sum cogitat, sibi zestimet digne competere. Ungulas
pro discretione ponere novit, qui scit. vitulum no-
vellum cornua et ungulas producere (Psal. ,.x111,52).
Equum autem pro superbia solere poni, testis est
psalmus, qui ascensores equorum dorinitasse perhi-

. bet ab increpatione. Dei ( Psal. txxv, 7). Ut cadat
ascensor ejus reiro,lid est, ut dum de gloriz inanitate
superbit, evertatur, et decidat in illo unde avertit
obtutus futuro sxculo. Percussit enim Dominus ini-
micos auos, ubi minus attendunt in sequentis vitae
posteriora. Spiritus autem noster ista provide dispi-
ciens, atque despiciens, salutare Dei se exspectare
Deo ipsi pollicetur, quia quo magis impius et. apo-
&tata superbit, pauper tanto magts incenditur (Psal.
x, 25), ad bene agendam scilicet purgatior vividior-
que redditur ; eL cum szculares ille glorias presto-
latur, iste de salutaris, id est Christi exspectatione
ketatur. Unde David, qui de eo qui praevaluit in va-
Bitate sua loqueretur, subdidit de se, vel Christo,
ejusque similibus : Ego autem, sicut. oliva fructifera
(Psal. 11, 9, 10), etc.

Vens. 19. — Gad accinctus preliabittr ante eum,
el ipse accingelur. retrorsum, Gad latrunculus inter-
pretatur, per quem intelligitur carnalis stimulus.
Qui accinctus ante Dan przliatur, quia collectis et
appositis sibi ex inani tumore viribus, luxurie solet
despumare fetoribus. Spe enim, et quasi naturali-
ter, majestatis illius ventositas reflari consuevit in
labem, et justo. Dei judicio improvide latrunculus
sibi iste occurrit, ut qui Deum hominesque non re-
putat, in suo repente fedissimo casu videat quam
nullus existat. Ante autem praliari dicitur, quia ei
qui interius ultra omnem modum gloriatur aperte
impugnationis turbas insolentia subitze libidinis mo-
vere permittitur. His enim qui voluntarie peccant
offendiculum proponitur. Retrorsum tamen prius ac-
cingitur, dum in animo suo, cui hypocrita dorsum
vertit, multis prius cogitationum moliminibus con-

licie non aliud sunt quam invisibilium tonorum
lucris sese exercere. Frequens enim legere, flere,
verba Dei;audire libenter, et dicere, et quxque
quibusque sensibus convenientia pia intentiond
agere, delici:e sunt emergentes ab interna pingue-
dine.

Vgas. 21. — Nephtali, cervus emissus, et dans elo-
quia pulchritudinis. Nephtali dicilur conversavit me,
vel implicavit me,vel dilatavit ie. Postquam namque
celebro virtutis usu impios Deus, ut non sint,ab impie-
late conversat, et suis eos obsequiis implicat, conse-
quentet 176 per profectuum gradus charitatis visce-
ralitate dilatat. Spiritus ergo noster, ubi hzc attige-
rit,cervusjam potentissima adversus vitia majestatis
cornibus et subtilissimis ad omnia discernenda sensi-
bus,extra seemittitur per saltus,et alacritatem divi-
n2 contemplationis, ubi haurit eloquia totius pulchri-
tudinis. Qus quanto sibi intro gratiora fuerint,tanto
dulcius ea propinat et aliis. :

Vgns. 92. — Filius accrescens Joseph, filius accre-
scens , et decorus aspectu. Joseph. interpretatur a&-
gmenium. Augmentum igitur istud accrescit, ei ruz-
Sus accrescit, cum illud eclesie bonus, quo solo
vere provehimur, et in mentis prius desiderio extene
ditur, et certitudine deinceps quadam spei et se-
curitatis ampliatur. Unde Paulus : Nostra, inquit,
conversatio in celis (Phil. m, 40). Et : Consedere nos
fecit in. coelestibus (Ephes. vi, 6). Aspectu. decorus

C est quia superna speculatione, nil etiam adhuc,

cum necdum rebus agitur, clzrius est. Filie discur-

. ferunt super murum (Vras. 25). Sed exasperaverunt

eum, et jurgat sunt, invideruntque ei habentes jacnla.
Murus Christus intelligitur, Salvator enim ponetur

in 'ea murus (Isai. xxvi, 2). Super hunc 1urum

filie discurrunt; eum inürmi quique, ex fragiles
motus, licet in Christi fide se stare confidani, hsc
tamen confidentia affectibus pravis et. effectibus. er.
rant. Sed licet lenocinentur intellectualitati, quo
est Joseph, eamque mulceaut, ea tamen mulcedine
non molliunt, sed vehementer ad se versus exaspe-
rant. Unde et jurgantur, auia repulsi graviori denuo
contra eam bellorum repetitione moventur. De his
filiabus dicitur : Filie tibi sunt? serva corpus earum

cepta voluptatis affectus armatur, quomodo callidis p (Eccl. vu, 26), idest restringe nequam opera affe-

effectibus impleatur.

Vrns. 20. — Aser, pinguis panis ejus, et probebit
delicias regibus. Aser dicitur beatus; nec Deum per-
fecte timenti beatior est ullus. Huic panis pinguis
est, quia dum oleum continet, nec interius de vir-
ginitate superbit, panis ei, qui de celo descendit
(Joan. vi, 44), interior libertas, et succus est. Is ex
adipe frumenti cibatur (Psal. xxx, 17). Aser ergo
iste, noster scilicet spiritus, vera hujus saporis bea-
titudine donatus, prefatis duobus, Dan videlicet et
Gad, oppositus, praebet jam delicias regibus, quia
nop spurcitias, imo spinas concupiscentiarum, sed
delectationes interne jucunditatis administrat bis
qui nos quondam rexere sensibus. Reges autem hos

ctionum. Invident quoque ei habentes. jacula , quia
ad seternorum suscitare moliuntur invidiam molles,
id est, motus, intellectum, per presentium, quibus
eum jacufíantur desideria. Recte , dicuntur invidere
qui ad hoc impellunt ut faciant non videre.

Vrns, 24. — Sedit in fori arcus ejus, et dissoluia
sunt vincula brachiorum, ei manuum illius, per manus
polentis Jacob ; inde pastor egressus est lapis Israel.
Arcus in forti. sedet, cum intentio, ex qua operuia
missilia dirigüntur, non fragilibus sed :eternis per-
severanter inhzret, Hoc enim sessionis significare
nomen solet, ut est: In. cathedra. pestiletiee non
sedit ( Psal. 3, 1). Per brachia, fortitudo; per ma-
nus, signatur operatio. Horum dum reete intendit

Digitized by Google
