<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. III. IN OSEE. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    interpretatur umbra prohibendi, vel commotionis.
    Sicut vastatus est Salman a domo ejus, qui judicavit
    Baal in die prælii, id est, sicut consumi debet obscu-
    ritas illa nequam, quæ divini luminis ab animo pro-
    hibebat accessum : et ne in miseris subsisteret,
    crebris commotionibus perurgebat; a domo, id est a
    conscientia illa, quæ in sui illuminatione ac si diei
    qua caro spiritusque confligunt, Baal judicat, id
    est virum damnat. De quo dicitur : « Hic quem ha-
    bes, non est tuus vir (Joan. IV, 18). » Matre super
    filios allisa, cum suis videlicet operibus obruta con-
    cupiscentia. Baal autem interpretatur vir, vel ha-
    bens, id est possidens dominium, scilicet erroris
    signans.
    VERS. 15. — « Sic fecit vobis Bethel, a facie
    malitiæ nequitiarum 214 vestrarum.» Bethel, licet
    domus Dei interpretetur, tamen ex idolo quod Je-
    roboam ibi statuerat, profanatur. Est ergo dicere :
    Has contrarias fortitudines, quæ vestra contra
    Deum corda munierant, fecit vobis Bethel, conscien-
    tiæ videlicet, quam Deus inhabitare debuerat, sed
    diaboli fantasia imbuerat; et hoc a facie, id est a
    consideratione immanitatis criminum vestrorum,
    Malitia enim hic pro enormi usu appellatur sce-
    lerum.
    CAPUT XI.
    VERS. 1. — « Sicut mane pertransiit, pertransiit
    rex Israel. » Rex Israel spiritus noster est, cui
    regere pertinet quidquid sub affectu est. Ipse enim,
    secundum etymologiam, sæpius dictam cum ratione
    ac si cum Deo principatur : sin alias servit. Is ergo
    rex sicut mane pertransiit, cum repulsa ignorantiae et
    cogitationum nebula tanquam pallore crepusculi, ple-
    nioris intelligentiæ et quietis gratiam veluti solare ju-
    bar attingit. « Quia puer Israel, et dilexi eum, et ex
    Ægypto vocavi Filium meum. » Israel puer est,
    et ideo a Deo diligitur, quia, postquam ad vitæ novi-
    tatem redierit, Deo non placere non potest. Ex Ægy-
    pto quoque filium vocat, cum ex quotidianis, quæ
    immissive vel naturaliter influunt tenebris, spiritum
    nostrum, qui ex vera luce quasi lux in nobis gigni-
    tur, Deus reducit et suscitat.
    VERS. 2. — « Vocaverunt eos, sic abierunt a facie
    eorum. » Quod singulariter superius per regem
    innuerat, hoc modo propter diversos rationalitatum
    motus pluraliter applicat. Etsi enim una est ratio,
    propter plures tamen causas plurimæ actiones.
    Ac si diceret : Etsi Deo [ilegivel] tate revelat, ipsi tamen rationibus [ilegivel] nostros corpore alioquines excitare contendunt; sed
    quia non est in homine via ejus, nec viri, ut diri-
    gat gressus suos (Prov. XVI, 9), illi Deo nos dispen-
    sative retardante recedunt, sicque nos quid simus
    ex nobis experiri faciunt. A facie eorum abeunt,
    cum se a rationum redditione cogitationum pervica-
    citates excludunt. « Baalim immolabant, et simula-
    cris sacrificabant. (VERS. 3.) Et ego quasi nutri-
    tius Ephraim. » Baalim immolant, cum multa
    Dei, sed non pro Deo tentationi sæpe succumbendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    perpetrant. Simulacris sacrificant, cum interiori
    periclitante statu longe aliter se hominum conspecti-
    bus, quam res intro geratur, ostentant. Sed inter
    ista. Inquit, Ephraim nutritius sum, dum mentem
    semper intendo de resurrectione commonere post
    lapsum, et ita voluntas nostra non colliditur, Do-
    mino supponente manum. Sic nos nutrit, dum per
    ruinas et status nos erudit. « Portabam eos in bra-
    chiis meis : et nescierunt quod curarem eos. » In
    brachiis eos portat, cum ad divinam fortitudinem
    sublevat. Brachium enim pro fortitudine poni solet.
    Et nesciunt quod curet eos, quia ex pondere tenta-
    tionis pene desperantes ignorant quod provide per
    occulta naufragia, ne de virtutis prosperitate super-
    biant, premat ipsos.
    VERS. 4. — « In funiculis Adam traham eos, in
    vinculis charitatis. » In alia translatione ubi hic
    Adam legitur, illic homines inveniuntur, sic enim in-
    terpretatur. Unde et in Genesi ubi dicitur : « Vo-
    cavit nomen eorum Adam (Gen. V, 2), » itidem in
    homines transfertur. In funiculis ergo hominum eos
    trahit, cum ex passibilitatis, et humanarum ærum-
    narum timore eos ad se corripit. Unde est : « Multi-
    plicatæ sunt, inquit, infirmitates eorum: postea, » ac
    si diceret : Ad medicum acceleraverunt (Psal. XV,
    4). » Sed postmodum quod prius timore gerebatur
    in amorem vertitur, unde et sequitur : In vinculis
    charitatis, quæ scilicet foras mittit timorem (I Joan.
    IV, 18). Funiculi autem ipsæ affectiones sunt, qui-
    bus ad aliquid appetendum nullo cogente ducimur.
    Timor vero supradictus amore non caret, alioquin
    hos funiculos non haberet. Inde est illud poeticum :
    « Trahit, inquit, sua quemque voluptas (VIRGIL.
    II Eglog.). » « Et ero eis quasi exaltans jugum
    super maxillas eorum, et declinavi ad eum ut
    vesceretur. » Est eis quasi exaltans jugum super
    maxillas eorum, cum vera mentis essentia promo-
    vet sui timoris eminentiam super intellectuales sen-
    sus eorum. Super ejus maxillas jugum Dei exalta-
    verat, qui sicut tumentes super se fluctus semper
    eum timuerat. Tanto autem magis exaltatur, quanto
    magis in interna virtute proficitur, dum illa æterna
    charitatis semel prægustata semper amitti timetur.
    Pro intellectu maxillas accipimus, quia his ac si
    dentibus dura quæque commolimus. Declinat ad
    eum, ut vescatur, cum per timorem illum, quo mens
    salubriter humiliatur, etiam se ad nos Deus inclinat,
    ut de ejus aspiratione pascamur. « Cænabo, ait,
    cum illo et ipse mecum (Apoc. III, 20). » Quod su-
    perius singulariter dicit ad eum, cum pluraliter ali-
    qua pro motibus variis præmisisset, unimodum men-
    tis habitum intellige, quia in scissuras mentium sci-
    mus Deum nequaquam ut convictur declinare
    solere.
    VERS. 5. — « Non revertetur in terram Ægypti,
    et Assur ipse rex ejus. » In terram Ægypti non
    revertitur, cum ad vetera crimina reverti se ulte-
    rius non patitur. Et tamen Assur, id est aulicorum
    familiaritas et acceptio admodum sibi expetenda vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Rupertus Tuitiensis).
    Letras A, B, C, D identificadas como marcadores de coluna/seção na margem central.
    Texto danificado/ilegível em "Etsi Deo [ilegivel] tate revelat" e "rationibus [ilegivel] nostros".
    Número "214" em negrito no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>