<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    379     V. GILBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO     380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    queat intelligi : sicut et eos pro mente solet poni, ut est; : Os justi meditabitur sapientiam (Psal. xxxvi, 30). ? Quod est ac si diceret : Cordis tui cogitatio, vel oris tui locutio, tanto libramine moderetur ut quod cogitaveris vel dixeris predicari ubique sine tuo pondere valeat. Multi enim haereses conditores in angulis dogmatizant, de quibus in propaulo mutu- rine non adeant. In gulture ergo tuo sit tuba, ut quod mente fideli intenderis in conflictu diabolicorum sa- tellicium securo clamore edicas, existens videlicet quasi aquila super domum Dei, id est ut palpebris consiliiorum praecedantur gressus tui. Domus Dei conscientia bona est. Super hanc quasi aquila existi- mus, dum quorsum tendat nostra credulitas subtilissimo acumine ventilamus. Aquilina enim acie praeter linces nil clarius.
    
    VERS. 2. — Pro eo quod transgressi sunt, foedus meum, et legem meam praevaricati sunt me invo- cabunt : Deus meus, cognovimus te Israel. : Foedus Dei est, quod ei per fidem in baptismo spongiarum, lex vero, quidquid per divina eloquia ex bene vivendi mandato accipimus. Foedus ergo transgreditur quis- quis a fidei regula quam professus est exorbitare probatur. Legis praevaricator est quisquis ab insti- tuto quod suscepit spontaneus refugia est. Trans- gressi ergo foedus et praevaricati legem me invocabunt, dicentes : Deus meus, id est cum fide et vita me se- fellerint, profecto et ipsi fallentur, si de me ac si Deo suo in aliqua necessitate gloriari voluerint. Nos qui sumus Israel te cognovimus. Israel, ut supra di- dictum est, directus Dei, vel princeps cum Deo dicitur. Quidam enim ex diuturnis criminibus sensus repro- bitate confusi, non veterna sua scelera, in quibus vitam pene transegerunt, sed momentaneam respi- rationem, qua ad Deum pro quavis adversitate recur- rurrunt, attendentes se directos, se sui cum Deo principes, se jam Deum nosse fatentur, et perfunctoriam diei pietatem cum totius animi sui scelerum mediuntur (Tit. i, 16).
    
    VERS. 3. — Projicit Israel bonum, inimicus pro- sequetur eum. Bonum Israel projicit quod, cum urgente periculo aggreditur, fortuna redeunte rejici- tur. Ideo eum inimicus persequitur, ubi totius bonae intentions deficiente affectu, nulla hosti constantia virtutis interne resisitur.
    
    VERS. 4. — Ipsi regnaverunt, et non ex me; prin- cipes exstiterunt, et non cognovi. Regnat, sed ex Deo non regnat, quisquis angustijs prementibus pravis suis moribus imperat, conlamen in conscien- tia ae angulis affectum, si libertas arrideat, ad coni- tum reuendi conservat (II Petr. ii, 22). Principes existunt, sed Deus non cognoscit; cum sensus exte- rios ad horam sub regia rationis dilence sibi met princiapantur, sed Deus hujus restrictionis caus s, quia non approbat, nescit. Super cuim horum simi- libus legitur : « Cum occideret eos querebant eum, et revertebantur (Psal. lxxvi, 34). » Argentum suum et aurum suum fecerunt sibi idola ut inter-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    idola quisquis divini eloquii scientiam, aut eam, quae ad Dei notitiam pertinet sapientiam, expendit inten- tione perversa. Quid enim aliud quam idolum strue- re est, cum quis his muneribus non Deum, sed se desiderat honorari, nec Deo referre quod ab eo acceperit, sed se potius quasi simulacrum ostentari ? Quae causa multos olim genuit hodieque gignit hae- reticos, dum qui pro obscuritate generis et vitae de- litescunt, pro novorum dogmatum moliminibus ce- lebrari appetunt. Et haec faciunt ut intereant, quia juxta Dei censura contigit ut, dum passim praecli- cari ac entisecere optant, ad extremi occasus igno- minias se subruant.
    
    VERS. 5. — « Projectus est vitulus unus, Samaria, iratus est furor meus in eos. » Samaria, ut dictum est, interpretatur custodua. Et quae est haec custodia nisi illa quae componitur pro suorum nominum pro- pagatione cautela ? Huijs Samarise vitulus projicitur, cum illa in qua lascivire concupiscit famae suae gloria, non solum addemnatur, sed etiam pro sordide respuitur. Notandum quod non dicitur furere Deum, sed arasci Dei furorem in eos. Primum iram, post- modum furorem ponit, ut ostendat Deum primo eis ex eorum pravitate conversionis iratum ; postmo- dum, quia ex Dei blasphemia sibi nomen arrogare voluerunt, cujus rei vel meminisse nefas erat, ute- rino ad subvertendos eos in furorem versum. L'esque- quo non poterunt emundari ?
    
    VERS. 6. — « Quia ex Israel, et ipse est artifex. » Ac si diceret : Quandohae corum perversitas in- correcta manebit ? Ac si responderetur : Profecto diu, quia ex Israel est et ipse artifex. Israel, ut pre- libatum est, secundum quosdam etiam antiquo, rir videns Deum interpretatur. Ideo ergo non facile emundantur, quia talis idolatriae artifices ex his potissimum esse solent, qui de Dei per Scripturas cognitione prae caeteris gloriantur, et ex eo sextao suae tenaciis habent quo sacram paginam pro sua libidine quasi acutius inloquent, aliosque securius sibi alliciant, quo perspicaciores se in divino eloquio dici audiunt. Et Israel ergo et ipse est artifex, quia non nisi ex magnis ingenii acrimonia praeclis solet fieri talium fabularum index.
    
    VERS. 7. — « Fecit illum et non est Deus, quo- niam in aranearum telas erit vitulus Samariae. » Quia ventum seminabunt, et turbinen metent. ? Deum facit, sed Deus non est, quisquis pro captu et imaginatione sua Deum circumscribit, ut ad ejus naturae dissertionem attingere nititur, quod nullo modo homini comprehensili, aut Deus esse potest : Quidquid enim pervideas, falso Deum existimas. « Quoniam in aranearum telas erit vitulus Samariae, » quia calcicet petulantia quae subjacec illi forisnecos dealbatae custodiae, ut magis enim fallant, multa agunt sub hypocrisis specie, dililiabatur et evanescet ac si aranearum telae. Quae enim insulator, et quasi vilulina levitas, quam libros contexere, quos explodat et exhibitet totius Christianitatis auctori- tas ? Qui telae aranearum sunt, quia eorum studios
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica; mantiveram-se pontuação e maiúsculas visíveis.
    - Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavras não puderam ser lidas isoladamente (nenhuma necessária nesta página).
    - Coordenadas bbox são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>