$15

V.. GUIBERTt ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

376

:« Tota nocte dormivit coquens eos, mane ipse suc- A in eo pis novitatis est dealbata, quadam hypocris/s

« census quasi ignis flamimz. » Tola nocte coquens
€os dormit, cum omnimoda cxcitate ad internorum
motuum, qui sanum sapere poterant, demolitionem
fanquam excortionem se sepelit. Mane ipse suceen-
Jitur, cum, illucescente sibi alicujus prosperitatis au-
ror3, nimietate cupiditatis igitur. Unde sub specie
cujusdam avis in Job dicitar: « Cum tempus inve-
nerit, in altum alas erigit (Job. xxxix, 18). » Quasi
ignis^flamme est, dum quos exterius docendo pro-
lambit et illustrare cortendit, eadem qua fervet
peste succendit; vel etiam ignis flamme est, dum
mens quz in affecta. peccandi latenter igneseil, in
esemplum aliorum. pro patulo excandescit.

Vgns. 7. — « Omnes calefacti sunt. quasi. cliba-
« nus, et devoraverunt judices suos. » Omnes quasi
clibanus calefiunt, dum ratio, voluntas et affectus
cum subjectis motibus studio. ineptz cupidinis effer-
vescunt. Judices suos devorant, dum universos im-
petus spiritus vitiorum ardores adnihilant. Hi enim
sunt judices, quia ex his prodeunt totius interiorita-
lis nostrz censurz et. moderationes. « Omnes reges
« eorum ceciderunt : non est qui clamet in eis ad
« me. » Interiorum nostrorum reges sunt, quicun-
que animi habitus de Deo hominem recogitare com»
pellunt. Unde psalmus : « Non. est creditus, ioquit,
cum Deo spiritus ejus (Psal. xxvi, 8). » Hi reges
vadunt, eum se ad appetenda terrena provolvuat.
Non est in eis qui clamet ad Deum, non est videlicet
qui post delectationis, aut consensus damna, ad ali-
eujus peenitudinis studeat redire propositum. Quis
enim miserabilius clamat quam qui suz calamitati
illacrymatur?

Vegas. 8. — « Ephraim in populis ipse commisce-
* batur. ». Ephraim in populis ipse commiscetur,
eum voluntas qux ferax frugalitatis esse debuerat,
cogitatienum insolentium vulgo dispergitur. Et no-
tandum quod vigilanter pronomen, quod est ipse,
adjungitur, ac si diceretur : ipse Ephraim qui non
est aliud quam voluntas, qux» rationi mogis conve-
nire debuerat, popularibus cogitationum sese turbis
indiderat, et cui tantum eredebatur, proh dolor !
ex rationis vicinitate debens stare, diífluxerat.
« Ephraim factus est subeinericius qui non rever-

vetustate mutatur. Cani enim albi sunt, et vetu-
statem significant. Albor ergo ad id quod prztendi-
tur, vetustas vero attinet ad id quod. vera novitate
privatur. Vetusta enim przeentia sut, nova, futura,
Et hec Ephraim ignorat, quia statum in quo est
utrum przsentia ebliviscatur, et ad anteriotà con--
tendat, nullo modo pensat. )
VERs. 10. — « Et humiliabitur superbia Israel in
* facie ejus, nec reversi sunt ad Dominum Deum
« suum, et non qu:sierunt eum in omnibus bis. »
Superbia lerael in facie ejus humiliatar, eam | affe-
ctus noster, quando sine Deo principatur, per aperti
criminis casum se sciente dicitur; in facie ejus
Israel humiliatur, cum appetitus nostri tumor; qui

B de sua castitate cum turpis esset erexerat, peccati

sui experientia et pudore refatur. Ad Dominum
Deum suum non revertuntur, cum motus. affectua-
les nec flagitiorum suorum consternatione deterriti,
ui deinceps Deum sapiant retorquentur. 7n omnibus
his non eum querunt, cum nec in evidenti revolu-
tione facinorum ad divinam munditiam resipiscendo
resurgunt,

Vens. 11. — « Et faetus est Ephraim quasi co-
* lumba seducta non habens cor. » Quasi columba
seducta fit Ephraim, dum de operum suorum ac si
feiuum corruptione non ingemit. Columba enim
prter aliorum avium. morem de pullorum suorum
subtraclione non perstrepit. Columba ergo dicitur
seducta, quasi ad insensibilitatem redacta. Quid
enim illa voluntate insensibilius, qux» suis indolere

nescit indignis operibus? Cum de aliis columbis

dieatur quod. non habeant fel, de hac dicitur quod
on babeat cor, ut sensus reprobi immanitas osten-
datur, quia malorum suorum miserstione non. duci-
tur. «€ Egyptum invocabant, ad Assyrios ablerunt.»
ZEgyptus interpretatur tribulatio vel tenebre; Assy-
rii vero aulici vel dirigentes. /Egyptum ergo invo-
cant, qui post perpetrationem peccati animum snum
rationabiliter ad tenebras mcroris tribulationent-
que compellant. Appetentia enim voluptatum, juxta
Boeiianum illud, cum sit plena anxietatis, satietas
tamen est peeniteutie (De cousol. Philip., lib.* vu, .
pros. 7). /Egyptum itaque invocantes, id est de por-

v Satur. » Subcinericius Ephraim (t, cum voluntas p nitudinis acredine, qux peccato congruit, in com-

ex memoria peterilorum criminum refricata cale-
scit. Nee immerito, quia eum praeteritorum malo-
rum ei incumbunt imagines, quz» crebras ei inno-
vant de experta intemperantia voluplates, non
reversatur, quia. quod semel conceptum est, nun-
quam a mente reeutitur.

*— Vens. 9. — « Comederunt alieni robur ejus, et
« ipse nescivit, sed et cani effusi sunt in eo, et ipse
« ignoravit. » Alieni robur ejus comedunt, cum de-

mones et carnis impetus, quibus a nostra salute
nihil magis est exterum, quidquid ín nostro velle
virtutis eonstat, erodunt. Er ipse nescit, dum per
vim discretionis quid incommodi patiatur nullatenus
noscit. Cani in eo $09 effunduntur, dum quidquid

scientia succlamantes, vox enim sanguinis moraliter
clamat ad Deum, mox ad Assyrios abeunt, quia
cogitationes, qux peccata excusant et levigant, metu
rejecto potius consulunt et pereas se dirigi putant,
dum criminis feditatem aulicam curialitatem »p-
pellant. Has enim sacerdotes et protectores superius
dixerat, ea abusione qua et prophetas Ezechiel et
Jeremias vocat.

Vsas. 19. — « Et cum profecti fnerint, expan-
« dam super eos rele. meum, quasi volucrem coeli
« detrabam eos. » Proficiscuntur cum a considera-

: tione .perpetrate nequitie evagantur. Rete Dei

super eos expauditur, cum eorum lascivie divino
judicio impedimenta ohjiciuntur, quibus eorum o-

Digitized by Google
