$43

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

EITI

commodi et spei mundane, qua ex eo semper gi- A stum opus est quidquid ex humilitatis semente

gnitur, dominio frequenter vel exactione deprimitur.
Qui duo habent dies, quia non nist hujus sszculi
explorant prosperitates. Quatuor ergo Jud» reges,
et duo Israelis sunt, quia unde ratio regitur, vel

quod ratio reget, quadrum et ideo soliduni est; in-

quo autem. affectualiter intumescimus, quanto extra
unitatem est, tanto divisioni et invidentis pronum
est. Quandiu itaque temporalia, et spes temporalium
animo imperant, quamvis quatuor praccedentium re-
gum magna potentia sit, lamen mentis status utro-
bique alternantes duobus aliquoties molliter obse-
eundant. Unde principium habet Dominus in Osee
loquendi, cum in interiori homine habent quatuor
contra duos primas ex aliqua re occasiones alter-
candi. Hinc est quod sequitur.

« Et. dixit. Dominus ad Osce: Vade, sume tibi
« uxorem fornicaüonum, et fac filios fornicationum,

« quia fornicans fornicabitur terra a Domino. » Ad ,

Osce Dominus dicit, cum causas interioris actus ab
exteriori ingerit. Vade, inquit, ne majora de te sen-
tias quam competit, sciens quia, dum advivis, caro
adversus spiritum concupiscit (Gal. v, 57), sed sume
libi uxorem farnicationum, id est ascribe tibi volun-
tatem, sine qua nec bonum nec malum fit, lasci-
vientem per volutabra delectationum, et fac filios
fornicationum , opera videlicet diversorum exces-
suum. z

Hiec est uxor quz in Evangelii parabola cum filiis
suis jubetur vendi (Matth. xvin, 25), hoc est extra
libertatem arbitrii in reprobum sensum abduci.
Sume, inquit, uxorem, et fac filios, id est. firmiter
tibi propone non bona quz cogitas et exerces, sed
cogitationum libidines et luxus externos; nec id
injuria, fornicans enim interius, et qvasi apostatans
consuetudinarie, exterius etiam fornicatur (Prov.
vi, 12), ore, ut Salomon ait, gradiéns perverso.
Terra, id est corporalis appetitus, a Domino.

Vens. 5$. — « Et abiit, et accepit Gomer filiam
« Debelaim, et concepit, et peperit filium. » Abiit,
«um a sui boui actus consideratione, fiduciaque re-
cedit. Gomer interpretatur lacus, id est cisterna,
Debelaim palate eorum. Sunt autem palate caric:e
recentes, inter duas palas premendo in modum late-

creatur. Nec enim virtus dicitur, que non humilitate
conditur, Reddensque causas , adhuc, inquit, modi-
etin, et visitabo sangwinem Jexrahel super. domum
Jehu, id est parva erit interne mora quietis, cum
uleisci coepero sanguinem, quod est peccatum vi-
tiate humilitatis, et hoc super domum Jehu, id est
stabilitatem conscientiz, qux ex Dei desiderio quam-
dam molitur immobilitatem, in qua diu sibi non licet
consistere. Fit enim silentium in celo, sed vix me-
dia hora.

Notandum autem quod non aliud sit vocare filium
quam xstimare opus proprium. Verbum, quod est
visitare, cum sit frequentativum , bifariam in Scri-
pturis accipitur, ut est : « Visitabo in virga (Psal.
Lxxxviui, 55). ». Et : « Visita nos in salutari (Psax.
cv, 4), » et assiduitatem divinze introrsum correctio-
nis insinuat.

Israel pro affectu carnali posuimus, qui, sine Deo,
seductor; cum Deo, princeps et directus est. Regnum
quiescere facit Deus, cum mitiores reddit turbulen-
liam atque superbiam ejusdem carnalis affectus. Non
enim dixit deficere, sed quiescere, ut est illud :
« Peccatum in vobis non dominabitur (ftlom. vi, 14), »
plane nolens dicere, non erit.

Vens. 5.—« Et inilla die conteram arcum [sraei in
valle Jezrahel. » In illa die, hoc est in illa visitatione
divina arcus Israel conteritur, quia subdol:e affectus
nostri suggestiones superni amoris diligentia deco-

C quuntur. Et loc fit in valle Jezrahel, in humilitate

videlicet 185 qux ex seminario Dei timoris solum
niodo origimem habet.

Nota propheticum morem, quod erebro repe-
tunt in die illa, demonstrativo pronomine osten-
dentes quam frequens inesse menti debeat lucis in-
lerne presentia. Consuetudinarium quoque Scri-
pünris esl arcum pro insidiis ponere.

Vins. 6. — « Et concepit. adhuc et peperit filiam.
« Et dixit ei. Voca. nomen ejus Absque misericor-
« dia; quia non addam ultra misereri domui Israel,
« sed oblivione obliviscar corum. » Adhuc concipit,
filiamque parit, cum post rigidiorem statum ad in-
firmiora non solum cogitanda sed etiam peragenda
sese deflectit. A Deo tamen imperatur ut nomen ejus

rum compacte. Gomer accipit, cum solam lasciviam p Absque misericordia vocetur, quia semper ex ratio-

. quasi laticem, qux intra se latet, attendit. Et hxc
est filia Debelaim, quia venenesam dulcedinem mun-
dialis, quxe per palas signatur, volupias ob sui dila-
tationem gignit. Concipit tamen, et parit non filiam,
sed filium, quia dum in suis sibi vilescit obtutibus,
non consequitur effeminata mollities, sed masculina,
ut sic dixerim virtus.

Vgns, 4. — « Et dixit Dominus ad eum ; Voca
« nomen ejus Jezrabel, auoniam adhuc modicum, et
« visitabo sanguinem Jezrahe! »s.per domum Jehu,
« et quiescere faciam regnum domus Israel. » Domi-
1us ad eum dicit, cam quod super suo statu pensare
debeat, ostendit. Jezrahel interpretatur semen Dei.
Semen ergo Dei vocari filius prxcipitur, quia robu-

—

nis sibi deliberatione ingeritur, ne erga carnis ma-
cerationem aliqua falsa pietate moliatur. Solent
enim qui vigilant cerebro suo timere ; qui flent,
oculis ; qui jejunant, corpori universo. Non quod
borum nimietas iuhibenda non sit, sed quod, si ni-
mium levigentur, obsit. Cui concinit illud : « Pel-
les, inquit, tabernaculorum tuorum extende, ue
parcas (Isai. iv, 2). » Quod. est. dicere: Exempla
sanctorum, quorum auctoritate muniris, in tuo
opere sine ula retractatione propaga. Non se ad-
diturum Deus misereri Israel pollicetur, dum per
iustinctum suum conira se indurari edocet eos, qui
pro se :ternam parcimoniam profitentur, sed obli*
vione oblivisci eorum, dum quod in sus conversionis

Digitized by Google
