<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    317 MORALIUM IN GENESIN LIB. X. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Confortatus ergo sedet in lectulo, cum viribus ex A intima correctione resumpsit, conscientiæ propriæ honore prominet judiciario. Sedere enim judicantis est. Lectulum, mentem dicit testis est, qui ait : Lectulus noster floridus ( Cant. i, 15 ). Porro ingrediitur cum secreto cordis admittitur. Luza dicitur boja, quod nos vocamus compedem. In terra Chanaan, inquit, id est in terrestritate, ubi jugem per criminum declivia motum patiebat, et quo voluptatem compedibus astrinxerat. Deus, qui in fortitudine vinctor omnipotenter eduxit, mihi incilarvit, virtutis multiplicationem benedixit, et quod inter turbulentias vitiorum substantiabilem me crearet, et terram corporis hujus mihi in praesentiarum, et post sæculi hujus statum semini, id est, pio merito meo incorruptibiliter possidendam contradere1, spe certa promisii.
    
    VERS. 5, 6. — Duo igitur filii tui, antequam huc venirem ad te, mei erant ; Ephraim et Manasses, sicut Ruben et Simeon reprobabantur mihi. Reliquos autem quos generis post eo, tui erunt, et nomine fratrum suorum vocabuntur in possessionibus suis. Intellectuales duo sunt simi, qui sic imminent geminæ visceribus charitatis ut Manassen habeant præsenium oblivionis, sed nunquam obliviscentur futurorum bonorum frugis. Ill in terra Ægypti nascebatur antequam Israel ad Joseph veniat, quia antequam spiritus noster quid sit intellectualitas 170 sapiat, et sæculi conversationem omnino intellectualitas ipsa nos respuere cogat, hos ipso in se, et ex se motus pietatis procreat ; hos opus est ut ratio, utpote proprio, sibi deliget. Ruben dicitur videns filium, Simeon audiens tristitam.
    
    Reputabuntur, inquit, mihi Manasses et Ephraim, sicut Simeon et Ruben, quia illa instantium oblivio, per auditus tristitia vel præsentis, qua mundus tribulatur, vel futura, qua implici maledicetur, mihi sit ; et tota pii operis fructificatio, per visionem filii, id est per contemplationem mihi provenit æternorum spei. Filios autem spes in Scriptura solere vocari sæpe probavimus. Ac si dicat : Sicut causæ, et spei, et tristitiæ auditus mihi non desunt, sic efficientiæ quæ retro sunt obliviscenti, et fructuum in anteriora tendendi ( Phil. iii, 15 ), deesse non poterunt. Si quid postmodum viribus intelligentiae studiorum sanctitatis edideris, tibi hæc ad summam divinæ cognitionis adduxeris, et virtutum nomine fratrum, scilicet sapientia geminirc et spiritu procreatore satorum, consecrantur merito in principalndo moribus subjiciendis. Si enim ætatum perfectæ rejicias, et frugi bonorum operum Deum diligendo prorsus insistis, virtus est quidquid denatum inter istas intentiones allexas.
    
    VERS. 7. — Mihi autem, quando veniebam de Mesopotamia, mortua est Rachel in terra Chanaan in ipso itinere, erantque ventum tempus; et egrediebatur [al., ingrediebatur] Ephratam, et sepelivit eam juxta viam Ephratae, quæ alio nomine appellatur Beth-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    lehem. Mesopotamia dicitur elevata vocabito ; Rachel, videns principium. Quando, inquit, de vocatione divina, qua ab inis eleor, accepi ut ad effectum gratiæ pervenerim, quantum ad meos, id est humanos usus spectat, Rachel mihi emoritur, intentio scilicet mea terrena ad utilitatem meam destituitur, ut ad eum qui omnium principium, et principaliter est, erigatur. In terra Chanaan in ipso itinere occidit, cum in terreno motu posita, quo expediri adhuc perfecte non potest, in ipso proliucendi appetitu paulatim decidit. Vernum tempus erat dum hæc moriuntur ; et ille Ephratam egrediebatur, quia accedente fidei fervore, cum pius in fructum operis prorumpit affectus, quæ ex carne est voluntas dejiciatur, et ad uberlatem internæ plenitudinis, quod est Ephrata, spiritus quasi ad libertatem solutus egreditur.
    
    Juxta viam Ephratae sepelitur, cum juxta Christum, qui via est, et frugi uberlactique sese frumentum a mundano tumultu absconditur. Pone me, inquit, juxta te, et ejusversus manus pugnet contra me ( Job xvi, 3 ). Bethlehem dicitur domus panis. Alio ergo nomine Ephrata appellatur domus panis, quia etsi feracitas bonorum actuum laude dicitur, tamen nullo modo apud Deum approbaturis, nisi, ut ita dicam, mansionaliter usus supercoelestis hujus panis teneatur, sicut domus non in morem tabernaculi, sed temporum, et ætatum diuurnitate habitatur.
    
    VERS. 8, 9, 10. — Videns autem filios ejus, dixit ad eum : Qui sunt isti ? Respondit : Filii mei sunt, quos dedidit mihi Deus in hoc loco. Adduce, inquit, eos ad me, ut benedicam illis. — Oculi enim Israel caligabant præ nimia senectute, et clare videre non poterat. Videns filios Israel, id est intellectualitatis efficientias, subtiliter apud se spiritus discutit eorum causas. Sed respondit sibi filios in loco a Deo sibi datos, hoc est principaliter, uti decet, bonos operum sibi fructus in charitatis stabilitate fundatos. Is enim locus est spatiosus in quo David statutus gloriatur pedes suos ( Psal. xxx, 9 ). Latum enim mandatum ipsum missis ( Psal. cxviii, 96 ). Operum ergo causæ sunt charitas. Et quia nec ad modicum nec nos loco, nec nobis hocus absese debeat, per præsentis rei demonstrativum, quod est, hoc, patenter insinuat. Si igitur, inquit, ex divina cognitione procedunt, per ipsam intelligentiam tuæ claritatem, ad rationis eadem opera deduc discernenda notitiam, ut discreta et quodam palatio interius delibata, benedicam, id est multipliciora reddam. Sine intellectualitatis enim accumine oculi Israel, ingenia videlicet rationis caligant, et præ limia temporaliter vetustatis consuetudine, in divina et spiritualia minus valent intendere.
    
    VERS. 11. — Appliciatores ad se desoculatus est, et circumplexus, dixit ad filium : Non sum fraudaturus a conspectu tuo ; insuper ostendit mihi Deus semen tuum. Ad se applicat, cum et instantium oblivionem, et piorum actum fructificationem, sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; corriji algumas lacunas evidenciadas editorialmente no original (ex.: [al., ingrediebatur]) conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos tal qual.</notas>
</pagina>