<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,730">
537 AD TROPOLOGIAS IN OSEE, ETC. PROOEMIUM.  538
bus suis: Post mortem meam Deus visitabit vos, et A (I Cor. x, 13). De loco isto ossa mea asportate, id est
ascendere vos faciet de terra ista ad terram quam
juravit Abraham, Isaac et Iacob. Dum tot filiorum,
il est incrementorum numerositale tenditur, inter
miseriarum, quod est Ægyptus, circumstantias po-
sitis virtutibus 181 propriis discretive eloquitur.
Post mortem, inquit, mear, cum scilicet carnali-
tum surculos intelligibilitatis meæ vivacitate succi-
dero, tum a Deo visitabimini superni amoris con-
ceptu plenario, et de terrenis his quibus irretemini
imaginibus per Abraham, quod est paternitas spiri-
tus, et Isaac, quod est spei gloriæ risus, sed et
Jacob, supplantationem videlicet totius noxii actus,
sublevabimini ad iliam quæ non dejectionem sed
soliditatem significat terram, quam promitti Deus
a mitibus possidendam ( Math. v, 4 ), puritatem
scilicet ad Deum contuendum stabilem et inconvul-
sam. Superbìs plane Deus resistit, mitibus autem
dat gratiam ( Jac. iv, 6 ). Cum namque vivimus
spiritiu, et per spiritum ipsum ad superna gaudia
spei beatæ ambulamus incessu ( Gal. v, 25 ), sine
dubio supplantandae nequitiae prospero potimur
effectu, a quibus virbus ac si patronis principalibus,
merito exigitur sanctitatis gratia a Deo, quodam
divini juris objectu. Qui enim in se piis actibus di-
vinam resculpit imaginem, justa et prorsus felici
violentiâ Dei quodammodo sibi promissam, et jure
debitam vindicat sanctitudinem. Sancti, inquit,
estote, quoniam sanctus sum ( Lev. ii, 44, xix, 2).

VERS. 24, 25. — Cumque adjurasset eos, atque
dixisset: Deus visitabit vos, asportate ossa mea vo-
biscum de loco isto, mortuus est, expletis centum de-
cem vitæ suæ annis. Et conditus aromatibus, repositus
est in loco in Ægypto. Adjurat, cum ad rectitudinis
jura interiores status instituit et advocat, ut cum
tentationum infirmitate torquentur, Deus, inquit,
vos visitat, ut cum tentaticæ provectum faciat
de presenti sæculo nequam, quod spiritualiter est
Ægiptuus et Ægyptus, quidquid intellectualis virtutis
habeis ad intentionem supremæ æternalitatis attollite;
nec habeatis hic manentem civitatem, sed futuram,
cujus Deus est fabricator, inquisitæ ( Hebr. xiii, 14 ).
Ossa profecto habet in Ægypto quisquis fortia quæ
agit non pro Deo operatur, sed pro sæculo. De his in
psalmo : Deus, inquit, dissipabit ossa eorum qui
hominibus placent ( Psal. cxx, 7 ). Ossa namque robur
viritutis, et carnes significant pondus fragilitatis.

Postmodum ergo jam per observantiam Decalogi,
ut præmissum est, ad certitudinem æternæ perfectio-
nis allingens, totius terrenitatis concupiscentiæ mori-
tur. Centenarius plane a sinistra transit in dexteram,
quia plenitudo interior divinæ multiplicata legis ef-
fectibus, a præsentî sæculo ad futurum, totis ontem-
plando altissima transit affectibus. Reponitur conditus
aromatibus in loco in Ægypto, quia contra carnis corro-
piones, virtutum custodia munitus, inter præsentis
sæculi procellas sub humilitatis stabilitate deponitur.
Reponitur etiam solet dici pro eo quod est, abscon-
ditur. Et quisquis humilis esse cupit, ab omni pro-
fecto spectabilitate se occulit. Ipsum quoque posi-
tions nomen hoc innuit. Unde psalmus : Qui posuit,
inquit, id est deposuit, animam meam ad vitum
( Psal. LXV,9);multi enim elevantur ad mortem. Loca
nempe electorum in presenti humilitas. Unde est:
Auro locus est, in quo confertur ( Job. xxviii ). Et :
In valle lacrymarum in loco quem posuit ( Psal.
LXXXIII, 7). Licet ergo totius fragremnus sanctitatis
aromatibus, ne favorum vulgarium aura jactemur,
loci hujus modicitate stringamur, quia etsi Joseph,
id est intellectualitatis auctoritas ad alta feratur,
nosse tamen omnimodis debet, quia adhuc in sæculi
bujuus Ægpto moratur, ubi facile, nisi sibi Deæ
provideat, in deteriora slcatur.

FINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,740,860,920">
VEN. GUIBERTI
ABBATIS
AD TROPOLOGIAS IN PROPHETAS OSEE ET AMOS
AC LAMENTATIONES JEREMIÆ
PROOEMIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,920,975,1220">
182 Amantissimo Patri et venerabili domino, uni-
versa charitatis affectione colendo, totius sanctæ inte-
rioritatis vero cultori ac veræ discretionis magistro
NUBERTO; frater GUIBERTUS, monachus nomine,
D peccator operibus, prosperis sui suorumque gaudere -
successibus.
Arduum nimis et magistris veteribus horrescendum
præscentis prophetæ pelagus aggressuri, ad te, li
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na parte superior; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000). Algumas palavras com espaçamento incerto preservadas; não se normalizou ortografia antiga.</notas>
</pagina>