$59

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

$50

gesserint, favorabili excusatione mox sublevent, ani- A aliquoties intentive ponitur, ut est, deame ct de-

asque, qux non vivunt, juxta propbelam, vivifi-
cant (Ezech. xim, 48). Et. sicut. populus. sic. sacer-
dos est, cum ejusdem criminis si non majoris est
ille, qui peccantem approbat, cujus ille qui peccat;
eompetens enim ad sui modum sacerdotium ad-
ministrat, qui super talis defensionis studio dogma-
tizat.

Vens. 10, — « Et visitabo super eum vias ejus,
« et cogitationes ejus reddam ei. Et comedent et
« non satiabuntur. » De plurali ad singularem pro-
pbetico more transit numerura. Super eum vias ejus
visitat, cum ejus actiones eum opprimendo con-
demnat. Cogitationes ejus ei reddit, cum apostasie
peccata latentis in eum aperte puniendo refundit.
Nota tamen quod populus singularitas sit colle-
ctiva, et ideo numeri fortasse mutantur. Dixerat su-
perius quod populi sui peccata comederent, hie suh-
jicit quod comedant, et non. satientur, quia etsi ex
aliena capere desiderant iniquitate solatium, nullum
tamen niordaci conscientizs, qua semper conster-
nantur interius poterit. prestare fomentum. « For-
« nicati suut et. non. cessaverunt, quoniam Domi-
« num reliquerunt in non custodiendo. » Fornican-
iur qui amore presenüum a Deo alienantur; non
cessant, qui dominantia vitia, nulla rationis au-
eloritate reverberant. Quoniam, inquit, Dominum
reliquerunt in non. custadiendo, id est divini respe-
cius nullam habuere reverentiam, nullam menti eu-
stodiam adhibendo.

Vgas. 14. — « Fornicatio et vinum et ebrietas au-
« fert [al., auferunt] cor. » Quod cst dicere: Cum
quis à Deo abscinditur, Deoque postposito, mundi
voluptates affectat, et ex his ratione sepulta obrui-
tur, cor aufertur, quia nihil deinde penes eum, aut
pensi aut moderati ad crimina reperitur.

Vgns. 12. — « Populus meus in ligno suo inter-
& rogavit, et baculus ejus anmunti dit [af. annun-
tiavit] ei. » In ligno suo populus interrogat, cum
animi strepidus non sxqui rectique lineam, a qua
aversus est, sed sioliditatem consuetam cui univer-
sus est consulendo respectat. Baculus ejus ei an-
nuntiat, cum quispiam non dissimilis imperitia et
voluntatis stupidz: super his que cordi ejus adja-

iero.

Vgas. 15. — « Super capita fnontium sacri(iea-
« bant, et super colles accendebant tbimiama,
« subtus quercum, et terebiotbum, et populum,
« quia bona erat umbra ejus, » Super. capita, mon-
tium sacriflcant, qui superbia& divitum imitantes
omnium strage vitiorum se rmactant. Capita mon- *
tium, id. est cervicositates potentium pauper, vel
' mediocris imitatur, ut quod i in illis opulentia, hoc in
bis solo nequitixz appetitu &gatur. Super colles
thimiama accenditur, cum suorum zsequxvorum at-
que comparium exemplo quid ac sl odore respergi-
tur, qui ab alienz cupidinis igne digreditur. Ipsi
super colles accendunt, cum pravi caloris zestuin
ex eorum usu sese concitabdo concipiunt. Subtus
quercum boc faciunt, cum omni vitiorum se volu-
tabro porcina imitatione subjiciuut; quercus enim
glandifera porcos alit. Subtus terebinihum id efficit,
qui admodum turpis actus, feeditate submota, modo
aliquo aceuratiore et familiariore delinquit; tere-
hinthus enim pulchre opaca gratique odoris est.
Populus infructuosa quidem, sed ramis effusa et
ardua est, folium ex una candidum, ex altera par e
nigrum habens, illos plane significans qui specie
honesta loquuntur a facie, sed alios prava ad omne
malum suasione latenter afficiunt ; unde.sequitur :
Quia bona erat umbra ejus, id est cum quibus su-
per cujuslibet tractatu erroris possit agi. quietiug.
« Ideo fornicabuntur fili vestrz, et sponse vestr:e
4 adulter: erunt. » Dum aliorum studii auctoritas
pudenda respicitur, filie fornicantur, quia a divino
robore mollities prorsus interna deponitur ; filie
fornicantur, cum corda per se fragilia de externa
etiam labefactatione lxeduntur. Sponse adultere
fiunt, cum voluntates jam alias vitiatze, multo dete-
rius alios 2»mulando ruunt.

VrRs. 14. — « Non visitabo super filias vestras
« cum fuerint fornicatz, et super sponsas vestras
« eum adulteraverint, quoniam ipsi cum meretri-
« cibus conversabantur, et cum effeminatis sacrifi-
« cabant, et. populus non intelligens vapulabit. »
Super filius quie fornicantur Deus mon visitat, cum
status, qui quasi ab integritate devirginantur, per

cent funestius consilium subministrat. « Spiritus D compunctionis gratiam non emendat, vel quolibet

« enim fornicationum decepit eos el fornicali sunt
« a Deo suo. » Si spiritum fornicationis dzemonem
accipimus, eorum profeeto errorem velut excusa-
mus, quibus incentorem diabolum damus; sed ali-
ter intelligere possumus. Spiritus in Scripturis pro
superbia ponitur, ut est : « Auferes spiritum eo-
rum et de(icient. ( Psal. cut, 29 ). » Et : « Qui
aufert spiritum principum (Psal. Lxxv, 13) : » Et
Saulus cum minaretur ut caderet, « spirans » dici-
tor (Act. 1x, 2). Spiritus ergo fornicationum | eos
decepit, quia dum de sua perversitate superbiunt,
et in rebus pessimis exsultando gestiunt, mentis eos
reprobilas circumsepsit ; decepit enim dictum est,
quasi omnino cepit [f., cepit]. De enim prepositio

flagello castigat, idem de filiabus, hoc de sponsis.
Cum meretricibus conversantur, quorum corda so-
lius pretio voluptaüs ad omne flagitium exponuntur.
Aut 1944 certe cum meretricibus conversautur qui-
bus potissimum €upidilas, et luxuria. dominantur.
Cum effeminatis sacrificant, qui expertes a Dei
verbi semine, el ad femineam mollitiem ejurati. sese
quasi viclimas diabolicz — voluntati consternunt.
Poyulus non intelligens vapulat, quia cogitatio in-
discreta mentis superficiem vitiorum plagis exulce-
rat.

Ysns. 15, 46. — « Si. fornicaris, tu. Israel, non
« delinquat saltem Juda. » Quod est dicere : Si tu,
9 carnalis affectus, per illicitas evagationes thorum

Digitized by Google
