<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    individue copulat. Deosculatur, quia non timore, sed amoris interni charitudine in his afficitur. Circumplectitur, cum spiritualis vigilantia statum suum undecunque muniendo contueretur. Non sum inquit, fraudatus; aspectu tuo, quia intelligentiœ lumine, et notitia non caream, in quantum bonis intentionibus hæreo. Insuper ostendit mihi Deus semen tuum, id est perspicuœ illius veritatis quam in te contines fructum, intentiones intendendo usque ad exhibitiones operum.
    VERS. 12, 13. — Cumque tulisset eos Joseph de gremio patris, adoravit pronus in terram. Et posuit Ephraim ad dexteram suam, id est ad sinistram Israel : Manassen vero in sinistra sua, ad dexteram scilicet patris, et applicuit ambos ad eum. Joseph de gremio patris filios tollit, cum intellectus ab infimis voluntatibus operationum intentionem erigit. Gremium namque longe inferius sub pectore corporis locus est. 171 Patris ergo gremium humanæ accipimus rationis motum. Humana enim est ratio, est et divina. His sublatis in terram pronus adorat, quia quanto magis a carnis prudentia studium eximit, tanto magis contemplando sublimia coram Deo humilius de se sentit. Ephraim ad dexteram suam ponit, quia boni operis frugem ad spem sibi æternæ beatitudinis constituit.
    Sed dextera Joseph ad dexteram Israelis est, quia illa intellectualitatis supremitas intenta cœlestibus, sinistrum, id est sæculare et infimum æstimat quidquid in humanis, etiamsi spiritualiter sapere videantur, versatur ratiocinationibus. Ipsam enim contemplationis dulcedinem cum gravi vanitatum molestia prægustamus. Antequam enim intellectus comedat, spiritus suspirat. Ipsi nempe, ait Apostolus, primitia spiritus habentes intra nos gemimus (Rom. viii, 23). Manasses in sinistra intellectus, sed ad dexteram rationis, quia materialium oblivio, sine qua virtus non eminet speculationis, causa est apud illum durissimi laboris; qui tamen labor rationi occasio est perspicacissimæ in discernendo spiritualia dignitatis. Ambos ergo ad eum applicat, quando utraque, sine quibus nil efficitur, intelligentie vis desiderio rationis associat.
    VERS. 14. — Qui extendens manum dexteram, posuit super caput Ephraim junioris fratris; sinistram autem super caput Manasse, qui major natu erat, commutans manus. Extendit manum, cum spiritus internæ fortitudinis provehit exercitium. Caput Ephraim, cui dextra superponitur, ipsa Divinitas est, a qua ac si de capite pendet totius nostræ bonæ actionis effectus; super qua etiam spiritus nostri spes et beatitudo fundatur. Sinistra super caput Manasse, quia tota tentationum adversitas, cœlestis gloriæ altitiduni, qua oblivionis præsentium summa et capitalis intentio est, innititur. Ephraim junior, Manasses major natu dicitur, quia prius sæcularis memoria rejicitur, ut æternis fructificationibus deinde insistatur. Manus ergo commutatur, dum quod dextrum præsentì est, æternæ vitæ sinistrum depu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    lat; et quod sinistrum æternæ, præsentì dextrum abjicit et refutat.
    VERS. 15, 16. — Benedixitque Joseph filio suo, et ait : Deus, in cujus conspectu ambulaverunt patres mei Abraham et Isaac, Deus, qui pascit me ab adolescentia mea usque in præsentem diem, angelus, qui eripuit me de cunctis malis, benedicat pueris istis, et invocetur super eos nomen tuum, nomina quoque patrurn meorum Abraham et Isaac, et crescant in multitudine super terram. Benedictio, multiplicationis est imprecatio. Joseph autem, id est intellectum, rationis dicimus filium, quia non ex intellectu ratiomen, sed ex ratione procedere novimus intellectum. Deus, inquit, in cujus placito (quod enim placet, prœ oculis habere volumus) proferre studuerunt paterna interioris hominis gentionum custodia, quod est Abraham et Isaac, spes scilicet gaudii cœlestis atque lætitia. Deus, qui a provectu exolescntis animi constantiae sua consolatione me nutrit, usque in illius qui semper præsens est die me ducendo contemplationem. Angelus divini eloquii, cujus nuntio de cunctis peccati eripior incommodis, per sui ipsius efficientiam, et adimpletionem multiplicet propositi novitatem, instantium videlicet oblivionem, et future spei fructificationem et perpetui sentiant intellectualitatis augendæ desiderii invocationem; et crescant devotiones internæ in multis effectibus ad corporalis exercitii superficiem.
    VERS. 17. — Videns autem Joseph quod possuiset pater suus dexteram manum super caput Ephraim graviter accepit, et apprehensam manum patris levare conatus est de capite Ephraim, et transferre super caput Manasse. Intellectus dum attendit aliquoties rationem sic potius studium suum bonis quæ exercect actibus impendere, ut ad contemplationis subtilitatem, quod est corporalitatum oblivio, neglegat assurgere; ægre patitur hebetudinem rationis, unde et ipsam dexteram, id est interioris hominis potentiam, ab extrinseca cura restringens, de capitali actualitatis intentione elevare niluit ad lotius materialitatis obliterationem. Capita namque principalitatem mentis, quæ est intentiones, significant.
    (VERS. 18.) Non ita, inquit, convenit, pater, quia hic est primogenitus, pone dexteram tuam super caput ejus. Primogenitum vocat, vel quia homo non foraslice administrationi, sed divinae potius visionî conditiuis est, vel quia dignior est speculatio, quam communis etsi bona actio. Hæc est optima Mariæ portio (Luc. x, 43). Huic ergo, inquit, admove possitimum tuæ virtutis diligentiam.
    VERS. 19, 20. — Qui renens, ait : Scio, fili mi, scio, et iste quidem erit in populos, et multiplicabitur ; sed frater ejus junior, major erit, et semen illius crescet in gentes. Benedixitque eis in ipso tempore, dicens : In te benedicetur Israel. Renuït, et scire quidem ejus primatum se asserit, et quamdam inter inanum cogitationum populos speculationis singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição fiel ao impresso; linhas cortadas no final da coluna esquerda foram continuadas na coluna direita conforme o original. Palavra quebrada "depu-" no fim da coluna esquerda corresponde à continuação "lat;" no início da coluna direita.</notas>
</pagina>