<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    353 TROPOLGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. I. IN OSEE. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    (Ibid., 3). » Et : Qualem fructum habuistis in A quínbus nunc erubescitis? (Rom. v. 21.), 
    • VERS. 18. — « Et percutiam eis foedus in die illa, • cum bestia agri, et cum volucre cœli, et cum 
    reptili terræ, et arcum, et gladium, et bellum • conteram de terra; et dormire eos faciam flidu- 
    ciallter. » In die illa foedus eis Deus cum bestia agri, hoc est super bestia agri perculit, cum in illo 
    interiori lumine ex bonæ intentio nis firmitate eis pascisci tur, quod bestia agri, id est feralis cupiditas 
    in nullo eis dominari permittatur, nec volucre cœli, quod est superbia, nec reptiliæ terræ, quod est 
    luxuria. Nota distanliam, quod scilicet reptile humi prorsus inhabereat, volucre per alta feratur, bestia 
    se aliquantisper a terra suspendat. Arcum conterit, cum subripienties animo suggestioun insidias re- 
    privuit, gladium, cum delectationes carnis a ratio- nis imperio dissidentes obruuit. Bellum destruit, cum 
    cogitationes sese oblatae voluptati immergent es summa spiritus auctoritale recidit. Fiducialiter eos 
    dormire facit, cum tentalionum harum trium, quæ cæterarum origines sunt, sopitis incur sisbus, a mun- 
    danis eos permittit vacare tumultibus. Unde est : » Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v. 2). » 
    Quod enim hic dicitur dormire faciam fiducialiter, in alia translatione dicitur : Habitare eos faciam in spe; 
    quod est : Qui in impassibilitate dormit, in spe tamen vigilat, et hos fiducialiter, quia jam de 190 
    certitudine retributionis exsultat.
    
    VERS. 19. — « Et sponsabo te in sempiternum, • et sponsabo te mihi in justitia, et in judicio, et • in misericordia, et miserationibus. » In sempiternum sponsat, cum mens ejus, qui se Deo despon- 
    derit, nequaquam ullo modo in perseverandi studio titubaret. In justitia sponsatur, cum ad - reddendum quid Deo, quid proximis debeat, tenacissme robo- ratur. Dissinitio enim justitiæ est : « Communi utilitate servata reddere cuique quod competit. » Et hoc sine judicio, id est discretione non constat, quia cavendum est ne nimium prosequendo justitiam injusto deterior fiat. In misericordia quoque despon- sat, cum nos suis se meritis, sed sola Dei gratia de massa perditionis assumptum arbitratur. Nec sine miserationibus, quia quibuscunque vocationem Dei bonis operibus prosequatur, credendum sum- mopere sibi est quod inter tentationes nulla ratio subsisteret, nisi pietate sui Conditoris assidue juva- retur.
    
    VERS. 20. — « Et sponsabo te mihi in fide, et • scies quia ego Dominus. » Mirum est quod tam praeponere fidem posuit, cum prælibata omnia non dico stare, sed nec esse sine ea possint. Sed consid- erandum est quod opportunissime illas supponitur, ut per merita simplicis fidei fructus ipsius fidei de- notetur. Fructus namque et præmium ejus in præ- senti intellectus est, is autem non tam in scientia quam in amore est, quia amor illa substantia est, de qua Apostolus : « Est, inquit, fides sperandarum substantiæ rerum (Hebr. xi, 1), » quæ scilicet cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    dendas res in corde fidelis tanta faciat soliditate subsistere, ut certius se æsti met eas, quam quælibet tractabilia et corporosa tenere. In fide ergo sponsa- tur, cum ad immobilitatem animi credulitatis suæ crebra contemplatio ne fundatur. Inde est quod se- quitur : Et scies quia ego Dominus. Etsi enim nec doctrina, nec liber adesset, qui instrueret, certe Deum esse ex sola experientia dulcedinis internæ colligeret.
    
    VERS. 21, 22. — « Et erit in die illa : Exaudiam, • dicit Dominus, exaudiam cœlos, et illi exaudient • terras. Et terra exaudiet triticum, et vinum, et • oleum. » Et erit, scilicet quod dicendum est, in- dubie constabit. Sed in hoc primo attendendum quid exaudiat, cum nihil subsinehat; unde sciendam • est, quod fidem illam, quam præmisit, exaudia t. In hac ergo fidei luce primum exaudii, quia ex corde nostro, etiam vacante opere, nil gratius accipit. Postmodum exaudiuntur cœli, quia nulla non virtus grata est, quæ tanto fundamine innixa est, quæ per se etiam sufficiens est. Cœlos enim vocari virtutes non abs re est, quia in his positivum Deus est; omni enim benedictione spirituali in his cœlestibus benedictos nos dicit Apostolus (Ephes. i, 3). Et illi exaudiunt terras, quia virtutes non desinunt contra emergentia vitia corporis nostri turni substantiam. Terra exaudiet triticum, cum pars nostra inferior ad doctrinæ spiritualis irrefragabiliter obediit imperium. Exaudit et vinum, cum et ipsa caro suo respondens spiritui immortalitatis aspirat ad gaudium. Unde est : « Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum (Psal. LXXIII, 4). » Hoc est vinum, quod in libro Judicum latificare Deum et homines dicitur (Jud. ix, 43). Exaudit et oleum, cum ex hac ebrieta te vere sensata totius beneficiii suavitatem refundit ad proximum.
    
    VERS. 23, 24. — « Et hæc exaudiunt Jezrael. » Et seminalbo eam mihi in terram, et miserebor • ejus quæ fuit Absque misericordia. Et dicam non • populo meo : Populus meus es tu ; et ipse dicet: • Dominus meus es tu. » Jezrael, sicut dictum est, semen Dei dicitur. Hæc ergo prælabata omnia Jezra- hel exaudiunt, cum ex divina inspiratione, quæ origo totius hujus boni est, hæc universa fideliter habere se credunt. Et in terram sibi ipsa Jezrahel seminaltur, cum totius sanctæ operationis fructuositalle respergitur. Ejus quæ fuit Absque misericordia, misere- tur, quia menti quondam ad vitia pronæ, sed jam divinis puriicationibus defecata, non est unde spiritus irascatur. Non populo suo populus suus dici- tur, cum cogitationum frequentia olim lascivientes sub Dei ditione frenatur. Ipse dicit : Dominus meus es tu, cum Dei Dominium intra conscientiam nullius supersitit:onis interstitio mutilatur.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — « Et dixit Dominus ad me : Adhuc • vade, et dilige mulierem dilectam amico et adulte- • ram, sicut diligit Dominus filios Israel, et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; números de paginação e quebra de colunas mantidos. Usa-se '•' para marcas tipográficas presentes no original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 considerando imagem fornecida.</notas>
</pagina>