319

THOPOLOGLE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. [. IN OSEE.

$20

talibus provenire, ut subita mutatione fortum:e ami- A citium, quod circa scientiam, que per lanam, qua

eos wQque ut inimicos experiantur infensos. Unde
semilas suas jam non invenit, quia diverticula pra-
varum actionum et furiivorum moliminum angiporta
divini judicii incursus obstrusit.

Vras. 7. — « Et dicet : Vadam, et revertar ad
: virum meum priorem, quia bene mibi erat tunc
« magis quam nunc. » Dicet, videlicet proponet.
Vadam , scilicet a. talis. prosperitatuke me occupa-
tjioue removeam. Ad virum meum priorem revertar,
quia ad cum, cui prima mea, me scilicet, et omne
interius meum débeo, me referam, a quo viriliter
regar. Bene wihi erat tunc magis quam nunc, quia
postquam primum ordinem, et divin institutionis
legisque nature deservi, multimodo me errori et
dolori inservi.

Vegas. 8. — « Et hiec nescivit, quia ego dedi ci
« frumentum, et vinum, et oleum. » Ac si diceret :
Mec miserabilis illa, dum amatores prosequeretur
iniquos, quod sibi essent in adversum convertenda
nescivit. At modo non immerito postliminium medi-
tatur, quia ego dedi ei causas, pro quibus ad me
avidius revertatur. Frumentum dat, cum doctrine
salutaris alimenta ministrat. Et quia przdicationis
sive lectionis exercitatio, sine divina inspiratione
vacua constat, vinum superna dulcedinis additur,
quo veteris inerte torpor abscedat. Datur et oleutn,
wt progrediator suavitas dilecticnis ad proximum.
« Et argentum nultiplicavi ei, et aurum, qu» fece-
s» runt Baal. » Argentum multiplicat, cum Scriptu-
rarum scientiam, sive doctrinz efficaciam coaugmen-
tt. Aurum quoque eadem largitate przrogat, cum
aut supernorum notitiam, aut vite excellentiam
subministrat. Ilec quondam Baal fecerupt, quia per
inanem gloriam in diabolica servitia abusive trans-
tuleront. .

Nota propheticuià. morem, quam facile de singu-
Jari ad pluralem, de plurali ad singularem, de pet-
sona quoque ad personam delabatur. Unde superius
dicens Sepíam vitam. (uam, subjecit mox semitas
s«as non inveniet. Et hic cum se ei multiplicasse
aurum diceret, subdidit : que fecerunt, inquit,
Baal. .

Vgns. 9. — « ldeirco convertar, et sumam frümen-
« tim meum in tempore suo, et vinum meum in
« tempore suo, et liberabo lanam meam, et linum
« meui, qux operiebant ignominiam ejus. » Jdcirco
revertitur, quia ex tartorum munerum, qui ei im-
penderat, consideratione reflectitur. Unde crebro ei
objicimus, ut 188 cos, pro quibus passum se ne-
miuit, diabolica uon sinat fraude lacerari. Sumit
frumentum suum in tempore suo, cum divinam seien-
tiam, non qua abutebalur, sed suam conservat, et
retinet remunerandam eternaliter, quod est in tem-
pore suo. De quo dicitur : « Tempus meum nondum
advenit ( Joan. vn, 6). » Est autem tempus sine
tempore, pro szeculo, vel statu non pro varietate
positum. De vino el tempore ejus idem sentitur. Za-
umm suam et linum suum Deus liberat, quando exer-

erassioris natura est, intelligitur, habuimus; et li-
num subtilioris intelligentizs, qux sapientia dicitur,
bravio celesti apponderat. Lanam etiam et linum
librat, quando quidquid temporaliter aut scimus,
aut sapimus, etiam in presenti ad Dei contempla-
Uonem suspendit et elevat. Cui consonat : « Qui
appendit, inquit, tribus digitis, id est awore Trini-
tatis, molem terrenz mentis, et librat in poudere
montes (!sai. xv, 12), » ut sancti quantum amant,
tantum. interni saporis accipiant. Pondus euim a
pendendo dicitur, et qui pendet ad aliquid inclina-
tur, unde et qui amat pendere dicitur. I:ec. operie-
bant ignominiam ejus, quia quo. major aliquibus ex-
uberat in przssenti astutia, eo licent'a peccandi ex
eruditionis velamine magis eis inesse videtur au-
thentica.

Vgns. 10, — :« Et tunc revelabo stultitiam ejus. in
« oculis ataatorum ejus, et vir non eruet eam de
« manu mea. » Nunc revelatur stultitia ejus, quia
in ipso conversionis ejus novo statu amatorum ejus
oculis, id est sensibus intelligi datur, quia studium
illud inordinatum et incompetens erat, quod tanta
severitate contemnitur. Nulli enhn. improlis viva-
€iora exempla proponunt, quam qui pro Deo ab eo-
rum illecebrosa societate desciscunt, Vir de manu
Dei eam son eruit, quia nullus adeo vivax rationis
est motus, qui contra ingruentes cordi ejus seterni
judicii minas excusabile aliquid loqui possit.

Vegas. 11, 12. — « Et cessare faciam omne gau-
« dium ejus, solemnitatem ejus, neomeniam ejus,
« Sabbatum ejus, et omnia festa tempora ejus. Et
« corrumpam vineam ejus, et ficum ejus de quibus
« dixit : Mercedes h», mes sunt, quas dederunt
« mihi amatores mei. » Omne gaudium ejus cessare
facit, cum quidquid inepte letitie ex instantibus
prosperis eatenus colligebat solo lacrymarum ap-
petitu despuit : « Fuerunt, inquiens, lacrymz mew,
panes die ac nocte (Psal. x11, 4). » Solemnitas ejus
cessat, cum hujus mundi spectacula jam et celeber-
Timos, qui oculos precipue pascere solent, conven-
tus ignorat. Neomenia quoque, quz nova luna dici-
tur, conquiescit, quia pulla temporum mutatio de
adversis scilicet, qua supra retulimus, in prospera
mentem ejus in spem inanem erigit, Sabbatum
deinde destruitur, quando torpor et otium ab ejus
cogitatione reculitur. Etenim Nabuchodonosor otiuin,
juxta Ezechiel, Sabbatorum imitatur. (Ezech. xxi,
95). Omnia festa tempora ejus sopiuntur, dum quid-
quid in hioc. sacculo jocundum et optabile suboriri
potest in ejus intentione commoritur. Vinea ejus
corrumpitur, quando amor seculi, ex quo vinum
totius dementiz bauserai, in ejus praecordiis exstir-
patur. Sicut enim. domus Israel vinea Dei. dicitur,
ita e diverso vinea Sodomorum, et alias vinea ler-
r:e appellatur. Ficus quoque corrumpitur, quae $ue-
cos lacteos, ramosque teneros habere dignoscitur,
eum prava penes szeculum, vel parentes, qu;e Deum
postponi docet, affectio a corde rejicitur. Mane. fi-

Digitized by Google
