<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,950">
391
V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
intra animi sinum ad morum probitatem pertinens A possit haberi.

VERS. 17. — « Abjiciet eos Deus meus, quia non
« audierunt eum, et erunt vagi in nationibus. » Quia
Deum non audiunt, Deus eos abjicit, quia videlicet
dum nequaquam Deo obseire patiuntur, et aures ei
obstruunt animorum, ob reprobitatem vitae eos ac si
abjectivos ostendit. Vagi in nationibus sunt, dum
per vitia universa se spargunt. Nationes pro vitiis
poni, si non alias, gentes saltem, quas evertit Domi-
nus ante filios Israel, innuunt.

CAPUT X.

VERS. 1. — « Vitis frondosa Israel, fructus ad-
aequatus est ei. Secundum multitudinem fructus
« sui multiplicavit altaria. » Israel vitis frondosa est,
cum hi, qui per Scripturarum scientiam de Dei
visione, id est cognitione se jactant, sine operibus
sibi verborum multiplicitates exagerant. Israel
vitis frondosa sit, cum sola inanis eloquentiae pompa
se contegit. Sicut ergo Israel solo nomine, sic vitis
sine opere. Fructus ei adaequatur, cum vanae loqua-
cilitati opus subsequens respondet omnimodae falsi-
tatis. Secundum multitudinem fructus sui altaria
multiplicat, id est, juxta exercitationum, quae per
hypocrisim fiunt, quantitatem, titulos sibi adulato-
riae vulgaritatis accumulat. « Juxta uberitatem terrae
« suae exuberavit simulacris. » Terra exuberat, cum
insignibus, sed fictis operibus nostrum corpus abun-
det. Corpus autem non mens operatur, cum mente
vacua et insipida ad loc boni quippiam si, ut so-
lummodo videatur. Quot ergo sunt opera, tot ad
humanos favores quasi eriguntur simulacra.

VERS. 2. — « Divisum est cor eorum. » Cor eo-
rum dividitur, dum aliud in opere exerceatur, aliud
in mente trachaelur. Quaerunt enim in intentione
laudem, cum extrinsecus Deo congruum studeant
specie lenis exhibere laborem. Unde et Apostolus
eum qui cum uxore est, circa mundana sollicitum,
dicit esse divisum (I Cor. vii, 33), dum scilicet hinc
jus tractat uxorum, illinc aliquoties respeclare
monetur ad Deum. « Nunc interibunt; ipse confrin-
get simulacra eorum, depopulabitur aras eorum. »
(VERS. 3) « Quia nunc dicunt: Non est rex nobis. »
Nunc interibunt, id est, in hoc ipso statu peribunt,
quo Deo postposito respectui terreno incumbunt.

Ipse simulacra eorum confringit, cum spiritus ex-
candescente criminum rogo ad pudenda acta pro-
siliens, quidquid falso portendebatur, imminuit.
Aras eorum depopulatur, cum proposita et insitui-
tiones exsilia reddidit, 8 11 et nulla, quibus quasi
summis et principalibus inutiltebatur. « Quia, inquit,
nunc dicent. » Hoc est dicere: Quia nunc intereunt,
dicenti non est rex nobis, id est quia ostentationes
nostrae ad caecitatis interne traxere nos pecanam;
qui nos regat non est modus in nobis. Quod en ima
spiritus, hoc rex, hoc et modus. « Non enim time-
mus Dominum; et rex quid faciet nobis? » Ac si
dicerent: Cum sumus a Dei timore nudati, ratio,
quae solo Dei timore constat, quid nobis pensi et
moderati afferat, cum viduata sit, ex eo quod pen-
det? Nisi enim eam Deo fecerimus appeniculum,
frustra eam dicimus rationem.

VERS. 4. — « Loquimini verba visionis inutilis,
et ferietis foedus; et germinabit quasi amaritudo. »
Dicitur ad Israel, qui vir videns Deum dicitur inter-
pretari. Ac si diceret: Vos vitis frondosa, sub pre-
tioso vitis nomine mens garrulitati intenta, super
Dei agnitione, quod est visio, inutilia loquimini
verba. Et plane inutilia, quia det sine mente sonum
locutio fastuosa. Haec quasi ironice sunt dicta. Et
ferietis foedus de continentia videlicet corporis ve-
stri, unde gloriosiores videamini, cum animo vestro
stabilietis pacta. Sed hoc foedus quasi amaritudo
germinant, quia cordis instabilitas et carnis petulan-
tia, per totius irruptionem immunditiae conveneri-
tiam subito mutuae sponsionis amaricat. Iloc enim
est germen hypocrisis, quod in momento Deo ultore
revelat impiae statum mentis. Unde sequitur:

« Judicium, inquit, super sulcos agri. » Sulci agri
vexatio est propter Deum corporis. Hypocritae sul-
cos agro suo faciant, dum crudiatus suo corpori per
abstinentias inferunt. Super hos sit judicium, cum
falsae sanctitatis evidens omnibus, Deo propaulatum
sacchente, datur indicium. Sulcos agri sic solere in-
telligi Salomon testatur: « Diligenter, inquit,
exerce agrum tuum, ut postea aedifices domum tuam
(Prov. xxiv,27). » Et de equo Dei Job: « Terram, ait,
ungula fodit (Job xxxix, 21); cum audierit buccinam,
dicit: Vah! (Ibid. 25.) »

EXPLICIT LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,970,990">
392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,540,880,740">
LIBER TERTIUS

TROPOLOGIARUM IN OSEE CONTINUATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,970,80">
Tertium in beati Osee libro libellulum praesumen-
tes, Deum, qui Trinitas est, non tam vocibus quam
modulis oramus, ut qui quod vult, per quos vult
D protulit semper et proferet, a sua illuminatione et
calore non me patiatur abscondi, et qui est solo
suae miserationis obtentu, non securitate perversa,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno. Duas colunas de texto principal na metade superior; transcrição feita seguindo coluna esquerda primeiro e depois a direita. Algumas palavras parcialmente cortadas nos cabeçalhos e margens foram preservadas literalmente. Não foram realizadas normalizações ortográficas; abreviações expandidas somente quando o contexto claro permitia. </notas>
</pagina>