<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    405 TROP0LOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. -- LIB. III. IN OSEE. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    levitationes hominum debeat venerari. Hæc alatria quasi acerui sulcis agri fiunt, cum his quibus præ- dicarit, et super quos magisterii auctoritate præsi- dere desiderant, quasi sulcis agri aceruus eliciunt. Aceruus enim si sit in sulcis, nunquam eos permittit attingere ad alicujus utilitatem frugis. Et hi qui simulale præsideni, dum dubia exempla ostendunt, non tam instruunt simplices quousque quam aggra- v^ant.
    
    VERS. 12. — « Fugit Jacob in regionem Syriæ, et servivit Israel in uxore, et in uxorem servavit. » In regionem Syriæ Jacob fugit, cum spiritus noster, cui vitia supplandi officium est, extra sensua- litatem corporis in sublimem habitum mentis, qui seæporalía supergrediuntur, juxta Apostolum, Deo excedit (II Cor. v, 13.) Fugisse autem dicitur, quia p David a forensi strepitu suigens elongasse se sestatur (Psalm. LIV, 8). Syria enim sublimis interpreta- tur. Ibi in uxore servit, dum pro subjuganda sibi propria voluntate se deserit. Uxor enim nostra vo- luntas est, quia nullum bonum est, nisi quod vo- luntarie sit. Sine hac ergo spiritus noster, qui vir est, nihil efficit. Qui autem servit, alterius ditioni se tradit. Ut ergo hanc habeat, desideriis suis re- nuatatur. Sed quærendum quid fugiit? conformita- tem videlicet eorum, quorum cœtus in Galgal bobus impolat, et qui sunt ut acervi super illos shrcos agri, qui, juxta Job, terra adversus suum reclamante cultorem, pariter desilent (Job xxxi, 38). Jacob in azore servavit haud dubium quin ovcs Laban, cum per contubernium bonæ suæ jugalis gregem cohibet piae cogitationis.
    
    VERS. 13. — « In propheta autem eduxit Dominus IsraeI de Ægypto, et in propheta servarus est. » In propheta de Ægypto Israel educitur, cum per futuri judicii providentiam affectuallias nostra a sæculari persecutione seculditur. Nisi enim et bona et mala prudentia Christiana prospiceret, nusquam aut amore aut timore traheretur aut fugarct. In propheta quoque eductus de Ægypto, servatur, quia sine tali provisione præsentia contemnere incipientibus perseverantiæ constantia non ser- vatur.
    
    VERS. 14. — « Ad iracundiam me provocavit Ephraim in amaritudinibus suis, et sanguis ejus super eum veniet, et opprobrium ejus restituit ei Dominus Deqis suis. » Quoniam Ephraim ad hypo- critarum significantium semel eduximus, vojt nostri est quando lectus non obrit continuare quod ce- pimus. Ad iracundiam Ephraim Deum in suis ama- ritudinibus provocat, cum hi, qui de sua fructuosit- tate se jactant, per interiores eum æquitate amariti- cationes irritant. Sanguis ejus super eum venit, cum peccatorum diuturna occultatio eos supergrediendo obruiit. Sanguinem pro peccato poni etiam vulgo celebre est. Opprobrium ei Dominus restituit, cum ea, quæ ad Dei exprobrationem indesinenter ab eis committuntur, per apertissimos turpium crimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    naum lapsus ad eorum perpetuam infamiam propa- lautur.
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1. — « Loquente Ephraim horror invasit Israel, et deliquit in Baal et moriuns est. » Ephraim loquitur et Israel horror invadit, cujus hy- pocrutarum plerumque in Scripturæ sacræ disser- tionibus eloquio intonatione, et subtilissima de mori- bus disputante, eos, qui cum Deo dirigi appelvant, magnus sub eorum prædicatione terror concutit; quo enim vulgo quisquabiliores videri desiderant, eo disertitudinem suam ostentantès de subtilioribus traciant. Sed inter hæc in Baal delinquint, cum nihil eorum quæ loquitur menti suæ admovens, instar simulacri miraculo duntaxat, audientium Dominica verba prostituit. Et moritur, quia immemor eor- um quæ dixerit in insensibilitatis stuporem con- vertitur.
    
    VERS. 2. — « Et nunc addiderunt ad peccandum; feceruntque sibi consalile de argento suo, quasi a similitudinem idolorum, factura artificum votum a est. » Et nunc, id est in hoc ipso prædicandi pro- posito; ad peccandum addunt, cum sibi quæ bona dixerunt ascribuentes verbum Dei adulterare non desinunt. Et si enim ex Deo non tamen coram Deo dicunt; de argento suo sibi confalite faciunt, cum de eloquentia sua inepti sibi vulgi frequentiam confare contendunt. Argentum pro eloquentia ponitur, ut est: « Elogia Domini argentum igne examina- tum (Psal. XI, 7). » Hoc qualificte quasi similitudud idolorum est, quia tota illa vilis plebeecula coaggregation pro solo figmento suæ ostentationis est; et quantum ad auctorenn pertinet, quædam de Dei in diabolici cul- tum sacrilega translit iqo est. Factura artificum votum est, quia quidquid exterioris operantur, ipsum sive illa veritatis constantia quod in lineamento iucale componi- tionis apparatur. His ipsi dicunt: Immolante homi- nes vitulos adorantes. « Quod votum est dicere: Quid tales 218 faciant his, quas exhibere viden- tur imaginibus sanctitatis, nisi quod opere clamant, quatenus vitulos adorent, et id ipsum quod sunt homines eis imponlen? Vitulos adorat quisquis pe- tulantia mundana se subjugit. Et natura tamen est vituli esse pro ingenita lentitudine ponderosum, sed pro glatte lascivum. Quod in hypocritis patet, quo- rum maturitas in habituinde floret, sed hircina in- trinsece petulantia felet. Hi ergo vituli adorantur, vel adorari tali exemplo monetur, cum talis eo- rum status pro gloria nominis tanquam venerationi habendus commemoratur. Unde eis homlnes inno- lant, cum rationalitatem suam sub tanta bestialitate trucidant.
    
    VERS. 3. — « Ideice erunt quasi nubes matutina, et quasi ros matutinus pertransiens. » Quia ista, inquiit, ad aliorum pernicem prædicationis fieri ap- pellent, quasi nubes matulina ex merito suo sileni, quasi insulsæ corum laudæs cum perfunctoria pompa, Deo eorum nequitiàs relegente, in momento desi- cient. Nubes enim matutina aurora cursus pro- voke.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; observou-se typo "TROP0LOGIÆ" com '0' no lugar de 'O' e números de página no cabeçalho. Pequenas lacunas de corte reproduzidas como hífen ou divisão de palavra conforme imagem. Alguns sinais tipográficos antigos preservados.</notas>
</pagina>