<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,945,72">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,944">
    nem sepulcri Abraham emiit, cum spiritus interio-
    rum gentium Pater ab affectu carnali, qui pulverem,
    id est curas inutiles et moeroris sibi injicit, et ad
    reprobi sensus stuporem quandoque petrahit, sen-
    suum imaginationumque continentiam, sub obtentu
    internae quietis omni laborum impendio exigit.
    Ephron autem dicitur pulvis inutilis, vel pulvis mae-
    roris; Helthaeus stupens. In terra Chanaan contra
    Mambre ager est, quia in terrenitate, ubi a vitiis
    negatur otium, quod est virtuti discretionis et per-
    spicuitatis adversum, conscientia quam excoli
    necesse est, jacet; vel corpus nostrum, ubi quaeri et
    emí convenit duplicis speluncae sepulcrum. Chanaan
    enim negotiationem, Mambre sonat perspicua, vel
    divisionem.
    
    VERS. 31. — Ibi sepelierunt eum, et Saram uxorem ejús: ibi sepultus est Isaac cum Rebecca conjugie.
    Ibi et Lia condia jacet. Abraham cum Sara ibi
    sepellitur, cum ratio vel spiritus, quod idem est, cum
    subdita sibi voluntate bona a strepitu interiorem,
    exteriorumque sensuum, intra sepla timoris occu-
    tatur. Isaac et Rebecca pariter conduntur, cum spes
    aeterni gaudii, cum unice sibi juncta patientia
    illorum secreto misceitur. Frustra enim palmam
    praemii sperat, qui adversa bellorum non tolerat.
    Ibi Lia-condita jacet, quia tota operum nostrorum
    laboriositas simul conquiescit et residet; nil enim
    exterius usurpat aut volet.
    
    VERS. 32. — Finisque mandatis quibus filios in-
    struxerat, collegit pedes suos super lectulum, et
    obiit; appositaque est ad populum suum. Post
    mandata collegit pedes super lectulum, quia post-
    quam ad virtutis instrumenta pertigerit affectus,
    huc illaecque disfluentes intra sulcrum conscientia
    jam pacatae et silentiis constitit. Obiit, et ad popu-
    lum apponitur, cum a praesentium desideriis exci-
    dens, ad populum internarum seditionum sollicite
    et vigilante observandum diligens custos adju-
    gitur.
    
    CAPUT L.
    
    VERS. 1. 2. — Quod cernens Joseph, remì super
    faciem patris fletus et deosculans eum. Praecipique
    servis suis medici ut aromatibus condirent patrem.
    Cum intellectualitas secundum 178 humanas astu-
    tias, et saeculi concupiscentias, spiritum experiitur
    extingui, quanto puriorem sentit, tanto uberius in
    faciem ruere, ad ejus scilicet notitiam magis
    magisque sequendam divinitus consuevit illabi. Fa-
    cilem pro notitia poni Scripturae consuetudinis est.
    Flet, cumque deosculatur, cum intenive, et omni
    animosilatis teneritudine, erga rationalitatis bonum
    affleuitur. Servis suis medicis praecipit ut patrem
    condianit, quia singulis quibusque luminibus rationis
    ipsius veritatis, ac si clarissimae faciei forma
    cognitae, et intime charitudinis oculis applicite
    status, infirmitatem mederi potentibus, solique
    divino intellectu inservientibus, de cura insolenscen-
    ter sollicitatis, spiritus mandat, ne patere sinapt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,944">
    secreli corruptionibus, virtutum videlicet ac oratio-
    num condicendo odoribus.
    
    VERS. 3. — Quibus jussa explentibus, transierunt
    quadragina dies; iste quippe mos erat cadaverum
    conditorum. Flevitque eum Aegyptus diebus sepla-
    ginta. Quadraginta dies post conditionem transeunt,
    cum universitas temporalis prosperitatis uti trans-
    itoria contemnitur, postquam mentem spiritualiù
    charismata imbuunt. Denarius enim pro universitate,
    quaternarius pro temporalitate, dies pro prosperi-
    tate ponitur. Ex his superius actum est. Sic enim
    cadaveris, id est infirnae et ruinosae nostrae naturae
    aliqua firmitas comprobatur, si nihil a nobis tempo-
    raliter prosperum cupiatur. Per dies rursus divino-
    rum munerum splendores signantur. Sepulcrating
    ergo diebus Aegyptus Jacob fleuit, dum ex gratiarum
    plenitudine spiritum nostrun mundus sibi exstl,-
    ctum dobuit. Septies deni sepulcratina sunt, et
    septenarius plenarium quid figurans denario, cu-
    stodia scilicet sanctae legis roboratur, quia super
    trementem Dei verba Spiritus requiescere dicitur
    (Isai. lxvi, 2).
    
    VERS. 4, 5. — Et expleto planctus tempore, locu-
    tus est Joseph ad familiam Pharaonis: Si iuvem
    gratiam in conspectu vestro, loquinimini in auribus
    Pharaonis, eo quod pater meus adjuraverit me,
    dicens: En morior, in sepulcro meo quod sedi mihi
    in terra Chanaan, sepelies me. Tempus planctus
    expletur, cum quilibet vir sanctus, qui saeculo
    idoneus olim erat, et ideo periisse mundi honori-
    bus plungeabatur, ad hoc usque per studium discipli-
    nae se dejicit, ut etiam a saeculo contemnatur, et
    jam non solum sibi mundus crucifixus sit, sed
    etiam ipse mundum crucifixatur. Hujus ergo intellec-
    tualitas ad familiam Pharaonis loquitur, cum co-
    gitationes affectum carnallium sentire quae sua
    sunt adhortatur. Verborum autem sensus est: Si
    in ipso considerationis vestre examine, gratiam
    divinam, non humanam gloriam prosequi, et cupere
    invenior, agite vos cogitationes cum intelligentia
    affectus carnalis; et apud ipsum tractate quatenus
    assentiat juri paterno, id est legibus rationis, quia
    emori saeculo delegit, et saeculari terrenitate dis-
    cussa, in qua continua, juxta nomen Chanaan,
    demotatione notabat, ab externis tumultibus abscondi
    quaerit.
    
    VERS. 6. — Ascendam igitur, et sepeliam patrem
    meum, ac reveriar. Dixitque ei Pharao: Ascende, et
    sepelí patrem tuum, sicut adjuratus es. Ab imis,
    inquit, desideriis progrediar, ut rationis que me
    genuit auctoritatem caelestibus inhaerendo lucear, et
    sic ad patriam velut ad naturalem conditionis, ac
    dignitatis meae ordinem revertar. Nutus Pharaonis,
    imponentia est, contra intellectualitatis excellen-
    tiam, repugnations. Caetera ut superius.
    
    VERS. 7, 8. — Quo ascendere, iterum cum eo
    omnes senes domus Pharaonis, cunctisque majores
    natus terrae Aegypti, domus Joseph cum fratribus
    suis, absque parvulis et erga quibus, atque armenitis, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    331                                                                             3:2
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,420,80,700">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,560,700">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente cortadas mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Marcas "A" e "B" notadas nas margens superiores do corpo do texto.</notas>
</pagina>