$39

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

E

veralissime doetor, tanti ausus causas tux conscii A prxter rationem aut exempla Scripturarum investi-

eumilitatis inferimus. Cujus verba excusationis non
abigo quod modestia iua. ea mente suscipiat qua
a me intentione apud tuas sobrias aures promi
-onstat. -

Difficuliatem phne hujus voluminis beatus Hiero-
oyinus (Prefat. in Osee) tanta mysteriorum nebulo-
sitate multiplicat wt Origenem, post apostolos in
doctrina supremum, el Apollinarem Laodicenum ,
Pierium quoque, Eusebium etiam Cxsariensem, ad
extremum etiam Dydiinum videntem, quibus suo
sempore futer divinos oratores famosior nullus fuit,
noe ipsum fateatur aggressos exponere, et neminem
eorumdem valuisse cepta perficere.

In quo mihi eonatu videtur simultatis apud exteros
quidpiam generari, qui longe alia quam tanta sacra-
meuta exigunt, bxc wstmant intentione patrari,
Sed hi qui talia opinantur, si qua, quod illi facere
voluerunt, et quod nos subinde prosequi nisi sumus,
libra perpenderent, ab omni procul dubio vecordia
hujus injusta suspicionis alsisterent, cum enim
legunt eumdem beatum Hieronymum magnis ol-seu-
ritatibus involuta bujus libri dixisse sequentia. In-
tantum, inquit, ut el nos qui explanare conamur, et
prudens lector simul attendat, quia si non veritatem,
quod difficillimum est, saltem suspicionem verisimi-
lium investigare valeamus, forsitan mihi nzvos non
minima temeritatis inurent, qui materias viris exti-
wescendas insignibus videar velut impudenter ador-

sus. Sed si quanta sit inter allegorias, imo inter (c

bsas litterze explanationes, et moralitatem, quz inde
elicitur, discrepantia attenderent, profecto sua adver-
sum nos judicia continerent. Longe enim secerius
de nostrarum passionum, quas experimur intra nos,
matura tractamus, quam de mysteriis Christi et
Ecclesise, in quibus , nisi simus circumspecti, facile
exorbitare valemus. In tropologia euim eo solo pro-
viso ut litter: obscuritas ad integrum nostris ingeniis
eluceseat , interioris bominis status prosecutione
tutissima sine erroris timore disquiritur, sj cautuin
iamen apud nos constet, ne noster videlicet intel-
lectus a lilterze concordia violenter intorqueri sinatur.
Nisi enim litteram patenter agnoscas, frustra te in
»tudioallegoiiz exquirenda vel mortalitatis exerceas,
et mulium in liac discussione falleris, si quidquam

gare coneris.

Porro si de tantarum rerum przsumptione me ab
aliquo dijudicari contingat, indubie sciat me solo
Dei instinctu certissime hac penetrasse mysteria.
Et testor Deum, qui aspirare non distulit, nullo meo
praecedente exercitio, nulla providentia, nisi quantum
inter scribendum dictandumque exceptoris mei brevis
admodum patiebatur mora. Hactenus enim nou tam
perpetuitate legendi quan nimia continuatione seri-
bendi, utpote qui non solum dictator exstiteram, sed
et laboris iudefessi notarius, oculorum meorum
aciem undecugque obtuderam, unde ad hoc meo
immoderantia me redegit, ut. exceptore adhibito,
quod mihi nunquam moris fuerat, sola. memoria,
sola voce, sine manu, sine oculis pra-sens opuseulun
cogeret explicari. In quo pii inoderatio lectoris atten-
dat ut, si insolito mihi modo dictan:em minus aliqua
competenter dixisse repererit, eo milii iptunu jn-
dulgere non differat, quo minus alieme dum mea
scribit manui, quam meze quondam facere consuc-
veram instilisse cognoscit, Dum enim mea manu
propria scriptitarem, et crebro contuitu iuter scri-
bendum eadem dicta reviserem, facillimum iibi
erat et omissa retexere, et dum notarii mei fastidia
nulla ex mora revereor, verborum curialitaii secure
mibimet ipsi morosus intendo. Tante enim liberius
ad animum 1&3 dicenda recolligo, quanto minus
pro cireumspicienda sententia dictandi lentitudioem.
mihi soli vacuus erubesco.

Ex his ergo, quz in aliis difficilibus quibusque
sum Scripturis expertus, divinis adminiculis et hoc
opus adoriur, non dubius quia, qui in minori sui
amoris notitia tot prasstitiL, in suce contemplatione
legis mez iutentioni subsidia, melius jam intendenii,
et devotius aspirato, noa negabit animo majestas
divina potiora de se tractandi atque cogitandi con-
silia. .

Quia igitur quo nomine censeatur opusculum queri
polest mihi videlur, quandoquidem commentariolos
meos in Geneseos libro ita vocaverim, Moralia non
debere vocari, sed vel manente sensu, lingua im-
mutata, Tropolegias in prophetis possc conjicio ap-
pella: i.

EXPLICIT PROCEMIUM.

Digitized by Google
