<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,955">
    debuerant quomodo, in exordio suae conversionis,
    quibusdam exterminaverim Deum amaricantem su-
    perbiae fastum, in illorum minimorum cordibus qui de
    sua contemplatione, ac si cecirna proceritate gau-
    debant, et de suae carnis impassibilitate, ac si ejus-
    deum arboris imputribilitate sece jactabant, constan-
    tes eliam adversis emergentibus seipsos quasi robora
    quernа putabant. ‹ Ego contrivi fructum ejus de-
    ‹ super, et radicem ejus subter. › Fructus Amor-
    rhaei desuper conteritur, cum saeculi fortunae suc-
    cessus, incedentibus infortuniis annullatur. Radices
    ejus subter atteruntur, cum spes proventuum etiam
    false jam penitus obruuntur.
    
    VERS. 10. — ‹ Ego sum, qui ascendere vos feci
    ‹ de terra Aegypti, et eduxi vos in deserto quadra-
    ‹ ginta annis, ut possideretis terram Amorrhaei. ›
    Quod est dicere: Ego vos de mereore et praesentiis
    saeculi angustia, quod dicitur Aegyptus, extuli,
    vosque vitiorum desertione singulares per legis
    Decalogum, et scita quatuor Evangeliorum educavi;
    sic enim in vobis annos virtute refectos ac si de-
    rum claritate formavi, ut terram, quae superbis in-
    sistesbat Deum exacerbando motius, corpus vide-
    licet vestrum eatenus rebelle, ad intellectualitatis
    jura traducerelis.
    
    VERS. 11. — ‹ Et suscitavi de filiis vestris pro-
    ‹ phelias, et de juvenibus Nazaraeos. › De filiis pro-
    phetae suscitatur, cum de motibus internis, qui
    sunt progenies rationis, perspicacitates acuioris
    intelligentiae procreantur. De juvenibus Nazaraei
    trunt, cum viriles animorum habitus ad sancitno-
    nia munditiam se extendunt. Nazareth enim florem,
    vel munditiam, vel sanctum sonat. ‹ Nunquid aen
    ‹ ita est, filii Israel, dicit Dominus? › Ac si diceret:
    Nunquid non hujusmodi status in vestris experti
    estis olim mentibus, cum inederetis ut vester cum
    Deo dirigeretur spiritus?
    
    VERS. 12. — Et propinabatis Nazaraei vinum, et
    ‹ prophetis mandabatis: Ne prophetelis. › Quod
    est: Nullam in his statibus habuistis perseveran-
    tiam, sed eis motibus, quibus erat votiva munditia
    terrenae voluptatis, quo demurentur, vinum in-
    tulistis, et providentia in vobis oculos ne sibi aeter-
    na prospicerent inprobe obstrusistis.
    
    VERS. 13. — ‹ Ecce ego stridebo super vos, sicut
    ‹ stridet pulastrum onustum feno. › Ego, inquiit,
    jam vestrae apostasiae impatientis super vos, id est
    vestrae nequitiae punnendae incumbens diriе in vos,
    imo aperte, strepitum animadversionis ostendam,
    ut paterter omnibus inculcarescat, quam aegre ve-
    strarum levitatum multitudinem ac si senes conge-
    ries feram.
    
    VERS. 14. — ‹ Et peribit fuga a veloce, et fortis
    ‹ non obtinebit virtutem suam. › Fuga a veloce
    perit, cum praepes ingenio hebetuminem reprobi
    sensus minime subterfugit. Fortis virtutem non ob-
    tinet, cum de sua impassibilitate confidens, mox
    ut adversitate pulsatur, ne momento se continet.
    
    VERS. 15. — ‹ Et robustus non salvabit animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    A‹ suam, et tenens arcum non stabit. › Robustus
    animam suam non salvat, cum is, qui contra peccati
    molitiem diutino calilbat duxerat, impetitus
    nullo molo propriam animalitatem frenat. Qui tenet
    arcum non stat, quia cito in tentatione labitur, qui
    divinae legis scientiam temere sibi arrogat. ‹ Et
    ‹ velox pedibus suis non salvabitur, et ascensor
    ‹ equi non salvabit animam suam. › Velox pedibus
    suis non salvatur, cum astutia quis et calliditate
    multos excedens nil elicit, cum praepreparare vide-
    tur; quod neque volentis neque currentis, sed mi-
    serentis Dei esse dignoscitur ( Rom. ix, 16). As-
    celsor equi non salvat animam suam, cum qui ani-
    malitatis suae motibus pro sola saeculi honestate do-
    minari nititur, animae non 229 collibet levitatem,
    B quam in Evangelio odisse jubemur animam (Joan.
    xii, 25).
    
    VERS. 16. — ‹ Et robustus corde inter fortes nu-
    ‹ clus effugiet in die illa. › Ac si diceret: Quidquid
    bonarum artium praestantius habeatur sine Deo in
    homine, loccipenduitur, vim non habet; at qui robur
    cordis non inter saeculi glorias, sed inter fortes animi
    status assumpserit, in illa die, id est in illo aperto
    discrimine, quo Deus in presenti quorumque vitas
    hinc deponit, hinc elevat; nudus effugit, cum suae
    conscuis humilitatis a Dei judicio se abscondit.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — ‹ Audite verbum quod locutus est
    ‹ Dominus super vos, filii Israel, super omnem cogna-
    ‹ tionem: quam eduxit de terra Aegypti. › Est ergo
    dicere: Vos, quorum est cum Deo debere dirigi,
    internae rationalitatis verbum irruina intellectuali
    pensate, quia hoc verbum super vos exstat, id est nisi
    audiatur, integro scilicet sapore hauriaatur, vos op-
    primit, vos onerat, ut omnis bonarum interiorum
    artium cognatio, quam semel eduxerim de lernen-
    tale mundana in eadem sententia perseverare
    studeat.
    
    VERS. 2. ‹ Tantummodo, › inquit, › vos cognovi
    ‹ ex omnibus, cognationibus terrae; idcirco visi-
    ‹ tabo super vos omnes iniquitates vestras. › Quia
    vos, inquit, o rationis motus, prae omnibus anima-
    liatum, qui non nisi terram sapiunt, motibus appro-
    bavi, quod est proprium nosse Dei, idcirco non mi-
    renmini si vos in vestris iniquitatibus visitem, cum
    meum sit ut quos dilexerim corripiam (Hebr. xii, 6).
    (VERS. 5.) ‹ Nunquid ambulabunt duo pariter nisi
    ‹ convenerit eis? › Duo pariter ambulant, cum Dei
    spiritus et humana ratio consentiendo cohabitant,
    quod non fit nisi conveniant, id est sibi cohercendo,
    juxta Apostolum, unus spiritus fiant (I Cor., vi,
    17). Dicuntur autem ambulare, multo videlicet in
    sese prolifere.
    
    VERS. 4. — ‹ Nunquid rugiet leo in saltu, nisi
    ‹ habuerit praedam? › Leo in saltu non rugit, nisi
    praedam habeat, quia diabolus in corde, a saeculi
    jam aurore deserto, nequaquam fremitum aliquam
    tentationis emittit, nisi occasionem lentitudinis hu-
    manae, cui insidietur, inveniat. Unde etiam illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    423  424
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com numerosas abreviações e sinais tipográficos; números de páginas aparecem no rodapé. Foi mantida grafia original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas quando possível; onde falhas na imagem (manchas) foram preenchidas por consistência do texto sem normalização.</notas>
</pagina>