<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    191 TROPOLGIAE IN OSEE, AMOS ET JER. -- LIB. IV. IN AMOS. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Jam non solummodo spiritus qui vobis imperare debuerat, in peccati servitium relegatur, sed et cum eo principes ejus, id est sensualitates quæ gratis vos persequebantur.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. — « Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Moab, et super quatuor non convertam eum, eo quod incendierit ossa regis fluminæ usque in cinerem. » Notandum quod cerebro repetitur : Hæc dicit Dominus, ob hoc solum ut innuat quia quidquid ex ratione tractamus, quasi Deo ad nos loquente concipiumus. Moab ex patre dicitur, et exlex. Qui enim ex patre diabolo nascitur, scire non possum qua lege teneatur. Is non convertitur, eo quod ossa regis Idumææ usque in cinerem incendierit, quod videlicet rationes, quas pluraliter dico, non quod sit nisi una ratio, sed pro multiplicitate causarum, quarum officii est motus collibere carnales, veluti ossa sustinent carnes, post peccati perpetrationem ad extremas perduxerit consumpiones. Cinis enim ignis exacti quasi sola memoria residet. Usque ad cinerem ergo ossa incendit, qui demolitis animi viribus, quæ carnalitatem consolidant, igne concupiscentiæ exhausto seræ coemientiac residuum ex satietate relinquit.
    
    VERS. 2. — « Et mittam ignem in Moab, et devorabit ædes Carioth, et morietur in somniu Moab, in clangore tubæ. » Ignem in Moab mittit, cun natis ex diabolo, et, ut ita dicam, ex legibus maiores incentiorum æstus emergere sinit. Carioth dicitur occasus ignis. Devorandis ergo ædibus ignis occurrit, cum sensibus potiori concupiscentia insinuannus, specierum occasio, quæ concupiscatur, accedit. In somniu Moab moritur, cum sub sordida conversationis infamia inveterescundus atque insepe sibilis longe lateque prædicatur. In clangore quoque tubæ moritur, cum et alii tantiæ exsecrationis exemplo, et formidabili clamore terrentur.
    
    VERS. 3. — « Et disperdam judicem de medio ejus, et omnes principes ejus interficiam cum eo. » Judex de medio ejus disperditur, cum ratio, cui ad dexteram vel sinistram declinare non convenit, judiciaretio discretionis throno privatur. Quod superius per Melchón, hoc hic per judicem figuratur, principes quoque illidem intelliguntur.
    
    VERS. 4. — « Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Juda, et super quatuor non convertam eum, eo quod abjecerit legem Domini, et mandata ejus non custodiierit. » Juda dicitur confessio. Juda non convertitur, eo quod legem Domini abjecerit, quia confessio annullatur apud illum, qui divinæ legis menti quæquam meminisse quærit. Quomodo enim ei consisterant, qui ejus, cum confidentum est, præcepta detestatur? Deceperunt enim eos idola sua, post quæ abhumenti patres eorum. Idola sua eos decipiunt, quibus aut suorum, aut alienorum criminum imaginationes officiunt. Post hæc patres eorum abierunt, cum aut rationis auctoritate, aut hi quorum se fatentur imitatores per hæc eadem falsi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    VERS. 5. — « Et mittam ignem in Juda, et devorabitur ædes Jerusalem. » Ignis in Judam mittitur, cum non ex dolore peccati quispiam consisteret, sed ad incentium alienæ malitiæ, quæ clam commiserit nequaquam publicare venerit. Unde cuidam apud Ezechielem dicitur : « Expositusii fornicationes tuas omni transeunt, ut ejus fueres (Ezech. xvi, 15). » Ædes Jerusalem exinde devoranlur, cum quidquid in mente vel in sensibus poterat constare residui, ab internae pacis visione dirimitur.
    
    VERS. 6. — « Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Israel, et super quatuor non convertam eum, pro eo quod vendiderit argento justum, et pauperem pro calceamentis. » Israel pro eo quod justum argento vendiderit non convertitur, quia is, qui cum Deo dirigi debuerat, tanto amplius post lapsum ad Deum redire detrectat, quanto justum, id est justitiam comparatione argenti, id est scientiæ vel eloquii minus amat. Pauperem quoque pro calceamentis dat, cum spiritus humilitatem pro mortuis operibus commutat.
    
    VERS. 7. — « Qui coluerunt super pulverem terræ capita pauperum, et viam humilium declinant. » Capita pauperum sunt intentiones animi motuum, sicut ad Deum inopiam simplicitér metientiurn. Hæc capita super pulverem terræ cœterunt, qui principales inferiores hominis habitus terrenæ levitati addicunt. Viam humilium declinant, qui intentionem humilitatis semel ascriptam mundiali dervatione depravant. Notet diligens lector in his octo, secundum provincias octo, sententis, pro octono vitiorum capitalium numero singulariter quidpiam posse intelligi. « Et filius ac pater ejus ierunt ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum. » Pater et filius ratio sunt et affectus, quia subterioris ad anterioris primatum maximus est respectus. Illi eunt ad puellam, quando sine discretione aliqua se deminuant ad invaliditudinis interne molliem. Ex quo nomen sanctum Dei violant, cum famam, quantum in se est, totius sanctitatis extenuant.
    
    VERS. 8. — « Et super vestimentis pigneratis acecluuerunt juxta omne altare, et vinum damnatorum bibebant in domo Dei sui. » Vestimenta pignerata sunt, in pignus pro debito tradita. Super hæc erga justa omne altare accumbunt, cum peccati opera in pignus remissionis per confessionem ab aliquo nobis commissa juxta propositum, quod est altare pœnitundinis omninoadæ, nobis accumbendo, id est ad imitationem pravam nobis suberantiendo ambhemus. Vinum damnatorum in domo Dei sui bibunt, cum voluptates eorum quos pro eisdem damnaos esse non nesciunt, in propria conscientia, quam Dei domum esse convenerat, indecenti sibi aviditate pro exemplo corripiunt.
    
    VERS. 9. — « Ego autem exterminavi Amorrhæum a facie eorum, cujus altitudo cedorum, altitudo ejus, et fortis ipse quasi quercus. » Amorrhæus interpretatur amaranas, ac si dicerel : Ipsi se mihi reddunt per tot offensas infensos, sed meminisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas; transcrição feita literal respeitando hifenizações visuais e quebras de linha. Algumas palavras muito pequenas foram ampliadas contextualmente sem normalização. Nenhuma outra correção paleográfica complexa aplicada.</notas>
</pagina>