<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    357 TROP OLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. I. IN OSEE. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,950">
    suæ dominati sunt, judiciaria pariter dignitate do-
    nantur; unde et mitibus possessio hujus terræ pro-
    mittitur (Matth. v, 4). Habitare autem ab 192
    habeo, habes, frequentative infortunm dominari si-
    gnificat, ut est illud: « Inhabita terram, et pasceris
    in divitiis ejus (Psal. xxxvi, 5). » Non est enim
    « veritas et non est misericordia, et non est scientia
    Dei in terra. » Quid est veritas, nisi sine ulla
    vacillatione rei unius identitas? Hæc non est in terra,
    quæ est indesinenter vanitati subjecta, nec enim
    ipse Apostolus invenit bonum in carne sua (Rom.
    vii, 18). Non est misericordia, quia suis semper
    prona desideriis omni alienas anxietates spectat
    incuria. Non est scientia, quia ab inferiori illa parte
    suboritur menti discretio nulla.
    
    Vers. 2. — « Maledictum, et mendacium, et ho-
    micidium, et furtum, et adulterium inundaverunt,
    » et sanguis sanguinem tetigit. » Quia ergo non est
    veritas, non est misericordia, non scientia Dei in
    mente terrena, maledictum consequenter innudat,
    quia ubi divini timoris cor freno non regitur, ad
    pravæ locutionis atrocitatem lingua impudens ef-
    feratur, et cum aliis derogat, multo majori etiam se-
    curitate mentitur; nec mirum plane cum vix, aut
    nullomodo humana, sed sola divina virtute dome-
    mur. Cumnque libertas maledictioni mendacioque re-
    linquitur, necesse est ut facilem ad facinora, quod
    est homicidium et furtum, et ad flagitia, quod est
    adulteriurn, prorumpatur. Nota quod ex iniquitate
    verborum excurritur in crudelitates operum. Deinde
    rabies opus desumpmat in sordidum. Sanguis sa:gui-
    nem tangit, dum peccatum negligenter admissum,
    quod aucorem suum, quod sanguis signat, interimit,
    sc:ienter ad ejusdem mortis iterationem plerumque
    perducit.
    
    Vers. 3. — « Propter hoc lugebit terra, et infor-
    mabitur omnis qui habitat in ea, in bestia agri,
    » et in volucre cœli et pisces maris congregabu-
    ntur. » Propter hoc terra luget, id est digna luctus
    facit, quia nulla eam custodla intellectualis astrin-
    git. Omnis qui habitat in ea infirmatur, quia omnis
    qui ejus motibus contrarie inititur, necesse est ut
    sæpius a suo statu cogitationum ingruenter molestia
    pericitetur. Et hoc in bestia agri et volucre cœli, quia
    hinc aliquoties cupiditate dislenditur, illinc superbise
    levitate jacatur; sed et pisces maris congregantur
    cum titilaliones carnis, quæ deliciarum innutrunt
    aquas, adversus fatigatum his spiritum glome-
    ratur.
    
    Vers. 4. — « Verumtamen unusquisque non judicet
    » et non arguatur vir. » Ac si diceret: Licet ingenii
    humani potentia contra lot vitiorum examinata pene
    succumbat, tamen injuste faci, qui in labiis infran-
    mantem judicat, et eum qui vir dici debet, quia
    quod tentatur ulcunque fert et tolerat, non arguat,
    nec quodum tentationis, sed virtutem sustinente in
    eo qui tentatur, attendat: » Considerans, inquit,
    suspum, ne et tu tenteris (Gal. vi, 1).
    
    Vers. 5. — « Populus enim tuus sicut hi qui cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,950">
    traduxit sacerdoti. Et corrues hodie, et corruet
    etiam prophetia tecum. » Populus tuus, O Israel,
    sicut hi qui contradicunt sacerdoti est, quia motuum
    tuorum enormitas, o carnalis affectus, sicut, id est
    revera hi sunt, qui se semper objiciunt sacro duca-
    tii, id est rationi. Et corrues hodie, id est causa
    ejus quam affectas temporalis lasciviæ, vel præsentis
    glorior. Corruet etiam prophetia tecum: Quia dum
    nequaquam ad anteriora te extendis (Phil. ii, 13),
    tua te reddet improvidentia cæcum. « Nocte lacerre
    » feci matrem tuam. » Mater hujus populi ratio est,
    facit ergo Deus facere matrem hujus populi nocte,
    cum suo justo julicio negat vires quibus debeat
    insolenti cogitatiorum turbæ resistere. Unde est
    quod sequitur.
    
    Vers. 6. — « Conticuit populus meus, eo quod
    » non habuerit scientiam. » Populus Dei contice-
    scit quando emergentia cordi mala, congrua nequa-
    quam severitate redarguit, et hoc ideo quod scien-
    tiam non habuerit, id est, vim internæ discre tionis
    amisserit. « Quia tu scientiam repulisti, repellam te
    » ne sacerdotio fingarus mihi. » Ac si diceret: Quia
    tu tuos mores atque motus trulina judicii exquare
    neglexisti, vel etiam qualiter te interius regere de-
    beas addiscere noluisli, ad hoc plane ut tibi ipsi
    providere nescias, nec statum tuum metiri valeas,
    per sensum te reproburn subinistis. « Et quia obli tus
    » [obl., oblita] es legem Dei tui, obliviscar filiorum
    » tuorum et ego. » Lex Dei non in scientia litterali,
    sed in experientia naturali intelligitur, quam qui
    obliviscitur, id est scitæ quondam, et habitæ non
    rerolens reminiscitur, al id ex merito pervenit, ut
    filiorum, id est, operum suorum pravorum ad sui
    ipsius correctionem Deus non memoretur, sponliva
    plane ignorantia non lucraitur, ingenitæ vero par-
    ciatur: unde et sequitur:
    
    Vers. 7. — « Secundum multitudinem eorum, sic
    » peccaverunt mihi. » Multus est cui perspicaxis
    ingenii, etsi doctrina non supelat, copiæ est; multi-
    tudinem eo habeni, qui propter literas intelli-
    gentiae originalis acrimonia pollent; secundum ita-
    que elaboratam, licet per incuriam obtusa sit,
    naturalemqe prudentiam eorum peccata pensantur,
    quia secundum quod scierunt, aut scire potuerunt,
    D judicarentur. « Gloriam eorum in ignominiam com-
    » mutabo. » Gloria eorum vivacitas est intellectus,
    quæ in ignominiam commutatur, dum quod laudi
    suæ ascribi appetunt, ex studiorum infamia probro
    imputatur.
    
    Vers. 8, 9. — « Peccata populi mei comederunt, et
    » ad iniquitatem eorum sublevabunt animas eorum.
    » Et erit sicut populus, sic sacerdos. » Peccata po-
    puli 193 Dei comedunt, cum lapsus quorumque
    bonorum ad suffragium sui erroris assumunt, et vel-
    uti inde pascuntur, qui ut in malo securius perse-
    verent, ex eorum exemplo quos bonos aliquando
    æstimarant, ut s:c dixerim, radicarunt. Ad iniquita-
    tem eorum animæ eorum sublevantur, dum quos
    spirituales oderant, animales factos quo nequiora
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do fac-símile digitalizado. Pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme o original; correções ortográficas e abreviações preservadas tal qual no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 por posição visual na imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>