<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    V. GUIDERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    punkt. Id enim potissimum desiderat, ut resipiscant
    quos castigaɫ. « Congregabuntur super eos populi,
    &amp; cum corripientur propter duas iniquitates suas. »
    Dæe iniquitates sunt, una peccanĭ, altera imponi-
    tens cor habendi. Propter has duas iniquitates corrī-
    piuntur, cum a sua obstinatione et a solita nequitia
    diuinatus compunguntur. Tunc super eos populi con-
    gregantur, cum incola dudum vitia insolentis so-
    lito animum insequuntur. Hi sunt Ægyptii qui
    egressos a se Israelitas usque ad maris Rubri transe-
    runt urgere videntur.
    
    VERS. 41. — « Ephraim vitula docta diligere tri-
    tularam, et ego transivi super pulchritudinem colli
    ejus. » Vitulæ triturantis natura est libenter ad id
    officii recurrere in quo raptim aliquotes consuevit
    ritulatā prægustare. Vitulam hic non solum pro
    lascivia, sed et pro fecunditate possitam putamus.
    Ephraim ergo vitula docta diligere trituram est, cum
    voluntas nostra per diuinam correctionem secunda,
    bona a malis tanquam grana a paleis disparare jam
    prona est. Primordia enim nostra, juxta beatum
    Gregorium, mista sunt malis. Super pulchritudinem
    colli ejus Deus transiit cum nouitatem consilii ejus,
    quæ, ut ita dicam, jam ex conversione recens facta
    pulchrescit, alta considcratione per tentationes
    aliquas conculcari sinit. Scripturæ unus est, ut dico-
    tur Deus facere quod fieri permittit. 213 Potest
    quoque et per collum non solum consilium, cujus
    fistula est, consilium vero iustorum bene agentū
    propositum est, sed etiam cervix elationis quæ no-
    viter conversis aliquoties subrepere solet. Super
    hanc cervicem Deus et consilii pulchritudinem
    transiit, cum utrimque tentari sintendo prosternit.
    « Ascenditān super Ephraim. » Super Ephraim Deus
    ascendit, cum rationem, quæ Dei propia sedes est,
    superexquirere cœpit, jam tandem vere frugiferâ
    voluntati. « Arabi Jud., » et consrignet sibi sulcos
    « Jacob. » Judas arat, cum sincera confessio paeni-
    tentiæ superficiem corporis et animi convertit et
    fatigat. Jacob sibi. sulcos confringit, cum peccata
    supplantando æquorem quandam pacis internae
    planitiem æquare non desinit. Sibi autem confrin-
    gere dicitur, quia quidquid pietas poenitentiae sancti
    laboris exercet, suo interiori commodo non vulgi
    favoribus operatur. Jacob autem supplantator dici-
    tur. Nihil enim Judas arat si Jacob remissius in
    sulcos confringendo, et præsertim in supplantando
    desudat.
    
    VERS. 42. — « Seminare vobis in veritate justi-
    tiam, metite in ore misericordiæ, innovate votis
    o novale. » In veritate sibi justitiam seminant, quis-
    quis Deo et proxīmo secundum quod cinque compe-
    tit, servata æquitate communi redire quod di-
    gnum est, destinant. Seminare autem proponere est.
    At vero in veritate et sibi semīnant, quisquis sine avi-
    difitate favorum sibi soli in suo bono conscius id
    actitare deliberat. In ore misericordiam metit, cum
    quod corde proponit, spe metendæ misericordiæ aliis
    pronuntiare non desinit. In ore etiam misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    diam metimus, cum peccatorem ab errore vite suæ
    converti fecerimus, animam quidem ejus a morte
    liberamus, et peccatorum haud dubium quin nostrō-
    rum multitudinem operimus. Innovat sibi nosale
    quisquis vitam religionis aggrediens sacri eloquii in-
    cipìt secreta discutere. In his novalibus, juxta quod
    alibi dicitur, multi cibi sunt, ad omnes (Prov. xiii,
    25) videlicet animorum conversationumque modos
    documenta inibi congrua ac si fercula sunt. Quo-
    cunque enim il spiritus, cum pariter et rotæ. « Tem-
    pus autem requirendi Dominum, cum venerit qui
    docebit vos justitiam. » In his, inquit, quæ dictæ
    sunt exercerci debetis, quia temporis opportunitas
    adredit, dum adviritis, requirendi Dominum; præ-
    sertim cum spiritus vobis divinæ jam compunctionis
    advenerit, qui vos sine magistro, sine volumine vos
    inducat in omnem veritatem, ut alias scriptum est
    (Joan xiv, 13), quod hic appellat justitiam. Unde et
    est: « Unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. ii,
    27). » Et ab Apostolo quoque hanc supernæ infusionis
    gratiam non in vacuum recepisse monetur
    (II Cor. vii, 1). Quod totum est tempus Dominum re-
    querire, cum ipse præsto est aspirare.
    
    VERS. 43. — « Arastis impietatem, iniquitatem
    « messuistis; comedisti frugem mendacii, quia
    « confusus es in vitis tuis, in multitudine scortum
    « thorum. » Impietatem aravit quã quondam per
    hypocrisy, quod pro solo Deo fieri deberet, cœr-
    pas suum excarnificationi addidit. Et quid tam im-
    pium, quid tam sine Deo, quam proprias carnes
    maculare non Deo? et quis magis nemo appellari de-
    bet, quam qui carnem suam sub tali obtentu odio
    habet? Iniquitatem messisti, qui laudes Deo dandās
    exinde sibi sacrificge adhibuit. Nihil enim est minus
    æquum, quam suo honori postponedere Deum. Inique
    ergo messisti, qui primum sibi tam profana merce-
    dis attribut. Frugem mendacii comedit, qui acce-
    sante se conscientia fallaci adulatione vulgarium
    pasci addidicit. Quia confusus es, inquit, in iis, scilicet
    non respicieres ad internam vacuitatem
    tuam, ad ea tantum oculorum dirigebas, quæ de tuo
    superstitioso opere manifer prædicarabatur fors. Si-
    cut enim extra hominem via, sic extra hypocritem
    sua in quibus confidi opera. In multitudine quoque
    fortium suorum confidebat; cum in ardore conversa-
    tionis quæ vix sanetis viris tolerabilis esset, propo-
    sito spem reponit, non aspiciens quo intendat, sed
    quæ suo.
    
    VERS. 44. — « Tumultus in populo tuo,
    et omnes munitiones tuæ vastabuntur, sicut vasta-
    tus est Salman a domo ejus, qui judicavit Baal in
    die prælii, matre super filios allisa. » Tumultus in
    populo consurgit, cum in cordibus nuper converso-
    rum veteris licentiæ insolentia recrudeserit. Vel
    etiam tumultus consurgit, cum gravis in cogitationi-
    bus penitentiae motus emergit. Omnes munitiones
    ejus vastantur cum inuentis universa repagia, quæ
    sub suis tutibus flagitiorum pridem occulere tris-
    lega, præ confessionis eruntur ad lucem. Salman
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    395                                                                                   396
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcunas palavras difíceis marcadas como separações e abreviações mantidas como no original; caracteres diacríticos e sinais de coluna reproduzidos tal qual visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>