<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    347 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
    Vox est Israelis ad filios Juda jam non desperantium post motus illos superiores de salute sua, acsi dicerent: Quoniam, o fili Juda, motus scilicet spirituales, qui nos ad confessionis cohortaminin puritatem, unum sub uno capite jam senimus, dicite fratribus vestris, id est affectuum notificus jam vobis consentaneis, ut pole es eadem matre ratione genitus, quia sub eadem ipsa compopulares estis, et si qua subinde fragilitas, tanquam soror, vobis inccesit, sine spe misericordius fortia repetentibus non sit.
    VERS. 2. — « Indicate matrem vestram, judicate, quoniam ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus. » Licet tanta indulgentia sorori et fratribus praebeatur, tamen judicanda est mater ratio ab inferioribus suis notibus, tanquam quæ regere eos debuerit; et insuper judicanda, plane judicanda, quod non primordia delectationis obtruserit, nec minus judicanda, imò potius quod ineptum aliquoties opus admiserit, quoniam in eo quod externò, id est diabolico semine conceperit. Non uxor mea, et ego non talis germinis infusione vir ejus Omne enim quod nascitur ex Deo nescit [al.] vinculi mundum (I Joann. v, 4). Auferat fornicationes suas a facie sua, et adultera sua de medio uberum suorum. (VERS.3.) « Ne forte exspleoem eam nudam, et statuam eam a secundum diem nativitatis suæ. » Auferi fornicationes a facie sua, cum a sua imaginatione removeat peccata præterita; cum enim turpium nostrorum recordamur actuum, in rapido animi statu constituti, errorem nobis facillime refricamus antiquum. Inter ubera cor consisit. Dilectus enim in amoris Cantico ipter ubera commorari dicitur (Cant. 1, 12.) De medio ergo uberum adulteriæ auferuntur, cum a jure maritali, quod Dei tenax amor est, quæ possunt falso diligi corruptibilia quælibet subtrahuntur. Ne forte, inquit, exspoliem eam nudam, ne usu scilicet peccandi justo meo judicio per reprobam sensum ducatue ad impudentiam. Nemo enim nisi sui incuriosos aequanimiter ferre dignoscitur, si sensus improbatus atque pudenda ut impudenda perpetitur. Vel secundum illud: « Beatus qui custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet, ne videant turpitudinem ejus (Apoc. xvi, 15). » Secundum diem nativitatis suæ eam Deus statuit, cum originalia et actualia mala ei in vacuum gratiam Dei recipienti nequejuam inminuit. « Et ponam eam quasi solitudinem, et statuam eam velut terram inviam, et interficiam eam siti. (VERS. 4) Et filiorum ejus « non miserebor: quoniam filii fornicationum sunt. » In solitudine ponitur, qui a Deo inhabitator desolatur. Velut terra invia statuitur, in cujus corde nullius doctrina, nullius boni exempli vestigium reperitur. Siti interficitur, cujus interioribus nullo modo fons aquæ in vitam æternam saliens illabitur. Filiorum ejus non miseretur Deus, cum peccanti ad mortem culpibet, et gratiam qua salvarvi poterat impugnanti, etiam cæterorum fidelium oratio juxta Joannem apostolum denegatur. Quod totum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
    incorrigibilitatem affectualium motuum, qui Deo non respiciente durantur, referri convenit. Unde sequitur.
    VERS. 5. — « Quoniam, inquit, filii fornicationum sunt quia fornicata est mater eorum, consupa est 187 quæ concepit eos. » Nisi enim primum conscientia mater a Dei amore exerrans, velut legali exorbitaret a thoro, ipsæ cogitationes et intentiones, quas quasi filii inde propagantur, nomine non fierenit inbonesto. Quia enim irrationalibiter in ipsa pravitatis conceptione confunditur, ex traduce generantis proles necessse est identidem vitietur.
    « Quia dixit, inquit, vadam post amatores meos, qui dant panes mihi, et aquas meas, lavam mecum, et limum meum, oleum meum, et polium meum. » Dixit nil aliud est quam apud se destinavit. Amatores non alii sunt quam aut dæmones, qui nostris desideriis causas vitiorum suppeditando suffragantur, aut quilibet amici sive potentes, qui talibus assequendis, seu favore, seu munere miseros prosequuntur. Hi dant panes, cum rerum temporalium administrant jucunditates. Unde est: Abominabilis ei haud dubium quin justo panis, id est voluptas in vita sua (Job. xxxiii, 20). Dant aquas, quando ad votum carnales ingerunt fluxus aquæ lascivias. Unde per loca inaquosa spiritus egrediens ambulare dicitur (Matth. xii, 43), et Behemoth in locis hymentibus habitare prohibetur (Job. xl, 16). Dant quoque lanam, cum sæcularis cura reliquæ familiaris, quod plurimi pretii apud ipsos est, docent scientiam. Non minus etiam linum præbent, cum aut liberales artes, quæ plurimo egent acamine, aut causarum forensium subtilitates insinuant. Oleum pariter tribuunt, cum qualiter ditioribus se aduluri debeant instruunt. Potum quoque his propinant quos libidinum furoribus mæsuada circumlocutione inebriant. Hac lana eoque lino etiam utiliter Ecclesia utiur, quæ apud Salomonem utrumque quæssisce et opera dicitur (Prov. xxii, 13). Confunduntur quoque Ægyptii e diverso, qui operabantur linum pectentes, et texentes subtilia (Isai. xix, 9), id est machinantes astuta.
    Notandum denique quod, dum de suis se mulier mercibus jactat, unicuique speciei quod sua sit, vigilanter assignat. Quid enim apud reprobos magis suum quam illud quod, Deo reprobato, solis miliat usibus vitiorum?
    VERS. 6. — « Propter hoc ecce ego sepiam viam tuam spinis, et sepiam eam maceria, et semilas suas non inveniet. » Quis ergo magis amatoribus suis quam Deo prosperitas talis ascribitur, et non ad Dei, sed in suos turpiter usus expenditur. Propter hoc, inquam, via ejus spinis repente sepitur, dum tota illa mollities et secundum ista proficiendi intentio in adversarium auctores, et in lapidum duritiam comminutatur. Cui tropologiae pupille alludit Balaam, asino sedens, in angustis duarum maceriarum deprehensus (Num. xxii, 24). Solent enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; inseri algumas correções menores onde abreviações tipográficas aparecem; marquei [al.] como indicação de leitura incerta para "al." na linha "(I Joann. v, 4)". Todas as linhas e divisões de coluna foram mantidas; alguns sinais diacríticos tipográficos modernos não foram reproduzidos.</notas>
</pagina>