<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    409 TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. III. IN OSEE. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Ei judices tui, de quibus dixisti: Da mihi reges a mortis est, cum monstrum inasensibilitatibus illabebit? &amp; ac principes. Ac si dicat: Et hi sunt quos in ex- recalcificati quidquid ibi torpidum, quidquid sine tremo examinare pro spontanea pauperie, pro sæculi motu pia? rationalitatis est. Si cœlum vocatur anima abrenuntiatione, sessuros cum Domino jactitabas. justi, non immerito iniquus quilibet nomine desiDicitur autern loc pro parte eorum qui sciæntur ly- gnatur inferni. Fit ergo Deus morsus inferni, cum pocratis favent, et tali disciplinæ obtentu favorum per suæ aspirationis illapsum prægustandum se exhibgestiunt applicari. Judices, inquam, tui, ut opiniaris, het peccatoris cujuslibet cordi. non Dei. De his dixisti: Da mihi reges et principes, id est, de talibus oplasti ut ibi principarentur et re- gerent, qui in suo te discipulatu obsequia diligere, et affectare laudes imbuuerent. Quod etiam nunc cre- bro perspicimus, ut non solum hypocritarum, sed etiam probatilium virorum conviveriuis se immer- gant, ut quodammodo eidem qui eis exhibeut ho- nori communicent.
    
    Vers. 11. — Dabo tibi regem in furore meo, et B auferam in indignatione mea. Ne queraris, inquam, quod reges gloriosos amisieris, sed potius querere regem in furore meo tibi dandum, illum scilicet qui pro poena peccati miseris infligitur repro- bum sensum: et si qua tibi verioris intelligentiae, quæ adhuc te regat, scintilla resederit, juste judicio indignationis auferetur.
    
    Vers. 12. — Colligata est iniquitas Ephraim, C absconditum peccatum ejus. VulgareS quilibet peccatores ad confessionis gratiam facilem pertra- huntingur, hypocrita vix aut nunquam; quia qui ad hoc laborat, ut sanctitatis nomine honoretur, nun- quam ad hoc ut feudum de se quidpiam confiteatur inducitur. Iniquitas ergo Ephraim colligatur, quia nunquam ullius puritatis eloquio ab obstinato corde resolvitur. Peccatum illius absconditur, quia via ejus minime Deo revelatur, quinpe a quo nihil prorsus, sed a solo mundo separatur.
    
    Vers. 13. — Dolores parturientis venient ei; • ipse filius non sapiens. Dolores parturientis ei veniunt, cum acutissimæ titillationes carnis uterum mentis ejus abrumpunt. Sed inter hæc ipse filius non sapiens est, quia cum filium Dei se vulgo cantilari gaudeat, ipse tamen non sapiens est, quia Deum Patrem in nullo lætificat. Filius enim sapiens, juxta Salomonem, lætificat patrem (Prov. x, 1). Nunc enim non stabit in contritione filiorum. (Vers. 14.) De manu mortis liberabo eos, de morte redimam e eos. Nunc, id est, in presenti, quandiu scilicet hodie dicitur, in contritione filiorum non stat, quia deus Dominus, cum in labore hominum non sint (Psal. LXXII, 5), cum hominibus, utpote quos non recipit, ut filios non flagellat (Hebr. xii, 6). Filios enim in hoc mundo conterit, quos ad æternitatem subjungendos elegit. Illos de manu mortis liberat, quos de perpetratione peccati nunc salvat. Peccatum enim intravit mundum, et per peccatum mors (Rom. v, 12), effectum pro causa posuit. Quos autem de manumortis liberat, etiam de morte re- dimit, cum quos opere exuerat, pariter a mortifero quoque ab ejusdem pœna perpetuæ mortis absolvit.
    
    Ero mors tua, o mors, ero morsus tuus, inferne. Exponit quomodo eos de morte liberet. Deus mors
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    morsusus insensibilitatis illabebit? recalcificati quidquid ibi torpidum, quodquid sine motu piae rationalitatis est. Si cœlum vocatur anima justi, non immerito iniquus quilibet nomine designatur inferni. Fit ergo Dœus morsus inferni, cum per suæ aspirationis illapsum prægustandum se exhibet peccatoris cujuslibet cordi.
    
    Vers. 15. — Consolatio abscondita est ab oculis • meis. Quia ipse inter fratres dividit. Superius de contritione filiorum dixerat, nunc de eadem subi- ferendo replicat. Consolatio absconditur ab oculis Dei, cum inter adversa præsentis sæculi, vel quælibet alia flagella Dei, nullum temporale solatium patiuntur in se admittere sancti viri. Per oculos enim Dei sancti intelliguntur et docti, qui viam pro- 231 vident Ecclesiæ corpori, vel etiam illustrata a Deo claritas intellectualis nostri ingenii. Omnis ergo consolatio ab his absconditur, quia prosperarit in hac via, aut inter divina verbera ad modicum respirare in lalibus omnimodis aversantur. Ideo cum Rachel noluit consolari (Mathh. II, 18), quia justis ineffabilia sciunt præmia præsparari, cum etiam ipse infernus, qui jam ex parte quasi mordendo libavit, quam suasvis sit Dominus inter fratres dividat, id est beatæ portionis mercedem inter eos qui sancti sunt et vo- cantur, accipiat. Adducet erantem ventum Dom- nus de deserto ascendencem: et siccabit venas ejus, et desolabit fontem ejus, et ipse diripiet thae- saurum omnis vasis desiderabilis. Ne ergo ter- reatur, aut 221 pro aliqua difficultate desperet ille quondam, qui modo Deum prægustavit, infernus, quia adduet Dominus ventum urentem, spiritum videlicet quivuid scœli est interius humoris exsic- cantem, qui ventus de deserto ascendit, de mente scilicet, cui exsilium, imo solitudo est mundus, emer- gît; quem sponsa in Canticis ad perflandum hor- tum suum evocans ut veniat ex nomine petiit (Cant. iv, 16). Is siccat ejus venas, cum cogitationis mea- tus obstruat, per quam veteres olim permittebat il- labi lascivias. Fontem ejus desolat, cum originem mundanæ intentionis sub unius desiderii simplicitate consfarjat. Quasi enim frequentia est inhabitantium, ubi multiplicitas est appetitum. Fons ergo desola- tur, cum sæculi memoria usu cogitationum neuti- quam frequentatur. Tunc primum ipse de inferno cœlum factus thesaurum omnis vasis desiderabilis diripit, cum eum, in quo sunt omnes thesauri sapi- tiæ Christum (Col. II, 3), a cujus vestimentis myr- rha, et gutta, et casia prosilunt (Psal. XLIV, 9), scilicet genus omne virtutum prurificato jam corde constringit. Et notandum quod dicitur diripit; diripere enim in diversas partes rapere est. Thesaurum ergo omnis vasis desiderabilis diripit, qui omnium sanctorum, vel virtutum, qui in Christo cœnsentur, exempla quæqueversum in se contrahit.
    
    CAPUT XIV.
    
    Vers. 1. — Pereat Samaria, quoniam ad ama- ritudinem conceperit Deum suum. Ac si diceret: Pereat ab exemplificatione fidelium exterioris homo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas ou espaçadas na imagem exigiram segmentação; mantive ortografia e abreviações tal qual aparecem, usando maiúsculas conforme o impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>