<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TROPOLogiÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. I. IN OSEE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    divinae dilectionis commaculas, vide tamen ne suf- A
    fagiium peccatorum uorum confessionis amittas.
    . Et nolite ingredi in Galgala, et ne ascenderitis
    . in Bethaven, neque jurareritis : Vivit Dominus.
    . Quoniam sicut uacca lasciviens declinauit Is-
    rael. . In Galgala ingreditur, qui spurcitiis fla-
    gitiorum intinditur ; Galgala nempe polluabrum
    interpretatur. In Bethaven ascenditur, cum mens
    arrogantiæ, titulis insignitur; Bethaven namque
    domus inutilis dicitur, et quid inutilius quam sue
    ipsius conscientiæ turpitudinem non videre, et se
    aliorum aspectibus spectaculo uelle esse? Vivit au-
    ten Dominus, jurat quisquis per hypocrisin Domi-
    num in se vivere, adhibitis etiam quibusdam ope-
    ribus perhibet et confirmat. Jurare ergo Vivit Do-
    minus prohibetur, quoniam sicut uacca lasciviens Is- B
    rael declinatur, quia merito et ascendere, et vitam
    quam non habet sibi promittere vetatur, qui incli-
    nare sicut equus et mulus sua latera comprobatur.
    . Nunc pascet eos Dominus, quasi agnum in latitu-
    dine. . Dominus tamen modo eos pascit, cum per
    Scripturas eos in presenti erudit. Quasi agnus in
    latitudine pascuntur, cum latam viam spatiosamque
    (Matth. vii, 13) secantes, instar electorium et inno-
    centium, sacre eloquio obversantur ; unde et sequi-
    tur :
    
    VERS. 17. — . Particeps idolorum Ephraim di-
    milite eum. . Ephraim interpretatur frugifer; fru-
    gisfera autem dicitur voluntas nostra, quæ semina-
    rium ex spiritu accipiens, uxor nostra sit in lateri-
    bus domus nostræ, tanquam vitis abundans (Psal.
    cxxvii, 3). Is Ephraim, id est voluntas particeps
    idolorum est, dum pro affectata laude et sæculari
    exspectione soli ostentationi prona est; idolum
    namque speciem hominis habet, sed homo non est,
    sed tamen multo ornatius homine est. Particeps
    ergo idolorum est dum voluntas id videri exterius
    affectat, quod non in re sed in extrinseco cultu
    præstat, cui illud Zachariæ consonat : O pastor,
    inquiit, o idolum derelinquens gregem (Zach. xi,
    17). . Dicitur ergo Judæ, id est piae confessionis
    voto ut dimittat eum, quia valde difficile et insolitu-
    tum est ut quem simulacrum tantae pompositatis
    inverterit, pudendæ alicujus rei, si apud se lateat,
    confessor esse velit. Dimitti ergo jubetur qui imitari D
    prohibetur.
    
    VERS. 18. — . Separatum est convivium eorum,
    . fornicatione fornicati sunt, dilexerunt afferre
    . ignominiam protectores ejus. . Convivium eorum,
    id est, hypocritarum separarur, quia injugo per-
    maxime pasci solent, favoris scilicet exterri gratia,
    raro ab hominibus deprehenduntur. Et ideo fornica-
    tione fornicantur, quia eorum interior corruptio,
    cujus duritia per iterationem nominis designatur,
    tanto acrius coalescit, et tanto incurabilior delite-
    scit, quantominus humanis sensibus innotesci. Nam
    si innotesceret, aliquo citius modo curæ pateret.
    Ignominiam-protectores ejus afferre diligent, cum
    carnalis ejus astutiæ motus, qui ne agnoscatur
    PATROL. CLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    195
    A simulationem ejus protegunt, dum velamen ei nali-
    tiae opponunt, et componere gestiunt, justo Dei
    judicio ejus iniquitate relecta, pateriter ostenditur,
    quia non honorii eam, sed ignominie coluerunt.
    
    VERS. 19. — . Ligavit eum spiritus in alis suis,
    et confundentur a sacrificiis suis. . Spiritus eum,
    id est Ephraim, in alis suis ligat, cum aura super-
    biae, de qua supra diximus, voluntatem omni vento
    circumflatam levitati suæ accopulat. Non enim hos-
    pes suos superbiam ducit, sed ipsa quaquaversum
    voluerit, cum ipso circumvolat, et ideo a sacrificiis
    confunduntur, quia ex eo quod se dæmonibus per
    crimina quæque concedunt, dum elevare se æsti-
    mant, præcipites feruntur.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 1, 2. — . Audite hoc, sacerdotes, et atten-
    dite, domus Israel, et domus regis, auscultate,
    quia vobis judicium est, quoniam laqueus facti
    estis speculationi, et rete expansum super Thabor.
    . Et declinastis victimas in profundum, et ego eru-
    ditor omnium eorum. . Dei sermo sacerdotes au-
    dire rogat, non alios plane quam quos ironice pro-
    tectores ante vocarat, eo enim modo quo protegunt,
    non sacrum, sed exsecrabilem solent etiam præ-
    bere ducatum. Domus etiam. Israel attendere, et
    domus regis. ausculare jubentur, ut affectualitas in-
    tentionem dirigere, et ratio cum suis mobilibus ob-
    temperare moneatur. Vobis enim judicium est, id
    est vestrum quod dico discernere est. Laqueus spe-
    culationis sunt, dum quidquid per intelligentiar ra-
    dium contemplari de internis poterant, nebuli pro-
    nusciacue cogitationis occludunt. Thabor interpreta-
    tur venens lumen, et quod lumen, nisi quod super
    nos ex Dei vultu insignitur? Et unde venit, nisi ab
    eo qui illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum (Joan. i, 9.)? Super Thabor ergo rete
    expanditur, cum super luciferam rationem humana
    ingenia prætexuntur, et ex eo quod veritati specu-
    lande inserire debuerat, suggillationi proximorum
    insistere homo parat. Rete ejusum quod capiendis
    volucribus ac bestiis consficitur, pro fraudis artificio
    aliquoties ponitur. Unde est apud Isaiam : Ex-
    pandentes rete super flumen emarcescent (Isa.
    D XIX, 8). . Expandit rete super flumen qui in curis
    hujus sæculi, suam exercere proponit 195 astu-
    tiam. Nota speculationem non illam solam dici
    quæ fertur in Deum, sed etiam eam quæ pertinet
    ad contemplandam veritatem, et spirituum discre-
    tionem. Victimae in profundum declinantur, cum hi
    qui se diabol0 per sagitia quæque prostraverant,
    pravis suasionibus in desperationis barathrum, seu
    obdurationis deponuntur, super quos putel os, juxta
    Psalustiam, uergetur (Psal. lxviii, 16). Et Deus era-
    ditor omnium eorum est, dum qui se abscendat a
    calore ejus non est (Psal. xviii, 7), sed nequitia, in
    qua impudenter offocarï videntur, scintillante æ-
    grius ratione, similiensis obscura non est, quocum-
    que enim modo avertantur, mala sua in quibus
    12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; numerais de rodapé e numeração de página incluídos no corpo. Algumas linhas com cortaduras tipográficas e abreviaturas impresas foram transcritas literalmente; marcas tipográficas como pontuação e itálicos mantidas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>