<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nis perversa illa custodía, quoniam in non custo-
    diendo interiorem Deum suum, ac si vigilante
    diceret: Non quemlibet externum, sed judicem in-
    ternum provocavit ad amaritudinem. « In gladio
    pereat, parvuli eorum eliduntur, et fetæ ejus
    e discindantur. » Sanaria in gladio perit, cum ipsa
    subtilis in sui observatione vigilantia deseritur, a
    consplatorum suorum, qui ei adulabantur, frequen-
    tia. Sæpe enim evenit ut talis deprehendatur
    astutia, unde in gladio signatur discordia. Parvuli
    eorum eliduntur, cum allisi ad petram a suæ hebi-
    tidinis duritia confringuntur. Parvuli sunt qui
    adhuc ad id officii rudes sunt. Fetæ ejus discin-
    duntur, cum hi qui diurno sunt studio hujus
    artis imbuli, et spem concipere jam lucri, quo
    obtentu hœc faciant, rimis, ut sic dicam, patent-
    bus, et ad quid aspirent publice exponuntur. De
    fetis his in Evangelio dicitur: « Væ prægnantibus et
    mammantibus (Luc. xxi, 23). »
    
    VERS. 2. — « Convertere, Israel, ad Dominum
    ? Deum tuum, quoniam corruisti in iniquitate
    ? Iua. » Ad eos quibus imprecatõs fuerat facit apo-
    slropham. Ac sic dicat: Quoniam in iniquitate, qua
    cum Deo dirigi volebãs, et Altissimo similis fieri,
    dum illum, qui ei debeabatur honorem tibi arrogã-
    bas, corrusiit, id est ab inani spe decidisti. Ad
    Dominum Deum tuum, ad eum videlicet non cui
    suppar sis, sed cujus subjaces dilíoni, et qui,
    secundum quod Deus, arcani tui judex est et
    simulationis testis, tandem convertere.
    
    VERS. 3. — « Tollite vobiscum verba, et conver-
    , timini ad Dominum. » Verba in Scripturis et
    sæcularibus et nostris, pro mugis et fabulis poni
    solent. Unde Ovidius: « Verba dat omnis amor. »
    Et David ad fratrem se culpantem: « Nunquid,
    inquiit, non verbum est? » (1 Reg. xvii, 29.) Tollit
    verba qui vulgi se laudantis desputi lenocinia. Sed
    quia nil tollit qui se pariter non tollit, vobiscum
    additur, ut falsitas operum cum verborum adula-
    tionibus abigatur. Ad Dominum convertuntur, cum
    ad ei jam placendum ex toto vertuntur. Hoc enim
    con præposition præmissa significat. « Dicite ei:
    Omnen auser iniquitatem, et accipe bonum; et
    reddemus vitulos labiorum nostrorum. » Dominus
    rogatur ut auferat iniquitatem, cum de exhibito
    bono opere, duplicitate remota, debitum petitur
    puritatem. Accipere bonum quoque petitur, boni
    scilicet exercitii studia, quorum laude et gloria
    fraudabatur. Labiorum nostrorum vitulos reddimus,
    illos videlicet quos adorandos ut immolarenlur
    homines inpe clamabamus, dum petulantiam inter-
    ne levitias, quæ de populari obsequio gaudebamus,
    quam etiam nostris ipsorum labiis incidare soleba-
    mus, per confessionem Deo representamus.
    
    VERS. 4. — « Assur non salvabit nos, super
    ? equum non ascendemus, nec dicemus ultra: Dii
    nostri opera manuum nostrarum, quia ejus, qui
    in te est miserereberis pupilli. » Assur non salvat
    nos, cum regia cognitio, et aulica promotio, nostror
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a nulla spe jam occupat, quantum ad salutem tem-
    porelam attinet, animos. Super æquum non ascen-
    dinus, cum sæcularis excellentiæ nobilitatem re-
    spuimus. Opera raniuam nostrarum ultra deos non
    dicimus, cum ad specaculum nostrœ bonæ conver-
    sationis, tanquam ad alicujus idololatriæ cultum,
    nequaquam lenocinium-ridicule vulgaritatis asci-
    scimus. Præterierat ne divinæ testificatio locutio-
    nis, quod utique per æquum significetur fastus
    gloriæ temporalis, ut est: Ab increpatione Dei
    Jacob, dormitaverunt qui ascenderunt equos (Psal.
    LXXV, 7). Ejus qui in eo est Deus inseretur pupilli,
    quia, postquam mens a præsenti sæculi se omni-
    moda consolatione deponit, et quasi diaboli patris
    ultro fomentum, sub quo nutriebatur, amisit, et se
    
    B 222 misericordis Dei jam visceribus intromisit;
    ejus profecto tunc miseretur, quia aliena benigni-
    tas non speratur.
    
    VERS. 5. — « Sanabo contritiones eorum, diligam
    eos spontaneæ. » Contritiones eorum sanat, dum
    veterumorum detrimenta peccatorum resiliente
    compensat. Spontanæ eos diligit, cum non superfœ-
    cie tenus, sed sibi integre et perseveranter astringit.
    Cui illud evangelicum paulo subrespicit. Cum enim
    Dominum quidam sciscitarerad adolescentes quibus
    vitam æternam actibus mereretur, et ipse ei legis
    mandata prætenderet, juvenis læc eadem ab injunie
    ævo se servasse respondet. Ubi subjungitur quod
    Jesus intuitus dilexerit eum. Cui tamen cum post-
    modum de mundi abrenuntiacione novæ legis scita
    proponeret, tristis abscessisse mox dicitur, quoniam
    multa possidens dives esset (Matth. xix, 16-22).
    Hunc ergo amorem, et illam AChab regis perditi
    perfunctoriam, quam pro demisso capite Dominus
    olim laudaverit humilitatem, hæc, inquam, ulrraque
    vtrum spontaneæ, sicut hic legitur, dilectione digna-
    tus sit, conjicere velim. Si spontaneum est quod
    nullo cogente, nullis causis subjacentibus sit, majus
    in Deo mihi videtur, quam si ex merito sit. Quod
    enim merito referitur, debitum est, quod autem
    gratis ingenitum. Cum quis obsequium amat, ces-
    sante officio lenescere solet affectus, gratulum
    autem, ea qua cœpit ultroneïate perdurat. Sponta-
    nee ergo mihi videtur dicus diligi, qui sine præce-
    dentia boni cujuspiam dignoscitur allegi. Perfuncto-
    rium autem in Deo nil est, aut vicissitudini
    obnoxium, ut quod semel dilerxit, suboriente causa
    cessari mox possit; sed quod dicitur dilexisse,
    ostendit juvenem conversatione forinseca, ab his
    qui eum viderent diligi potuisse. Cui sensui accidit
    quod dicitur: Intuitus eum Jesus. Nec frustra, nec
    enim eum non noverat. Cui simile est quod de sic
    centurionis dicitur admiratus (Matth. viii, 10). Et
    quid in centurionem mirabatur quem nihil non a se
    habere noverat, nisi quod dignus miraculo homo
    idem monstrabatur? Sequitur: « Quia aversus est, »
    inquiit, « furor meus ab eis. » Ab eis furor Dei
    avertitur, cum cordis hactenus inpoenitentis obsti-
    natio dimovetur. In nullo enim magis Deus contra
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Marcação das colunas respeita leitura da esqueda para direita. Algumas palavras com ligaturas e abreviações originais mantidas; sinais de paginação e marca de rodapé "B 222" transcritos conforme imagem. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>