<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    TRÓPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. II. IN OSEE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    interiores ad Assur absisti, quolquotve ad regem A nisisistis ultorem, de ea qua fusi estis nos dispersione
    colligite, et ad eum, cui cum praefato Benjamin terga dederamus, sensatoriibos jam animis ora ver
    tamus. Ipse enim nos cepit, illatae videlicet tribula
    tionis freno, a licentia nos prava cohibuit, superius
    enim : Ecce ego capiam, inquit, deinde nos sanat,
    quod nisi coercietis et redemptiibus facere non pote
    rat. Denique nos perculit aut per adversa quæ effre
    nibus nobis, et omni vanitatum vento circumlatis,
    ostendit; aut etiam percutit, cum aut peccatis
    saucios, aut ipsa quoque passibilitate et mortali
    tate percussos ostendit: Quas quidem sic deplorat:
    Quoniam, inquiit, sagittæ tuæ infixæ sunt mihi
    (Psal. xxxvii, 3). Curat nos, aut adversitates
    leniendo, aut peccata donando, aut necessitates
    naturales perpetua incorruptibilitate mutando. Cu
    rat etiam, cum per interiores diligentiarn, et dia
    turnam subiectorum motuum custodiam, perducit
    nos totius integritatis ad regulam.
    
    VERS. 3. —: Vivitscabit nos post duos dies, in die
    tertia suscitablt nos, et vivemus in conspectu
    ejus, sciemus, sequemurque ut cognoscamus Do
    minum. Post duos dies nos vivificai, cum post
    conversionis gratiam ad prosecutionem virtutum
    nos animat. In die tertia nos suscitat, cum ad cu
    nunim perfectionis vel potius bravium celeste nos
    sublevat. Hi tres status sub triuni Job filiarum
    designatur nominibus, dum una Dies, secunda
    Cassia, Cornusthii tertia vocitatur. Initia enim
    promotioncs, et fines in quorumque conversatioi
    bus attenduntur, quod est egredi ex Ægypto, perva
    gari in deserto, terram promissionis intrare; ipse
    quoque Dominus ex Evangelio : Hodie, inquit,
    dæmonia ejicio, cras sanitates perfciio, et tertia die
    consummor (Luc. xiii, 32). In conspectu ejus tunc
    vivimus, cum aut ejus intuitu digna peragimus,
    quod enim nobis placet gratanter aspiciinus, aut
    aeterna ejus visione reficimur. Et recte positum est
    vivemus, quia in presenti quicunque habitus nobis
    insist, nunquam in eodem stau permanentes, ut sic
    dixerim, semper morimur. Sciemus autem cum in
    ipsa nostra reversione ad Dominum, plenariam ob
    tinebimus discretionem spirituum, illius sermonis
    adepti scientiam, qui pertingit ad divisionem cogi
    tationum et intentionum. Deinde sequerur, cum
    scientia verbi ipsius tanquam lucerna praerierit pe
    dibus nostris (Psal. cxviii, 105). Tuneque Dominum
    cognoscemus, cum ad ejus intunam amoris cubicu
    lum, quod est vera notitia, imo, ut ipse testatur,
    vita æterna (Joan. x, 28), attingerimus. « Quasi
    diluculum preparatus est egressus ejus, et venit
    quasi imber nobis temporaneus et seroious
    terre ». Exponit particularium quomodo sanet,
    quam curam Dominus percssionibus nostris im
    pendat. Deus egreditur cum menti divinæ aspira
    tionis novus quidam radius suboritur. Is egressus
    ac: si diluculum præsparalur, cum pedeientim et
    cœlescentis fidei processibus dilatatur, diluculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    enim non ad subitum prorsus erumpit, sed sensim
    tenebris fatiscentibus auroræ jubar admittit. Egres
    sus ergo instar diluculi præparatur, cum inegue
    mentum veteris ignorantiae, multis poenitentia
    ornatibus præmissis retegitur; ad hujus diluculi
    apparatum in creaturorum animis Joannes Bapti
    sta præmittitur; quasi imber temporaneus nobis
    venit, cum qualiter in præsentiarum nostræ mentis
    habitum exercere debeamus, nos imbuat. Tempora
    neus imber dicitur, cum prædicatio quæ exterius a
    magistris prorogatur, vel interna unctio, quæ per
    spiritum Dei inspergitur, ad interiorum passionum
    meledam, quas temporaliier patimur, addlebitur.
    Serotinus imber terrae est, quando de æternis, quæ
    sæculo vesperascente exspectantur ; 199 sermo
    est, quæ terra dicuntur, quia major quam ibi soli
    ditas esse non potest, stabilius enim lerra elemew
    tum nullum est, unde legitur : « Terra autem in
    æternum stai (Eccles. i, 4).
    
    VERS. 4. — « Quid faciam tibi, Ephraim? quid fa
    ciam tibi, Juda? misericordia vestra quasi nubes
    e matutina, et quasi ros mane pertransiens. » Ac si
    diceret : Quod præmuni praesolamini, o voluntas et
    ratio, pro'hoc ipso vestro ad Deum reddita? Miseri
    cordia, quam vobis secundum animalem motum
    imponidi desideratis, scio quia ad modum matutinæ
    nubis, perfunctoriu est, dum pro interiori bono
    commoda exteriora perquiritis, et dum pro æter
    nis laborare putamini, in presenti cupitis prospe
    rari. Matutina enim nubes emergente aurora disji
    citur, et ros incalescente decoquititur. Quod est
    dicere : Vos non inclinatis intentiones vestras, ad
    faciendas justificatiiones meas propter retribution
    nem, quæ fit in æternum; sed æstimatis pietetam
    quaesitum. Misericordiam autem istam, non aliam
    intellige quam de qua dicitur : « Recepisti bona in
    vita tua (Luc. xvi, 25).
    
    VERS. 5. — « Propter hoc dolavi in prophetis,
    et occidi eos in verbis oris mei; et judicia mea
    quasi lux egrediuntur. » Propter hoc in prophetis
    dolat, quia ne temporalia quasi pro meriti praemio
    aucupentur, ineptas quasdam spei inanis providen
    tias in nobis partim excidit, partim servat; dola
    bro enim resecalur volostas, ut lignum idoneæ
    rectitudini præparerur. Propheta» a prophetando
    dictos, qui etiam videntes olim ob sublitalem in
    telligentiæ dicebantur nemo qui ambigat. In pro
    phetis ergo dolat, cum in prudentiis nostris terrena
    succidit, et æterna, quæ sola debent sperari, conser
    vart. In verbis oris sui eos accidit, cum verbis præ
    dicatorum, qui ora et labia Dei in Scripturis appel
    lantur, inepta cupiditas addematur. Judicia ejus
    quasi lux egrediuntur, cum discretiones rationis a
    Deo illustratæ ad opera lucis, quæ proxinos ædi
    ficient, emittuntur.
    
    VERS. 6. — « Quia misericordiam volui et non sa
    crificium, et scientiam Dei plusquam holocausta. »
    Misericordiam vult Deus et non sacrificium, dum
    primum ut sui homo miseretur, et postmodum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações tipográficas modernas foram mantidas. Pequenos trechos com ortografia incerta transcritos tal quais aparecem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>