<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    381	TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER.	—	LIB. II. IN OSEE.	382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1400">
    funt, qui intima sua in vita sua projiciunt, et in A mantas adillescunt, per quas ad mysterium iniqui-
    breui eventualtur, quia non aliter quam spuria, ut
    legitur, vitulania radicantur (Sap. iv, 3). Aranea
    enim cum sit venenatum animal, ex virosis visceri-
    bus opus egens, nil aliud explicat, nisi quod studiis
    inanibus seipsam extenuat. Ventum enim seminant
    qui erroris nebulas et nancias superuacuas spargere
    pluris putant. Turbiment metunt, cum mentis caecita-
    tem et molum externae aduersitatis incurrunt. Hoc
    enim proprium haereticis habent, ut cum facere sibi
    nonen ex dogmatis diuersitate gestiant, vilipensioni
    et odio omnium mox pateant.
    
    a Culmus stans non est in eo, germen non faciet
    , farinam. Culmus stat cum verbi fastus exuberat;
    consuetudinarum enim eis est, ut verborum pompae
    deseruant, et dialecticis allegationibus universa per-
    tracent. In culmo ergo vacuitas, in statu dicendi
    vivacitas. Sed in eis, quae per culmen scilicet signa-
    ntur, verbis germen non est, quia in vapidi cordis
    sermonibus nulla vivificandi alios efficacia est. Fari-
    num non facit, quia nullam internae pinguedinis dul-
    cedinem sermo gignit. Quod enim pro solo vulgi
    favore 205 fieri intelligitur, vix aut nunquam ab
    animo audientium gratianter exculpitur. Aut certe
    farinam non facit, dum nil fructuosum nisi quod ad
    laudem suam reciprocram valeat exprimit. Quod et
    si fecerit, id est si quid utile dixerit, et alieni
    comedent eam, diabolico scilicet pastui, qui prae-
    cipue superbia nostra nutritur, reservati constat
    eloquentiam. Unde Salomon: Non sint, inquit,
    plurimi participes tui (Pror. v, 17).
    
    Vers. 8, 9. — Devoratus est Israel; nunc factus
    est in nationibus quasi vas immundum. Quia ipsi
    ascenderunt ad Assur, onager solitarius sibi
    Ephraim. Israel devoratur, cum hi, qui ex Dei
    cognitione directos se aestimant, exigente peccato
    ad omnimodam intellectus hebetudinem devolvuntur.
    Qui enim scientia a Deo data abluitur, necesse
    est ut longioris usus nequitiae semper in deteriora
    mutetur. Nunc, id est ex amore praesentium factus
    est in nationibus quasi vas immundum, dum inter
    peregrinas vitiorum quorumcunque origines, se
    omnium receptui praestat apertum. Vas enim in
    veteri lege quod non habebat operculum, haberi
    iubebatur immundum, et mens hominis quae casum D
    se non dimovet riuentis criminis, inrito arguetur
    impuritatis. Quia ipsi ascenderunt ad Assur, id est
    malitice gradibus apprehenderunt gurgustia libidi-
    num uelas. Ephraim mox factus est onager sibi soli-
    tarius, dum voluntatis habitatus exsili a Deo sibi
    soli, id est carnali lasciviae, quae signatur per ona-
    grum, constat intentus. Munera dederunt anatlo-
    ribus. (Vers. 10) Sed et mercede conduxerunt
    nationes. Munera amatoribus dant, cum im-
    pendunt et superimpenduntur daemonibus, vel ma-
    lignis hominibus, qui sibi aut rapacitatis, aut obsec-
    ne voluptatis copias subministrent. Hinc est quod
    saedere cum malignis pacis spiritibus, ad eorum
    aliquoties hominis se submiunt, et ab eis necro-
    ma[n]tentur, quia ad nostras recreandas pervertunt
    animas. (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1400">
    mantis adillescunt, per quas ad mysterium iniqui-
    tatis efficaciores sunt. Sed et mercede nationes
    conducunt, dum quedam faciunt quae vitiorum sibi
    incentiva sunt, verbi gratia, cum sint qui alia et
    ferventioris naturae pigmenta commassicarint, quibus
    ad petulentiam acriores fiunt. Et de ceteris vitis
    idem intellego. Nunc congregabo eos, et quiescent
    a paulisper ab onere regis et principum. Congregat Deus eos, cum inter innumer a crimina ad
    considerationem sui ipsorum recogitabit vagabundos.
    Et hoc nunc fit, quia tota illa recognitio a con-
    spectu rationis, quasi quidam perfunctionium,
    transiit. Quod non sine certo eorum iudicio est,
    quia spiritus eorum, cum Deo sentiens, credimus
    et bis non est (Psal. LXXVII, 8). Paulisper ab onere
    regis et principum quiescunt, cum a fastu superbiar,
    qui omne sublimiter vidit, vel a carnali affectu,
    et exteriorum sensuum mens ad tempus disper-
    sione vel oppressione, animo ad se redeunte, laxa-
    tur.
    
    VERS. 11. — (Quia multiplicavit Ephraim altaria
    ad peccandum, facite sumi et arae in delictum.)
    Ephraim altaria ad peccandum multiplicat, cum per
    mentis vicissitudines innumeria malorum proposita
    seriatim alternando frequentat. Secundum enim ene-
    gentes variae conspirationis habitus, nunc ira, nunc
    libido, nunc superbia, nunc ambitio, et caetera quaeque
    intrinsecus se communtant. Tot ergo colit altaria, a
    quo peccandi se ingerit vota. Propter hoc sunt
    et circa in delictum, ut ipsum etiam respuatur, quod
    ex scintilla rationis innascitur piae recogitationis
    bonum. Delictum enim a derelinquendo dicitur, cum
    scilicet bonum quod fieri debet, deseritur. Peccato
    ergo succedit delictum, cum ex poena eius ione[?]
    quoque voluntatis suboritur plerumque repudium.
    
    VERS. 12. — Scribam ei multiplices leges meas, qua-
    se velut aliae necomputatae sunt. Multiplices leges suas
    ei Deus scribit, cum et legem naturalem, legemque
    conscriptam ejus ad integrum memoriam inserit, ut
    eo justius damnetur quo nequaquam penes Deum
    de ignorantia levigatur. Quae tamen velut alienae
    computantur, cum ab ejus animo imo a voluntate,
    quae signatur per Ephraim, quasi nec scita, nec au-
    dite extorres labentur.
    
    VERS. 13. — Hostias afferent (al., offerent), im-
    molabunt carnes et comedent, et Dominius non
    suscipiet eas. Hostias afferent, qui poenitentias
    aliquoties publicas, et caeteras ecclesiasticas institu-
    tionis ceremonias, plus ex sola generali consuetudi-
    ne quam ex religionis pietate proponunt. Carnes
    immolant, cum peccata carnalia detestand traditiones
    confessionibus quasi nascant. Sed tamen eos co-
    rreunt, quia eorum usi sensu inaugurare non desti-
    nunt. Has ergo hostias Deus non suscipit, quia nullo,
    modo officia, quae extrinsecus administrantur, nisi
    ex intimo proferrantur, attendit. Nunc recordabi-
    tur iniquitates eorum, et visibilt peccata eorum;
    ipsi in Ægyptum converteruntur. Nunc, id est,
    in hoc tali eorum situ, eorum iniquitates recorda-
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1420,640,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usadas marcas [ilegivel] onde o traço tipográfico ou a qualidade da imagem tornaram leitura incerta; ocorrências muito fragmentárias foram preservadas literais sem normalização. As colunas foram transcritas na ordem visual (esquerda, depois direita). Algumas linhas ao fundo das colunas estão parcialmente cortadas pelo limite da imagem e foram assinaladas por lacunas indicativas "(continues)".</notas>
</pagina>