405

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

MELLE TE

404

1mpenduntur, esse probatur. Exercitus enim ab A imaginem sonclitatis, qui à eunctis honori. ha-

exercendo dicitur, et est Deus egercituum, eui mili-
tant exercitia animorum. Dominus memoriale ejus,
superius dixerat. Dominus Deus egercituum, nunc
iterat. etiam Dominus , ul per hoc innuat eumdem
esse Dominum, qui sacri. verbi pobis studium sub-
ministrat, qui quondam per prophelarum ora, ea
qux ejus graliam in egrum libris a nobis anyie ex-
quiruntur locutus fuerat. Memoriale autem ejus boc
ext ut qui qnondam per illos antiquos mira prg-
dixerat, non minorem hodieque in nobis virtutem
exercere credatur, quibus tapii consilii penetralia
subintrare humiliter quzrentibus donat. « Ha-
bentes, » inquit Apostolus, eumdem sspirium ,
£redimus, propler quod et loquimur (11 Cor.
$5 xiv, 415). » .

Vrns. 6. — « Et tn. ad Deum tugm conyerteris;
« misericordiam et judicium custodi, el spera in
« Deo tuo semper, » Et ad. Deum; suum liaud. du-
bium quiu Jacob aut Judas converijtur, cum ratio
ponitentialifer semper confitens, inter supernorum
largitiones munerum ad eum, a quo prarogonlur,
respertare monetur. Misericordiam et judicium cu-
stodire jubetur, u& scilicet in prexenti, sj beme
invigilet, se Dei misericordiam reperturum non
desperet, sin autem, in futuro judicium miserabi-
lem przstoletur; sicque inter spem misericordia et
metum judicii constitutus, ad spem pronior inve-
nialur, ut magis amore quai timore irahgtur, a
nemine enim quidquam, nisi sub amore speratur,
et boc est quod dicitur ; Spera in Domino Deo tup
semuer,

Vgas, 7. — t Chanaan, in many ejus statera. do-
« losa, calumniam dilexit. » Chanaan ipterpretajur
negotiator, Negotium autem d bypocrisim supra
diximus pertinere, Jn manu ergo Chagaan s(ajera
dolosa esi, quia in opere hypocritarum nihi] pensi
et moderati est. Si enim bene perpenderent, nyn-
quam buccipatoribus suis inanilatem sp mentis
vel operis tanti venderent, Si enim tanpe vacyi-
taü nomen sanctilatis, quod omni thesauro prg-
ponderat, exasquare yelis, non dieo non siat, sed
nec esse potest, gnja inJer nibil et aliquid compa-
ratio nulla constat. Calumniam quoque diligit, quia
quisquig externis favoribus altolli sppglit, ilis
omnibus necesse est invideal, quos aut potjus auf
pariter laydari audit. Quod si iavidet, certe mox
consequitur ut his quibus inviderjt amantissime
deroget.

Vgss. 8. — 1 Et dixit. Ephraign : Verumtamen
: dives effectus. sym, inveni idolum mihi. » Quod
vocavit Chanaan, hoc etiam ipnuit per Ephraim.
Si enin ille negotiator, et bic frugifer, plane pe-
gotium. bypocrisis non emergit, nisi de superficie
ejus, qua putalur frygifera acüonis. Est ergo ac sj
dicat: Quicunque in slgtera. mei habitus et exerya
considcrationis sit dolus, ego tamen dives efficior,
dum per omnium linguas quotidiana rumoris aug-
mentatione promoveor. Inveni idolum mihi, quia

beatur ostendi, s Omnes labores mei non invenient
« mibi iniquitatem quam peccavi. » Quod est dicere:
ldeirco omni cura et labore in colore religionis
exerceor, ut videlicet. nemiui eorum, qui me effe-
runt, veniat in notiliam iniquitas mea interior.
Quod dicit, won invenient, sic est ac si diceret
glscondent, ut est illud : « Clausis non operuit car-
cerem (Isai, xiv, 17), » quod est obstrusit,

Vrns, 9. — « Et ego Dominus Deus tnus, qui
« eduxi te de terra Egypti, adhuc sedere te faciam
«in tabernaculis, sicut in diebus festivitatis. »
Edusit nos Deus de terra. /Égypii, qui de tenebris
vitiorum in admirabile lumen suum nos vocavit.
p Adhuc in (abermaculis sedere nos faciet, cum
quandiu peregrinamur a Domino, quandiu in
hec tabernaculo imgemiseimus gravati debita hu-
militate, quod signatur sessione, nos deprimet.
« Surgite, inquit, postquam sederitis (Psal. cxxvi,
9). » Tabernaeula autem peregrinantium, vel mili-
tantium sunt. Militia enim vita hominis (Job vr, 1).
Et hoc sicut in. diebus festivitatis facimus, quando
depressionem nostram in presenti luminosz illius
speci gaud?o vere festo compensamus.

YEas. 10, — « Et locutus sum super prophetas,
sel ego visionem multiplicavi, el in manu proplieta-
«rum assimilatus sum, ». Super prophetas Dominus
loquitur, cum ultra omnium providentiarum nostra
ppp perspieacitatlem, sua soia aspiralione nos do-
cere dignatur. Visionem quoque riultiplicat, duga
per eumdem instinctum in nostra intellectualjtaye

. aciem discretionis augmentat. Jn manu prophetarum
3ssimjjatur, dum providentize nostra exercitium ad
&ontemplandam etiam divinse celsitudinis speciem
assurgere zmulatur. Nota quam vigilanter dicat
assimilator. 9138 Omne autem simile non est idem
qnod iljud cui simile dicitur. Assimilari ergo Deus
ij manu prophetarum solet, cum omnis nostri con-
Juitus opera scintillare in Deum nititur, nec tamen
gst Deus quod videt.

Vegas. 11. — « Si Galaad idolum, 1amen frustra

s erant in Galgal bobus immolaptes. » Galaad inter-
pretatur acervus. tesiimonii, (uod est dicere : Si bi
D qui inferius dilataniur, et penes Deum male angu -
sjantur, vidorum ac si idolorum cultibus instaut,
peusaro debuerant quia vitiorum voluiabris frustra
gete immersitant, cum pil aliud expliceut, pisi quod
aciem mentis in hebetudiuem bestialem mactando
€immntent,. Galgal enim volutabrum interpretatur.
Yolutabro si ergo, ut sic. dicam, bobus immolant,
€um. spirituali alacritate recussa sese ponderosilati
taruis, quasi siolida aninalja, fole stürectant,
$ Nau ct gliaria eorum. quasi aceryi super sulcos
s agri. » Superius paulo corum altari diximus by-
pocritarum proposila. In quo euim quilibet ipsoru.n
vuli honorari, verbi gratia, yigilat ise, abstineg
ille, iste silet, ip qua, ipqvem, institutione voleg
insignis haberi, quasi aram proponit, super qua &

Digitized by Google
