<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    329 MORALIUM IN GENESIN LIB. X. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    vincula solvit, quia consuetudine qua olim tenebatur implicitus obruta libere jam proposita et fortiter agit. Hæc manus potentis Jacob efficiunt, dum supplantatoris vitiorum spiritus vires tantæ auctoritatis occasio sunt. Inde pastor lapis Israel egreditur, cum ex eodem spiritu intellectus, qui spiritum ipsum pane vitæ reficiat, et ad cum Deo principandum, quod est Israel, in modum lapidis firmet et stabiliat, ad libertatem contemplationis procedere monetur.

    VERS. 25, 26. — Deus patris tui erit adjutor tuus, et omnipotens benedicet tibi benedictionibus cæli desuper, benedictionibus abyssi deorsum, benedictionibus uberum et vulvæ. Benedictiones patris tui confortatæ sunt benedictionibus patrum ejus, donec veniret desiderium collium æternorum; fiant in capite Joseph, et in vertice Nazaræi inter fratres suos. Deus, inquit, qui quasi patrem me et rectorem spiritum in homine constituit, et te licet natura meum, tamen mihi dignitate supremum, ex me creari voluit, ipse tuis conflictationibus cooperator erit, et cum omnia possit, ex rationis te multiplicabit ac si cæli eminentia, nec benedictionis, id est plenitudinis in subjacente rationi affectu minor erit obediendo exuberantia. Legitur enim : Audite, cæli, quæ loquor, audiat terra verba oris mei (Deut. xxxi, 1). Nil enim est spiritus, nisi ei obtemperet affectus, quod est terra ob infirmitatem vel abyssus. Vulva autem et uberibus benedicitur, dum in ipsa pii desiderii conceptione, et destinatione propositi, et geminæ dilectionis rudimentis, quibus gremio præsentis Ecclesiæ ad futurum vere virilem ac si uberibus enutritur statum, prospere promovetur.

    Benedictionibus patrum patris benedictiones confortantur, dum per antiquorum memorias, qui abundavere virtutibus, virtutes ejus, qui intellectualitatis pater est, multiplicantur spiritus. Et hoc donec veniat desiderium collium æternorum, id est donec impleatur gloriæ supernæ largitas, quam suspirant fidelium devotiones æternæ excellentiæ destinatorum. Montes et colles quid significent psalmos interroga. Montium vero, vel collium significativorum æternitatem Sibylla destruit. « Jam æquantur, inquit, montes campis. » Caput Joseph, ipse Deus est, quia intellectualitati, qui intimus sapor, et notitia Dei est, cunctis quæ prætereunt subjacentibus sola principalitas præminens Deus est. Benedictiones ergo in capite Joseph constituuntur, cum sapientiæ augmenta Deo, non nostræ solertiæ, ascribuntur.

    Potest et per caput cœleste præmium accipi, quod summum et capitale est intellectui; quo contra de reprobis : Caput, inquit, circuitus eorum (Psal. cxxxix, 10). Unde et vertex postmodum ponitur, in quo quia capiti præminet Deus, qui omni munere dignior est, intelligitur. Nazaræus autem flos dicitur, sive munditia. Vertex itaque benedicitur Nazaræi, cum Deo attribuitur fructuosus ille nitor atque munditia, qua Deus conspicitur animi. 177 Inter fratres autem Nazaræus est, quia contemplationis habitus inter cæteros mentis status non solum a vitio, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    ab omni sensibilium imagine mundus ut sit necesse est.

    VERS. 27. — Benjamin lupus rapax, mane comedet prædam, et vespere dividet spolia. Benjamin dicitur filius dexteræ. Filium dexteræ spem electionis sæpenumero diximus, et rationes multoties de filio et dextera reddidimus. Est ergo de hoc rationis sententia : Filius dexteræ, quisque videlicet electus, cui fida posteritas in beatorum sorte resedit, non semper de his qui innocenter egerint, sed et de his qui lupina crudelitate nocuerint, assumi ur. Talis itaque ad eas et quas præmisi, et quas rationis jure contineo virtutes venturus, postquam mane divinæ illustrationis acceperit, id quod in se per vitia diabolus deprædatus fuerat, comedit, ad refectionis scilicet robur vertit, et ex casu alacrior surgit, et vespere, jam fervore tentationis exstincto, armaturæ salubris spolia, quæ aliquando possederat hostis, per singulas morum habitudines dividit. Virtutes enim corruptæ fiunt vitia; reparatæ, sunt spolia quibusque mentis statibus victoriose dispertienda. His extremis rationis verbis ad virtutum prælibatarum efficaciam commendatur gratia. Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit misericordia (Rom. v, 20). Et cum cogitaverimus quanta de quam nulla mens nostra facta fuerit, patenter advertimus quia nihil habet quod non acceperit

    VERS. 28. — Et omnes hi in tribus Israel duodecim. Tribus ad fidei spei et charitatis ternionem referimus, et duodecim constant ex quatuor tribus. Quem quaternarium ad Evangelium, vel quatuor principales virtutes reducimus, quas per Trinitatis amorem, et trium præmissarum necessitudinum exsecutionem pertinere facimus, cum illis benedictionum copiis ad id, quod est Israel, cum Deo scilicet dilectionem. Hæc locutus est eis pater suus, benedixitque singulis benedictionibus propriis. Et præcepit eis dicens. Dum quibusque cogitationum affectuumque qualitatibus, utilia spiritus, interioritatum specialis nostrarum pater, consilia distribuit, quasi singulis propriis benedictionibus valedicit.

    VERS. 29, 30. — Congregor, inquit, ad populum meum; et sepelite me cum patribus meis in spelunca duplici, quæ est in agro Ephron Hethæi, contra Mambre in terra Chanaan, quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hethæo in possessionem sepulcri. Ad populum suum congregatur, cum ad mores, et actus ratione dignos spiritus omnino restringitur. In spelunca duplici cum patribus suis sepelitur, cum et ab extrinsecis delectationibus, et exterioritatum earumdem imaginationibus, cum præmaturis spiritualium rationum motibus, acsi cum patribus absconditur. Potest et spelunca duplex, geminus timor intelligi, quo et pœna metuitur, vel regni amissio proponitur. His ergo duobus non immerito pavore contractus coercetur, et exemplis eorum quorum paternitates (sic) affectus aggregatus, a sæculi turbore sopitur.

    Hanc speluncam ab Ephron Hethæo in possessio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    PATROL. CLVI. 11
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "non solum a vitio, sed" na col. esquerda continua com "ab omni..." na col. direita). Números de página 329 e 330 no cabeçalho. Número 177 no corpo do texto da coluna esquerda. "Digitized by Google" é marca d'água externa, não transcrita no bloco de texto.</notas>
</pagina>