<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    351 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    cum apud alium prophetam, se Deus decorticaturum A aversos ergo it qui Dei obliviscitur, quia pudor omnis
    (Joel. i, 7), id est robarei sublaturum comminatur. recutitur, ubi quidquid Dei est, a sinu mentis ar-
    Mercedes has suas dixerat, quas a suis amatoribus acceperat, quia hunc fructum suæ sæcularitatis, vel ceteræ.
    a dæmonibus, seu amicis, ut sibi videbatur, habuerat, quod opportunitates peccandi frequentius sup- Vers. 14, 15. — « Propter hoc, ecce ego lactabo
    peditantibus ipsis invenerat. Et ponam eam in eam, et ducam eam in solitudinem, et loquar ad
    saltu, et comedet eam bestia agri. » In saltu po- cor ejus. Et dabo ei vinitores ejus ex eodem loco,
    nilur, cum in fervore, qui ad tentationem ei fit, juxta et vallem Achor ad aperiendam spem, et canet
    Apostolum, peregrinantur (1 Petr. 4, 12). A bestia ibi juxta dies juventutis suæ, et juxta dies ascen-
    agri ibi comeditur, quando multimoda a diabolo sionis suæ de terra Ægypti. » Propter hoc, inquit,
    suggestione corroduntur. Recte bestia agri, quia ty- lactabo eam, id est dulcibus eloqniis, ut mei reni-
    rannus est mundi.
    VERS. 13. — « Et visitabo super eam dies Baalim, scatur, et desertores non prosequatur erudiam. In
    quibus accendebat incensum, et ornabatur inauræ solitudinem eam ducam, quia a strepitu vitiorum, et
    sua, et monili suo, et ibat post amatores suos, et B etiam ab inanium cogitationum eam turbís, quia
    mei obliviscebatur, dicit Dominus. » Dies Baalim sibi sola esse non potest, quæ tantis exactoribus
    super eam visitantur, cum jam lacrymis punire co- subest. Ad cor ejus ibi Deus loquitur, dum sacræ
    gitur, quod quondam multis innutiri se vitijs læta-paginæ verbum per compunctionis gratiam in ejus
    batur. Dies enim pro jucunditate ponitur, ut est: animo dulcoriatur. Vel etiam ad cor ejus loquitur,
    « In hac d[e], quæ ad pacem tibi (Luc. xix, 42). » cum ea, quæ vix summa aura attingere dignabatur;
    Baalim pro idolis ponitur, et est acsi diceret, dies ejus præcordiis medulitis illabuntur. Vinitores ei
    idolorum. Interpretatur quoque habens me, vel viro- ex eodem loco dantur, cum rationales motus, qui
    rum meorum. Et quæ sunt idola majora quam cri- quondam ipsa sua interna dispesrerant, ad spiri-
    mina, de qui: us Apostolus: « Avaritia, quæ est tualis culturæ exercitium fideliter glomerantur. Val-
    idolorum servitus (Colos. iii, 5). » Et alibi: Quorum lis Achor pariter tribuitur, quando humilis mens
    Deus venter est, et gloria in pudendis eorum (Phil. pœnitentiæ acerbitate turbatur; Achor enim dicitur
    iii, 19). » Hi sunt viri, qui nos non regunt, sed abi- tumultus sive turbæarum. Unde psalmus: « Commo-
    gunt, de quibus ille est: « Et hic quem habes non est visti, Domine, terram, et conturbasti eam (Psal.
    tuus vir (Joan. iv, 18); et quandiu nos habent, lix, 4), » etc. Quæ enim turba gravior, quis tumultus
    non tam possident quam obsedent. Quibus tunc in- quam conscientiam sub Deo judice de propriis mor-
    censum accenditur, cum ex pravi fervore desiderii deri et dolere criminibus? Sed non vane hæc lu-
    intra mentem, quæ nos male obcæcat, nebula susci- cillitas perturbatur, cui subinde quo acrius voluerit
    tatur. Hoc est, quod apud Ezechielem vapor nebulæ spes venire aperitur. Juxta juventutis dies ibi cantiur,
    de thure consurgere dicitur (Ezech. viii, 11). Nec quia secundum claritatem innovatæ virtutis mens
    nobis officit, quod libenter aliquoties ardentia thura lætatur; quo enim amplius diem divinæ cognitionis
    sentimus, quia sæpissime per imaginationes 189 altigerit, et internæ soliditatis robur (quod signi-
    non minus quam præsentialiter visa, et audita gra- ficat juventus) induerit, tanto gratiosiores in Deum
    tanter officianus.
    Innare sua ornatur, qui de claritudine propriæ jubilos fundit. Juxta etiam dies ascensionis suæ de
    intelligentia elevatur. Monile autem ad extrema terra Ægypti canit, quia quo magis illuminante gra-
    colli appenditur. Monili ergo ornatur, qui de pro- tia terrenos appetitus, quod Ægyptus signat, exces-
    funditate consilii gloriatur. Habent enim qui peccant serit, tanto ei, pro quo ea contentiuntur, glorifi-
    verba cujusdam apud se ratiocinationis, ad excu- cando et amando expeditior erit.
    sandas scilicet excusat:rciones in peccatis (Psal. cxl, 4). Sub nominine enim ejus, quæ quasi vix cohiberi
    possit, humaniatis securius solent inserire peccati-
    's. Nec mirum si in malo ea ponimus, cum repe- VERS. 16. — « Et erit (hoc supra exposuimus) in
    fiantur in bono frequentius, quia in libro Judicum die illa (quod et supra expositum est), vocabit
    1- manitatis inaures et armillas habuisse legimus me: Vir meus, et non vocabit me ultra Baali. »
    (Jud. viii, 24); sicut in manu Babylonis secundum Vox est mulieris de præmissa Dei spon­sione glo-
    Apocalypsim calix est aureus (Apoc. xvi, 19). Unde riantis. Cum hanc, inquit, mihi Dcus præstiterit
    et ire post amatores nunc dicitur, quia plerunque lucem, vocabit, id est æstimabit me uxorem, ut sci-
    nec homine, nec diabolo incentore pravam consue- licet ipse dicatur vir meus, nec peccata vetera
    tudinem sponte prosequitur. Unde cuidam dicitur: obierunt, quia cultus pristinæ idololatriæ sopiti
    « Mittam te quasi in pilam in terram latam et spa- sunt. (Vers. 17.) Et aluerlan nomina Baalim de
    tiosam (Isai. xxii, 18). » Pila enim plus volvitur « ore ejus, et non recordabitur ultra nominis eo-
    quam velit is a quo jacitur. Multi enim non ut affi- rum. » Redit Dominus ad id quod superius dicere
    ciantur exspectant, sed affectus in se excitant. Post cœperat. Quod lotum est: Non solum antiquæ cri-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    minositatis cultum sibi subtraham, sed etiam ipsa
    nomina vitiorum, quod Apostolus « turpiloquium »
    nominat (Ephes. v, 4), de ore ejus abradem, nec
    solum verborum fœditates subtraham, sed etiam
    omnis obsoleti actus ab ejus animo obliterabo me-
    moriam. Unde Apostolus: « Nec nominetur in vobis
    VERS. 14, 15. — « Propter hoc, ecce ego lactabo
    eam, et ducam eam in solitudinem, et loquar ad
    cor ejus. Et dabo ei vinitores ejus ex eodem loco,
    et vallem Achor ad aperiendam spem, et canet
    ibi juxta dies juventutis suæ, et juxta dies ascen-
    sionis suæ de terra Ægypti. » Propter hoc, inquit,
    lactabo eam, id est dulcibus eloqniis, ut mei reni-
    scatur, et desertores non prosequatur erudiam. In
    solitudinem eam ducam, quia a strepitu vitiorum, et
    etiam ab inanium cogitationum eam turbís, quia
    sibi sola esse non potest, quæ tantis exactoribus
    subest. Ad cor ejus ibi Deus loquitur, dum sacræ
    paginæ verbum per compunctionis gratiam in ejus
    animo dulcoriatur. Vel etiam ad cor ejus loquitur,
    cum ea, quæ vix summa aura attingere dignabatur;
    ejus præcordiis medulitis illabuntur. Vinitores ei
    ex eodem loco dantur, cum rationales motus, qui
    quondam ipsa sua interna disperserant, ad spiri-
    tualis culturæ exercitium fideliter glomerantur. Val-
    lis Achor pariter tribuitur, quando humilis mens
    pœnitentiæ acerbitate turbatur; Achor enim dicitur
    tumultus sive turbæarum. Unde psalmus: « Commo-
    visti, Domine, terram, et conturbasti eam (Psal.
    lix, 4), » etc. Quæ enim turba gravior, quis tumultus
    quam conscientiam sub Deo judice de propriis mor-
    deri et dolere criminibus? Sed non vane hæc lu-
    cillitas perturbatur, cui subinde quo acrius voluerit
    spes venire aperitur. Juxta juventutis dies ibi cantiur,
    quia secundum claritatem innovatæ virtutis mens
    lætatur; quo enim amplius diem divinæ cognitionis
    altigerit, et internæ soliditatis robur (quod signi-
    ficat juventus) induerit, tanto gratiosiores in Deum
    jubilos fundit. Juxta etiam dies ascensionis suæ de
    terra Ægypti canit, quia quo magis illuminante gra-
    tia terrenos appetitus, quod Ægyptus signat, exces-
    serit, tanto ei, pro quo ea contentiuntur, glorifi-
    cando et amando expeditior erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso. Mantida ortografia e separação de linhas conforme original; algumas repetições de passagem (Vers.14-15) aparecem duplicadas na imagem e transcritas tal qual. Pequenas palavras ilegíveis não foram identificadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>