$55

MORALIUM IN GENESIN LIB. X.

$4

derelinguerant in. terra. essen, lpso. ascendente & Sicque septem dics. implentur, qui dum perscvera-

omnes senes domus Pharaonis, cum eo non ascen-
dere, sed ire dicunuir, quia intelligentia. summis
inhiante, jam carnis motus defervescentes et lan-
guidi, velint, nolint, spiritualitati obsecundare co-
guntur; et post eam, vel cum ea irrefragabiles
pertrabuntnr. Majores nalu terra JE gypti suut vitia,
que originalia et ideo antiquiora saeculo insunt.
Hic coeunt, quia obesse non possunt, Domus Joseph
cum. fratribus suis, ille Scilicet virtutes, quz spe-
cialiter intellectualitati adnituntur, ut sunt czliba-
tus, mundila anim, otium a forensibus curis,
»am versari solet in bis cum auimi et. corporis
bonis justitize, matris omnium, filiis.

Absque parvulis et gregibus, el. armentis, id. est
absque his qux inimatura adbuc sunt bonis, et
hebetudinibus naturaliter ingenitis, et exterioribus
exercitiis. Greges namque ad simplicitatem, ar-
menta ad procurationum aitinent laborem. Hzc in
terra. Gessen. derclinquuntur, quia per stabilem
discretionis subtilitatem, qua palpationi vitiorum
appropinquatur, hzc ad contemplationem pertin-
gere, non potentia solummodo «caute discutienda
dimittuntur. Quod totum est. Qux soli actualitati
conveniunt, vel quie penitus stolida, cet quasi
pecualia sunt, speculationis summa non. scandunt.

Vens. 9, 10. — llubuit quoque in comitatu currus
ei equites ; et [ncta est turba non modica. Venerunt-
que ad aream. Atad, que sita. est Iruns Jordanem :
mbi celebrantes exsequias magno planctu atque vehe
menid, impleverunt. septem dies. ln. comitatu. enrrus
babet ei equites, dum et alios per patientia. in
modum currus portare scit, et equum teniporalis
gloriae in morem 179 militis regere novit. Novit
enim tolerans non esse condignas passiones hujus
temporis ad futuram gloriam (lom. vui, 18). Et,
sperare in iucerto divitiarum non debere, Aposto-
lum monuisse scil (I Tim. vi, 17). Tali. cuidam
clamabatur. Currus. Israel et auriga. ejus (1V Reg.
n, 19). Dum eoim per patientiam seipsum cum sua
concupiscentia vincit, et equum szcularis lasciviz
reprimit, purior his comitibus ad visionem deitatis
ascendit, ct jam non modica, sed insignis virtutum
numerositas fit. Jordanis dicitur descensus eorum;
non est turba modica, quam profecto commendat
humilitas maxima, quia quo pulchrior est con-
scientia, novit juxta Prophetam, et sonum nominis,
cuin suis viribus descendere in seipsa.

' "frans Jordanem ergo area sita est, quia post-
quam a mundi amore el pompis ejus corda depo-
nimus, etad Dei servitutem nos et nostra subjicimus,
ad aream intestinarum passionum, ubi virtus a vitio
tolerantiz tribula. discutitur, propinquamus. Acce-
dens ad Deum sia in justitia et timore; el prepara
animam tuam ad. tentationem (Eccl. n, 1). In area
enim triticum a palea terendo discernitur. Ibi funus
planctu vehementi celebratur, quia morlificatio
membrorum super terram non nisi moerore , quod
nullo przesentium gaudio leniri possit, acouiritur.

tur ín talibus spiritualium charismatum plenitudi-
nes cumulantur.

Vins. 131. — Quod cum vidissent habitatores terre
Chanaan, dixerunt : Plancus magnus iste est /E ggptiis.
Idcirco. appellaverunt. nomen loci. illius. Planctus
Egypti. Postquam hi. qui terram habitant, et per-
petuo motui, quod est Clianaan , subjacent; qui
terrenum habent fundamentum, quorum in coelis
conversalio non est, aliorum studium spirituale
attendunt, vehementer. mirantur, el  mirantes
exhorrent, quod cum smculi gaudia suppelant,
indesinentise maerore consumant. Unde et /Egyptios
vocant, quos jugis tristitiz tenebris pessumdatos
vident, et monasteria, ubi hze cohibitiones aguntur,

D barathrum appellant, ubi lux. trausitoriz jucundi-
tatis et gloriarum examina non apparent.

Vras. 12, 15. — Fecerunt ergo. [ilii Jacob. sicut
praceperat eis. Et portantes eum in terram Chanaan,
sepelierunt. ewm in spelunca. duplici, etc. Spiritus
noster postquam vitia supplantaverit, filii ejus,
motus videlicet, juxta Job, fortitudine robusti (Job,
$6, 19), facile jam imperiis ejus obediunt, sed ne.
de viribus supplantationis efferantur, in jerram
Chanaan eum jam portant, dum terrenitstis ac
mutabiiitatis sux, cui subjocere adhuc potest, euwwn
commemorant. In spelunca xensuum im»ginationum-
que continenti contulatur, qui a potestate Ephron,
id esL carnalis affectus, cujus sollicitudinum inuti-

C lium pulvere obscuramur, sunt enim et utiles curx ;
1 :

pretio internze devotionis exigitur, ut contra faciem
Mambre, id est, ad subtilem discretionis cognitio-
nem dirigatur. (VEns. 14.) Heversusque est Joseph in
JEgyptum. cum fratribus suis et. omni. comitatu, sc-
pullo patre. Etsi! spiritus noster a. szculi actibus
apud se absconditur, intellectualitatis tamen cum
cseteris charitatis matris german: sibi junctis feti-
bus, ad /Egyptum, recordationem, videlicet condi-
tionalis sux& ignorantiz, el obscuritatis necesse est
revertatur, sicul typicus Jacob ad terram Chanaan
superius a cogitationibus reportatur. Unde Dominus
per Isaiam :. Descendit populus meus. in. gyptum,
1 colonus. esset ibi (Isai. 1n, 4); et diceret cum
Psalmista: Habitavi cum habitantibus Cedar, multum
incola fuit anima mea (Psal. cxix, 5.).

Vgns. 15, 16, 17. — Quo mortuo, timentes. fratres
ejus, et muiuo colloquentes : Ne forte memor sit quod
fecimus, mandaverunt ei: Pater, inquiunt, tuus prace-
pit nobis antequam moreretur, ut hec tibi verbis illius
diceremus : Obsecro ut obliviscaris aceleris (ratrum tuo-
rum, et peccati atque malitie quam erercuerunt in te.
Postquam mundi astutizxe spiritus noster emoritur, fra-
tres de injuria quam intulerunt. timent, quia virtu-
tes de minus idonea stabilitate ac munditia penes
intellectus excellentiam erubescere solent, et ne ab
ejus gratia peenaliter decidant in vitia, non imnee-
rito trepidant. Ac si dicerent : Spiritualis virtus,
ex qua esse habes, dum in wortificando super ter-
ram membra laborat ad quam universitas interni

D

^

Digitized by Google
