<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    371	V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO	372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    eadem misericordia ad proxinos extendatur, ma- gis affectat quam victimas animalium brutorum. Dicituro enim: « Miserere animae tuæ placens Deo (Eccli. xxx, 24.). » Hæc ergo misericordia non minus ad se quam ad proximum acceptior est Deo, quam externi corporis carnificium. Ubi tamen quaestio oritur, quæ etiam a plerisque objicitur: « Melior est, aiunt, obedientia quam victimae (I Reg. iv, 22). » Queritur ergo utrum sacrificium Dominici corporis prœponderet obedientiæ, vel obedientia prœponderet sacrificio. Cui nos, sed sine præjudicio melioris sententiæ respondemus. Inobedientiam peccati ariolandi comparatam non profecto nescimus, inobedientiam vero non res, sed causa facit. Si enim in re. fuisset, non Adam pro pomo vilissimo, non Saul pro multis animalibus poenas luisset. Fecit ergo causa, quia Dei nosponuntur imperia, sed quod Dei est, magistrorum Ecclesiæ dignoscitur suscepisse persona; qui ergo eis inobedi, quidquid est illud quod immolat, securus dico, quia nihil sibi confert qui illud inobedientis mactat; et melius esset sibi, nescio si aliis, sine omni sacrificio obedire quam inobediendo sacrificare. De substantia Dominici corporis utrum per tales et damnatos quoslibet alios consociatur, mihi modo fractare non adjacet (15), dicam tamen quia quod inobedientes fecerint, ab utilitate sua totum vacet.
    
    VERS. 7. — « Ipsi autem sicut Adam transgressi e sunt pactum, ibi prævaricati sunt in me. » Superius disserat se misericordiam et non sacrificium velle, ut scilicet suæ contemplationi miseriæ, cum homo sibi miserescere cogitur, ad alienorum appetentiam non erigatur, recte subjicitur: Ipsi autem transgressi sunt pactum, ac si diceret: Cum hortarer eos ad sui respectionem, ipsi cogitaverunt, sicut Adam, avaritiæ transgressionem, cui, dum ideias appetenda videtur, repente vir homo reperitur. Ibi, inquit, prævaricati sunt in me, quia in hujus suggestionis acceptione meis monitis obsistere.
    
    VERS. 8, 9. — « Galaad civitas operantium idolum supplantata sanguine. Et quasi fauces virorum latronum. » Galaad interpretatur aceruus testimonii. Galaad civitas operantium idolum est, quando meos accinis ad terrenas imaginationes est. Idolum autem formula dicitur. Et quid est Deo recordari quarumque formarum, nisi quedam coram se creatio idolorum? Galaad ergo aceruus est testimonii, quia profecto in inferioribus dilatatur, in superioribus angustatur, et adhibetur loco cujusdam testimoni, quod scilicet qui lata et spatiosa hujus mundi prosequitur, in Dei charitate angustatur, nec instar civitatis sine strepitu potest esse, aut materialium quorumlibet mentali representatione carere, qui se aliquandisper a cura mundaniuum non se meminerit absenrare. Hæc civitas sanguine supplantatur, quia creberrime per hujusmodi affectiones lethali peccato subvertitur. Quasi fan-
    
    (15) De his agitur lib. ii. De pigneribus sanct.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    cæc virorum latronum est, dum quod crueliter im- potentioribus ashipit, insatiabili avilitate tranglu- tit: In quo duo consideranda sunt, in latronibus diripiendi atrociitas; in faucibus, rapta abiguriendi gulosisas.
    
    A Pariceps sacerdotum in via interficiendum per gentes de Sichem, quia scelus operati sunt. Civitas hæc pariceps sacerdotum est, qui per gentes de Sichem in via interficiunt, cum pravorum motuum versutia, qui, quasi quidam sacri duces, super scelerum suorum levigatione ratiocinantur interius, et eas cogitationes quæ divinis obedire sermonibus 200 gestiunt, sua retractatione trucidant, et veluti in via, in sua actione mortificant, illi conscientiæ comparantur, quæ terrenarum imaginum phantasis delectatur. Sichem enim huwens interpretatur, in quo obedientia sustentia denotatur. De Sichem ergo pergendes, in via perimuntur, cum hi motus, qui Deo et magistris per obedientiam se subdere volint, et ex hoc prolicere desiderant, per mentis insolentis strepitus, et visorum sæcidas recordationes intereunt. Scelus ergo ibi idem cuitalienses Galaad operantur, dum voluntates quibus boni aliquid adij- cet, interiori præpelientes tumultum, perficere non sinuntur.
    
    VERS. 10. — « In domo Israel vidi horrendum, ibi fornicationes Ephraim. » Non mirum est, inqui, si quiddquid benevolentia cordi inest, enecatur, cum horrores vitiorum in affectu, quod est Israel, qui sine Deo exsecrabiliter principatur, reconditi videantur, unde in Ephraim, id est voluntate culpis fornicacionis, id est interna a Deo alienationis obortur.
    
    VERS. 11. — « Contaminatus est Israel. Sed, et Juda, pone messem tibi, cum convertero captivitatem populi mei. » Quod est dicere: Israel quidem in hujusmodi lapsus est spurcitiæ; sed, ut Juda, rationalis videlicet confessio, pone messem tibi, id est, lectionem tibi propone sacri eloquii; hoc tamen tibi faciendo facultas nulla suppetit, donec convertero captivitatem populi mei. Captivitas populi tunc vere convertitur, cum is, qui captos tenebat, ab eo qui pridern captus est captivatur; et intra nos convertitur, cum mentis status ab eo quod male steterit immutatur.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — « Cum sanare vellem Israel, revelata est iniquitas Ephraim, et malitia Samaræ, quia operari sunt mendacium. » Cum Deus sanare vult Israel, iniquitas Ephraim revelatur, quia cum carnalitæ affectus ad regulam rationis corrigitur, et alto quo modo Dei judicio conterretur, voluntas, quæ ex antiquis consuetudinibus usu proniﬁcatur ad malum, subito revelatur. Nam cum cogitare insolita cogitur, et ab eo quod delectat removerur, impatientia animo morbus inuritur. Cum morbo malitia Samaræ mirum additur, scilicet illorum sacerdotum, qui pes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e paginação preservadas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; abreviações e notas críticas do original mantidas conforme imagem (p.ex. número (15)).</notas>
</pagina>