-

$89

luntatis stateum, qui in se szpias alternant, spe-
vialis gratia sit, quz sanctorum gloria, ob conscien-
Vise testimonium, ab Apostolo vocatur (11 Cor. 1, 12),
in ipsa primum Dei aspiratione, qua primum bene
vivere delectamur. Post banc conceptionem sequitur
uterus, boni videlicet propositi ante exhibitionem
operis, diuturnior intra mentem fotus. Quasi. enim
intrinsecus fovetur, quod retractando tüdeliler ex
e«olidi deliberatione consilii, veluti pet discretionis
membra divisum actionis corpus roboratur. Deinde
partu. expromitur, cum. visibus hominum in boni
exercitii prosecutione proponitur. Quia ergo Ephruim
4wasi evie per elationem avolat usque ad partum,
id est. usque dum ab hominibus videri possit, ejus
juterior gloria perseverat, quam mox humans lau-

4is muero trueidat, (VERS. 19) « Quod si. enutrierint B

« filios suos, absque liberis eos faclam in homini-
* bus; sed et vie eis, cum recesscro ab eis! » Filios
£nuiriunt qui piz conversationis opera in his pro-
ficiendo provebunt. In hominibus absque liberis fiunt,
qui inter hominum favores a libertate animi attri-
buta vulgo aure [f., vulgi aura] serviliter se dimit-
iupt. Sed ve cis, cum Deus recedit ab eis, quia nul-
Jius bonz spei residuum est, imo damnationis ex-
tremze infortenium est, cum pervertitur rectitudo
intentionis. Recedit namque Decus, cum bonum quod
fit, non fit respectu ipsius.

Vzas. 15. — « Ephraim, wi vidi, Tyrus erat fan-
« data in pulchritudine. » Et est liuerz sensus : Ut
sidi, id est, sicut. vidi, Ephraim. erat sicut Tyrus
fundata in. pulchritudine. Ephraim Tyrus est, quia
ilia frugifera voluntas, que sux et mul:oruza utili-
tatí, dum reete. intenderet, militabat, nunc in an-
gusto reponitur, dum solo liuniano favori spe pauper

Aadequitat. Tyrus enim Angustiam sonat. Vox Dei

est : Ut vidi, inquit, id cst quomodo in deilatis mex
€onsideratione, perpendi * Ephraim erat compara-
tive Tyrus. Et hec fundata in pulchritudine erat,
quia im exteriori babitudine ceepti operis, qua sibi
tt aliis complacere decreverat, su: intentionis fun-
lamenta posuerat, ut in co qnod foris ostenderet, ncn

Dei virtus, sed sua pulchritudo patesceret. Quo con-
dra in psalmo : « Sic, inquit, in sancio apparui tibi,

ut viderem virtutem (Psal. 1.xi,5),» non &ieam esse,
sed tuam neduin gloriam. « Ephraim educet ad inter-
fectorem filios suos. » Ephraim habet filios, quando
voluntas effectus exerit bonos. Illos tamen ad intere
fectorem educit, quan:lo ad suam ipsorum perniciem
adulatorum linguis exponit,

Nzas. 414. — « Da eis, Domine. Quid dabis eis?
« Da eis vulvam sine liberis. » Vox prophete, aut
eujuslibet sancti viri tanta hypocrisi :rritati. Da eis,
Domine, id est aliquid eis incommodi inprasentia-
rum restitue. Et quid diguius eis dare poteris, quain
wi vulvam, id est conceptaculnm, qua liber.atem
benevoli aetus. reeipiant, non habear:? Melius est

'enim bonum opus nec affectasse quam affectatum

'simulacro aliquo falsi operis perdicisse. Si Lberi
"dicuntur quia servili operi nog subduntur, ergo

^, TROPOLOGLE IN OSEE, AMOS Et JER. — LiB. Il, IN OSEE.

590
A libera sant qu:e eis signantur opera, quia littnt. row
pro laude bumana. « Ubera arentia » pariter dantur
cum intelligentixe spiritualis inopia, qua ' interna et
externa sensualitas Deo aliter irrogatur. Vel ubera
2110 sant arentia, cum in mente annullator utrius-
que testamenti sclentía,
Vens. 15. — « Omres nequitize eorum in Galgal,
« quia ihi eos exosos habui, » Galgal interpreiztur
volutabrum : Omnes ergo eorum neqaitie in voluta-
bro, quia tota corüm vitioso frequentia, libidinis
solius leutescere solet et extenuari sab vitio. Quan-
lacunque enim in quolibet credulitas, quatitumeun-
que superba majestas, od id molitiei tandem despn-
mare ac reflari dignoscitur. Magna Alexandri, ma-
qna Casaris undecunque ferocitas multoties Sarda.
napali est experta temperiem, et qnod Indum cotr-
tinuabat Oceano muliercularum vilium miserabiliter
cireumscripsit aspectus. Exosos sibi Deus eos hahet,
quia rabiem efferatte licentie non sustinet. Nota
diluvii causas, et a proplieta appellari hane pesteur
non alitér quam malleum universz terze. « Propict
« malitiam adinventionum eorum de domo mca
«* ejiciam eos; non addam ut diligam eos. » Cum
quis consuetudinarie peccat, utcunque tolerabile est,
€um autem novitates adinveniuntur criminum, ct
jura quispiam. naturze transgreditur, bonis omnibus
inaudibile est, ne dum Deo, qui inventores salorem
tanta atrocitate trucidat. ut eos memorabiles pere-
griut mortis reddat. exemplo, quod passim Sciiptie
rarum elucet testimonio. Hos de domo sua cj.cit,
quos a bonorum consortio, qui suut suà domns,
excludit. Ut diligat eos non addit, quia qui aliorum
corruptioni operam dedere, vel sua neqnaquam per-
di:ione contenti in reprobum sensum merito cos
tzadit. « Omnes priucipes corum recedentes. » Prin-
cipes, ut supra sepius, sensus sunt exteriores. Ift
sunt recedentes, nunquam videlicet se intra se «o-
hibentes, sed se per exteriora spargentes. Unde ei
paulo aupra de domo sua se ejecturum eos commina-
tur, quod fit cum a mente, quae Dei sedes esse de
buerat, ad tractanda sola forastica sensualitas Deo
judice proturbatur. :
Vens. 36. — « Percussus est Ephraim, radix eo-
« rum exsiccata est, fructum nequaquam facient.
p Ephraim percutitur, eum status voluntatis, qui
frugi esse debuerat, a bene volendo conteritur. fiac,
dix eorum, id est ejus motivum exsiecatur, cum iu^
tentio a divin spei virore arefacta cassatur. Quar
merito radix dicitur, quia ab ipsa emergit quidquid
vitale peragitur. Fruetum nequaquam facient, quia,
Sicut cog:lationes, sic opera ab omni. uiilitate deli-
ciunt. « Quod etsi genuerint, interficiam amantissi-
« ma uteri eorr. » Gignunt, cum al'quid nauta
cogente, «que boni expers esse mon valet, pie agunt,
perficit vero Deus amantissima uieri eorum, cnny
quidquid in conscientia, vel secundum saeculi ho«
nestatem, vel secundum naturalem Lonitatem con-
staze poterat, ad cumulum judicii dissipa!, et disper-
dii. Amaniistima cutem dicit. uteri quidquid graiius

Digitized by Google
