Lil

Y. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

Ld

Vgns. 15. — « Et vidit Ephraim languorem suum, A dicitur; ex quo tamen Ephraim, :d est. voluntas

v et Judas vinculum suom, et abiit. Ephraim ad
« Assur, et misit ad regem ultorem, et ipse non
« poterit sanare vos, nec solvere poterit a. vobis
« vinculum. » Ephraim languorem suum videt, cum
impotentiam status sui, intra fluctuantis conscientize
sinum fovet, nec reniti przvalet; ei Judas vinculum
suum aspicit, dum ipsa ratio penitus obligata, eta
suo jure distracta, vires nullomodo confessionis
exerit. Assur interpretatur auía, et quid per au-
Jam, nisi strepitus temporalis lascivie designatur?
Talia enim in aulis spectacula fervent. Ephraim
ergo ad aulam abit, cum secularibus intendendo a
sui cura se dividit. Mittit ad regem ultorem, cum pes-
simi destinationem desiderii ad diabolum dirigit,

plane erudelissimum hnjus su: desertionis ultorem, B

proh dolor! Ad ipsum nosira intentionis legatio
mittitur, qui hoc ipsum super eum qui mittit ulci-
scitur. Et ipse non poterit sanare nos, cui proprium
est etiam de sanis reddere saucios. Nec solvere
potest a nobis vinculum, cui soli competit, $i sibi
Jiceat, neminem dimittere non ligatum; quod tatum
est, ab eo remedium queritur, a quo omnis, qui ad
eum confugerit, trucidatur. Sequitur.
Vas. 14. — « Quoniam ego quasi lezena Ephraim,
v et quasi catulus leonis domui Juda. » Szpius
dixerat : Ego quasi tinea. Ephraim, et quosi. putredo
domui Juda, modo subjicit sc quasi leenam Ephraim
futuru: ct domui Jude quasi. leonis catulum. Nulli
dubium quod tinea, ct putredo vesies, et ligna sine
soni la:enter. absumunt, leena autem, .et. leonis
eutulus. evidenter insiliunt, el aperte edunt, quod
mon est aliud nisi quia quos Deus per occultam
tentationem sinit. interimi, per aperta postmodum
vitia permittit lacerari. Est autem ea distinctio inter
utramque tentationem, ut aliud possit intelligi per
tineam, aliud per putredinem, aliud. denique per
lexnam, aliud per leonis catalum; tinea namque
vivit, et ex eo ipso nascitar quod corrumpat. Tinea
ergo est quodlibet mentis vitium, quod non est ex
forastica causa, sed interius ex ipso statu suo acei-
pit seminarium, ut est accidia, cenodoxia, superbia,
et si quod est aliad intimum. Putredo vero nil aliud
quam torpor est el otium, unde sensim corruptio
Ómenti incidií, ac si. pulredinis malum. Quasi erge
vitalia sunt praedicta tria mala, et velut intra ani-
youm motns habentia, est. vero. quasi inanimata
desidia.
. Quid ergo per leenam, nisi cujuslibet. criminis
manifestata nequitia? Quid per catulum leonis, nisi
Jevis noviterque suboriens, et qu:e facile ilecti po-
test, negligentia? Quod est dicere: Post latentem
&nimi pestem, qua primo vitio quolibet pulsante
corroditur, sequitur animorum incuria, qua sponte
corrumpitur ; sed postquam a Deo recendens animus
2d legationem regis ultoris inverütur, exterina ad
omnem evidentiam atrocissimi cujuslibet criminis,
'ac si lezna incursatione pulsatur, lezna enim prz-
sertim cum fetus alit leone fortior. ferocior esse

nostra undecunque discerpitur. Jude posimodum
catulus leonis occurrit, quia tenuis valde est vere»
cundia qux gratiam confessionis exstinguit ; tenuis
plane, quia mox ut przcordialis in animo peeniten-
ti scintilla micuerit, prima illico confitendi volun-
tas ultro se ingerit; sicut enim ignis sine calore
esse non potest, ita peenitudo sincera sine confes-
sionis desiderio non est.

« Ecce ego. capiam et vadam, tollam et non est
« qui eruat.» Deus capit cum mentem a seipsa
evagantem metus superne districtionis inter&ipit;
vadit cum a veteri errore abire nos facit. Ecce
autem evenium repeutine aspirationis insinuat.
Tales sunt plane humana mentis casus, ut qui stare
nunc ceperit, conscientia languente post paululum
aut vitio titillante succumbat, nec hoc semel, sed
multi mode recursu proveniat; hoc enim modo
«septies cadit justus et resurgit (Prov. xxiv, 16); »
et cum ceciderit non colliditur, quia taliter, ut
dicere coepimus, «supponit Dominus manuin suam
(Psal. xxxvi, 24) » 198 Tollit, cum a cupiditatibus
animam bujus vite mortalis attollit. Nom est. qui
eruat, quia non est aliqua tentatio intantum cor
impetens, que Deo hominem p.ene possidenti ulla
fraude subripiat.

VgRs. 45. — « Vadens revertar ad locum meum
« donec deflciatis et quzeratis faciem meam. » Deus
iterum vadit cum, recepta gratia, ut nos nobis quid
simus ex nobis ostendat, aliquantisper à nobis
dispensative recedit, non nos tamen usquequaque
relinquit. Vadens ergo ad locum stum revertitur,
cum humilitatein, qu nostra in praesenti proprie
sedes est, crebro repetere ab ipso tanquam inopes
et deserti jubemur. Et certe cum sic deserimur, ei
salubrius admovemur, et hoc fit donec deficiamus,
peccatores enim a terra deficere, et iniquos, ita ut
non sint, dicit psalinus. (Psal. cur, 55). A terra
enim deficit quisquis terrene vanitatis expers fit,
ut quod quondam fuerat, non sit. — Hoc ergo
modo defecii faciem cjus qu:xrimus, cum interiori
eam inopia cogente, stu acriore repetimus.

CAPUT VI.

p Veas 4. — «In tribulatione $02 mane corsur-
« gent ad me. » Sanctorum virorum specialior uen
est tribulatio quai hujus dulcedinis interna pri-
vatio. In hac tribulatione thane consurgitur, cam ad
ejus recipiendam gratiam, tota sedulitate concurri-
tur; mane enim, pro eo quod est. sedulo, vel matu-
re, aliquoties ponitur, ut sunt illa in. psalmis : « Ft
castigatio mea, inquit, in matutinis (Psal. 1.xxu,
44). » Et: « In matutino interficiebam omnes pecca-
tores terra ( Psal. c, 8). »

Vegas. 2. — « Venite et revertamur ad Dominum,
« quia ipse cepit et sanabit nos, percutiet el curabit
« nos. » Vox est eorum qui de tribulatione ad Deum
mane consurgunt. Venite, inquiunt, id est quotquot
eodem quo nos errore tenemini, vel quotquot motus

Digitized by Google
