<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    377 TROPOLOGIE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. II. IN OSEE. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    vitatis impetus subito retardatur. Quasi volucris celi detrahuntur, cum eorum superbia in mirabili-
    bus super se ambulans lapsu repentino subruitur. In volucre enim levitas, in coelo superbia designatur,
    ut est: ‹ Volucres, inquit, coeli consederunt illud (Marc. iv, 4). › Caedam eos secundum auditionem cctus eorum.
    Deus eos caedit, cum periculis ingruentibus, sive cogitationum tortionibus, seu morbis corporalibus vexari permittit.
    Quae caesio secundum auditionem cetus eorum fit, dum usque ad intelligentiam eorum omnium mentis motuum,
    quid ad Assyrios ire suaserant, verberis et dolorum vindicta procedit; aliter enim caesio nequaquam proficeret,
    nisi is, qui caeditur, pro quo caederetur, agnosceret. Unde alias scribitur: ‹ Sola vexatio dabit intellectum auditu (Isai. xxviii, 19). ›

    VERS. 13. — ‹ Vae eis qui recesserunt a me. › Vae ergo eis, quoniam a Deo recedunt, dum aeternam miseriam
    sibi imminere pro sua desertione perpendunt; vae enim in praesentì habent, qui illud sibi debitum, nisi se correxerint, timent.
    ‹ Vasiabantur, quia pravaritati sunt in me. › Illi qui videbantur aulici vastantur, qui a frequentia circumste-
    pentium libidinum penitus desolanitur. Qui enim in Deum pravaricatur, id est praeter divinas rectitudines
    derivatur, unde voluptatis incrementa reperiuntur se aestimat, inde consumitur.

    VERS. 14. — ‹ Et ego redemi eos, et ipsi locuti sunt contra me mendacia. › Et non clamaverunt ad me in corde suo,
    sed ululabant in cubilibus suis super triticum, et vinum ruminabant. Deus eos redimit, cum ab aerumnis quae ingruerant eximit.
    Et ipsi contra Deum mendacia loquuntur, dum [ilegivel] eruptiones suas suae provisioni aut fortuito eventui
    ascribendas, quam divinis concubitus arbitrantur. Vel contra Deum etiam loquuntur mendacia, dum Deum
    non aestimant sua adeo exacerbati per crimina, ut pro his velit Deus gravia in se exerceri judicia; cum autem
    accidunt non esse aliud quam casusalia infortunia. Et hoc argumentum inferunt, quod multi post horrenda flagitia
    impune persistent, quod facile miseri resfellerent, si causas judicii universalis attenderent, et recepissent bona in vita sua,
    divitem meminissent (Luc. xvi, 25). Ad Deum in corde suo non clamant, dum supernis beneficiis nullas gratias
    aut actiones redhibent. Nam clamant si respirant. Sed in cubilibus suis ululant, cum intra funesta praeconia [ilegivel]
    feralitate omni[ilegivel] malitia et rapacitatis defuerunt et exstant. Ululare enim luporum et canum est. Cubilia in sacra
    pagina pro cordibus poni solent, ut est: ‹ Cum oraveris intra in cubiculo (Matth. vi, 6). › In cubilibus ergo ululant, qui,
    quod minus peccare sibi liceat, in cordibus suis dolent. ‹ Sub lingua, inquit, eorum labor et dolor (Psal. lxxxix, 10). ›
    Super triticum et vinum ruminant, dum super doctrina ecclesi et spirituali scientia disputando retractant. Raminare
    enim est cibi commastication ad ora reducere denuo commollendum. ‹ Ego ruminant›
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    qui dogma ecclesiasticum, quod semel concubuerint, discutere et examinare praesumunt, et diffinita
    a Deo et Patribus ac si nova aliqua revocare ad medium. Triticum pro doctrina poni Evangelium
    teste est, de praebenda in tempore mensura tritici (Luc. xii, 42). Vinum autem vim spiritualis scientiae,
    sicut lacte lenitalem simplicis disciplinae significat. ‹ Emitte, inquit, absque ulla commutatione vinum
    et lac (Isai. lv, 1). › Quod hodieque in quorundam grammaticorum controversiis pervidemus, qui non
    solum in divino eloquio, sed etiam in quibuslibet coelesti mysterio, caecis oculis scintillas contendunt.

    VERS. 15, 16. — ‹ Recesserunt a me, et ego erudivi cos, et consortavi brachia eorum et in me cogitaverunt malitiam. ›
    Reversi sunt ut essent absque jugo; facti sunt quasi arcus dolosus. ‹ Ac si dixeret: Cum eos erudierim, et eorum brachia
    confortaverim, recesserunt a me. Deus eos erudit cum sapientia salutari eos imbuit. Brachia eorum confortat,
    cum naturalis ingenii robur, vel ipsam eorum operationem consolidat. Et in me, inquit, malitiam cogitaverunt, cum
    de sua eruditione, et impia adversus auctitatem valetudine in me militarunt. Revertuntur ut absque jugo sint, cum caesi,
    et de poenitentia commoniti a divina inspiratione desipientur, et ad praeteritas vanitatis deliramata recurrunt, ut
    dominium cujuspiam rationalitatis, non habeant quo ad prosequendas saeculares licentias timidores sint. Haec vincula,
    ut hoc iugum se direpturos, et proiecturos quidam in psalme se spondent (Psal. li, 3). Quasi arcus dolosus facti sunt,
    qui ipsum a quo intenduntur perculiunt. Plane a Deo intenduntur, cum gemina scientia ac si arcus corda coercerent.
    Inde ingenii sagitta exigitur, quae cum ferire hostem debeat usque ad divinitatis plerumque injurias importatur.
    Arcus quippe dolosus est, qui ipsum ferit a quo intenditur.

    ‹ Cadent in gladio principes eorum a furore linguae suae. › Principes eorum in gladio cadunt cum sensus eorum esse
    lethalis malis illi cunct. Gladius enim pro capitali peccato ponitur, ut est: ‹ De gladio maligno eripe me (Psal. cxliii, 10). ›
    Et hoc a furore linguae suae est evenit, quia eorum vectoris conscientia plus interiori quam exteriori verbositate
    contra sanctae Ecclesiae mysteria furit. Raro enim invenies haereticum quem non prosequantur aut praecedant turpe
    quodlibet facinus aut flagitium. ‹ Ista subsannatio eorum in terra Aegypti. › Ista subsannatio eorum in terra Aegypti est,
    cum eorum de Deo in bonitate non sentiunt (Sap. i, 4), irrisione digna conversatio etiam apud exteros est. Sequitur:

    CAPUT VIII.

    VERS. 1. — ‹ In gutture tuo sit tuba quasi aquila super domum Domini. › Vox Dei est ad ipsam rationem.
    Per guttur, ex quo emittitur, ipsam accipimus locutionem. Tuba vero evidens sonus est. Licet et per guttur,
    quod infra linguam est, ipsa cogitatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal vertical (letras A–D) e rodapé.
    Marquei com [ilegivel] palavras ou porções cujo traço na imagem é incerto e não permitiu leitura fiável. Mantive
    quebras e sinais de pontuação tal como aparecem na página. Não foram realizadas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>