TROPOLOGUE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. i1. IN OSEE. 5bt

LIBER SECUNDUS. .

POIDS

'TROPOLOGIARUM IN OSEE CONTINUATIO,

Àd beatum Osee moraliter exponenduiri non scien- À qiidquid in Bostra voluntate frügi est, nbseniatd -

Ue meg ausus, sed fldéi puritas me invitot; przlter-
jtorum enim experientia laborum, in quibus dignata
est divina aspiratio mihi bonos prebere proventus,
fidem mihi non minora aggredieudi attribuit, scienti
quia qui deJit preter naturam insolita asinze (Num.
xxn, 20) potiora dabit in homine. Agimus igitur
eumdem quo locui est spiritum repetentes, ut qui
in illa celesti fiewula. mirabiliter erupisse dignosci-
tur, uobis eo quo quondam Eliz sibilo auram into-
vare dignetur ([11 fteg. xix, 12). :

Vens. 8. — « Glangite buccina in Gabaa, et tuba
* iu. Ramo, ululate in Bethaven post tergum tuum,
t Benjamin. » Vox est ad predicatores, quorum
officium esl ad diversos dissimiliter insonare erro-
res. In Gabaa buccina clangitur, quando mediocri-
bus peccatis moderato sermone przcurritur, Gabaa
enim colles interpretatur, colles autem juga. terra-
rum niodice porrecta dicuntur. Duccina autein, pa-
storum ac vigilum est; contra colles ergo buccina
utimur, dum contra mediocrum adimissa modo
temperatiore nos agimus. Rama vero interpretatur
excelsa, iuba itaque contra Inmidos el elevatas
mentes quasi quodam bellico apparatu insurgere,
nec eorum vereri potentias, sed quod ditiores suxt,
ne eadem vitia propagentur in subditos, irreflexa
auctoritate debemus, tuba enim in bellis utimur. Et
considerandum quod de infimis tacet, mediocres
tantum el excelsos arguendos docet, nimirum plane
quia in pauperes, quos nullatenus reveremur, tumi-
ditas nostra invehi sofet, At vero in. Bethaven, quod
interpretatur domus idoli, ululandum est, non prz-
dicandum, quia ad eos qui penitus a Deo avertun-
tur, et salices de medio Babylonis a Psalmista vo-
cantur, non solum organa nostra suspenduntur
(Psal. cxxxvi, 2), sed etiam ab bis qui sanum sa-
piunt, sicut a Domino Lazarus (Joan. xt, 55), digna
tanquam mortui miseratione deflentur; per idolum
enim, eorum apostasia notatur. Et hoc post lerguim
tuum, Benjamin; Benjamin interpretatur filius det-
tere, et quis dextere filius, nisi illa meutis nostre
proles principalis, rationalis videlicet motus, cui
semper adjacet totius prosperitatis cffectus? Domus
ergo idoli post tergum Benjamin est, quia tanta Dei

spiritus prudentia dissipatur. «1n die correction
« in tribubus lsrael ostendi fidem. » Dies correctio»
his reditus est luciferze rationis, in hoc reditu in tri»
bubus Israel fides ostenditur, cum horum verborum
quz super spirilus aversiune dicta sunt veritas dcs
tlaratur; duin videlicet carnalis affectus per unie
versos motus suos, ac si tribus ad rationis jura,
corrigitur. Ac si diceret : In. hoc sciri potest quod
Benjamin terga verso, Ephraim desolatur; quod die
interne aspirationis feddila, tribus Israel curri»
gantur; in hoc, ínquam, fides verbi bujus osteus
ditur.

Visas. 10. — « Facti sunt. principes Juda quasi
« assumentes lerminum; super eos effundam quasi
« aquzm iram meam. » Principes Juda facti sunt
quasi assumenles. terminum, cum principales molus;
qui nos super vera coufessione sollicitant; in bouà
intentione creantur : et quasi, iid est revera terini-
num assumunt, cum de integra ex Deo emendationé
jam bene confessi prasumunt. Terminus assumitur
cum erroribus universis in ánimo meta pratügitur. Et
notandum quod hoc totum iu die 197 correctionis
efficitur. Super eos etiam ira Dei quasi aqua effun«
ditur, cum superveniens divine animadyersionis
judicium, frequenter in. mehte tractatur, sed bic
ira quasi aqua effunditur, quia in tractatu. hujus
inodi conscientia a peccati sorde diluitur.

Vegns, 11. — « Calumniám patieus Ephraim frae
« eius judicio, quoniam cepit abire post sordem
« (al., sordes]. » Ephraim patitur calumniam, cuiq
in divini timore judicii voluntas nostra cogitalio-
num turbulentiis infestatur, quin etiam a boio
capto plermnque distrabitur; unde et fractus. judi»
tio dicitur, quia inter. hujusmodi frequentjas acu-
men mostre discretionis obtunditur, | Quoniam ,
inqvit, cepit abire pos sordem, id est cepit ad eun,
quie sibi suggeriur a diabolo intorquere. animuni,
foditatem.

VgRs. 12. — « Et ego quasi tihea Ephraim, ct
« quasi putredo domui Juda, à Tinea Ephraim Deus
fit cum inter tentationes mens accidies nimielate
tat escit ; quasi a tinea enim absumitur qui metovis
angustia in nullo lectionis, sive orationis sludio

oblivio, nou nisi ex culpa male aus rationis est, p animaiur, sed « omnem, juxta psalinum, escam au:

Et notandum quod cum ululandum in Bethaven
dixisset, ad Benjamin illico quasi exclamans sub-
jecit apostropham, et est ac sí diceret : Eheü! ratio
tanti causa moli esi, dum a recta consideratione te
dimoves, (VERs. 9) « Ephraim in desolatione erit. »
Benjamin terga vertente, Ephraim desoloiur, quia

ma eorum abominatur (Psal. cvi), 18). » Putredo
doinui Juda efficitur, cum ipsa quoque confessio,
per quam omnis sa:pius interior amurca revoritur;
in conspecta men.is ac si fetlere videtur; dum enim
molestiis quatitur, nihil quo. ce Deo non sit velué
olidum reperitur;

Digitized by Google
