998

TROPOLOGLE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. Ill. IN OSEE.

$94

tantas mysteriorum difficultates aggressum, prosperi A regem suum transire facit, cum exterioris ominis

portus jam jamque herenti et timido largiri digne-
tur accessum.
SEQUITUR CAPUT.

Vens. 5. — « Vaccas Betbaven. coluerunt habita-
« tores Samarise, quia luxit super eum populus ejus,
« et zeditui ejus super eum exsultaverunt in gloria
« ejus, quia migravit ab eo. » Beihaven interpreta-
tur domus idoli, Samaria custodiam sonat, Habitato-
fes ergo Samarie vaecas colunt, cum qui exteriori
sU custodie dominari se credunt, et corporum
continentiam sus potestati ascribunt, jnxta quod
superius dicitur, ferietis fedus, petulantias interio-
res non deserunt, imo amplectuntur et excolunt, et
hoc in Bethaven, id est in domo idoli, nempe in
conscientia in qua Dei cultus transfertur in diaboli.
Vaceas pro lascivia poni.testis est : « Congregatio taue
rorum in vaccis populorum (Psal. ,xvu, 51). » Sama-
riam autem habitat, qui se per se vivere posse caste
computat. Habitare enim pro dominari ponitur, quia
ab habendo inflectitur. Quia per vaccas appetitum
libidinis signarat, ex hoc innuit quod pluralitatem

illam siugulariter nunc replicat. Luxit, inquiens, -

swper eum populus ejus, sed notaudum quod pre-
mittitur quia. Est autem. dicere : Ipsi provisores
erant forasticze eustodize, et hoc ideo nimirum, quia
populus cogitationum luxit, id est immurmuravit
inbians super ipsum, qui frenabat exterius appeti-
tum. Populus ejus, scilicet appetitus dicilur, quia
talis concupiscentia parit introrsum plurimos stre-
pitus. Porro editui ejus super eum exsultant in glo-
ria ejus, cum versipelles versutiz:. motus, qui exte-
riores custodiunt labitus pariter conjubilant super
bonore et gloria impens: laudis extrinsecus. Exsul-
tant, inquam, in gloria ejus, quia migravit ab eo, id
est, tota. illa laus alienatur, et quasi emigrat a co-
gnitione appetitus illins qui turpissime fervet in
animo, Quod totum est : Cautele animi, que 419
prospiciunt corporex habitedini, ketantur vulgus
ineptum a notitia sui interni status, qui multum
displicere poterat, longe fleri,

Vgns. 6. — « Siquidem et ipse in Assur delatus
« est munus regi ultori. » Quzecunque, inquit, talem
quemlibet omnium feris gloria prosequatur, siqui-

prudentia quz: se palliat rationem, quia potius astute
liam secularem, per undas voluptatum ad indignos.
actus omni tentationis vento cireumlatom excedere,
et quasi dispumare compellit; sepius enim provenit
üt se hypocrisis diu cohibere non possit. Et excelsa
idoli disperduntur, cum superb: cogitationes, quaa
animum suum a Deo apostatare docuerant, annullan-
tur. Quie. excelsa peccatum. Iarael dicuntur, quia ex
prava affectus libertate. oriuntur. « Lappa et tribu-
* lus ascendet super aras eorum, » Lappa humilig
herba est, tribulus in virgulta proserpit, sed utraque
exasperata aeul.is. Per lappam ergo luxuria fade
semper humilis innuitur, per tribulnm cupiditas ,
que se exporrigens dilatare conatur. H»c super aras

B eorum ascendunt, quia super eorum ac si religiosa

proposita jam evidenter irrepunt.

« Et dicent. montibus : Operite nos; et collibus :
« Cadite super nos. » ]li qui quondam montes foe-
rant, apud se scilicet arrogonti:e nimietate tumue-
rant, jam spei inanitale reffati veris montibus, id est
sanctis acclines ab eis operiri protegendo desiderant,
et a minoribus quibusque electis, qui sunt colles, ut
super se cadant exorant, se videlicet eis misere-
scendo inflectant./Quod totum est : Qui se sanctos
posse fieri sua custodia, quod per Samariam signari
diximus, sstimarant, veram aliorum sanctitatem
Dei ope attendentes, falsos se sua opinione non du-
bitant.

Vens. 9. — « Ex diebus Gabaa peccavit Isracl, ibi
« steterunt. » Gabaa interpretatur, ut ssepe dictum,
colles. Per colles hic intelligimus privatos animi tl -
mores. Ex diebus ergo horum collium Israel peccat,
quia a tempore quo in superbia sua m'sera iens
prosperari, quod dies significant, cepit, affectus
sese pravitati subjugat. Jbi steterunt, id est perse-
veraverunt. Stare enim pro perseverare ponitur, ut
est : « Ádversum' me appropinquaverunt et stete-
runt. (Psal. xxxvii, 12). » Nota. quod Israel et
Ephraim cum singulariter ponuntur, duos illos habi-
ius mentis, qui sunt affectus et voluntas, per se
figurari dicuntur; cum autem pluraliter, eorut;dem
habituum motus intelliguntur,

VEns, 10. — « Non comprehendet eos in Gabaa

dem et ipse in Assur, quod est in aulam, fertur, id p « praelium super filios iniquitatis. Juxta desiderium

est gurgustiis. vitiorum latenter immergitur, et non
perfunctorie, sed quasi proprie proprium munus
diaboli factus, qui idipsum quod muneratur, ulcisci-
tur. « Confusio Ephraim capiet, et confundetur
« Israel in volui:tate sua. » Confusio Ephraim capit,
eum voluntatem nostram, qux innixa esse debuerat
rationi obscuritas discretionis intercipit. Israel in
voluntate sua. confunditur, cum, ut sic dicam, vo-
lendi imo appetendi jam ratione ct voluntate ad
mals declivibus, nullus modus et ordo in affeciione
tenetur.

Vzas. 7, 8. — « Transire fecit Samaria regem
« suum quasi spumam super faciem aqua. Et disper-
« dentur excelsa idoli, peccatum Israel. » Samaria

VaTao0L. CLVI,

« meum corripiam eos. » 1n Gabaa eos non compre-
hiendit prium, quia ubi nulla tentatio est. nulla
etiam rebellio contra quodlibet vitium. Et quomozo
quis potest dici tenjatus, qui , antequam ei diabolus
suggerat, studie est totius malignitatis afflatus? Hoc
prelium super filios iniquitatis ext; super opera vide-
licet quorum mater iniquitas est. Filios pro operibus
poni frequens Scripture usus e»t. 'Servi namque
debitoris uxorem et filios Dominus jubet vendi
(Mauh. xvi, 95), id est. voluntatem, et. opera a
libertate arbitrii sensus improbitate subduci. Deus
eos juxta desiderium suum corripil, quiajuxta quod
omnes homines vult salvos fleri, et ad sui agnitio-
nem redire (Tit. 1, 1), in praesenti eos, ut corrigat

13

Digitized by Google
