Lii

V. GUIBERTI ABBATIS S. MARLE DE NOVIGENTO

M6

num equa sorte deducli non. dispariter pomen por- A tione suscepimus. Ipse igitur, cujus munditiam sor-

tant. At pr:varicatores in eis corruunt, qui aut
juste vivendi, aut postmodum poenitendi jura cassare
non metuunt. Gratias. sancti Spiritus omnipotentis-
simz benignitati referimus, eujus aspiralionem im-
meriti et indigni in fistula oris nostri sua digna-

des nostrae non przgravant, ea qux» per nos dixit
ad electorum suorum sic mentes extendat, ut per
bzc ipsa eis condimentum sux dulcorationis inr
pendat.

EXPLICIT LIBER TERTIUS IN OSEE PROPHETAM.

VEN. GUIBERTI
AD TROPOLOGIAS IN AMOS PROPHETAM
PROGMIUM.

99. Ainos sanctum eadem qua elaboravimus c:e-
tera intentione przsumimus, illum, qui de grege eum
ad armenia transtulerit et de rudi et agresti inter
spiritualis curie primates evexerit, przecordialibus
suspiriis invocantes, quatenus intellectualis ejus
buccine fragoribus torpidas nostri animi surditates

.excutiat, et ipsum, qui factus'est ei sonus interior,
spiritum sic infundat, ut voci. nostre, quam ab eo
haurire fide indubia nos credimus, vocem virtutis

vivificatorize ad omnium qui legerint instructiones
Immittat Tibi ergo, reverende magister (165 , in
quem non modo nostra, sed et nos appuiimus, qui
infinitas scientize copias cunctis sine livore commu-
nicas, totius summam  corrigendz nostrze orationis
imponimus. ut secure dilates aut' ininuas si quid
plus :quo minusve dixisse tuo judicio reperiri po-
terimus. .

EXPLICIT PROOEMIUM.

LIBER QUARTUS

TROPOLOGLE IN AMOS PROPHETAM.

CAPUT 1.

Vgns. 1. — « Verba Amos, qui fuit in pastorali-
« bus [al., pastoribus] de Thecue, qua vidit super
« Israel, in diebus Oziz regis Juda, et in 'diehus
« Jeroboam filii Joas regis Israel, ante duos annos
« terra motus. » Amos interpretatur populus. avul-
sus. Populus vero avulsus est cogitationum frequen-
tia, qu:» nullis intentionum radicibus s:xeulo affixa
est, sed tota. ab ejas amore exemp!a soli intelle-
Ctualitati innixa est. Hujus Amos verba sunt, quie-
eunque spiritualium motuum acies de natura vir-
tutum super discretione spirituum tractare possunt.
Js quoque ín pastoralibus commanet, quia in verbi
Dei pabulo dum talibus desudat in studiis, inedia
ipsi nulla adjacet. Thecue autem in tubam, vel
buccinam vertitur. Et qux sonorosior menti buccina

instrepere prevalet quam divine pagine intelli.

gentia, qua, somnolentos animi status arguens,
terribili nos ad divina revisenda voce ciet ? Hec

(16) S. Norbertum intelligit,

C auper Israel. videt, quia qualiter cum Deo dirigi

possit, sub horum verborum sibi discussionibus in-
terlucet. Israel enim directus. Dei, vel cum Deo di-
citur. In diebus Ozie regis Juda verba videntur, quia
nisi ex. rationis auctoritate sibimet prius imperare

mens noverit, spiritualia nvllatenus aliqua attingun-

tur. Ozias enim. imperium Domini dicitur. Qui rex
est Juda, quia ao veram peccati confessionem tali
impulsa regimine perducitur conscientia. Initium
enim bonorum, confessio malorum est. Judas nam-
que confessionem sonat. Jeroboam quoque dijudi-
catio populi, Joss mora Domini interpretatur. In

diebus ergo Jeroboam | regis. Israel verba fiunt, cum

ex interna discretione ac si populi dijudicatione con-

templativ:e perspicacitates prodeunt. Qui Jeroboam
D lius Joss dicitur, quia ex divina in nostris cor-

dibus commoratione quidquid bon: subtilitatis est
nobis innascitur. Hic rex Israel est, quia directionis
ad Deum nostrz specialis dux et incentor est, Ante
duos annos terree moiss verba. cernuntur, cum ante-

I

Digitized by Google
