<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,22,964,86">
    399 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,497,950">
    detur. Quod in quibusdam ordinis nostri viris hodiæ- 
    que apparet, qui dum a sæculatibus mundanis se 
    continent, 215 curiarum tamen solemnitatibus in- 
    gerere se irremediabiliter ardent. Assur enim, quod 
    repetere non piget, aula est.  ‹ Quoniam nolucrunt › 
    ‹ converti, (Vers. 6) coepit gladius in ciuitatibus › 
    ‹ ejus, et consumet electos ejus, et comedet capita › 
    ‹ eorum. › Quod est dicere : Quoniam ab Assur, 
    id est ab oculorum suorum noluerunt vanissima 
    pastione reverti, gladius in ciuitatibus ejus, id est 
    eorum mentis coepit, quia insolita carnis aduersus 
    spiritum contentio in omni ejus sensualitate, quæ, 
    juxta Evangelium, sunt ciuitates, emersit. Gladius 
    enim pro diuersione ponitur, ut est : ‹ Non veni pa- 
    cem mittere, sed gladium (Matth. x, 34). › Et expo- 
    nens : ‹ Veni, inquiunt, separare (Ibid., 25), › etc. Et con- 
    sumet electos ejus, id est annullabit quæcunque prin- 
    cipaliaora sunt in intimo statu ejus. Capita eorum 
    comedet, dum et ciuitatum et electorum intentionum 
    summitates aurigue tentationis absumet [s., auri- 
    gine].
    
    VERS. 7. — ‹ Et populus meus pendebit ad re- 
    citum meum. › Licet eorum capita comendantur, et 
    titillatio se menti gravis immergat, solet tamen 
    aliquoties rationis scintilla viviscere, et hoc est 
    quod populus Dei ad reditum ejus dicitur pendere, 
    quia piae cogitationes post tot quæ ingeruntur mala, 
    ad Dei salutaris visitationem fieri solent pronæ. 
    Pendere, sicut alias diximus, ab allerutris dicuntur 
    amantes, et ideo pro amore ponitur. › Jugum autem 
    a imponentur et simul quod non auferetur. › Jugum 
    ei imponitur, cum experte tentationis animus ti- 
    more deprimitur. Hoc jugum non aufertur, quia 
    nulla securitas audacia unquam ab animi cervice 
    recutitur.
    
    VERS. 8. — ‹ Quomodo dabo te, Ephraim, prote- 
    gam te, Israel? Quomodo dabo te sicut Adama, 
    ‹ ponam te, ut Seboim? › Ac si diceret : In quem 
    statum transferam voluntatem humanam, qua arte 
    protegam vagabundum per tot excursus et recursus 
    affectum? His querimoniis innuit quanta difficultas 
    sit in regendo statu nostræ inferioritatis, quæ, si ad 
    virtutes evehitur, intumesct, in sensus, vapiditate 
    perdescit, in flagitium devoluta, putescit. Scio, in- 
    quit, quid faciam, quia sicut Adama ponam te, et 
    sicut Seboim. Adama interpretatur terrena. Seboim 
    statio ejus, mare, vel capra eorum, vel damula. Pri- 
    mum igitur mens hominis ad sui protectionem, ut 
    Adama, ponitur, ut indesinenter quacunque virtute 
    præemincent, propriq; terreniatis sub qua degit me- 
    moretur. Sed non in hac huius inferioritatis consi- 
    deratione pigrescat, sed stationem in mari consti- 
    tuat, ut scilicet, inter tentationis assultus stare non 
    cadere susceptat, nec pulsatus versetur aut proruat, 
    sed caprimo more animum ad boni ardua propositi 
    semper exporrigat, in quo tamen acumen nullomodó 
    discreta subtilitatis amittat. Capra enim arduorum 
    est appetens, damula vero unde sortitur et nomen, 
    nulla luminun acie pollens. ‹ Conversum est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,86,962,950">
    c me cor meum, pariter conturbata est pænitudo 
    mea. › Cor Dei in eum conueritur, cum non ex- 
    terno cujuspiam exemplo, sed sui ipsius ad viscera 
    pietatis consideratione reflectitur. Hunanum euium 
    est, aliterus respecte et ratione frangi. Pariter pa- 
    nitudo ejus conturbatur, quia, dum eum exereat sen- 
    tentiæ pœnitent, pariter quoque de aliis quas huma- 
    nitus patimur geruimis clementer afficitur. Humano 
    more loquitur Deus, cum nil tale in eum incidat, 
    nulli tamen dubium quin electorum suorum calami- 
    lati condoleat. Vel aliter. Cor Dei ipsi electi sunt, 
    de quibus dicitur : Appropinquauit cor illius post- 
    quani impii diuiduntur ab ira uultus ejus (Psal. LIV, 
    22). Cor ergo ejus in eum conuertitur, cum hi, 
    quibus cuncta quæ a Patre audivit, innoluit (Joan. 
    XV, 15), suæ terrestritatis oblentu, quod est Adama, 
    ad altitudinem contemplationis, quod est capra est 
    damula, se conferre conantur. Tunc pœnitudo Dei 
    pariter conturbatur, cum illi pœnitentie, quam illis 
    Deus primo inmisit, de præsentis sæculi diuturno 
    fastidio dolor et difficultas etiam adaugeatur.
    
    VERS. 9. — ‹ Non faciam furorem iræ meæ, non 
    conuertar ut disperdam Ephraim, quoniam ego 
    › Deus, et non homo; in medio tui sanctus, et non 
    ‹ ingrediar ciuitatem. › Ira Dei est contra vitia 
    nostra digna animadversione moveri; furor vero 
    est contra humanam pertinaciam reprobi sensus 
    illatione accingi. Furorem ergo iræ suæ non facit, 
    cum nobis reliquias cogitationis honæ non subtrahit, 
    hæc enim diem festum agunt sibi. Conuertitur Deus 
    ut Ephraim disperdat, cum similari videtur in ejus 
    animo qui tentatur, quod quasi ipsius bonæ volun- 
    talis studium radicitus omnino consumat. Ego, in- 
    quit, Deus et non homo. Quod est dicere: Homo quod 
    ceperit pervicaciter peragit, ego vero Deus impen- 
    denem etiam sententiæ per meipsum suspendere 
    novi. In medio Ephraim est sanctus, cum in ipsius 
    rationeum medullio voluntatis quasi regem circu- 
    stante exercitu inserit Deus. Non enim ingreditur 
    ciuitatem, quia non inhabilat, imo ux summatim 
    aspirat conscientiam viuorum tumultibus obstre- 
    pentem.
    
    VERS. 10. — ‹ Post Dominum ambulabunt, quasi 
    ‹ leo rugiet, quia ipse rugiet, et formidabunt filii 
    ‹ maris. › Rationes, voluntati insitæ, post Dominum 
    ambulant, dum primum ratio Deo subjiciatur, et 
    consequentiorem deinceps rationi voluntatis habitus 
    obsequandant. Ipsa ratio, quæ supra ob sui firmita- 
    tem dicitur sanctus, quasi leo rugit, dum ex clamore 
    ejus, cui 216 inuitatur, divini scilicet eloquii, be- 
    stiales undequaque motus, quasi regia quadam au- 
    toritate, perlerret et concutit. Ipsa, inquam, rugiet, 
    et filii maris formidabunt, cum aut ex interni seve- 
    ritate judicii, aut certe recordatione peccati ad se 
    versum erecta, filios maris, id est motus sæculares 
    formidare facit, et quanto magis alterutro imbuitur, 
    tanto magis quidquid menti temporale et transito- 
    rium insuort, perterretur.
    
    VERS. 11. — ‹ Et volabunt quasi avis ex Ægypto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,962,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados (p. ex. ‹ › para citações internas). A numeração de páginas e colunas respeitada; palavras cortadas mantidas conforme aparecimento. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>