<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,16,972,78">
    V. GUBERTI ABBATIS S. MARIAE DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,486,949">
    c. respectant ad deos alienos, et diligunt vinacia A affectu disparatur adulteri.
    c uvarum. » Ac si dicere: Alicui in tanta virtutis arce reposito, cum dicere Dei non sit aliud quam
    humanae rationi suggerere. Adhuc vade, id est per considerationem tuam ab hoc tuo statu^assima aliquo
    infortunio te posse recedere. Mulierem dilectam amico dilige, id est meliorem vivendi habitum, in
    quo tamen non displices Deo, propone. Quac tamen adultera erit, quia in ipsa remissione, quae in supers
    fi cie, quasi quedam bona deliberat intentio peccandi male palliata latebit. Diligit Dominus filios Israel, et
    ipsi ad deos alienos respectant, quia affectum orandi, et etiam compunctionis gratiam, affectui nostro
    Deus plerumque largitur, et tamen ad affectandam nequitiam, acsi non fleverit, impudens post mo
    menta revertitur.
    
    191 Vinacia uvarum diligunt, quia cum post abrenuntiationem mundi quidam jam ipsi mundo despicabiles facti intra ipsum mundum nihil dulcedinis et amoris inveniunt, tamen mundo colloqui, mundana spectacula prosequi importune desiderant. Hinc est quod in veteri lege ab uva passa usque ad acinum Nazarei vetantur comedere (Num. vi, 4).
    Uva passa est, quae immatura decoquitur, ut diuturnius vigeat. Quid uva passa nisi eos, qui ante possibilitatem aetatis peccare docentur, insinuat? Uva matura est, quibus peccandi facultatem aetas ipsa suppeditat. Acinus est, qui, exhausta omni voluptate, vel infirmitate, vel senio, solo pravo usu, sola etiam voluntate peccat. Vinaciis ergo diligendo utuntur, qui spectaculis alienae felicitatis, ima alienae nequitiae solummodo contuendo cum sint miseri ipsi pascuntur. Nazarei interpretantur sancti, quibus interdicitur, ne uvis quibuscunque vescantur, cum ab eorum imitatione, qui praesentis vitæ deliciade sunt viviidi, Dei praecepto arcentur.
    
    VERS. 2, 3. — « Et fodi eam mihi quindecim argenteis, et coto hordei, et diminio coto hordei. El
    » dixi eam : Dies multos expectabis me, non fornni-caberis, et non eris viro, sed et ego exspectabo
    « te. » Quindecim argenteis foditur, cum interior et exterior ejus sensualitas Decalogo legis excolitur; plane foditur, cum terrenitas a mente receditur. Quinario nempe sensuum disperitio designatur. Per argenteos autem divinum eloquium figuratur. Corus lordei universalitatem animalitatis innuit; qui tamen ad dimidium eorum redit, quia etsi Apostolus carnis curam non vetuit, carnem, inquinens, suam nemo unquam odio habuit (Ephes. v., 29), fieri tamen in desideriis inhibuit (Rom. xiii, 14).
    Ecce quomodo per argenteos foditur, cum universitas ad mediocritatem restringitur. Iordeum enim cibaria jumentorum est. Dixi ad eam, id est insinuixi ei. Dies multos Deum expectat, cum Deo se dispensative ad probationem hominis subtrahente animus a compunctionis gratia, vel etiam a contemplatione vacat; et tamen intra innocentiam se coarctat. Et hoc est quod sequitur : Non fornicaberis, et non
    » eris viro, dum interim a solita continentia nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,80,972,949">
    affectu disprematur adultereo. SeI et Deus expectare
    se dicit, cum an se diligat anima, per hoc ipsum
    intelligi facit. Secundum hoc psalmus: « Non me,
    inquiit, derelinquas usquevaque (Psal. cxviii, 8). »
    
    VERS. 4. — « Quia dies multos sedebunt filii
    « Israel sine rege, et sine principe, et sine sacrificio, et sine altari, et sine ephod, et sine theraphim. » Dies multos filii Israel sine rege sedenti,
    quia diu Deo, ut dixi, ad tempus se subtrahente,
    affectuales motus nostri regimine rationis carent.
    Sine principe sunt, quando ciam a bona voluntate desciunt. Velle enim Apostolo adjacet, persfereere tamen non invenit (Rom. vii, 18). Haec est Sara,
    quae interpretatur princeps sub patre excelso Abraham, id est spiritu auctore agens. Sine sacrificio,
    id est sine interni desiderii, quod nos interius natat, voto. Sine altari, id est sine fervore fideli; altare enim tunc esse non poterat, ubi ignis, quo carnes cremarentur, non erat, et fides non est quae pii caloris expers est. Sine ephod sunt, quando
    supereminentem scientiae charitatem Christi perdunt (Ephes. iii, 16); ephod namque super indumentum sacerdotale vocatur. Sine theraphim sunt, quoniam nulla exemplificatio caelestium vivunt; theraphim enim formae illae erant, quae sub specie Cherubim Moysi a Domino in tabernaculo fieri jussae sunt. Quae tota significant quod scilicet terrae acclive absque otius spiritualitatis respectu se habent.
    
    VERS. 5. — « Et post haec revertentur filii Israel,
    « et quaerent Dominum Deum suum, et David regem
    « sum, et pavebunt ad Dominum, et ad bonum
    « ejus in novissimo dierum. » Multoties contingit, ut ex nimis sua evagatione etiam carnalis terreuntur affectus, et inde fit ut ad de Deo recogitandam Israel cum filiorum, id est, cogitationum frequentia ad se recogligatur. Unde et mox David rex quaeritur, cum ratio manu fortis, quae sola carnali et diabolico repugnat impetui, ad vetus imperium reciprocatur.
    Ad Dominum parent, cum ab illicito excursu ad ejus nutum, qui ulcisci potest, ut Dominus jam se cohibent, humiliter scilicet, quia quod servili timore contrahitur multa cum locus est facilitale laxatur, recte additum est : Et ad bonum ejus in novissimo dierurn; si enim poena limetur, multo liberalitius est ut praemium appelletur. Ad bonum ergo Dei in dierum novissimo pavetur, cum illud singulare retributionis extremae bonum timore paritur, et laetitia praesto-latur : « Laetetur, inquiit, cor meum ut timeat nomen tuum (Psal. LXXXV, 11) ».
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — « Audite verbum Domini, filii Israel,
    « quia judicium Domino cum habitatoribus terrae. »
    Verbum Dei filii Israel audiunt, cum carnalisalis duritiam, sagittae, juxta psalmum, potentis irrum
    punt (Psal. cxix, 4). Et merito, inquiit, audiri debet,
    ut affectualitas reprimatur, quia cum saeculum in
    fine a Domino judicatur, non solus ipse judicabit,
    sed et habitatores terrae, qui bene scilicet terreniati
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Cabeçalho centralizado. Alguns caracteres indecifráveis foram mantidos como no original (ex.: siglas, abreviações). Não foram normalizadas as formas latinas; marcas de parágrafo e versículos reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>