<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    573 TROPOLGIAE IN OSEE, AMOS. ET IER. - LIB. II. IN OSEE. 575.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    funi consulores .interius. aut excusandas excusatio-
    nes in peccatis emergunt (Psal. cxx., 4), cum qui
    prae-sides in animo ad leviganda vitia videri volunt,
    imitationem veterum status differi debere, quasi
    conicoantes, ostendunt. Somer, plane a quo Sa-
    maria, interpretatur custos. Prava enim astutia
    menti mediatur custodiam, dum non ad Deum, sed
    a saeculum solet spondere cautelam, et non apud
    Deum, sed peius seculum veretur infamjam. Et hoc
    fit, quia mendacium operantur, hypocrisi videlicet
    contiguntur. Quid enim mendosissius quam ut velis
    videri quod non es? Et fur ingressus est spolians
    latrunculus foris. Ac si diceret: Et certe quae-
    cunque extrinseca adhibebat vigilantia, sur tamen
    ingrediebatur, id est proditio interna, quae diabolum
    depopularetam adinili, ipso debachabatur, et ho-
    minie familiaribus spoliis exenterato, latrunculus
    foris, qui ab exteriori honestate despoliiet, non in-
    surgit, arbore enim corrupta medullius tota ramo-
    rum superficies aresfac-a destruitur. Nota distinctio-
    nem furis et latronis. Fur est clandestinus, latro
    per insidias sed apertus. Unde Dominus : ille, in-
    quit, fur est, et latro (Joan. x, 1). Fur aliunde
    ascendendo, latro post ingressum in domesticis sve-
    tiendo.
    
    VERS. 2. —: Et ne forte dicant in cordibus suis
    ' omnem malitiam corum me recordaturum, nunc
    &amp; circumdederunt eos adinventiones suae, coram
    &amp; facie mea factae sunt. Ac si diceret: Fo.tasse
    dicent, tum de sua mentis processu aut decessu re-
    cogitant, quod quasi ad finem ulciorum omnes eo-
    rum malitias glomerare voluerim, plane falluntur,
    sed nunc, id est, in hoc statu hypocrisis, quo sen-
    sus eorum conclusit inpropitias, adinventiones suae
    eos circumdederunt, id est doloase conversationis
    commenta in hujus labyrinthi foveam detrusserunt.
    Adinventiones, quae per hypocrisim fiunt, merito di-
    cantur, quia vix illa veritatis opera tanto fuco coor-
    psantur. Un 'e et coram facie sua factas eas Deus per-
    liberet, quia nihil est quod tantopere Dei offendat
    aspectum quantum illa quae pro Deo geri plautantur,
    et ex hoc ipso nihil aliud auctores quam se-
    culare glorias aucupantur. Sibi enim quod Deo
    i superabitur velle ascribi, nefarium idolo'riaue genus
    est.
    
    VERS. 3. —: In malitia sua laetificaverunt rex-
    e. genu; et in mendaciis suis princípes. Si reges
    velimus intellegere diabolum, stat; ipse enim est
    rex super omnes filios superbiae (Job. xli, 25); si
    principes ministros ejus dæmones, utunque consi-
    stit. Sed res intra nos constringatur. In malitia ergo
    sua regem laetificant, cum mala occulte perpetrata,
    nec forasticum judicem mententia studium rationis
    elatae delectant. Ideo enim rex appellatur, quia gnu-
    dio privato extollitur, qui per hypocrisim operatur,
    in omni profecto actione sua mentitur. In mendaciis
    eius ergo suis principes laetificant; cum, fallacibus
    operibus quibus ineptum vulgus ad sui venerationem
    pertrahunt sensus suos, qui sibi, sicut Samaritanae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    a mulieri, male principantur, exhilarandæ et honoris
    delatione laudificanti. Illi sunt principes qui nos per-
    sequuntur gratis (Psal. cxviii, 161).
    
    VERS. 4. —: Omnes adulterantes, quasi clibanus
    ' succensus a coquente. Hi principiæ omnes adul-
    terant, dum videntibus speciem pro Deo susceptae
    humilitatis ostentant, sed alii quam Deo exinde
    placere desiderant. Quasi c'ibarius succensus a co-
    quente sunt, dum sub benigna facie ferventissimum
    intra animum appetitus incendia clausa ferunt. 201
    Clibanus enim interius ardet, qui quo est camera-
    ior eo studuosior. Unde inquit Poeta (Ovid. Met.
    iv, 64):
    
    Quque magis tegitur, tectus magis aestuat ardor.
    
    Coquines autem non alius est quam qui lalis ani-
    bitionis sibi ipsi incucur est. « Quievit paululum
    &amp; civitas a commistione fermenti, donec fermenta-
    e retur totum. » Paululum civitas quiescit, cum in
    ipso copiae hypocrisis non minima vis ipsius inter-
    æa cupiditatis, nec frequentia civilitatis persistere
    sinitur, quia a consideratione fermentationis novi-
    tiae cessatur. Fermentum quid significet a nemine
    dubitatur. Illec pestis primo mentem sub specie
    sanctitatis aggreditur, at postquam sinistra intentio
    pectus occupaverit, totum fermentatum dicitur.
    
    VERS. 5. —: Dies regis nostri. Deceptae cogita-
    tionis vox est. Regem superius diximus rationem
    plemam fastus. O inquit, dies regis nostri; ac si dico-
    ret: Ecce rex noster diem habet, quia spiritus no-
    ster in sui prosperitate favoris fulcientes appareut.
    Caperunt principes furere a vino. » Animo de
    suis gloriantie laudibus, sensus nostri exteriores a
    vino furunt, dum sui cogitationum gratia alieni oris
    amittunt. Furiosorum est, nec se, nec quempiam
    agnoscere, aut vereri, nec quid patiatur scire. A
    vino ergo furunt qui externis adulationibus ebrii,
    non quales sint, 'sed qualiter laudentur, attendunt.
    
    VERS. 6. —: Extendit manum suam cum illus-
    ' ribus, quia applicuerunt quasi clibanum cor suum,
    « cum insidiarunt eis. » Cum illusorius manum
    suum rex extendit cum ad voluntatem adulorum
    suorum vel potius illusorum operationes suas pro
    quibus imagis extollatur, amplificare contendit. Fin-
    irias suas, juxta Evangelium, spiritus noster ma-
    D gnificat (Math. xxiii, 5), cum sua quaeibet opera,
    quanvisextrema, percelebrati; phylacteria, quae collo,
    vel pectori app mis solent, dilatat (Ibid.), cum
    scientiam vel doctrinam quasi obaudientium cu sto-
    diam tonantibus buccis ostentat. Quia applicuerunt,
    haud dubium quem illusores quasi clibanum cor
    suum, cum cogitationes se merito laudari assimilani-
    ales, et sibi miserabiliter illudentes, et exterioribus
    pejeros, cer suum, id est rationem suam sub talibus
    blanditiis assunatum usquequaque inclinant, et se
    eis quasi gratulabundos humiliant. Hoc, inquit,
    cogitationes faciunt, cum rex ipse insidiaritur eis,
    cum scilicet spiritus ipse, cujus officij erat eis re-
    gere, praesentia gaudia aucuparetur, eis ad intere-
    cionem earum quas salvare debuerat se submittens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; uso de abreviações tipográficas reproduzido tal qual na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>