<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    419                                                                                       V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO                                                                                       420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Acoto, cum quidquid rationaliter ineptis motibus A debuerat (Eccli. xxx, 24), per interiorem vim dominari potest, ad deprimendum tentationis incendium miserabili perturbat exterminio. Disperdit etiam tenentem sceptrum de Ascalone, cum bonæ voluntatis scintillam justo suo exstinguat judicio, quæ regio more flammam cohlibere dignoscitur insanis concupiscentiæ. Azotus enim incendium, Ascalon ignis infamis dicitur. Et convertam manum meam super Accaron et peribunt reliquiæ Philisthinorum. Super Accaron manum suam Deus convertit, quando consolationem internam perutilis eruditionem tristitiæ a nostris mentibus non avertit. Accaron enim eruditio tristitiæ dicitur. Reliquiæ Philisthinorum precunt, cum minutæ cogitationum terrenæ, potione voluptatis inebriare solentium, ab animo obliterantur et excedunt.
    
    VERS. 9. — Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus Tyri, et super quatuor non convertam eum, eo quod concluserint captivitatem perfectam in Idumea, et non sint recordati foederis fratrum. Tyrus interpretatur angustia. Et quæ major angustia quam ea, de qua dicitur: Eruet te de ore angusto latissime (Job xxxvi, 16); et David: Neque, inquit, urgeat super me piletus os suum (Psal. lxviii, 16). Tria ergo scelera Tyri in mente, et quatuor corporalis efficientiæ eam converti non sinunt, nimirum quia ipsam sine ulla confessionis respiratione intra suorum criminum voraginem claudunt. Gaza superius transluit ut concluderet, ista conclusi, quia per incrementa nequitiæ, quod ille C. animi habitus proposuit, hic facie olimnata complevit. Fœderis fratrum non recordantur, quia rationis appetitusque carnalis ex eadem mente, ac si germana fraternitas, quid sibi multo custodire ac obedientiosis debeant, non perpendunt.
    
    VERS. 10. — Et mittam ignem in murum Tyri, et devorabitur ædes ejus. Quod est dicere: Omnem exteriorem cautelam, qua suæ honestati providet turbips concupiscentiis evidenter addici permittam. Unde et sensualitatum ejus circumstantiam consummptioni aperte subjiciam.
    
    VERS. 11. — Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus Edom, et super quatuor non convertam eum, eo quod prosecutus sit in gladio fratrem suum, et violaverit misericordiam ejus, et tenuerit ultra furorem suum, et indignationem suam servaverit usque in finem. Edom terrenus dicitur. Postquam a Dei amore metus interius angustia tur, per terrena desideria necesse est illuc ut spargatur. Super tribus ergo sceleribus, et super quatuor, quæ bifariam superius exposita sufficere possunt, non convertitur, quia delectatio, semel intus cibitia, postquam in corporeos transit usus, quanto usitator est tanto tenacius obligatur. Edom ergo, terrenus affectus, fratrem in gladio persequitur, cum spiritum, ea eadem conscientia producuntur, malis capitalibus intercipere nititur. Misericordiam ejus violat, cum quod misereri animæ suæ placens Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    debuerat, inde sine indeliberate insurgendo perturbat. Furorem suum ultra tenet, dum non lenocinio titillationum, quod naturale est, sed furore ribus perpetrationum, quod diabolicum est, explere quodcunque cupierit ardet. Indignationem suam usque in finem servat, dum non per ignorantiam aut infirmitatem peccat, sed avertit aurem suam ne Dei legem audiat (Prov. xxviii, 9).
    
    VERS. 12. — « Mittam ignem in Theman, et devorabitur ædes Bosræ. » Theman dicitur auster; Bosra tribulationem sonat. In austro, qui ventus est tepidus, ignis inminititur, cum mens remissa et vapida atrocitate tentationis nutritur. Ædes Bosræ devorantur, cum sensum extrinsecus immoderantia inexplicabilis malorum laqueis coarctatur. Cui concinit illud Job: « Considerate semitas Theman, itinera Saba, et expectate paulisper (Job vi, 19). » Et in vacante, scopis mundata domo seplemplex spiritus ingreditur (Luc., x, 26).
    
    VERS. 13. — « Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus filiorum Ammon, et super quatuor non convertam eum, eo quod dissercentur prægnantes Galad ad dilatandum terminum suum. » Ammon interpretatur populus meroris. Si disciplina in præsentem moreroris est, quæ fructum pacatissimum reddat (Hebr. xii, 11), et de nuptiis dicitur, quod tribulationem habebunt hujusmodi (1 Cor. vii, 28); quid putas agatur apud eos qui flagitiis inserviunt, sub quorum lingua, juxta psalmum, labor et dolor sunt? (Psal., x, 7.) Hi causas non converterendi habent, quod videlicet prægnantes Galad dissecant, motus nimirum rationales, qui naturaliter aliqua, ut assolet, bona concipiunt, ad dilatationem suæ nequitiæ pravæ eruptionis ferro discindant. Galaad dicitur aceruus letanomi, qui non est alius nisi quidam bonæ cogitationis aggressus, cujus ad effectum ducendo coram Deo testis est animus Terminum autem dilatat, quia ad 227 propositum perversæ expiletions inestuat.
    
    VERS. 14. — Et succendam ignem in murum Rabbath [al., Rabba], et devorabitur ædes ejus in ululatu in die belli, et in turbine in die commotionis. Rabbath multitudo dicitur; in cujus muro ignis succenditur, cum in frequentia et tumultu cogitationis iniquæ, quæ inter nos et Deum ac si murus miserabile facit obstaculum, aut superbiæ, aut gloriae inanis, sive etiam luxuriæ, vel et amcupiditatis, quæ omnia ignis appellantur, suscitant incendium. In ululatu ædes ejus devorantur, cum membra ejus, quæ sunt super terram, appetitu immanissimo involvuntur. Lupinum enim est ululare. Dies belli evidens controversia est carnis et animi. Quam turbo sequitur, quia cæcitas mentis et tentationis inimitate creaturar. Cui dies commotionis additur, cum mens per operum indicia, a sua stabilitate manifeste dimota cognoscitur.
    
    VERS. 15. — Et ibit Melchôn in captivitatem, ipse, et principes ejus simul, dicit Dominus. Melchôn interpretatur rex vester. Ac si diceret:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; pequenas lacunas representadas por pontuação tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>