<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    321 MORALIUM IN GENESIN LIB. X. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,960">
    animus utilitatem, quæ multis prodesse dēlegerit; cujus semen, id est exemplum operis in multorum innumeras ædificationes propagari utpote imitabilis poterit. Huic sensui 172 querimonia Marthæ ad Dominum laborantis in Evangelio adversus sororem concinit (Luc. x, 41). Benedicit tamen eis in ipso tempore, dum multiplicari in utrisque appetit in hoc eodem statu considerationis suæ. Licet, inquit, plurimorum actualitas emolumento valeat, fateor tamen quod in te, o intellectualitas, internæ benedictionis principalitas consistat; virtus namque Israelis per te, id est rationis, exuberat, et ideo dicetur: Faciat tibi Deus sicut Ephraim, et sicut Manasse, tibi videlicet, o spiritus, fulciatur animalitas sicut adip e et pinguedine, profecto fructificand o exteri s in exhibitione, et imbuatur intrinsecus B gratiæ succo omnium a mente visibilium abolitione. Constituque Ephraim ante Manassen, quia necesse est bonis prius actibus insudare, antequam corporum imagines valeant eliminari a corde. (VERS. 21.) En, inquit, morior, et erit Dominus vo biscum, reducteque vos ad terram patrum vestrorum. En per continentiae fructum, et rerum tractabilium despectionem, sæcularibus desideriis morior; et sic, o spirituales motus, abscissis affectibus alienis di vinus commanebit amor vobis, qui vos reducet ad terram soliditatis æternæ, quam amisistis in patribus primis. Spiritus enim sanctus, qui amor est, deducet nos in terram rectam. (VERS. 22.) Do tibi partem unam extra fratres tuos, quam tuli de manu Amorrhæi in gladio et arcu meo. Pars ista quæ extra fratres Joseph datur, cognitio Divinitatis est, quæ non oculorum visioni, non extrinsecorum sensuum ulli, non imaginationi cogitationum, non interiorum habituum ulli, quamvis ratiocinationum, soli præter hos omnes intellectualitati attribuitur. Amorrhæus ipse dicitur amaricanus, carnalen spiritui infensum affectum significat, de cujus manu, id est potestate, et actu, divini subtilitas amoris, ac si gemma de sordibus, gladio discretionis, et superni arcu timoris, a facie cujus ut fugiat sibi significatio datur, sollicitudine rationis eripitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,960">
    CAPUT XLIX. VERS. 1, 2. — Vocavit autem Jacob filios suos, et ait eis : Congregamini ut annuntiem quæ ventura sunt vobis diebus novissimis. Congregamini, et audite, filii Jacob, audite Israel patrem vestrum. Jacob filios vocat, cum cogitationum dispersionem per ejus quem præmisit arcus providentiam ratio restringit et alligat. Hunc autem arcum suum superius dicit, quia ejus sibi usum, et exercitationem specialiter indicit. Ad rationis, inquit, sinum visco vos divini meus unanimiter cogite, ut singulis mentis motibus denuntiem quæ valeant fortunæ, vel infortunia in extremis dierum, id est virtutum successibus provenire. Congregamini, quia in dissidio et evagatione nusquam vox divina percipitur, et Jacob, id est supplantatoris vitiorum primum monitis obaudite spiritus, ut postmodum victoria ejusdem placidam pa ternitatem experiamini, cui est cum Deo jam per victoriam principatus. Israel namque princeps cum Deo dicitur.
    VERS. 3, 4. — Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, et principium doloris mei, prior in donis, major imperio. Effusus es sicut aqua, non creas, quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum ejus. Ruben interpretatur videns in medio. Medium autem pro communi ponere, et humanæ ac divinæ paginæ inolitum est. Vides ergo in medio vis rationalitatis accepitur, quæ generaliter lota quæ hominis sunt provide curare dignoscitur. Est ergo dicere : Mihi rationi principaliter ingenita dignitas es providentia aut discretionis, quæ, licet fortitudine contra emergentia vitia subministres, principium tamen doloris mei es, quia quo magis addis scientiam, tanto addis scita facere non potenti trist liam; et cum sis prior secundum excellens sapiendi donum, et major ad exigendum corporalitatis servitium, corruptionis tamen fluxu per affectualitates effunderis, in quarum nolit Deus dislensione ut ullo modo superbias; solet enim improbis cogitationibus lætitiæ inanis tumor increscere, cum voluptatum sibi arriserit opportunitas. Gaudent enim in rebus pessim is (Prov. 11, 14), sumentes audaciam de ni mietate criminis. Versa, inquit, tu ratio in affectum, et de veritate facta mendacium, ab infimis subrependo mentis quietem, (quod significat cubile) perturbas, et turpium desideriorum adulterinis incursibus, virtutum stramenta commaculans. Hæc verba spiritus interne familiæ patris, de pravi appetitus immersione subdola conquere ntis.
    VERS. 5, 6. — Simeon et Levi fratres; vasa iniquitatis bellantia. In consilio eorum ne veniat anima mea, et in cælu illorum non sit gloria mea, quia in furore suo occiduerunt virum, et in voluntate sua suffoderunt murum. Simeon dicitur audiens tristitiam. Levi additus, vel assumptus, Si, juxta Prophetam, non est gaudere inpiis, dicit Dominus : et gaudium, secundum Patres, in bono accipitur, tristitia auditio ad malum ducit, ut causa pro effectu ponatur, quia si gaudium et pax regnum Dei, non esca, et potus 173 ab Apostolo dicitur (Rom. xiv, 17), jure regnum diaboli tristitia et inquietudo vocatur; peccati enim studia hoc omne consequi tur. Audiens ergo, id est intelligens, imo obedienter excipiens hujusmodi tristitiam, non quod inde tristetur, sed quod sibi iram in die iræ hinc thesaurizare noscatur, affectus ipse intelligitur, cui cum fructus concupiscentiæ suæ additur, fiunt duo pessimæ capacitatis vasa, quæ bellis et tumultibus adversus animam militantibus adimplentur.
    In horum consilio ne veniat anima a spiritu optatur, cum a proposito terrena ambienti, et ambitæ libidinosæ post assecentiouem fruenti, intentio interioris hominis ab ipso arce tur. Consilium autem eorum est, et cupere, et in concupisitis cum affierint lascivire. Unde Job : Quia, inquit, non sunt in manu eorum bona sua, consilium eorum longe sit a me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente do impresso; pequenas lacunas indicadas por separações estranhas no original mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>