TROPOLOGLE IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. ll. IN OSEE.

$86

divini amoris penes Deum dulcedine, et calore non A Et ecce a vastitate proficiscuntur, id est correctionis

sstuat. Unde nec ei placere possunt, quia quisquis
€x Deo ad Deo supplicandum non ducitur, profecto a
Filio, qui indubie Deus est, quia eum Deus Pater
uon traxit, nequaquam agnoscitur, nedum placere
putetur (Joan. vi, 44). « Sacriflcia eorum, quasi pa-
1: nis lugentium. » In veteri lege qui de sacrificio
pro mortuis vescebatur, el immundus ipse erat, et
cassa oblatio putabatur. Quasi panis ergo (ugentium
sacrificia eorum sunt, quia quodcunque ab eis vel
erando, vel eleemosinam largiendo, Deo defertur,
vite eorum, qua nulla initatione digna est, compa-
ratur, qui nullum atigerunt saporem colestium
gaudiorum, et quorum studia nil melius dici possunt,
quam materies lacrymarum. Panis enim pro vita
pouitur, ut est : « Mittamus lignum in panem ejus
(Jer. n, 19). « Oiunes qui comedunt eum, contami-
« nabuntur, quia panis eorum anima ipsorum, non
« intrabit in domum Domini. » Qui panem illum
comedunt contaminantur, quia qui eorum sibi exem-
pla inviscerant, eadem qua illi fceditate vite dam-
nantur, ldem significat quod morticinum tangi lege
veiatur (Lev. xw, 24). Quia panis eorum, subaudis,
est anime ipsorum, id est vite eorum fomentum,
quod est quasi quoddam anime eorum alimentum.
Sient enim virulentia vita serpenti est, ila cuilibet
iniquo pabulum sua nequitia. Unde et de detracto-
ribus Salomon : « Carnes, inquit, ad vescendum
« conferunt (Prov, xxii, 20). » Quo contra sanctis :
* Gustate, ait, et. videte quoniam suavis est Domi-
nus (Psal, xxxin, 9). » Moraleest etiam ut dica-
tur quis pasci in eo quod se delectat, Est ergo di-
cere : Panis cum corpora nutrial, animzx eorum
dieitur, quia ex eo quod significat jucunditalem
ltevporalem, animalitati improborum cibus esse
dignoscitur. Is. non. intrat in domum Domini, quia
bojusmodi gaudium ab omui corde quod Deus inhia -
bitat severissime' constat excludi. Unde est illud
Job : « Abominabilis ei fit panis in vita sua, et cibus
« ante desiderabilis (Job, xxxin, 20.»

Vegas. 5. — « Quid facietis iu. die solemni, in die
* festivitatis Domini? » Dies solemnis Domini est,
cum positis inimicis scabellum pedum ejus regnum
tvradiderit. Deo et Patri (/ Cor. xv, 21, 25). Diem

ergo solemnem intellige, cum impii submerguntur, D

festivitatem vero, cum ad contemplandam Dei spe-
ciem electi. promoventur. Quid igitur facietis, cum
tale discrimen inter utrasque sortes advenerit?
Vegns. 6; — « Ecce enim profecti sunt a. vasti-
t late : /Egyptus. congregavit eos, Memphis sepe-
« liet eos. » Redit ad eorum descriptionem. Superius
dixerat! quia panis eorum in domum Domini non in-
warel, ac si diceret : Quoniam nulla convenientia
est luei ad tenebras. (1/. Cor. vi, 14), voluptati ad
temperantias, proficiscuntur, id est a recta conside-

Yatione evagantur, ,et hoc eis a vastitate contingit, .

quia scilicet a Deo solitudinem mens incurrit : Cum
supra dixisset quasi eos corrigens, quid facietis in
die solemni, mox eorum proterv am subtexit dicens :

impatientes, nec mora a seipsis alienagtur. /Egyp;ys
eos congregat, cum szculare studium sibi eos co-
adunat. Quod est dicere : Cum a sua radone dispa-
rantur, sub "cura tamen JÉgyptia glomerantus.
Memphis interpretatur de ore eorum. Sepeliuntur,
cum ab omni sancta vivacitate eorum ingenia
obranuntur. Et hoc eis de ore eorum evenit, dum dc
pena peccati, quo alios ad male agendum prava
locutione decipiunt, eis contingit.

« Desiderabile argentum eorum urtica h»redita-
« bit, lappa in tabernaculis eorum. »  Deaiderabile
argenti eorum urtica hxreditat, cum id quod potis-
simum apud improbos gloriosius zstimatur, scilicet
ut diving Scripture scientiam clarior atque copio-
sior facundia comitetur, ad totius. vilitatis atque
nequitize extrema. descendat. Urtica namque despi-
cabilis admodum et ignea herba cst. Desiderabie

ergo argenti. eorum urtica hiereditat, cum volivum
' dud affeciaue eloquentie pretium, non solum ob

turpitudinem vitz: contemnitur, sed etiam alios
versutiis, dolis, et obscena. mordacitate decoquit ct
infe-tat. Dictum. est autem hereditat quod mores
eorum misera perpetuitate contineat, aut quia ha-
res superstes est ejus cui succediL; ad hireticos, de
quibus supra dictum est, et nunc ctiam agitur, re-
feratur, quorum scripta non inodo pro sui conteni-
plibiitate, sed eliam pro ingenita contra omue
quod fidei congruit acerbitate damnantur. Et quia
plerumque eos excluserunt. 909 qui probati eraut
argente, controversiis manentibus iu libris eorum,
qui contra eorum — errores pugnacissime egerant,
epuscula eorum pro sua inulilitate sunt abolita.
Quod in antiquis hwreticis est undequaque proba-
tan, quorum, quasi aranearum tele, de quibus su-
pra disseruimus, disparuere volumina, ek nostris
temporibus a quibusdam  parasitastris libelii facti
Sunt, el si nimium tenues, contra lidei nostre my-
s:eriá, que in. indiguitate sui in ipsa'sua nox sunt
novitate consumpta. Lappa ín tabernácutis "eorum
est, quia nimirum nisi desideriorum carnatiuiti
impuritatibus, qux graves sunt stimuli, subderentur,
nuuquam ad tantau sensus reprobi ignominiam, ut
de divinis male sentirent, verterentur. Porró ta-
bernacula ipsa sunt corpora, in quibus sive contra
carnem, sive contra spiritum militamus, sive e ubi in-
praesentiarum peregrinamur

Ves. 7. — « Veneruut. dies visitationis, venerunt
« dies retributionis. » Dies visitationis sunt, cum
Deus impoenitentibus in presenti flagella immittit,
sed retribuzionis illico subsequitur, qui perseverantie
bus incepta sorde aut perfidia immutabilis miserie
sortern reddit, Duplici enim contritione tales Deus
conterere consuevit. Et non couterit, quus omnium,
dum aivivunt, detestatione prostituit, et. exactis
ips:s, ipsorum memoriam cum omni suo opificio, et
tractatu instar panni menstrualis infamat et abjicit?
« Scitote, Israel, stultum prophetam, insanum vi-
« ruin spiritualem. Q Israel, inquit, motus videlicet

Digitized by Google
