<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    V. GUBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    sunt menti etiam invise crebrius ingeruntur; unde,
    sequiur.
    VERS. 3. — « Ego scio Ephraim, et Israel non
    est absconditus a me. » Sẽt Deus Ephraim, cum
    nostram voluntatem, quae frugifera tanquam vitiis
    abundans esse debeuerat, ratione instinguente scire
    nos facit. Israel a Deo non est absconditus, causa
    noster affectus ex radio illustrata rationis esse no-
    bis non valet occelus; ratio enim, quae princepa-
    liter Deum habere dignoscitur iusesseram, pro Deo
    aliquoties ponitur, ut est illud de conservis qui
    regi, laud dubium quin Deo, de servo cui decem
    millia talentâ donaverat, et conservum pro centum
    denariis suffocarat, nuntiant (Matth. xviii, 24).
    Quid enim est aliud quam quod viss malignitates
    Deo suae rationi præsidente retractant? Sequitur: »
    • Quia nunc fornicatus est Ephraim, contaminatus
    est Israel. » Ac si diceret : Statuam Ephraim et
    Israel contra faciem suam, et scire cum faciam quia
    nunc fornicatus est Ephraim, et Israel contaminatus,
    id est voluntas in amore presentium, quod signi-
    ficat, nunc, a linea prize intentionis prorsus excessit,
    et ui affectus pejor se in fetores scelerum devolvendo
    mox impudenter incessit.
    VERS. 4. — « Non dabunt cogitationes suas ut
    convertantur ad Deum suum, quia spiritus fors-
    calionum in medio eorum, et Dominum non co-
    gnoverunt. » Ut ad Deum converterentur cogitationes
    suas non dant, quia pro Dei amore a delectatio-
    nibus imaginationum suarum abstinere duram pa-
    rant, nec tanti precibi Deum aestimant, ut pro eo C
    inpendere velit quod interius voluptuose trahant.
    Tali culpam dicitur: « Projecissi ne post corpus
    suum (III Reg. xiv, 9); » et hoc fit, quia spiritus
    fornicacionum in medio eorum est, id est, superbia
    quae specialiter a Deo nos exterrimat, non latentier
    in angulo quasi subripiens, sed in medio, scilicet
    quasi rex evidenter imperans toti intelligentiae
    precesit. E; ideo Dominum non cognoscunt, id est,
    sapore interno concipiunt, quia cujus palatum ex
    febribus amaurescit, nunquam in eo quidpiam ,
    etiam si naturaliter dulce, dulceseit.
    VERS. 5. — « Et respondebit arrogantia Israël in
    facie ejus; et Israel et Ephraim ruent in iniqui-
    tate sua; ruet etiam Judas cum eis. » Arrogantia
    Israel in facie ejus respondet, quia affectus interior
    per illicitam evagans, ad exterius inconveniens sur-
    pissimae prompnere solet. Respondet in facie, dum
    sero erubescit exterior, ex eo quod: diu arrogaret
    sovit in mente. Et Israel et Ephraim qui in magni
    supercilij fastus, sibi stare intorsum videbantur,
    ex merito suas inquitatus ruent, et tunc quid jam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    dudum voluerint, quidque diu affectando nutrirent,
    ex casus ignobilitate conjicient. Eheu ! et Judas
    cum eis ruit, quia juxta dictum viri sapientis: « A
    mortuo confessio perit » (Eccli. xvii, 27). » Cui
    enim peccare vertitur in impudentiam, difficile aut
    raro respiscit ad confitendi gratiam.
    VERS. 6. — « In gregibus suis, et in armentis suis
    vadent ad quaerendum Dominum et non invenerint,
    » ablatus est ab eis. » In gregibus suis vadunt,
    cum incorecta statuta interna, ad Deum se recur-
    rere velle aliquoties ostendunt; oves enim pro in-
    utili aliquando simplicitate ponuntur. Unde est:
    « Sicut oves in inferno positi sunt (Psal. xlviii, 51). »
    Et David de gregibus ovium sublatus est, et de post
    festantes acceptus (Psal. Lxxvii, 70).» Hi sunt motus,
    qui omni vento tentationis efferuntur. In armeniis
    quoque vadunt, cum solitam mentis hebetudinem,
    et ad curam studia ponderosa nulla spirituali ala-
    critate recidunt. Et ideo Dominum non invenient,
    quia quod intellectuale est, corpulenta non capiunt,
    nec in corpore peccatis subidle habitant, quia a co-
    gitalionibus, quae sunt sine intellectu, se semper
    absentat. Ab eis Deus auferitur, cum illa quelscui-
    que voluntas quae boni aliquid parturire videbatur,
    amisitur. (Vers.7) « In Dominum prævaricati sunt
    qui filios alienos generarunt. » Ac si diceret: La-
    hoe ipso quod heci indiscretae conversionis auspiçia
    bona proponunt, et se a proposito, facilè desti-
    tuunt, penes Deum prævaricateres haberi digni
    sunt; et hoc ideo fit, quia filios alienos generaverunt.
    Si alieni, quomodo filii? sed filii et alieni. Filii,
    opera sunt, unde est: « Videns filios filiorum tuo-
    rum (Psal. cxxvii, 6), » id est experiaris mercede &amp;
    operam; et hæc opera sunt aliena, id est adulterina,
    non eo scilicet quo debcat seminæ, id est intentione:
    procreata, aut metu scilicet terreni alicujus incom-
    modi, quod fit sapissime, cœpta, aut sine voluntate
    persever.-ndi perfunctoric aut lepidè appetita.» Nunc
    « devorabiti eos mensis cum participibus suis. » |
    Nunc, cum præsens tempus significet, hic momen-
    taneum quidam intellecti monet. Nunc ergo, id est
    ad subitum mensis eos devorat, cum menstra re-
    ligio, quæ mutuam a Dei benignitatis anno 196
    discordat, in pejus recrudesecere mentem f.,ei,
    quam fuerat; nec absurde dictum est devorat, quia
    nihil est quod tantopere si quod sit in homine resi-
    duum boni consumat. De crimine enim audacia su-
    mitur, quando aperte bona initia contemnatur.
    Participes sui pariter devorantur cum naturalia
    bona, si quæ sunt, rejiciuntur, quæ illi transitoria»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,960">
    EXPLICIT LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; preservadas abreviações e ortografia da fonte. Algumas palavras muito compactas foram separadas onde visível; marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>