<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    413 TROPONOGLÆ IN OSEE, AMOS ET JER.— LIB. III. IN OSEE. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    hominem furit quam cum pravæ conscientiæ duri- A est, florent cum ad supernæ patriæ lætitiam indasi-
    tiam non emollit.
    VERS. 6. — « Fro quasi ros, Israel germinabit
    » quasi lilium, et erumpet radix ejus ut Libani. »
    Est Deus quasi ros, cum gratiæ suæ temperantia
    refrigerat motus mentis ignitos. Israel quasi lilium
    germinat, cum sanctimoniæ desiderio, sive qua
    Deum nemo vidibet, florentissimæ fragrat. In quo
    notandum quod lilium et sarculo excolatur, et siue
    aliquoties humescetur. Quod non inconcinum est
    castitati, que et abstinentia ligenerem desiderat, et
    veterum peccatorum recordationibus ad sui custo-
    diam providentiæ exsat. Unde et in Canticis lilium
    convallium dicitur (Cant. i, 4), quia pudicitia per-
    severare non potest, nisi quæ profunda sui ipsius
    vilipensione muniatur. Israelis radix nil aliud est
    quam firmitas intentionis. Hæc erumpit ut Libani,
    sive, ut in alia translatione est LXX : « Milet
    radices suas quasi Libanus, » cum secundum ex-
    cellentiam exterioris operis, constet soliditas a Deo
    radicata per charitatem cogitationis. Cedrorum enim
    proceritas radices dicitur habere summopere altas.
    Non enim potest pondus arboris grande subsistere,
    subter posita brevi et infirmia radice.
    VERS. 7. — « Ibunt rami ejus, » Rami ejus erunt
    cum opera ordinate distributa proficiunt. Et recte
    post radicis altitudinem, ramorum subiungit dilata-
    tionem, quia, dum quilibet in beneficentia exhibi-
    tione dis­tenditur, necesse est ut prius, si perseve-
    rare proponat, alta mentis deliberatione fundetur.
    « Et erit quasi oliva gloria ejus, et odor ejus ut
    Libani. » Quasi oliva gloria ejus est, qui operibus
    misericordiæ exuberans est. Oliva nutrit olei ferax
    est, et dum alios pie refovet quasi unguentum, quo
    dolores mitigentur, debilitibus prælucet. Vel sicut
    oliva gloria ejus esse dicitur, quia nitor gloriæ
    interioris, quæ oleo designatur, testimonium con-
    scientiæ a) Apostolo nominatur (II Cor. i, 12).
    Odor ejus ut Libani est, cum quidquid agit, quid-
    quid loquitur, quidquid cogitat, aut oratio aut
    contiguorum orationi est. Libanus enim illus inter-
    pretatur. Unde in psalmo : « Dirigatur, inquit,
    oratio mea sicut incensum (Psal. cxl, 2). » Et
    « Odor vestimentorum tuorum, id est operum, sicut
    odor thuris (Cant. iv, 11). »
    VERS. 8. — « Converterunt sedentes in umbra
    ejus, vivent tritico, et germinabunt quasi vinea. »
    Sedentes in umbra ejus convertuntur, cum qui
    exemplo eorum se applicant, ad vitam se sanctæ
    conversationis innutant. In umbra Israelis sedent,
    qui sub protectione ejus, qui cum Deo dirigitur,
    sese humiliant. Sedere enim humilitatis est, et
    hujusmodi nubibus solum Deus operere, id est
    protegere solet. Vivunt tritico, illo videlicet quod
    cadens in terram mortuum, multum fructum affulit
    grano (Joan. xii, 24, 25), quo etiam frumento
    valles abundare dicuntur in psalmo (Psal. lxiv,
    14), quia gratia datur humili donataxe animo.
    Quasi vinea germinant, sive, ut alias translatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    nenter aspirant, et venena vitiorum proprie virtu-
    tis olore nucleumque propulsant. Ille enim vinca-
    rum dignoscitur natura florentium, ut soleant
    examina, si ibi sint contigui, fugare serpentium.
    « Memoriale ejus 223 sicut vinum Libani. » Me-
    moriale justi cujuslibet non aliud est quam spiri-
    tualis conversationis gloriosa opinio, intellectua-
    lium odoramentorum, et præcipue eximiæ discre-
    tionis, apprime redolens condicionio. Vinum autem
    est Libani secundum literam pigmentis admistum di-
    citur.
    VERS. 9. — « Ephraim, quid mihi ultra idola? »
    Ac si diceret : O tu male frugifer, qui te olivam
    falso fructiferam in dono Dei appreciaris et ja-
    ctas, cum, sicut hic audis, in memoria æterna sit
    justus (Psal. cxl, 7), et memoria æterna sit justi
    cum laudibus, cur tu tibi inani studio statuam lon-
    geæ laudis erigere nitieris? Et notandum quod ad-
    ditur mihi, ac si diceretur : Hoc tuæ singularitatis
    idolum, quod celebras, mihi potiuis quam alii cui-
    quam objectas. « Ego exaudiam, et dirigam eum. »
    Et est sensus : Tu, Ephraim, tibi nomen queritas,
    sed quo te majori rumore promulgas, eo minus a
    me sciri et exaudiri, quin etiam dirigit te scias, cum
    tu tibi auctor existas, te per te dirigere gestias. Is-
    raelem vero econtra, qui hæc ipsa a me solo repo-
    scit, exaudiam pariter et dirigam. « Ego ut abiecem
    viriem, » ex me fructus ejus inventus est. »
    Ut abiecem, inquit, virentem dirigam eum, quo vide-
    licet humiliora in præsenti de se sentiat, tanto eum
    proceriori majestati subsollam, et virorem beatæ
    perennialtis impendam. Nec id injuria. Nam fructus
    ejus ex me invenitur : scilicet ex meo rore procedit
    quidquidpi dil studii illi innascitur.
    VERS. 10. — « Quis sapiens et intelliget ista? »
    « intelligens est sciet hæc. » Sapiens ista intelligit,
    quia procul dubio nisi prius quis cordis palatum
    celesti sparge conciverit, nunquam ad intelligentiam
    horum quæ dicta sunt, atingere poterit. Intelligens
    vero scit quia per subtilitatem discretionis ad scien-
    tiam, id est experimentumn sanctæ actionis accedit.
    Quæ autem sint hæc quæ scienda sunt, consequen-
    ter prosequitur. « Quia recte, inquit, vix Domini,
    et justi ambulabant in eis, prævaricatorores cor-
    ruerunt in eis. » Væ Domini, cum secundum psal-
    mum sint misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10);
    misericordia qua peccatores pœnitendo reducuntur
    ad veniam, veritas qua secundum sulem promisso-
    rum justi trahantur ad gloriam ; recte sunt, dum
    nec peccator, si pœnitcat, a gloria excluditur, nec
    justus nisi cum labore maximo ad eamdem gloriam
    intrare permisitur. Deo ita temperante ut neuter
    suo pari præjudicet, dum et justus habet quod inno-
    center emeruit, nec minus alter possidet, qui vim
    regno cœlorum inferendo violenter illud adprimit
    (Matth. xi, 12). Justi in eis ambulant, quia sive pec-
    cator, sive justus sit, postquam in eis sive per pœ-
    nitentiam, seu per justitiam cohabitanti, ad Dei ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; pequenas lacunas marcadas com hífens de linha; número 223 aparece no texto impresso; algumas palavras como "TROPONOGLÆ" na cabeçalho seguem ortografia da imagem.</notas>
</pagina>