ut

TROPOLOGLE IN OSEE, AMOS ET JER.—LIB. IV. IN AMOS.

418

quam in virtütibus promoveamur, aut finem perfe- A tanquam naturaliter ad mala feruntur, in eisdem

ctionis altingamus, que duo cum integre aniinum
995 e.tinuerint nostrum, lerram nost;am id est
carnem a suo pondere dimovent, ad hoc ut cunt suo
corde exsultare eam faciant in Deum vivum. In ipsa
enim nostra novitate consopito aliquantisper strepitu

vitiorum, ad examinalionem sui ipsorum acuitur .

intuitus animorum.

Vzns. 2. — « Et Dixit : Dominus de Sion ru-
giel, et de Jerusalem dabit vocem suam. » Dominus
de Sion rugi, cum jn ipso nostre conversionis
exordio, postquam statum nostrum metiri et. quasi
speculari eceperimus, a gemitu cordis nostri in ipsa
nostri ipsorum consideratione rugimus. De Jerusalem
vocem suam. Dominus dat, cum ex perseverantia
doloris interni experientia, quasi visione pacis in-

 depta, nil jam bestiale ac sevum, quod rugitus
significat, sed humanum omne ac serenum senti-
wr; quod vox sonat. Deus enim in nobis rugit. cum
ex immissa cordi nostro poenitudine rugituum cau-
$as ingerit, «-Et luxerunt speciosa pastorum, et
exsiccatus est verlex Carmeli. Speciosa pastorum
lugent, cum ex divina: vocis auditu sacre Scripturz,
quibus speciosius ad interiorem pastum nihil est,
luctus. nobis occasiones insinuant. Nisi enim Deus
prius menti insonuerit, fructus legentium in sacra
pagira nullus erit, Vertez Carmeli exsiccatur, cum
cervicositas intestin:z mollitiei, qua inter vitia len-
iescendo quondam contra Deum tumuerat, sumpta
jam contra carnem propriam spiritus rebellione
duratur; Carmelus enim mollis interpretatur.

Vegas. 9. — « Hac dicit Dominus : Super tribus

t sceleribus Damasci, et super quatuor non con-

« vertam eum, eo quod trituraverint in plaustris |

« ferreis. Galaad. » Damascus dicitur sanguinem
bibens, vel oculus sanguinis. Per oculum sanguinis,
ad peccatum prona desigwatur intentio, qua tunc
sanguinem bibit, cum se peccati ingurgitat deside-
rio. Tria scelera Damascus habet, cum post sug-
gestionem delectationi atque consensui subjacet.
Super quatuor vero sceleribus non convertitur, quia
ad libertatem redire arbitrii difficillimum est, post-
quam in peccatum operis exsecutione proceditur.
Cum enim voluntate quis ruerit, in usum jam ex

concupiscentiis absorhentur.

Vegns, 5. — « Et conteram. vectem Damasci , et
« disperdam babitatorem de campo idoli, et tenen-
& tem sceptrum. de domo voluptatis. » Vectis Da- '
masci conteritur. cum Deo facto propitio mentium
obstacula, aduussa penitudine, resolvuntur. Habi-
tatures de campo idoli disperduntur, cum inentis
licentiz, que hac illacque per appetitus criminum
vagabantur, et. familiari cuilibet vitio ac si idolo
inservire videbantur, ab hac mansione indebita suc-
ciduntur. Tenens sceptrum de domo voluptatis dispet-
ditur, cum principalitas intentionis, cujus summa
erat voluptati conscientiam addicere, et quasi man-
sionariam facere, omnino destituitur. « Et transfe-
B « retur populus Syrie Cyrenen, dicit Dominus. »
Syria interpretatur sublimis ; Cyrene haredem sonat.
Populus ergo Syrie Cyrenen transfertur, cum vul-
garium motuum superciliositas iu animo ad ternas
hereditatis jura qu:erenda regitur.

Vzns. 6. — « Hoc dicit Dominus : Super tribus
« sceleribus Gaze e^ super quatuor non. convertam
« eam, eo quod transtulerit eaptivitatem perfectam,
« ut concluderet eam in Idum:ea. » Gaza dicitur
fortitudo ejus. Sj Damascus, ex oculo sanguinis, in-
telligitur intentio prava, Gaza, per sui fortitudinem,
haud dubium quin contrariam eadem intentio signi-
ficabitur obdurata. Super tribus sceleribus, id est
ingenii, memori», et usus trangressionibus Deus
converlitur, quia interioribus, et [sup. his] quz ad
operationis exhibitlionem non pertrabuntur citius
Deus propitiatur quam his quz ad aliorum eorra-
ptionem per exempla ducuntur. Super quatuor vero
non convertitur, quia dum ad exercitium corporale,
quod quatuor elementis administratur, trinitas illa
intrinseca, quam diximus, sive ratio, voluntas, et
affectus pervenerit, facilis conversio ad iniegritatis
habitum nullatenus erit. Qui enim facit peccatum,
servus est peccati (Joan. viu, 54), cujus experientia
proeteritx:e suce venenosc dulcedinis immemor esse
non poterit. Aliter enim memori: nostra contre-
ctata et sensa, aliter cogitata referimus. Non , in-
quit, converiam eam, eo quod transtulerit captivitatem
perfectam, id est quidquid virtutis, quidquid in

necessitate pertrabitur, Galaad dicitur acervus testi- D animo professionis bon:e restiterat, in diabolicam

vionii. In planstris. ferreis Galaad trituravit, cum
walitiosis cogitationum revolutionibus bonz con-
scientiz in se testimonium, quod, juxta Apostolum,
glorie sibi esse debnerat, destruunt et concul-
cant (14. Cor. 1, 12) Ferrum enim pro malitia poni
solet.

VgRs. 4. — « Ex mittam ignem in domum Azael,
« ei devorabit domos Benadab. » Azael interpre-
tatur vísus Deo , Benadib filius. spontaneus, In do-
mum Ázael ignis mittitur, cum ipsa ratio vitiorum
desideriis inzstuare per.nittitur, qux aliquando Dei
visione insigniri videbatur. Domus Benadab devo-
rantur, cum babitus carnalium affectuum, qui tan-
quam filii ex corrupta ratione creantar, et qui sponte

t* —

vitiorumque traduxerit servitutem. Et hoc fecerit,
ut concludere eam in. Idumea, id est ut. sine ulla
retraciatione $98 spiritus, coerceret animau sub
morigeratione terrena : ldumea enim terrena di:
citur. .

' Vgns. 7, 8. —« Et mittam ignem in murum Gazze,
« et devorabit zedes ejus. Et disperdam habitatorem
« de Ázoto, et tenentem sceptrum de Ascalone. »
Ignis mittitur ín murum Gaze, cum concup'scentia
immitti permittitur in exteriori custodia, qua pro
seculari honestate adhibetur ad palliationem forti«
tudinis perversz. Is devorat edes ejus, cum subvertit
et vastat quidquid speciosum et decens est in. fora«
$tica habitudine ejus. Disperdit Deus habitatorem de

Digitized by Google
