<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    345 TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. I. IN OSEE. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
    initiis semel obliterarunt a cordibus, perpetua sub-
    ductione dimoveant. Sciendum autem quod gemi-
    nationes verborum, ut est, vita vivere, morte mori,
    et cetera his similia, vernacula Hebræorum locutio
    magis quam typus aliquis sit.

    Vers. 7. — « Et donaui Juda miserabor, et sal-
    vabo eos in Domino Deo suo, et non salvabo eos
    in arcu, et gladio, et in bello, et in equis, et in
    equitibus. » Israel, et Juda habent domus, quia
    diversos ab invicem habent status. Domui ergo Juda
    miseretur, quia eos, quibus piæ confessionis indulget gratiam, reveretur. Salvat eos in Domino Deo
    suo, quod et ipsum Hebraica locutio est, quod est
    in seipso, dum ex eo quod dominari eum sciunt,
    timent; ex eo quod Deum norunt, se eum habituro
    in præmio ex amore sperant. Quod totum nil aliud
    est quam timore primum, dehinc amore salvari. Do-
    mino enim timor, ut Aggeus: « Si ego Dominus,
    ubi timor meus? (Mal. I, 6.) » Deo autem ac si patri
    amor attinet. Unde isdem: « Si ego, inquit, pater,
    ubi honor meus? (Ibid.) » Et non salvat eos in arcu,
    quia nullo suæ rigidæ intentionis labore consolidat,
    nec gladio discretionis observat, neque in bello,
    quia cum vitiis frequens dimicat, non in equis, in
    quo scilicet carnis petulantiam frænat, non in equi-
    tibus, ubi omni superbiæ ac animalitati superequitat,
    quidquam salutiferum eis præstat. Quod totum
    est: « Non volentis, neque currentis, sed miserentis
    est Dei (Rom. ix, 16), » ut non quis in exercitio,
    sed Dei nitatur auxilio.

    Vers. 8, 9. — « Et ablactavit eam, quæ erat
    Absque misericordia. Et concepit, et peperit fi-
    lium. Et dixit: Voca nomen ejus: Non populus
    meus, quia vos non populus meus, et ego non ero
    vester Deus. » Filia ablactatur, cum a lenocinio
    pravæ remissionis absistitur. Nosmet namque la-
    ctamus, cum nos nobis bonis male parcendo labo-
    ribus intra nos adularmur. Concipit deinde, et parit
    filium, cum de experientia propriæ fragilitatis in
    fortiorem emergit statum. Vocari nomen ejus Non
    populus meus jubet, quia quantumlibet in bono opere
    exerceatur, etiam cum summa gesserit inutilia apud
    se cens eri docet, ne scilicet securitatem piorum
    studiorum ei populus pariat, etsi ad hoc multa etiam
    irreprehensibilitate desudat. Unde est: « Servi in-
    utiles sumus, quod debuimus facere fecimus (Luc.
    xvii, 10). » Et: « Nescit homo utrum amore an odio
    sit dignus (Eccle. ix, 1). » Affectando autem con-
    cipimus, efficiendo parimus. Vos non populus meus
    dicit, quia mentis obtutibus peccati semper con-
    sideratione prælata ne reprobus inveniantur, cujusque
    tumorem reflare non desinit. Unde et non ero
    vester Deus subjungitur, ut semper omnis quælibet
    bona agens de sua sorte futura debere metuere docea-
    tur.

    Vers. 10. — Et erit numerus filiorum Israel
    quasi arena maris, quæ sine mensura est, et non
    numerabitur. Filiorum Israel numerus quasi
    arena maris est, cum affectualis levitas sub pondere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    A divini timoris est, et condimento divinæ sapientiæ
    fatuitas interna salitur. Sal enim, ut dicunt, ex
    maritima arena conficitur; quæ tamen sine mensura
    est, et non numeratur, quia quocunque superni
    metus artificio cogitationum inanium minutis de-
    primantur, nunquam tamen ad integrum cohiberi,
    aut comprehendri possint ab eo ipso qui patitur.
    Mensuram autem accipe ad excursum appetitus;
    numerum vero ad crebras revolutiones interni qui
    fit cogitando rotatus. Et erit, in loco ubi dicetur
    eis, Non populus meus vos, dicetur eis: Filii Dei
    viventis. Erit, inquit, idem quod dicam, pro
    certo constabit. Est autem Hebraici moris, sicut et
    illud quod quibusdam propheticis verbis præscribitur,
    semper, ut scilicet se æterna, non volubilia
    denuntiare significent. Locus autem noster, Dei
    timor est. Sicut enim gaudium effusio mentis est,
    ita timor restrictio. Unde est: « Hæc recordatus
    sum, et 186 cfudi in me animam meam (Psal.
    XLI, 5), » etc. Et: « In valle, inquit, lacrymarum in
    loco quem posui (Psal. LXXXIII, 7), » qui non est
    alius quam timor et humilitas. In hoc, inquam,
    loco, ubi spiritualis mentem populositas pene exsor-
    tes a Deo nos nobis videri efficit. Filii Dei viventes
    dicuntur, quia ex nostri recompensatione quem
    patimur in observanda humilitate laboris, is sepsi-
    sime fructus accedit, ut tantarum nube remota tur-
    barum infinita redeat, et plusquam sperari valuerit
    placiditas animorum, ut jam mens de æterna salute
    periclitari non timeat, sed jam spe in superna homo
    sublatus Christo cum Apostolo conregnet atque
    consedeat (Ephes. ii, 6). Hoc modo status nostri,
    qui juxta psalmum, descenderant in abyssos, ascen-
    dunt usque ad coelos (Psal. CVI, 20). Filii Dei dicun-
    tur, sed viventes, quod vigilans est additum, ut qui
    mortem de interioris pugnae præstolabantur eventu,
    Deo adhærendo de immortalis vitæ spe jam certi-
    ficentur accessu.

    Vers. 11. — « Et congregabuntur filii Juda et
    filii Israel pariter, et ponent sibimet caput unum,
    et ascendent de terra, quia magnus dies Jezrahel. »
    Filii Juda, et filii Israel pariter congregantur, cum
    piæ confessionis alacritas, et affectualium motuum
    stoliditas sub unius Dei timoris vinculo glomeran-
    tur, dum quidquid vulgi nugacis, quod intorsum
    perstrepit, scurrilitate dispergitur, sanctas confes-
    sionis cohibitione frenatur. Unum caput sibi po-
    nunt, quando sub una ratione magistra se conge-
    runt, unde et ascendent de terra, quia illustrante
    eadem a Deo primum ipso lustrata terrae, id est
    carnis, excedunt desideria. Et hoc fit, quia Jezrahel
    dies magnus exsistit, magna scilicet claritas divini
    seminis, id est inspirationis, per quam vera humilitas mentibus insinuatur, ignoscit; non enim quispiam nisi ex magno Dei amore in presenti contemnit.

    CAPUT II.

    Vers. 1. — « Dicite fratribus vestris: Populus
    meus, et sorori vestræ: Misericordiam consecuta. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_página: texto; script predominante: latino; layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    Mapearam-se os blocos de cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal (letra B entre as colunas) e rodapé ("Digitized by Google").
    Observações de leitura / incertezas (palavras mantidas conforme visíveis; assinalo dúvidas relevantes):
    - Vers. 7: a leitura "donaui" vs. possível "domui" é ambígua na impressão; transcrevi "donaui" conforme traçado visível, mas é incerto.
    - "Nosmet namque lactamus" (Vers. 8–9): a palavra isolada e a separação por hífen estão pouco nítidas; transcrevi "lactamus" e preservei hífenizações vistas.
    - Vários vocábulos com sinais tipográficos antigos (æ, œ, longas hifenizações) preservados quando legíveis; optei por formas latinas atestadas quando a impressão era parcialmente obscurecida (ex.: "præmio", "præstolabantur").
    - Números marginais/editoriais visíveis no fluxo (p.ex. "186") foram transcritos na posição aproximada onde aparecem.
    - Preservei hifenizações de linha tal como no original; não reconstituí automaticamente palavras cortadas em fim de linha.
    - Palavras de leitura incerta ou possíveis erros tipográficos do exemplar foram deixadas literais; exemplos: "conregnet" (possivelmente "congrediet" / "conregnet" conforme impressão), "certificentur" (forma atípica, transcrita tal como aparece).
    Se desejar, posso produzir uma versão com normalizações paleográficas (recolação de hífens, expansão de abreviações e correções ortográficas documentadas) e marcar com [ilegivel] as sílabas realmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>