<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
401    TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER.  — LIB. III. IN OSEE.    402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
et quasi columba de terra Assyriorum, et collo-
cabo eos in domibus suis. » Filii maris ex Ægypto
quasi avis avolant, dum instinctus superbiae, qui per
avem figuratur, ex infimis se desideriis allevat, et
præsenten mœrorem gaudio spirituali commutat.
Ægyptus enim mœrorem signat. Quasi columba in
Illa sine felle, sed seducla sine corde, de terra Assy-
riorum avolat, cum omne illud a se removet quod
pomposius in hoc mundo ac curialius putat. Hoc
enim aulicum sonat. In domibus suis eos collocat,
cum ad conscientiam revocatos a sua dispersione
coadunat.

VERS. 12. — « Circumdedit me in negotiatione
« Ephraim, et in dolo domus Israel. » Ephraim
Deum in negociatione circumdat, cum præsdentem
sibi in Deo rationem gloriae inanis mercimonio
coangustat. Quid enim est nisi negotiari, pro vulgi
favoribus bene operari? Ephraim ergo Deum nego-
tiatione circumdat, cum ad recipiendas pro bene-
factis laudes, sententem cum Deo spiritum volun-
tatis vanitas persuadet et incitat. Domus Israel in
dolo circumdat, cum conscientia carnali appetitui,
quod est Israel, prona in superficie cogitationis, in-
perio rationis obtumépræ se simulat; quæ tamen
opportunitatem peccandi aucupatur, si liceat. « Judas
« autem Iessis descendit cum Deo, et cum sanctis
« fidelis. » Quod est dicere: Penitentialis confessio
quæ quod in nobis Deus judicat, ipsa etiam pariter
condemnati, si enim nosmetipsos judicarentus, non
utique judicarentur (1 Cor. 11, 31). » In loco ipso
cum Deo Iessis descendit, id est humiliatur, quia ab
Ephraim et Israel, tam superbis quam subdolis, ad
hanc simplici dejectione recurritur. Et cum sanctis
fidelis est, dum humilitatem, quam eis in presenti
imponet, in sequentis sæculi exaltatione glorificet.
Fidelis ergo dicitur, quia quod modo spondet fide
sempiterna sanctis exsequitur.

CAPUT XII.

VERS. 1. — « Ephraim pascit ventum et sequitur
« æstum. » Ephraim ventum pascit, dum ventosis,
id est loquacibus, novarum scilicet rerum cupidis
efferrendi suas laudes causas attribuit. Hoc dicitur
Ephraim facere, quia adjacet voluntati laudari velle.
Sequitur æstum, quia quo magis exterius restrin-
gitur, eo interius magis flagrat fervoribus cartia-
lium incensivorum. Ac si diceret: Favores foris
expetit, sed tanto eum petulantia durius urit. « Tota
« die mendacium et vastitatem multiplicat, et foedus
« cum Assyriis init, et oleum in Ægyptum ferebat. »
Tota die mendacium multiplicat, qui jugiter alienis
labiis per suam hypocrisim occasiones mentiendi
subministrat. Sed vastitatem multiplicat, quia quo
magis extolli se auditi, eo desolationis internæ de-
serta dilatat, dum verborum florente copia, quæ non
videntur incuræ mancipat. Foedus cum Assyriis
init, dum cum his qui temporaliter gloriantur una-
nimis fit. Oleum in Ægyptum portat, qui gratiam
Dei in vacuo se recepisse non trepidiat (II Cor.
vi, 1). Et in Ægyptum fert oleum, qui secularibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
a sæculariter placere desiderat de excremento vir-
tutum.

VERS. 2. — « Judicium ergo Domini cum Juda,
« et visitatio super Jacob. » Cum Juda judicium
Domini est, quia in virtute confessionis, discretionis
spirituum subtilitas permaxime necessaria est. Super
Jacob visitatio fit, cum in supplantandis vitis rationi
nostræ metus divinæ ultionis semper assistit. Visi-
tatio enim aliquoties pro punitone ponitur. « Juxta
« vias ejus et juxta adinventiones ejus reddet ei. »
Juxta vias ejus ei redditur, cum intellectus noster
pro cujusque erroris quantitate compungitur, et
quasi pro commisso vapulat, dum doloris intimi
talionem petulanti quondam animo repraesentat.
Adinventiones autem sunt quæcunque in humanis
usibus debito naturæ supersunt. Has et reddit, cum
sibi ipsi intellectualis ille judex sub pœnitudi-
nis acerbitate restituit.

VERS. 3. 4. — « In utero supplantavit fratrem
« suum; et in fortitudine sua directus est cum an-
gelo. Et invaluit ad angelum, et confortatus est. »
In utero fratrem supplantat, cum intra conscientiam
carnalis rigiditatem appetitus precipiat. In fortitu-
dine sua cum Angelo dirigitur, cum libertas arbitrii,
qua fortius nihil est, sermoni divino, qui Dei ad nos
internuntius est, irremisse inimilitur. Ad Angelum
invalescit, cum ex elocutione frequentatione divini
contra contrarias fortitudines spirituale in dies ro-
bur accrescit. Confortatur, dum inter tentationum
mollimina, nusquam mentis rigor nullare permittitur.

« Flevit et rogavit eum. » In fletu humor interior
ad exteriora elicitur. Flere ergo dicitur, qui omnem
interiorem mollitiem exsucare conatur. Rogat an-
gelum, qui in summa habet veneratione et reve-
rentia Dei verbum. « In Bethel invenit eum, et ibi
« locutus est nobiscum. (VERS. 5.) Et Dominus
Deus exercituum, Dominus memoriale ejus. » Be-
thel interpretatur domus Dei. In Bethel angelum
invenit, cum Deum inhabitantorem gerens per ejus
aspirationem divini eloquii arcana discutit, quo et
prolata auctore cognovit. Quisquis enim mysteria
Scripturarum sine Dei Spiritu exercere posse se exis-
mat, plane veluti sine luminibus alienos parietes
erroneos palpant. Ibi nobiscum loquitur, quia secun-
dum quod a Deo pectus legentis imbuitur, mox
sacræ paginæ consentiente sententia, quidquid ob-
strusum pridie obsterat liquido aperitur.

Notandum quod singulariter de se loquens sub-
junxit extremo, nobiscum. Inventus enim in Bethel
nobiscum loquitur, quia sanctæ cujuspiam consci-
entiæ, quæ Deo hospite gaudet, sensus in sacra Scri-
ptura perscrutanti divinos, cum aliquid obscurum
inclaruerit, profecto sine invidia a Deo sibi data
celare impatiens, aut locutione aut scriptio nec meli-
us aliis propagare gaudebit. Nec solum angelus, sed
et Dominus Deus exercituum nobiscum loquitur, quia
quidquid in eodem sacro eloquio reperitur, ab ipso
indubie panditur, qui priorum exercitorium nostro-
rum benignius incertor, quæ his sanctis studiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Bifólio em duas colunas; o bloco central vertical com as letras A, B, C, D corresponde a notas marginais de paragrafação. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; palavras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessárias (nenhuma presente neste excerto). As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>