<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    roboris attinet, dum penitus quod officii abscindere non pravalet, caeterarum virtutum subjacentium infirmitates ac negligentiæ excusat; quia in quo regis imbecillis invenitur auctoritas, militum valde torpet alacritas. Fragilium ergo quibus olim subjacuimus motuum obliviscer, et, ut ibi compefit, ad superna contendle. Nos quoque oramus, inquiunt, ut servis Dei patris sui dimittas iniquitatem hanc. Servis Dei patris sui iniquitatem dimitti rogant, dum per intelligentiae supernae vim stabilibus animi, Deo rationalitatis auctori servire volentibus, desluæ veteris noxam expiari postulant.
    VERS. 18, 19. — Quibus auditis fleuit Joseph. Veneruntque ad eum fratres sui, et proni in terram dixerunt: Servi tui sumus. Nolite, ait, timere: num possumus Dei resistere voluntati? Auditi Joseph et slet, cum cogitationum humilitatem ad intellectus gratiam compungit et permovet. Audire in Scripturis intelligere dicitur, ut Apostolus: Animalis homo non percipit quæ sunt spiritus Dei (1 Cor. ii, 15), neque enim audit, id est intelligit. Veniunt ad eum fratres, cum quæque virtutes illi prospere administrabantur; proni in terram ruunt, dum in contemplando cælestia de sua fragilitate humiliantur, quod Moyses, et Isaias, Deo sibi apparente, sed et alii fecisse leguntur. Servi, inquiunt, sui sumus, quia non imis desideriis, sed supernæ gloriæ invigilantes intellectualitati obedcundare volumus. Ne timeatis, ait, summa appetere, quia non possumus Dei voluntati resistere.
    VERS. 20. — Vos enim cogitatis de me malum, et Deus vertit illud in bonum, ut exaltaret me, sicut in praesentiarum cernitis, et salvos faceret multos populos. Quod est dicere: Velimus, nolimus, ad suum vos Deus velle contraxit, et cum de intellectualitatis rejectione, ac si cupidaè mediocrium de ejus nimietate causantes cogitaveritis, sunt enim qui affectant media, sed magis sub hoc colore vitia. Deus ad mei exaltationem ipsis vobis ostendit effectibus, quod in me contineam bonum, et quod sine supernorum notitia in vobis non habeat vera salus locum; et multos populos, innumeras videlicet illas insolentias animi subjugarat per spiritualitatum saporem salubriter sibi. De his populis Job loquitur. Ne protrahas, inqui, noctem ut ascendani populi pro eis (Job. xxxvi, 20).
    VERS. 21. — Nolite metuere. Ego pascam vos et parvulos vestros. Consolatusque est eos, et blande ac leniter est locutus. Ne inqui, fucalle et pestiferæ illius mediocritatis nomine alia divinae speculationis attingere vereamini, quia in me et vos, quæ ut virtutum constantiam habeatis, a me accepistis, et infirmæ quæque in vobis quæ lacte primordiorum indigent aleinini. Consolatur et blande loquitur, cum per sapientiae salutarls illapsum, quidquid arduum et incomprehensibile videbatur, levigat, et nectareum jam æstimatultur.
    VERS. 22. — Et habitavit in Ægypto cum omni domo patris sui; visque centum decem annos. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    vidit Ephraim filios usque ad tertiam generationem. Filii quoque Machir, filii Manasse nati sunt in genibus Joseph. In Ægypto habitat, si quando in mundo vivit, in mœrore, tribulatione, atque angustia positum se intelligens quisque doleat. Cum omni autem patris domo ibi habitat, cum omni rationalium statum frequentia, quidquid in hoc valle lacrymarum illecebræ consolationis est, refugit, exsecrandumque deputat. Ægyptus enim et mœrem, et tribulationem coangustantem et tenebras sonat. In his ergo degens, necesse est dicat: Diem hominis non concupivi [al. desideraril, ut scis (Jer. xvii, 16). Denarius multiplicatus centenarium efficit. Per denar:um namque divinæ legis, cum centenarium perfectæ observationis attingerit, sapientiæ anima vivit, et in eo dies lumineos actionis in annos integritatum ac soliditatum provehit. Ephraim dicitur frucificans.
    Fructus autem pii nostri exercitii filios habet, quia spei suæ præmiis non caret. Ipsa enim spes filius est. Unde dicitur: Videas filiorum tuorum (Psal. cxxvii, 6), id est præmia operum, vel effectus expectationum. Prima itaque generatio bonum opus est; secunda, spei fiducia ex eodem bono opere est; tertia, perventio spei ipsius ad rem est. Potest et trina hæc generatio accipi, juxta Apostolum, prius vocatio, deinde justificatio, ad postremum glorificatio. Quos enim, ait, vocavit, illos et justificavit, et quos justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 30). Ilos ergo intellectus filios attendit, unde et ardentius fructificare contendit. Quod si Ephraim filios sola ea commo:la, quæ ex operibus nascuntur, non autem opera ipsa intelligimus, dicere possumus fructus operum, spes præmiorum; spei fructus, beatitudines animarum, deinde resurrections corporum. Unde psalmus. Dies, inqui, super dies regis adjicies, annos ejus usque in diem generationis, scilicet spirituum, et generationis, videlicet corporum (Psal. I, 7). Hinc et a Domino dicitur regeneratio. In regeneratione, ait, cum sederit filius hominis (Matth. xix, 28), etc.
    Filius Manasse, qui dicitur oblivioscens, est Machir, qui interpretatur videns. Quanto enim magis visibilum obliviscimur, tanto magis ad videnda cœlestia intellectualiater aperimur. Genibus vero sæse foventium solent infantuli insidere, et eorum utique sedentium. Filii ergo Machir in genibus Joseph nascuntur, quia fructus speculativæ visionis, quod est interna lætitia, et salutis æternæ quædam securitas, in amore, et ex amore prodeunt intellectualitatis. Nisi enim funditus intelligentiaæ amœlur puritas, nec contemplationis sublimitas, nec fructuum prædictorum sequitur utilitas. Sessio sane humilitationem, genuum inflexio, ubi ad excipiendos filios genuinum dilatatur, charitatis significat visceralitatem, sine quibus valere non credimus, nec constare ad ista contrahenda intellectualitatem; scientia nempe inflat, charitas ædificat (1 Cor. viii, 1).
    VERS. 23. — Quibus transactis, locutus est fratri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; palavras com caracteres danificados transcritas literalmente; não foram necessárias marcas [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>