225

MORALIUM IN GENESIN LIB. X.

nis nominat, quia à se totius pietatis exercitium A Sidon nempe venatio. inutilis dicitur; Punica vero

prodire non dubitat.

* Ngns. 12. — Lavabil vino stolam suam, et sanguine
uve pallium suum. Pulchriores sunt oculi. ejus vino,
et dentes. ejus lacte candidiores.  Stolam suant. vino
Javát, eum profeetus noster Judas verus. spiritoali
fervore ac letitia, tunicam illam in baplisma st-
sceptam, quam perferre jubetur ante tribunal Cbri-
sti, quotidie mundat. Pallium super tunicam indui
solet. Si ergo per stolam interioris hominis, in
quantum possibile est, munditiam ; per pallium. ac-
cipere possumus exterioris operis innocentiam. Quae
in sanguine wve lavatur, quia Christi passionis sa-
cramento, ex quo superaz mobis plenitudo defluxit
dulcedinis, dum ilfud fideliter sumit, a maeula hu-
ioanitatis abluitur. Unde dicitur: £t ín sanguine
Agni laverunt stolas suas (Apoc. vn, 14). Cum enim
Christ corpus devote sumimus, a necessitatibus
quz se nostris actibus ingerunt, expiari nos cre-
dimus.

Vino autem Jude oculi putehriores sunt, quia non
ex hypocrisi, et arrogantia sapientis, et scientia
claritates animi nostri gloriosa eonfessio sibi "inesse
jactitat ; sed ex vino, id est. sincerissima spiritualis
gratis ubertate plenius. sibi aliis. abnndare demon-
strat. Est ergo sensus, Quod cmteris pelchritudine
przeminent, non ex &igmento, sed ex vino divini sa-
poris et caloris est, Similiter et dentes, sermonum
videlicet potentke, et virtutes, quibus alies ple ma-
ciando Deo íncorporant, quod multorum facundiis
propensius enitent, ex lacte est, id est, ex simplicis
vonscientie pleniesima puritate, non ex declama-
iofia ventositate, ifi enim dentes sicut grex ton«
sarum ascenderunt de lavacro, ut legitue in amoris
Csatieo (Cant. 1v, 8).

Vegas. 15. — Zebulon in (More maris habitabit,
el in statione navium pertingens usque. ad Sidonem.
Zabulon dicitur ffwaws noctis, wel jusjurandum ejus,
vel habitaculum fortitudinis. Com enim noctem bujus
seculi efluere per errores. eernimus, jusjurandura
quod in baptismo sacre promiseionts fecimus, noi
scilicet pompis ejus renuntiaturos, ad habitaculum
aternz fortitudinis, civitatem videlicet manentem,
contendeptes implemus. Hac consideratione curas

mundi, nauíragimm scilicet ;naris evitans animus y

noster, littus intern soltditatis eligit, et inter na-
ves, non illas que circumferuntur omni vento do-
ewrinz (Ephes. iv, 44) ,. sed illas, per quas descen-
ditur mare ut fiat operatio in aquis multis (Psal.
€vi, 25) ; et qua pettronseunt animalia pusilla cum
Tagnis.

Sunt namque naves anipwe ommino fideles, hu-
militatem sua concavitate signantes, et per hoc sese
aliosque sslvantes. ln statione ergo navium habitat,
enm inter exempla eorum qui in miseriis seculi
hujus tentationum subsistunt, perseverando éonver-
sari curat. Usque ad Sidonem pertingit, cam usque
ad considerationem quxstus inutilis, quid solum in

do et quieritur et agitur, mens provida pervesit.

lingua, piscis interpreiater. Ad piscis autem simili-
tudinem attingit, quisquis inter mundi fluctus. et
tempestotes ill:esus a. crimine vivit; eui tentatio ae-
omgie vitm li, sicut pisci unda alimentum exsistit. —-
Hemini enim super terram, id est super terrena
eonetituto, teatatio vitalitàtis causa esse debet,

VgRs. 14, 15. — ssachar asieus [oriis. acck&ans
inter terminos. Vidit requiem quod esect bona, eit ter-
ram quod optima ; et suppesuii humerum. suum ad
portandum, [actus est tributis serviens. I1esachar in«
terpretatus est merces. Et tantis laboribus quos Za-
buion patitur, sedulo est intimandum quia csi
merces. Taxatis namque octo passionum beatitudi-
nibus Dominus addidit: Gaudete quonim merces
vestra mulia est. in. celo (Matth. v, 12). Ad hane
asinus parandus est fortis, telerantise. scilicet vigoe
bamtlig. (nter. terminos aecubat, cem et inunices
ferendo amare jubetur, et amicos non nisi propter
Deam amare procipitar, quibus prmcepüs ac si meta
utrinque constrimgitur. Porro accubat, dum in his
studiis non nutabundus errat, sed continea áele-
cutus eorum actione pausat, Videt requiem quod
Sit bona, et terram quod optina, quia spiritualia st-
tendit $75 sabbata sb omni illicito quam in prz-
senti sint utilia atque idonea ; quibus etiis, qua. nil
est melius, acquiratur viventium 4erra. Bupponit
itaque humerum ad. poriaiium, cum ei eujus. onus
leve est, humilis impendit obeditionis sub hac in-
tentione servitium. Unde legitur : Serviett, iuquit,
ei humero. uno (Soph. 111, 9), id est. unanimis obe-
dientiz voto. Fit tribus serviens, dum vitia et cone
cupiscentias qua sibi dominabantur abscidit, ea sola
qu: corporis necessaria redhibitio exigit humani-
tali reddens.

NEns. 16, 17, 18. — Dan judicabit populum suum,
sicet et alia. tribus. in Istrael. Fiat Dan coluber in
vía, cerastes in. semita, mordens ungulas equi, ut ca-
«at ascensor ejus. retro. Salutare tuum. exspectabo,
Domine. Dan interpretatur judicium, hypocrlsim
significans, qua justims nullum judicatur, id est
damnatur vitium; qux» et sancta agit, et sanctitatis
honorem Deo contempto sacrilege sibi attribuit.
Populum autem eum, sicut et alia. tribus in. Istael
judicat, quia forinseca quzdam sua mala sicut et
electi, ad quorum sortem non pertinet, visibiliter
disceriit et temperat, Fínt Dun cottber in via. Quod
est. dicere : Velit Deus, ut, etsi !rypocrisis colorari
videtur ex varietate sua, appareat tamen quam sit
mortiferam malum instar colubri ín su:e affectionis
via. Notandum autem quod coluber minus noceat
quam cerastes, et via latior et magis trita sit quam
semita. Coluber in via est hypocrisis malum, sed non
ita perniciosum in affectione prava. Laudis enim
amor naturaliter subrepit pene emnibus. Hzc via
ergo generalis est. 1d przcavet qui dieit: Dizit : Cu-
slodiam vias meas (Psal. xxxvii, 2).

Cerastes autem, qui dicitur cornutus, mortiferum
omnino animal, superbie fastum cornu elationis

Digitized by Google
