<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    341	TROPOLOGIÆ IN OSEE, AMOS ET JER. — LIB. I. IN OSEE.	342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,920,860">
    VEN. GUIBERTI

    TROPOLOGIÆ

    IN PROPHETAS OSEE ET. AMOS

    AC

    LAMENTATIONES JEREMIÆ

    -----

    LIBER PRIMUS

    TROPOLOGIÆ IN PROPHETAM OSEE

    CAPUT PRIMUM.
    Vers. 1. — Verbum Domini quod factum est ad Osee filium Beeri. 1. Verbum hoc non elementarium, nec interioris aliqua intellectuali ratiocinatione per sententiarum membra distinctum intelligere debemus, quod non sit aliud quam lumen illud quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9), quodque a Psalmista dicitur: «Signa-lla est super nos lumen tui vultus (Psal. iv, 7).» Est autem rationis motus ad Dei dignoscen­tiam, bonique malique discretionem solis post Deum angeliis hominibusque insitus. Hoc verbum Domini est, quia ab ipsa Sapientia creatrice, quæ loquitur: «Ego in altissimis habito (Eccli. xxiv, 7).» Ab initio et ante sæcula intra angelos et homines et ipsa dicta sapientia creata est (Ibid., 14). Iloc verbum sit, cum illud interni tractatus diligentia subtili distributione quasi per corporea lineamenta dispersit. Fit quoque ad Osee, cum ad solam capacitatem intellectualitatis pertigit humanæ. Ad Osee, inquam, sit, dum ad spiritum nostrum, in quo salubrieri consilii summa est, erudendum singulari dignitate se colligit. Osee enim salvator, Domini interpretatur. Et cui magis spes humanæ salutis post Dominum intenditur quam illi verbo, quod pedibus nostris, juxta psalmum, quasi lucerna præscribitur? (Psal. cxviii, 105). Unde et Domini dicitur, quia quod nos docendo salvat, soli illuminanti potius quam lunæ illuminata imputatur. Is Osee filius est Beeri, cuia salvationis suæ gloriam non haurit alias quam de ipso proprio fonte Dei, Beeri namque puteus meus dicitur. Salvator itaque filius putei sui est, quia quidquid interius suggerendo salubre ministrat ex affluentia aquarum viventium quæ fluunt impetu de Libano est (Cant. iv, 15).

    1 In diebus Oziz, Joatham, Achaz, Ezechias regum Juda. 1 Ozias fortitudo Domini. Joatham consummatio

    A vel perfectio, Achaz virtus, Ezechias imperium Domini sonant. Verbum ergo per bonae voluntatis retractationem quasi substantiale effectum regum Juda, id est confessionis dies efficit, dum per peccati emissionem virtutibus admissis menti claritates ostendit. Principium enim bonorum confessio malorum; si enim Ozias Domini est fortitudo, quid fortius quam injustitias in quibus erubescimus consisteri adversum nos Domino? (Psal. xxii, 5.)

    Deinde, juxta quod Joatham innuit, quoniam non solum bonum est conferri, sed etiam consequenter psallere (Psal. xci, 2), si in boni exhibitione operis consummamur atque perficiimur, juxta quod Achaz suo signat nomine. Virtus necessaria est, quia dum bona in nobis exuberant, honorum ambitio et laudis appellentia, quæ tunc importune ingerit, summa vi propellenda est. Quo facto, juxta quod Ezechias interpretatur plene Dominus imperat, quia qui sic se habet, competenter valet dicere: «Tuus sum ego, salvum me fac (Psal. cxviii, 94),» præsertim cum sinistræ partis nil in se quod dominetur admittat.

    Vers. 2. — Et in diebus Jeroboam filii Joas regis Israel. Principium loquendi Domino in Osee. Notandum quod superius verbum dixit factum ad Osee, modo principium loquendi 184 non ad Osee, sed in Osee. Ad Osee Dominus loquitur, cum aut per divina eloquia, aut per aliquam exterius exhibitam occasionem mens nostra compungitur; in Osee, vero cum sua ipsius contemplatione et pia cogitationis spontanea augmentatione succenditur. Jeroboam temporalis, Joas sperans interpretatur, Israel princeps est Deo, vel directus Dei. Per Israel ergo affectus noster carnalis accipitur, qui nunquam nisi cum Deo, id est ratione comite principatur, nunquam per se dirigitur, quia nec ab Apostolo bonum in carne propria reperitur (Rom. vii, 19).

    Hic Jeroboam et Joas habet reges, quia temporalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,870,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequena mancha/ruído em algumas letras transcritas como aparente; numeração de página e cabeçalho impressos. Algumas palavras truncadas no corte inferior direito; usei [ilegivel] não necessário por instrução; mantida pontuação e maiúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>