<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    407 V. GUIBERTI ABBATIS S. MARIÆ DE NOVIGENTO 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,955">
    herto esse mox desinit. Ros iidem sole.incalescente disparere conscevit. Quod expositione non indiget, quia in ipsis- hypocritarum eventibus pene indesinenter elucesc. Sicut pulvis turbine raptus ex area, et sicut fumus de fumario. Area nostra sancta Ecclesia est, vel cujuslibet conversationis religiosa professio. Ex hac area puluis turbine raptur, cum mentium instabilitas ad illicitos actus, diaboli flatu aeta, a proposito dimovetur. Sicut quoque fumus de fumario sunt, quia, cum per favores alta peterint repente dispererunt. Sicut quoque fumus intentium, imo circumstantium, oculos aggravat et persringit, ita non modo simplicium, sed et argutorum intelligenti­as simulata aliquoties virtus obdicit. His rite hypocritæ comparantur, qui lapsibus inopinalis ad subitum a suo tumore relantur.
    Vers. 4. — Ego autem Dominus Deus tuus qui eduxi te de terra Ægypti, et Deum absque me nescies, et salvator non est præter me. Sunt multi qui bona ex veritate proponunt, et aliquandiu in hoc ipso persistunt, at cum laudari se audiunt, ad appetitum gloriæ mutata intentione se transferunt. Est ergo ac si his diceret: Meminisse debe­ ratis, quod vos olim de tenebrarum potestate in regnum dilectionis meæ translulerim (Col. i, 13), me semel cognito omnis Deus recens a vobis de­ buerat excludi, et salus ve:tra, quam providentia vestra: studiose ascribilis, mihi potissimum debuis­set ascribi, quia si velitis salvai me prætermisso, fallimini. Absque Deo scit Deum, cui magis quam Deus coli adjacet vitium.
    Vers. 5, 6. — Ego cognovi te in deserto, in terra solitudinis. Juxta pascua sua, et adimpleti sunt, et sauriati, et elevaverunt cor suum, et obliti sunt mei. In deserto eos cognovit, quandiu videlicet sæcularem exosam habuere frequentiam eos approbavit. Nosse enim Dei approbare est. In terra solidisitas cognoscitur quisquis instabilitate mentis secum habitantis (terra enim in æternum stat) (Ecclc. 1, 4) a Deo gratanter acceptabatur. No­tandum quod de secunda persona, more Hebraico, ad tertiam personam transit. Juxta pascua sua co­gnoscuntur qui in divinæ lectionis pabulo fideliter ac humiliter oblectantur. At vero implentur, cum fastus et scientiæ copiositate concipitur. Saturantur cum aut fastidio, aut superbia sacra volumina quasi scientissimi nec respectare dignantur, et ut, juxta psalmum, dicam: Omnem escam anima eorum abo­minatur (Psal. cvi, 18). Cor suum elevant, cum sapien­tiam suam ubique percelebrant. Cor enim pro sa­pientia in Scripturis ponitur, quia loquitur Deus pacem in his qui convertuntur ad cor (Psal. LXXXV. 9), sin alias, vel certe quia corde sapiimus. Dei obliviscu­tur, in quorum cordibus confusa omnia sine rationis auctoritate feruntur.
    Vers. 7. — Et ero eis quasi leæna, sicut pardus in via Assyriorum. Est eis Deus quasi leæna, dum ex bono secundum quod videbatur opere, et quod quantum ad ipsum opus pertinet, Dei erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,955">
    a voluptas menti luxurianti innascitur, crudelitas etiam indignationis penes alios et invidiæ generatur. Deus ergo hoc eis exstat, cujus efficientiæ causam præstat, unde psalmus, cum perverso pervertendum eum cla­mat (Psal. xvn, 26). Leæna enim crudele et peiu­lum est animal. In via quoque Assyriorum quasi pardus est eis, cum lata et spatiosa sectantibus ob morborum suorum varietatem, quibus aliis placere gestiunt, poenas permittit luere subitaneæ præcipita­tionis. Pardus enim et varium et ex nimio cursu in mortem præceps animal est.
    Vers. 8. — Occurram eis quasi ursa raptis calui­lis. Quasi ursa raptis caluis eis Deus occurrit cum insecutiones atque molestias ab his qui eos laudare solebant, et etiam sui operis vilipensiones im­mittit. Ursa enim rapidis fœtibus ferocior est, et nihil est quod magis eorum mentem obruat quam quod quis eos ab operum suorum laude privat. Quasi ursa ergo occurrere dicitur, cum eis judicium secundum convenientiam naturæ bestialis exeritur. Et dirum­pam interiora jecoris eorum: et consumam eos ibi quasi leo, bestia agri scindet eos. Secundum physicos jecore amanus. Deus ergo jecoris eorum interiora disrumpit, cum occulti amores petulantias quibus insolens animus oblectatur quasi quodam­modo exenterans undeculque palelacit. Ibi eos quasi leo consumit, dum statum eorum, qui sibi aliquid esse videbantur, ibi, id est in hac carnalis lapsus fœlitate exinant. Et hoc facit quasi leo, assulu vi­delicet aperto, non a cauda, id est latenter, ut draco. Nihil enim magis continguum rigori superbiae, quam sub hacliquefieri solere mollitie. Per agrum incompositus 220 et Christianæ urbanitatis nescius ani­mus intelligitur. Per bestiam, cuius feralis et indo­mita natura dignoscitur, appetitus. Bestia agri ergo eos scin.it, cum, velint nolint, corporalis appetitus ingeniiæ concupiscentiæ ipsos impatientes efficiens, quasi eviscerando, quales apud se habebantur, osten­di-
    Vers. 9. — Perditio tua, Israel, tantummodo in me auxilium tuum. Israelcim supra dixceramus eos qui ex talium mercenariorum fideliere ore pen­debant, et cum Deo secundum etymologiam nominis dirigi crepiebant. Hic dicitur perditio tua, ac si dicere­t: Tu te existimas perditum esse, quia tibi conti­gerit exemplo et monitijs talium damnaticiorum horripilationem aliquam ad pœnitendum benevole concepisse. Quoniam igitur vides eos in sua leni­tudine languisse, tantummodo in me tuum ibi auxi­lium expedit converuisse.
    Vers. 10. — Ubi est rex tuus? maxime nunc salvet te in omnibus urbibus tuis. Ac si diceret: Tu te tuo magisterio gratulabundus supergaudere volueras; et quasi ego sum Pauli, ego sum Cephæ, ego sum Apollo dicere cœperas (1 Cor. i 12), et ecce regem tuum, de quo falso sperevans, ex hypo­crisi decidisse consideras. Hic maxime necessarius tibi erat ut, in omnibus urbibus tuis, id est conscien­tiarum conceptaculis, saluifero te muniret exemplo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; disposiçãode coluna dupla, transcrição literal respeitada; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>