811 ,

S. GREGORII AGRIGENTINI  . 812

re intempestive, non cibo aut potu, non fletu auL A μήτε τῷ γελᾷν, μὴτε τῷ καθεύδειν pce τῷ àypo-

risu, non somno aut 8$ vigilia, non re alia qua-
.unque earum simili, quas bomines in hac vita
prestare debeant.

Numquid Davidem non audisti, quibus verbis
beatum hominem nobis designet atque depingat?
€ Sed in lege, inquit, Domini voluntas ejus; et in
jege ejus meditabitur die ac nocte : el erit tan-
quam lignum quod plantatum est secus decursus
aquarum, quod fructum suum dabit tempestivitate
$ua ; et folium ejus non defluet*', » Cum arbor ipsa
fructus tempestate sua proferat, age tu multo magis
re) eujusque, o mortalis, tempestivitatem inquire :
nihil ab eo quod decet, unquam aberrabis. Addit
deinde Ecclesiastes : .

πνεῖν, μὴτε τινὶ τῶν παραπλισίως τούτόις xal τοῖς
ἐν τῷ βίῳ πράττεσθχι χεχρεωστημένων πσρὰ ἂἀν-
θρώπου.

Ἢ οὐχ ἤκουσας τοῦ προφήτου Δουδὶδ τὸν μαχά-
ριον ἄνθρωπον χαραχτηρίζοντος xai xaÜumovrpá-
φηντός τε χαὶ φάσχοντος ; « 'AXX ἐν τῷ νόμῳ Κυ-
ρίου θέλημα αὑτοῦ * καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελε-
τήσει ἡμέρας καὶ νυχτός. Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον
τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, 8
τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον
αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται.» Καθὼς τὸ αὐτὸ φυτὸν ἐν
καιρῷ δίδωσι τὸν καρπὸν, οὕτω πολλῷ μᾶλλον, ἄν-
θρωπε, σὺ καιρὸν ἑκάστου πράγματος ἴδιον ἐπιζή-
46i * χαὶ τὸ παράπαν οὐ διαμαρτήσεις τοῦ πρέπον-

Β τος. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς"

.$XV.

Vegas. 11. Et quidem seculum tradidit secundum
eor eorr, πὶ non inveniat homo opus, quod fecit
Deus ab initio, et usque in. finem (32).

Vim horum verborum in eos profert, qui tan-
quam vertigine laborantes, in oppositarum rerum
opportunitate investiganda atque invenienda dili-
gentiam et studium defugiunt : ut. quie nempe
bellaudi aut firinandze pacis tempestivitas sit, quie
amandi aut odio habendi, que avellendi aut con-
suendi, qua custodiendi aut emittendi, quz acqui-
rendi aut perdendi, quz flendi aut. ridendi, quz
destruendi aut. zedificandi, ei hujusmodi, minime
assequantur, Nam cum operam, quam ad res
quaslibet. opportune agendas in propria cujusque

Aempestiviiate inquirenda ponere debebant, in fla- c

gitiosis — laboribus perdiderint, et intempesti-
vas polius occupationes ac perturbatam atque
preposteram vitam adamarint, qu in deliciis ac
pudendis corporis voluptatibus conteritur; eos
etiamnum condemnat, et honestatis expertes coar-
guit : nec jam fore unquam sperans, ut mutatis
moribus ad bonam redeant frugem, adjecit : « Et
quidem seculum tradidit in corde eorum, ut nou
inveniat homo opus, quod fecit Deus ab initio et
usque in finem ;;» pro 9 permisi! usus verbo
tradidit, ut sacre fere loquuntur Lilterm, et ut
superius ** alius nobis exemplum divina oracula
suppeditarunt. Dermisit igitur, ut haberent in
corde suo, quemadmodum liberi arbitrii ratio
poscebat, voluntatis ad utraque propensionem (55).
perro hac ratione si quis ipsum illud tradidit per
se acceperit, apposite usurpari deprehendat atque
pernoscat. Homines nempe voluntatis arbitrio usi,

*'! Ps31. 1,2, 5. ** Lib. 1, 8 14.

(92) Apud LXX invenies : Καί γε σύμπαντα τὸν
αἰῶνα ἔδωχεν ἐν καρδίᾳ αὐτῶν" ὅτως μὴ εὕρῃ ὁ
ἄνθρωπος... Porro illud σύμπαντα in exemplaribus
Hebraicis desideratur, nec ab Iieronymo redditum
est : estera ipse Gregorius infra immutat. Olymp.
vero, τὸ σὺν, inquit, ἰδίωμα "E6oziziv, παρεῤῥιᾳ-
μένω: χείμενον ἐν τῇ ᾿Εδραϊχῇ φωνῇ.

(53)'Non hic uoster αἰῶνα et ῥοπὴν idem putat :
scl unum idemque liabet « tradere szeculiun. sc-

Kal ye σὺν τὸν αἰῶνα O£0oxe τὴν καρδίαν
αὐτῶν " ὅπως μὴ εὕροι ἄνθρωπος τὸ ποίημα,
ὃ ἐποίησεν ὃ Θεὸς ἀπ' ἀρχῆς καὶ μέχρι τέλους.

Πρὺς τοὺς ἰλιγγιῶντας xat χατοχλάζοντας πρὸς
τὴν ἐπιμέλειαν καὶ σπουδὴν τῆς ζητήσεως xai τῇς
ἐξευρέσεως τῶν ἀντιθέτως καιρῶν τῶν ἐφ᾽ ἑχάστῳ
πράγματι παραλαμδανομένων ἀντιχειμένως, ἧτοι
τοῦ πολεμεῖν fj πάλιν ἔχειν εἰρήνην, τοῦ φιλεῖν xat
μισεῖν, τοῦ ῥηγνύειν χαὶ ῥάπτειν, τοῦ φυλάττειν χαὶ
τοῦ ἐκύδάλλεινν τοῦ ζητεῖν καὶ τοῦ ἀπολλεῖν, τοῦ
χλαίειν χαὶ τοῦ γελᾷν, τοῦ καθελεῖν χαὶ τοῦ οἶχο-
δομεῖν, χαὶ τὰ παραπλήσια τούτοις, προτείνει τῶν
ῥητῶν τούτων τὴν δύναμιν. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ τὴν ἐπὶ
πῇ χαταλήψει τῶν προσφόρων καιρῶν σπουδὴν παρ-
ητήσαυτο πρὸς τὸ ποιεῖν ἕχαστον ἐν χαιρῷ αὐτοῦ,
xal μᾶλλον ἠρετίσαντο τοὺς μοχθηροὺς μόχθους
χαὶ τοὺς ἀχαίρους περισπασμοὺς καὶ τὴν συγχε-
χυμένην xal πεφυρμένην ζωὴν, τὴν χαταναλισχο-
μένην ἐπὶ ταῖς τρυφαῖς χαὶ χιναίδοις τῆς σαρχὸς
ἠδηναῖς * καταγινώσχων ἔτι τούτων καὶ καταμεμ-
φόμενος τῆς ἀπειροχαλίας, xal παντελῶς ἀπογνοὺς
τῆς πρὸς διόρθωσιν xol βελτίωσιν ἀλλοιώσεως καὶ
μεταθδολῆς, ἐπήγαγε, « Καί γε σὺν τὸν αἰῶνα ἔδωχεν
ἐν χαρδίᾳ αὐτῶν" ὅπως μὴ εὕροι. ἄνθρωπος τὸ
ποίημα, ὃ ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ μέχρι «ἐ-
λοὺς "» ἀντὶ τοῦ, συνεχώρησε φήπας τὸ ἔδωχε,
χατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς θείας Γραφῆς, ὡς x&v τοῖς ἀνό-
πιν ἀπέδωχε τῆς ἀληθείας ὁ λόγος. Συνεχύργη σεν
οὖν ἔχειν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν τῷ λόγῳ τῆς 'αὖτ-
εξουσιότητος, τῆς ἐφ᾽ ἑκάτερα προαιρέσεως τὴν ῥο-
πῆν. Τῷ δὲ τοιούτῳ λόγῳ καὶ τὸ ἔδωχε χαθαυτό
τις ἐξειληφὼς, προσηχόντως εἰρῆσθαι χαταλήψοιτο
xai διαγνοίη. Τῷ γὰρ αὐτεξουσίῳ τῆς προαιρέσεως

eundum cor » aut « in corde eorum, et permittere,
nt quisque voluntatis sux arbitrio utatur, et. eupi-
ditates vel respuat vel sequatur. » Nec vero a dicti
sententia discedit; nam alii quoque, quod adnota-
vit Munsterus, illud αἰῶνα sive, sa'culum exposuere
co"cupiscentiam seculi, sive, uw. ait. Drusius, curas
seculares. et n undanas ; vel interpretati. sunt, υὲ
Vatablus. cupiditatem cognoscendi res Enjus mundi;
quod bis magis vespondel quie sequuetur.

Digitized by Google
