£81

IN ECCLESIASTEN. — L1. ΠῚ

882

xavaxplvovtig πάντας τοὺς ὀπεδεῖ; xal τὴν χορυφω- À que ad summum sese fastigium extulerat, deje-

θεῖσαν εἰδωλολατρείαν καταράσσοντες εἰς τὴν γὴν
χαὶ φρηῦδον ἀποδειχνύντες.

Εἰς τὸν τόπον οὖν τῆς χοίσεως εἶδεν ὁ σοφὺς Ἐχ-
χλησιαστὴς τὸν ἀσεδῇ χαταδεδιχασμένον, καὶ χατα-
χεχοιμένον, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες, τὸν διάδολον, xaX
πάνπας ποὺς τῇ πονηρίᾳ καὶ δυσσεθείχ τῆς ἐχείνου
λύττης Yatrxolouünxózag. Εἶδε δὲ καὶ τόπον τοῦ δι-
χαίου, τυυτέστι τοῦ μέλλοντος διχατοὔσθαι παρὰ τοῦ
Χριπτοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν xat-
αχολουθήσπεως καὶ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα
πίστεως ἀχραιφνοῦς, Διὰ τοῦτό φησιν, € Ἐκεῖ ὁ εὖὐ-
9:51. » Εἰ γὰρ εὐσεθδῆς ἐστιν ὁ τὰς ὑπολήψεις ἀγα-
θὰς ἔχων πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, χαὶ τῶν ópfio-
δύξων δογμάτων τὴν ἀσφάλεια» φυλάττων χαὶ συν-
τηρῶν, δῆλον, ὅτι χαὶ πάντες οἱ πεπιστευχότες εἰς
Χριστὸν τὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου xal Auzptott,v, xat
διὰ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ διχαιωθέντες ἐκ πίστεως, τῇ
πρυσηγορίᾳ τοῦ προχαταγγελθέντος διχαίον ταρὰ
τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ παραληφθήσονται προσηχόντως,

Mía μὲν οὖν αὔτη τῶν εἰρημένων ἡμῖν θεωριῶν
πέφυχεν " ἑτέρα δὲ χατὰ τὸ ἀχόλουθον αὐτῇ χαταγ-
γελθήσεται, Δῆλον γὰρ, ὡς τῆς ἐν τῇ δευτέρᾳ παρ-
ουσίχ τοῦ Χριστοῦ καὶ 8:50 χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν γε-
νησομένης χρίσεως καὶ τῆς τῶν βεδιωμένων ávzazo-
δίσεως, διατείνεται τὸν τόπον ἰδεῖν ὁ σοφὸς Ἔχχκλη-
σιαστής, "Easat ὃὲ χἀχείνη πάντως ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς
ἐλπίζομεν val πιστεύομεν, πρὸς ἣν ὁ χρίνων πᾶσαν
«᾽ν γῆν χαὶ δέχαιος κριτὴς ἐν δόξῃ τῇ πατριχῇ χα-
ταὰς χρινεῖ πάντας ἀνθρώπους, καὶ τοὺς mpoanxa-
μένους τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν Εὐαγγέλιον, χαὶ τοὺς
ἥκιστα τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος τῇ σωτηρίῳ
ζεύγλῃ χαθυποταγέντας διὰ πολλὴν ἀθουλίαν " περὶ
ὧν φησι xal Δαδ)ὸ ὁ προφήτης" € ᾿Αποστραφήτωσαν
οἱ ἀμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην, πάντα τὰ ξύνη τὰ ἐπι-
λλνθανόμενα τοῦ θεοῦ, ν Εἴλε τοίνυν ἀμφοτέρας ὀνο-
μάξει τὰς κρίσεις, ὡς ἡμεῖς ὑπειλήφαμεν, εἴτε θα-
«έραν" τέως, ἄνθρωπε, σὺ γνῶθι χρίσιν ὀνομάζεσθαι
x31 προχαταγγέλλεσθαι παρὰ τοῦ σοφοῦ προφανῶς
Ἐχχλητιαστοῦ, καὶ διάχρισιν xal διαστολὴν τόπου
καὶ τόπου, xal ἀσεθοῦς xal εὐσεδοῦ: πρὸς τὸ,
κατὰ τὴν διαφορὰν τῶν ὑπολήψεων ἑχατέρηυ xai
«ἧς ζωῆς καὶ πολιτείας, ἑχατέρῳ xal τὸν τόπον
χληρώσασθαι παρὰ τῶν θεοπρεπῶν xal θευχρίτων
ζυγῶν,

-
-—

c

Ἐντεῦθεν οὖν ἀποδέδειχται κατὰ τὸ μᾶλλον xal D

χαταφανεστέρως μηδὲν ἐν ἀποδυχὴς μέρει τῶν
ἀνόπιν αὐτῷ λελεγμένων, ἢ χατόπιν λεχθη ζομένων

περὶ τῶν μοχθηρῶν μόχθων xat κόπων xat τῶν ἄλ-
^uv τῆς πονηρίας xal φαυλότητος ἐπιτηδευμάτων

*9 Psal. ix, 17.

(43) Hiec quadrant, si eum LXX legimus καὶ τό-
zo» τοῦ διχαίου ἐχεῖ ὁ εὐτεθῆ:, quemadmodum. et
in codice Vaticano seriptam est, et aliis quibusdam
in libris, ut in editione Homana adnotatum ; quin et
ita uU Lueifer Caralit. lib. 1. pro sancto Atliana-
sio : bt locum justi; ilic pius Σ uec. aliter. legisse
videtur Gregorius. Neoc.es.; sic euim bune locum
explazavit ; Εἶδον ἐν τοῖς κάτω μέρεσι χολάπστως
piv βάραθρον τοὺς Cua 3i6il, δεχόμενον, εὐπερέσι ob

ctam et lumi afflictam, plane inanem demonstra-
rent,

Porro ad judicii locum vidit sapiens Ecclesiastes
condemnatum impium, atque, ut modo diximus,
pereulsum diabolum, et omnes, qui improbitatem
perversitatemque furoris iliius consectati fuerunt.
Vidit autem et locum justi, sive ejus, qui justi san-
etimoniam a Christo et Servatore nostro haustu-
rus erat, siquidem ipsi adlzreret, et. Deum. Pa-
uemque ejus sincera professione veneraretur.
laque dicit: « llic pius; » si euim pius est, qui
rectas de Deo universi opiniones habet, quique do-
Cirinazs orthodoxze sanctitatem custodit atque tue-
uir, profecto omnes quoque, qui Clirisium Servato-
rm mundi Liberatoremque agnoverunt, et ob hanc
professionem ab eo juslitie. sauctimoniam acce-
pere, merito ab Ecclesiaste Justi appellatione de-
siguati censeantur (45). *

55 Males jan primam earum considerationum,
quas initio memoravimus. Altera nunc, ut par est,
proferetur.. Liquet. nimirum, sapientem | Ecclesia-
sien contendere, ut locum videat. judicii, quod in
xitero Christi et Dei ac. Servatoris nostri adventu,
non siue eorum quis in vita peracta fuerint remu-
neratione, faciendum est. Erit vero et illud omnino
in terra, uti speramus atque credimus : cujus causa,
qui orbem universum judicat, justus judex paterna
cum gloria delapsus, omnes homines in judicium
vacabit, tam eos qui salutis nostrae Evangelium ad-
misere, quam illos, qui salutare evangelicae prze-
dicationis jugum temere inconsulteque deltrectave-
runt : de quibus et David propheta dicit : « Con-
vertantur peccatores in infernum, omues geutes,
quie obliviscuntur Deum **, » Sive igitur utrumque
ille judicium appellat, uti nos opiuamur, sive al-
terutrum ; illud tu interea aguosce, 0 mortalis, ju-
dicium a sapiente Ecclesiaste nominari, manifes'o-
que pr:dici, ac secrelionem simul distinctionemque
loci a loco et impii ἃ pio, ut pro ra*ion» suscepti
cousilii et actae. vite eum. liabeal. uterque locum,
quem azquissim:e justissimaque Dei. lances utrique
airituerint,

Que cum ita sint, si potiorem manifestatiorem-
que sensum sequamur, jam in comperto est, nibil
eorum qua superiüs dicta sunt, quave infra dicen-
tur de flagitiosis laboribus et defatigationibus cxt -
risque pravitatis improbitatisque professiopihus ct

.

χῶρον ἕτερον ἀνειμένον. Nempe, Vidi porro in inferis
partibus supplicii baratheum impios excipiens : piis
contra sedem alieram putefaciam. AU qui editionen,
Romanam curarunt, candide ascripsere : In ple.
risque vero. libris est, KoY τόπον τοῦ δικαίου, ἐχεῖ ὁ
ἀπειθὴς " tum et dIheronymum legisse, Kt locum
justice, ubi iniquitas, quie verior lectio videtur
Irasio,

Digitized by Google
