E

S. GREGUIUE AGRIGENTINI

850

inhumanationem. (12) : quemadmodum et. David A ἐνανθρώπησιν" χαθὼς καὶ Δαδὶδ ὁ προφήτης προ

yropleta praedixit, cum ait : « In sole posuit taber-
naculum suum**; »illud. declarans justitize Solem,
qui in summis divinisque celestium  altitudinum
sedibrs aternum sedet, natura humana assumpta,
tabernaculum sibi boc sub sole, quem oculis usur-
pamus, electurum, quomodo etiam Joannes evan-
gelistes dicit : « Et habitavit in nobis **, » ac simul
judicium designat, quod is deinde subire necessa-
rio debebat, qui primus impium maxime se prze-
huit, diabolus, inquam, de quo Dominus ipse in
Evangeliis ait : « De judicio autem, quia princeps
hujus mundi jam. judicatus est**;« et multo antea
David propheta*! ; « Increpasti gentes, et periit ime
pius ; nomen ejus delevisti iu aeternum et. in scecu-
lum seculi (45). »

Judicium igitur prenuntiat, quod. adversus Sa-
lanam factum est, qui primus summa impietstis
reus, et contra Deum omnipotentem superbia elatus
disit : « Ponam thronum meum super nubcs, et
ero similis Aliissimo (44) ; » tum etiam. judicium
Of ceterorum omnium, qui comites ejus. fuerunt
et honestatis bostes daemonum, atque hominum
quoque inalorum, qui Deum ac pietatem repudia-
verunt, ut iterum Propheta memorat : « Paravit in
judicio thronum suum, et ipse judicabit orbem
terrae in quiate, judicabit populos in justitia *!*.
Jam vero locam, ubi diaboli et caeterorum, quos
sub hoc sole esse aiebat, judicium peractum est,
videre contendit, et Hierosolyma, ut opinor, potis-
sini indicat. ΠΣ enim patibulo a(fixus auctor
vite nostrae, szlutiferis eruciatibus sponte toleratis,
desertorem et hostem huuiani generis Satanam so-
eiosque ejus transfugas cruce ipsa et dolorum per-
pessione judicavit et condemnavit. Consequitur
autem, αἱ et terram universam, 405 sub hcec sole
est, judicii locum appellet ; quippe omnipotenti pric-
cepto ejus et oraculo divinz potestatis e:icenti ;
« Euntes docete oinnes gentes, baptizantes ὁ05 in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti *5, » cuin
paruissent sanctissimi ac laudatissimi diseipuli ejus
et apostoli, ita per totum orbem divisi sunt, ut ex
Domini doctrina atque sermonibus impios omnes
judicarent condeimnnarentque, atque idololatriam,

** Psal. xvi, θ. 5 Joan, 1, 14.

(M2) Ἐναγθρώκπησιν, quam vocem Graci Patres a
concil.i Niceni temporibus passim usurparunt, red-
didi inltumanatiorem : id quippe vocabulum Grae o
apprime respondet, nec novum est, cum bis libro 1
Codicis legamus, l. v et vi, tit. 1. Ceterum Greca
dictionis vim el significationem eludere olim cona-
bantur Apolinarii sectatores, de quibus Gregorius
Nazianzenus sie scribit : Τὸ δὲ αὐτὸ χαὶ περὶ τὴν
τὴς « ἐνανθρωπήσεως » κακουργοῦσι φωνὴν, τὸ Ἕυ-
ἡνθρώπησεν, οὐκ ἐν ἀνθμώπῳ γέγονεν, ὃν ἑαυτῷ
περιέπηξεν ἐξηγούμενοι χατὰ τὸ εἰρημένον "4 Αὐτὸς
τὰρ ἐγίνωσχε, τί ἣν ἐν τῷ ἀνθ, om, » ἀλλ ἀνθρώ-
ποις ὡμέλησε, καὶ συνεπολιτεύσατο λέγοντες xoi δι»
δάσκοντε:, καὶ πρὸς ἐχείνην χαταφεύγοντες τὴν Quu-
νὴν, τὴν, 4 Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς
ἀνύρυποις συνα ἐστράφη,» λέγονσαν, Nempe, Idcm

** Join. xvi, 11

típrxs qàsxuv, « Ἔν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σχένωμα
αὐτοῦ * » τῆς διχαιοσύνης τὸν ἔλεον τὸν ἐν τοῖς ὑπερ-
οὐρανίοις xa: θείοις ὑψώμασι καὶ θώχοις ἀϊδίως
καθήμενον, ὑπὸ τὸν ἥλιον τοῦτον τὸν αἰσθττὺν προ-
ελέσθαι διὰ τῆς προσληφθείστς αὐτῷ φύσεως ἀνθρω-
πίνης τὴν χατασχήνωσιν προδηλῶν, καθώς φησι xal
ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης" € Καὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν" » κἀντεῦθεν τὴν ἐξ ἀνάγχης δι’ αὐτῖςς Enopt-
vt» χρίσιν τῷ ἀσεδεῖ γεγονότι προηγουμένως χαὶ
χατάρχας, δηλονότι τῷ διαδόλῳ, περὶ οὗ φησιν aj-
τὸς ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, « Περὶ δὲ χρίσεως,
^t ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου χέχριται. » Καὶ
πολλῷ δὲ πρώην ὁ προφήτη: Δαβίδ" « Ἐπετίμητας
ἔθνετι, xxl ἀπώλετο ὁ ἀσεθῆς " τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξ-

B fÀstyiq εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν «iva τοῦ αἰῶ-

yog. »

Τὴν χρίσιν οὖν προχαταγγέλλει τὴν γεγοννΐαν τῷ
πρώτως καὶ χυρίως ágzÓst φανέντι Σατᾶν, xoi τρα-
χηλιάσαντι χατὰ Θεοῦ παντοχράτορος χαὶ εἰπόντι"
«Θήσω θρόνον uou ἐπὶ τῶν νεφελῶν, xal ἔσομαι
ὅμοιος τῷ ῬὙψΨίστῳ. » Ἕπειτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων συνοπαδῶν αὐτοῦ xal μισοκάλων δα: μόνων,
xit μέντοι xal τῶν ἀθέων καὶ δυσσεθῶν ἀνθρώπων
χαὶ φαύλων, χαθὼς αὖθι; ὁ προφέτης φησί" « 'Hzol-
μᾶσεν ἐν χρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ, xal αὐτὸς χρινεῖ
τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύ-
τῆτι, » Τὸν τόπον οὖν τῆς χρίσεως ταύτης τῆς γε"
γονυίας τῷ διαθόλῳ καὶ τοῖς ἄλλοις, περὶ ὧν εἶπεν ὁ
λόγος ὑπὸ τοῦτον τελεῖν τὸν ἥλιον, ἰδεῖν διατείνεται,
δηλῶν, ὡς οἶμαι, προηγουμένως τὴν Ἱερουσαλήμ'
ἐκεῖ γὰρ ἐν τῷ ἰχρίῳ προσηλωθεὶς, xal τὸ ζωηφέρον
ἀνατλὰς πάθος ἐθελουσίως ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγὸς, διὰ
τοῦ σταυροῦ xai τοῦ πάθους κέχρικε xal χατέχρινε
τὸν ἀποστάτην xoi μισάνθρωπον Σατανᾶν xal τοὺς
συναποστάτας αὐτοῦ καὶ συνοπαδούς. ᾿Αχολούθως ὲ
xai πᾶσαν τὴν γῆν τὴν οὖσαν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον,
τόπον ὀνομάζει τῆς χρίσεως" τῷ γὰρ παντοδυνάμῳ
προστάγματι καὶ λόγῳ τῆς θεοπρεποῦς αὐτοῦ δυνά-
'μεὼς (τῷ φάσχοντι " « Πορενθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίξοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ν)
πειθαρχήπαντες οἱ θεσπέσιοι χαὶ πανεύφημοι gans
ταὶ xai ἀπόστολοι διηρέθησαν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἱν
τοῖς τοῦ Κυρίου δόγμασι καὶ λόγοις κρίνοντες x1!

.o* Psalax, τ 97 104. ** Mauh. xxvii, 19.

D autem etiam circa ἐνανθρωπήσεως vocem improbe ac
versute usurpant, hoc verbum ἔνη üpdirnoev haud iia
explicantes, ut idem sit, atque« In homiue, quem sili
affixit, exstitit, » quemadmodum scriptum est, dp:
enim sciebat guid esset in homine » (Evang. Joan. Vi,

: MM verum idem esse dicentes ac. doceniea, alque :
« Cum hominibus consuetudinem habuit. εἰ versatus
est, » et his se verbis (utantes : « Post hec in leria,
visus est , et cum hominibus conversatus est » (Bu-
ucl, $8). Vide, si lubet, reliqua orat. lib. μὴν
n, 9. .

(43) Αἱ LXX habent : Τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐξήλει

vA; ue "-
(41) Isaias, xiv, 14. Sed apud. LXX leges; 'Ave

θήσομαι ἐπάνω τῶν νεφῶν, ἔσωμαι ὅμοιος ..59

Digitized by Google .
