793

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

194

ἀποχαταστήῆσει διὰ τῆς ἐμπειρίας " xal μέντοι τοῖς ἃ rectum in statum aspectumque arte restituat et

ἐννέα νομίσμασιν ἄλλος τις ἑτέρου ποιήσοιτο mpos-
θήχην νομίσματος - οὕτως οὐδὲ τῆς ἀνθρωπίνης
προαιρέσεως ὅπαξ παρεχτραπείσης καὶ πρὸς τὰ
χείρω διαστραφείσης δυνατὸν αὐτὴν παρ᾽ ἐδυτῇ xai
οἴχοθεν ἀναλαδεῖν τὴν διόρθωσιν χαὶ βελτίωσιν, εἰ
μὴ τις ἄλλος προμηθούμενος αὐτῆς xal χηδόμενος
διὰ τῆς ἰδίας χάριτος xaY δυνάμεως ἰάσοιτο, καὶ πρὸς
τὴν ἀρετὴν ἀνθελχύσῃ καὶ τὴν παντελῆ καὶ τελείαν
διόρθωσιν χαὶ βελτίωσιν. Τοῦτο δὲ δράσει πάντως ὁ
διαπλάσας αὐτὴν xal ποιήσας κατ᾽ εἰχόνα ἰδίαν, καὶ
μεταποιῶν πάντα χαὶ μετασχευάζων πρὸς τὸ βέλτιον"
ἀπειροδύναμος τοῦ Θεοῦ Λόγου χάρις διὰ τῆς ἀγα-
θοπρεποῦς αὐτοῦ xat θείας ἐνσωματώσεως.

Καὶ μηδεὶς παρέλκχον ἡμᾶς καὶ περιττόν τι λέγειν

οἰέσθω, ἅτε δὴ τὸ μὴ λελεγμένον τῷ Ἐχχλησιαστῇ Β

κατὰ προσθήχην τῷ λόγῳ συμπαρεισχρίναντας.
Πολλὰ γὰρ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ τῷ λόγῳ τῆς ἐλλείψεως
εὕρηνται xatà τὸν ποιητιχὸν τρόπον, & προσυπαχουό-
μενα δέχονται τὴν ἀναπλήρωσιν παρὰ τῶν εὐγνωμό-
νων ἐξηγητῶν" xal μάλιστα τῆς τῶν πραγμάτων
ἐχόάσεως τὴν ἡμετέραν ἐκδοχὴν ἐμπεδούσης. Εἶτά
φησιν ὁ Ἐχχλησιαστής * ^ :

novem quoque nummis alius quis alterum super-
addat nummum (60) ; ità plane humana voluntas
Simul atque subversa sit, et ad pejora devenerit,
non jam suis ipsa viribus emendet sese, meliorem-
que faciat, nisi alter providentia ejus curaque su-
Scepta, gratiz sua ope et potentia medeatur, idem-
que ad virtutem atque ad absolutam perfectamque
melioris vit: rationem et viam sanando revocet. ld
vero ille omnino prestabit, qui eam finxit, et ad
suam ipsius expressit imaginem, cuncta ipse com-
mutans in melius atque transformans : Dei scilicet
Verbi per divinam et bonitate ejus dignam natura
nostra assiunptionem omnium potente gratia.
Neque hic quispiam superfluum aliquid et re-
dundans a nobis induci existimet, quasi nos, quo:
ab Ecclesiaste dictum non est, sermoni ejus ail-
dendo adjudicemus. Multa enim divinis in Litteris,
poetico quodam more, per przteritionem omissa
invenimus, que zquitate interpretum, si subintel-
lecta sint, sententiam apprime complent : ac tum
maxime, cum explicatio 36 nostra ipso rerum
exercitu comprobatur. Jam audit Ecclesiastes :

$ Xil.

᾿Ἐλάλησα ἐγὼ ἐν τῇ καρδίᾳ μου τῷ λέγειν" Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐμεγαλύνθην, καὶ προσέθηκα σοφίαν ἐπὶ
πᾶσιν, οἱ ἐγένοντο ἔμπροσθέν μου ἐν "Itpovca-
Ap * καὶ καρδία μου εἶδε xoAAà σοφίαν καὶ γνῶ-
σιν * xal ἔδωχα καρδίαν μου τοῦ γνῶναι σοφίαν
καὶ γνῶσιν, zapa6olüc καὶ ἐπιστήμην " ἔγνων
ὅτι καί γε τοῦτό ἐστι προαίρεσις πγεύματος.

τῷ ἐνδιαθέτῳ λόγῳ ποιήσασθαι τὴν διάλεξιν αἰνίτ-

Vgns. 17, 18. Locutus sum ego in corde meo
dicens : Ecce ego magni[icatus sum, el adjeci sapien-
tiam super omnes, qui (uerunt ante me in Jerusalem ;
et cor meum vidit multa, sapientiam et. scientiam :
et dedi cor meum , ut noscerem sapientiam et scien-
tiam, parabolas el scientiam ; cognovi , et hoc esse
prasumptionem spiritus (61).

Interno li:ec serinone apud se disserere siguificat,

«eat xa8' ἑαυτὸν, ἥχιστα προφοριχῷ λόγῳ χρησάμε- C; eum. oratione ad neminem conversa, cum animo

νος, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς διαδουλίοις ἐλάλησεν, ὡς Ἰδοὺ μεγα-
λοσύνην ἔχω βασιλιχὴν ὑπὲρ τοὺς ἔμπροσθέν μον,
δηλονότι τοὺς προδεδασιλευχότας ἐν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ σοφίας xaX γνώσεως ἐπίτασιν. Καὶ γὰρ ἐπ᾽ αὐτὸ
τοῦτο κατέσπευσα τὴν χαρδίαν uou τὸ πρὸς τὸ
ἀκρότατον ἀφιχέσθαι σοφίας καὶ γνώσεως, χαὶ τῇ
περιλήψει τῆς ἐμαυτοῦ διανοίας παραδολὰς xal πᾶ-

(60) Delibata πῶς e Nysseno, qui rem eamdem
elegantius expressit atque amplificavit. Sic enim
ille disserit : Tb οὖν ὑστέρημα, φησὶν, οὐ δυνήσεται
τοῦ ἀριθμηθῆναι, Τί τοῦτο σημαίνει διὰ τοῦ λόγου ;

ipse suo in hunc veluti modum consultet : Eece
majestatem habeo regiam , quanta in majoribus
non fuit, qui nempe ante me Jerosolymis regnàve-
rUnt : sapientie item et scientie plurimum ; nam
hucanimo contendi, ut ad summum sapientiz scien-

' tizeque fastigium evectus, parabolas assequerer, et

omnia scitu digna intellectu et cognitione compre-

nario rationalium ovium censebamur. Postquam au.
tem a montanis. pascuis aberravit. ovis una, nempe
nosira natura, vitio suo ad hunc aridum et incultum
locum abstracta, non amplius commemoratur. idem

ὅτι ἣν ποτε xal τὸ x30 ἡμᾶς τῷ παντὶ ἐναρίθμιον. p numerus in. grege. earum, que non aberrarunt, sed

Συντελοῦμεν γὰρ xal ἡμεῖς εἰς τὴν ἱερὰν τῶν Ào-
γιχῶν προδάτων ἑχατοντάδα. ᾿Επειδὴ δὲ ἀπεόουχο-
λήθη τῆς ὀρείου διαγωγῆς τὸ ἕν πρόδατον, ἡ ἡμετέρα
φύσις, διὰ xaxíac πρὸς τὸν ἀλμῶντα τοῦτον xal
αὐχμηρὸν τόπον χατασπασθεῖσα, οὐχέτι ὁ αὐτὸς
ἀριθμὸς ἐπὶ τοῦ ποιμνίου τῶν ἀπλανῶν “μνημονεύεται,
ἀλλ᾽ ἐνενήχοντα xai ἐννέα χατονομάξονται. Τὸ γὰρ

ácatov ἔξω τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ὑφεστώτων γίνεται "
bó ὑστέρημα οὐ δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῆναι, ἯἮλ-
θεν οὖν ζητῆσαι xai σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, xal ἐπὶ
τῶν ὥμων ἀναλαδὼν ἀποκαταστῆσαι τοῖς οὖσι τὸ τῇ
»αταιότητι τῶν ἀνυπάρκτων ἐναπολλύμενον, ἵνα má-
tv ἄρτιος γένηται ὁ τῆς κτίσεως τοῦ θεοῦ ἀριθμὸς,
ἀποσωθέντος τοῦ ἀπολωλότος τοῖς μὴ ἀπολλυμένοις,
ἢ! 6β8ι: Defectus igitur, inquit, non poterit numerari.
Ficquid dicto hujusmodi significatur ? fuisse scilicet
lempus, quo nos quoque omnino ad numerum per-
tiicbamus : nam et nos ín sacro illo numero. cente-

nominantur nonaginta et. novem. Vanum enim est,
quod extra numerum. subsistentium sit : quia defer
tus non poterit numerari. Venit ergo ad querendum
et servandum. quod perierat, el. cum ἐπ humeros
sustulissel, ad restituendum | iis, qua sunt, id quod
peribat in vanitate eorum, que non sunt, ui rursus
fieret integer divinorum operum numerus, conservato
rA quod perierat iis, que non pereunt. (Hom. 2 ἐπ
5661.)

(61) Apud LXX, alio πὲ verborum ordine seripto
legimus, qua ita se habent : Ἐλάλησα ἐγὼὲν xapólg
pov..., *al ἔδωχα καρδίαν μου τοῦ γνῶναι σοφίαν xat
γνῶσιν. Καὶ χαρδία μοὺ elós πολλὰ, σοφίαν καὶ γνῶ-
σιν, παραδολὰς χαὶ ἐπιστήμην. Ἔγνων ἐγὼ, ὅτι xal γε
τοῦτό ἐστι πρηαίρετις πνεύματος. Olymp. nou ha-
bet, xai ἔδωχα χαρδίαν μου τοῦ γνῶναι σοφίαν καὶ
γνῶσιν. ldem legit, καὶ xap5ia μου εἶδε πολλὴν σο-
φίαν, etc.

Digitized by Google
