8:1

gressus, qu:£ summo studio in voluptatibus paran-
dis espromitur, cum in his Ecclesiastes nihil ho-
mine, nihil animo ratione pr:xdito dignum invenis

H Φ H [4
set ; contraque omnem vitam. improbam et pravis

in rebus exactam ipse ab exordio et celeriter au-
fugientem. et ad. interitum. festinantem. deprehen-
dissel, ilia prounptiavit : e Et respexi ego ad omnia
opera mea, qui fecerunt manus mez, et in Libo-
rem, quo laboraveram faciendo. Et ecce omuia va-
nitas et przesumptio spiritus; et non est abundan-
lia sub sole, » quod levitate sua omne nequitiz ge-
uus dispereat. Jan sobriam moderatamque sapiens
lie vitam nunc confert, ejus scilicet, quam a Deo
acceperat, ad prierem sancte institutionis formam
revocantis ; et ob bonitatis prastantiam tautum in-
teresse discriminis reperit cognovitque, quantum
est inter sapientiam sive prudentiam, et errorem
ipsum 48 sive stultitiam. Nam idem utraque so-
naut atque desiguant : cum error mutabilitatem et
transitum ad hoc et illud aperte significet, cujus-
modi profecto sunt insipientie proprietates, ut il-
lud. divinarum Litterarum. nos doeet. oraculum :
« Stultus ut luna mutatur ?!, » quo conversio ejus ad
pejora aberrantis indicatur.

llis igitur inter. se collatis comparatisque, quan-
quam ejusmo:i sunt, uL propter generis diversita-
tem componi vix. póssint ; cum illud didicerit, in
sapientia sive prudentia maximam inesse utilhta-
tein, errorem vero sive insipientiam cum plane fu-
tilem et ineptiarum plenum, tum δὰ beatam. pzo-
bamque vitam nihit omnino conferre : quasi in
magnam animi sxgritudinem adductus, quo pleri-
que hominum flagitiosam pravamque vitam opta-
biliorem putent, illa ob summam rei indignitatem
subjecit : « Quia quis est hoino, qui iugredletur post
consilium? ». Velut. si diceret : Solus ille dignus
est, ut homo appelletur, et hominum in numero
habeatur, qui prius tanquam e specula aliqua. at-
que edito sublimique loco rerum naturam clare ac
distincte contemplatus , quie eligenda sint. et quie

relinquenda, qu:e utilia et qua inutilia, gna salutem ἡ

afferant et αυς ad. interitum deducant, unus diju-
dical : initoque consilio sic meliora praeoptat, ut ea
aversetur, qua non solum ulilitatis nihil habent,
&ed etiam zeterna ad supplicia transmittunt,

Nam homo hujusmodi, qui mature vitam opti-
mam amplectatur atque cognoscat, eamque sequiori
aüteponens, prieterita quoque, sapientia prudenti-
que oppertuno usus consilio, egregle restituat per-
ficiatque; is, inquam, felix ac revera beatus est :
quippe qui studium suum in eorum bonorum pos-
sessione'«ollocet. impendatque, qua vera et man-

9! Eccli, xxvit, 19.

Íiuqui', libro pro τά est σύν, et utrumque nihil vide-
(ur ad sententiam facere, sed tantum. respondere ar-
ticulo. Hebreo. Tum in plerisque libris scriptam
esse adiit, Πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν αὐτῇ * qui item
satis obscura : ul G:egoriana lectio cete is. pre-

S. GREGORII AGRIGENTINI 815
Ad reruni copiam eamque magnificentiam pro- A

᾿Αφιχόμενος ὁ Ἐχχλησιαστῇ: πρὸς τὴν δαψίλειαν
xai πολυτέλειαν τῶν xa^ ἡδονὴν ἐπιτηδευμάτω,
καὶ σπουδασμάτων xal μηδὲν ἄξιον τῆς ἀνθρωπίνις
καὶ νοερᾶ; ψυχῆς ἐντεῦθεν εὑρὼν, diXà πᾶσα) τὸν
μοχθηρὰν ζωὴν xai φαύλην πολιτείαν 303 τῷ
γενέσθαι xoi θᾶττο; ἀπογινομένην, χαὶ πρὺς
ἀνυπαρξίαν χωροῦσαν χατειληφὼς xal φήσας, τ Καὶ
ἐπέδλεψα ἐγὼ ἐν πᾶτι ποιήμασί μου, οἷς ἐποίτσαν
αἱ χεῖρές μου, xat ἐν μόχθῳ, di ἐμόχθησα τοῦ moss.
σαι " καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης xol προαίρεσις
πνεύματος * χαὶ οὐχ ἔστι περίσσεια ὑπὸ τὸν ἥλιον,»
φρούδων γενομένων πάντων τῇ: κακίας εἰδῶν viv
συγχρίνει τὴν σώφρονα xal τεταγμένην τὴν σοφία;
ζωὴν, τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δηλονότι δεδομένης αὐτῷ,
χαὶ πρὸς τοὺς χαραχτῆρας ἀνθελχυσάτσης τῆς προ

Β τέρας πνευματιχῆς καταστάσεως * xal πολὺ τὸ διά-

qopov χαθ᾽ ὑπεροχὴν τὴν πρὸς τὸ βέλτιον εὑρὼν xal
χατειληφὼς τῆς σοφίας ἧτοι φρονήσεως, καὶ μέντοι
xai τῆς περιφορᾶς; ἤγουν ἀφροσύνης. Ταυτὸν γὰρ
ἑχάτερα δηλοῖ καὶ παρέστησιν. Ἢ τε γὰρ περιφορὰ
μεταχένητιν xal μεταδολὴν πρὸς τρῦτο χἀκεῖνο διά-
σημαίνει σαφῶς ᾿ ἃ δὴ τῆς ἀφροσύνης εἰσὶν ἰδιώ-
ματα, καθώς φησι τὸ λόγιον τῆς θείας Γραφῆς"
« Ὁ ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται, » τὴ» ἐπὶ τὰ
χείξω περιφορὰν αὐτοῦ xdi παρατροπὴν αἰνιττόμενον,

Ταῦτα τοίνυν ἀλλήλοις παραθεὶς xoi συγχρένας,
χαΐτοι γε συγχρίνεσθαι μὴ πεφυκότα διὰ τὸ oq
ἐτερογενὲς, καὶ σφόδρα τὴν σοφίαν fro τ ρύνητῶ
ὀνησιςόραν εὑρὼν xal λυσιτελεστάτην * τὴν neptso-

C. pàv; ἤγουν ἀφρασύν. ν, ἀνόνητον xaY παντελῶς ác

c 0pzv, xal μηδαμῶς συμθαλλομέντν πρὸς τὸν μαχά-
ριον καὶ σπουδαῖον βίον " ὥαπερ εἰς μεγάλην ἀθυ-
μίαν ἐλθὼν διὰ τὸ τοὺς πολλαὺς ἀνθρώπους αἰρετω-
πέραν ἡγεῖσθαι τὴν μοχθηρὰν xaX φαύλην ζωὴν, ἐκ
πολλῆς ἀμηχανίας ἐπήγαγεν, e Ὅτι τὶς ἄνθρωτο;
ἐλεύσεται ὀπίσω τῆς βουλῆς ;» ἀντὶ τοῦ, Μάνας ἐχεῖς
γός ἔστιν ἄξιος ἄνθρωπος καλεῖσθαι, καὶ τὴν tot
αὐτὴν ἔχειν ὀνομασίαν, ὃ; πρότερον ἀπό. τινος 0x
πιᾶς καὶ τόπου περιόπτου xal μεταρσίου τὴν φύ-
σιν τῶν πραγμάτων διαδλέψας τρανῶς xat σχοπή σᾶς
διαχρίνει τὰ αἱρετὰ καὶ οὐχ αἱρετά, καὶ τὰ συμφέα
ροντα xal ἀτύμφορα, xal τὰ πρόξενα σωτηρίας,
χαὶ τὰ πρὸς ἀπώλειαν συνωθοῦντα * xal βουλευσά-
μενος ἕλοιτο τὴν ofpsatv τῶν χρειττόνων, καὶ φεῦ"

D ξοιτο τὰ μὴ μόνον ὠφελοῦντα μηδὲν, ἀλλὰ xal πα

ρᾳαπέμποντα πρὸς κολάσεις ἀτελευτήτους.

Ὁ γὰρ τοιοῦτος ἄνθρωπος, ὁ πρότερο» βουλόμενος
καὶ διαγινώσχων τὴν βελτίστην ζωὴν, καὶ προχρίνων
ταύτην τῆς χείρονος, καὶ μέντοι xat χατὰ τὸ ἀκόλουθον
πράττων τὰ παραλειφυέντα χρείττω καὶ βελτίω παρὰ
τῆς ἐν coglg καὶ φρονήσει γεγενημένης βουλῆς, εὐδαίς
prov ἐστὶ καὶ τῷ ὄντι μαχάριος " ὡς περὶ τὴν χτῆσιν
τῶν ὄντων καὶ τῶν ἀληθῶς ἀγαθῶν θέμενος τὴν ἰδίαν

Stet, Seutntiamque absolvere videatur : velut "
scriptum esset : Καὶ σὺν αὐτῇ βουλῇ, ὅσα ἐποίησεν;
esto, tinesis illa poeticam sapiat licentiam. Ulymp.
J. git : Ὃς ἐπελεύσεται ὀπίτω τῆς βουλῆς, ὅσα Exon

σὲν αὐτῇ.

Digitized by Google

