791

ὃ πεπονθέναι qáaxet xal διὰ τῶν ἑπομένων αὐτός "
ἐπάγει γὰρ xal φησιν"

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

198

A etiam, quemadmoduni Ecclesiastes, non multo pest

tempore inutile otium damnare debeamus : quod
sibi ille contigisse, iis eliam, qua sequuntur. af-
lirmat. Addit enim at,ue ait :

ΓΕ XIX.

Εἴπον ἐγὼ ἐν τῇ καρδίᾳ μου" Δεῦρο δὴ, πειράσω
σε ἐν εὐφροσύνῃ. καὶ I0s ἐν ἀγαθῷ" καὶ ἰδοὺ καί
γε τοῦτο ματαιότης.

Πᾶσαν γάρ τις ἐν ἑαυτῷ συναθροίσας καὶ περιλα-
Gv süpposüvne ὑπόθεσιν, xal διημερτύσας Ev τοῖς
νομιζομένοις ἀγαθοῖς ἀνθρωπίνοις, ἤγουν ἐν βρώμασι
xaX πόμασι τοῖς χεχαρυχευμένοις xai θελχτιχοῖς, xat
χλίναις λελαμπρυσμέναις καὶ περιηνθισμέναις, xal
ταῖς χιναίδοις xal βδελυγταῖς τῆς σαρχὸς ἡδοναῖς,
xai περιδόξοις χαταστολαῖς " ὅταν εἰς τὸ πέρας ἔλθῃ
τοῦ χρονιχοῦ διαστήματος τῆς ἡμέρας, τηνικαῦτα
πάντα τὸν χατάλογον τῆς ποιχίλης χαὶ παντοδαποῦς
εὐφροσύνης ἐχείνης εὑρήσει φροῦδον γενόμενον * ὡς
μηδὲν ὑπολελεῖφθαι τὸ σύνολον ἴνδαλμα xat λείψανον

(62) Olymp. καὶ ἐν ἀγαθοῖς - xat i852, etc. Cum
Gregorius noster commentarium suum, contra at-
que capitum Ecclesiastte numerus poscere videba-
tur, in libros decem tribuerit atque. adeo, ut hic
vides, et infra vi.lere item potes, divisionem capi-
tum eommunem in librorum suorum distributione
secutus non sit ; quavendunm putavi, num liber ille
apud aliquos aliquando eodem modo decem tantiin
habuerit partes. Verum nou modo Latina exewp'a,
quetquotin. lucem. emissa. sunt, a vulgatis. nihil
differre vidi; sed in Griecis etiam omnibus, nec mi-

nus in iis, quie Orientalium linguis scripta accepi- C

mus, Ecclesiasten passim duodecim pariter. capi-
tibus constare animadverti, lud tamen subit,
partitiones islas velustissim:e zelatis inventum non
esse : quique primi de perpetua ocatione divideuda
cogilarunt, eos versuum sive articulorum numeris
perdiu contentos fuisse. Nam hoc satis declarat
vetus illa sacroruin librorum Στοιχομετρία in Pu-
teara bibliotheca, itemque apud monachos Ghrina-
nianos inventa, quam edidit Cotelerius ad. calcem
pevfationis sive judicii sui de Epistola Barnabz.
(PP. App. t. 1, pag. 8.) Nihil enim est aliud, quam
versmum census, quot liber quisque conslaret,
quemadmodum | Origenes quoque apud. Eusebium
(Hist. lib. vi, c. 46) Hexapla sua partitus esse di-
citur. Nec vero sententiam liane. parum conlirmat,
ut. alios mittam, Vaticauus ille codex optima not,
ad eujus exemplar Xysti. V. pont. imax. auctoritate
Biblia LXX interpretum edila sunt. Capita enit
nulla, nullos ille exbibet uumeros : nisi quod in
libro quatuor prophetarum, ut in. Praefatione legi-
snüs : « Distinctio quxdam apparet. subobscura,
iMi pene similis , quam describit sanctus Dorotleus
martyr, qui vixit sub Magno Constantiuo. » Ac. me-
mini eiiam, quae de cura a sesuscepta. scripsit Eu-
Wialius episcopus Suleensium, qui seculo quinto
vertente florebat : ipsum nempe, cum jam Epistolas
Pauli junior in versus plurimos dispertivisscl, hor-
tatu Athanasii, minoris archiepiscopi Alexandrini
camdem deinde operam navasse, ut Acta apostolu-
yum et Epistolas catliolicas eodem | modo discrimi-
paret, Sie enim ille (ib. Prol. Act. Ap. ed. Zacagn.
p. 409.) Auianasium alloquitur: "Eveyyog ἐμοί γε
πέντε τῶν Πράξεων βίδλον ἅμα xat χα!ολικῶν Ἐπι-
στολῶν ἀναγνῶνα! τε χατὰ προσῳδίαν, «aL πὼς ἀνα-
χεφαλαιώσασθαι, καὶ διελεῖν τούτων ἐχάστη ς τὸν νοῦν
λεπτομενῶς πρησέταξας, ἀδελφὲ ᾿Αθανάσιε προσφι-
λέφταιε" καὶ τοῦτο ἀδλνως ἐγὼ χαὶ monos πε

38 Ca». TI. Vens. 4. Dixi ego in corde meo: Veni,
muuc (tentabo te. in. letitia, et vide in bono. Et ecce
eliam ljoc vanitas (63).

Nam si quis lntitie occasionem unde. arripist
ac complectatur, inque 39 iis, «qux lhuma-
na putantur boua, diem terat, exquisita quique ct
suavia edendo ac potando, lectis. purpura fulgen-
libus aecubans, obscenis idem ac detestantis cor-
poris voluptatibus deditus, et splendido cultu luxu-
rians : jam. is exacto diei spatio cum 'ad finem
pervenerit, totum illum tam variz multiplicisque
ketitie elenclium sic evauuisse inveniet, nulla ut
species omnino aut vestigium voluptatis relictum
si. Quin etiam lhomiues hujusmodi morborum

πριηχὼς, στοιχηδόν τε συνθεὶς τούτων τὸ ὕφος, xav
τὴν ἐμαυτηῦ συμμετρίαν, πρὸς εὔσημον ἀνάγνωσιν,
διεπεμψάμην ἐν βοαχεῖ τὰ ἔχαστά σοι... est : Nu-
per mihi, Áthanasi. frater. amicissime, maudasti ,
ut et Actuum apostolorum et. Episiolarum Catholi-
carum librum in lectiones partirer, que cantari pos-
sent, atque in quedam capita dividerem, distingue-
remque sententias singularum partium ; idque ego
iupigre atque. ex animo cum fecissem, horumque
couteztum per versus ordinassem, ut... quantum. eff.-
cere ego possem, commode legeretur, brevi singula ad
te misi. Quamobrem statui jam lioc posse visum est,
Gregoriuni uostrun, ideo super. Ecclesiasie librus
fecisse pauciores, quam ejus modo libri capita nu-
meraumus. quod. nempe, eum se ille δι, commentas
rium scribendum contulit, codicem Leclesiaste prz
manibus habuerit, qui nondum in capita duodecim
divisus esset, sed aut decem tantum. constaret, aut
versuum numeris tautummodo distingueretur, Nu-
meri quippe, ut diximus, in sacros libres prius in-
ducti, quam capitum sectiones : quin Enihalii setate
erant etiamtum libri aliquot e. Novo Testamento,
quibus ne numeri quidem adjecti. fuerant. Οὐδένα
γάρ, inquit Euthalius, xou τῶν, 630: τὸν θεῖον ἐπρε-
σθεύσαντο λόγον, εἰς δεῦρο διέγνων περὶ τοῦτο τῆς
γραφῆς ταύτης εἰς σπουδὴν πεποιημένον τὸ σχῆμα,
]d est, Neminem enim ex iis, qui divina eloquia tra-
ctarunt, hucusque agnovi. a quo scriptionis hujus ge-
nus diligenter susceptum sit. (bid. pag. 404.) Qui-
bus verbis eas, opinor, Novi Testamenti. partes de-

D signat, quas ipse in lectiones el capita et versis

dividere aggressus est, De antiquis vero seetionibus
librorum Veteris Testament, quie ilem capitibus,
4 nunc in usu sunt, minime respondebanl, quas-
que Hebraei in Synagoga singulas singulis Sabbatis :
legere consueverant, mulla. apud Croinm invenies
(Saer. Observ. c. 2) : illud hica me tautum nabeto.
quo: ad divisiones pei tinet hodiecnas, earum scilicet
auctorenm fuisse Stepianum Langhtonum cardinalem
Auglum seculi. xii initio. clarum, De hoe. eui
Georgius Josephus Eggs in Purpura. docta (lib. 1,
n. 61) : « Primus, inquit, sacrorum auctorum to-
tam Bibliam in. capitula et numeros distinxit : or-
diuemque ab eo coustitulumi omnes Ecclesie, qua:
usquam jam inde ab eo tempore fuerunt secat
sunt; quae Ciacconiits ante tradiderat ex. Jongelini
Purpura S. Bernardi. Wac Morinus ignorasse vide-
tur, quippe qui Hugoni cardinali: inventun (θυ,
(rere, Bib, M. n, ας MT, e, 5.)

Digitized by Google
