7:5

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

786

αἱώνιον ἔσται δίκαιος " » ol xat ζῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα A bus (54), » et. rursum : « In memoria zlerna | erit

κατὰ τὸ γεγραμμένον, « Δίκαιοι εἰς tbv αἰῶνα ζῶσι,
xai ἐν χαιρῷ ἔστιν ὁ μισθὸς αὐτῶν, » τὰς ὑπερ-
οὐυρανίηυς xal θείας ἀνταμείψφψεις μισθὸν Ex. μετα-
φορᾶς τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐργαζομένων ὀνομασάσης
τῆς θείας Γραφῆς, Εἴτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς "

justus**; » qui etiam in seculum vivunt, ut tradi-
tum legimus : «Justi in seculum vivunt, et in tem-
pore est merces ipsorum (55);» divina quippe caes-
lium pr:emia sacris in Litteris merces appellantur,
metaphora ab operis sumpta, quae apud homines
exercerentur. Addit deinde Eccl:siastes :

$ XII.

Ἐγενόμην βασιλεὺς ἐν "IopatA ἐπὶ Ἱερουσα-

Ap, καὶ ἔδωχα τὴν καρδίαν μου τοῦ ἐκζητῆσαι

καὶ τοῦ κατασκέψασθαι àv τῇ σοφίᾳ περὶ πάν-
των τῶν γινομένων ὑπὸ τὸν οὐρανόν.

᾿Απολαμθάνει xal πάλιν, καὶ προστίθησι τὰς
ὀνομασίας, αἷς ἐχρήσατο καὶ καταρχάς, καί φησιν ó
Ἐχχλυησιαστῆς * « Ἐγενόμην βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ ἐπὶ
Ἱερουσαλήμ.ν Πρὸς óv ἐρεῖ τις οὐχ ἀπεικότως " Καὶ
slc σε χατέστησεν Ἐχκλησιαστήν ; ὅτι μὲν γὰρ βα-
σιλεὺς ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Ἱερουσαλὴμ γέγονας, τοῦτο
vol; πᾶσι καταφανές" χλῆρον γὰρ πατρῷον ἔσχες
πὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ, βασιλείαν“ οὐκ ἔτι δὲ καὶ πα-
*puav χληρονομίαν εἴληφα; τὸ Ἐκκλησιαστὴς ὑπ-
ἄρχειν. Πῶς οὖν ὠνόμασας ἑαυτὸν Ἐχκλησιαστήν;
"AX ἀποχριθήσεται θᾶττον ἀντ᾽ αὐτοῦ τῆς ἀληθείας
6 λόγος, καὶ φήσειεν, ὡς ἡ θεία Σοφία, παρ᾽ ἧς ἐκεκί-
νητο καθυπογράψαι χαὶ διορίσασθαι τῶν φαύλως xat
μοχθηρῶς πεπολιτευμένων ἀνθρώπων τὰς ματαιό-
τητὰς χαὶ πονηροπραξίας, καὶ μέντοι τὴν διαιωνί-
ζουσαν ὑποταγὴν ἀπαραίτητον xai θητείαν ἐχάστου
τῶν ὄντων xal φαινομένων xal τοὺς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν συναγεέρειν πρὸς τὴν τῶν ἰδίων
ῥημάτων ἀχρόασιν, xal τοῦ ᾿Εχχλησιαστοῦ τὴν ὄνο-
μασπίαν αὐτῷ παρέσχεν, ὡς ἀξίωμα καινὸν καὶ μεῖ-
ζον τῆς βατιλείας. Βασιλεῖς μὲν γὰρ καὶ πρὸ αὐτοῦ
πολλοὶ διεγνώσθησαν ἀνὰ πάντα τὰ ἔθνη, μεθ᾽ ὧν
χὰν τῷ Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. Ἐκκλησιαστὴς δὲ
οὐδεὶς ἐγνωρίσθη τὸ σύνολον, οὐδὲ τῆς ὑφ᾽ ἥλιον δι-
δάσχαλος. Οὐχοῦν ἄρα διὰ τῆς χαινοτέρας ἀξίας
xai προσηγορίας ἀξιολογωτέραν καὶ πιστικωτέραν
φήθη δράσχι τοῖς ἐντευξομένοις τὴν ἰδίαν εἰσ-
ἦγησιν.

Ἀλλ’ ἀναχύπτει πάλιν ἐντεῦθεν ἕτερος ἀπορῶν
λόγος, καὶ φάσχων" Καὶ εἰ καινὸν αὐτὸς ὄνομα τὸ
Ἐχχλησιαστῆς εἴληφε, πῶς φησιν οὐδὲν πρόσφατον,
οὐδὲν καινὸν ὑπὸ τὸν ἥλιον ; Ἔχει δὲ τοῦτο σύντομον
αὐτόθεν τὴν λύσιν " οὐ γὰρ περὶ προαιρετικῶν σπου-
δασμάτων ἣ γνωμιχῶν προτερημάτων τὸ « πρόα-
φατον » f| τὸ « καινὸν » ἔφασχε πρώην * ἀλλὰ περὶ
τῶν φυσιχῶν χινήσεων xat παραχολουθήσεων τῶν ἐν
τοῖς οὔσε θεωρουμένων, ἐν οἷς οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐπί-
τασιν fp προσθήχην, ἣ μείωσιν καὶ ἀφαίρεσιν. Τί
οὖν φησιν; « "Eboxa τὴν χαρδίαν μου τοῦ ἐχζητῆ-
σαι χαὶ τοῦ κατασχέψασθαι" » δηλονότι σχολάσαι
πρός τινα χαιρὸν πρὸς θεωρίαν τῶν ὄντων " καὶ xa-

?! Ρρᾳ), cxi , 7.

(54) Prov. x, 7; sed apud LXX invenies, Μνήμη
δικαίων μετ᾽ ἐγχωμίων.

(55) Sap. v. 16. Verum LXX liabent : Καὶ ἐν
Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὐτῶν, quemadmodum | in Latinis
€2t : Et apud. Dominum est merces eorum, ct ut iu-

40 Vsns. 12. Fui rez in Israel super Jerusalem, et
dedi cor meum ad inquirendum et consideraudum in
sapieniia de omnibus, qua fiunt sub colo (56).

pg Mesumit denuo etiam, sibique apponit appella-
tiones, quibus et initio usus est, aitque Ecclesiastes :
« Fui rex. in Israel super Jerusalem. » Cui haud
inepte quis dixerit : Ecquis te Ecclesiasten consti-
luit ? nam te. quidem regem Israel in Jerusalem
fuisse, notum id omnibus; paternum enim Jerusa-
lem regnum tibi haereditate obvenit : at non etíam
paterno tibi jure datum cst, ut Ecclesiastes dicerere.
Qui ergo tibi nomen Ecclesiasta: imposuisti ? verum
ipsius loco oraculum veritatis extemplo responsum
dabit, ac dixerit : Divinam Sapienuam, cujus ille
impulsu facinorosorum hominum vanitates οἱ im-
proba facta describere ac definire aggressus est, nec
minus perpetuum atque immvutabile rerum omn-
nium, qui suot. qu:eque. visuntur, obsequinu ae

€ famulatum ; atque idem, quotquot universum or-

dinem terrarum incolunt, omnes ad sermonem
ejus audiendum convocare : eam, inquam, sapien-
tiam nomen huic dedisse Ecclesiasts, novam veluti
dignitatem, atque regno potiorem. Nam reges qui-
dem vel ante ipsum mulli per omnes natioues in-
claruerunt, quos inter et qui rex Israel super Je-
rusalem. At neque Ecclesiastes quisquam omnino,
neque orbis terrarum magister usquam auditus est.
Quare ascita πον dignitatis appellatione luculen-
tam magis institutionem suam, magisque ad per-
suadendum idoncam fore existimavit,

"Ceterum alia. hinc. rursum dubitandi exoritur
Causa, rogandique, cum novum Ecclesiastes ipse
nomen duxerit, quonam pacto aífirmarit, nibil esse
recens, nihil sub sole novum? at hioc breyem ex
eodem loco solutionem habet. Neque enim illi: su-
perius de voluntariis studiis aut de mentis progres-
sibus recens et norum usurpavit; sed ad naturales
πο retulit motus et successiones corum, qui ex-
stant atque spectantur : in quibus nec incrementi
quidquam aut decrementi, nec quod additum aut
ablatum sit, invenire 3X liceat. Jam quid addit?
« Dedi cor meum ad inquirendum et consideran-
dum ; » id est rerum contemp/ationi aliquandiu in-

D

fra habes lib. n, $ 7. .

(56) Sed apud LXX, initium ejus articuli. est :
Ἐγὼ Ἐχχλησιαστὴς ἐγενόμην βασιλεὺς ἐπὶ Ἰτραὴλ 2s
“Ἱερουσαλήμ. Olymp. Βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐν 'lsoooca-
λήμ.

Digitized by Google
