863 . . S. GREGORU. AGRIGENTINT ͵ M
sis, jam loquendi est tempcstivitas. Accessistine A xatpip πρὸς τὴν τῶν θείων μυστηρίων μετάληψιν;
opportune ad divina mysteria participanda ? Silen- ἔ σιγὴ oc καὶ ἡ παρασιώπησις παραλήψεται πρὸς
tium te acreticentia, humano quolibet sermone evi- τὰ θεῖα διατεθέντα εὐλαδείας ἀπὸ πάσης λαλιᾶς àv
tato, sacris peragendis paratum przestabit, Indulsi- θρωπίνης. Ἐξετέλεσας tv τῇ σιγῇ τῇ πρὸς ἀνθρώ-
stine pietati t&ze, ac nemine interpellante mysticis ποὺς τὴν πρὸς τὰ θεῖα νεῦσιν χαὶ λειτουργίαν μὺ»
officiis et sancta Tibatione defunctus es? Jam tem- στιχὴν χαὶ μετάληψιν; Λαμδάνεις καιρὸν τοῦ λαλεῖν͵
pestivitatem arripere potes, ut ea qux decet et ἃ δεῖ λαλεῖν, καὶ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
de humanis rebus et de hominum negotiis loquaris. — xaX διοιχήσεων πρὸς ἀνθρώπους. Οὕτω χἀπὶ πολλοῖς
Sic et in aliis multis reperies, tacere vel loqui, non ἄλλοι; εὑρήσεις ἐξ ἀρχῶν ἰδίων, ἀλλ' οὐχ ἐξ ἑτέρων
aliena ex causa, sed suis eprincipiis exsistere (23). αἰτιῶν λαμδανόμενον τὸ σιγᾷν ἣ τὸ λαλεῖν.

Maxime autem ac przcipue tempestivitas est ta- Μάλιστα δὲ καὶ διαφερόντως xatpóc ἐστι τοῦ σιγᾷν,

cendi, cum impiorum hominum praveque sentien- «ὅταν ὁρῶνται φλεγμαίνουσας τῶν ἀσεδῶν χαὶ χαχο-
tium. corda adversus orthodoxam fidem οἱ verita- δόξων αἱ χαρδίαι κατὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως χαὶ τῆς
tem οἱ justitiam furore efferri videmus. Tum enim ἀληθείας καὶ τῆς δικαιοσύνης. Καθυφίησι γὰρ τῆνι-
prudens et cordatus doctrinze evangelice mensarius χαῦτα καὶ παρασιωπᾷ xat σιγᾷ τὸν λόγον τῆς ἀ)η-
veritatis verba. parumper continet 8,3. ac silentio B θείας πρὸς μικρὸν ὁ φρόνιμος καὶ νουνεχὴς τραπεζίτης
premit; quemadmodum et Paulus magnus aposte- τῆς Εὐαγγελιχῆῇς εἰσηγήσεως. Τοῦτο γὰρ ἐμπεδοῖ χαὶ
lus illis verbis comprobavit (24) : « Redimentes Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος φάσχων" « Ἐξαγοραζό-
lempus, quoniam dies mali sunt **; » et rursum : μενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἶσι. » Καὶ
« Ut sciatis, quomodo oporteat vos unicuique re- πάλιν, « Εἰδέναι, πῶς δεῖ ἑνὶ ἑχάστῳ ἀποχρίνε.
spondere "δ, » Multoque prius magnus lsaias : « Do- σθαι, » Καὶ πολλὰ δὲ πρώην ὁ μέγας ᾿Ησαῖας᾿
minus dedit mihi linguam, ut sci»m quando.ser- « Κύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παιδείας, τοῦ γνῶναι
inonem proferre oporteat "7. » fivixa δεῖ εἰπεῖν λόγον. »

Cum vero paululum ille furenüs animi atque Ὅταν δὲ λωφήσῃ xàv πρὸς βραχὺ τῆς φριμαᾶσ-
'agititi rabidique cordis quasi maris zstus detu- σημένης xal ταραττομένης καὶ λυττώσῃης χαρῥίας
muerit, tum se tibi tempestivitas offert loquendi, καὶ προχιρέσεως, οἷόν τινος θαλάσσης ὁ σάλος, ἔχεις
οἱ veritatis ac justitie praedicandz, ut prophelz τηνικαῦτα καιρὸν τοῦ λαλεῖν καὶ κηρύττειν τὸν M-
Davidis sapiens consiliutn sequare dicentis : « Cum — vov τῆς ἀληθείας καὶ τῆς δικαιοσύνης, τῷ πρηγὴ τῇ
epportunitatem invencro, ego justitias judicabo Δαδὶδ σοφῷ συμδούλῳ χρητάμενος * « “Ὅταν » γὰρ,
(25). » Ut enim minime utile est, cum veliementi φησὶν, « εὑρὼν καιρὸν ἐγὼ εὐθύτητας κρίνω, » Ὡς
procella quam latissime mare vexatur, navigatio- c γὰρ οὐκ ἔστι λυσιτελὲ;, τοῦ σφοδρυτάτον χλύδωνος
nem suscipere, quod nisi demens audeat nemo; ἐν τῇ θαλάσσῃ χαταχρατοῦντος, ἐν αὐτῇ διαπλεῖν ᾿
ita entm justitia atque pietas injustitie eL impieta- τοῦτο γὰρ τῶν ἀνοήτων ἐστὶν οὕτω οὐδὲ τῆς
tis vi opprimitur, vel poteuti& ac tyrannidis vio- ἀδιχίας xal τῆς ἀσεδείας παρευδυχιμούσης τὸν
lenta vastitatem. atque incendium inteutat, ser- εὐσέθειαν καὶ τὴν διχαιοσύνην, καὶ σφοδροτάτιν
monem qnis liberiorem tanquam gladium intempe- ἀναῤῥιπιζούσης τὴν πυρχαϊὰν καὶ τὴν φλόγα τῆς
δεῖνα distringat, aut veritatis imbrem demittat. At — ἰδίας καταδυναστείας καὶ τυραννίδος, καιρός i9"
coutra recte omnino, postquam parumper seip-um πρόσφορος γυμνῶσαι τῆς παῤῥησίας τὴν pipu-
silentio ct taciturnitate ab objurgando continuerit, ραν, xai thv ὅμδρον ὗσσι τῆς ἀληθείας - ἀλλὰ δεὶ
vocem denique, arrepta occasione, quasi tubam, πρὸς βραχὺ συσταλέντας bv τῇ σιγῇ xat Tap
coutendet. (26) : quemadmodum magnus Isaias f/& σιωπήσει τῶν πρὸς αὐτοὺς ἐλέγχων, εὐχαίρως àva-

** Ephes, v, 106. ** Coloss. 1v, 6. δ΄ Isa. 1, 4.

(32) i Pythagoricos reor, inquit Hieronymus, quo- — redemisse. Ita tu. quoque domum habes magnam εἰ
rum discipi;na est tacere per quinquennium, e: postea D fidem veram : irrumpunt, ut omnia. accipiant : ds
eruditos loqui, hine originem sui traxisse decreti.) — quodcunque exegerint : solum. serva. capu, fidei

(24) Non dissentit Chrysostomus, locum hunc — inquam. Dies enim. mali sunt. (Tom. Xl, in Epist.
Aposioli explicans : illud enim et ipse docet, cum — ad Eph. liom. xix, 1.) .
8b adversariis prem'mur, id nos potissimum cu- (25) Psalm. txxv, 2. Sed. Greca exemplaria la-
rare oportere, ne fide prodita, ea, qua animus — bent Ὅταν λάδω x2tpóv, quibus respondent Latina:
vivit, vilam amitamus :-Asaokz, inquit, τὸ εἰρη- — Cum accepero dempus.... Psal. Lxxiv, 2.
μένον. Φέρε οὖν, ἐπὶ ὑποδείγματος ποιήσω αὐτὸ (20) Hoc Milarius Piciaviensis. praestiterat adver-
φανερόν. 'Evvónsóv μοί τινα οἰκίαν ἔχοντα λαμπρὰν, — sus Constantium, ab hoc ipso Ecclesiastze dicto li-
εἶτά τινας ἐπεισερχομένους, ὥστε αὑτὸν ἀνελεῖν, brum sic exorsus : « Teupus est. loquendi, quà
χἀχεῖνον πολλὰ διδόντα, καὶ ἐξαιρούμενον ἑαυτόν: — jam preeteriit tempus tacendi. Christus exspecteluf
τότε λέγομεν, ὅτι ἐξηγόρσσεν ἑαυτόν. Οὕτω xai σὺ — quia obtinuit. Antieliristus ; clament pastores, quA
οἰκίαν ἔχεις μεγόλην, καὶ πίστιν ἀληθῆ. Ἐπέρχονται — mercenarii fugerunt ; pouamus anim»s pro ovibus,
ὥστε λαθεῖν πάντα. Δὸς ὁτιοῦν ἂν ἀπχιτήσῃ wu, μό- — quia fures introierunt, et leo saviens creati. ?
νὸν τὸ χεφάλαιον διάσωσο!, τὴν πίττιν λέγω * αἱ qào.— Atque idem subinde tempore se loqui confirmat us
ἡμέραι, φησὶ, πονηραί εἰσι. Nempe, Obscurum est — verbis: « Si quis igitur. prudens rationem silen"
- dicium : age vero, perspicuum exemplo faciam. Co- — mi percipil, profecto me usque nunc. recenils In-

gita mihi quempiam, qui domum habext spleqdidam: — juri: acerbitatem moderaumi, nunc. demum, (deli

deinde ingredi aliquos, ut ei. interficiant, et illum — iu Christo libertate testante, nou. aliquo vitio bu-
malia dare. itaque se eripere : tum dicimus eum se.— man perirbationis ad lec. scribenda arguet ?

Digitized by Google
