885
κότμον αὐτεξουσιότητι ψυχῆς λογικῆς καὶ νοερᾶς A
ἐτιμήθη, οὔτε πρὸς χρίτιν ἀχθήσεται τὸ παράπαν,
οὐδ᾽ ἀνταμείψεις ἔξει πράξεων ἀγαθῶν ἣ φαύλων.
Οὐχοῦν ὅ φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς, « Ὅτι χα!ρὸ: τῷ
παντὶ πράγματι “καὶ ἐπὶ παντὶ ποιήματι, » δηλοῖ
προφανῶς τὴν ὡρισμένην ἐν τῷξε τῷ βίῳ ζωὴν xax
διχγωγὴν καὶ διαμονὴν καὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν
ἄϊλλων ζώων ἁπάντων * ἔτι δὲ καὶ τῆς οὐρανία: xai
χυκλοφορουμένης χινήσεως καὶ τῆς γῆς δὲ καὶ τῆς
θαλάττης; "Ὅταν δὲ πέρας δέξηται καὶ παῦλαν ἡ
σύστασις τῆς ἐνεστώσης ζωῆς " τηνιχαῦτα χρίσις δι-
χιία γενήσεται καὶ κατάλληλος ἀνταπόδοσις, μόνοις
δηλαδὴ τοῖς λαχοῦσι παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ Ψυχὴν λο-
γιχήν τε καὶ “νοερὰν, ὡς τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα χεχτημέ-
ναοῖς προαίρεσιν. Τοῦτο γὰρ ἐμπεδοῖ φάσχων, « Σὺν
τὸν δέχαιον xal τὸν ἀπεδῆ χρινεῖ ὁ Θεός. ν ᾿Ασεδῆς n
γὰρ καὶ δέχαιος οὐδεὶς ἄλλος εὕρηται τὸ παράπαν, 1)
προσαγορεύεται τῶν πεφυχότων παρὰ τὸν ἄνθρωπον.
Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται xàv τοῖς ἑπομένοις εἰπὼν,

* Εἶπα ἐγὼ ἐν καρδίᾳ μὸν περὶ λαλιᾶς υἱῶν ἀνθρώ-
που, ὅτι διαχρινεῖ αὐτοὺς ὁ Θεὸς, » ἀνθρώπους tig-
ἄγων πανταχοῦ τοὺ: εἰσπραχθησομένους τὰς δίχας,
καὶ χριθησομένυυ; περὶ ὧν διεπράξαντο κατὰ τῆς
γνώμης αὐθαίρετον.

Ὃ δέ φησι, « Περὶ λαλιᾶς, » τὸῦ Κυρίου προδια-
γράφει τὸν λόγον τὸν ἀποφαινόμενον, χαὶ περὶ ἀργοῦ
λήγου δοῦναι λέγον ἐν ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως τοὺς àv-
θρώπους. Ὁ μέντοι προφήτης Δαδὶδ ἐν πνεύματι
ἁγίῳ καὶ πλεῖον εἶπε τῶν εἰρημένων " φησὶ γὰρ πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, « "Oct ἐνθύμιον ἀνθρώπον ἐξ- C
ομολογήσεταί aov. » Παρίστησί γε μὴν καὶ τὰς περὶ
λαλιᾶς τῶν νἱῶν τοῦ ἀνθρώπου χαταδίχας xai γα-
ταχρίσεις χἀν τοῖς Εὐαγγελίοις φάσχων ὁ Κύριος "
« "Ex τῶν λύγων aoo δικαιωθήσῃ, καὶ ix τῶν λόγων
σου χαταδιχατθήσῃ. » Τὸ δὲ, « Διαχρινεῖ αὐτοὺς ὁ
Θειὸς, » κατὰ μὲν τὸν καιρὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Χριπτοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν, δείκνυσι χαὶ ὁ
Βαπτιστὴς Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ λέγων, « Οὗ τὸ
πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, xal διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα
αὑτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὑτοῦ εἰς τὴν ἀποθή-
χὴν, τὸ δὲ ἄχυρον χαταχαύσει πυρὶ ἀσθέστῳ, »
Κατὰ δὲ τὸν χαιρὸν τῆς ἐνδόξου καὶ qobzpdg δευτέ-
ρα; αὐτοῦ᾽ παρουσίας δείκνυσιν αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ
θεαρχιχώτατος Λόγος καὶ Χριστὸς χαὶ Σωτὴρ ἡμῶν
οὕτω φάσχων" « Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ- P
moo ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, xaX πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι
μετ᾽ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ"
χαὶ συναχθήσονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη,
χαὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν

IN ECCLESIASTEN. — LIB. ΠῚ.

886
libero rationalis intclligentisque animi arbitrio ex-
orBatum est, atque adeo uec judicii onus. subibit,
nec male aut recte factorum compensationes feret.
Jam quod ait Ecclesiastes, « tempestivitatem omni
rei esse, et super omne factum, » nonne manifesto
declarat, defiuitam apud nos vitam οἱ stationem et
moram cum hominum tum caterorum etiam ani-
mantium : insuper ecelestium item. conversionum,
ac lerrze etiam οἱ maris? porro ubi prasentis vitie
constitutio inem quietemque habuerit ; tum justum
fiet judicium et consentanea remuneratio (47), uti-
que propter eos tantum, qui ab auctore suo ratio-
nalem et intelligentem animum pacti sunt; quippe
qui libera eligendi, quod mallent, facultate pr:eciti
fuerunt. Nam id Ecclesiastes confirmat, cum ail :
« Justum et impium judicabit Deus. » Neque enim
impius οἱ justus inveniri alius quispiam potest,
aut eo nomine przter hominem in rerum natura
appellari, Quod iis etiam significat, quae subjecit :
« Dixi ego in. corde meo de loquela filiorum homi-
nis, quia separabit illos Deus, » homines inducens
undique, qui poenas solvere, et judicium subire de
iis debent, quie ex libero animi arbitrio adinisere,

Quoa vero dicit « De loquela, » a: Domini. di-
cium pertinet admonentis, in illo judicii die homi-
nes vel de verbo otioso rationem esse reddituros.
Quanquam David propheta sancto Spiritu afflatus
his ipsis plus aliquid enuntiavit ; sic enim Deum
universi alloquitur : « Quoniam cogitatio hominis
con(itebitur tibi **. » Enimvero ad poenam et con -
demnationem loquele filiorum ΘΒ hominis ea quo-
que spectant, quz Dominus in Evangeliis ait : « Ex
verbis tuis justilicaberis, et ex verbis tuis condem-
naberis '*. » Tum illud : « Separabit illos Deus, »

. Si ad tempus referas inhumanationis Cbristi οἱ

Servatoris nostri, ostendit etiam Joannes Baptista,
cum de ipso dicit : « Cujus ventilabrum ín mauu
ejus, et purgabit aream suam, et congregabit tii-
ticum. suum in horreum, paleas autem comburet
igne inexstinguibili *. » Sin vero tempus respicias
gloriosi simul atque terribilis adventus ejus se-
eundi, Verbum ipsum divinum zternumque Chri-
stus et Servator noster declarat, ubi ait: « Cum
autem venerit Filius hominis in majestate sua, et

'omnes sancti angeli cum eo, tunc sedebit sup

sedem majestatis sux; el congregabuntur antc
cum omnes genles, el separabit eos ah invicem,
sicut pastor. segregat oves ab lixdis : el. statuet

LI
T! Psal. Lxxv , 1]. "* Matth, xi, 51, 7? Luc. μὲ, 47,

(41) Exdem hiee refert llieronymns ; sic euim Ec- ^

elesiasten. inducit sensa sua. explicantem :: Postea
vero cum corde ineo eolloquens et reputans, intel-
l-xi, non per partes Deum et. per singulos. nune
jüilieare, sed in. futirum tempus. reservare judi-
citm, ut omnes. pariter judicentur, et secundum
voluntatem et opera sua ibi recipiant. lloc est enim

quod ait: Et tempus omni voluntati et. super omn?
factum ibi, id est in judicio, quando Dominus ce-
perit judicare, tune futura. est veritas, nunc. inju-
stitia dominatur in mundo. Tale quid ct in Sa-
pientia, qu;e. filii Sirach inscribitur. (Eccli. xxxix.
26) legimus : Ne dixeris : Quid est hoc, aut. quid est
illud ? omnia enim tempore suo requirentur. »

Digitized by Google
