751

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

182

τὴν χατάλληλον ázixowto δόξαν" ἀλλ᾽ ἰλιγγιάσει καὶ A. quis proferat; minime tamen opinione sua rerum

xazovàásst* λέγων μὲν πολλάχις, οὐχ ἐξισχύων δὲ
τὴν παντελῆ xal τελείαν διάγνιυσιν xxi χατάληψιν
ἐξειπεῖν" χἂν εἰς τὸ ἀκοότατον ἔωθασε τῆς σοφίας
χαὶ τῆς γνώσεως, xal τῆς ἀνδριχῆς ὑπολήψεως
πλήρης ἐστίν, Οὐχ ἐμπλησθήσεται μὲν γὰρ ὁ ὀφθαλ-
Bhq τοῦ ὁρᾷν τὰ χάλλη καὶ τὰς τερπνότητας τῶν
μεγάλων θαυμάτων τῶν χατ᾽ οὐρανὸν βλεπομένων
χαὶ τὴν γὴν καὶ τὴν θάλασσαν " οὐδὲ πληρωθήσεται
οὖς ἀπὸ ἀχροάσεως τῶν περὶ τὰ τοιαῦτα διηγουμέ-
νων, Πάντες μὲν γὰρ ol φιλόχαλον Éyovzs; καὶ φιλο-
θεάμονα γνώμην, τὰς ἐρωτικὰς διαθέσεις καὶ δυνά-
μεῖς τοῦ ἐντὸ; χαὶ τοῦ ἐχτὸς ἀνθρώπον χεχινημένας
καὶ παρασχενασμένας ἕξουτι πρὸς ἀχρόασιν τῶν χη-
ρυττόντων τὴν ἄῤῥντον μεγαλοσύνην τῆς θεία; καὶ
παναλχοῦς δυνάμεως, καὶ σοφίας τῆς τόδε τὸ πᾶν
ὑποστησαμένης, xal διεξαγούσης, καὶ συντηρούσης "
xaX τὸ παράπαν οὐ λήψονται χόρον ἐπαῖειν τῶν περὶ
τὸ τοιαῦτα λόγων. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐξηγητὴς συντετάχθαι
τῇ παραδόξῳ συμτωνίᾳ xax τάξει τῶν ὑποχειμένων
πραγμάτων οὐχ οἷός t2 ὧν, τοῦ λαλεῖν μᾶλλον alpe-
τώτερον ἤγήσατο τὸ σιγᾷν. Εἴτά φησιν ὁ Ἐκχλησια-
στῆς"

*

magnitudinem assequetur : quin verligine attoni-
tus suecüumbet; nec sepe dicendo absolutam ha-
rum perfectamque cognitionein comprehensionem-
que explicare unquam poterit : esto, ad summuin
is sapientize intelligentieque fastigium pervenerit,
et acerrimi ingenii vi polleat, Neque enim exsatu-
retur oculus, pulchritudines jucunditatesque dum
videl magnorum miraculorum, quz ccelo, quirque
terra et mari cernuntur : neque auris impleatur, de
hisce disserentes dum audit. Nam. quicunque ho-
nesto sunt animo et spectandi cupido, ἢ utique
semper studio affectuque omui et mentis et corporis
ferantur comparatique sint ad eos audiendos, qui
ineffabilem. divini: invictzque. potentie atque sa-

B pientiz majestatem praedicant, cujus omnia numine

ei condila sunt et reguntur ac conservautur :
idemque nunquam audiendi satietate sermones
tantis de rebus fastidiant. Czeterum interpres, cum
admirandze illi rerum subditarum concordia atque
ordini par esse non posset, silendum sibi potius,
quam loquendum existimavit. Jam addit Eccle-
siastes : t

$ ΧΙ.

Τί τὸ γεγονός ; αὑτὸ τὸ γενησόμενον». Kai cl
τὸ πεποιημένον; αὐτὸ τὸ ποιηθησόμενον. Καὶ
οὐχ ἔστι züv πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον. Ὃς
“1αλήσει καὶ ἐρεῖ" Ἰδοὺ τοῦτο καινόν ἐστιν:
ἤδη γέγονεν ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς γεγεγημέγοις
ἀπὸ ἔμπροσθεν.

Προϊὼν ὁ σοφὸς Ἐκχλησιαστὴς αὔξει xoi πρὸς
“ἐπιτατιχωτέραν ὑπόληψιν, καὶ τὴν μεγαλωσύνην
προάγει τῇ; ἀπείρου σοφίας καὶ θείας δυνάμεως,

c

- LH B * H *.
xai τὴν τῶν χτισμάτων ὑποταγὴν xat θητείαν᾽"

παρίστησι γὰρ διὰ τῶν νῦν προχειμένων, ὡς οὐχὶ
μόνον τῶν γεγονότων xai φαινομένων ἕἔχαστον τὴν
δουλιχὴν ὀνομασίαν xax σχέσιν χαὶ θητείαν πρὸς τὸν
ἴδιον ποιητὴν ἐπιδείκνυσιν - ἀλλὰ χαὶ τὰ μήπω γεγο-
νότα, γενησόμενα δὲ χαὶ ποιηθησόμενα τοῖς προῦπο
ἀρξασιν ἐφέψεται καὶ συμπαρομαρτέσει, xai τῷ
λόγῳ τῆς τόξεως, χαὶ μέντοι xai τῆς ὑποταγῆς τῆς
πρὸς τὸν ἴδιον Ποιητὴν καὶ Δεσπότην ὡς μηξὲν τῶν
γενησομένων καὶ ποιηθησομένων ἀλλοῖον εὑρεθῆναι

xdi ἕτερον πρὸς τὰ προγενεστέρως ὑπάρξαντα, Κατὰ p

δὲ τὴν ἀχολουθίαν τὴν b τεθειμένην τοῖς προτέροις
παρὰ τῆς ποιητιχῆς τῶν ὅλων xal προνοητιχῆ; ἐξ-
ουσίας xal δεαποτείας, οὕτω xal τὴν γένεσιν ἕἔζουσι'
xoi τὴν κίνησιν χαὶ συντήρησιν μέχρι τῆς ὁρισθεῖ-
σὴς παντελοὺς ἀποπερατώσεως. Καὶ τὸ παράπαν οὗ-
δὲν εὑρεθήσεται ἑτέραν γένεσιν ἔχον, ἣ τάξιν xal
κίνησιν" ὡς λαβεῖν τινα πρόφασιν λαλῆσαι xol εἰ-

siv* Ἰδὲ τοῦτο χαινόν ἔστιν. Εἴ τι γὰρ xaz' οὐρα-
νὸν θεωρήσει τίς παράδοξον καὶ ξένον ἐν ταῖς τῶν
ἔεγάλων φωστήρων ἀνατολαῖς xal δυσμαῖς χαὶ ταῖς
ἐχλείψεσιν, ἢ τῶν ἄλλων ἀστέρων τῶν ἀπλανῶν xal

(55) Apud LXX, est Ἴδε τοῦτο χαενόν ἐστιν,
ἔμπροσθεν ἡ λῶν, ut est in exempl. edit. Vatic.

Vens.9, 10. Quid est quod fuit? ipsum quod futu-
rum est. Et quid est quod facium esi? ipsum quod
faciendum est. Et non est omne recens sub sole. Quis
loquetur ac dicet : Ecce hoc. novum. est ; jam fuit
in seculis, qum fuerunt. ante nos (91).

Progreditur sapiens Ecclesiastes majore gradu ad
ampliorem quoque comprehensionem ;. simul iufi-
nite sapientie potentisque divinz majestatem, ac
rerum conditarum obsequium et. famulatum pro-
ducit, Nam his, qux modo proposuit, declarat,
nou solum ca, qui ja 268 sunt et visuntur, sin-
gula servilem appellationem et habitum et famula-
tum erga auctorem suum pri se ferre 5 Sed illa
etiam, qua nondum | fuere, quaque futura. et fa-
Cienda sunt, iis, qua jam exstiterunt, accessura
esse eamdemque initura viam, cum ratione ordinis,
tum vero Conditoris «t Domini sui causa, cui parere
debent : itaque. quidquid futurum et faciendum
est, nulla ex parte dissimile alterumve ab iis fore,
qua iate majorum exstitere. Atque etiani ad eum
tenorem, qui cxteris rebus, qua jam pracesserunt,
ab universorum effectore et Dowino providentissimo
proscriptus est, originem singula eamdem οἱ mo-
tum et sta:um tandiu habebunt, dum delinitos sibi
terminos attingant. Nihil uempe inveniri usquam
poterit, cui alia origo, alius ordo, alius sit motus ;
nullaque se cuiquam occasio offeret. loquendi d.-
cendique : Ecce hoc recens est. Nam si quid in emo
quis viderit inopinatum. ac novum in magnoru u

luminum aut. in exterarum stellarum, et quz fix:e

Olympiodorus legit ἐν «ct; αἰῶσι «ol; γενομένοις ἀπὸ

Digitized by Google
