85

ΙΝ ECCLESIASTEN. — LIB. iT.

ΟΝ

σαλήμ. Συνήγαγόν μοι «al ye. ἀργύριον, καί γὲ ἃς rum, feci mihi cantores et cantatrices et delicias filio-

χρυσίον xal περιουσιασμοὺς βασιλέων xal τῶν
χωρῶν, ἐποίησά μοι ᾷδοντας καὶ ἀδούσας καὶ
ἐντρυφήματα υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου, οἰνοχόους καὶ
οἰνοχόας. Ἐμεγαχύνθην καὶ προσέθηχα παρὰ
pgovcadüp * xal γε σοφία μου ἐστάθη μοι.

Τῷ τῆς εὐφροσύνης ὡς γενιχῷ χρησάμενος óvó-
ματι πρότερον, πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην εὐετηρίαν
δι᾽ αὐτῆς κατεσήμανε" νῦν δὲ κατ᾽ εἶδος ἰδιαζόντως
κατὰ διαίρεσιν ἕκαστον τῶν ὑπ' αὐτὴν τελούντων χατ-
ονομάξει σαφῶς χαὶ διέξεισιν, ἵνα μὴ δόξῃ χόμπου
χάριν ἑαυτοῦ χαταψεύδεσθαι, xal μηδαμῶς ἐπὶ τῶν
ὑποχειμένων πραγμάτων πάσης ἀπολαυστιχῆῇς καὶ
θελκτικῆς ἐπιτηδεύσεως τὴν πεῖραν λαθεῖγσ- ἀλλὰ
λόγους προτείνειν πραγμάτων χενούς. Βούλεται
γὰρ πιστώσασθαι πάντας τοὺς ἐντευξομένους τῷ
παρόντι συντάγματι, διὰ πάσης ἡδονῆς xat ῥᾳστώ-
γῆς δαψιλῶς καὶ πολυτελῶς πολιτεύσασθαι, χαὶ χα-
τατρυφῆται τῶν ἐμπαθῶν xal σαρχιχῶν ἡδονῶν"
ἀλλὰ μηδὲν ἀπόνασθαι τούτων, μήτε μὴν λυσιτελές
4: πέρας εὑρεῖν - ἀλλ᾽ ἐν ματαιότητι προσαναλῶσαι
τὴν ἰδίαν ζωὴν, ἐφ᾽ ᾧ χρονιχῷ διαστήματι mept-
σπούδαστον ἡγεῖτο τὰ; σαρχικὰ : ἡδονὰς χαὶ τὸν ἀπο-
λαυστιχὺν xal δουλοπρεπῇ βίον: ἵνα πείσῃ καὶ
τιάντας τοὺς μεταγενεστέρους φευχτὴν ἡγεῖσθαι καὶ
στυγητὴν τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ διαγραφομένην xal χαρα-
χτηριζομένην ζωὴν καὶ πολιτείαν ὡς πρόξενον πολ-
λῆς ἀθλιότητος.

Κωμῳδήσας γὰρ καὶ διασύρας καὶ στηλιτεύσας
τὴν ἰδίαν προαίρεσιν ὡς ἀπειροκαλίας εὑρεθεῖσαν
ἀνάμεστον, ἐν οἷς χαιροῖς περὶ τὰς φαυλοποιοὺς
ἀδηονὰς xa τρυφὰς τὸν ἑαυτοῦ κατηνάλωσε βίον,
εἰσηγεῖται διαῤῥήδην, οἷόν τις μεγαλοφωνότατος
κῆρυξ, τῷ καθ᾽ ἑαυτοῦ παραδείγματι μηδαμῶς τοῖς
αὐτοῖς περιπαρῆναι θελχτιχοῖς τῶν ὀφθαλμῶν εἴ-
δεσι xa μορφώμασι, μηδὲ χατασχεθῆνα: ταῖς ἄρ-
χυσι τῶν ἀπολαυστιχῶν τῆς ἀτιμίας παθῶν. Πάντα
γὰρ, φησὶ, παριππεύουσι, καὶ παρέρχονται χαπνοῦ
δίκην, πολλὰ μὲν δριμύξαντος τοὺς τοῦ σώματος
ὀφθαλμοὺς, πολλαπλασίως δὲ ζοφώσαντος τοὺς νοε-
ροὺς τῆς ψυχῆς, καὶ μὴ συγχωρήσαντος ἀναδλέπειν
καὶ δέρκειν πρὸς τὴν ἄχραντον ἡδονὴν τῆς θείας
ἀγάπης, καὶ τῶν τῆς ἀρετῆς ἀγαθῶν. Τοῦτο γὰρ
αἰνίττεται qásxov* « Καί γε σοφία μου ἐστάθη
μοι.»

Μονονουχὶ γάρ φησι, Τῶν ἄλλων πάντων ἀπολαυ-

τικῶν, καὶ θελχτικῶν, καὶ τερπνῶν, χαὶ περιχαλλῶν,
δηλονότι τῶν ἐν ταῖς τῶν οἰχοδομημάτων χατασχευαΐῖς,
τῶν ἐν τοῖς ἀμπελῶσι xal κήποις xai παραδεΐσοις
xai τοῖς χολυμδήθραις τῶν ὑδάτων, καὶ τῷ ἐσμῷ
τῶν δούλων, xal παιδισχῶν, καὶ τῶν ποιμνίων, xal

(70) Apud. LXX leges... τοῦ ποτίσαι ἀπ᾽ αὐτῶν
δρυμὸν βλαστῶντα ξύλα.... xal ἐντρυφήματα νἱῶν
ἀνθρώπων, οἰνοχόον καὶ oivoyóac. Καὶ ἐμεγαλύνθην
xal mposéünxg παρὰ πᾶντας τοὺς. γενομένους ἀπὸ
ἔμπροσθέν μου... . .

£13 hi scholio editionis Romanz priora illa
verla Ἐμεγάλυνα τὸ ποίημά pou his explicantur,
Μεγάλα ἐποίησά μοι ἔργα, opera nempe mihi ezstruzi
magnifica, Ex iis porro eiiam Paradisi fuere, de
quibus quzri solet, quid revera ossent. Ac primum

rum hominis, vini ministrus et ministras. Magnificatus
sum εἰ adjeci super omnes, qui fuerunt ante me in
Jerusalem : et quidem sapientia mea astitit mihi (70).

πάντας τοὺς γενομένους ἔμαροσθέν pov ἐν "Is-

Letitie nomine tanquam generali antea usus,
universam hominis prosperitatem appellatione illa
designavit. Jam per partes separatim singula, que
genus complectitur, discriminando clare denominat
et pertexit, ne jactantia quadam de se ipse men-
tiri, et nulla earum rerum, quie ad voluptaria om-
nis generis studia pertinent, experieniia cdoctus,
Sermones rerum vacuos proferre videatur. ἈΠ
enim iis, qui ad librum hunc legendum se confe-
rent, omnibus confirmare vult, se quidem in volu-
ptate qualibet atque desidia opipare sumptuoseque
esse versalum, et corporis cupiditatibus large ad-
modum indulsisse : at nihil inde commodi 444 sibi
parium, nec illum in exitu compendium oblatum :
uL tandiu ztatem suam jin vanitatre contriverit,
quandiu eorporis voluptates οἱ desidiosam servi-
lemque vitam amore et studio dignam pularit. Quo
denique el posteris omnibus persuadeat, ut quod
ipse vit» genus describit atque notat, tanquam mul-
tarum zrumnarum fontem, fuga odioque omnino
dignum arbitrentur.

Sie enim priesumptionem ille suam, quibus tem-

C Poribus prava voluptati adlizesil, vitamque suam in
: deliciis consumpsit, quasi ineptiarum plenam car-

pit, exagitat, insectatur, ut veluti przco aliquis
vocalissimus apertissime Omnes admoneat, ne
exemplnm ejus imitati, eadem illa formarum specie
avide oculos pascant, aut iisdem se corruptelarum
illecebris irretiri unquam patiantur. Omnia enim,
inquit, tanquam obequitando pritereunt, aut fumi
instar dilabuntur : qui non tam oculos corporis
mordeat, quam mentis lumina caligine obruat, ne
suspiciant scilicet, et in divin charilatis inconta-
minatam voluptatem atque in virtutis bona aciem
intendant. Hoc namque ille significat, cum ait ;
« Et quidem sapientia mea astitit. mibi. »

Quod perinde est, ac si diceret : Cetera quze-
cunque mihi ad voluptatem et soJatium et oblecta- '
tionem et luxum fuerunt, que nempe et adificio-
rum moles przbebant et'consit:. vine: et horti ac
pomaria οἱ piscin:e aquarum, et servorum aique
aucillarum examina (71) : greges 4485 item atque

vocem ipsam externam esse, putavit Pollux : Ot δὲ
παράδεισοι Bapbapixhv εἶναι δοχοῦν τοὔνομα, fixet
χαὶ μετὰ συνήθειαν εἰς χρῆσιν Ἐλληνιχὴν, ὡς καὶ
ἄλλα πολλὰ τῶν Περσικῶν. Paradisi autem nomen
barbaricum videtur, et consuetudine in usu esse σῶ-
pisse apud Grecos, quemadmodum alia. Persarum
multa, 1d tamen. Alberto in flesychio non arridet,
qui rem quidem a Persis, vocabulum a Graecis esse
existimat. Est autem llesychio Παράδεισος τόπος
ἔνυδρος ἤτοι εὔυδρος, ἐν ᾧ περίπατοι : locus scili-

Digitized by Google
