"κα

12 S. GREGORII. AGRIGENTINI

12

liis affiiant corpora sua in semetipsis **. » Εἰ A τὰ σιύματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς" » καὶ πάλιν" c Καὶ

rursus : « Et sicut non probaverunt Deum liabere
in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum,
uL faciant ea. quz *non conveniunt ?*; » arbi-
trio quemque suo, quod liberi sin!, facere passus,
qua non conveniant, addit deinde sapiens Eccle-
siasleg : ]

$Xv.

Vgns 14. Vidi universa opera, que facta sunt
sub sole; et ecce omuia vanitas et praesumptio spi-
ritus.

Non que in mundi fabrica ab eo sunt facta, qui

omnia valde pulchra 9/& construsit ; nam cui hoc B

aut quomodo in mentem veniat, cum absurdum
plane sit? Sed ea, quae ab hominibus malis impro-
hisque et gesta sunt el. geruntur, quemadmodum
paulo ante diximus. id enim adjecta illa sententia
confirmat dicentis : « Et praesumptio spiritus (58), »
quasi diceret : Ic omnia optio animi sunt arbitrio
utentis, qui ad utrumque bonum nempe et malum,
inelinandi facultate manifesto przditus est, Eum
quippe nunc aperte spiritum. appellavit, Humani
porro animi przsumptioni non utique rerum natura
subjecta est, ut de his ea verba prolata esse putare
possis; sed «a sunt, qua plerique hominum na-
turz adversati facere solent. Nam quod in homi-
nibus mala hzc distentio et pravorum operum ya-

χαθὼς obx ἐδοχίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει,
παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, ποιεῖν
τὰ μὴ καθήχοντα, » Τῇ σφῶν προαιρέσει, διὰ τὰ
αὐτεξούσιον εἶναι, συγχωρήσας τὰ μὴ καθήχοντα
δρᾷν. Εἶτά φησιν ὁ σοφὸς Ἐχκχλησιαστῆς"

Εἶδον σύμπαντα τὰ ποιήματα τὰ πεποιημένα
ὑπὸ τὸν ἥλιον " καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης καὶ
προαίρεσις πνεύματος.

Οὐχὶ τὰ γεγονότα κατὰ τὴν χτίσιν ὑπὸ τοῦ χατα-
σχευάσαντος τὰ πάντα καλὰ λίαν᾽ μηδαμῶς οἰήσοιτο
ποῦτό τις, x&v ὁπωσοῦν " ἄτοπον γάρ * ἀλλὰ τὰ παρὰ
τῶν φαύλων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων πεποιημένα χαὶ
δρώμενα, καθὼς ἔφημεν προσεχῶς. Τοῦτο γὰρ ἐμ-
πεδοὶ διὰ τῆς ἀποδόσεως τοῦ ῥητοῦ, φήσας, € καὶ
προαίρεσις πνεύματος, ν ἀντὶ τοῦ ταῦτα πάντα
βούλησίς εἰσι τῆς ψυχῆς, τῆς ἐν τῇ αὐτεξουσιότητι
τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα ῥοπὴν, ἐπί τε τὸ ἀγαθὸν, ἐπέ τε τὸ
πονηρὸν, ἀριδήλως ἐχούσης, Ταύτην γὰρ πνεῦμα
νῦν ὠνόμασε προφανῶς. Οὐ τοίνυν ἡ προαίρεσις τῆς
ἀνθρωπίνης ψυχῆς τὴν τῶν ὄντων φύσιν ὑπέστησεν'"
ἵνα τις περὶ αὐτῶν οἰηθείη τὰ εἰρημένα λελέχθαι "
περὶ δὲ ὧν ὁ πολὺς ἄνθρωπος παρὰ φύσιν χεκινημέ-
vog εἴωθε πράττειν, "Oct γὰρ οὐ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ
πονηρὸς περισπασμὸς καὶ τῶν φαύλων ἔργων αἱ μά-

nitates minime secundum naturam sint, cum olim (, ταιότητες τοῖς ἀνθρώποις, ἔδειξαν xal πάλαι ποτὲ
mulii ostendere, qui Deo chari viriutum omnium πολλοὶ τῶν εὐαρεστησάντων τῷ θεῷ καὶ διαλαμψάν-

splendore nituerunt ; tum vero ii nunc etiam decla-
rant, qui nobiscum ita versantur ac vivunt, ut eo-
. um semper vestigiis insistant. Jam subdit :

τῶν ταῖς αἴγλαις τῶν ἀρετῶν ἁπασῶν " xal νῦν δὲ οἱ
χατὰ μίμησιν ἐχείνων πολιτεύεσθαι xal βιοῦν ἔσπου-
δαχότες. Εἶτά φησιν"

$ XVI.

Vgnas. £5. Perversum non. poterit. adornari, et
imminultio non poterit numerari (59).

Naturalia nobis exempla ju mentem revocat, qui-
bus illud demonstrare vult, liberam hominis volun-
tatem, qui semela veritatis justiligeque semita
aberraverit atque deflexerit, corrigi jam atque a
meliorem frugem redire non posse. Nam quemad-
modum, inquit, qui arbor, aut res alia hujusmodi,

Διεστραμμένον οὐ δυνήσεται τοῦ ἑπικοσμηθῆναι"
xal ὑστέρημα οὐ δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῆγαι.
Φυσιχῶν παραδειγμάτων ἡμῖν εἰσάγει τὴν ἔννοιαν,
&' ὧν ἀποδεῖξαι βούλεται τὴν ἀνθρωπίνην πρ'αίρε-
σιν ἅπαξ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς δικαιοσύνης παρεχτρᾶς
πεῖσαν xa παρεχχλίνασαν, ἀμηχανεῖν πρὸς τὴν διόρ-
θωσιν καὶ βελτίωσιν. Ὡς πᾶν γὰρ, φησὶ, τὸ διεστρᾶμ-
μένον xal παρεχχλίναν ἐπὶ θάτερον μέρος φυτὸν, ἢ τι

distorta atque 355 in dexteram deflexa sit partem, D τῶν παραπλησίων οὐ δυνήσεται παρ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ οἴχοθεν

ipsa per se vique sua attollere se, eamque in-
duere nequit formam, quam recia cum alis pa-
rem habebat; neque item imnminutio numerari
unquam potest, vt qui numerus decem erat,
uno imminutus, εἰ novem factus , decem dici
queat ; uisi nempe et peritissimus quispiam plan-
tarum cukor arborem medendo reducat, atque

*! Rom. 1, 24. ** ibid. 28.

(58) « Beptuaginta interpretes, » inquit Hiero-
nymus, « non Hebrieum sermonem expressere, sed
Syrum, dicentes mpoaípsstv. » Nimirum. Hebraice
scripti est Tyr, quod Aquila et Thendotio νομὴν,
Synimachus reddidit. βόσχησιν" quare el. a veteri
selioliaste, ut auctor est Nobilius, explicatur νομὴ
ἀνέμον, sive pastio venti. Neutra tamen interpreta-
tio adinodum Hieronymo. probabatur. Adiit cuim :
« Dicebat. mibi ilebrzus, quo Seripiiias. sanctas

τὴν ἐπανόρθωσιν εὑρεῖν καὶ τὴν χοσμιότητα τὴν
ἐπ᾽ εὐθείας τοῖς ἄλλοις θεωρουμένην" οὔτε μὴν
ὑστέρημα δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῆναι" τοῦ γὰρ ἀριῦ-
μοῦ τῶν δέκα λείποντος ἑνὸς αὐτῶν, καθ᾽ ἑαυτὸν τὸν
ἔννατον ἀριθμὸν οὐχ οἷόν τέ ἐστι καλεῖν δέχατον᾽ εἰ
μὴ τις ἐπιστηρμονικώτατος φυτοχόμος xai τὸ φυτὸν
ἀνθελχύσει, καὶ πρὸς τὴν ἰθυτενῆ στάσιν xal θέαν

4

instituente yerlegi, quod suprascriptum ΠῚ ver-
bum magis in hoc loco affictionem εἰ maluiam,
quam pastionem et voluntatem signilicaret ; noh à
malo quod est coutrarium bono, sed ab eo, quod in
Evangelio scribitur : Sufficit diei malitia sua, nam
Graecet significantius xaxovyíav vocant. » (/n (015.
in. Eccl. c. 1.) EN

(59) Otymp. οὐ 397153124 τοῦ κοσμηθῆναι, Nyesen
omittit. τοῦ, ᾿

Digitized by Google

