8i

jS ECCLESIASTEN. — 118. iif.

878

ΧΎΗΙ.
1ὸ γενόμενον, ἤδη ἔστι" xal ὅσα τοῦ y&vé- A — Vins. 03. Quod fuit, jam ext ; et que [utura sunt,

σθαι ἤδη γέγονε" xal d θεὸς ζητήσει τὸν διωχό-
ΜεΥοΥ.

Μονονουχὶ γάρ φησιν" ᾿Αἴδιος μέν ἐστιν ὁ Θεὺς μό-
vos, μήτ᾽ ἀρχὴν ἔχων μῆτε μὴν τέλος ἀλλὰ xol
χατὰ τὸ ἀχόλουθον ἀναλλοίωτος ἀεὶ διαμένων κατὰ

, τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως, ὡς μόνος καὶ πάσης τροπῆς

xxi μεταδολῇς ἀπαράδεχτος. Σὺ δὲ θνητὸς ὑπάρχεις,
ἄνθρωπε, xax παρατρυπαῖς μυρίαις χαθυποχείμενος,
xai θητεύων πάντοτε xai χατὰ σῶμα χαὶ χατὰ ψυχὴν
προφανῶς, Ταῦτα δέ co! προσγίνονται διὰ τὸ τῆς
γνώμης ὀλισθηρὸν, xdi τὸ τῆς προαιρέσεως πρὸς
τὴν τῶν χειρίστων πρᾶξιν μεταχίνητον. Οὐδὲ γὰρ ἐξ
ἴσου x&v vot; ὑπὸ Θεοῦ γεγονόσιν ἀψύχοις τὴν δια-
μονὴν xai τὴν ἀμετάῤλητον χίνησιν καὶ κατάστασιν
ἀναλλοίωτων ᾿δυνήθης ἔχειν, διὰ τὴν ἐθελούσιον τῶν
φυσιχῶν χαταστάσεων μεταχίνησιν xal παρέγχλισιν
χὶ παρέχτασιν' τῶν γὰρ ὑπὸ Θεοῦ γενομένων Éxa-
στον ἔδη ἔστι “ καὶ ὅσα γίνεσθαι προέθλεψεν ὁ Δημι-
ουργὸς εἰς τὴν τοῦδε τοῦ χόσμου σύστατιν καὶ δία-
μονὴν καὶ συντήρησιν, fón γέγους Σὺ δὲ τούτων
ἁπάντων αὐθαιρέτως εὐρίσχῃ χείρων ὁ κατ᾽ εἰχόνα
τῆς θείχς ἀϊδιότητος γεγονὼς, οὐδὲ ταῖς φυσικαῖς
ἐμμένων κινήσεσιν, οὐδὲ ταῖ; ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ
πειθαρχῶν, καὶ τὰ χαλὰ xal δίχαια καὶ πρέποντα
xal σωστιχὰ φυλάττων ἀμεταφλήτως. Διὰ τοῦτο τοί -
γυν παρεῤῥύης τῆς ζωῆς, xal τῷ θανάτῳ καὶ τῇ
φθορᾷ παρεπέμφθης. Κἂν ὁ Θεὸς ὁ ποιῆτας σε xal
διὰ σὲ aai πάντα τὸ; ὁρώμενον χόσμον ὡς ἀγαθὸς
ὑπιστήσας, ἀναξητέσῃ σε πάλιν τὸν ὑπὸ τοῦ φθο-
νεροῦ xal μισανθρώπον διαθόλου πρὶν φθονηθέντα
χαὶ διωχθέντα. xol mph; τὴν τοῦ θανάτου xal
τῆς φθυρᾶς παραπεμφθῆναι παρασχευάσαντα χατ-
sjt,v.

Τοῦτο δὲ προφητιχῆς ἔστι χάριτος τῆς τῷ Ἐχχλη-
σιαστῇ δεζξομέντς θεόθεν, τὸ φάναι τὸ παρὰ τοῦ 0c-
ἀρχιχοῦ Λόγυν xal Πσιητοῦ τῶν ἁπάντων γενησόμε-
Ἣν διὰ τῆς ἀγαθοπρ:ποῦὺς αὐτοῦ χαὺ φιλανθρώπου
συγχαταδάσεως᾽ αὐτὸ; γάρ qrow, « Ἦλθεν ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ζητῆσαι xal σῶται τὸ ἀπολωλός. »
Πιστοῦτα: γὰρ τὴν τοιαύτην ἐκδοχὴν καὶ διὰ τῶν
ἀμέτω; ἑπομένων. Φησὶ γάρ"

jam fuerunt : et Deus quarei eum, qui. persecutione
premitur (40).

Velut si dicat : /Eternus quidem. estaolus Deus?t, ;
principii eque et finis expers : atque adeo immuta-
bilis semper in omnibus, ac sibi plane constans,
ut conversionem et varietatem unus omnem ex«lu-
dat. At tu, homo, et mortalis es, et 99 variationi
passim mutationique obnoxius : nec minus corpore
quam animo semper addictus plane in servitutem.
Porro hic tu subis propter lubricam istam meutis
ἃς voluntatis tuz ad pessima quique — facilitatem,
Quippe qui eorum, qux inanima a Deo condita suni,
perseverantiam constantemque motum aut. immu:
tabilem statum ob voluntariam naturalium consti:
ttionum transmutaticnem et. deflesum et. produ«
ctionem aequare. non. potueris. Nam. rerum a Deo
conditarum singule jam sunt, et quicunque sum-
inüs ille artifex ad mundi liujus compositioneu: et
incilumitatem et. Lutelam | facienéa. esse praidit,
jam exstitere, Tu. vero hisce omnibus 1ua sponte
pejorem. te. prodis, tu, inquam, ad divini zcteruis
tatis similitudinem conditus, qui neque naturalibus
obsecundes motibus, neque divinis pareas ian-'a-
tis, neque honesta qua sint et justa et convevicptia
et salutaria constanter tuearis, Idcirco igitur vita
amíssa ad mortem corruplionemque deductus es ;
quanquam Deus, qui te condidit, et pro bonitate
sua mundum hunc, quem intueniur, universum tua
causa constiuit, te iterum requirit, inidia jaw et
inseciatione communis hostis subactum, diaboli,
iuquam, qui ;eteinum.— Gibi exitium. pern cieui ue
wolitur (41).

At vero prophetica in eo faculias. emitiet, qux
diviuitus Ecclesiaslie data est, quod ea enuntirit,
qui a summo divinoque Veibo et &innium Condi-
tore per dignum illum bonitate ejus atque Lumauie
tate descensum facienda erant : ipse enim ail: Venit

* Filius hominis querere et salvum facere quod. yerie-
rat **. » Et fidem interpretationi huic afferunt, quie
protinus subjiciuntur. Ait enim :

93 5$ XIX.

Kal ἔτι εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον τόπον τῆς xpl- D — VEns. 18. Et adhuc vidi snb sole locum judicii;

σεως" Exsi ὁ ἀσεδῆς " xal τόπον τοῦ δικαίου" ἐκεῖ
ὁ εὑσεξής.

Μυστιχὰς ἡμῖν δύο θεωρίας εἰσάγει xal προτίθη-
σιν νῦν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστήῆς " προκατα, γέλλει
γὰρ προφητιχῶς τὴν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον γενησομέ-
γὴν τοῦ Ἐμμανουὴλ καὶ Χριστοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν

*** Psal, τσχν], 7.

(40) Olymp. xai ὅσα τοῦ γίνεσθαι.
,. (1) Pn alia abit Symmachus ; lec enim. est ejus
interpretatio : Ὃ δὲ Θεὸς ἐπιζητήσει ὑπὲρ τῶν ἐχ-
διωχομένων. Nempe, Deus autem. inquiret. pro eis,
qui perseculioneim patiuntur. Nec ab eo dissentit

4 Luc.vix, 10.

illic impius : et locum justi ; illic pius.

Mysticas uunc cousiderationes adducit binas,
easque nobis proponit sapiens Ecclesiastes ; pr:z-
nuntiat enim vaticinans, 48:5 boc sub'sole fieri de-
bebat, Emmanuelis et Christi ac Servatoris nostri

Neoessariensis Gregorius, qui locum hune sic ex-
planat : Θεῷ ὃ χέχρηται ὁ ἀδικούμενος βοτθῷ. Id
est, Deum vero. is, qui injuste laus est, auxiliato-
reu habet, (lid.

Digitized by Google
