832 5. GREGORII
affectus, in peccati caligine insauit? Enimvero sa-
piens Ecclesiastes, quo waturius ratiocinationes
corum sermonesque inbiberet atque refelleret ,
quos, μὲ ipse in semet expressit, talia opinaturos
videbat, verba illa usurpantes : « Et dixi ego in
corde meo : Sicut eventus stulti ita et mibi eveniet :
el ut quid sapiens factus sum ego?» simul ut
aperte ostenderet, se contra fas ac temere locu-
tum, adjecit protinus : « Tunc abundanter locutus
sum ego in corde meo. » Tunc, inquit ; quando-
nam? Eo nempe tempore, quo tales in cogitationes
devenit, inferiori sermone superflua, vana, a ve-
ritate aliena secum ipse meditatus atque locutus.
Et quo hujusmodi cogitationes iusignius notaret,
subjecit statim : « Quoniam stultus ex abundantia
lequitur; et hoc item vanitas (84). »

Si ergo stultum esse pronuntiat, qui talia animo
volvat, et vanitatem vocat $6 temerarium istum
Cogitatarum rerum motum, liquet jam, co liec
onimo ab eo prolata, ut vulgares illas et insanas
plerorumque liominum altercationes compesceret.
Interpretationem vero nostram iis etiam, qua

prosime sequuntur, conlirmat, eum dicat :

Vens. 16. Quia non est. memoria sapientis cum

| stulto in clernum, eo. quod jam, diebus superve-

nientibus, omnia oblivio operuit : et quomodo mo-
rietur sapieus cum stulto (85)?

Hzc enim in verbis sententia latet : Bene appo-
siteque dixi : « Quoniam stultus ex abundantia
loquitur, et hoc item vanitas; » temere enim om-
pino atque insipienter in ejusmodi cogitationes
abit, falsas et absurdas, ut unum eumdemque esse
statuat sapientis οἱ stulti eventum. Sapienüs sane
meinoria cum apud equales jure quodam virtutis
bonorumque studiorum proprio immortalis est,
lum vero zlernam apud posteros nominis clari-
tatem babet. Nam « Memoria justi cum laudibus, »
sapientissimi oraculi dietum est (86); ut illud al-
terum : € Justi in ztecnum vivunt, et in. Domino
merces eorum **; » item illud : « In memoria
ztorna erit justus ?*; » et hoc quoque : « Gloria et
diviti in domo ejus, et justitia ejus manet in
siculum szxculi ?*; » item lioc : « Dispersit, dedit
pauperibus, justitia ejus manet in sxculum ?'. »

* Sap. v, 16. ? Psal. cx1, 7. ?* ibig. 3.

(84) Multa mvltis in locis ab Ecctesiaste proferri
ex persona hominum perditorum, qui uihil de fu-
tura vita laborant, apposite admodum οἱ magnus
Gregorius aduotavit : cujus verba semel ascripsisse
haud inutile fuerit : « Hic igitur liber idcirco, in-
quit, Concionator dicitur, quia Salomon in eo quasi
tumultuantis turbz suscepit sensum, ut ea per in-
quisitionem dicat, qux» foriasse per tentationem
imperita mens sentiat, Nam quot sententias quasi
per inquisitionem movet, quasi tot in se personas
diversorum suscipit. Sed cowcionator verax velut
extensa manu omnium (tumultus sedat, eosque ad
unam sententiam revocat, cum in cjusdem libri
termino δἰ! : Finem loquendi omnes pariter audia-

AGRIGENTINI $891
A ἁμαρτίας; Τοὺς τοιούτους οὖν λογισμοὺς καὶ λόγους
προαναστέλλων xal προανασχευάζων ὁ σοφὸς Ἔχκχλη-
σιαστῆς ἐξ αὐτοῦ προσώπου τῶν τὰ τοιαῦτα μεὶ)-
λόντων ὑπολαμβάνειν καὶ λέγειν * « Καὶ εἶπον ἐγὼ
ἐν χαρδίᾳ μου, Ὡς συνάντημα τοῦ ἄφρονος, xal ve
ἐμοὶ συναντήσεται " καὶ (va τί ἐσοφισάμην ἐγώ; »
xal δειχνὺς ἐναργῶς, ὡς ἀδίχως ἔφη τοῦτο xai πα-
ραλόγως, ἀμέσως ἐπήγαγε" « Τότε περισσὸν ἐλάλησα
ἐγὼ ἐν xapófa μου. » Τότε, πότε; Δηλονότι xat' ὃν
. χαιρὸν εἰς τὰς τοιαύτας ἦλθε διενθυμήσεις, τῷ ἐνδια-
. θέτῳ λόγῳ τὰ περιττὰ καὶ μάταια, χαὶ μηδεμίαν
ἀλιθείας ἔχοντα δύνάμιν ἐνθυμηθεὶς καὶ λαλήσας, -
Ἐχφαντιχώτερον δὲ χαθιστῶν τὸν ψόγον τῶν τοιούτων
ἐνθυμημάτων, ἀμέσως ἐπήγαγε" « Διότι ἄφρων ix
περισσεύματος λαλεῖ" xal γε τοῦτο ματαιότης. 3

Ei τοίνυν ἄφρονα τὸν διενθυμηθέντα τὰ τοιαῦτα
προσαγορεύει, xal ματαιότητα χαλεῖ τὴν τῶν vore
θέντων παράλογον κίνησιν, πρόδηλον, ὡς προανασει-
ράζων τῶν πολλῶν xal χυδαίων καὶ -παραπλίγων
ἀνθρώπων τὰς ἀντιῤῥήσεις ταῦτα προεῖπε. Πιστοῦ-
ται δὲ xàv τοῖς ἀμέσως ἑπομένοις τὴν ἡμετέραν
ἔχδοχὴν οὕτω φάσχων.

Vil.

Ὅτι οὐκ ἔστι μεήμη τοῦ σοφοῦ μετὰ τοῦ dzpo-
voc εἰς τὸν alia, καθότι ἤδη ταῖς ἡμέραις ταῖς
᾿ἐπερχομέναις τὰ πάντα ἐπειϊήσθη " καὶ πῶς ἀπο-
ϑαγεῖται ὁ cogóc μετὰ τοῦ ἄφρονος;
Μονονουχὶ γάρ φησι’ Καλῶς καὶ προσηχόντω;
εἶπον" « Διότι ἄφρων Ex περισσεύματος λαλεῖ, ὅτι χαί
γε τοῦτο ματαιότης "» τῷ ὄντι γὰρ μάτην χαὶ παρ-
φρόνως Ἦλθε πρὸς τὰς τοιαύτας ἐνθυμήσεις ψευδεῖς
χαὶ παραλόγους τὰς λεγούσας, ὡς ἕν ἔττι τοῦ σοφοῦ
τὸ συνάντημα καὶ τοῦ ἄφρονος. Καὶ μὴν ἡ τοῦ σοφοῦ
μνήμη διὰ τῶν προτερημάτων τῆς ἀρετῖ,ς xol τῶν
ἀγαθῶν σπουδασμάτων, ἐπί τε τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν ἀθάνα-
τός ἔστι, καὶ διαιωνίζουσαν ἔχει τὴν εὔκλειαν.
« Μνήμη γὰρ δικαίου ust! ἐγχωμίου, » φησί
ποὺ τὸ σοφώτατον λόγιον" χαὶ πάλιν" € Δίχαιοι εἰς
τὸν αἰῶνα ζῶσι, xat ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὺς αὐτῶν "» χαὶ
πάλιν " « Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίχαιο;" "
xal πάλιν, « Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, χαὶ
ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" »
xa πάλιν, « Ἐσχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν, ἡ δι"
χαιοσύνη αὐτοῦ μέγει εἰς τὸν αἰῶνα. »

€

D

9 ibid, 9.

mus : Deum lime, et mandata ejus observa, hoc ἐδ
enim omnis hemo. Si enim in libro eodem per lo-
cutionem suam multorum personas non susceperat,
cur ad audiendum loquendi finem secum pariter
omnes admonebat? Qui igitur in fine libri dicil,
Omnes pariter audiamus, Mpse tibi testis est, quia
in se multorum personas suscipiens, quasi solus
locutus non est. » ( Dial. lib. 1v, c. 4.)

(85) Leges apud LXX. χαθότι ἤδη al ἡμέραι ie
χόμεναι τὰ πάντα ἐπελήσθῃ..... .

(86) Prov. c. x, n. 7. Apud LXX scriptum est,
ut ad lib. 1, $ 6 annotavimus, Μνήμη δικαίων pe*
ἐγκωμίων,

Digitized by Google

