859

S. GREGORII 'AGRIGENTINI

sto

documenta depromat ; iis nempe inventis, qui Βας ἃ τῆς καρδίας ἐκδάλλει τὰ ἀγαθὰ διδάγματα τῆς ἄνω-

audientes alque discentes :xqui bonique faciant :
qui sane terra: bonz manifesto comparantur, que
postquam ín ea sator praeconium veritalis sevil,
fructum protulit ad triginta et ad sexaginta atque
eiiam ad centum : cum ciateri contra petra ac

$pinis assimilentur, &() iu quibus serere vetamur, .

in illa quidem propter siccitatem insitamque ari-
tudinem, in his quod semen mundanis curis et
intempestivis distractionibus suffocetur "5, Hac
igitur ratione prudens et cordatus homo atque
€autus doctrine sapientizeque sux bona apud se
in opportunam diem custodire debet; itemque
tempestive depromere, ac large cupidis dare et
dispertiri. Ait deinde ;

Vens. 7. Tempestivitas. avellendi , et. tempesti-
vitas consuendi.

Avelleudi animum et cor et cogitationem a qua-
cunque humana cupiditate atque omni amoris af-
fectu, cum Deo propense vacandum est, atque prz
scriptis hymnorum divinorum laudibus, diurnisque
86 nocturnis obsecrationibus (22) : nulla ut cura
dignos pulemus, qui nos ad res suas gerendas

θεν χάριτος, ὅταν εὑρεθῶσιν οἱ διδασχόμενοι μετ᾽
εὐγνωμοσύνης xal προαιρέσεως ἀγαθῆς τούτων
ἀχούοντες. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι καὶ τῇ ἀγαθῇ γῇ σαφῶς
ἀπεικάζονται, ἐφ᾽ fj σπείρας τὸ κήρυγμα τῆς ἀλη-
θείας ὁ σπείρων ἑχαρποφόρησεν εἰς τριάχοντα xal
εἰς ἑξήχοντα xal εἰς ἑχατόν * ὥσπερ ἔμπαλιν ἐοΐ-
χκασιν ἐχεῖνοι τῇ πέτρᾳ καὶ ταῖς ἀχάνθαις, ἐν αἷς
ἀπηγόρευται σπείρειν" ἐπ᾽ ἐκείνῃ μὲν διὰ τὸ ἄν»
ἰχμὸν xal χκατάξηρον παντελῶς" ἐν ταύταις δὲ διὰ
τὸ συμπνιγῆναι ταῖς βιωτικαῖς μερίμναις καὶ τοῖς
ἀχχαίροις περισπασμοῖς. Οὕτως οὖν καὶ φυλάττειν
δεῖ τὸν ἔμφρονα xai νουνεχῇ καὶ περιεοχεμμένον
ἄνθρωπον ἐν ἰδίῳ καιρῷ, καὶ παρ᾽ ἑαυτῷ κατέχειν
τὰς ἀγαθὰς καὶ σώφρονας εἰσηγήσεις, καὶ πάλιν ix-

B. βάλλειν εὐκαίρως, καὶ διδόναι καὶ διανέμειν τοῖς τού-

τῶν ἐφιεμένοις. Εἶτά φησι"

$X.

Καιρὸς τοῦ ῥῆξαι, xal καιρὸς τοῦ βάψαι.

Ῥῆξαι τὴν ψυχὴν καὶ τὴν καρδίαν, καὶ τὴν διά“
votav ἀπὸ πάσης ἀνθρωπίνης προσπαθείας καὶ φι-
λικῆς διαθέσεως, ὅταν ἔστι καιρὸς τῆς πρὸς τὸν
Θεὸν σχολῆς τε xol νεύσεως καὶ τῶν ὡρισμένων
θείων ὑμνῳδιῶν καὶ δοξολογιῶν τε καὶ προσευχῶν
ἡμερινῶν καὶ νυχτερινῶν, πρὸς τὸ μηδεμιᾶς ἀξιοῦν

pertrahere conantur ; ac dum divina tractamus, ne C φροντίδος τοὺς ἀνθέλχειν ἡμᾶς πρὸς τὴν ἐκείνων

lis, 4018 ad hominis potissimum et corporis usum
S81 perinent, intercipigimur. Cum autem officio
defuncti fuerimus, bonoque auctori nostro Deo
atque Domino debiti eultus ministeria peregerimus;
ium vero cum iis, quas diximus, οἱ personis el
rebus cor atque animum veluti consuere atque
conjungere sic oportet, ut sobrie, studiose, caute
susceptam earum curam ac diligentiam nostram
providentiamque ostendamus. « Qui namque pra-

9? Mauh. xim, 19-95.

, (22) Habes hic quoque haud obscurum testimo-
vium, quam vetus in Ecclesia consuetudo sit diurna
illa atque nocturna psalmodia, quam adhuc retine-
mus. Sic enim eam noster attingit, ut delinita ejus
tempora et statas horas agnoscere videatur, Nec
vero dubitandi locus est ullus, multo ante Gregorii

πειρωμένους διοίχησιν * μήτε μὴν ἀντιλαμδάνεσθαι

τῶν ἀνθρωπινωτέρων xal σωματικωτέρων πραγμά»
πων, ὅταν τοῖς θείοις σχολάζωμεν. Ἡνίκα δὲ «ὰς
χεχρεωστημένας ἀποπερατώσωμεν, xal χρεωστιχῶς
ἐχτελέσωμεν λειτουργίας πρὸς τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν
ποιητὴν καὶ Θεὸν καὶ Δεσπότην, τηνικαῦτα ῥάπτειν
δεῖ xal συνάπτειν xal τοῖς εἰρημένοις προσώποις
xai πράγμασι τὴν xapblav καὶ τὴν ψυχὴν, ἵνα νη-
φόντως καὶ μετὰ τῆς δεούσης προσεχείας xo περι-

cum pietate somnum. deponentes surgunt , preposite
illos excitante, stantque. sacrum. constituentes. cho-
rum, manusque statim extendentes , sacros hymnos
canunt.... paulo ante. [ucem. demum quiescunt, et
eum nos opera aggredimur ,. illi quietis tempus. ha-
bent.... deinde Tertiam, Sextam, Nonam et Vesper-

nostri :evum jstam sacri cantus rationem | apud D tinas precationes. absoleunt, atque iu quatuor partes

monachos maxime obtinuisse. Basilius ille magnus,
€ cujus schola Gregorius prodiit, jam prescripse-
rat, hymnis Deum et canticis placaudum esse hora
matutina et tertia et sexia el nona, vespere item et
die jam exacto, et circa noctis dimidium , ut
in Regulis ejus fusius disputatis legimus | Re-
sponsione xxxvi; morem autem in monasteriis

vigeutem pluribus describit sauctus Chrysostomus :

Εὐθέως, inquit, ἅπαντες μετὰ εὐλαδείας τὸν ὕπνον

,ἀπιθέμενοι διανίστανται, τοῦ προεστῶτος αὐτοὺς δι-
εγείροντος͵ καὶ ἑστήκασι τὸν ἅγιον στησάμενοι χορὸν,

καὶ τὰς χεῖρας εὐθέως ἀνατείναντες, τοὺς ἱεροὺς ἄδου-

σιν ὕμνους... ἐπειδὰν δὲ ἡμέρα μέλλῃ γίνεσθαι, δι-

ἀναπαὐονταιλοιπόν" xal ὅταν ἡμεῖς ἀρξώμεθα τῶν

ἔργων, ἐχεῖνοι χαιρὸν ἔχουσι τῆς ἀναπαύσεως... εἶτα

τρίτην, ἔχτην, ἐννάτην καὶ τὰς ἐσπερινὰς εὐχὰς ἐπι-

$&/0261, xat εἰς τέσσαρα μέρη τὴν ἡμέραν διανείμαν-

τὲς, καθ᾽ ἔχαδτον μέρος πληρούμενον ψαλμῳδίαις,

ive γεραΐρηησι τὸν Θεόν. 14 cst : JMlico omnes

diem partiti, singulis in partibus psalmodie operam
dantes, Deum. hymnis honorant, (Tom. Xl, hem.
14 in 1 epist. ad Timoth., n. 4.)

De psalinodia illud hic adnotandum, alios anti- Ὁ

quitus placuisse ritus, quam quibus nunc utimur:
neque enim alterni ubique canebant , sed singuli
etiam, idque dicebatur Psalterium per ordinem ca-
nere. Quei morem ex Cassiano potissimum discere

licet. « Quotidianos, inquit, orationum ritus volenti- .

bus celebrare, unus in medio psalmos cantaturus
exsurgit, sedentibus cunctis, ut moris est mumc
quoque ín /Egypti partibus, et in psallentis verba
omni cordis intentione defixis. » (De instit. cenob.
]. n, cap. 5.) Rursus : « Tantum a cunciis silentium
praebetur, ut cum in unum tàm nuneresa fravrum
multitudo conveniat, preter illum 4ui consurgens
psalmum decantat in medio , nullus hominum
prorsus adesse credatur. » (I^id. cap. 20.)

Digitized by Google
