ἘΩ͂

S. GREGORII AGRIGENTINI

818

tur! jamque intelligas, qui ad imaginem Dei εἰ A Θεοῦ xat ὁμοίωσιν γεγονὼς, xat ψυχὴν λαχὼν abz-

similitudinem conditus, animum arbitrii compo-
tem nactus es, quantum auctori tuo pro collati
honoris portione debeas obsequium ac famulatum!
Nam si omnia suam a Conditore ipso opportunita-
tem sortita aunt, quidni tribuas tu quoque sepa-
ratum .aliquod temporis 7. intervallum auctori
tuo, υἱ meditere el agnoscas ipsum esse Dcum,
atque adeo ut pr:zceptis ejus sancte obtemperes,
et recie factis ad bonitatis ejus dignitatem acce-
das? cum te contra summa temeritas cateris in
rebus et a natur: operibus aberrantem et ἃ vo-
luntariis hominum studiis transversum agat. Hzc
nimirum, que dicta sunt, nisi sapiens Ecclesia-
stes. in illis verbis spectasset, frustra plane ac sine
causa ea protulisset, quz? omnes norunt. Cum
vero et. partui et morti suam esse horam consli-
tutam nemo viventium ignoret, ad objurgationem
eorum, qui semper in peccati sordibus misere
versantur, ejusmodi dictig usus est.

Quanquam elegantior eorum verborum sensus
et mystice sumptus talis est: Tempestivitas est sua
timori Dei, tanquam ín utero, in mente conci-
plendo, pariendisque recte factis divinam cbari-
latem pre se ferentibus : quemadmodum Isaias pro-
.pleta dixit : « Quia in utero concepimus et par-
, Wrivimus atque genuimus spiritum salutis, quem
gestavimus super terram (11) ; » ac subinde cor-
poris protervitati opportune interimende, mem-

B

, vrisque bis, quibus premimur, perdomandis. Sua ς

item opportunitas est, ut quieunque recti honesti-
que studio tenetur, quasi in prato, serat in animo
suo plantarum instar preclaras quasque et virtute
pizétanles actiones : el sua item tempestivitate
: consentaneam his quietem assignet, earumque vim
et conatum convenienter imiminuat, quasi otium
.nalure imperüitus : cum secus si liat, in volun-
taria ipsa boni appetitione humane vires diu
£ontentioni pares esse non possint. lta nos ejus-
modi effata consideranda censuimus, ut et naturalis
ordo et mystica ratio ferebat. Quam interpreta-
tionem ea quoque adjuvant, qua sequuntur ; ad-
dit enim, alque ait :

εξούσιον, ἡλίχην ὀφείλεις ἔχειν κατὰ τὴν ἀναλογίαν
«fe δεδομένης σοι τιμῆς τὴν πρὸς τὸν ἴδιον ποιητὴν
ὑποταγὴν καὶ θητείαν. El γὰρ πάντα τὸν ἴδιο» ἔχει
xa:pbv, ὃν ὁ Δημιουργὸς αὐτοῖς ἀπεχλήρωσεν, οὐ δί-
δως σὺ τῷ ποιητῇ σού τινα καιρὸν ἀφωρισμένον
πρὸς τὸ σχολάσαι χαὶ γνῶναι, ὅτι ἔστι Θεὸς, καὶ
χατὰ τὸ ἀχόλουθον τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ φυλάττειν,
χἀντεῦθεν προσοιχειοῦσθαι τῇ δόξῃ τῆς ἀγαθότητος
αὑτοῦ διὰ σπουδαίων πράξεων ; ἀλλὰ χείρων xat τῶν
φυσιχῶν ἐνεργειῶν᾽ xai τῶν γνωμιχῶν ἐπιτηδευμά-
τῶν ἐν τοῖς ἄλλοις εὑρίσχῃ διὰ πολλὴν ἀδουλίαν. El
μὴ γὰρ ἀποδλέπων πρὸς τὸν τοιοῦτον σχοπὸν ὁ σοφὸς
Ἐχκλησιαστὴς εἶπε τὰ εἰρημένα, μάτην ταῦτα vol
περιττῶς εἶπεν, ὅπερ ἅπαντες ἴσασι. Καὶ τὸν τόχον
γὰρ καὶ θάνατον οὐδεὶς ἀγνρεῖ τῶν μετασχόντων
τοῦ βίου, καιρὸν ἴδιον ἔχειν " ἀλλὰ πρὸς ἔλεγχον τῶν
ἀεὶ τῇ δυσωδίᾳ τῆς ἁμαρτίας ἐγχαλινδου “ἔνων
ἀθλίως, ἐχρήσατο τοῖς τοιούτοις ῥητοῖς.

Ὁ μέντοι γλαφυρώτερος νοῦς καὶ λαμδανόμενος
ἀναγωγικῶς τῶν εἰρημένων τοιοῦτός ἐστι" Καιρό;
ἐστιν ἴδιος τοῦ συλλαδεῖν ἐν γαστρὶ, δηλονότι τῇ
νοητῇ, φόθον θεοῦ, xat τεχεῖν πράξεις ἀγάπης θείας
σημαντικὰς, καθώς φησιν ὁ προφήτης Ἡσαῖας "
« Ὅτι ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν xal ὠδινήσαμεν καὶ ἐτά-
χομὲν πνεῦμα σωτηρίας, ὃ ἐχυήσαμεν ἐπὶ τῆς
γῆς ^ » χἀντεῦθεν ἀχολούθως ἐν ἰδίῳ καιρῷ θανατῶ-
cat τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, καὶ νεχρῶσα: τὰ μέλη
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Καιρός ἔστιν ἴδιυς ᾧ πᾶς Ó φιλόχα -
λον χαὶ σπουδαίαν ἔχων προαίρεσιν φυτεύει τῷ λει-
μῶνι τῆς καρδίας τὰ παντοδαπὰ φυτὰ τῶν κατ᾽ ἀρε-
τὴν παραλαμδανομένων κατορθωμάτων" καὶ πάλιν
ἐν ἰδίῳ καιρῷ τίθησιν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν χατάλληλον
παῦλαν, καὶ τὴν σφῶν ἐχτίλλει προσφόρως ἐνέργειαν
xal πρᾶξιν, ὡς ἀνάπαυσιν τῇ φύσει διδοὺς, διὰ τὸ
μηδαμῶς ἰσχύξιν συντετάσθαι ταῖς προαιρετιχκαῖ;
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐφέφεσι xol βουλήσεσιν. Οὕτως
ἡμεῖς τὰ παρόντα ῥητὰ νοεῖσθαι καλῶς ὑπειλήφαμεν,
δηλονότι xal κατὰ φυσιχὴν ἀχολουθίαν xai χατὰ
τὸν ἀναγωγῆς λόγον, Παρεμπεδοῖ δὲ τὴν ἡμετέ-
pav ἐχδοχὴν διὰ τῶν ἑπομένων’ ἐπάγει γὰρ xol
φησι"

gru.

Vens. $0. Tempestivitas occidendi, et. tempesti- fy Καιρὸς τοῦ ἀποκτεῖναι, καὶ καιρὸς τοῦ iá-

vitas sanandi.

Nam si alium occidendi nulla unquam est tem-
pestivitas, quod actionem ejusmodi Deus vetuerit,
ἃς detestari quisque et odisse debeat; liquet jam,
738. ab ipso sapiente Ecclesiaste ansam hic nobis
praeberi mysticarum  commentationum, cum et
occidendi tempestivitatem esse dicit : eamque
esse, in qua qui vitam agere spiritualem cupit,
obscenis cupiditatibus pravisque voluptatum af-

σασθαι. .

Εἰ γὰρ οὐδεὶς καιρὸς πέφυχεν ἐπιτήδειος πρὸς τὸ
ἀποχτεῖναί τινα, τῆς τοιαύτης πράξεως ἀπηγορευμέ-
vne θεόθεν, xal πᾶσιν ἀπευχταίας χαὶ στυγητῆς, εὕ-
δηλον, ὡς ἀναγωγικῶς δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν ὁ σοφὸς
Ἐχχλησιαστὴς τοῦ ἀποχτεῖναι τὸν χαιρὸν, ἐν ᾧ πᾶς
ὁ ζῇν ἐθέλων πνευματιχῶς, τὰ σαρχικὰ φρονήματα
καὶ τὰς φιληδόνους τῆς ἁμαρτίας ἀποχτείνας χινή-
σεις, λαμδάνει πρόσφορον χαιρὸν ἰάσασθαι τὰ συν-

(14) Isaize xxvi, 48, sed apud LXX Ιερίπιι.... Σωτηρίας σου, ὃ ἐ ποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. Latino vero ma-

is etiam discrepant.

Digitized by Google
