"15

S. GREGORII. AGRIGENTINI ΗΠ

ad emendationem conformationemque vitz, atque A διόρθωσιν τῆς ζωῆς ἡμῶν xal βελτίωσιν xo ψυχι-

ad animorum nostrorum salutem conferre possit :
velut si diceret : Cum animadvertas, 0 mortalis,
quecunque in ccelo sunt atque in terris, omnia ita
esse, ut circumactione renovanda sint, et conversa
ad epochen, quam mathematici (44) motionem
periodicam tertiam esse dicunt, in. melius immu-
tentur; immutare tu quoque, deteriora converso
cursu aversatus, viteque rationem prestantiora
seciando innova : ut quasi orbem rclegens ad Con-
ditorem et Dominum tuum revertare; quemadmo-
dum sol ad horizontem, terra ad. vitam, venti ipsi
ad prescripta sibi divinitus loca redeunt. lta tiet,
ut pulchre admodum renovatus perennitatem ac
consistentiam iinmortalem preclara apud posteros

memoria adeptus videare. Jain vero hzc protinus B

subnectit, atque ait :

χὴν σωτηρίαν. Μονονουχὶ γάρ φησιν" Ei. κατανοεῖς,
ἄνθρωπε, κυχλιχῶς ἀναχαινίζεσθαι xal συνέστασθαι
τὰ xaz' οὐρανὸν xal τὴν γῆν, xal διὰ τῆς ἐπιστρο-
qs πρὸς τὴν ἐποχὴν, ἣν τρίτην οἱ μαθηματιχοί
φᾶσι περιοδικὴν εἶναι χίνησιν, ἀλλοιοῦσθαι πρὸς τὸ
βέλτιον * ἀλλοιώθητι xal σὺ τῆς ἐπὶ τὰ χείρω πα-
ρατροπῆς καὶ χινήσεως, χαὶ τὴν ἰδίαν ζωὴν διὰ τῆς
ἐπι:τροφῆς τῆς ἐπὶ τὰ χρείττω πάλιν ἀναχαΐνισον
xaX τρόπον τινὰ χυχλιχῶς ἀνάχαμψον πρὸς τὸν ἴδιον
Ποιητὴν καὶ Δροπότην" καθὼς ὁ ἥλιος πρὸς τὸν ópl-
ζοντα, καὶ ἡ γῇ πρὸς τὴν ἀναδίωσιν, χαὶ τῶν ἀνέ-
μὼν ἕχαστος πρὸς τοὺς ἀφορισμένους αὑτῷ τόπους
θεόθεν. Οὕτω γὰρ ἂν τὴν καλὴν ἀλλοίωσιν ἀλλοιούμενο;
εὑρεθήσῃ χαὶ τὴν διαμονὴν xat τὴν σύστασιν &xf-
ρᾶτον φυλάττων διὰ τῆς ἀγαθῆς μνήμης. ᾿Αμέλει
τοίνυν ἀμέσως ἐπήγαγε, xal φησι"

$ Vill.

Vgnas. 7. 9/4 Omnes torrentes vadunt in. mare, et
mare non erit impletum (45).

Animadverte, quicunque ista curas, quomodo
ineluctabile rerum conditarum obsequium atque
irrequietum Conditoris Dominique sui causa famu-
latum sapiens Ecclesiastes persiringat. Nam cüm
omnes torrentes mare ingredi dicit, hoc vero nun-
quam redundare, quidnam inde demonstrat, nisi
prodigium profecto opinione omni atque fide majus,
de quo nemo satis mirelur ac stupeat? Si enim
torrentibus et tot tantisque fluminibus per omnes
ferrz plagas, ut nemo ignorat, in mare confluen-
libus, nullo id tempore àuctum prolatumque de-
prehendimus; manetque idem, sibique perpetuo
quam simillimunt, ut. neque ulterius porrigatur,
neque inferius decrescat ; undenam hoc illi obtigit,
aut quam ob causam incrementi eque et decre-
menti expers visum est? sane liquet idcirco esse,

quod prescriptis paret, et verba reveretur Condi- :

toris sui, qui ei edixit: « Huc usque venies, nec
transgredieris , at iu te confringentur fluctus
tui (46). » Divinum enim ejusmodi przceptum quasi
. frenum quoddam inanimi elemento fuit : ut immen-
sarum quidem aquarum vim capiat, et quas nempe

(44) Epochen Suidas quamdam coelestem memo-
rat, quam sie. definit: Ἐποχή ἔστιν ἢ μοῖρα, ἐν fi
χαταλαμθάνεται ὅ τε ἥλιος xal ἡ σελήνη xat ἕκαστος
τῶν πλανητῶν * id est : Epoche pars illa est, que
et solem et lunam et singulas erralicas stellas com-
prehendit. At bic novus orbitarum ordo designatur,

qui post certos. annos ab eodem puncto inchoari

putabatur. De sole hzc Tatius: 'Az) δὲ σημείου -

πὶ σημεῖον ἀποχαθίσταται ἐν ὀστωχαιδεχαετηρίδι....
xatà δέ τινὰς ἐν ἕξ xal ἑόδομήχοντα ἔτεσιν" ἧς
δόξης ἐστὶ xal Κάλιππος * χατὰ δὲ Μέτωνα δι᾽ ἔννεα-
καιδεκαετηρίδο:. Nempe, Ad idem vero punctum
octodecim annis vertentibus redit. . . wt aulem qui-
dam putant, intra annum sexagesimum sertum, qua
Calippi etiam opinio fuit. E. Metonis autem sententia
annis. novemdecim. (Isag. ad Phaen. n. 19.) Horum
annorum: spatium veteres Annum magnum appella-
bant, ut videre licet apud Censorinum (De die nat.
cap. 6), qui bec. quoque, apposite ad. rem is'am,

Πάντες οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται eic τὴν 0d-
JAaccav, xal ἡ θάλασσα οὐκ ἔσται ἐμπιπιῖα-
μένη.

Παρατηρεῖ πᾶς ὁ βουλόμενος, πῶς τῶν χτισμά-
τῶν τὴν ἀπαραίτητον ὑποταγὴν xal τὴν ἅπαυστον
θητείαν πρὸς τὸν ἴδιον Ποιητὴν καὶ Δεσπότην δι-
ἐξεισιν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς " πάντας γάρ φησι
τοὺς χειμάῤῥους εἰς τὴν θάλασσαν εἰσπορεύεσθαι,
καὶ ταύτην ἐμπίπλασθαι μηδαμῶ;, τί παρεμφαίνων

C ἐντεῦθεν ; παράδοξον τῷ ὄντι καὶ πλῆρες πάσης

ἐχπλήξεως, El γὰρ τῶν χειμάῤῥων καὶ τῶν τοσού-
τῶν xal τηλιχούτων ποταμῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐ-
ρανὸν εἰσρεόντων ἐν τῇ θαλάσσῃ, καθὼς ἅπαντες ἴσα-
atv, αὐτὴ κατ᾽ οὐδένα χαιρὸν αὔξησιν εὕρηται xai epos:
θήχην.εἰσδεδεγμένη, μένει δὲ μᾶλλον ἡ αὐτὴ xat iov
καὶ χατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως, μήτε πρὸς τὸ πλεῖον
παρατεινομένη, μὴῆτε πρὸς τὸ ἔλαττον μειουμένη,
πόθεν αὐτῇ τοῦτο πρόσεστι, καὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν ἀπαρά-
δεχτος εὕρηται xoi τῆς αὐξήσεως xal eic ἐλαττώ-
σεως ; ἣ δῆλον Ex τοῦ πειθαρχεῖν χαὶ διαμένειν τοῖς
ὅροις καὶ λόγοις τοῦ Κτίσαντος καὶ πρὸς αὑτὴν εἰρηχό-
τος * « Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερδῆςῃ, ἀλλ᾽
ἐν ἑαυτῇ συντριδήσονταί σου τὰ κύματα. » Τὸ γὰρ

Ὁ πρόσταγμα τοῦτο τὸ θεῖον οἷόν τις χαλινὸς γέγονε τῇ

ἀψύχῳ, καὶ γίνεται μὲν χωρητικὴ τῶν ἀφάτων ὑδάτων

refert: « Est praterea annus, quem  Aristolelcs
Mazimum potius, quam Magnum appellat : quem
solis et lun vagarumque quinque stelíarum orbes
conficiunt, cum ad idem signum, wbi quondam
simul fuerunt, una referuntur. » Hze, opinor, est
et Gregorii nostri et Suid Epoche, quanquam hic

minus aceurate locutus videtur. Pergit vero Censo-

rinus: « Cujus anni, hiems summa est xataxiu-
σμός, quam nostri. Diluvionem vocant : zestas autem
ἐχπύρωσις, quod est mundi incendium. Nam in bis
alternis temporibus mundus tum exiguescere, um
exaquescere videtur. » Babes hic notiones binas
periodiras ; tertia autem erit anni illius maximi
ver, quo scilicet omnia in melius immutentur.
(43) Apud. LXX leges, καὶ ἡ θάλασσα οὐχ ἔστιν
ἐμπιμπλαμένη. .
. (46) Job xxxvm, 11, sed postrema apad LXX
Ja se habent, ἐν σεαυτῇ συντριθήσεταί σοὺ τὰ
χύματας

Digitized by Google

