869

IN ECCLESIASTEN. — LIB. III.

87^

μάλιστα τούτων ἐδεήϑη xot χρείαν ἔσχε «Ov ἐννοιῶν A simum οἱ sententiis et. formulis opus fuit. Post-

καὶ τῶν λέξεων, Περὶ γὰρ τοῦ χρόνου διειληφὼς xat
τῶν χατὰ συζυγίαν καιρῶν ἀντιχειμένως παραλη-
φθέντων, καὶ θεασάμενος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
τὴν ἀσθένειαν, ὡς οὐχ ἐξικνουμένης τὸν τοσοῦτον
κόπον δῆθεν ἀναλαμθάνειν, καὶ περισχοπεῖν Exá-
στου πράγματος τοῦ χαλοῦ καὶ συμφέροντος ἀντιθέ-
τως λαμδανομένου xal ζητεῖν τὸν χαιρὸν, ἀλλ᾽ Dey-
γιώτης πρὸς τὰς Yevovulag διαιρέσεις παρὰ τοῦ
Ἐκχχλησιαστοῦ τῶν ἀντιχειμένων καιρῶν, χρῆναι
χαλῶς ᾧήθη συντόμως ἄγαν χαὶ νῦν αὖθις συστεῖ-
λαι τὸ φρύαγμα τῆς οἰήσεως τῆς περισπωμένης
περὶ τὴν χτῆσιν τῶν ματαίων xal φθειρομένων
ψυχῆς πρὸς ἀπράγμονα καὶ παντελῶς ἀπερίσπα-
στὸν ζωὴν xal γαληνιῶσαν χατάστασιν συνωθῆσαι
τὴν φιλόπλουτον γνώμην, .
Διὰ τοῦτό φησιν, « Τίς περίσσεια τοῦ ποιοῦντος
ἐν οἷς αὐτὸς μοχθεῖ; » μονονουχὶ γάρ φησιν, Ei δὲ
περὶ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον ἀγαθῶν xal καλῶν
καὶ λυσιτελῶν ἴδιον ἐγὼ καιρὸν ἔφην ὑπάρχειν " ὁ
δὲ πολὺς ἄνθρωπος, κατοχλάσας περὶ τὴν τούτων
μελέτην, οὐ βούλεται τιθέναι σπουδὴν ἐν τοῖς τοιού-
ποις, ἀλλὰ μόνον ἐχεῖνον ἔχειν ἐθέλει τὸν περισπα-
σμὸν xal τὸν μόχθον, δι᾽ οὗ συναθροίσει xa συνάξει
πολλαπλασίονα χαὶ παντοδαπὸν τὸν φθειρόμενον
πλοῦτον, χαὶ μηδεμίαν ὄνησιν προξενοῦντα τοῖς κτη-
σαμένοις, πλὴν τοῦ φαγεῖν χαὶ πιεῖν; εἰπάτω ποίαν
περίσσειαν ἐπελπίζων, καὶ πρὸς ποῖον ἀποδλέπων
χέρδος ὀνησιφόρον, οἷς αὐτὸς εὑρεθῇ μοχθῶν καὶ
ταλαιπωρούμενος, αἱρετώτερον οἴεται τοῦτον τὸν
μόχϑον xal τὸν περισπασμὸν xal τὸν χόπον τῆς ἐπὶ
τῇ εὑρέσει τῶν προσφόρων καιρῶν ἐπιμελείας xal
ζητήσεως xax νήφεως εὐτρεχοῦς xa νηφαλιότητος,
ἵνα μηδέποτε διαμαρτήσῃ τῆς ἀγαθῆς χαὶ λυσιτελοῦς
πράξεως ;
᾿Αλλ᾽ εὔδηλον, ὡς οὐδεμίαν περίσσειαν ἐλπίζει
λυσιτελοῦσαν καὶ σωστιχὴν, οὐδὲ κέρδος ὀνησιφόρον.
Ὡς γὰρ ἐπίπαν fj φθονηθεὶς διὰ τὸν πλοῦτον ὁ χατ-
ἐχὼν αὑτὸν παρ᾽ ἑτέρων ἐπεδουλεύθη, καὶ διαθολαῖς
ἐδλήθη xai συχοφαντίαις χαλεπωτάταις " καὶ μετὰ
τοῦ πλούτου καὶ τῆς ἰδίας Qus ἐζημιώϑη τὴν
ὕπαρξιν᾽ ἢ πολλὰ μογήσας καὶ καχοπαθήσας καὶ
πληπαθήσας διὰ τὴν τοῦ πλούτου συνάθροισιν τὸν
ἐξαπίνης ἀπροσδοχήτως ἐπελθόντα θάνατον ἔσχε, καὶ

quam enim de tempore ac de comparatis opposi-
tarum rerum tempestivitatibus disseruit, humauz
natur» imbecillitatem contemplatus, quz tantum
sibi laborem assumere non pergat, ut in illa oppo-
sitione cujusque rei bonz atque utilis tempestivita-
tem distinguat atque perquirat, eademque ad con-
warias potius tempestivitates, quas Ecclesiastes
designavit, quasi vertigine delabatur; operz pre-
tiun. duxit, si vel obiter hic etiam insolentiam
eorum rursus comprimeret , quorum cura in
rebus vanis et animo perniciosis tota versatur, et
simul eosdem a divitiarum cupiditate ad quietam
viiam ac tutum $7 plane tranquillumque statum
traduceret.

Idcirco ait : « Qux abundantia facientis in quibus
ipse laborat? » velut si diceret : Rerum equidem
omnium que in vita sunt bona aut pulchra aut
utilia, propriam esse iempestivitatem indicavi ;
cum tomen plerique hominum in eorum cura la-
bantur, nec diligentiam ob ea ullam adhibere ve-
lint; atque unum illum magnz sollicitudinis la-
borem subire ament, quo multas sibi omnis
generis opes caducasque divitias comparent, unde,
cum adepti fuerint, nullam przter cibum et pour
utilitatem auferre possint; dicant, qua abuudan-
tize spe, quove sibi compendio iis e rebus propo-
sito, quas duro miscroque studio proseculi sunt,
laborem istum et molestiam et euram potiorem
putant, quam eam diligentiam, qua in opportu-
nitate rerum investiganda ponatur, aut quam illam
Sobrietatem ac solertem temperantiam, quz per-
petuo nos intra recti et utilis fines contineat?

Atqui liquet profecto, nullam his utilem copiam
ac salutarem, nullum esse commodum aut compen-
dium, quod sperent. Nam qui divitiis potitus
fuerit, livori omnino et invidi: obnoxius, et insi-
diis oppressus, et calumniis alque conviciis gra-
vissimis appelitus est, ut divitiarüm etiam cum
ipsa vita substantiam amitteret : itaque multis
opum congerendarum causa laboribus et zerumnis
wgre exantiatis, mortem improviso ingruentem

χατέπεμπε τὸν πλοῦτον τοῖς ἐχθροῖς xat μισοῦσιν. Εἰ [) sensit, et divitias inimicis adversariisque suis

δὲ μηδὲν περισσὸν καὶ σωστιχὸν εὑρίσκεις, ἄνθρωπε,
διὰ τοῦ τοιούτου περισπασμοῦ καὶ μόχθου, τί δήποτε
μὴ διαῤῥήξας καὶ καταλιπὼν τὰς ἄρχεις τὰς xaz-
ἐχούσας σε πρὸς τὴν τοῦ χόσμου φιλίαν καὶ τὴν τοῦ
πλούτου προσπάθειαν, μεταδαλεῖς καὶ μεταθήσεις τὴν
ἐπιμέλειαν καὶ τὸν μόχθον ἐν τῇ ἀνευρέσει τῶν ἀγαθῶν
καὶ λυσιτελῶν τε καὶ σωστιχῶν xol τῆς ψυχῆς xol
τοῦ σώματος ; ε Πάντα γὰρ χαλὰ ἐν καιρῷ αὐτῶν. »
Καὶ δεῖ σε τὸν καιρὸν ἑκάστου πράγματος ζητεῖν,
καὶ μηδενὶ τὸ παράπαν ἀχαίρως κεχρῆσθαι,
μηδὲ τῷ φαγεῖν μηδὲ τῷ πιεῖν, μὴτε τῷ χλαίειν

(31) Superius

l quidem legimus, ἐν καιρῷ αὐτοῦ"
at hic scriptum,

ν χαιρῷ αὐτῶν" ad Symmachi,

transmisit. Quod si nihil, o mortalis, quod re-
dundel, nihii quod salutem ferat, in labore cura-
que inest, quam divitiis parandis impenderis ; cue
aliquando retia ista, qux te mundana amicitia et
divitiarum amore captum. impediunt, non con-
scindis ac deseris? cur, mutato studio, diligentiam
ique laborem ad bonarum atque utilium rerum,
que corpori et animz prosint, investigationem
non transfers? « Universa enim bona in tempesti-
vitate sua (54). » Et oportet, ut eujusque rei tem-

pestivitatem ipse inquiras, et nulla omnino utaris

opinor, sententiam, qui ea verba sc reddidit : Καὶ -
λὸν ἕχαστον ἐν χαιρῷ ἰδίῳ.

Digitized by Google
