199

IN ECCLESIASTEN. — LID. I 779,

νῇ τῇ βουλῇ τοῦ Ποιήσαντο;, καὶ μηδαμόθεν ἔχουσα A sustentetur, caestibus undique intervallis. 2qva-

τὸ προσάπτον * ἀλλὰ πανταχόθεν τῶν οὐρανίων διχ-
στημάτων ἐξ ἴσου σαφῶς ἀφισταμένη, vat τὴν ὡρι-
σμένην ἀποπληροῦσα θητείαν. ᾿Αλλ᾽ ἴδε xoi τὸν ἥλιον,
ἄνθρωπε, συνεχῶς ἀνατέλλοντα καὶ πάλιν δύνοντα,
χαὶ πρὺς τὸν τόπον αὐτοῦ, τουτέστι πρὸς ἐχυτὸν,
ἕλχοντα πάτας τὰ; ὄψεις τῶν χατοιχούντων τὴν γῆν.
“Ὅπου γὰρ ὁ ἥλιο; ὑπάρχων εὑρεθῇ, κἄν τε χατὰ
ἀνατολὰς, χἄν τε χατὰ δυσμὰς, ἐχεῖ καὶ τὰς ἰδίας
αἴγλας xoi λάμψει; ἐπιφερόμενος εὕρηται, πρὸς
ἃς ἐφέλχονται καὶ τῶν ζώων πάντων αἱ ὄψεις ἐρα-
σμίως ἔχουσαι πρὸς τὸ φῶ; αὐτῶν οὐδὲ γὰρ ὁ ἥλιος
τὴν περιφάνειαν xai τὴν δόξαν τῆς ὑπὲρ γῆν λάμ-
φεως ἀεὶ φιλονειχῶν ἔχειν, οὔτε τὰς ὑπὺ γὴν χατα-
᾿δύσείς αὐτοῦ χαὶ τῶν ἰδίων ἀχτίνων ποτὲ παραιτού-
μένος xai διαναδαλλόμενο:, διὰ τὴν ἐντεῦθεν αὐτῷ
προσγινομένην ἀφάνειαν χαὶ συχνὴν ἀδοξίαν, εἰς τὸ
χαθ᾽ ἡμᾶς ἡμισφαίριον λάμπει " ἀλλὰ τοῦ Ποιητοῦ
τοῖς ὅροις πειλόμενος θηξεύε: τὴν τοσαύτην θητείαν
ὡς εὐγνώμων οἰχέτης. Σὺ ὃξ xal τοὺς φυσιχοὺ; ὄρους
ἀμείψα: (τὰ γὰρ ἄνω σὲ φρονεῖν καὶ ζητεῖν els
ηγοῦνται, καὶ τὰ ἐν τῷ νοητῷ δηλαδὴ χόσμῳ φαντά-
ζεσθαι xal διώχειν διὰ τῶν νοητῶν δυνάμεων τῆς
νοερᾶς σου Ψυχῆ;ς), χείρων εὔρησαι χαὶ τῆς γῆς καὶ
10) ἥλιου τῶν ἀψύχων καὶ μηδεμίαν ἐχόντων λογι-
χότητος ἔμφασιν. Πῶς οὖν οὐ ματαιότης ματαιοτῆ-
τῶν μετὰ τῶν μοχθηρῶν σου xai φαύλων ἐνθυμη-
μάτων xal λόγων xal πράξεων xai σὺ αὑτὸς νομι-
σθήσῃ; κατὰ ἀλήθειαν μὲν ἐχεένων ὄντων ματαιο-
κήτων, σοῦ δὲ ταῖς ἐχείνων ἀνυπαρξίαις ἀπεικασμένου.

Διὰ τοῦτό φησιν Δαδὶδ ὁ προφήτης " « ᾿Ανθρωπος
ματαιότητι ὡμοιώθη αἱ ἡμέρα: αὐτοῦ ὡσεὶ σχιὰ
παράγουσι. » Παράδοξον τῷ ὄντι τὴν ἀχριξολογίαν
τῆς λέξεως περὶ τῆς ἀνθρώπου φύπεως ὁ προφητι-
xb, ἐποιήσατολόγος. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ τῶν παρὰ Θεοῦ
γεγονότων xai χατ᾽ οὐσίαν xaX φυσιχὴν τὴν ὕπαρξιν
λαθόντων οὐδὲν εὔρηται γεγονὸς μάτην" xal τούτου
χάριν οὐδὲ ματαιότης ὠνόμασται χατὰ τὸ ἀχόλουθον "
διὰ τοῦτο καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐχὶ ματαιότητα προσ-
ηγόρευσεν " ἀλλὰ ματαιότητι προσηχόντως ἀπείχασς
διὰ τὰς κατὰ συμθεθηχὸς αὐτῷ προσπαρεισχεχρι-
μένας ἔξωθεν, χαὶ συμπα ρυφισταμένας πρὸς βραχὺ
πανηρὰς πράξεις ἐξ ἀδουλέας. Ὁ γὰρ μηδαμῶς
τοὺς φυσιχοὺς ὄρους ἀλωδήτους φυλάξας, ἀλλ᾽ ἐξ-

liter perspicueque distat, t definita sibi servitute
defungitur. Quin solem etiam intuere, o mortalis,
quotidie exorientem 2Ique occidentem, qvi ad lo-
cum suum, id est ad se ipsum, omnium, quicun-
que terram incolunt, oculos adducit. Nam sol qui-
dem' sive ad ortum versetur, sive ad occasum,
semper fulgorem inde suum οἱ radios effundere
visus est: ad quos animantium omuium conver-
tunt se oculi, lucis illius amore illecti. Sol nempe
dum hemisphzrium hoc nostrum illustrat, neque
ut splendorem pulchritudinemque — luminis sui
supra terram perpetuo ostentet, coutertine ulla
nilitur; neque occasus sui obscuritatem crepta sili
specie illatam aversatus, statas radiorum declina-
tiones evitat unquam aut differt : sed. Conditoris
prescriptis sic. obtemperat, ut servitateimn tantanm
quasi benevoli animi verna servire videatur. Tu
vero nature termiuos transgressus (nom superna
ut cogites el inquiras, utque animi vi et iutelli-
gentia quidquid mundus ille spiritalis habet medi-
teris ac persequaris, tibi suadent), tu, inquam,
et terra. et sole pejor inventus es, inauimes licct
illi sint, nullumque rationis indicium pr» se
ferant, Quidni igitur vanitas vanitatum tu. quoque
una cum f[lagitiosis pravisque cogitationibus οἱ
dictis atque factis tuis habearis? esto hiec quidem
revera vanitates sint, tu levitatem eorum similitu -
dine referas.

290 Quamobrem dixit David propheta : « Homo
vanilati similis factus. est: dies ejus sieut. umbra
pratereunt. (57). Cujus quidem in verbis mira
plane atque exquisita inest de θη nai lo-

' eutio : nam cum in iis, quie divinitus condita et
. Ad stabiles naturz leges constituta sunt, nilil a

Deo sine consilio factum, caque de causa nihi,
quod vanitas jure appelletur, inveniri possit ; pro-
pterea. bominem nequaquam vanitatem dixit: sed
tamen pravorum operum crgo, qua extrinsecus
aseita, simul cum ipso ex imprudentia ad brevo
tempus exsistunt, vanitati meete comparavit. Qvi
énim naturze fines non modo Lzsit, sed etiam longe
transgressus est, atque ad agendi rationem natur:e

εἐστηχὼς τούτων πάντη, xal παρατραπεὶς ὅλως εἰς p contrariam et ad prava queque opera deflexit, non

πὰς παρὰ φύσιν ἐνεργείας καὶ πονηροπραξίας, pa-
ταιότης μὲν οὐχ ὀνομασθήσεται χατὰ τὸν ποιητιχὸν
σχοπὸν τοῦ διαπλάσαντος αὐτὸν χαὶ δημιουργήσαντος
xaX τὴν κατ᾽ οὐσίαν χαὶ φυσιχὴν ὕπαρξιν ἐξεταζόμε-
νος χαὶ χρινόμενος. Διὰ δὲ τὸ μηδὲν ἔχειν παρεπό-
μένον, ταῖς φυσιχαῖς καταστάσεσι xal τῇ βουλῇ
τοῦ Ποιήσαντος ἔργον σύμφωνον xal χατάλληλον,
ὁμοιοῦσθαι λέγεται διχαίως τῇ ματαιότητι, οὐχ ὡς
γεγονὼς μάτην, ἀλλ᾽ ὡς ζήτας ματαίως, χαὶ μη-
δεμίαν ἀγαθῆς μνήμης ἔμφασιν τῷ βίῳ χαταλιπών "
« Μνήμη γὰρ δικαίου μετ᾽ ἐγχωμίων, » φησί" xai

is quidem vanitas denominabitur, siquidem consi- '
lii ejus et facti, qui formavit perfecitque, ratio
habeatur, et hujus ipsius natura et constitutio ἃ
amussim examinetur: at, quatenus opere caret,
quod et nature respondeat sum, el Conditoris
voluntati consonum ac consentaneum sit, jure vani-
tali similis leri. dicitur, non quasi temere factis,
sed tanquam temere vivens, ut nullum bon: me-
morie indicium posteritati relinquat. Nam, ut
scriptum est: « Memoria enim justi. cum laudi-
bus (38) : » et rursus: « ln memoria xterna erit
N

(91) Psal. cxriv, 4, qui in. Latinis est. centesimus quadragesimus tertius, Theodotio habet. ἀτμίδι pro

ματαιότητι, nempe vopori.

(58) Prov. x, 7. Apud LXX legimus Mvfun διχαίων μετ᾿ épxtogítov.

Digitized by Google
