;Dn

IN ECCLESIASTEN. — 11B. 1.

| TÀ

«at διαχεῖσθαι xal συνίστασθαι πάντα τόνδε x4agov: A conditum ac constitutum esse, sapiens Ecclesiastes

εἰ γὰρ, « Γενεὰ πορεύεται, xal γενεὰ ἔρχεται, » τῶν
ἀνθρώπων ἐπανιόντων χατὰ γενεὰν χαὶ γενεὰν εἰς
τὸν αὐτὸν χοῦν, ἐξ οὗπερ ἐλήφθησαν * πρόδηλον, ὅτι
ὁ ἀπό τινος χέντρου τοῦ σημείου χύχλος περιηγ-
μένος, πρὸς τὴν ἐπ᾽ ἀρχὴν ἐπάνεισι κίνησιν" οὕτω
xal πᾶς ἄνθρωπος μετὰ πολλὰς περιστροφὰς καὶ περι-
ὁδοὺς αὖθις ἐπαναλύει πρὸς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη στοι-
χεῖα καὶ τὴν γένεσιν ἔσχεν. ᾿Αλλὰ xal ἡ γῆ, κἂν εἰς
τὸν αἰῶνα ἕστηχε, πλὴν ἀλλὸ γὰρ διὰ τῆς φθίσεως
χαὶ τῆς ἐν τῷ χρυμῷ τοῦ χειμῶνος τρόπον τινὰ προσ-
γινομένης αὑτῇ θνήξεως xal πάλιν ἀναδιώσεως ἐτη-
σίου κυχλιχὴν ἔχει τὴν σύστασιν. .Ὧταύτως γε μὴν xal
ὁ ἥλιος ἀνατέλλων εἰς τὸ αὐτὸ τοῦ ὁρίζοντος σημεῖον
xa πρὸς τὸν δυτιχὸν ὀρίζοντα διαστείχων " χαὶ πά-

nos addocet. Nam si « Generatio prelterit, et gene-
ratio advenit, ν hominesque per generationum vices
219 in eum redeunt. pulverem, unde exstiterunt ;
manifestum est, ab aliquo puncto signi circum-
actum orbem ad motus sui exordiuu reverti, itaque
omnem hominem posi multas conversiones atque
circuitus in ea iterum elementa resolvi, ex qui-
bus compositus est, genusque duxit. Nec minus
terra, quanquam in zternuin stat, ex corruptione
tamen quasique morte per híemis frigora super-
veniente, atque ex ilerata quotannis vilà perio
dicam habet constitutionem. Enimvero et solem
pari modo, cum ab  eodeu horizonlis exortus
Signo in occidentem procedat, tum remeadus rursum

Aw εἰς τὸ αὐτὸ σημεῖον τοῦ ἀνατολιχοῦ ὁρίζοντος B orientis et occidentis eadem percurrat signa, cur-

εὑρισχόμενος xal τοῦ δύνοντος, κυχλιχὴν xavelàn-
πται πεποιημένος τὴν χίνησιν.᾽

Τὸ αὐτὸ ὃξ τοῦτο πάσχέιν xal τῶν ἀνέμων ἔχα-
στον παρίστησι νῦν φάσχων " « Κυχλοῖ χυχλῶν,
πορεύεται τὸ πνεῦμα, xal ἐπὶ χύχλους αὐτοῦ ἐπι-
στρέφει τὸ ἀνεῦμα. » Πρόδηλον γὰρ, ὡς ὅπουπερ
ἂν ὁ βοῤῥᾶς πνεύτῃ xal νύτος, εἰς τὸν ἴδιον τόπον
αὖδῦις ἐπάνεισι κυχλιχῶς, ἐξ οὗ xai τὴν γένεσιν
ἔσχε, molav, ἡμῖν ἐντεῦθεν προμνώμενος ὄνησιν;
πεῖσαι βούλεται πολυμερῶς καὶ πολυτρήέπως ἡμᾶς,
ὡς οὐδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις διοιχουμένων xa πολι-
τευομένων τὸ στάσιμον ἔχει χαὶ βέδαιον " ἀλλὰ καὶ
αὐτὰ τὰ τὴν διαμονὴν ἔχοντα xal τὶν στάσιν ἀχή“
ρᾶτον, ἄχρι τῆς ὁρισθείσης παντελοῦς ἀποπερατώ-
σεως διὰ τῆς τοπιχῆῇς μεταδολῆς καὶ κυχλιχῆς ἀλ-
λοιώσεως xai χινήσξως τὴν διαμονὴν xal τὴν σύ-
στασιν ἔχουσιν " ἅτε δὴ πειθαρχοῦντα xal θητεύοντα
τοῖς ὅροις xal νόμοις τοῦ Κτίσαντος xal τάξαντος
καὶ ταύτῃ συντηροῦντος xol σώζοντος * ἵνα κἀντεῦ-
ϑεν ἡμεῖς τὴν πρὸς τὸ αὐτὸ τῆς γενέσεως ἡμῶν χέν-
«pov ἐπάνοδον xoi παλινδρόμησιν ἀεὶ προσδοχῶν-
τες σπουδάσωμεν ἐμμένειν τοῖς νόμοις τοῦ Κτίσαν-
τος, τοῖς ἀψύχοις παραπλησίως " xol μὴ χείρους
εὑρεθῶμεν ἐχείνων, ἀθετοῦντες xal παραθαίνοντες
τὴν βούλησιν τοῦ Ποιήσαντος, « Ὃς ἐξάγει xat τοὺς
ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ, » xoi παλινδρομεῖν
αὖθις κατασχευάζει κυχλιχῶς ἕκαστον εἰς τὸν ἴδιον
τόπον, καὶ τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὸ τοῦ παρόντος βίου

riculum suum ad circuli rationem absolvere de-
prehendimus.

Jam et ventorum quemlibet eodem pacto moveri
nunc indicat, dum ait : « Gyrat gyrans, vadit spi-
rius, el in circulos suos revertitur spiritus. »
Perspieuum enim est, quandocunque aquilo et
notus spiraveril, eodem rursus per cireulum re-
dire, in eum scilicet locum uude ortum habuit (42).
At quam ille nobis utilitatem line afferre studet?
nempe mullis ille et variis persuadere exemplis
vult eorum, qua inter homines geruntur atque

, administrantur, nihil esse firmum, nihil stabile :

quin ea ipsa, quie firmitatem et stabilitatem habent
immortalem, intra. prescriptos fines ila slare per-
petuo atque consistere, ut et locui tamen mutent,
et orbem suum vicibus peragant, de(ünitos profecto
limites servantia, et. Conditoris per quem conser-
vantur ac vigent, legibus obsequentia : quibus nos
animadversis sic reditum illum recursumque a.l
idem generationis nostre punctum semper priesto -
lemur, ut ad iuanimatorum normam naturz termi-
nis et Conditoris praescriptis studiose insistentes,
in deteriora lapsi ne videamur, abrogata scilicet
violataque Auctoris nostri voluntate, « Qui produ-
cit de thesauris suis et ventos (45), » 93 atque
per circuluin rursus redire singulos docet in pro-
prium locum ; idemque homines in. presentis vitze
stadium inducit ac mitüt, atque iterum eductos,

στάδιον εἰσάγει καὶ τίθησι * xa πάλιν ἐξάγει μετὰ D elopso quod cuique definivit vitze spatio, ad eam-

τὴν ἀποπεράτωσιν τῆς ὁρισθείσης ἑκάστῳ διαδιώσεως
xal πρὸς τὴν αὐτὴν τιθηνὸν ἐπιστρόφει.

Τάχα δὲ τινα καὶ μυστιχωτέραν θεωρίαν ἐν τού-
τοῖς ἡμῖν προδάλλεται, πάνυ 'συντελοῦσαν πρὺς

(42) Mira hzc omnino, qu: de Aquilone et Noto
traduntur, nec physicis nota nostris: qui tamen, si
de subsolano dicerentur, minus repugnarent, [5
enim ventus in. Oceano navigantibus solis plagam
tenere videtur, aique adeo circulum sic obire, ut
postquam cum sole in occidentem flaverit, idem
quodammodo cum sole rursum ab ortu spiret.
Cmterüm 64 Ecclesiasue verba de spiritu hominis
Nyssenus accépit; ait enim: Κυχλοῖ γὰρ, φησὶ, χυχλῶν"
οὕτω τοίνυν xak τὸ σὸν πορεύεται πνεύμα' ἀπὸ μέρους
ἅπαν ὀνομάζων τὸ ἀνθρώπινον πνεῦμα" τὴν ἐγχύχλιον
παύτην τὴν δὶχλ τῶν ὁμοίων περιτρέχων φοράν"

dem nutricem revocat.

Fortasse vero et aliam in his mogis mysticam
notationem nobis ob oculos ponit : quie plurimum

Πορεύεται γὰρ, φησὶ, τὸ πνεῦμα,, ναὶ ἐπὶ χύχλους
αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ πνεῦμα. [εἰ est: Gyrat, inquit,
in orbem. Sic igitur tuus quoque ingreditur spiritus,
a parte tolum nominans spiritum. houinis, hune in
orbem motum per similia peragens. Pergit enin, in-
quit, spiritus, et ad circulos suos revertitur. (llnd.)
Recte autem Nyssenus prima ilia verha Κυχλοῖ
xuxAGv ad solem refert ; nam si ad. Πνεῦμα perti-
nerent, scribendum esset Κυχλοῖ χυχλοῦν.

(45) Psal. cxxxv, 7. At sententiam apud LXX
asic reddilam invenies: Ὁ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ
θησαυρῶν αὐτοῦ.

Digitized by Google
