€65

IN ECCLESIASTEN. - Τ18. IIT.

$66

κινεῖν ὡς σάλπιγγα τὴν ἰδίαν φωνήν " χαθώς φησιν A dicit : « Quasi tubam extolle vocem tuam, et annun.

ὁ μέγας Ἡσαΐας" « Ὥς σάλπιγγα ὕψωσον τὴν qu-
νὴν σου, xal ἀνάγγειλον τῷ λαῷ τὰς ἁμαρτίας αὐ-
τῶν, καὶ τῷ οἴχῳ Ἰαχὼθ τὰς ἀνομίας αὑτῶν. »
Εἴτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστής"
ὃ
Καιρὸς τοῦ τιλῆσαι, καὶ καιρὸς τοῦ μισῆ-
σαι. ᾿
Τὰ κατὰ συζυγίαν ἀντιχειμένως εἰρημένα τῷ Ἐχ-
χλησιχστῇ πρὸς τὸ αὐτὸ νοεῖσθαι πρόσωπον f| πρᾶγ-
μὰ πάντως ὀφείλουσιν * ἀλλ᾽ οὐχὶ πρὸς ἄλλο καὶ
ἄλλο, χαθώς τινες τῶν προγενεστέρων ἐξηγητῶν.
Τοῦτο γὰρ οὐδεμίαν ἔχει ζήτησιν ἀξιόλογον "
οὐδὲ γάρ «tva καιρὸν ἰδιαζόντως ἔχει τὸ φιλεῖν μὲν
τοὺς ὁμοπίστους, μισεῖν δὲ τοὺς ἑτεροδόξους * πᾶς
γὰρ καιρὸς ἐπιτήδειος τοῦ χἀχείνους μὲν ὡς Θεοῦ
φίλους φιλεῖν, καὶ τούτους μισεῖν ὡς ἐχθρούς. ᾿Αλλὰ
“περὶ τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς ὑποκειμένου xal τὸ φιλῆσαι
xal τὸ μισῆσαί φησιν. ὁ σοφὸς Ἐκχχλησιαστής. Πῶς
τοῖνυν εἰς τὸ αὐτὸ καὶ ὃν ὑποχείμενον τὸ εἰρημένον
ἐχληψόμεθα xai διασαφήσομεν ; "Ἔστι τις ἄνθρωπος
διεγνωσμένος φιλόκαλος καὶ περὶ πολλοῦ τὴν ἀλή-
θείαν χαὶ τὴν δικαιοσύνην τιθεὶς, xoi τοῖς ὀρθοδό-
ιξοις δόγμασιν ἀχαπηλεύτως συνηγορῶν, xal προ-
μηθούμενος xal φροντίζων τῶν ἐν ἑξορίαις xal qu-
λακαῖς τληπαθούντων, ὡς συνιστόρων τῆς ἀληθείας "
δεῖ τηνικαῦτα τὸν τοιοῦτον φιλεῖν, καὶ ταῖς ἀνωτάτω
“καταγεραίρειν εὐφημίαις τῶν λόγων. Εἶτα μετὰ μι-
χρὸν φεναχισθεὶς ὑπὸ τῶν χαχοδόξων xoi χενῇ
δόξῃ καὶ χρημάτων ἐσμῷ χειρωθεὶς xal παρατρα-
πεὶς καὶ πεπονθὼς τὴν ἀλλοίωσιν, εὑρεθῇ βλάσφη-
μος καὶ διώκτης τῆς ἀληθείας, καὶ τοὺς ἐραστὰς
αὑτῆς καὶ συνηγόρους καὶ συνίστορας καταχερτομῶν
xai χαλεπῶς τιμωρούμενος" νῦν αὖθις μίσησον
τὸν τοιοῦτον, παραιτούμενος τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγά-
πὴν xai συνδιατριθὴν, ἵνα πληρώσῃς τοῦ Ἐχχλη-

citatum. Neque enim immature loquor, qui diu ta-
cui ; necsine modestia lacui, qui aliquando jam
loquor; meque injuria queror, qui dissimulavi
recentem ; ei qui ne quid ex causa mea loqui exi-
sümarer, tantum. adhibui ad silentium temporis.
Nune nihi non alia ad dicendum causa, quam
Christi est : cui et hoe debui, quod usque nuncta-
cui, etex reliquo me intelligo debere, ne taceam. »

(27) Isa. Lv, 4. At LXX liabent : Ὡς σάλπιγγι
ὕψωσον, et. τῷ λαῷ μου τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν...

(28) Olympiodorum omnino Noster boc loco

perstringere mihi videtur : sic enim ille Ecclesiasie
dictum accepit, uLin alios amorem, in alios odium
praseribi existimaret : 'Act, inquit, ὀφείλει ἡ ψυχὴ
Xa φιλεῖν xal μισεῖν * τὸν μὲν ἑαντῆς νυμφίον φιλεῖν
Λόγον, δι᾽ ἔργων λέγουσα, Φιλησάτω με ἀπὸ φιλημά-
τῶν στόματος αὐτοῦ " μισεῖν δὲ τὸν ἐχθρὸν χαὶ ἐπι-
σπορέα διάδολον, Id esl : Sempér anima et amare el
odisse debet : amare quidem sponsum suum, illa
' factis verba. exprimens : Osculetur me ab. osculis
oris sui ; odisse vero inimicum et superseminatorem
diabolum. (Apud Duceum Auct. ad Bibl, PP. iom.
Hl, pag. 621.)

]ude porro lux tandem nobis oboritur, quie
scholiastz hujus a»vum retegat. Nam. si commen-
tarius ejus a Gregorio nostro lectus est, Olympio-
doro illi opus tribuendum jure dixeris, qui diaco-
nu$ Ecclesie Alexandrinz fuit, et Anastasii Sinaitie
(V. Caveum in Olymp.) laudes promeruit, Frusira
quippe contendisse jun patcl, qui commentarii

tia populo peccata corum, et domvi Jacob iniqui-
tates corum (27), » Ait deinde Ecclesiastes :

Xil.

VEns. 8 Tempestivitas amandi, ei temyestivitas
edio habendi.

Qux Ecclesiastes inter se opposita conjunxit,
ea de persona eadem vel re omnino dicta esse cen-
seDdum est, non ulique, ut interpretes quidam
ante nos, ai alia atquc alia referre debemus (28).
Hoc enim nuliam habet investigationem | pretio

, dignam : eum nihil in eo ad opportunitatem pecu-

liare sit, si eadem tecum religione obstrictos ames,

B et ab ea alienos odio habeas ; quippe eadem sem-

per opportunitas est, ut et illos tanquam Dei ami-
cos adamemus, ei hos tanquam juimicos odio pro-
.sequamur. liaque ad unum aliquid atque idem «t
amareet odisse sapiens refert Ecclesiastes. Quo-
nam igitur pacto quod ab eo de uno eodemque
prolatum est, et accipiemus et explicabimus ? Sit
vir aliquis, quem veritatis 85 justitieque cultorem
egregium agnoveris atque pulaveris, qui dociringe
orthodoxe ex animo patro: inetur, exsulum zrum-
nis et eorum, qui in custodiis degunt, inopie tan-
quam veritatis testimm provide opituletur : huue
sane virum et diligere oportel, et summis laudum
praconiis celebrare. At hic idem paulo pogt per-
versorum hominuin fraude atque inanis glorie cu-
piditate deceptus, et. pecuniarum copia subactus
atque immutatus eo. devenit, ut verittem verbis
factisque insectetur, cultoresque ejus et patronos

-Actestes conviciis appetat, et gravibus molestiis

afficiat ; hunc jam, qui talis evaserit, odio habue-
ris, awicitia ejus ace societate rejecta, ut consilio

hujus auctorem ad nonüm aut undecimum  s:ccu-
lum réjecerunt. Eum vero diaconum appellavi; sie
enim 2udit, quanquam el monachus idem [uit.
(V. Qudin. tom. Il, pag." 514) Nam quod apud
Monifauconium Prelim. in Hexapía Origenis (tom.
l, p. 76) hzc legantur : « Olympiodorus episcopus
Tricces in Thessalia, ut. in codice quodam Coisli-
niano decimi circiter vel undecimi szxculi dicitur,
Commentariis in Ecclesiasten, in Job et in Jerc-
miam nobilitalur; » si te demum ad. Bibliothecam

p Coislinianam, quam ille subinde edidit, evolvendam

referes, invenies codice 224, episcopum illum Tric-
ces jam non Ὀλυμπιόδωρον esse, sed Οἰχουμέ-
vtov, quem plerique seculo decimo floruisse censent,

Diaconum autem factum 6886 Olyupiodorum a
Joaune Niciota archiepiscopo Alexandrino post an-
num Christianum 506 δὲ ante annum 518, disce
ex subscriptione codicis ὅ Barberiniani, in "quo
(pag. 224, ὑὸς leguntur : Ἐπληρώθῃ σὺν θεῷ τῶν
κατὰ χεφάλαιον σχολίων εἰς τὸν gaxáptov Ἱερ:μίαν
τὸ πονημάτιον τοῦ μαχαρίου Ὀλυμπιοδώρου διαχό-
vou ᾿Αλεξανδρείάς, χειροτονίας Ἰωάννου ἀρχιεπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας Νικιώτου, Nempe, Absolutum
est, Deo favente, Commentariorum in singula capita
beati Jeremie opusculum Olympiodori diaconi Alexan-
drim er ordinatis a. Joanne. Nicioia aréhiepiscop
Alexandrie. Hic enim pontilicatum gessit unos 11,
ac decessit xi. Kal. Jun. auni Christiani 517, ut ex
'heophane adnotatum ἃ Sollerio reperias in Hist.
chron. patriurch. Alexandr.. n. 325.

΄

Digitized by Google
