815

S. GREGORII AGRIGENTINI

816

inbiare videant, quedam qnasi stupore oppressi, A τῶν χειρόνων τὴν κτῆσιν, χἀντεῦθεν ὥς ἐν áprya-

« Quis est homo, exelamant, qui. ingredietur post
consiitum ? » ei : « Quis sapiens, et intelliget ea? »
Atque bunc hominem, quod ea in se uno com-
plexus sit, qua beatitudinis propria sunt, beatum
denominant. Addit deinde Ecclesiastes :

viz γενόμενοι, τὸ, « Tig ἄνθρωπος, φασὶν, ὃς
ἐλεύσεται ὀπίσω 15: βουλῆς: » xat, « Τίς σοφὸς duy.
ἦσει ταῦτα; » μακάριον τὸν τοιοῦτον ὡς τὰ τῆς
μαχαριότητος ἐχδεξάμενον ὀνομάζοντες. Εἶτά φηδιν
ὁ Ἐκχχλητιαστῆς

gv.

Vens. 14. Sapientis oculi ín capite ejus : et stultus
ἐν te«ebris ambulat (19).

Sapientia modo stultitie opposita, et prudentia,
uti jam dixinus, eo nomine designata, utramque
inter se comparavit. Quanquam prudentie ea cum
sit excellentia atque bonitas, quacum institui com-
paratio nulla possit, nostra quoque opinio est, non
tam comparationem lianc 6556, quam rerum dis-
junctissimarum oppositionem : quemadmodum lux
eliam et tenebrz magno utique discrimine oppo-
nuntur. Nam cum ait, qualis sit lucis copia prae
tenebris, talem esse in sapientia prxstantiam supra
stultitiam, ita rem euuntiavit, ul non alteram cum
altera conferret, sed summam utriusque opposi-
tionem deinonstraret (80). Enimvero his. prolatis,
eos jam aggreditur, qui nomen inde ducunt, ἃ sa-
pientia sapientem, a stultitia stultum, palamque
contendit, sapienti quidem oculos in capite esse, at
siultum et oculis et omni videndi facultate ila ca-

rere, ut perpetuis in tenebris v rsetur, in iis nem- C

pe. qui a peccato sunt.

At cur tandem hoc ille prof:rt, et quasi cogni-
tione dignum proponit? cum omnes homines ipsa-
que animantia, qux hominis causa. sunt condita,
eculorum aciem in capite pr:e se ferant. Nam de
quinque 51 illis sensibus, qui a rerum omnium
auctore animantibus tributi sunt, quatuor maui-
festo caput ostentat, visum nempe et auditum et
vifacium et gustum, ut nemo ignorat. Quod igitur
omnes aque sciunt, quid, juquam, Ecclesiastes
quasi pricipuum aliquid ae peregrinum proponit?
Veram plane liquet, potiores rationalis intelligen-
tisque animi hominis potentias al eo esse oculos

sapientis appellatos; quippe hi sunt, qui naturam D

cujusque rei dispiciunt atque intuentur. Nec vero
eus habel stultus, qui prudentiam voluntaria pri-
vatioue amisit. ltaque nec mentem acriter inten-
dens, ad eorum, quas subjecta gunt, cognitionem,
aut ad eorum, qux edoctus fuit, intelligentiam ad-
hibet; et nulla ratiocinandi werique inveniendi
exercitatione excuJius, ipsam intelligendi faculta-
tem quo paeto expromat, non tenet (81).

,U9) LXX. habent, Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐν κεφαλῇ
02:59 ...

(80) Gregorio Neocmsariensi astipulari videtur,
qui presse, ut Solet, locntus, seutentiam eamdem
verbis eonelusit. perpaucis : ait enim : Φρονήσεως
γὰρ xai ἀφρυτύνης πολὺ τὸ μέσον, διαφορὰ δὲ ἀμ-
jM τοσαύτη, ὅσηπερ ἡμέρας πρὸς νύχτα. ld esi,
Prudentia enim. et dementia magno. intervallo dis.
Juncig sunt, nec minus inter utramgue est: discrimi-

Τοῦ σοφοῦ ol ópüadpol ἐν κεφαλῇ αὑτοῦ ' καὶ
ὁ ἄφρων ἐν σχότει πορεύεται.

Προσεχῶς ἀντιπαραθεὶς τῇ σοφίᾳ τὴν ἀφροσύνην,
διὰ τῆς σοφίας σημαίνων τὴν φρόνησιν, ὡς ἔφθημεν
εἰπόντες, καὶ συγχρίνας éxávepa. Καίτοιγε τῆς φρο»
νήσεως ἀσύγχριτον τὴν πρὸς τὸ χρεΐττον ἐχούσης
ὑπεροχήν" ὡς καὶ ἡμᾶς ὑπειληφέναι μὴ σύγχρισιν
εἶναι τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ τῶν ἄχρως ἐναντίων ἀντι-
παράθεσιν, χαθὼς πρὸς ἄλληλα πέφυκε τὸ φῶς δηλαδὴ
χαὶ τὸ σχότος. Εἰπὼν γὰρ, ὧ; « Περίσσεια τοῦ φωτὸς
ὑπὲρ τὸ σχότος, » οὕτως εἶναι περίσσειαν ὑπὲρ τὴν
ἀφροσύνην τὴν σοφίαν χατήγγειλεν, οὐ συγχρίνων
ἑχατέραν πρὸς ἑκατέραν, ἀλλὰ τὴν ἄχραν αὐτῶν
ἐναντίωσιν ἐντεῦθεν διασημαίνων. Ταῦτα τοίνυν εἰ»
πὼν νῦν ἀμέσως παραλαμβάνει τοὺς παρωνύμως
ὀνομασθέντας, τὸν μὲν σοφὸν ἐκ τῆς σοφίας, ἀπὸ δὲ
τῆς ἀφροσύνης τὸν ἄφρονα, xal καταγγέλλει χαὶ
διατείνεται τὸν μὲν σοφὸν ἐν τῇ χεφαλῇ τοὺς ὀνθα)»
μοὺς ἔχειν, τὸν ἄφρονα δὲ μηδαμῶς" ἀλλ᾽ ὡς ἀόμ-
μᾶτον καὶ πάσης: ἀπεστερημένον ὁρατιχῇς ὄψεωζν
ἐν τῷ σχότει πορεύεσθαι, δηλονότι τῆς ἁμαρτίας.

B

Τί δήποτε δὲ τοῦτό φησι xat τίθησιν ὡς ἄξιον δι:
γνώσεως; πάντων ἀνθρώπων ἐχόντων ἐν τῇ χεφαϊῇ
τὰς ὄψεις τῶν ὀφθαλμῶν, ἔτι χαὶ τῶν ἄλλων ζώων
πῶν πεφυχότων παρὰ τὸν ἄνθρωπον, Πέντε γὰρ οὐσῶν
ἀφορισθεισῶν παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τοῖς ζώοις al-
σθήσεων, τὰς τέσσαρας f) κεφαλὴ σαφῶς ἐπιφέρεται,
τὴν ὁρατιχὴν δηλονότι xal τὴν ἀκουστιχὴν xoi τὴν
ὁπτφραντιχὴν χαὶ τὴν γευστικῆν, ὡς ἔστιν εὔδηλον
πᾶσιν. Ὃ τοίνυν ἴσασι πάντες ἐξ ἴσου, τί δήποτε τί:
θησιν ὁ Ἐχκλησιαστὴς ὡς ἐξαίρετόν τι καὶ ξένον;
᾿Αλλὰ πρόδη,λόν ἔστε xal χαταφανὲς, ὡς τὰς χυριο
τέρας δυνάμεις τῆς λογιχῆς καὶ νοερᾶς ψυχῆς τοῦ
ἀνθρώπου, τὸν νοῦν δηλονότι καὶ τὴν διάνοιαν ὀφθαλ’
μοὺς τοῦ σοφοῦ προσηγόρευσεν, ἄτε διορατιχῶν καὶ
προδλεπτιχῶν τῆς ἐφ᾽ ἑκάστῳ φύσεως τῶν πραγμά»
τῶν προδήλως ὄντων οὖ; ὁ ἄφρων οὐχ Egan, τὴν
στέρησιν πεπονθὼς ἑκούσιος τῆς φρονήσεως, ναὶ
διὰ τοῦτο μηδὲ τὸν νοῦν ὀξυδορχοῦντα καὶ πρὸ; τὴν
διάγνωσιν τῶν ὑποχειμένων ἀμέσω; ἐπιδάλλοντα,
καὶ τὴν τῶν δεδεγμένων χατάληψιν " οὔτε μὴν τὴν
διάνοιαν ἀπὸ τῆς τοῦ νοῦ θεωρίας συλλογιζομένην,
καὶ τῆς ἀληθείας τὴν διάγνωσιν ἐξευρίσκουσαν.

nis, quam inter diem et noctem. (In. Metaph. Eccl.)

(81) Nihil ab liis diserepat Basilii Neoccsariensis
interpretatio, cui sapientis oculi. sunt. προορατιχὴν
καὶ περιεσχεμμένον τὸ κρυπτὸν τοῦ σοφοῦ, Sive pro-
videniia circumspectioque occulta sapientis. (Howil.
in ps. xxxi.) At Chrysostomus de studio potius
rerum colestium, quo sapiens flagrat, accipere
maluit : sic enim dicium explical : Τουτέστι, τῶν
κάτω πάντων ἀπήλλαχται, xal οὐρανοπολεῖ, xol pue

Digitized by Google

