$3

S. GREGORII AGRIGENTINI |. 84

süvitas est, ut nec quod animal, idem οἱ bomo. A συμπαρατεινόμενον διάστημα τῇ διαμονῇ xal χινήσει

Etenim tempus quidem est intervallum , quod
protenditur inter statum et motum eorum, qua
sunt, nec babet in semetipso distinciam circum-
scriptamque substantiam naturz sug atque motus :
nisi quis przcidere maluerit, et prteritum a pre-
senti et futuro secernere, tripartitam illam divisio-
mem secutus, que usu recepta a professoribus
sarium in exteros homines manavit. Quippe na-
turam etiam οἱ motum temporis inter continuas
quantitates ii potissimum referunt atque censent,
qui otium suum in ejusmodi studiis contrive-
runt (5). At vero tempestivitas definitum ac ter-
minatum habet principium atque exitum. Nam
zestatis tempestivitati proprium est initium ac finis :

τῶν ὄντων, οὐκ ἔχων καθ᾽ ἑαυτὸν διωρισμένην καὶ
κεριγεγραμμένην τὴν ὕπαρξιν τῆς ἰδίας φύσεως καὶ
κινήσεως " εἰ μή τις ἀποτεμεῖν ἐθελήσει, καὶ διελεῖν
τὸν παρεληλυθότα τοῦ ἐνεστῶτος καὶ μέλλοντος χατὰ
παραληφθεῖσαν αὐτοῦ διαίρεσιν τριμερῆ, καὶ παρα-
δοθεῖσαν τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ὑπὸ τῶν τεχνιχῶν,
Μάλιστα γὰρ xai νοὔ χρόνον τὴν φύσιν xat χίνησιν
ὑπὸ τὸ συνεχὲς ποσὸν ἀνάγουσι καὶ τιθέασιν οἱ περὶ
πὰ τοιαῦτα τὴν σχολὴν ἐσχηκότες. Ὁ δὲ καιρὸ; ὡρι-
σμένην ἔχει καὶ περιωρισμένην τὴν ἰδίαν ἀρχὴν χαὶ
τὴν τελευτήν. Καιρὸς μὲν γὰρ θέρους ἰδιάζουσαν ἔχει
τὴν ἀρχὴν xa τὴν τελευτήν ὡσαύτως μὲν μετοπώ-
ρον xal χειμῶνος ἔτι γε μὴν καὶ τοῦ ἔαρος, ἃ τοῦ
χρόνον πεφύχασιν εἴδη, χαὶ τῷ χρονιχῷ διαστήματι

eodemque modo et autumni et hiemis, ipsiusque pg περιέχονται xat συνέχονται: xal διὰ τοῦτό grow ὁ

veris, qua temporis sunt species, et temporis spa-
iio comprehensa continentur. ltaque ait sapiens
Ecclesiastes : « Omnibus tempus est; » velut si
diceret : Per omnes res et naturales et accidentes
permeat, omnia in se ipso discriminat, omnia com-
prehendit ac continet. Singulis autem in rebus,
quie natura aut eventu flunt, sive ez in potestate
nostra sint, sive non sint, sua inest tempestivitas (6).

Sol etenim suam babet propriam terre illu-
strandas tempestivitatem, nempe diem, suam item
occasus ipfra terram, id est noctem. Ác sua quo-
que cmieris astris. tempestivitas est. Nec minus
terra propriis tempestivitatibus respendens, fe-
cunda animantium genitrix et frugum parens 70
ostenditur, fertque germina, et fetus edit innume-

rabilium ac diversorum generum ; eademque rursus .

emoritur quodammodo ac eessat, minime jam ad
fructus gignendos et prolem procreandam apta :
donec iterum reviviscat, vitalemque vim pristinam
vere resumat. Quare posiquam pronuntiavit, tem-
pus permeare per omnia, idemque omnia continere
atque cumplecti; tum suam cuique rei tempesti-
vitatem sive natura sive eventu contingenti attri-
buit : distincte jam rerum pleraque percurrit,
atque ait:

σοφὸς ᾿Ἐχχλησιαστὴς, « Τοῖς πᾶσιν ὁ χρόνος, » ἀντὶ
ποῦ, ἐν πᾶσι καὶ φυσικοῖς καὶ συμδεδηχόσι πράγμασι
δίεισι καὶ πάντα διείληφεν ἐντὸς αὐτοῦ, καὶ πάντων
ἐστὶ περιεκτιχὸς καὶ συνεχτιχός" ἐφ᾽ ἑχάστῳ δὲ πράγ-
ματι καὶ τῶν φυσιχῶν χαὶ τῶν κατὰ σύμθασιν γι-
γομένων ἐν τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τοῖς οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν xav
ρὸς ἰδιάζων ἐστίν.

Ὁ μὲν γὰρ ἥλιος ἴδιον ἔχει καιρὸν τῆς ὑπὲρ γῆν
λάμψεως αὑτοῦ τὴν ἡμέραν * ὁμοίως καὶ τὴν νύχια
τῆς ὑπὸ γῆν δύσεως. "Ext δὲ xal τῶν ἄλλων ἀστέρων
ἕχαστος ἴδιον ἔχει χαιρόν. ᾿Αλλὰ xal ἡ γῆ χαιροῖς
ἰδίοις διαιρουμένη δεέχνυται ζωογόνος καὶ χαρπογό"
νος, καὶ δίδωσι τὴν βλάστην xal τὸν τόχον τῶν μυ-
plov καὶ διαφόρων εἰδῶν" καὶ πάλιν τρόπον τινὰ
θνήσχει καὶ τελευτᾷ, καὶ γίνεται παντελῶς dwvlp-
γήτος πρὸς καρπογονίαν καὶ γενεσιουργίαν * xal πά-
λιν ἀναδιοῖ, καὶ τὰς ζωτικὰς αὐτῆς ἐνεργείας ἄνε"
λαμδάνει χατὰ τὸ Éap. Εἰπὼν οὖν ὡς δίεισιν ἐν πᾶν
σιν ὁ χγόνος xal πάντα συνέχει xai πάντων ἐστὶ
περιεχτιχὸς, καὶ χαιρὸν ἐχάστῳ πράγματι καὶ τῶν
φυσικῶν καὶ τῶν κατὰ συμδεδηκχὸς γινομένων ἀπο’
χληρώσας, διέξεισι κατὰ διαίρεσιν τὰ πλείω τῶν
πραγμάτων, καί φησι"

Pd

$1.
Vegas. 3. Tempestivitas pariendi, εἰ tempestivitas ἢ Καιρὸς τοῦ τεκεῖν, xal καιρὸς τοῦ áxotartir*

moriendi : tempestivitas. plantandi, εἰ tempestivitas
evellendi quod plantatum est (1). ᾿

Obvius quidem horum verborum sensus natara-
Jem hominum, fortasse ei caeterorum item ani-
mantium procreatonem indicat atque exhibet ,
simulque nature progressum atque finem (8;

(5) Aristotelem, opinor; potissimum designat, cu-
jus auctoritate infra. etiam us 6 ad autem hs
ipsum ille attigit : Ὅτι μὲν τοίνυν νος ἀριθμὸς
χινήσεώς ἐστι, χατὰ τὸ πρότερον M, ὕστερον, καὶ
,δυνᾶχές" συνεχοῦς γάρ᾽ φανερόν. ld est, Tempus igi-
(ur esse numerum motus ralione prioris εἰ posierio-
ría, εἰ esté continuum, cum continui. sit, liquet. (De
nabur, princip. 1. ww, e. 18.) :

(6) iud τῷ παντὶ πράγματι, sive omi rei He-
braicam v59em vEn reddcre negat Drusius (Quest.

καιρὸς τοῦ φυτεῦσαι, xal καιρὸς τοῦ ἐκτίλαι τὸ
πεφυτευμένον.

Ὁ μὲν πρόχειρος νοῦς τῶν παρόντων ῥητῶν τὴν
φυσιχὴν γένεσιν τῶν ἀνθρώπων, τάχα δὲ xal τῶν δ.
λων ζώων, αἰνίττεται καὶ παρίστησι, καὶ τὴν &xe-
λουθίαν τῆς φύσεως καὶ τὴν τελευτὴν " ὡσαύτως γέ

Hebr. lib. ui, n. 81) : « Cum sit, inquit, VZr1 »ot
res simpliciter, sed res cupita desideratave, aut que
alicui oblectamento est. » .
(7) In vulgatis τοῦ τεκεῖν redditur nascendi, cai
sane melius respondet seeriendi, itaque in Part-
phrasi $ua Petavius cecinit, .
pn τοῦ τεχθέντα φόωσδ᾽ ἐκ γαστρὸς ἱκέσθαι
"Qpn φθινούσης καὶ θανάτῳ βιοτῆς. "
(8) Bic omnino totum huuc Ecclesias Ἰοεῦα

varia rerum tempestivilate aeeepit Gregorius ἡ

Digitized by Google

