161

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

"62

διὰ μόνη: αὐτοὺς ἐξελέγξαι καὶ στηλιτεῦται τῆς A utanimo interea recolerent discerentque nullum ex

ματαιότητος * ἵνα διενθυμηθῶσι καὶ μάθωσι τέως,
βπδὲν ἀπόνατθαι τῶν ἐπιτηδευμάτων τῆς πονηρίας,
ἀλλ᾽ ἀφρόνω; xal παραλόγως οἴονται περισπούδα-
στοῦ τὴν ἀνθρωπίνην δόξαν xal τὰς σαρχιχὰς ἦδο-
vi;. Εἰ γὰρ, « Πᾶτα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶτα δόξα
ἀν᾽ ρώπου ὡς ἄνθος χόρτου, » πρόδηλον, ὡς οἱ περὶ
τὰ σαρχκιχὰ πάθη τῆς αἰσχύνης ἐνασχολούμενοι
πρὸς τὴν ἀπειχασθεῖσαν τῷ εὐμαράντῳ ἄνθει τοῦ
χόρτου δόξαν ἀνθρωπίνην καὶ καταδυναστείαν, ἧς
οὐδὲν ὠφέλιμον f| χρήσιμον τὸ παράπαν τὴν σφῶν
ζωὴν ἀναλίσχουσι, Μόνον οὐχὶ γάρ φησι" Γνῶθι κέως,
ἄνθρωπε, διὰ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ cot προτεινομένων, ὡς
τὰ παρὰ σοῦ λελεγμένα καὶ πεπραγμένα φαύλως
xai μοχθηρῶς, ματαιότης ματαιοτήτων εἰσὶν, ὡς
ἀλυσιτελῇ καὶ ἄχρηστα καὶ ἀσύμφορα " μετέπειτα δὲ
κατὰ τὸ τέλος τοῦ βιδλίου τὴν ἐντελεστέραν διδασχα-
λίαν ἀκούσεις, ἀναχεφαλαιου μένου τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ
πάντα χαὶ φάσχοντος " « Τέλος τοῦ λόγον τὸ πᾶν
ἄχουε - τὸν Θεὸν φοδοῦ xai τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
φύλασσε" ὅτι τοῦτο πᾶ; ἄνθρωπος, ὅτι σύμπαν τὸ
κοίΐημα ἄξει ὁ Θεὺς εἰς χρίσιν ἐν παντὶ παρεωρα-
μένῳ, ἐάν τε ἀγαθὸν fj, ἐάν τε πονηρόν.»

᾿Αλλὰ γὰρ τούτων οὕτως ἀποδοθέντων ὑπὸ τοῦ
λόγου τῆς ἀληθείας, χρῆναι χαλῶς φήθημεν παρα-
σημήνασθαι xal εἰπεῖν, ὡς εἰκῇ καὶ μάτην ἕνιοι
40V προγενεστέρων ἐξηγητῶν ἐξειλήφασι τὸ, « Ma-
ταιότης ματαιοτήτων, » χαὶ περὶ τῶν ὄντων καὶ
φαινομένων, λέξεσιν αὐταῖς εἰπόντες ^ ε Λέγει γὰρ
οὐχ ἁπλῶς; εἶναι μάταια τὰ ἐν τοῖς οὖσι φαινόμενα,
ἀνλὰ χαθ᾽ ὑπέρθεσιν τῆς κατὰ τὸ μάταιον σημα-
σίας. » ΓΑλλοι δὲ τὸ, ε ὑπὸ τὸν ἔλιον, » δηλοῦν ᾧή-
θησαν xat τὴν γεωργιχὴν ἐπιμέλειαν xal φιλεργίαν
λέξεσιν αὐταῦῖ; εἰπόντε:, « Τὰς; περὶ τὴν γῖν ἔργα-
σίας φησ" » οὐδετέραν γὰρ ἐχδοχὴν προσίεται τς
ἀληθείας ὁ λόγος. Τὰ γὰρ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ γε-

39 [53, xL, 6.

(24-25) Eccle. χη, 15. Extrema aliquid variant apud
LXV; sic enm se babent : Ὅτι σύμπαν τὸ ποίημα
ὁ Θεὸς ἄξει ἐν xplazt, ἐν παντὶ παρεωραμένῳ, ἐὰν
ἀγαθὸν, καὶ ξὰν πονηρόν.

(26) Carpit hic Nyssenum prolatis ejus verbis,
qui paulo superius ascripsi (ὃ 2, p. 10) ; displicent
nempe Gregorio nostro ille voces τὰ £v τοῖς οὖσι
φαινόμενα : quod vanitatem in pravis hominum
studiis, non in rebus ipsis agnoscat. Ceterum Nys-
senus post illa sententiam suam hoc modo explica-
vit : Καὶ unb); ὑπολάδο: κατηγορίαν εἶναι τῆς χτί-
σεως τὰ λεγόμενα" καὶ γὰρ ἂν εἰς τὸν πεποιηχότα
πάντα διαθαίνοι τὸ ἔγχλημα, εἰ τούτων ἡμῖν δημίουρ-
γὸς ἀναφανείτ, ὁ συστησάμενος ἐξ οὐκ ὄντων τὰ
πάντα, εἴπερ ματαιότητος εἴη τὰ πάντα, ᾿λλλ᾽ ἐπειδὴ
διπλῆ μέν ἐστιν ἡ τοῦ ἀνθρώπου χατασχευὴ, Ψυχῆς
σώματι συνδραμούσητ μεμέρισται δὲ καταλλήλως
ἑχατέρῳ τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων xal τῆς ζωΐς
εἶδος * ἄλλη γὰρ ψυχῆς xaX ἑτέρα σώματός ἔστι ζωὴ"
ἡ μὲν γὰρ θνητὴ xal ἐπέχηρος * ὁ δὲ ἀπαθὴς χαὶ ἀχὴ-

τος " καὶ αὕτη μὲν εἰς τὸ παρὸν βλέπει μόνον, τῆς

ὃ ὁ σχοπὸς εἰς τὸ διηνεχὲς παρατείνεται " &xsl οὖν
πολλὴ διαφορὰ τοῦ θνητοῦ πρὸς τὸ ἀΐδιον, πρὺς τοῦτο
φέρει τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ ἡ φωνὴ, τὸ μὴ δεῖν πρὸς
τὴν αἰσθητὴν ταύτην βλέπειν ζωήν" ἥτις συγχρῖνος
ἔνη πρὸς τὴν ὄντω; ζωὴν, ἀνύπαρχτός τις καὶ
γυπόστατός ἔστ) ll est : INegue existimet quispiam

improbitalis studiis percipi fructum; ἘΔ, sed insi-
pienter eosdem atque temere et. humanam gloriam
ef corporis voluptates siudio dignas putare. Si
enim, « Omnis caro fenum, et omnis gloria hominis
quasi flos feni **, » manifestum est, qui votuptariis
hisce turpibusque indulgent cupiditatibus, vitam
eos suam insumere, gloriam apud homines domi-
vatienemque consectando feni flore nihilo diutur-
niorem, in qua nihil utilitatis, nihil commodi sit :
velut si diceret: Agnosce interea, 0 mortalis, ex
lis, qua ἃ me tibi enuntiantur, quidquid improbe
flagitioseque dixeris fecerisve, id omne vanitatem
csse vanitatum, quippe inutilia cuncta el superva-
cua el incommoda. Idem. postea sub libri finem

U doctrinam audies absolutiorem : universa enim sic

^

colligit Ecclesiastes, cuum ait: « Finem sermonis
audite omues : Deum time, εἰ mandata. ejus ob-
serva. Íloc enim omnis homo; ct cuncta, 408
fiunt, adducet Deus in. judicium pro omni errato,
sive oonum sive malum illud sit (24-25). »

His jam sic ex veri oraculo expositis, omnino
aduotandum videtur, dicendumque, temere quos-
dam et frustra, ex iis, qui ante uos fuerunt, inter-
pretes. illud, « Vanitas vanitatum, » et de iis quae
sunt, εὐ de iis. qux visuntur, accepisse : hxc nam-
que usurpant verba : « Dicit enim, non simpliciter
esse vana quie in rebus apparent, sed esse cum ex-
superatione quoad ipsam vani siguilicationem (26).»
Alii vero illud, « sub E5 sole» designare putaveruut
rei rusticze curam et laboris sedulitatem, his nempe
usi vocibus : « Opera dicit, qux ad. terram perti-
nent (27). » Atqui neutrum ad. sententi veritatem
accedit, Nam qux a Conditore facta sunt, ea omnia

ea que. dicuntur, rerum. conditarum. accusationem
esse. Revera enim iu eum, qui omnia fecit, trans-
iret criminatio, si eorum auctor is proderetur, qui ἐὰν
iis, qua non erant, condidit omnia ; siquidem essent
omiiia vanitatis. Sed quoniam dup'ex. ext. hominis
constructio, cum anima concurrat cum corpore :
convenienter autem utrique eorum, qua in nobis cou-
siderantur, dispertitum. est vit? genus ; olia enim
est anima, alia vita corporis : nam hec quidem est
mortalis, e& in e«m cadit. interitus ; illa autem. im-
patibilis aique expers interitus : et hec quidem aspi-
cit lantum quod adest, illius autem scopus tendit ad
eternitatem : quoniam igitur multum differt immor-
tule a. mortali, et &lernum a. temporario, eo spectat
vox Ecclesiastm, non. oportere ad hanc sensilem in-
tueri vitam : que si conferarur cum eu, que vere est
vita, non est nec potest consistere, (Mom. 1n Eccl.)
Porro ex lioc loco ostendit Moutfauconius, falsuin
esse titulum codicis Coisliniani, qui opus hoc tri-
buit Gregorio Nysseno, (Bib. Coisl. p. 120.)

(23) Ascripuum erat in Codice ad marginem Διὸς
voc, "AxcG. Dionysii scilicet Alexaadrini eum fuisse
interpretationem, quie liic ἃ Gregorio. nostro reJi-
cjui. At jam. Dionysianum commentarium in Ec-
«l.siastem inter ea. numeraviuus, qui deperdita
suit.

Digitized by Google
