ΩΣ
πὶ

S. GREGORII AGRIGENTINI

T

justus ** ; » quorum (39) plane expers cum sit, qui ἃ πάλιν, « Εἰς μνημοσύνην αἰώνιον ἔσται δίκαιος * »

perverse flagitioseque vitam egerit, vanitati merito
comparatus est. Jam addi :

Vgns. 6. Oriens ipseibi vadit ad- austrum , et
gyrat ad aquilonem.

Jam obiter Ecclesiastes elementorum sensu ca-
rentium obsequium enuntiat οἱ famulatum, quz
ex ejus prescripto, qui condita ordinavit atque
distioxit, eodem gyro eamdem ineunt ac redeunt
viam; atque hinc uL coefgeret. comprimeretque
elationem human: imentis, atque ab operibus na-
ture oppositis ad justa et nature consentanea de-
duceret ; nihil amplius quam quz oculis usurpa«
mus, commemoravit: quod nempe, ut jam dixi-
mus, 91 ad tirones etiamtum et nondum satis
eruditos sermonem haberel; ejusque rei causa
immensum tantummodo atque inierminatum solis
jter describit, dicendo : « Et gyrat ad aquilonem.»

Nec tainen diserte dixit, utrum, ut. quidam ex
opinione sua tradiderunt, infra terram commeans
ad horizontem redeat orientalem, et quantum orbis
terrarum infra nos est, radiis illustret ; an, ut alii
arbitrantur, eodem oblique revertatur? Nihil, in-
quam, hujusmodi aperte indicavit: quippe illud
qggyrat utroque. modo accipere quis possit, el in
utramque sententiam , ut libet, explicare atque
pertrahere (40). Caterum. solem per inferius lre-
mispharium discurrere, et ad horizontem iterum
remeare verissime demonstratur argumento a
caterorum astrorum, quas fixa, queque errantia
sunt, concitatioribns motibus et ordinibus ad rem
confirmandam desumpto. Addidit sane :

ἅπερ οὐχ ἔχων ὁ φαύλως xal μοχθηρῶς ἐνταῦθα ποὸ-
λιτευσάμενος τῇ ματαιότητι προσηχόντως &neixa-
σται. Εἶτά φησιν’

Vt.

Ἀγνατέλλων αὐτὸς ἐχεῖ πορεύεται πρὸς vócor,
xal xvx.loi πρὸς βοῤῥᾶν.

Τὴν τῶν ἀψύχων στοιχείων εὐγνώμονα θητείαν,
χαὶ τὴν αὐτὴν πρὸς τὰ αὐτὰ περιτροπὴν xal πα-
λινδρόμησιν διὰ τὴν τοῦ χτίσαντο; xai τάξαντος xal
διορίσαντος βουλὴν διεξηδιχῶς ὁ Ἐχκχλησιαστὴς ἐξαγ-
γέλλει " κἀντεῦθεν ἐχδειματῶσαι xa συστεῖλαι τὸ
φρύαγμα τῆς ἀνθρωπίνης γνώμης ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων
ἔργων τῆς φύσεως, καὶ πρὸς τὰς χατὰ φύσιν διχαίας
πράξεις ἀνθελχῦσαι βουλόμενος " οὐδὲν δὲ πλέον τῶν
φαινομένοιν ἐξεῖπεν * ἅτε δὴ, καθὼς ἔφθην εἰπὼν,
πρὸς εἰσαγομένους καὶ τοὺς ἀτελεστέρους τὸν λό-
yov ποιούμενος * ἀλλὰ μόνον τὴν ἄπλετον xal παν-
πελῶς ἀπέραντον διαγράφων τοῦ ἡλίου πορείαν διὰ
«οὔ φάναι" « Καὶ χυχλοῖ πρὸς βοῤῥᾶν. »

Οὐ μὴν ἐναργῶς εἶπε, πύτερον, ὥς τινες ὑπειλή»
φασιν καὶ χατήγγειλαν, ὑπὸ τὴν γῆν διάττων οὗ-
τως ἐπάνεισι πρὸς τὸν ἀνατολιχὸν ὁρίξοντα, xci
παντὶ τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς κόσμῳ τὰς αἴγλας ἀφίησιν"
ἣ, καθὼς ἄλλοι δοξάξουσιν, ἐγχαρσίως ποιεῖται τὴν
παλινδρόμησιν ; Οὐδὲν τοιοῦτον ἐπεσημήνατο gave-
pO; τὸ γὰρ, Κυκιλοῖ, τὴν ἑκατέρα", ὑπόληψιν τοῖ;
βουλομένοι; παρίστησι" διαιρεῖται γὰρ καὶ μερί-
ζεται: xal πρὸς ταύτην καὶ πρὸς ἐχείνην τοῖς βου-
λομένοις. Κἂν ὁ τῆς ἀληθείας λόγος τὸ ὑπὸ yv
ἡμισφαίριον διατρέχοντα xal πρὸς τὸν ὁρίζοντα πά-
λιν ἀποχαθιστάμενον διαδείχνυσι ταῖς τῶν ἄλλων
ἀστέρων τῶν ἀπλανῶν καὶ πλανωμένων ἔναργε-
ατέραις χινήσεσι xul χαταστάσεσιν εἰς βεδαίωσιν
χεχριμένος. ᾿Αμέλει τοίνυν ἐπήγαγε *

$ Vil. -

Gyrat gyrans, vadit spiritus, οἱ ἐπ circulos suos
feverlitur spiritus (41)
Universum bunc mundum δα circuli rationer

99 Psal. cxt, 7,

(59) Apud & XX, ordo verborum est, Αὐτὸς ἀνα-
τκέλλων Ext... .

(40) Erant ea. quoque state astronomi aliquot,
qui de mundo deque planetarum orbitis ac de tellu-
ris forma si minus vera, at veris tamen propiora
traderent. Sed iis, ut fit, adversabantur ποι} pauci,
qui auíles fabellas, quas imberbes didicerant, reli-

iose retinendas putabant ; quorum facile princeps
uit Cosmas ludicopleusies, proximus eorum tempo-
rum : scribebat enim circa annum 540, aut serius
aliquanto. 15. porro, cum de plagis dixisset quie
habitantur, ac de iis qua incolas nullos bha-
bere ferebantur, haec de solis cursu adjecit :
Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ἐροῦμεν, λαμβάνοντες
μὲν κατὰ τὴν θείαν ᾿ραφὴν, ἐξ ἀνατολῶν τὸν ἥλιον
πορευόμενον διὰ τοῦ ἀέρος τὰ νότια μέρη, ὑψούμενον
χαὶ φαίνοντα ἐπὶ τὸν βοῤῥᾶν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ"
τὸ δὲ ὕψος τῆς γῆς τὸ βόρειον xal δυτιχὸν μεσολα-
θοῦν, ποιεῖ νύχτα περαιτέρω τῆς γῆς ταύτης χατὰ
τὸν Ὥχεανὸν καὶ τὴν γῆν τὴν πέραν τοῦ Ωχεανοῦ
κατ᾽ αὐτὰ μέρη * εἶτα λοιπὸν ἐπὶ δυσμάσι γινόμενος
6 ἥλιος ὑπὸ τὸ ὕψος τῆς γῆς xal διατρέχων ἐπάνω
ποῦ Ὠχεανοῦ διὰ τῶν βορείων μερῶν, ποιεῖ ἐνταῦθα

LU

Κυκχλοῖ xvx Aor, πορεύεται có γεῦμα, xal ἐπὶ
.-&ÓxÁovc αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ πνεῦμα.
Κυχλιχῶς ἡμᾶς ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς εἰσηγεῖ-

νύχτα, ἄχρι κυχλεύων ἔλθῃ πάλιν εἰς ἀνατολὰς, xot
ὑψούμενος πάλιν χατὰ τὸ- νότιον μέρος χκαταλάμψει
ταύτην τὴν οἰχουμένην, χαθὰ καὶ ἡ θεία Γραφὴ λέ-
yet διὰ τοῦ θείου Σολομῶντος * « ᾿Ανατέλλει, » etc.
[ἃ est: Hec cum ita se habeant, re secundum diti-
nas Lilteras accepta, dicimus, solém ab ori per
aerem decurrere. meridionales partes, ascendereque
versus septentrionem, ac universe terre apparere :
septentrionale autem. et. occidentale terre cacumen
cum intermedium ponitur, noctem efficit ultra ter-
ram hanc nostram. ad Oceanum, indeque ad terram
vltra Oceanum sitam : postea ubi ad occidentem per-
venit, sub terre cacumine absconditus ultra Oceanum
in. Septentrionalibus partibus percurrens hic nociem
effici*, donec circumiens rursus ad orientem accesse-
Tit, atque iterum αὐ meridionales partes asceudeni
hanc terram illustre : quemadmodum sacra Litiere
per divinum | Salomonem aiunt. Oritur, etc. (lib. u
De mundo, p. 455, ed. Montfauc.)

(41) In exemplari Vaticano Xysti V, non est com-
ma post xuxAóv , quippe totum versiculum quidam
de sole interpretantur, ut adnotavit Amama.

Digitized by Google

