807

S. GREGORII AGRIGENTINI

^

$08

armenta, οἱ auri argentique ingentes acervi ; tut A fouxoMov, xat τῇ συναγωγῇ καὶ συναθροίσει τοῦ áp-

cantorum et pincernarum ex utroque genere deli-
cis, marium utique feminarumque, bxc, inquam,
emnia cum przterierint et. evanuerint, una mihi
solaque superest et relicta est consolatio, ea, qu&
a Deo mibi data est sapientia : atque haec animum
excitavit meum, ut corruptibilia et caduca rerum
oblectamenta damnarem ac detestarer; eademque
impulit, unam ut virtutis possessionem respicerem,
hanc optarem, hane quzxrerem, in hac una conse-
ctando totis viribus exerceret (72).

Nam qux humanz. voluntatis stadio eminent, et
cupidis oblata oculis magna cum jucunditate hau-
riuntur, ea quidem' beare homiues, et. voluptates
corpori afferre, visuque pulcherrima seusus per-
mulcere putantur ; at omnía non modo dilabuntur,
et frondiuu more decidunt, sed etiam amatores
culloresque suos secum jn perniciem raptos eo
deducunt, ut. penitus esse desinant. Qui enim con-
ditionis su: naturalisque facultatis tramite 4G de-
flectit, ipsa vitiorum inolescentium accessione et
societate impetum quodammodo accipit, quo ulti-
mum ad interitum feratur. Verum qui divinam sa-
pientiam adjutricem et consiliariam habet, quando-
quidem stat ipsa et perpetuo immota manet, virtu-
tibus, tanquam columnis innixa septem, immotum
eum planeque inflezibilem servat, nec quem auxilio

cet irriguus sive aquis abundans, ubi ambulationes
sint. liaque ὁ ócít nomen ductum videtur, quod
idem, ac δεύω rigo, ut δυάς placet. At Olympio-
doro ad. huuc locum. Παράδεισος ὁ δένδροις διαφό-
ροις χαταπεφυτευμένος. Quare Paradisos dicere
cum lloratio possumus (l. 1, od. 7). Uda mobilibus
powaria rivis. Apud Persas tamen plus aliquid
fuisse videntur : Addit enim Hesychius, Kat ἡ βα-
σιλέως χατάλυσις, ΕἸ regis diversorium , sive ut
Diodorus S:culus ait, ἐν ᾧ τὰς καταλύσεις οἱ τῶν
Περσῶν βασιλεῖς εἰώθεισαν ποιεῖσθαι, quo divertere
Persarum reges soliti. ( Lib. xvi.) Ἰάεἶγοο latius ea
appellatio patere coepit, ut vivaria etiain. et robo-
raria significaret, loca scilicet septa, in quibus
fera» pascerentur : lic enim esse ait. Gellius, quos
παραδείσους Grxci appellan. (N. Ας lib. n, c. 20.)

d cautores et cantatrices quod attiuet, pulchrum

est, quod adnotavit Bochartus (Hieroz. P. n,

lib. vi, c. 15, n. 6). Hac enim ejus verba : « Dicit
nmempe Salomon, se sibi comparasse cantores et
cantatrices ei delicias filioru « hominis, id. est, qui
recrearent. boannes ΤΩ (TU, cantu. et. cantatio-
nibus. Nam ΠῚ est pr. πτῶ3. Εὰ voce verisimile
est, non quasvis cautiones, sed proprie ὑμνῳδίας
siguilieari ab. inventrice sic dictas : id est. Sido
muliere apud Püigenices magni nominis, de qua ve
tustissimus jlle scriptor Sauchoniathion, ᾿Απὸ δὲ τοῦ
Πόντου γίνεται Σιδὼν, ἢ καθ᾽ ὑπερδολὴν εὐφωνίας
^ 7) ὕμνων ᾧδὴν εὗρε. Ex Ponto autem Sido nata
€st, que propter cauore vocis presiantiam hymno-
rum cantum prima reperit. Nempe uta. Sappho Sap-
licum carmen Gra'ci dixere, sic a Sido ὑμνῳδίας
Tuences DT sidoth vel siddoth appellasse verisi-
mile est. »

(72) Non obscure indicat hoc loco Gregorius no-
£!tr, Se in eorum sententia. esse, qui Salomonem
nou modo resipuisse aliquando, sed eliam post-
quam ad bonam frugem rediissel, ea mente ad li-

brum huze scribendum se contulisse ceusent, ut.

γυρίον xaX χρυσίον, xal τοῖς ἐντρυφήμασι τῶν ἀδόν-
τῶν xai οἰνοχόων ἐξ ἑχατέρου γένους, ἀῤῥενιχοῦ
δηλαδὴ καὶ τοῦ θήλεως, τούτων πάντων ἀποιχομέ-
νων xal φρούδων γεγενημένων, μία μοι χαὶ μόνη
περίεστι καὶ ὑπελείφθη παράχλησις ἡ παρὰ θεοῦ
μοι δεδομένη σοφία, ἥτις καὶ πρὸς χατάγνωτιν xoi
διαθολὴν τῶν φθειρομένων xal προσχαίρων ἀπολαύ-
σεων τὴν ἐμὴν χαρδίαν ἐξήγειρε, χαὶ διανέστησε
πρὸς μόνην ἀφορᾷν τὴν χτῆσιν τῆς ἀρετῆς, xd
ταύτην αἱρεῖσθαι, ταύτην ζητεῖν, ταύτην πανὶ
σθένει διώκειν xat δρᾷν. .

Πάντα γὰρ τὰ συστατικὰ τῆς τρυφῆς, xal mom.
tixÀ τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν, xal τῷ δοχεῖν περι-
“χαλλῇ, χαὶ θελχτιχὰ τῶν κατ᾽ ἐπιτήδευσιν τῆς ἀν-
θρωπίνης προαιρέσεως φαινομένων, xol τοὺς αἱ-
σθητοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξωραϊζόντων καὶ σφόδρα xatr-
περπόντων, ἀποῤῥέουσιν xal πίπτουσι δίχην qU-
λων, καὶ τοὺς ἐραστὰς αὐτῶν καὶ τοὺς ἐργάτης
πρὸς τὴν ἰδίαν σύμπτωσιν ἐφέλχονται, xal πρὸς
ἀνυπαρξίαν χωρεῖν ἀχολούθως παρασχενάζουσιν.
Πᾶς γὰρ ὁ τῆς κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρξεως καὶ τῆς qv
σιχῆς ἐνεργείας παραῤῥυεὶς, διὰ τῆς τῶν cupfe-
δηχότων τῆς χαχίας ἰδιοτήτων παρεισχρίσεως xal
παρυποστάσεως, τὴν πρὸς τὸ μὴ ὄν, τρόπον τινὰ,
δέχεται περιχώρησιν. Ὁ δὲ τὴν θείαν σοφίαν ἀῤῥω-
γὸν καὶ σύμδουλον ἔχων, ἐπείπερ ἐστὶν αὕτη χαὶ
μένει διαπαντὸς ἀχράδαντος, ἐρηρεισμένη τοῖς ἑπτὰ

eumdem velut: ponitenti: sux teslem posteris
relinqueret. Atque eodem pertinent qua. iníra ha-
bet αὶ 2, ubi damnari ab eo contendit, nen aliorum,
sed suam ipsius vanitatem, quam imprudens secu-
ius, experiemiia demum non solum inutilem de-
prehenderat, sed ab infausto etiam exitu. impre-
andam cognoverat. Qux omuia Chrysostomi potis-
simum verbis mire respondent, qui ait: Ἐπεὶ χαὶ ὁ
Σηλομὼν, ἡνίκα μὲν τῇ τῶν βιωτιχῶν ἐπιθυμίᾳ npsr-
μάτων κατείχετο, μεγάλα τε αὐτὰ ἐνόμιζεν εἶναι
χαὶ θαυμαστὰ, καὶ πολλὴν περὶ αὐτὰ τὴν φιλοπονίαν
ἐπεδείκνυτο, λαμπράς τε οἰχοδομούμενος olxla; καὶ
χρυσίον συνάγων ἄπειρον, μουσικῶν τε χοροὺς καὶ
τραπεζοποιῶν γένη παντοδαπὰ, καὶ μαγείρων πάν-
τοθεν συναθροίζων, xal τὴν τῶν χήπων χάριν, χαὶ
τὴν ἀπὸ τῶν λαμπρῶν σωμάτων ἡδονὴν δαψιλῶς zt
ρθασχενάζων τῇ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμίᾳ, καὶ πᾶσαν, ὡς
εἰπεῖν, ὁδὸν ψυχαγωγίας καὶ τέρψεως ἐχυτῷ τέμνων,
Ἐπειδὴ δὲ μικρὸν ἐκεῖθεν ἀνήνεγχε, χαὶ xaláztp
ἐξ ἀδύστου τινὸς ζοφερᾶς, ἀναδλέψαι mp! τὸ τῆς
D φιλοσοφίας ἴσχυσε qu., τὸ τηνικαῦτα τὴν ὑψηλῇ»
ἐχείνην xal τὴν τῶν οὐρανῶν ἀξίαν ἀφῆκε τωνὴν "
Ματαιότης ματαιοτήτων, λέγων, τὰ πάντα μα-
ταιότης. dd est: Etenim et Solomon, cum. cada-
carum rcrum cupiditate teneretur, magnus eas et ad-
mirandas putabat, multumque in eis luboris et sodi-
citudinis. insumebat, magnificas cedificando domos.
immensum coacervando aurum, congregando cauto
rum choros, varia genera ministrorum mense el po
pine, querendo anime sud voluptatem ab horiorum
gratiu, eorumque [ormosorum specie, quantam cspt-
ditas posceret, atque omnem, ut ita dicam, solalli
atque obleciationis viam seciaudo. AL vero sipiad at-
que inde a se reversus, et quasi ex caliginosa quedam
abysso ad lumen vere sapientie respicere valuif
tunc sublimem illam οἱ celis dignam emisit vocem ὁ
Vanitas vanitatum, dicens, etomuia vanitas. (Tom. ,
Ürat. adversus eos, qui Synisact. habebant, n. *.]
Lege etiam, qua infra habet noster $ 9.

Digitized by Google

