δ I
ταῖς εὐφροσύναις xal ϑυμηδίαις - μήποτε
τοιούτων ὑπερδολῶν ἀπέχεσθαι τοὺς ἀρετῆς “ἀντ-
ἐχομένους ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς εἰσηγεῖται, καὶ
χατὰ τὸ πρέπον xal τὸν χοπετὸν ἐπιδείχνυσθαι καὶ
τὴν ἀγαλλίασιν ; Οὔτε γὰρ ἀναλγήτως πάντη Gaxst-
σθαι καὶ διαμένειν ἐν τοῖς βιωτιχοῖς πειρατηρίοις
ὀφείλομεν" ἀλλ᾽ εἰ μὴ δι᾽ ἑαυτοὺς, διὰ τὰς συμφο-"
pie τῶν πέλας συνοδύνεσθαι xal συνθλίδεσθαι τού-
τοῖς χρεὼν, χαὶ πάλιν ἐν ταῖς εὐημερίαις γάννυσθαι
xat συτχαίρειν αὐτοῖς. Οὕτω γὰρ τῆς ἀποστολικῆς
ὑποθέχης φυλαχθήσεται xal παρ᾽ ἡμῶν ὁ φάσχων *
« Κλαίειν μετὰ χλαιόντων, χαὶ χαίρειν μετὰ χαιρόν-
των "» ἵνα μὴ καὶ τῆς εὐαγγελιχῇῆς παραβολῆς ὁ
λόγος γαϑαπτόμενος ἡμῶν καὶ χαταγινώσχων ῥη-
Gel πρὸς ἡμᾶς, « Ηὐλέσαμεν ὑμῖν, χαὶ οὐχ ὠρχὴ-

σασθε" ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ἐχύψασθε, » τὰς P

ἀπεσχληχνίας χαρδίας καὶ μηδαμῶς τοῖς ἀλγοῦσι
xai λυπουμένοις συλλυπουμένας xai συναλγούσας,
μῆτε τοῖς χατά τινα τρόπον εὐημεροῦσιν ἀδελφοῖς
xal φῇλοις συγχαιρούσας χαὶ συνευφραινομένας, πρὸς

ΒΘ ΟΙΑΒΤΕΝ. — LIB. IH.

δῦ.

τῶν À qui virtutem profltentus, hortari sapiens. Écclesia-

stes videatur, ines ut. servent, ipsumque luctum
atque laetitiam cura dignitate pr: se ferant? Negue
enim in tot hujus vít:e tentationibus doloris expertes.
nos esse oportet : qur si. minus nostra ipsorum
«ausa, at certe ob proximorum calamitates dolere
eum his angique debemus : quemadmodum et iu
secundis rebus Letari cum ipsis et gaudere nos.
convenit; ut illam Apostoli regulam nos quoque
servemus, qua edocemur « flere cum flentibus,
et gaudere cum gaudentibus (16) ; » ae ne adver-
sus nos dicla ferantur ila evangeliee parabole
verba : « Cantavimus vobis 76 tibiis, et non sal-
tastis; lamentali sumus, et non plorastis ** ; » qui
eo pertinent, ut przeduros animos, qui neque aliene
luctu quidquam aut imerore cothmoventur, neque
faustis quadantenus prosperisque fratrum atque
amicorum rebus consociare letitiam solent, ad
justos affectus deducant, Ait deinde :

πὰς πρεπούσας διλθέσεις ἐπανορθούμενος. Εἶτά φησιν "
᾿ $ VI.

Καιρὸς τοῦ βαλεῖν “λίθους, xal καιρὸς τοῦ cvr-
ἀγαγεῖν λίθους.

Οἵμαι λίθους ἐνταῦθα καλεῖν τοὺς ἀντιτύπους καὶ
σχληροὺς λόγους, οὃς δεῖ βάλλειν χατὰ τῶν φρονη"
μάτων xai προαιρέσεων τῶν δεῖσθαι τῶν τοιούτων
ὑπειλημμένων" xal πάλιν ἀναστεῖλαι τούτους Ex
“ὧν τοιούτων, ὅταν τῆς ἐχείνων αὐθαδείας χαταμα-
λακισθείσης, χαὶ τῆς ἀγερωχίας χαταδληθείσης,
δέονται πάλιν πρὸς ψυχαγωγίαν ἡμερωτέρας καὶ
πραοτέρας διδασχαλίας " ἵνα μὴ τῷ πολλῷ βάρει τῆς
ἐπιπλήξεως fj τῇ λύπῃ καταποθῶσιν, fj πρὸς χαλε-
κωτέραν ἀρθῶσιν αὐθάδειαν. Οὕτω τὸ παρὸν ῥητὸν
νοῆσαι καὶ διασαφῆσαι προήχθημεν " οὐδεὶς γάρ ἐστι
χαιρὸς τοῦ κατά τινος λίθους βάλλειν. Εἰ δὲ xal γέ-
vrzal ποτε τοῦ βάλλειν λίθους κατὰ τῶν ἄξια πρατ-
τόντων ἔργα λιθοδολευστήσεως, κατὰ τοὺς πάλαι
νόμους τοῦ θεοφάντορος Μωῦσέως, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς
ἀχολουθήσεω; ἔχεται τὸ συναγαγεῖν τοὺς λίθους αὖ-
θις ἐχ τῶν αὐτῶν. Εἶτά φησιν"

Vgns. 5. Tempestivitas jaciendi lapides, et tem
pestivitas colligendi lapides. ᾿

. Lapides hoc loco appellari arbitror acres ac
duros sermones, quos jacere oporteat adversus
cogitationes atque consilia eorum qui egere his

putantur; et quos continere item praestat, cum

pertinacia eorumdem edomita, depressaque super-
bia, jam animi solandi causa mansuetiorem mitio-
remque doctrinam requirunt : ne nimia objurga-
tionis severitate aut doloris vi.corruant, vel diffl-
ciliori assurgant audacia. Sie effatum hoc iutelli-
gere atque explicare necesse fuit : nulla quippe
tempestivitas est, qua alium lapidibus pelas ; acsi
fuit olim, qua lapides in eos jacerentur, qui di-
gnum lapidatione facinus perpetrassent, ut. veterea
theologi Moysis leges ferebant (17) , minime ta-
men ea quadrant, quz? de lapidibus rursum colli-
gendis subinde adduntur. Protinus ait :

, 8 Vil.
Καιρὸς τοῦ περιλαδεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ μαχρυγ- Ὁ 57 Vens. 6. Tempestivitas amplexandi, ei tem-

θῆναι ἀπὸ περιλήμματος.
49. Matth σι, 17 ; Luc. vii, 22.

(16) Rom, xu, 15. Sed iu nostris exemplis
scriptum est, Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, xài χλαίειν
μετὰ κλαιόντων. .

(47) Suppliciorum apud Hebrzos quatuor fuisse
genera, annolat Drusius (ad Levit. xx, 10), suffo-
cationem, coumbustionem, suspensionem, lapidatio-
nem : levissimum horum suffocationem , gravissi-
murn lapidationem , itaque cum sacris in Litteris
legimus : Morte multabitur, de suffocatione serino-
nem esse, contra cum additur: Sanguis ejus super
eum, lapidationem designari. Tales autem formule
Occurrent tibi Levit, xx, et Deut. xxu.

At quaestio est subobscura de adulterarum poena,
quod nempe in Joannis Evangelio scriptum sit
(cap. viv, v. 3 In lege autem. Moyses. mandavit
mobis hujusmodi lapidare. In. Levitico- autem ea

paena non adversus adulteras quascunque. constí-

pestivitas, qua procul ab. amplexibus -recedas. (18).

*

tuta legitur, sed in novercam, quz cum privigno
adulterasset ; item in Deuteronomio adversus spon-
sam tantum, qu ab alieno compressa esset, nec
cum vim ei adulter alferret , clamasset , siquidem
in civitate versaretur. Quare quidam arbitrati sunt,
sermonem in Evangelio esse de adultera , qua
sponsa etiamtum esset: alii vero Evangelii verba
Sic esse sumenda duxerunt, quasi diclum esset :
Moses tales precipit morie. puniri, quam mortem
postremus wsus fecit. lapidationem. Nimirum obti-
nuisse mos videtur aliquando, ut adultera quzlibet
ea morte afficeretur. Nam Ezechielis ille confir.
mant minz, cap. xvi, v. 98: Et judicabo te-judiciit
adulterarum et effundentium sanguinem... Et addi
yis super te. multitudinem , et apidabunt te lap
ibus.

(18) LXX habent ἀπὸ περιλήψεως.

Digitized by Google
