eh

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

802

ἐν σοφίᾳ, xal τοῦ κρατῆσαι ἐπ᾽ εὐφροσύνῃ, ἕως A sapientia, et ut obtinere [etitiam , donec viderem

οὗ ἴδω ποῖον τὸ ἀγαθὸν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,
ὃ ποιήσουσιν ὑπὸ τὸν ἥλιον ἀριθμὸν ἡμερῶν
ζωῆς αὑτῶν.

Tie ἐν ταῖς ποιχίλαις καὶ παντοδαπαῖς ἡδοναῖς
τῆς σαρχὸς μεσιτευούσης xdi χορευούσης εὐφροσύ-
νὴς τοῖς ἄφροσιν, ἀντιταττομένης xai πάλιν ποίου-
μένης πρὸς τὴν ἔφεσιν τῆς καρδίας τῆς ζητούσης τὸ
θέλημα τοῦ πλάσαντο; αὐτὴν, καταμόνας τὸ ἀγαθὸν
xal εὐάρεστον xal τέλειον" παρετηρησάμην, φησὶν,
ὡς εἰ καθυποτάξει xal χαταδουλώσει τὸ φρόνημα
τῆς σαρκὸς ὁ σχοπὸς τῆς καρδία:" καὶ δίχην οἶνον
πινομένου καὶ χατευφραΐνοντος αὐτὴν, καταποθήσε-
ται τῷ φρονήματι τοῦ πνεύματος fj τῶν σαρχικῶν
παθῶν ἐπανάστασις. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμῶς, φησὶν, οὕτω
τὴν ὑποταγὴν καὶ τὴν παραχολούθησιν πρὸς τὸ πνεῦμα
τῆς σαρχὺς χατείληφα xax διέγνων, Πιαινομένης γὰρ
αὐτῆς xai χατασπαταλώσης, ἐξοιδαίνειν xal φλεγ-
μαίνειν καὶ κραταιοῦσθαι πέφυκεν αὐτῆς τὸ φρό-
νημα μᾶλλον, Διὰ τοῦτο τὴν θείαν σοφίαν χτησάμε-
νος ὁδηγὸν, συνῆχα δι᾽ αὐτῆς χρατῆσαι καὶ κατασχεῖν
xai παντελῶς ἀναστεῖλαι τὰς ἐπ᾽ εὐφροσύνῃ φαυλ-
ἐπιθυμίας καὶ σωματικὰς ἧδονάς " ἵνα τὴν νιχῶσαν
ψῆφον βραθδεύσω τῷ φρονήματι τῆς καρδίας μον, τῆς
ἐφιεμένης καὶ ζητούσης τὸν ἁγνὸν χαὶ σώφρονα βίον,
xai τὴν τεταγμένην xal χατὰ τὸ δυνατὸν ἀναμάρτη-
τον πολιτείαν᾽ ἕως χαταλάδωμαι xal διαγνῶ δι᾽ αὐ-
τῆς τῶν πραγμάτων τῆς πείρας, ὡς τοῦτο μᾶλλόν
ἔστιν ἀγαθὸν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὃ ποιήσουσιν

tv πάσαις ταῖς ἀριθμουμέναις ἡμέραις τῆς σφῶν ἃ

ζωῆς" ὃ γάρ φησιν ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὐτῶν,
πάντα τὸν βίον τῆς ἐνταῦθα παροικίας καὶ ζωῆς τῶν
ἀνθρώπων παραδηλοῦν ὑποληπτέον.

Εἰσηγεῖται τοίνυν, ὡς οὐχ ἄλλως ἐστὶ δυνατὸν τοῖς
ἀνθρώποις ἀρετὴν κατορθοῦν καὶ τὴν ἀναμαρτησίαν
xal τὴν ἀπάθειαν καὶ τὴν ἁγιωσύνην, εἰ μὴ δι᾽ ἐγ-
χρατείας τῆς ἀποχῆς τῶν εὐηδόνων xal λίχνων χαὶ
περιττῶν βρωμάτων τῶν τῆς εὐρυχώρου καὶ πλα-
τείας 0500 τῆς πρὸς ἀπώλειαν ἀγούσης σημαντιχῶν.
Εἰ γὰρ καὶ τοῦ νοὸς εἰλιχρινεῖς καὶ χαθαραὶ θεω-
ρίαι, xal νεύσεις πρὸς τὴν τῶν νοητῶν xal θείων
χατάστασιν, xal προσευχαὶ συνεχεῖς xai πραότης
xal ταπεινοφροσύνη xai τὰ λοιπὰ προτερήματα
τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἰδιοτήτων μεγάλως συμβάλλονται

πρὸς τὴν ἀναμαρτησίαν xa τὴν ἀπάθειαν" ἀλλὰ D

γὰρ τούτων ἁπάντων προηγεῖται τῆς χατὰ τὸ δυνα-
τὸν ἐγχρατείας ὁ yapaxvio, οἷόν τινα προδιαζωγρα-
 φῶν ἐν τῇ καρδίᾳ πνευματιχῆς xol θεοφιλοῦς πο-
λιτείας εἰχόνα, χατὰ τὸ ἀχόλουθον ἑπιμορφούμενος
αὑτὴν, οἷόν τισιν ἀνθηροτέροις χρώμασι, ταῖς Qvo-

(67) lllud ὡς οἶνον ex Gregorii. Ναοοιβαγί θηβίβ
Sententia. expositum videlur. Sie enim ille inter-
pretatus. est : Αογισάμενος δὲ, ὅτι ψυχὴ δύναται
στῆσαι μεθύουσαν xal ῥέουσαν ὥσπερ οἶνον σώμα-
τὸς φύτιν, ἐγχράτεια δὲ δονλοῦται ἐπιθυμίαν" mpo-
ἐθυμήθην χατιδεῖν, τί ποτε εἴη προχείμενον ἀνθρώ-
ποῖς σπουδαῖον, xal τῷ ὄντι χαλὸν, ὃ καταπράξονται
παρὰ τουτονὶ τὸν βίον. id est : Cum autem cogitas-
sem. eam anime vim esse, ui. temulentam corporis
naturam atque instar vini diffluentem. sistere possit,
rursusque continentia cupiditatem. subjici ac. servi-

quid sit bonum — filiis hominum, quod facient sub
sole numero dierum vita suc (91).

Cum ea, que media inter varias multiplicesque
corporis voluptates tripudiat, insipientium letitia op-
ponra'ur atque adversetur animi studio voluntatem
Conditoris sui tanquam unicum bonum etjucundum
et perfectum inquirentis ; animadveiti, inquit,si mens
animi cupiditates corporis subegcrit, et in servitu-
tem. adduxerit; fore, ut sequiores affectus in ipso
exortu, quasi vinum haustu exbilarans, spiritus vo-
luntate absorbeautur (67). Sed tamen uon ita. cas,
Δ1 inquit, spiritui obtemperare atque obsequi, «de-
prehendi planeque cognovi. Quippe luxuriaute cor-

B pore et deliciis affluente, cupiditates cjus intume-

scere magis incendique el vires capere majores nc-
cesse est. ldcirco divinam sapientiam nactus vi:e
ducem, hujus ope subigere institui ac cohibere pe-
nitusque comprimere qua in letilia sunt pra-
va desideria et corporis voluptates : ut quud animo
proposui, victori: calculum ferrem ; unum id op-
tans atque. inquirens, puram honestamque vitam,
in qva nihil inordinatum, et quantum fieri potest,
nihil eulpabile inveniatur : quo denique asseque-
rer, et ipsa rerum experientia intelligerem, nihil
hocfilios hominum faclurosesse przstantius, quan-
diu illi vit: su: dies numerare pergent. Nam qtiod
numerum appellat dierum vitz: eorum, id ad tot:m
ivi, quod hic homines degunt, vitam referri, pric-
sumendum est.

Monet igitur, nulla alia ratione fleri posse, ut vir-
tutem homines et innocentiam et constantiam et
sanctitatem adipiscantur, quam si animum 2 vo-
Mrptariis rebus, ab helluationibus, a crapulis absti-
nere inducant, quz nempe viam ad interitum de-
ducentem, amplam illis latamque demonstrant, Si
enim el perspicaces ac purz mentis meditationes,
et propensa rerum divinarum studia, et preces as-
siduz et mausuctudo demissioque animi el cxtera,
qui virtutis propria sunt munia, ad innocentiam
atque constantiam magnopere conferunt; ize sane
omnia antecedit perfecte continentim vis, quie
prima quamdam veluti imaginem in animo pingit
spiritalis Deoque accepi institutionis, et eo sub-
iude orna!u, qui egregiam probamqué vitam maxi-
me honesta, quasi floridioribus pigmentis colo-
rat (68). Quam utinam ut omnino £49 assequamur,
tute premi; perspiciendum mihi esse constitui, quid-
nam tandem hominibus propositum. sit serium vere-

{μὲ bonum el honestum, quod tn hac vita conficiant.
orro nec Olympiodori dissimilis interpretatio «8t *

. uL. Neecisariensem ique secutus. videatur; msi

forte aut nostrum Olympiodorus, aut. hunc noster
imitatus sit : qua ce re alio loco disseremus.

(68) Similia olim apud. Metliodium in. Sytnposio
Domuina virgo decuerat ; Οὐδὲν οὕτως ὀνῦσαι Ouvf;-
σεται mph; τὸ χαλὸν τὸν ἄνθρωπον, ὦ καλλιπάρθενοι,
ὡς ἁγνεία, Τὸ γὰρ χάλλιστα χαὶ ἄρισξα διακυδερνη-

Digitized by Google
