199

q'eque cohors szepenumero invasit : quemadmo-
dum et Osee (64) propheta significavit, eum dixit :
« Et infirmabuntur in corporibus suis a inultitu-
dine fornicationis, »

Ergo damnatis utique reprehensisque occupatio-
nibus ac studiis suis, pronuntiavit sapiens Eccle-
siastes : « Et ecce etiam lioc vanitas ; » nam illud :
« Et ecce » usurpans aperte ostendit, post summa
ilius letitie copiam omnem et satietatem, cum
vestigium a se nullum voluptatis repertum, tum
ipsam, quz lietitia putatur, omnis vanitatis effeciri-

cem, stabilitatisque expertem inventam esse. 1ta-
que rursus ail :

S. GREGORII AGRIGENTINI-

δ
Δ ἡξονῆς. “Ὅπου γε πολλάκις χαὶ νοσημάτων ἑσμὸς τοῖς
τοιούτοις συμδέδηχεν " ὅπερ αἰνιτξόμενος xal "Dont
ὁ προφήτης φησί" « Καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν τοῖς σώμα.
σιν αὑτῶν ἀπὸ πλήθους πορνείας. »
᾿Αμέλει τοίνυν χατεγνωκὼς καὶ χαταμεμψάμενος
τῶν ἰδίων ἐπιτηδευμάτων xal σπουδασμάτων ὁ a-
φὸς Ἐχκχλησιαστὴς, xoi φήσας, « Καὶ ἰδοὺ χαί γε
τοῦτο ματαιότης ν τῷ γὰρ εἰπεῖν, « Καὶ ἰδοὺ,»
προδήλως ἐσήμανεν, ὡς μετὰ τὴν πλησμονὴν χαὶ
τὸν χόρον τῆς ἀκροτάτης εὐφροσύνης ἐκείνης οὐδὲν
εὗρε λείψανον ἡδονῆς “ ἀλλ᾽ ὡς ματαιότητα πᾶσαν
εἰργασμένην xa παρελθοῦσαν τὴν νομισθεῖσαν εὖ-
φροσύνην κατείληφε " καὶ τοῦ χάριν αὖθίς φησι"

$ XX.

Vegns. 23, Risui dixi. circumactionem ; et latitim :
Quid hoc facis (65) ἢ

Assecutus sapiens Ecclesiastes, quam futilis reg
sit risus, vel potius quantam peccandi materiem,
quantumque alernorum suppliciorum periculum
importet , mutato nomine appellavit illum circum-
actionem, motum nempe inziqualem, conversionem-
que inordieatam, quz 4 virtute revocat, bonorum
contemplationi adversatur, eorum, qui animum
ridentis et deceant et juvare possint, usui. iuterci-
pit (66).

A40 Tum laetitiam increpare pergit, eamque sic
interpslat : « Quid hoc facis? » tauquam si dice-
ret: Nihil tu mihi utilitatis attulisti, nec ulla pro-
fecto me ope ad heatum exitum adjuvisti. Quin tua
opera evanui, et quasi. compedibus astrictus sut,
ne lis vero saluberrimoque consilio vacarem, qui
Deo placent, et homini conveniunt. Apage hine
procul, ne mecum verseris ac vivas, et ne redeas
in posterum. Nunquam enim mihi in optatis adven-
ius aspectusque erit tuus, semperque inutilis ba-
bebitur, cum malum ad exitum me compellas. Pro-
pterea subjecit:

B TQ γέλωτι εἶπα περιφοράν * xai τῇ εὑφροσύνῃ'
Τί τοῦτο ποιεῖς ;

Τὸ τοῦ γέλωτος ἀνόνητον, μᾶλλον δὲ ποιητιχὸν
ἁμαρτίας, καὶ πρόξενον διαιωνιζούσης καταδίχης
χαὶ χαταχρίσεως συνιδὼν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴ;,
ἀντωνόμασεν αὐτὸ περιφρορὰν, ἤγουν κίνησιν àvo-
μαλον καὶ μεταδολὴν ἄταχτον, ἀποστεροῦσαν τοῦ xat
ἀρετὴν καταστήματος, καὶ τῆς θεωρίας τῶν ἀγαθῶν
xai σχολῆς τῶν χαθηχόντων xai συμφερόντων τὴν
τοῦ γελῶντος Ψυχὴν.

Εἶτα xai κατὰ τὸ ἀκόλουθον τῇ εὐφροσύνῃ προῦ-
ἐπετίμησεν εἰπών" c Τί τοῦτο ποιεῖς; » ἀντὶ τοῦ, "n
δὲν ὄφελος προξενοῦσά μοι, μήτε μὴν λυσιτελοῦσα
πρὸς τὸ μακάριον τέλος " ἀλλ᾽ ἔμπαλιν διαχέουσά

C με καὶ παρεμποδίξουσα πρὸς τὴν ἀληθινὴν xal σω-
τηριωδεστάτην σχολὴν τῶν ἀνδανόντων τῷ θεῷ xt
προσοιχειουμένων. "E τοῦτο ποιεῖς ; ΓΑπιθι πόῤῥω
τῆς ipfi; καταστάσεως καὶ Cue, μηκέτι μοι τρια
πελάσῃς. ᾿Απροαίρετον γὰρ ἔχω xal παντελῶς ἀσύβ'
qopov τὴν σὴν ἄφιξιν xal παρουσίαν, ὡς πρὸς πονὴγ
ρὺν πέρας με συνωθοῦσαν. Διὸ xal ἐπήγαγε"

8 XXI.

Vins. ὅ. ΕἸ consideravi, st cor meum trahet tan-
quam vinum carnem meam : et cor meum deduzit in

(04) 1d vero μνημονιχὸν ἁμάρτημα est : Nabum,
opinor, dicere voluit, ap] quem seutentiam, quie
sequitur, leges c. uit, $ 5, toudem plane verbis, Cie-
terum Osea illa. sunt, Οἱ à& ἀσεδεῖς ἀσθενήσουσιν
ἐν αὑτοῖς, C. xiv, Y. 10; qux tamen. eodem trahi
non possunt, Sic in Matthei. Evangelio cap. xxit,
δ. 9, pro Zachariam leginns Jeremiam, sic alia alibi
nunmutata accepimus : quorum tamen. magina pars
menda librariorum habenda sunt.

(65) Olymp. τῷ γέλωτι εἶπον περιφοράν... qui
Ῥοιϊανίαβ in. prieclasa illa sua. Parapliast sic. extu-
lit :

Tóppa véloc παρ᾽ ἐμοὶ ἀπάτη κχέκριτ᾽ ἄντι-
[χρυς ἔμμεν"
Χάρματί τ᾽ εἶπα" Tín νῦν σε μάτην ἀπαρεῖς;

(66) Περιφορὰ quid bor loco 5 μιδῆσθι, paulo ali-
t^r exposuit Nyssenus ; ait. enia; Καὶ mzptyopáv
ὀνομάζει τὸ πάθος, ὅπεο ἴσον ἐστὶ κατὰ διάνοιαν τῇ
παραφορὰ τε καὶ miouyola εἴ τι γὰρ ἄλλο τις ὀνυ-
μάσειε χυρίως τὸν γέλωτα, ὃ μήτε λόγος ἔστι μήτε
ἔργον ἐπί τινι σχοπῷ χατορθούμενον; Διάλυσις ot
στόματο: ἀπρεπῆ;, καὶ πνεύματο: χλόνος χαὶ Bou-
σμὴς ὅλου τοῦ σώματος καὶ διαστολὴ παρειῶν, χαὶ

Καὶ κατεσκεψάμην, εἰ ἡ καρδίᾳ μου ἐλκύσει ὡς
οἶνον τὴν cápxa μου, καὶ καρδία μου ὡδήγησεν

γύμνωσις ὀδόντων τε xal οὔλων xat ὑπερῴας, αὐχέ"
γος τε λυγισμοὶ, καὶ φωνῆς παράλογος θρύψις σὺν"
επικοπτομένη τῇ χλάσει τοῦ πνεύματος, τί ἂν δὼ

Ὁ εἴη τοῦτο, φησὶ, καὶ οὐ παράνοια ; Διό φησι, Τῷ γέ:
λωτι εἶπα παραφορὰν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε τῷ γέλωτι
Μαίνῃ xai παρεξέστηχκας xat οὐχ ἐντὸς τοῦ xo
εστῶτος μένεις, ἐχουσίως ἀσχη μονῶν, xat διαστρέφων
ἐν τῷ πάει τὸ εἶδος, ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ τὴν δια"
στροφὴν ἐργαζόμενον. ld est, Εἰ circumaciionn
morbum illum appellat, quod sensu idem est ac ὧδ᾽
lirium et amentia : siquidem nil aliud. quis propri?
risum appellaverit, quam rem, que neque oratto εἰ,
neque opus consulto susceptum. Oris autem indecor«
hiatus ei anhelatio atque. tolius. corporis. concussd.
tum genarum diductiones et. dentium. gingivarumque
ac palas ostensco, et colli flexus ei vocis interrupl"
inezspeciata, qua [ractus. spiritus. colliditur, je
aliud, iiquit, hoc sit, nisi amentia ?. propierea ali,
iui dixi delirium perinde ac δὲ diceret risni ; Inia-
nus es, et emota mentis, neque manes inira conste
tos fines, decorum sponte non servans, ac d»
in affectu pervertens. que immutata. nullam afe
utilitate. (ΠΟ 2 1 Eccle.).

Digitized by Google
