ei

IN ECCLESIASTEN. — LIB. III.

816

μὴν xai τῆς φυτείας ἢ ὀνομασία xa τῆς ἐχχοπῆς A quemadmodum 7] ipsa etiam plantationis usutpata

αὐτῆς, xal τῆς καταδολῇς ἑκάστου φυτοῦ τῷ προσ-
φόρῳ χαιρῷ δηλαδὴ γινομένης. Καὶ πάλιν ἡ διὰ τὸ
παλαιωθῆναι xal καταγηράσαι, καὶ μηδὲν χαρπογο-
γεῖν, ἢ τάχα καὶ διὰ τὸ μηδέποτε χρήσιμον εὑρεθῆ-
vat τὸ φυτὸν, ἀλλὰ μόνον χαὶ τὴν γῆν χαταργεῖν, εὐκαΐ-
pus ἐκτίλεσθαι σημαίνει παρὰ τῶν φυτοχόμων * τά-
ξιν τοῦ λόγον δεικνύντος ἐν τοῖς οὖσι καὶ φυσιχὴν καὶ
προαιρετιχὴν, ἀλλ᾽ οὐ συγκεχυμένως καὶ πεφυρμένως
τὰ φυσιχὰ πράγματα xal τὰ γνωμιχὰ τῶν νοῦν Eyóv-
τῶν ἐπιτηδεύματα δεχόμενα τὴν διοίκησιν, ἀλλὰ χατὰ
τὴν ἀχολουθίαν xax τὴν κατάλληλον καὶ συμφέρουσαν
τάξιν ἵνα χἀντεῦθεν ἐξελέγξῃ τοὺς ἀεὶ τὸν φιλήδο-
vov βίον προελομένους, καὶ τὰ φαῦλα xal μοχθηρὰ
ζῇν ἐπιτηδεύοντας xai σπουδάζοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ,
κατὰ μίμησιν τῶν φυσιχῶν πραγμάτων ἣ τῶν γνω- Β
μικῶν ἐπιτηδευμάτων, ἐν πᾶσιν ἄλλοις καιρὸν ἀφ-
ορίζοντας ἴδιον ταῖς σαρχιχαῖς ἡδοναῖς καὶ ταῖς
ἠδυπαθείαις, xal πάλιν τῶν τοιούτων ἀπεχομέ-
γους. .

Μήποτε δὲ τὰ τοιαῦτα πρὸς μόνον τὸν ἔμψυχον
ἀνδριάντα τὸν ἄνθρωπον διέξεισι, δυσωπητιχώτερον
«ὰς φυσιχὰς προτείνων γενέσεις χαὶ τοὺς θανάτους
καὶ τὰς φυτείας τε καὶ τὰς σφῶν ἐχτομὰς xal τῶν
λοιπῶν, ὧν ἀπαριθμεῖται πρὸς τὸ ἑξῆς τὸν χατάλο-
γον, μονονουχὶ φάσχων ; ὡς ἴδε χαὶ γνῶθι σαφῶς,
ἄνθρωπε, τὰ πάντα πειθαρχοῦντα τῇ τάξει τῇ
παρὰ τοῦ δημιουργήσαντος αὐτοῖς τεθειμένῃ, χαὶ
μηδὲν ἔξω τοῦ πρέποντος χαιροῦ ποιεῖν ἢ πάσχειν
ἀνεχόμενα τὸ παράπαν" xai σύνες ὁ xat' εἰχόνα

ezsariensis : ut non tm 40:8 aptis temporibus fieri
debeant, quam quz fieri solent, hic designari puta-
Tel. Ait enim : Χρόνος δὲ οὗτος πάντων γέμει τῶν
ἐναντιστήτων, τοχετῶν, εἶτα θανάτων, βλαστήσεως
φυτῶν, εἶτα ἀνατροπῆς, ἰάσεων καὶ ἀναιρέσεων, οἵ-
χων τε ἀνορθώσεως χαὶ χαταλύσεως, χλαυθμῶν χαὶ
γελώτων, κοπετῶν xal ὁρ μάτων. Νῦν μὲν, συν-
ἄγει τις τὰ ἀπὸ γῆς, νῦν δὲ ἐξέβαλε * καὶ ποτὲ μὲν
ἐπιμέμηνε γυναιχὶ, ποτὲ δὲ αὐτὴν ἀποστύγει" xal
γὺν μὲν ἐζήτησέ τις ὁτιοῦν, νῦν δὲ ἀπώλεσε * καὶ
vov μὲν ἐφύλαξε, νῦν δὲ προήχατο" ἄλλοτε ἀπέχτει-
γεν, ἄλλοτε ἐφονεύθη" ἐλάλησεν, εἶτα ἡσύχασεν *
ἠγάπησεν, εἶτα ἐμίσησε" τὰ γὰρ ἐν ἀνθρώποις πράγ-
ματὰ ποτὲ μὲν πολεμεῖται, ἄλλοτε δὲ εἰρηνεύεται,
ὀξυῤῥόπω; τῶν πραγμάτων ἐξ ἀγαθῶν εἶναι δοχούν-
τῶν εἰς ὁμολογούμενα xaxà μεταπιπτόντων. Παυ-
σώμεθα -οἶνυν ἐξ ἀνονήτων μόχθων. Id est : Enim-

appellatio οἱ excisionis ae dejectionis eujusque
plante, quz convenienti sane tempestivitate per-
aguntur. Ac rursum, quia forte arbor vel inveterata
adeo consenuit, nullum ut fructum proferat, vel
nullius jam usus esse, et solum inutile reddere
videatur, hanc opportune a cultoribus evelll signi-
ficat. Ordinem vero in his et naturalem et volun-
tarium ipsa verba designant, ne natura opera et
cogitantium atque eligentium studia confuse po-
tius atque promiscue, quam per gradus quique
suos et propria atque utili serie digerantur : quo
hinc etiam eos redarguat, qui delicatam vitam
práoptarunt, cumque vitiis flagitiisque se totos
addixerint, minime, ex imitatione naturalium
operum vel ad rationem voluntariorum studiorum,
opportunitatem corpore delectationis et volu-
ptatis propriam jnter reliquas alias distinguunt,
nec rursum ab ejusmodi oblectamentis sibi tem-
perare animum inducunt.

Num vero hac homini, tantum ut spiranti simu-
lacro (9), edisserit, eum, qui& eum majori pudore
Wfücere possint, naturales generationes »tque ἴῃ»
tferitus ponat ob oculos (10), et arborum sationes
exstirpationesque earum, ceterarumque rerum
seriem, quas deinceps enumerat, sic prope com- .
pellans? Vide nempe 2c manifesto aguosce, o
mortalis, quam omnia ordinem illum servent, qoi
a Conditore ipsis prescriptus est! ut nibil omnino
extra tempestivitatem suam vel agant vel patian-

scriptum est,usque ad illum locum, im quo ait :
Tempus belli et tempus pacis, super Israel intelli-
gunt. .. . Tempus fnit generandi et plantandi Israe-
lem, tempus moriendi et ducendi in captivitatem ;
tempus occidendi eos in ZEgypto, et tempus de
JEgypto liberandi ; tempus destruendi templi sub
Nabuchodonosor, et tempus edificandi sub Dario;
tempus plangendi eversionem urbis, et tempus ri-
dendi atque saltandi sub Zorobabel, Esdra et Nee-
mia ; tempus dispergendi Israel, et tempus in unum
congregandi ; teinpus quasi cingulum οἱ balteum
circumdari Deo populum Judzorum, et tempus du-
cendi eos in Babyloniam captivitatem, et ibi com-

uirescere trans kuphratem .. .; tempus quzreudi
illos et servandi, el tempus perdendi et tempus pro-
jiciendi ; tempus scindendi Israel, et tempus iterum
consuendi; tempus tacendi prophetas, nune in ca-

vero ho- tempus. rebus. inter se maxime contrariis D ptivitate Romana, et tempus loquendi eos, tunc

plenum est, parius et mortis, or(us stirpium et ever-
sionis aique interitus, curationum et ccdium, exsiru-
ctionis ddiwn et. disturbutionis, gemitus et. risus,
planctus et saltatiouum. Nunc quispiam terra fru-
ctus colligit, nunc rursus ejicit ; nunc mulierem de-
perit atque. insano. amore complectitur, nunc eam
infense odit εἰ aversatur ; nunc aliquid querit, nunc
αἰ; nunc diligenter asservat, nunc projicit; uunc
interficit, nunc obiruncatur ; nunc loquitur, nunc si-
leniio acquiescit; nunc amat, nunc odio insectatur.
Hes enim humana nunc bello afflictaniur, nunc tran-
quill& el pacaig sunt; tanlaque est. earum. ín-
constanta, ut que modo secunda. esse. videbantur,
celeri momento in. certissima mala delabantur. Ac
proinde vanis laboribus exerceri desinamus, (ln Me-
£aphr. Eccles.)

At vero « llebrzi, » inquit ad hunc locum Hiero-
ΜΥΠΌΒ, « omne hoc, quod de contrarietate temporum

quando etiam) in hostili terra Dei consolatione et
alloquio non carebant ; tenipus dilectionis, qua eos
sub patribus ante dilexit, et tempus odii, quia iu

Christum intulerunt inanus ; tempos pralii, modo

non agentibus eis poenitentiam, et tempus pacis in
futuro, quaudo intrante plenitudine gentium, omnis
larael salvus erit. »

(9) In. cod. Sangerm. Tbv ἔμψυχον xal λογιχὸν
ἀνδριάντα, εἰ subiude xal τὰς φυτεύσεις xal τὰς
σφῶν ἐχτομάς.

(10) Legendum fortasse in Grxcis δυσωπητικιίτε-
póv τι, id est quod ad pudendum magis inducit. ὦ
autem significare Gregorius voluisse mihi videtur,
dicla Ecclesiast:e ea mente esse prolata, uL non ad
aures soluai, sed ad animum usque hominis perve-
niant, eunique de oflicio sto, comparatione qua-
dam instituta, admoncant : quod 6a declarant. qua
sequuntur. !

Digitized by Google
