eoi

IN ECCLESIASTEN. — LIB. III.

8602

σχέψεων xai τὴν ἀντίληψιν πρὸς αὐτὰ χαὶ τὴν xn- A est, in sollicitudine ; qui miseretur, in hilaritate *,»

δεμονίαν ἐπιδειξώμεθα καὶ τὴν πρόνοιαν" « Ὁ mpo-
Ἰστάμενος » γὰρ, « ἐν σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρό-
τῆτι, » φησί που Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος. Εἶτά
φησιν Ἐχχλησιαστής"

Καιρὸς τοῦ σιγᾷν, καὶ καιρὸς τοῦ Aadsiv.

Ταῦτα, τὸ σιγᾷν δηλονότι καὶ τὸ .1α.1εἴν, συμ-
περιλαμδάνονται καὶ συμπεριέχονταιταϊς διαιρέσεσι
xal «al; ἀπαριθμήσεσι τῶν εἰρημένων ἀνόπιν, Πᾶν
γὰρ, ὃ φησιν ἐπ᾽ ἐκείνοις, Καιρὸς τοῦ ῥῆξαι, καὶ

καιρὸς τοῦ φυλάξαι, καὶ καιρὸς τοῦ éx6a sir, .
xo καιρὸς τοῦ ζητῆσαι, καὶ καιρὸς τοῦ ἀπολέ- αὶ

σαι, καὶ τὰ λελεγμένα τούτοις παραπλησίως, μετὰ
400 σιγᾷν f| τοῦ λαλεῖν γίνεσθαι προδήλως πεφύχα-
σιν. Οὐδεὶς γὰρ οἷός τέ ἐστι δρᾷν ἢ διάῤῥηξιν ἢ
συνάφειαν, ἢ φυλαχὴν ἢ ἐκδολὴν, ἢ ζήτησιν ἢ
ἀπώλειαν, ἢ περίληψιν ἢ μαχρυσμὸν ἀπὸ περιλήμ-
ματος, οὐδὲ τι τῶν ἔτι προειρημένων, εἰ μὴ σιγῆσας
χαθ᾽ ἐχούσιον βούλησιν, ἢ μὴ λαλήσας πάλιν εὐκαί-
ῥως. Εἴπερ γὰρ ἄνευ τοῦ σιγᾷν ἢ τοῦ λαλεῖν οὐ δι-
ἐγνωσταί τι, τίς τὸ σύνολον ποιεῖν ἐρεῖ τι τῶν προ-
λελεγμένων συζυγιῶν ; Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἰδιάζοντα
χαιρὸν τῷ σιγᾷν καὶ τῷ λαλεῖν ὁ σοφὸς ἀπένειμεν
Ἐκχλησιαστῆς ; εἰ γὰρ ἕκαστον τῶν χατὰ σιζυγίαν
πιρὰ τοῦ Ἐχκχλησιαστοῦ λελεγμένων οὐ πέφυχε
χίνεσθαι χωρὶς τοῦ σιγᾷν ἢ τοῦ λαλεῖν, τί δήποτε νῦν
ἰδιαζόντως φησὶ, « Καιρὸς τοῦ σιγᾷν χαὶ χαιρὸς τοῦ
λαλεῖν; » .

"Ἀλλ᾽ ἔχει λύσιν ἡ ἀπορία τοιαύτην *. ὅτι ἕκαστον
μὲν τῶν προλελεγμένων συζυγιῶν, εἰ καὶ μὴ πέφυχε
χωρὶς τοῦ σιγᾷν f τοῦ λαλεῖν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρων ὑπο-
χειμένων πραγμάτων λαμθάνον καὶ τὰς ἀρχὰς, οὕτω
δίδωσιν εὔλογον πρόφασιν τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ σιγᾷν
ἣ τοῦ λαλεῖν " καὶ προηγεῖται μὲν ἡ πρὸς τὸ ὑποχεί-
μενον πρᾶγμα κρίσις τῆς προαιρέσεως, ἕπεται δὲ
πρὸς τὴν ἐν τῷ πράγματι βούλησιν τὸ σιγᾷν ἣ τὸ
λαλεῖν" οἷον, καιρός ἐστι τοῦ ζητῆσαι " λαλῶν ποιεῖ-

παι τοῦ προχειμένου τὴν ζήτησιν " Χαιρός ἔστι τοῦ
ἀπολέσαι" σιγῶν καὶ παρασιωπῶν ποιεῖται διὰ τῆς
παραδλέψεως xal παρασιωπήσεως τοῦ πράγματος
τὴν ἀπώλειαν. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν ἄλ-
λων φιλοχρινεῖν τις τὰ τοιαῦτα βουλόμενος, εὑρὴ-
ett τὴν ἴσην καὶ τὴν αὐτὴν ἀπόδοσιν. Ἐνταῦθα δὲ,
χωρὶς ἄλλον τινὸς προῦποχειμένου πράγματος τοῦ
χαταναγχάζοντος σιγᾷν ἣ λαλεῖν, ἴδιον ἔχει χαιρόν.
Καὶ δοκεῖ τοῦτό πὼς εἶναι χαθολιχώτατον πάντων
τῶν ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων. Ἐνεργεῖται μὲν γὰρ
καὶ ἐπὶ πάσαις ταῖς προειρημέναις συζυγίαις, ὡς
ἔφθημεν εἰπόντες, τοῖς νοῦν ἔχουσιν ἐῤῥωμένον, καὶ
πὰ φωνητικὰ τῆς διαλέξεως ὄργανα πάμπαν ἀλώδητα"
παραλαμθάνεται δὲ xal ἐπὶ πᾶσιν ἄλλοις καὶ πνευ-
ματιχοῖς καὶ σωματικοῖς, χαὶ θείοις χαὶ ἀνθοωπίνοις.
Πάρεστι τοῦ καθευδῆσαι καιρός ; ἀχολουθεῖ τηνι-
᾿χαῦτα τὸ σιγᾷν πάντως. Ἐξανέστης τοῦ ὕπνου ; τότε
καιρός ἔστι τοῦ λαλεῖν. Προτολήλυθας ἐν προσήχοντι

^ Rom. xit, 8.

dixit quódam in loco Paulus magnus apostolus.
Addit deinde Ecclesiastes :

8 ΧΙ.

Tempestivitas tacendi, εἰ tempestivitas loquendi,

istud (acere atque istud /[oqui in superioribus
divisionibus atque enumerationibus comprehensa
utique inclusaque sunt: nam quz verbis illis si-
guificantur, tempestivitas avellendi ; et, tempesti-
vilas custodiendi ; el, tempestivitas emittendi; et,
tempestivitas acquirendi ; et, tempestivitas perdendi,
quaque his similia hactenus retulimus, omnia si-
lentio aut loquela peragi manifestum est. Neque
enim quisquam dare operam potest, ut avellat aut
consuat, custodiat aut emittat, acquirat aut perdat,
amplexetur aut ab amplexibus recedat, vel deni-
que aliud quid agat eorum quz huc usque dicta
gunt, quin et silendi quam voluerit legem servet,
et idem rursus ex opportunitate loquator, Nimirum
si nihil sine silentio et loquela factum novimus,
quis hoc sibi tribuat, ut omnino aliquid ex iis quae

,coujuncta recensuimus, przstare alia ratione pos-

sit ? ld vero si ita est, quomodo suam silentio et
loquelze tempestivitatem sapiens Ecclesiastes attri-
buit? cumque nihil ex iis quz ille commemoravit ,

C sine silentio et loquela fieri ullo modo possit, cur

tamen hic sigillatim pronuntiat : « Tempestivitas
tacendi et tempestivitas loquendi? »

Atqui dubitationem istam tollas, si animadverte-
ris, singula illa paria, quae superius enuntiavimus,
elsi hoc. natura. requirunt, ut omnino silentio aut
loquela 82 fiant , sic tamen bomini justam tacendi
aut loquendi occasionem dare, ut ipsa hoc aut illud
exordium aliis ex rebus capiant, quas subjecias
habent : tum judicium quidem circa rem subje-
ctam antecedere voluntati; ipsum autem tacere et
loqui tum consequi, eum jam voluntas in re subje-
cta versatur : ut. si tempestivitas sit acquirendi ,
loquens rei subject inquisitionem instituit : si
tempestivitas sit perdendi, silentio tacens per con-

D niventiam ac reticentiam rei amissionem facit. Pari

autem modo in aliorum singulis, si quis talia 'éx-
pendere voluerit, similem eamdemque convenire
explanationem comperiet. Hic vero, quin alia res
ulla subjecta. sit, qux necessitatem afferat tacendi
aut. loquendi, propria utrique rei tempestivitas as-
signatur. Atque hzc duo in hominum vita illud esse
quodammo4o videntur, quod ex omuibus rebus
maxime pateat. Cum enim in paribus illis omni-
bus quz antea recensuimus, siquidem et sana mens
sit, et loquendi facultas innoxia, plurimum valent ;
tum et locum his esse czteris in rebus apparet, sive
spiritalibus sive corporeis, sive divinis sive huma-
nis. Finge dormiendi horam adesse ;jam et tibi
penitus tacendum est. At si somro exnergefactus

Digitized by Google
