813

IN ECCLESIASTEN — LIB. ἢ:

814

σπουδὴν, τῶν μήτε τῇ ματαιότητι καὶ τῇ φθορᾷ χαθ- A sura, non modo nunquam evauescunt aut corrum

υποχειμένων, μῆτε μὴν προξενούντων τοῖς πράτ-
τόυσι ἀνυποίστους χολάσεις, ἀλλ᾽ ἔμπαλιν ἀχη-
ράτους ἀμοιδὰς χαὶ διαιωνίζουσαν ἀγαλλίάσιν. Οἱ
γὰρ ἀδούλως δρῶντες τοῦτο χἀχεῖνο, μὴ προηγή-
σαμέντς τῆς ἐν φρονήσει xat σοφίᾳ βουλῆς, προσ-
χόπτουσι συνεχῶς, πρὸς ἃ μὴ θέμις χατολισθή-
σαντες “ καὶ μεταδουλεύονται μὲν μεταμεληθέντες
xai διαγνόντες, ἀνασχευάσαι δὲ τῆς ἀδουλίας τὴν
πρᾶξιν οὐχ ἐξισχύουσιν, εἰ μὴ τοιοῦτον εὑρεθείη τὸ
ὑποχείμενον, ὡς δέχεσθαι διὰ τῆς μετανοίας τὴν
ἴατιν καὶ πρὸς τὴν προτέραν χατάστασιν ἐπ-
αὐόρθωσιν. Διὰ τοῦτό φησί που τὸ σοφώτατον λόγιον,
« Δεινὸν ὑστεροδουλία μὴ δεχομένη βελτίωσιν. »
᾿Αμέλει τοίνυν ἐπήγαγε"

puntur, neque sectatoribus suis intolerandos im-
portant cruciatus , sed etiam immortalis intamina«
teque mercedis et perpetuorum gáudiorum spem
faciunt. Nam exteri quidem, qui hoc et illud in-
consulte agunt, nec prudentiz sapientizeque consiLo
reguntur, assidue offendunt, ín ea prolapsi, quie
fieri nefas est : ac poenitentia quidem et cognitione
excitati consilium 49 mutant, sed temeritatis su:e
supplere admissa non possunt, nisi animum ita ha-
beant paratum, ut ponitenti: medicinam non re-
spuat, seque ad pristinum statum emendatione re-
vocari patiatur. Quo pertinet illud sapientissimi
oraculi dietum : « Mala res penitentia, que emeus
dationem excludit (77). » Jam vero addit: -

81V. .
Kal εἶδον ἐγὼ, ὅτι ἔστι περίσσεια τῇ σοφίᾳ D — Vens. 13. Et vidi ego, quia abundantia. esl sd-

ὑπὲρ τὴν ἀφροσύνην, ὡς περίσσεια τοῦ φωτὸς
ὑπὲρ τὸ e'xótoc.

Πρόδηλον ὡς τῇ σοφίᾳ τὴν ἀφροσύνην ἀντιτιθεὶς,
ἀντὶ τῆς φρονήσεως τίθησι τὴν σοφίαν. Ἡ γὰρ φρόνησις
χυριωτάτη καὶ βασίλισσα τῶν ἄλλων ἐστὶν ἀρετῶν
ἁπασῶν" fjv χαὶ περίσσειαν πολλὴν ἔχειν ὁ σοφὸς
ἔφησεν Ἐχχλησιαστῆς, ὡς τὸ φῶς πρὸς τὸ σχότος.
Ὡς γὰρ ἐν τῷ φωτὶ τὴν χρίσιν τῶν πραγμάτων
ἀχριδῶς διαχρίνουσιν ἄνθρωποι πάντες, καὶ τὸν
λίθον ὡς λίθον, χαὶ τὸν ἄρτον d; ἄρτον νῦν προσ-
δλέπουσιν,ἐν δὲ τῷ σχότει πολλὴν πάσχουσιν ξξαπά-
την, ἀντ᾽ ἄλλων ἄλλα δέρχειν νομίζοντες" οὕτω xal
τῷ φωτὶ τῆς σοφίας ἦτοι φρονήσεως καταυγαζόμενο:
τὸν νοῦν ἤχιστα διαμαρτάνομεν τῶν ἀνδανόντων τῷ
Θεῷ καὶ λυσιτελῶν. “Ὅταν δὲ τῆς φρονήσεως ἧτοι τῆς
παρὰ Θεοῦ δεδομένης σοφίας παραρυῶμεν, τηνι-
χαῦτα τὸν λύχνον οὐχ ἔχοντες τῆς ζωῆς, καὶ διὰ
τοῦτο μὴ διαχρίνοντες τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν,
ἀντὶ τῶν μαργαριτῶν καὶ τῶν τιμίων λέθων, δηλον-
ὅτι τῶν ἀπειχασμένων τῷ κάλλει τῶν ἀρετῶν, τὴν
δυσώδη χόπρον αἱρούμεθα καὶ τὸν πατούμενον ὑπὸ
πάντων ἐν ταῖς πλατείαις πηλὸν, ἤγουν τὴν ἁμαρ-
τίαν.

Τίς οὖν ἄνθρωπος εὑρεθείη τῆς τοιαύτης χλήσεως
ἄξιος, ὃς βουλευσάμενος πρότερον χαὶ χατειληφὼς τὰ
δέοντα καὶ συμφέροντα, καταχολουθήσει τῇ βουλῇ, xat
τὰ ἔργα πράξει τῆς ἀληθείας xat τῆς διχαιοσύνης ; Τὸ

αὐτὸ δὲ τοῦτο χαὶ Ὡσηὲ ὁ προφήτης χατὰ τὸ τέλος -

τῆς προφητείας ὡς ἀπορῶν εἶπε " φησὶ γὰρ, « Τίς
σοφὸς xat συνήσει ταῦτα ; ἣ συνετὸς xat ἐπιγνώσεται
αὐτά; διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίον, καὶ δίκαιοι
πορεύσονται ἐν αὐταῖς " οἱ δὲ ἀπεθεῖς ἀσθενήσουσιν
ἐν αὐταῖς. ν Προδήλων γὰρ καὶ προφανῶν ὑπαρχόντων
τῶν σωστιχῶν ἐπιτηδευμάτων xal χατὰ λόγου xal
κατά πρᾶξιν, ὡς ἔμπαλιν τῶν πρὸς ἀπώλειαν συν-
ὠθούντων τῆς ματαιότητος σπουδασμάτων " ὁρῶντες
οἱ φιλόχαλοι καὶ θεοσεδεῖς τὸν πολὺν ἄνθρωπον xaza-
φρονοῦντα μὲν τῶν χρειττόνων, ἀνθαιρούμενον δὲ

(71) Unde hzc sententia desumpta sit, invenire
non potui. Haustam quidem Gregorius sacris e Bi-
Ulis signiticare videlur, sed in exemploribus, qui

pieniig super stultitiam, sicut abundantia [ucis su-
per tenebras.

Cum sapientie opponat stultitiam, manifestum
est sapientiam ab eo prudentis loco usurpari.
Maxima enim prudentiz vis est, ut ceterarum vir- '
tutum omnium regina videatur : quam et sapiens
Ecclesiastes longe copia przsiare dicit, non sccus
ac lucem prae tenebris. Quemadmodum euim in
luce rectissime quisque de rebus judicat, ct qui
lapis est, lapidem esse videt, qui panis, panem ,
in tenebris contra spe decipitur, alia pro aliis
sibi videre visus : ita et nos; ubi sapientie siv«
prudenti lux menti affulserit, minime in eorunt
judicio fallimur, qu: Deo placent, et nobis utilia

€ sunt. At vero cum prudentia sive sapientia a Deo

tradita excidimus, quasi vite amissa face, jam re-
rum naturam minime dignoscimus, et tanquam
margarita atque genuimas, quae nempe virtutum
pulchritudinem referunt, graveolentem (luum, at-
que emnium pedibus tritum per vias cium, pec-
catum scilicet eligimus.

Ecquis igitur homo invenietur hac appellatione
dignus, qui tempore sibi ad deliberandum sumpto,
jisque perpensis, qus deceant, queque prosint
consilium sequatur, et quz vera οἱ justa suut, in
lis se exerceat? Hoc vero idem el Oseas propheta
in vaticinii sui fine velut animi pendens expressit ;
uit enim : « Quis sapiens et intelliget ca? aut i-
telligens et cognoscet ex? propterea recte vie Do-
mihi, et justi ambulabunt in eis : impii vero intir-
mabuntur in ipsis (78). » Cum enim perspicuum
manifestumque sit et ex dictis 50 et ex facts,
exercitationes illas salutares esse, atque e coutrar:o
vanitatis studia ad perniciem compellere; hinc
probitatis pietatisque cultores, qui plerosque homi-
nwu meliora negligere, et pejorum possessioni

exstant, nullum vestigium cst.
8) Qscce xiv, 40; αἱ LXX. liabent. ὅτι pro διότ
E2U:t2t.L.

Digitized by Google
