821

μὲν γὰρ φρόνιμος xal σοφὸς πάντων τῶν ἐ
ἡμῖν τὰ χρείττω xal λυσιτελῇ καὶ σωστιχὰ προχρί-
νῶν xai διαιρούμενος δρᾷν, τὰ κατ᾽ ἐναντίωσιν ἀν-
τιχείμενα πόῤῥω τῆς ἰδίας ἐξορίζει xat παραπέμπει
ζωῖς. Οἷον τὴν ἀλήθειαν, τὴν δικαιοσύνην, τὴν
ἐπεξέχειαν, τὴν πραότητα, τὴν ἀοργησίαν, τὴν ἐλεη-
posivnw, xai τὴν mph; τὸν πλησίον ἀγάπην, xal
τῶ» ἄλλων ἀρετῶν τὸν χατάλογον, xol πολλῷ δὲ
πρώην τὴν πρὸς τὸν ἴδιον ποιητὴν καὶ Θεὸν χαὶ δε-
σπότην εἰλιχρινῆ πίστιν καὶ βεδαίαν ἐλπίδα προτι-
μώμενος καὶ φυλάττων, τῶν ἀντικειμένων τούτοις
τὰ: διαθέσεις xal πράξεις φευχτὰς ἡγεῖται xat στυ-
γητᾶς. Ὁ ἄφρων δὲ πάντα τὰ τῷ σοφῷ φευχτὰ καὶ
στυγητὰ λελογισμένα, παρὰ τὸν πρέποντα σχοπὸν καὶ
τὸν ὄρον καὶ λόγόν τῆς φρονήσεως καὶ σοφίας
αἱρετώτερα μᾶλλον ἡγούμενος, xal τούτοις Évacyo-
λούμενος καὶ θητεύων, ἀποστρέφεται χαὶ φεύγει
τῶν εὑρεθέντων τῷ σοφῷ λυσιτελῶν χαὶ σωστιχῶν
τὴν αἵρεσιν xal τὴν πρᾶξιν. "Ev τοῖς τοιούτοις οὖν
ὁ σοφὸς χαραχτηρίζεται xat ὁ ἄφρων, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ
ὑγιαίνειν ἢ νοσηλεύεσθαι, καὶ πλουτεῖν ἣ πενητεύειν,
xa τῶν προσόντων πάσχειν τὴν στέρησιν " χαὶ
τῶν ἄλλων τῆς ἀνθρωπίνης εἰ ετηρίας xal πολυτε-
λεία; εἰδῶν δέχεσθαι τὰς συμδάσεις, ἢ τὸ ἔμπαλιν
θλίψεων καὶ χακώσεων καὶ τῶν βιωτιχῶν πειρατη-
£'ov ἀμέτοχον εὑρίσχεσθαι παντελῶς xa xaü-
Ur: pev.

Ταῦτα γὰρ τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν Byte, χατὰ τὴν

ἐν τῷ παρόντι βίῳ συγκεχ "ρημένην ἀνωμαλίαν, ἔκα-
τέρῳ συμθαίνουσιν ἐξ ἴσου πολλάκις, κἂν οὐχ ἐκά-
τέρος ὁμοίως μεταχειρίξηται τὰς τοιαύτας συρμθδά-
σεις, Ὃ γὰρ σοφὸς καὶ τὰ: ὑγείας χαὶ τὰς νόσους,
xaX τὸν πλοῦτον xal τὴν πενίαν, καὶ τὴν τιμὴν χαὶ
τὴν ἀτιμίαν, καὶ τὴν δόξαν xai τὴν ἀδοξίαν, χαὶ τὰς
ἐπιδρομὰς χαὶ δηϊώσεις xal λεηλασίας τῶν ἀλλοφύ-
Ἴων, καὶ τὰς ἐπαγωγὰς χαὶ τοὺς ἐμπρησμοὺς xol
σεισμοὺς, καὶ τῆς ζωῆς τὴν εἰρηναίαν χατάστασιν,
διὰ τῆς προσούσης αὐτῷ φρυνήσεως xat σοφίας πρὸς
τὸ ἄμεινον καὶ λυσιτελέστερον διατίθησιν, ἐν πᾶσιν
εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ τῷ πάντα σοῶς οἰχονομοῦντι
καὶ συμφερόντωξ, καὶ προσχαρτερῶν τοῖς δεινοῖς
Χαὶ τοῖς λυπηροῖς, καὶ διὰ τῆς ὑπομονῆς ἀθλητιχῷ
στεφάνῳ καταχησμούμενος. Οὔτε γὰρ ἐν ταῖς συμ-
ὔάπεσι τῶν δοχούντων περιχαρῶν xai χρειττόνων
ὑπεραίρεται xal διακέχυται τὴν ψυχὴν, καὶ ῥτητώναις
ἐκδίδωσιν, οὔτε ταῖς τῶν ἀνιώντων καὶ λυπούντων
συναντήσεσιν ἡττᾶται xal καταχάμπτεται, καὶ τὸν
ἡγεμόνα νοῦν εἰς ἀγενν:ἴς ἐκτραπῖινα: διενθυμήσεις
ἀφίησιν. 'O δὲ ἄφρων μτδαμῶς ἔχων τὴν διαχρι-
τικὴν τῆς φρονήσεως ἐπιστήμην, ἐπὶ πάσαις ταὶς
τοιαύταις συμδάσεσιν αὔξει τὰς ἀλγηδόνας xal πολ-
λαπλασίους ἑαυτῷ δίδωσι τὰς θλιπτιχὰς περιστάσεις
διὰ τῆς ἀνυπομονησίας xol τῆς δυσφημίας καὶ τῆς
ἀνελπιστίας,

Πῶς οὖν οὐχ ἕν πᾶσι χαὶ τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν xal τοῖς
οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ καθ᾽ ὑπεροχὴν τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον
εὔρηται τῷ σοφῷ χαὶ φρονίμῳ διάφορον ὑπὲρ τὸν
ἄφρονα τὸν xàv τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν xal τοῖς οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν
φαύλως διαχείμενον xai διάττοντα τῇ Cugat τῆς

IN ECCLESIASTEN. — LiB. II.

893

33

A Nam prudens quidem sapiensque ex iis, 4ι in
potestate nostra sita sunt, przstantissima quaque
et utilia et salubria prooptat, sibique ad agendum
comparat; extera, qua? his adversantur, procul a
vita sua eliminat atque depellit. Veritatem nimirum
amplectitur, justitiam, mansuetudinem, clemen-
tiam, comitatem, misericordiam, charitatem erga
proximos, ceterarum virtutum seriem : maxime
vero sinceram erga Deum et Dominum conditorein
suum fidem firmamque spem antefert atque tuetur :
quaque oppositarum rerum curz occupationesque
sunt, eas fuga odioque dignas existimat. At vero
stultus, quecunque &apiens fugienda odioque ha-
benda censet, prepostere omnia et contra pru-
dentix sapientieque rationes eligenda sibi prize cie-
leris arbitratur, in his se exercet, his servilem in
modum operam navat: qux sapiens salubria sibi
atque. utilia vel delectus causa vel eccupationis in-
venit, ea aversatur ac fugit. Porro in his sapiens
ac stultius se produnt, non si bene valeant aut
morbo tententur, non si divites sint aut pauperes,
vel partas opes amittant : non si cazteris humane
prosperitatis οἱ opulenti: bouis potiantur, aut e
contrario. calamitates, erumnas, reliqua vit: pe.
ricula sic effugiant, nihil ut sensisse, nibil succue
buisse videantur.

Nam fivc, ut alia, quie in. polestate. nostra ini-
nime sunt, quantum concessa viventibus iraqua-

C litas patitur, utrique spe contingunt. aequaliter :

ctsigisdem ín events haud codem modo uterque
se gerit, Naim. sapiens bonam valetudinem et ac-
versam, divitias et paupertatem, honorem ct igno-
miniam, gloriam et infamiam, tum incursiones,
vastationes, rapinas extraneorum, eL hostiles in;-
petus, incendia, terrze motus, nec minus peccata
tranquillaque vite tempora ita duce sapientia pru-
dentiaque complectitur, ut melior ipse fiat, eL fru-
ctum aliquem cápiat utilitatis : cum et Deo, qui-
cunque sib rerum siatus, gratias agat sapienter
omnia et utiliter gubernanti, et adversa ac tristia
sic ferat, ut certaminis coronam 58 patientia adi-
piscatur. Neque enim vel in eventis eorum, qua.
valde [διὰ et potiora videntur, supra modum ela-

D tus, lztitie nimium indulget, animumque remittit ;
vel ingruentium curarum et molestiarum moli
suceumbit oppressus, et principantem animum ad
ignobiles cegitationes converti patitur. ΑἹ stultus
contro, cui prudentiz scientia ad dijudicandum
deest, quacunque tli contingant. hujusmodi, do-
lores auget, plurimasque ipse sibi «gritudinis ne-
etit causas, impotentize, maledietioni, desperationi
obnoxius.

Quomodo igitur, sive ea spectes, qni nostra in
potestate sunt, sive ea, qua extriusecus obveniunt,
non tibi in potiorum studio sapiers prudensque
"longe-stulto prestare videatur, qui et in his, quae
a nobis pendent, et in reliquis eanibus improbe

Digitized by Google
