“10

S. GREGORII AGRIGENTINI

τοὶ

valde pulchra reperta esse, divino testimonio doce- A γονότα πάντα χαλὰ λίαν ἐμαρτυρήθησαν " xal οὔτε

mur. Neque vero aut diviuarum Litterarum senten-
iig adversari fas est, aut cognitam manifestamque
utilitatem et pulchritudinem ct orJinem ipsum na-
tura in iis, quz? sunt quzeque visuntur, quomodo-
cunque redargui par erat. Quin et homines priscos
receniesque, qui rei rusticze dediti terrae cultores,
operumque studiosi fuerunt, sacris in Litteris com.
mendari videmus, contraque qui negligentes ct
ignavi et desides sint, multis reprehendi : quando-
quidem et initio, cum Deus generis nostri princi-
pem finxit, in paradiso collocavit: « Ut operaretur
et custodiret illum **. » Et de Isaaco scriptum est :
« Sevit in terra illa, et anno eodem hordeum inve-
nit ceptuplicato (28). » Longum vero esset et grave,
qua de his exstant testimonia, vel evolvere vel
referre. Novere enim omnes ca etiam, quie e. coin-
trario ad reprehensionem otiosorum eL segnium
prolata sunt, quorum causa dicilur, « Vix inertium
strate spinis (29). » Ac rursum : « Vade ad formi-
cam, o piger, atque zmulare vias. ejus, et esto illa
sapientior ; nam cum ei non sit agellus, neque ha-
beat qui cogat, neque sub domino sit, parat zstate
alimentum et multam in messe facit acervationem.
Aut vade ad apem, εἰ disce, quomodo operaría est,

atque opus suum quam speciosum facit, cujus la-

boribus reges privatiquead sauitatem utuntur (30).»
Magnus vero Paulus, os illud. aureum, ne in esu
quidem cessare quemquam et otiosum esse perniit-
tit !*. Quomodo igitur cogitare 16 liceat, qux» in
ferum natura videmus, ea vanitatem esse vanitatum?
aut sententiam illam, quz adducta est, « Quid habet

: amplius homo de universo labore suo, quo laborat
sub sole ? » terre opera significare ? Propter quae
potius honestus et industrius et Deo. cliarus homo
sit inventus, illud scilicet eura ejusmodi et laboris
assiduitate consecutus, ut et egenos aleret, et ho-
spites benigne acciperct, et alia Deo jucunda. face-
ret, N

Nam nisi sit, qui sudoribus suis et laboribus co-
piam sibi paret, ut ct ipse abundet, et indigentibus
commodare possit, qui comprobabitur, aut ad quem
pertinere putabimus diclum illud : « Dispersit, de-
dit pauperibus : justitia ejus manet in seculum
&eculj ?? » Quare nihil ejusmodi designabat Eccle-
siastes, sed illud in animo habuisse videtur, ut
celare praciperet, ne quis unquam iis ezuberare
operibus vellet, qu: in detestata voluptate, atque
in corruptelarum illecebris ct in obscoeuis corporis
libidinibus versantur : aut. in cupiditatibus iis οἱ

curis οἱ servitute οἱ aerumnis, quas homines inani
' gloriz studio tolerant ; ex quibus non 1nodo nul-
lum omnino cepere fructum, sed saepe, ingruente
morborum cohorte, naturze quoque vires amise-

?5 Gen, n, 15, ?* 1€Cor. x, δ]. 35 Psal. cxi, 9.

(28) Gen. xxvi, 12. Latina nostra mon reddunt
κριθὴν.

(29) Prov. xv, 19. 1n. Latinis οἷς redditur : ΠῸΡ

τῷ λόγῳ τῆς θείας Γραφῆς οἷόν τέ ἔστι ἀντιφάσχειν,
οὔτε τὴν διεγνωσμένην xal κατειλημμένην χρησιμό-
τῆτα xal καλλονὴν xal τάξιν τῆς φύσεως τῶν ὄντων
xal φαινομένων ὁπωσοῦν ἐνδιαδάλλειν προσῖχεν.
᾿Αλλὰ xal τοὺς τὰς γεωργιχὰς ἐπιμελείας xat γη-
πονίας xai φιλεργίας ἐσχηχότας ἀνθρώπους πα-
λαιούς τε χαὶ νέους κατασεμνυνομένους εὑρίσχο-
μεν ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς " ὡς ἔμπαλιν τοὺς ἀμεν ᾿
λεῖς καὶ ἀργοὺς καὶ ῥᾳθύμους μέμψεσι πολλαῖς xaü-
υποδεθλημένους. Ἐπειδὴ καὶ xav! ἀρχὰς ἡνίκα τὸν
γεννάρχην ἔπλασεν 6 Θεὸς, ἐν τῷ παραδείσῳ ἔθετο,
« Ἔργάζειθαι αὐτὸν χαὶ φυλάσσειν. ν Γέγραπται
δὲ καὶ περὶ τοῦ Ἰσαὰχ, ὡς « ἔσπειρεν ἐν τῇ γῇ
ἐχείνῃ, καὶ εὗρε τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ ἑχαστοστεύουσαν
xQibtv * » χαὶ μαχρὺν ἂν εἴη καὶ φορτιχὸν ξὰς περὶ
τῶν τοιούτων μαρτυῤίας ἀνελίττειν καὶ φάσχειν.
Δῆλον γάρ ἔστι πᾶσι xal τὰ κατ᾽ ἐναντίωσιν εἰς
μέμψιν εἰρημένα τῶν ἀέργων καὶ ὀχνηρῶν, δι᾿ ὧν
φησι" « ᾿Ὁδοὶ ἀέργων ἐστρωμέναι ἀκάνθαις * » χαὶ ὁ
πάλιν, « Ἴθι. πρὸς τὸν μύρμηχκα, ὦ ὀχνηρὲ, καὶ
ζήλωσον τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, xal γενοῦ ἐχεένον, δοφώ-
τερος " ἐκείνῳ γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος, μηδὲ
«bv ἀναγχάζοντα ἔχων, ὑπὸ δεσπότην ὧν, ἑτοιμάζε-
ται θέρους τὴν τροφὴν, πολλὴν δὲ ἐν τῷ ἀμητῷ
ποιεῖται τὴν παράθεσιν. Ἢ πορεύθητι πρὸς τὴν
μέλισσαν, xal μάθε ὡς ἐργάτις ἐστὶ, τὴν τε ἐργα-
σΐαν ὡς σεμνὴν ποιεῖται, ἧς τοὺς πόνους βασιλεῖς
xaX ἰδιῶται πρὸς ὑγείαν προσφέρονται, » Ὁ δὲ μέγας
xai χρυσόστομος Παῦλος παρανελεύεται, μηδὲ τὸ
σύνολον τοὺς ἀργοὺς καὶ ῥᾳύμους ἐσθίειν, Πῶς οὖν
δυνάμεθα νοεῖν fj τὰ ἐν τοῖς οὖσι φαινόμενα ματαιό-
τῆτα ματαιοτήτων, T] τὸ ἐπαγόμενον ῥητὸν xai φά-
σχον, « Τίς περίσσεια τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ
αὐτοῦ, (p μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον,» τὰς mi τὴν
γῆν ἐργασίας δηλοῦν ; ἐξ ὧν εὕρηται μᾶλλον ὁ Qt
λόχαλος xai σπουδαῖος xai θεοφιλὴς ἄνθρωπος ὃ...
«ἧς τοιαύτης ἐπιμελείας καὶ φιλοπονίας, xal πτω-
χοὺς διατρέφων, καὶ ξένους φιλοφρονούμενος, xal
τὰ ἄλλα τὰ ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ δρῶν.

Εἰ γὰρ μὴ διὰ τῶν ἰδίων ἱδρώτων xa μόχθων πορί-
σοιτό τις ἑαυτῷ τὴν αὐτάρχειαν, ὡς εὐπορεῖν χαὶ τοῖς
ἐνδεέσι χιχρᾷν, ποῦ πληρωθήσεται, xal περὶ τίνο,,
ῥηθήσεται τὸ φάσχον ῥητὸν, « Ἐσχόρπισεν, ἔδωκε τοῖς
πένησιν " dj διχαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος ; » Τοιγαροῦν οὐδὲν τῷ. Ἐχχλησιαστῇ πρόκει-
ται τοιοῦτον εἰπεῖν "ἀλλὰ μηδεμίαν περίσσειαν ἔχειν
τὸν ἄνθρωπον λέγειν σαφῶς ὑποληπτέον ἐπὶ πάσαις
ταῖς χαθ᾽ ἡδονὴν διαδεθλημένην πράξεσι, xol σωματι-
χὴν xai σαρχιχὴν εὐπάθειαν καὶ πονηρὰν ἀπόλαυ-
σιν, xal τὰς ἐπὶ ταῖς ἀνθρωπέναις xal παρερχομέ-
vat; δόξαις ἐπιθυμίας, xat μερίμνας καὶ θητείας
xai xaxouylag * ὧν οὐ μόνον οὐδὲν ἀπώναντο τὸ
παράπαν, ἀλλὰ πολλάχις καὶ νοσημάτων ἐσμὸν, xt
φυσικῆς ἀλχῇς στέρησιν εὗρον " καὶ πρὸς πέρας

pigrorum quasi sepes spinarum, Ὁ
(30) Prov. vi, 6. Sed apud. LXX legitur, Καὶ Qf
λωτὸν ἰδὼν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.

Digitized by Google

