£33

S. GREGORII AGRIGENTINT

884

studiis, nibil, inquam, comprobandi gratia, sed ob- A xat σπουδασμάτων ποιήσασθαι τὴν ἐξήγησιν" ἀλλ᾽

wrectaodi. potius et deprimendi et. castigandi. con-
demnanmdique causa prolatum esse, et omnes ille
honmides, quantum. ad desiderium ejus et stulium
pertinebat, institueret lioc pacto erudiretque, atue
Ad rectam potiorisevite rationem traduceret. Pro-
pterea utiqve ait rursum ;

ἐν διαδολῇ xat θριάμθιν xal στήλῃ xat χαταγνώσει,
πρὸς τὸ πάντας ἀνθρώπους, ὅσον ἧχεν εἰς τὴν ἰδίαν
ἔφεσιν καὶ σπουδὴν, παρασχενάϑαι διατεθῆναι xoi
χατὰ [τ]χυτὰ «a1 ὡφαύτως, καὶ πρὸς ἐπιστροφὴν ἐπ-
ανάξαι xai διόρθωσιν καὶ βελτίωσιν. ᾿Αμέλει τοίνυν
αὖθίς φησιν" ^

$ XX.

86 Yrns. 18. Dizi ego in corde meo : Justum et
fmpium judicabit Deus ; quia tempestivitas omni rei,
et super omne factum. Dizi ego in corde meo de lo-
queia filiorum hominis, quia separabit illos Deus, et
ut ostendat, quia ipsi jumenta. sunt. Et quidem ip-
sis, quia eventus filiorum hominis, et eventus pecoris,
eventus unus. ip-is omnibus. Sicut. mors hufus, ita
mors illjus ; et spiritus unus omnibus (46).

Locutus medo de judicii loco, sive illius, quod a
primo eoque henevolo snmmi ac divini Verbi Chri-
sli. Servatoris nostri. descensu peractum est; sive
ejus, quod deinceps secundo adventu ipsius magno
MWlustrique fieri debel : vel etiam de utroque, quenmi-
&8dmodum nos opinati sumus ; tum impio quidem
in. judicii sive. ponitionis locum ablegate, contia
vero sede justi sive sanctimoniz attributá pio, cum
nempe de. utiiusque loco ait: « Illic impius, » ac
rur-um : € illie pius; » ampliorem jam et planio-
rem de hisce enarratiouem instituit, illudque con-
lendit, cum justo impium quoque a Deo universi in
judicium vocatum iri, e» utique tempore, quod [5 πὶ
el diving inhumanationis er£o, et gloriosi advents
Blterius causa definitum constitutumque essel : quo
et colestium. angelorum ad sanctos lauditosque
apostolos verba pertinent, cum  Emmanuele οἱ
Christo ac Servatore nostro coelis recepto, dixere :
* Vi i Galilei, quid. statis aspicientes. in coelum ἢ
llic Jesus, qui assumptus est a vobis in ccelum, sic
veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in ce-
hum *9, »
ἐμδλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν;

c

Usos ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς

Εἶπα ἐγὼ ἐν τῇ καρδίᾳ μου" Ziv, τὸν δίκαιον
καὶ τὸν ἀσεθὴ γρινεῖ ὁ Θεός" ὅτι καιρὸς τῷ παντὶ
πράγματι καὶ ἐπὶ παντὶ ποιήματι. Εἶπα ἐγὼ ἐν
καρδίᾳ μου περὶ Ταλιᾶς νἱῶν ἀνθρώπου, ὅτι
διαχριγεῖ αὐτοὺς ὁ Oséc, καὶ τοῦ δεῖξαι, ὅτι αὖ-
τοὶ κτήγη εἰσί. Kal γε αὐτοῖς, ὅτι συνάντημα
υἱῶν τοῦ ἀνθ, oov, καὶ συνάντημα τοῦ κτήνους,
συγάντημα ἐν αὐτοῖς πᾶσιν. Ὡς ὁ θάγατος τού-
tou, οὕτως ὁ Üdrartoc τούτου " xal πρεῦμα ἐν
τοῖς πᾶσιν. '

Εἰπὼν προσεχῶς περὶ τόπου τῆς χρίτεως, εἶτε
τῆς κατὰ τὴν προτέραν xal φιλάνθρωπον συγχατά-
6asv) καὶ χαταφοίτησιν τοῦ θεχρχικοῦ Λόγου χαὶ
Χριστοῦ xoà Σωτῆρος ἡμῶν γεγενημένης, εἴτε περὶ
The ἔτι κατὰ τὴν δευτέραν ἔνδοξον παρουδίαν γενη-
σομένης, εἴτε καὶ περὶ τῶν ἀμφοτέρων, ὡς ἡμεῖς
ὑπιιλήφαμεν᾽" καὶ τῷ μὲν τύπῳ τῆς κρίσεως, ἦτο
χολάπεω:ξ, ἀποχληρώπας τὸν ἀπεθῇ, τῷ δὲ τόπῳ τοῦ
δικαίου, τουτέστι τῆς διχαιώσεως, ἀποχληρώσας ἔμ"
παλι» τὸν εὐσεδῆ, διὰ τοῦ ἐφ᾽ ἑχατέρων τόπων
εἰπεῖν * « Ἐκεῖ ὁ ἀτεθῆς, » καὶ πάλιν, € "Exil ὁ εὖ
σεδὲς * » διξξοδιχωτέραν ἔτι ποιεῖται τὴν περὶ τῶν
τοιούτων ἐξήγησιν, καὶ διατείνεται χριθήσεσθαι μετὰ
τοῦ δικαίου xai τὸν ἀσεθῇ παρὰ τοῦ Θ:οῦ τῶν ἀπά"»
πων ἐν πρηδιωρισμένῳ xal τεταγμένῳ χαιρῷ, δηλον»
ὁτι καὶ τῷ χατὰ τὴν θεία» ἐνσωμάτωσιν 10231297
ὑανομένῳ" xat μέντοι καὶ τῷ xavk τὴν ἔνδοξον δευ-
τέραν παρουσίαν obtu xal τῶν οὐρανίων ἀγγέλων
γέγονεν fj φωνὴ πρὸς τοὺς ἁγίους xai πανευφήμους
ἀποστόλους ἐν τῷ χαιρῷ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνα-
λήψεως τοῦ Ἐμμανουὴλ καὶ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρο;
ἡμῶν, εἰπόντων, « ἼἌνδρες Γαλιλαῖοι, τί bovis
ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, οὕτως ἐλεύτε:

«ται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς: τὸν οὐρανόν. »

Defmitum igitur erat divine quoque inbumanatio-
nis tempus, per quam ille impium ac superbientem
Satanam condemnavit : quem, cum propter defectio-
uem impius esstilisset primus, et tenebras jam luce
mutasset, cruce etiam et morte sepulluraque ac vi-
vifica resurrectione, quasi novo quodam justoqne
judicio reum peregit. Nec vero minns definitum est
$7 tempus, quo ad judicium coget quotquot cou-
dítit rationis et intellectus participes, arbitriique
Ll;bertate divinitus honestatos; non utique et ratio-
nis expertes animantes, multoque minus vel plan-
tas vel lapides : neque enim eorum qui in mundo
uuiverso sunt, aliud quidquam prater hominem

το Act, 1, 11.

(46) At LS X habent καὶ ἐπὶ παντὶ ποιή να
Eisa.... «t contra mon habent ὅτε post za

D

Ὥρισμένος οὖν ἣν ὁ xatpyg xai τῆς θείας ἕναν:
θρωπήσεως, δι᾽ ἧς τὸν εὐτεδῆ x ἀὶ μεγάλαυχον xit.
.ixpwwe Σατανᾶν, τὸν διὰ τῆς ^ xo3stacíag ἀσεξῆ
πρῶτον φανέντα, xal διὰ τοῦτο γεγονότα σχότος
ἀντὶ φωτὸς, ἐν κρίσει xa διχαιοσύνῃ τὴν χατ᾽ αὐτοῦ
κατάκρισιν ποιησάμενος διὰ σταυροῦ xal θανάτου
xai ταφῇ τ, xai τῆς ζωαρχιχὴς ἀναστάτπεως. Καὶ πὰ-
λιν ὡρισμένος ἐστὶν ὁ χαιρὺς xall' ὃν εἰς xplstv Ee
πᾶν τὸ ποίημα, δηλονότι τὸ λογιχὴν xat vos v λαδὸν
Ψυχὴν, ὡς αὐτεξουσιότητε παρὰ τοῦ Δημῖοι n0) τιτ
μηθὲν " οὐχὶ δὲ xal τῶν ἀλόγων ζώων ἔχαστον, fi
πολλῷ μᾶλλον τῶν φυτῶν καὶ τῶν λίθων, Οὐδὲν T4?
ἄλλο τῶν παρὰ τὸν ἄνθρωπον ἀνὰ πάντα τόνδε τὸν

τοῖς, nec πᾶσιν post ἐν αὐτοῖς. Via. iaferius, lib. X.
$8

Digitized by Google

