PT

S. GREGOIUIE AGRIGENTINI

888

oves quitem a dexiris suis, liedos autem ἃ sini- A τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων" καὶ στήσει τὰ μὲν

stris (43). » ,

Maxime autem priecipueque {{ΠὉ0.} « De loquela
fi'iorum-hominum, » accipi convenienter de infide-
libus potest atque impiis omuibus, tam de iis, qui
ob perversas opiniones lieretici exstitere, quai de
Mis qui eorum decepti fraude laqueisque. irvetiti,
Pei majestatem. maledictis vexarunt, aut. Deum
universi nusquam esse contenderunt, vel sic. esse
fassi sunt, quemadmodum οἱ dxeniones aguove-
rust, ait enim. quodam loco. magnus Jacobus Dei
* Foator (49) : € Et. diemones. credunt. et. contremi-
sconL?* ; » iidemque erroncas opiniones mendaces-
que et falsas sententids de divina ejus bonitate et
majestate et. dominatione commenti sunt. Nam
ejusmodi Lomines potissimum invictus ille et justus
judex alios ab aliis separabil, impie loquele 99
pana cuique et puuitione, qualem quisque merue-
rit, definita : quos etiam ipsis e factis divina bo-
nitas et majestas eL justitia judicairiz redargu»t
Qlque reviucet, glorie sue veritate detecta, eaque
pa'am dilucideque prolata, qu:& ostendat, jumenta
605 6556 non secus, atque animantes rationis ex-
pertes, amentia depravatos atque stultitià, vanisque
ἃς fallacibus opinionibus prave ac perperam ad-
Livsisse, quas tum in illa divinz majestatis glo-
ria nequaquam  intuebuutür, ncc omnino inve-
pieut.

Jstorum autem exitum, simul et corum, qui de-
testandis corporis voluptatibus nefarie deiti fue-
rint, seque in peccati sordibus tanquam sues vo-
lutarint, cum jumenti. exitu sapiens Ecclesiastes
parem esse, nec plane dissimili morte vel hoc vel
illos perituros pronuntiavit. Quemadmodum enim
wulla prorsus jumentis sternz vitae spes est, et
quandiu apud nos in dominorum commoda alun-
iur, tandiu solum vitam ducunt, atque ad. interi-
tum subinde sic deveniunt, quasi animus eorum
nili] ab ipsorum sanguine disiiuguatur; ila, non
secus ac pecudes, qui divinam gloriam aversati,
Dei omnium conditoris majestatem infandis con-
viciis appetiverunt, quique eliain. omnipotentis
Providentie rationibus spretis, et pravi cujusque
facti suscepta macula, abscenis maxime voluptati-

Ἢ Jac. ni, 19.

(48) Math. xxv, 31. At. Vulgata exemplaria ha-
Lent, , . Καὶ συναχθήσεται ἔμπροσθεν, . . cl:
Ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίξει τὰ πρόδατα, . .

(49) laud temere quis suspicetir, nostrum quo-
que in eorum sententia fuisse, qui Jacobum episco-
pii Hierosolymorum, cujus est epi-tola catholica
sd xu tri; us, apostolum. quidem agnoscunt, at it
duodenario apostolorum numero non. recensent.
Qualer enim noster Jaeosbum cit, cumque alios ex
vo Ordine, apostolos fere. nuncupet, quoties. eos
appcllat, bunc uri non alio unquam. titulo dis-
tinguit, quam. hoc, ὁ ἀδελφηθεος. χαὶ μέγας "lá-

ytosg. Peiactiqua nempe eiaroruim virurum opinio

B θεοπρεποῦς ἀγαθότητος

πρόθατα ix δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύ-
νων. o

Ἔστι ὃΣ μάλιστα χαὶ διαφερόντως τὸ, « Περὶ λα-
λιᾶς viov ἀνθρώπον, » προσηχόντως ἐξειληφέναι
περὶ πάντων τῶν ἀπίστων xai δυσσεδῶν, xal τῶν
ἐν ταῖς αἱρετικαῖς χαχοδοξίαις αἱρετιχῶν εὑρεθέν-
τῶν, χαὶ τῶν ἄλλων τῶν ταῖς ἄρχυσι τῆς ἐχεέίνων
ἐξχαπάτης χατασχεθέντων, xal λαλησάντων εἰς τὸ
ὕψος τοῦ Θεοῦ βλασφημίας, καὶ fj τὸν ἐπὶ πάντων
Θεὸν παντελῶς ἀργησαμένων, i] Θεὸν χαθομολογτ-
σάντων παραπλησίως τοῖς δαίμοσι" xal γάρ ποῦ
φησιν ὁ ἀδελφόθεος xaX μέγας Ἰάχωδος, « Καὶ τὰ
δαιμόνια πιστεύουσι χαὶ φρίσσουσιν" » ἐσυαλμένας
δὲ δόξας xal ψευδεῖς ὑπολήψεις ἐχόντων περὶ τῆς
καὶ μεγαλωσύνης xa
χυριότητος. Τοὺς γὰρ τοιούτους μάλιστα καὶ δια-
φερόντως ὁ ἀπρωσοπόληπτος καὶ δίχαιος χριτὴς
ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχρινεῖ, τὴν ἀνάλογον ἀφορίζων
αὐτοῖς τῆς σφῶν ἀσεθοῦς λαλιᾶς τιμωρίαν xol
χόλασιν οὖς; xai σαφῶς ἐξελέγξει xal δείξει δι᾽
αὑτῶν τῶν πραγμάτων ἡ θεοπρεπὴς ἀγαθότης
xai μεγαλωσύνη xoi διχαιοχρισία, τῆς ἰδία;
ἀποκαλύψασα xoi φανερώσαπσα δόξης ἐναργῶς xai
τηλαυγῶς τὴν ἀλήθειαν" ὅτι αὐτοὶ κτήνη εἰσὶ, ma-
ραπλησίως τοῖς ἀλόγοις ζώοις, ἀνοήτως χαὶ παρα-
φρόνω; διατεθέντε;, xat χαχῶς xal παραλόγως ὑπ-
εἰληφότες τὰς ματαίας χαὶ ψευδεῖς ὑπολήψεις, ἃς
οὐδαμῶς τηνικαῦτα προσθλέψουσιν, fj τὸ παράπαν
εὑρήσουσιν ἐν τῇ δόξῃ τῆς θείας μεγαλωσύνης.

Τῶν δὲ τοιούτων τὸ συνάντημα χαὶ μέντοι χαὶ
τῶν ταῖς σαρχιχαῖς xal βδελυχταῖς ἡδοναῖς ἀθεμίτως
ἐνδαψιλευσαμένων, xal τῷ βορδόρῳ τῆς ἁμαρτίας,
χοίρων δίχην, ἐγχυλισθέντων, καὶ τὸ συνάντημα τοῦ
χτήνους ἕν χχτίγγειλεν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς "
xal μέντοι καὶ τὸν θάνατον ἔσεσθαι τούτων, καθὼ;
ἐχείνων, 'f2; γὰρ οὐδεμίαν χέχτηνται τὰ χτήνη quf;
αἰωνίας ἐλπίδα τὸ σύνολον, ἀλλ᾽ ὅσον ἂν οἰχονομη-
θῶσι κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν ζῆσαι xal θητεῖσα:
τοῖς χεχτημένοις δεσπόταις, τοσοῦτον μόνον xa:
ζῶσιν, ἔπειτα θνήσχουσι, καὶ πρὸς ἀνυπαρξίαν χω-
ροῦσιν, ὡς τοῦ αἴματος αὐτῶν τῆς σφῶν ψυχῆς
ὑπαρχούσης " οὕτως lox καὶ τοῖς βυσχήματσιν οἱ τὴν

Ὁ θείαν ἀρνησάμενοι δόξαν, χαὶ χατὰ τῆς μεγαλωσύ-

νῆς τοῦ τὰ πάντα χατασχευάσαντος Θεοῦ καχὰς λίαν
βλασφημίας λαλήσαντες, Καὶ μέντοι xal οἱ τοὺς τῆς

ea fuit, Hegesippi, Euselii, Cyrilfi llicrosol., Epi-
planii, Joaunis Chrysostomi, Gregorii. Nyssem :
uam et nuper post. Floventinium,. Hlenseheniom,
Combefisium, alios, Franc. Autonius Zaccaria de-
fendit atque illustravit (Diss. 4, tom. ΤᾺ edit. Fulgiv.
et alibi). Tres enim Jacobos hi numerant iequoles :
primum Zebedzi fium, alterum filinm. Alphw,
tertium. filium Cteophie, qui et Justus dietus es :
atque duos. priores apostolos faciunt. primario-,
tertium. huue apostolum secundarium, uti Barna-
Las feit, ut Paulus, ut Silas. Vie vero, si. vacat,
Josnnis Stiltiugi: dissertationem. De. fratribus D'o-
με, v. Vl Sept. Boliand,

Digitized by Google
