811

Πηραδύξως οὖν τὸ παρὸν ῥητὸν διεμόρφωσε καὶ
διεσχημάτισεν ὁ σοφὸς Ἐχκλησιαστῆς, εἰπὼν, « Τοῦ
σοφοῦ ὁ ὀφθαλμοὶ ἐν χεφαλῇ αὐτοῦ, ν τοὺς νοητοὺς
ὀφθαλμοὺς δηλαδὴ φάσχων, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες,
οὖς οὐ μόνον τὰ λοιπὰ τῶν ἀλόγων ζώων οὐκ ἔχου-
σιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων, ὡς αὐὖθαι-
ρέτως μύσαντες αὐτοὺς, xal mp); τὰς ὁδοὺς τῆς
ἀπωλείας παρασυρέντες. Μόνοι δὲ σαφῶς ἔχουσιν
οἱ σοφοὶ τῆς ἄνωθεν ἠξιωμένοι σοφίας, δι᾽ ἧς τὴν
φυσικὴν φρόνησιν ἀλώδητον διεφύλαξαν" ὡς καὶ
δι᾿ αὐτὸ τοῦτο χαλεῖσθαι σοφοὶ, διὰ τὸ σοφῶς m«o-
λιτεύεσθαι xai ζῇν, xal μηδαμῶς προσκόπτειν ἐν
ταῖς πορείαις αὑτῶν * χαθὼς τοὺς τοιούτους alvtt-
τόμενος Κύριος ἔφησε, « Πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων
μιτεῖ τὸ φῶς, fva μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ὁ
δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα
φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα, ὅτι ἐν Θεῷ εἰσιν εἶργα-
σμένα. » Ὃ τοίνυν τοὺς τοιούτους ὀφθαλμοὺς καθα-
οεὺς ἔχων ἀπὸ πάσης ἐμπαθοῦς λήμνς, ἀχυμάντως
τὴν εὐρύχωρον ταύτην τοῦ βίου καὶ μεγάλην θάλασ-
σαν διαπλέει, μήτε ταῖς εὐθηνίαις τοῦ βίου xal
παῖς εὐγμερίαις xal ταῖς ἀνθρωπίναις εὐφημίαις
καὶ τιμαῖς xal δόξαις ὑπεραιράμενος καὶ χαταφρυατ-
τόμενος τῶν πλησίον, μήτε ταῖς δυστυχίαις καὶ

ταῖς τῶν δεόντων ἀποστερήσεσι xal ταῖς BooQn-

μίαις καὶ τοῖς ὀνειδισμοῖς καὶ φαυλισμοῖς τῶν ἀν-
θρώπων ἡττώμενος, καὶ πρὸς τὰ μηδαμῶς ἀνδά-
νόντὰ τῷ Θεῷ χκαθελχόμενος * ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς δια Λένων
χαὶ χατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύτως διατιθέμενος ἐν ταῖς
τῶν ἀντιχειμένων συμδάσεσιν, ἅτε δὴ τοὺς νοεροὺς
ὀφθαλμοὺς ἀνατεινομένους ἔχων ἀεὶ πρὸς τὸν τῆς
μένου; χαὶ σορῶς τὴν ζωὴν τοῦ σοφοῦ διιθύνοντας.

Εἰ δέ τις βουληθείη τὸ ῥητὸν ἐξειληφέναι xal χατ᾽
ἄλλην ἐχδοχὴν, γλαφυροτέραν εἶναι δοχοῦσαν, οὐχ
&;apthat: τῆς ἀληθείας. El γὰρ χεφαλὴ μέν ἐστι
τῆς Ἐχχλησίας ὁ Χριστὸς χαὶ Θεὸς ἡμῶν, χατὰ
τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, ἔχε! δέ τις ἐπ᾽ αὐτὸν xa
ποὺς νοητοὺς καὶ τοὺς αἰσθητοὺς ὀφηαλμοὺς δια παν-
^b; ἀφορῶντας xat τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ζητοῦντας ὁδ -
ἡγίαν καὶ βοήθειαν xat. συντήρησιν * ὑπέρτερος γί-
νεται τῶν χοσμιχῶν πειρατηρίων χαὶ τῶν πολυπλό-
χων τοῦ διαθόλου μηχανημάτων, χαὶ τὰ σχῶλα xal
προσχόμματα παραθλέπει xal παρορᾷ τῆς ἀνθρω-
πίνης ζωῆς, ὡς ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς καὶ βεδαίας ἀγχύρας
ἐρηρεισμένος τῆς πρὸς τὴν ἰδίαν χεφαλὴν ἀγάπης
χαὶ ἐλπίδος χαὶ πίστεως. Ὃ δὲ ἄφρων ἐν τῷ σχότει

8: Joan, 1n, 90. 33 Ephes, v, 23.

τέωρα φαντάζεται ; 1 est, liberatus est (sapiens)
ab omnibus iufimis rebus, per celum vagatur, et
contemplatur sublimia, (Expos. in ps. cxx, 1.)
(82) Hzc noster ἃ Nysseno. mutuatus. videtur ;
ait enim ille : EL 6$ γνωρίσασα (τῆς ψυχῆς δύναμις)
τῶν ὑποχειμένων τὸ μάταιον, ἀναγάγοι τὰ: ὄψεις
ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς κεφαλὴν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, χα-
θὼς διερμηνεύει ὁ Παῦλο:, μακαριστὴ ἂν γένοιτο τῆς
ὀξυωπίας, ἐχεῖ ἔχουσα τοὺς ὀφηαλμοὺς. ὅπου οὐκ
ἔστιν fj τοῦ  xaxou ἐπισχότησις. Παῦλος ὁ μέγας,
καὶ εἴτινες ἄλλοι χλτ᾽ ἔχεῖνον μενάλοι, £v τῇ χεφαλῇ
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἶχον, xaX πάντες οἱ ἐν Χριττῷ ζῶν
τς xal κινούμενοι χαὶ ὄντες. Ὡς ἄν οὐχ ἔστι τὸν ἐν
φωτὶ ὄντα σχότος ἰδεῖν, οὔτως οὐχ ἔστι τὸν ἐν τῷ

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IT.

818
A  Quareeffatum hoc,« Sapientis oculi in capite ejus.»
tanquam paradoxum aliquod sapiens Ecclesiastes
expressit aptavitque, ocutos scilicet "Inentis sigri-
ficans, uti superius diximus, quos non solum cz-
tera animantia rationis expertia, sed plerique etiam
hominum non habent, cum in vias interitus per-
t£racti, ultro ipsi claudant : at uni sine dubio ii
babent sapientes, quibus data diviuitus sapientia
est, cujus ope naturalem prudentiam illassam ser-
vaverunt; hac ipsa de causa sapientes nuncupati,
quod evum suum sapienter agentes, nusquar in
vite curriculo impingant. Quo pertinent quie de
hujusmodi hominibus dixit Dominus : « Omnis, qui
male agit, odit. lucem, et non venit ad lucem, ut
non arguaniur opera ejus : qui autem facit verita-
B tem, venit ad lucem, ut manifestentur opera ejus,
quia in Deo sunt facta *^.»Ergo (ales oculos qui
habet, puros nempe atque ab omui cupiditatum
lippitudine immunes, is vastum istud et ingens
vite pelagus placide enavigat : non vite commodis
et rerum prosperitate, non 52. populi favore aut
honoribus aut gloria elatus sibi proximos despicit ;
calamitates idem , inopiam, obirectationes, con-
vicia, nequitiam hominum forti animo sustinet,
nec ad ea se adduci patitur, quie Deo displicent :
sibi nempe perpettto constans, et aeque adversarum
rerum eventibus par ; quippe qui mentis oculos in
sole glorie semper delixos habeat, et radios inde
lhauriat, quibus sapientis vita illustratur, sapienter-
que dirigitur. . .
δήξης ἥλιον, xal ταῖς ixciÜsv αἴγλαις χαταυγαζο-

“

C Quod si quis effatum hoc in aliam sententiam,
quie elegantior videatur, accipere voluerit, non is
a veritate aberraverit, Cum enim , ul magnus
Apostolus docuit 9, Clristus Deus noster caput
Ecelési;e sit. sj quis οἱ mentis el corperis oculos
ju eum semper babeat intentos, quibus'ab eo vitae
normam et auxilium et conservationem requirat ;
mundana is pericula et dolosas diaboli artes eludit ,
et offendicula atque impedimenta humans vite
despicatui habel, tanquam stabili solidaque an-
chora firmatus, anchora utique eharitalis el spei -
el fidei erga caput suum (82). At vero stultus in
tenebras detrusus iucredulitatis su:e, ctm ad veran
mundi lucem et ad justitiie :olew oculos, quibus

D Χριστῷ τὸν ὀφθαλμὸν ἔχοντα, πρός τι τῶν ματαίων
ἐνατενίπαι. Td est : δὲν autem objectarum rerum va-
nitate cognita (vis animi) sustulerit oculos ad caput
suum, quod est Christus, sicul interpretatur. Paulus,
beatissima ob acrem oculorum aciem censenda [uerit,
ciun ibi oculos liabeat, ubi mali non est obscuritas
Magnus ille Paulus, et si qui sunt. alii, sicut. ille,
mugui, oculos habebant in. capite, haben que. onmes,
qui vivunt δὲ moventur et sunt. in. Christo. Quemad-
modum nempe fieri non potest, ut is, qui in luce ver-
seiur, vident. tenebras; ita non. potest fieri. ut. qui
oculum in Christo hubet, eumdem. in rem ullum va
nim defigat. (Hom. $9 iu Eccl.)

Digitized by Google
