119 S. GREGORII AGRIGENTINI 780

mortalibus suam, qui non solum suspensis a A χρέος, οὐχ ὡς ἀποροῦντος δὲ «b παράπαν ἄλλων
nubibus inclusum insidensque aquarum pondus in ὑδάτων τοῦ πανσθενοῦς Δεσπότου πρὸς τὸ βρέχειν
pluvias resolvit, utque terra incolas beneficiis affi- ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ τὴν ἄφατον αὐτοῦ xàv τούτῳ δύ-
ciat, naturali modo, qua gravitate ipsa fertur, in ναμιν τοῖς ἀνθρώποις δειχνύντος * ὡς οὐ μόνον διὰ
inferiora mundi demittit; sed ex imo etiam, con- τῶν ἀπγωρηβένων νεφελῶν τὸ ἐναπειλημμένον αὐὖ-
aria natur ratione convocare idem potest, QG ταῖς xa προσεφιζάνον βαρὺ καὶ χκατωφερὲς σῶμα
aique ad nubium altitudines attollere. «ὧν ὑδάτων δύναται φυσιχῶς ὕειν ἄνωθεν πρὸς «à
χάτω, καὶ ταύτῃ τοὺς τὴν γῆν κατοιχοῦντας εὐεργετεῖν * ἀλλὰ καὶ κάτωθεν μεταχαλεῖσθαε xal προσα-
ναδιδάζειν πρὸς τὰ ὕψη τῶν νεφελῶν ἐναντίως τῷ λόγῳ τῆς φύσεως.

Porro quia ineluctabile illud rerum a Deo con- Τὴν οὖν ἀπαραίτητον ὑποταγὴν, xax τὴν &xav-
ditarum obsequium, et irrequietum Conditoris οἱ στον θητείαν τῶν ποιημάτων τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ἴδιον
Domini sui causa famulatum accuratius pleniusque δημιουργὸν xaX Δεσπότην διεξοδικωτέρως σημάναι
indicare sapienti Ecclesiaste in animo erat, ob eam βουλόμενος ὁ σοφὸς Ἐκχλησιαστὴς περὶ τῶν τοιού-
rem de his singulis disseruit : minime vero, ut p των πάντων διείληφεν * ἀλλ᾽ οὐχ, ὥς τινες ᾧήθησαν
quidam, qui ante uos fuerunt, interpretes opinali τῶν πρυγενεστέρων ἐξηγητῶν, τοὺς πλεονέχτας xal
sunt, quz de mari dixit, ad avarorum, el qui in- τὴν γνώμην &xópsatov ἔχοντας ἐξελέγχων, τὸ περὶ
saüabili animo sunt, reprehensionem referre vo- τῆς θαλάσσης εἰρημένον ἐξεῖπε. Σκοπὸς γάρ
iuit (49). Nam hoc sibi unum Ecclesiastes proposi- ἔστι τῷ Ἐχχλησιαστῇ μόνην διαγγεῖλαι τὴν ἄφατον
ium habebat, ut ineffabilem Dei sapientiam et inli- τοῦ Θεοῦ σοφίαν xaX τὴν ἀνεξιχνίαστον δύναμιν, δι᾽
nitam illam potentiam enuntíaret ; per quam ipse ἧς xai καθ᾽ ἣν ἐξ οὐκ ὄντων Éxactov τῶν ὄντων xol
ei secundum quam ea, qua non erant, uL essent, φαινομένων Taplhyaye* καὶ τάξιν δὲ φυσιχὴν, καὶ
utque oculis usurparentur, effecit ; inque naturalem πολλῷ μᾶλλον ὑπερφυῆ, πᾶσιν &viUnxtv* ἣν xdi
redegit ordinem, et ad superiorem quoque extulit : φυλάττουσι xal δυντηροῦσιν ἀλώδητον xal παντελῶς
quem et custodiunt et servant illesum plane atque ἀμετάδλητον " ὡς ἐχθαμδεῖσθαι xal χσταπλήττεσθαι
immutabilem : itaque fit, ut qui hxc percipiunt, πάντας τοὺς συνιέντας, xol ταύτῃτοι πρὸς τὴν τοῦ
ommes admirentur atque obstupescant; iidemque θεοῦ δόξαν καὶ τὴν καρδίαν, xal τὴν γλῶσσαν ἀνα-
Dei gloriam et animo et lingua prosequantur. ]d- κινεῖν. ᾿Αμέλει τοίνυν ἀμέσως ἐπήγαγεν ὁ σοφὸς
εἶτοο hzc protinus sapieus Ecclesiastes adjecit. Ἐχχλησιαστῆς *

$X.

Vegas. 8. Omnes sermones. laboriosi : non poterit C Πάντες ol Aóqot ἔγκοποι " οὐ δυνήσεται drhp
vir loqui ; et non satiabitur oculus videndo : et non τοῦ "λαλεῖν" καὶ οὐκ ἐμπλησθήσεται ὀφθαλμὸς
implebitur auris ex auditu (50). τοῦ ὁρᾷν " καὶ οὗ πληρωθήσεται οὖς ἀπὸ dxpod-

σεως.

Quales hic sermones coramemorat? liquet plane Ποίους λόγους φησίν; 'AXX εὔδηλον, ὡς τοὺς
non alios, quam qui 97 versantur in describenda ἐπιχειροῦντας καθυπογράφειν καὶ χαραχτηρίζειν τὴν
designandaque immensa bonitate et infinita poten- ἄπειρον ἀγαθότητα, καὶ τὴν ἀνεξιχνίαστον δύναμιν
tia ejus, a quo tanta rerum visibilium pulehritu- τοῦ πάντα πανσόφως xal πανσθενῶς ὑποστήσαντος
dine, utilitate, concordia, ordine sapientissime om- διὰ τῆς τῶν ὄντων xol τῶν φαινομένων χαλλονῆς, χαὶ
nia et validissime constituta sunt. Qualiacunque χρησιμότητος, καὶ συμφωνίας, καὶ τάξεως. Οἷα γὰρ
enim et quantacunque ad ea, quz singulis in rebus ἄντις καὶ ὅσα λαλήσει πρὸς διασάφησιν τῆς ἐφ᾽ ἐχάστῳ
contemplari ac. deprehendere liceat, declaranda τῶν ὄντων θεωρίας xay χαταλήψεως, ἥκιστα πρὸς

(49) Rursum perstringit Nyssenum, qui ad hunc — quoddam mare immensam attendens cupiditatem, ut-
Ecclesiasue locum hxc adnotarat : Ei δέ τις χεχη- — dique uüffiuentibus lucris non polest. satiari, is od
vig πρὸς τὴν πλεονεξίαν, χαὶ χαθάπερ τινὰ θάλασσαν p mare quod est hic, aspiciens, morbum  curel. ()μ0-
τὴν ἀμετρίαν τῆς ἐπιθυμίας ἀπλώσας πρὸς τὰ παν- . modo enim illud in innumerabilibus aquarum influ-
ταχόθεν εἰσρέοντα χέρδη ἀπλήστως Éyot* οὗτος πρὸς zionibus suum non transgreditur modum, sed aqu
«ijv ὄντως θάλασσαν βλέπων θεραπενέσθω τὴν vócov' — plenum semper remanet, perinde atque si ez aquis
ὡς γὰρ ἐκείνη τὸ ἑαυτῆς οὐ παρέρχεται βέτρον ἐν — nulla fiat accessio; ita etiam humana natura in iis,
zal; μυρίαις τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοαῖς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἴσῳ — que adsunt, fruendis, suis modulis comprehensa, pet
διαμένει πληρώματι, χαθάπερ οὐδεμιᾶς αὐτῇ ἐξ — proventuum multitudinem non potest simul dilatare
ὑδάτων γινομένης προσθήχης, κατὰ τὸν αὐτὸν τρό- ανίάαπι prater nature modum [rueudi cupidilatem,
mov xat ἣ ἀνθρωπίνη φύσις ἰδίοις μέτροις ἐν τῇ ἀπο- — sed cessat quidem id, quod influit ; vis autem fruendi
λαύσει τῶν προσόντων διειλημμένη, συμπλατύναι τῷ — servatur in. proprio termino. Si ergo in {γμοπάο noh
πλήθει τῶν προσόδων τὴν ἀπολαυστιχὴν λαιμάργως — potest redundare copia prater παίμγῶ modum, (ΜΓ
ob δύναται, ἀλλὰ τὸ μὲν εἰσρέον παύεται, ἡ δὲ τῇς — vectigalium attrahimus influxus, pro iis, que. ingre.
ἀπολαύσεως δύναμις ἐν τῷ ἰδίῳ ὅρῳ φυλάσσεται " εἰ diuntur, nunquam effusi αὐ ϑεπε[αείεπάμια aliis?
οὖν ἡ ἀπόλαυσις πλεονάσαι οὗ δύναται παρὰ τὸ μέ-  (lbid.).

«ov τῆς φύσεως, εἰς τί τὰς τῶν προσόδων ἐπιῤῥοὰς (50) Apud LXX leges, Καὶ οὐ πλησθήσεται ὀφθαὶ-
ἐφελχόμεθα, οὐδέποτε πρὸ; εὐποιίαν ἄλλων ὑπὲρ τῶν ph... Olympiodorus vero babet ; Οὐ δυνήσεται
ἐπεισιόντων ὑπερχεόμενοι; ld est : Si quis autem — ἀνὴρ τούτους λαλεῖν.

avaritia laborans. pluribus dititiis inhiat, et. veliti

Digitized by Google

