ei9

IN ECCLESIASTEN. — LIB. III.

8&0 —

πρίμματα τῆς ψυχῆς xal τὴν πνευματιχὴν ῥῶσιν καὶ fectibus sublatis, occasionem arripit medendi

: ἀναλαδεῖν. Τούτων χάριν ἐπήγαγε.

vulneribus animi sui, et vires ejus confirmare
conatur. Propterea adjecit :

TA

Καιρὸς τοῦ xa0ssiv, xal καιρὸς τοῦ οἰκοδο-
μῆσαι.

Δηλονότι τὰς τῆς ἀπιστίας χαὶ τῆς χαχίας ὀχυ-
ρώματα παρὰ τῆς δυσμενοῦς ἡμῶν ἐν τοῖς ἔνδοθεν
διαλογισμοῖς καὶ τῆς σαρχὸς τοῖς μέλεσιν οἰχοδομὴ-
χέντα, καὶ τὸ μεσότοιχον χαταστρέψαι τῆς &pap-
τίας, τῆς ἐξ ἀπροσεξίας καὶ ῥᾳστώνης ἡμῖν mpo-
οἰχηδομηθείσης, πρὸς τὸ λαδεῖν χαιρὸν ἐπιτήδειον
οἰκοδομῆσαι τῶν ἀρετῶν τὸν κατάλογον, καὶ ναὸν
ἅγιον á περγάσασθαι τὴν ἰδίαν καρδίαν τοῦ εἰπόντος *
€ Ἑνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω * » xal
πάλιν" € Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα χαὶ μονὴν
πρὺς αὐτῷ ποιήσομεν, ν Εἰ γὰρ xal ποτε τὸ πα-
λαιωθὲν καὶ σαρχωθὲν οἰχοδόμημα χαθαιροῦσιν οἱ
ἄνθρωποι, προῦπειδόμενοι τὴν βλεπομένην αὐτῷ τῆς
πτώτεως ἀπειλὴν, καὶ χαινουργοῦσι xal χαθεστῶσιν
i5paigv. .

᾿Αλλὰ χ᾽ ἂν τοῦτό τις δηλοῦν τὸν Ἐχχλησιαστὴν
οξηθείη, τὸ ῥητὸν ἐχδεξάμενος αἰσθητῶς xal προχεί-
pus " πλὴν» ἀλλὰ γὰρ ἀνάγεσθαι χαὶ τοῦτο πρὸς τὴν
εἰρημένην ἔννοιαν φήσειεν ἐξ ἀνάγχης. Τὸ γὰρ al-
σθητῶς παραλαμθανόμενον, εἰ μή tt χαὶ νοητὴν
ἕξει τὴν θεωρίαν, οὐδὲν ἀξιόλογον ἔχει καὶ σοφίας
ἀνθρωπίνης, ἢ πολλῷ μᾶλλον σημαντιχὸν θείας,

* μον! χχν, 12; 1l Cor. vi, 16.

(12) Ibidem Olymp. οἰχοδομεῖν,

(15) Formulam hanc ab apostolo Paulo mutua-
tus est noster , quo significaret, bomines, simul
atque peccatum admiserint, muro veluti per me-
dium ducto, a Deo sejungi: Paulus siquidem ad
Ephesios scribens (cap. 11, v. 14), de Jesu
Christo ait: Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ
ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ
φραγμοῦ λύσας" id est: Jpse enim est pax. nostra,
qui fecit utraque unum, et. medium parietem. mace-
ri& solvit ; que idem ad legis discrimen retulisse
videtur Judzos inter et ethnicos positum , quod
servator Christus sustulit, cum unum ex utroque
populum fecit; noster vero ad ipsum peccatum,
quo a Deo separamur, quandiu ponitendo non
tollimus. Verum unde ista. interinedii parietis si-
militudo ducta sit, plerique omnes interpretes in-
vestigare omiserunt. Est tamen de ea re Ludovici
Cappelli externi tlieologi explicatio , meo quidem
judicio verissima, existimantis, Apostolum re-
spicere ad templi Hierosolymitani structuram, et
4υ in eo vigebat, Judzorum sui tempuris consue-
tudini alludere. « Teinplum nempe Hierosolymita-
num, » inquit idem (ad eum Apostoli locum), « tem-
pore Apostoli ita fuil. constructum, teste Josepho
(Ant. Jud., lib. vin, cap. 2 ; et lib. xv, cap. 44 ;et
De bello Jud. lib. vi, cap. 6), ut duplici constaret
«quadrangulari septo amplissuno , quorum alterum
jutra alterius. ambitum, inque ejus medio situm
erat. In secundi autem sive interioris sepli medio
"3n templuin proprie et stricte sfe dictum , quod
locum Saucuim Sanctumque sanctorum cu.i vesti-
buio complectebatur, collocatum fuit. Utrumque
sep.um tuu exterius illud , tum interius istud. un-
dique quatuor ex partibus latis et amplissimis
ciugebatur porticibus, quibus populus excipiebatur.
"πλοῦ utrumque autem. septum spatium fuit-.Ozat-

C

Vgns. 2. Tempestivitas destruendi, εἰ Lempesti-
vitas edificandi (12).

Inüdelitatis scilicet improbitatisque munimenta
demoliendi, qux» hostis nosler in mentis penetra-
libus atque in ipsis corporis membris inzditicavit ;
subvertendique intermedium parietem pecca,
'quod nos ipsi negligentia desidiaque nostra prüni
construximus (15) ; quo opportunitatem VA nacti
virtutum congeriem paremus, atque intus in animo
templum. sanctum constituamus illius, qui dixit:
« Inbabitabo in illis, et inambulabo*" ;»etrursumn:
(144) « Ego et Paterad eum veniemus et mansioncm
spud eum faciemus ; » si quidem aliquando vetustum
et tabidum zificium bomines repurgeut, et. com-
minationem ejus veriti, ruinze impendenti reficien-
do occurrant, firmumque constituant,

Enimvero vel si quis ab. Ecclesisste. id signifl-
cari putet, quod ipse in verborum souo obvium de.
prehendit ; id tamen ad eain. quoque. sententiam,
quam exposuimus, necessario referendum fateatur.
Quod enim vulgari sensu accipitur, nisi. iu. aliam
seutentiam intelligi possit, nihil existimatione di-
gnuimn continet, nec humans sapientim, multoque

0pov sub dio sive patente ccelo vacuum et apertum,
latum circiter 40 vel 50 cubitos. In eo spatio ὑπαί-
θρῳ lorica fuit lapidea sive paries quidam humilis,
altus tres cubitos, quo undique cingebatur septum
interius, et ab exteriore separabatur. Jam vero ad

rius istud et exlerius septum admittebantur non :
udai modo, qui non usquequaque mundi erant |
secundum legein, sed ct ipsi gentiles sive ethnici,
qui adorandi gratia. Hierosolymam venicbant, sed
lorica illa lapidea discludebantur et arcebantur ab-
interioris septi aditu, quo solis Jud;ris, et quidem.
ex lege mundis, patebat ingressus. Quin et Jose-
phus, De belio Jud. lib. vi, cap. 6, et alibi, notat
diserle lorie:e isti impositas fuisse et paribus in-
tervallis dispositas columellas Graecis οἱ Latinis
litteris inseriptas,,! quibus significabatur , nemini
licere alienigenz sub. capitis poena transgredi lori-
cam illam, et irrumpere in. interius sepium. Pari-
ter et in interiori septo alia fuit isti similis lorica,
qua populus a templi ingressu et atrio sacerdotum,
qui sacris in eo operabantur, discludebatur... Apo-
Stolus hoe loco omnino alludit ad utramque illam
loricam sive lapideum parietem, quo tum ieniporis
populus Judaeorum a templo et. sacerdotibus in in-
teriori templi septo separabatur , tum ethnici ἃ
Judwis in exteriori seplo distinguebantur ; illamque
loricain vocat hie. μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ * et με-
σότοι ον quidem, quia revera fuit μέσος τοῖχος pa-
ries medius el intergerivus inter populum et sa-
cerdotes, item inter Judaeos eti gentiles : φραγμὸν
autem vocat, quia paries ille hos ab illis ἔφραττε
arcebat, et quasi sepe qua lain separabat. »-

(14) Joan. xiv, v. 25. At. paulo diversa in (γᾷ.
cis exemplis legimus. Siriptum enin est, Καὶ ἐ
Hiacfo μὸν &f2:75,5:: αὐτὴν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσά,
μ3θα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν,

Digitized by Google
