603

S. GREGORII AGRIGENTINI

804

ille nobis indulgeat, qui bonorum omnium fons est A μασμέναις ἰδιότησι τῆς φιλοχάλου xal σπουδαίας

Deus, a quo « Omnis donatio hona, et omne mu-
nus perfectum δ᾽ » illis datur, qui spem in eo suam
collocant : quo. culp:e omnis immunes facti, gra-
tiam ita spud eum ineamus, ut ad regni ccelestis
hereditatem vocati, cum sanctis cclitibus eum
perpetuo celebremus. Quippe ipsi omnis debetur
gloria et honor et veneratio, Patri et Filio εἰ sancto
Spiritui nunc et semper et in ssecula saculorum.
Amen (69).

?* Jac, 1, 17.

Cofj;* ἣν κατορθοῦν ἡμᾶς ὁ τῶν ἀγαθῶν αἴτιος πάν-
των Θεὸς, παρ᾽ οὗ « πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, xal πᾶν
δώρημα τέλειον.» δίδοται τοῖς ἐλπίζουσιν cl; αὐτὸν
διὰ παντὸς ἀξιῶσαι, πρὸς τὸ πάσης ἁμαρτίας χρεΐτ-
τοὺς ἀποφανθέντας εὐχρεστεῖν αὐτῷ xal χληρονο-
μῆσα: τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν - xai δοξάζειν
αὐτὸν ἀχαταλήπτως μετὰ τῶν ἐξ αἰῶνος ἁγίων " ὅτι
αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, τῷ
Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov καὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

ΛΟΓΟΣ AEYTEPOX.

LIBER SECUNDUS.

81.

[49 Vrens. 4-9. Magnificavi opus. meum, «difi-
cavi. mihi domus, plantiavi mihi vineas, feci mihi
hortos et pomaria, et plantavi in illis lignum omne
[ructus. Feci mihi piscinas aquarum ad irrigandum
ex eis saltum germinum, Mercatus sum servos et an-
eillas, εἰ vernaculi fuerunt mihi ; et quidem possessio
armenti et ovium multa. [yit mili super omnes, qui
fuerunt ante ime in Jerusalem. Congregavi mihi etiam
argentum, eliam aurum, et opes regum et. provincia-

θῆναι τὴν φυχῆν, καὶ χτλίδων καὶ μιασμάτων xafia-
ρὰν ἀπολυθῆναι τοῦ xógpou, μόνη ποιεῖ τοῦτο, xal
ἐργάζεται ἁγνεία. Nihil est, quod ad bonum compa-
randum sic homini conducere possit, o pulclra: vir-
gines, ut caslimonia, Nam animam preclare atque
optime regi, eamque a macula omni et labe immu-
new ac liberam esse, sola hoc facit et prostat casti-
monia. (Method. Allat. p. 258. ]

(69) Clausularum hujusmodi usum in Ecclesia
vetustissimum reperias, formulam tamen baud
semper unam. Apostoli nempe ac prisci illi Patres,
qui. proximi ab apostolis floruere, epistolas suas 2c
€:elera scripta vix aliter, quam una Jesu Christi in-
vocatione, quem cuique propitium optarent, conclus
dere solebant. Raro certe. Patrem, rarius Spiritum
sanctum appellarunt. Atque. liujus-quidem. semel
tantuin. nrenmtionem in. clausula intulit Paulus, in
Secunda. scilicet epistola ad Corinthios : ter solum
lysat.us martyr, nempe ad. Ephesios. scribens, ad
Smyineuses. et ad. Philadelphieuses : et. qui ejus
Acta scripserint, semel, Nun uam. vero in epistolis
suis reliqui. apostoli, nunquam in seriptis suis Pa-
tres latis prime, non Barnabas, non Cleimeus, non
Hermas, non Justinus, nou. lrenmeus, nou. exteri
qui ea 'rempora attigerunt, Nam quod epistola Ec-
€lesit Simyrnensis hane liabeat clausulain,"lva. xai
pi συναγάγῃ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τῶν
ἐχλεχτῶν αὐτοῦ ᾧ ἡ δόξα σὺν Datpi χαὶ ἀγίῳ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. po-
Sterioris statis Δ ποι liec sunt ab eo, qui
epistolam descripsit, cui nomen Pionio fuit, ut ipse
testatur illis verbis : Ἐγὼ δὲ πάλιν Πιόνιος &x τοῦ
προχεγραμμένου ἔγραψα, nempe e Socratis nescio
cujus exemplari,qui ab eo descripserat, quod Caius

B

c

D

Ἐμεγάλυνα ποίημά μου, φκοδόμησά μοι ct-
xovc, ἐφύτευσά μοι ἀμπειῶγας, ἐποίησά poi κή-
πους καὶ παραδείσους, καὶ ἐφύτευσα àv αὐτοῖς
ξύλον πᾶν καρποῦ, ἐποίησά μοι κοιλυμδήθρας
ὑδάτων, τοῦ ποτίσαι ἀπ᾿ αὐτῶν δρυμὸν β.1α-
στῶν. ᾿Εχτησάμην» δούλους καὶ παιδίσχας, xal
οἰκογενεῖς ἐγένοντό μοι, καί γε κτῆσις βουκο-
Alov καὶ ποιμνίου πολλὴ ἐγένετό μοι ὑπὲρ zár-
τας τοὺς γενομένους ἔμπροσθέν μου ἐπὶ Ἱερου-

Irenei τ 12}}8. ex hujus codice descriptum re-
Jiquerat. Clausula vero Ecclesie Smyrnensis no-
nune ascripta h;ec est: Διὰ παιδὸς αὐτοῦ τοῦ μονο-
γενοῦς Ἰησοῦ Χριστοῦ * ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ, κράτος, με-
γαλωσύνη εἰς αἰῶνας. ᾿Αμῆν,

Αἱ ex quo Macedonius hwresiarches delirare
coepit, et pravam impianique illam de Spiritu san-
οἷο doctrinam spargere, institit ; reclamantibus ubi-
que sanctis episcopis, in consuetudinem paulatm
venit, ut catholicie professionis instar liiros quis-
que suos et orationes homiliasque trium divinarum
personarum  appellatioue  coucluderet, — Athanasii
formula est : Av οὗ xat μεθ᾽ οὗ αὐτῷ τῷ Πατρὶ σὺν
αὐτῷ Υἱῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τι ἢ xax xpáto; xai
δόξχ εἰς αὐτοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ὅτι
αὐτοῦ ἐστιν fj βασιλεία τοῦ Πατρὸς xai τοὺ 1 ἰοὺ xal
τοῦ ἀγίου Πνεύματος vov xai εἰς τοὺς αἰωνᾶς. C€y-
rilius Hierosolymitanus hae utitur, Τῇ δυνάμει: τοῦ
μηνογενοὺς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θευῦ xat Kup.su ἥμιν "In
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ δύξα τῷ Hari ob» τῷ ἁγίω
Πνεύματι xoi νῦν xai ἀε: χαὶ εἰς τοὺ; σύμπαντας
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆν. (dan fin. (πίθος, 2.)
Gregorius Nazianzenus. sic. orationem. 31 claudit:
liposxvvo llazipa, προσχυνῶ τὸν Yihv, προσκυνῶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" μᾶλλον δὲ πρησχυνοῦμεν, ἐγὼ καὶ
πρὸ πάντων ὁ ταῦτα λέγων, ἐγὼ xal μετὰ πάντας
xal σὺν πᾶσιν ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ τῷ Χριστῷ ἡ χῶν,
ᾧ ἡ δύξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμὴν, Sc
vero. Basilius. Cussarieusis homitiam 30: Πάντα
ταῦτα τῇ διανοίᾳ xatagaüuv δόξαζε τὸν Θεὸν, ὅτι
αὐτῷ πρέπει πᾶτα δόξα τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ xai
τῷ ἁγίῳ {Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν. 42m liis similes clausulas passim leges apud
€xteros Patres, qui hos consecuu sunt.

Digitized by Google
