IN

181

S. GREGORII AGRIGENTINI

TS

- eumbere institui, quo  nvenirem, quantum fleri A θὼς οἷόν τέ ἐστιν, ἐξευρεῖν καὶ καταλαδεῖν τὴν xlvr-

potest, ac. deprelenderem quinam sit rerum cun-
vitarum, quas intuemur, motus atque ordo, quie
item desidum ac voluptariorum hominum facinora
atque probra, Enimvero et didici et enuntiavi de
sole ac terra, deque fluminibus et torrentibus et
mari, quz quidem ex parte exponens ad res uni-

' versas referebam, nihil nempe ex iis essc, quod non

pareat subditumque sit Conditori ac Domino suo, et
naturales, quos ille przescripsit, terminos, vel si na-
ture adversentur, sancte non servet : cum ho-
mines contra insania amentiaque acti vel designa-
tos sibi naturze fines transgressi sint, atque iis, quae
divina liberalitate atque indulgentia acceperant, in
vias vanitatis delapsi, exciderint. De quibus etiam
illa a me dicta sunt, « Vanitas vanitatum et omnia
vanitas. » Nunc vero, postquam sapientia duce
omnia, quae sub. ccelo fiunt, consideravi, ea. nimi-
rum, qua ab hominibus geruntur, quicunque in
hoc terrarum, quantus sub sole est, orbe versantur,
deprehendi jam et cognovi.

σιν xai τάξιν τῶν ὄντων xat φαινομένων, xat μέντοι
χαὶ τὰς καχοπραγίας χαὶ τὰς φαυλότητα: τῶν ἐᾷ.
στώνῃ Gas fjv ἐθελόντων ἀνθρώπων, Καὶ μέντοι wat
διέγνων χαὶ διήγγειλα περὶ ἡλίον καὶ γῆς xot ποτα-
μῶν καὶ χειμάῤῥων xal τῆς θαλάστης, ἅπερ ξξεῖτον
ἀπὸ μέρους περὶ πάντων χατασγ μαίνων τῶν Bio
ὡς ἔχαστον αὐτῶν πειθαρχεῖ xat χαθυποτάττεται τῷ
ἰδίῳ Ποιητῇ καὶ Δεσπότῃ * καὶ τοὺς τεθειμένους ὄρους
παρ᾽ αὐτοῦ φυσιχοὺς ἀλωβήτους δια φυλάττει, κἂν εἰ-
σιν ἐναντίοι τῆς φύσεως, Οἱ δὲ παραπλῆγες xn
παράφρονες ἄνθρωποι χαὶ τοὺς δεδομένους αὐτοῖς
φυσιχοὺς παρεσπόνδησαν ópouc, xal τῶν ἄνωθε; διὰ
πολλὴν φιλοτιμίαν καὶ φιλανθρωπίαν χορηγηθέν-
πων αὐτοῖς παρεξέχλιναν, xal πρὸς τὰς τῆς ματαιόν
τῆτὸς ὁδοὺς γατωλίσθτσαν" περὶ ὧν xal εἶπον,
« Ματαιότης ματαιοτήτων καὶ πάντα ματαιότης, ν
Καὶ νῦν δὲ κατασχεψάμενος ἐν τῇ σοφίλ περὶ πάν-
τῶν τῶν γενομένων ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, δηλονότι τῶν
πραττομένων παρὰ τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ Duw
πολιτευομένων ἀνθρώπων, χατείληφα καὶ διέγνων,

Β

$ XIV.

VrEns. 15. Quoniam distentionem | malam. dedit
Deus filiis hominum ut distendantur in ea.

Studia hominum ct supervacuos conatus, ac va-
rias mwultipiicesque vigilias atque concursationes,
quorum nihil, principandi dominandique cupiditate,
aut paranda sibi glorie, et pecunix male partze
atque opum cogendarum causa, defugiunt; simul
adeo quidquid ob detestandas corporis voluptates,
et vetita libidinum stuprorumque commercia aggre-
diuntur, hxc omnia « Distentionem malam » appel-
lavit : quippe qux mala revera sunt, nec ulloin nu-

D

"mero bonorum liaberi possunt. Addit autem, « Dedit

Deus filiis hominum, » non quasi simpliciter distentio
ejusmodi a Deo sil, sed quod ille, liberz mentis ar-
bitriique eorum ratione habita, quidquid mallet,
agere quemque permisit: ne si, quod in potestate
39 nostra est, eripuisset, illud quoque dignum
ejus bonitate consilium subverteret, quo juris sui
homiuem lingens ita ratione atque intelligentia
preditum esse voluit, ut ei, quod pejus quodque
melius, ad eligendum dijudicandumque proposito,
si bonum przoptaret, bonam utique mercedem fer-

ret; sin vero malum amplecteretur, malam, ut par D

est, sive poenam haberet (57).

(57) Egregia illa sunt in hanc rem Basilii Magni
dicta : ᾿Αλλὰ xax διὰ τί οὐχ ἐν τῇ κατασχευῇ τὸ ἀνα-
μάρτητον ἔσχομεν. φησὶν, ὥστε μηδὲ βουλομένοις ἡμὶν
ὑπάρχειν τὸ ἁμαρτάνειν; ὅτι χαὶ σὺ τοὺς οἰχέτας,
οὐχ ὅταν δεσμίους ἔχῃς, εὔνους ὑπολαμβάνεις" ἀλλ᾽
ὅταν Exoucitoz ἴδῃ: ἀποπληροῦντά: σοι τὰ χαθήχοντα.
Καὶ Θεῷ τοίνυν οὐ τὸ ἐναγκασμένον φίλον, ἀλλὰ τὸ
ἐξ ἀρετῆς κατορθούμενον. ᾿Αρετὴ δὲ Ex προαιρέσεως,
xaX οὐχ ἐξ ἀνάγχης γίνεται. Πρυλίρϑετις δὲ τῶν ἐφ
ἡμῖν ἤρτηται" τὸ δὲ *2' ἡμῖν ἔστι, τὸ αὐτεξούσιον,
Ὃ τοίνυν μεμφόμενος τὸν ποιητὴν ὡς p φυσιχὼῶς
γατασγευάσαντα ἡμᾶς ἀναμαρτήτους, οὐδὲν ἕτερον,
ἢ τὴν ἄλογον φύσιν τῆς λογιχῆς προτιμᾷ * xat ΓΝ
ἀκίνητον καὶ ἀνόρμητον τῆς προχιρετικῆς xal ἐμ-
τράκτου. ld est : At cur, inquit, quispiam, non τα

“Ὅτι περισπασμὸν πονηρὸν ἔδωχεν ὁ Θεὺς τοῖς
υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τοῦ περισπᾶσθαι ér αὐτῷ.

Τὰς ἐπὶ ταῖς ἀνθρωπίναις ἀργαΐς, καὶ δόξαις, xd
χαταδυναστείαι:, xal συναθροίσεσι τῶν ἀδίχων xit
μάτων χαὶ χρημάτων φιλοπονίας καὶ περιέργίας,
χαὶ ποικίλας xol πολυτρύπους ἀγρυπνίας xoi περι"
πολήσεις - xoi μέντοι xatk τὸ ἀχόλουθον τὰς ἐπὶ
παῖς σαρχικαῖς xaX βδελυχταῖς ἡδοναῖς xal παρανό-
pot; συνουσίαις xa μίξεσι, « περισπασμὸν ν vie
pass ε πονηρὸν,» ὡς πονηρὰς τῷ ὄντι xai πάσης
ἀπεστερημένας ἀγαθῆς ὑπολήψεω;. Ὃ δέ qu
« Ἔδωχεν ὁ θεὺς τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,» 91
ὡς ἀπλῶς τοῦ Θεοῦ τὸν τοιοῦτον περισπασμὸν ctor
κότος, ἀλλὰ τῷ λόγῳ τῆς αὐτεξουσίου γνώμης v
προχιρέσεως, συγχιυορήσαντος πράττειν αὐτοὺς, ὅπερ
ἂν βουληθεῖεν ἵνα μήτε τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιρῶν, &x-
τρέφῃ καὶ τὴν ἀγαθοπρεπῇ βουλὴν, καθ᾽ ἣν διέπλασε
πὸν ἄνθρωπον αὐτεξούσιον, xai δέδωχεν αὐτῷ ψυχῇ
λογικὴν τε καὶ νοερὰν πρὸς τὸ ταῖς ἰδίαις ἐχλογαῖ;
xai διαχρίσεσι τοῦ χείρυονος xal τοῦ χρείττονο,
πράττοντα τὸ ἀγαθὸν, εὑρεῖν καὶ τὰς ἀμοιδὰς à]
Üá;* ὡς ἔμπαλιν πράττοντα "τὸ πονηρὸν, εὐρεῖ!
κατὰ τὸ ἀγόλουθον πονηρὰς ἤτοι γολαστιχάς.

conditi comparatique sumus, tut peccare nou pose
mus, atque adeo. ne volentibus quidem deliuquere [as
esset 3 quia, inquam, (à quoque sereos non quando
vinctos in. custodia. relines, benevolos tibi esse CIV
stimas; sed cum sponte officia erga te sua implet
videri. Ergo et Deo gratum est non :d, quod neces
tate. expressum sit, sed quod. a virtute. perfecium.
Virtus vero a voluniate oritur, non a. necessitatts
voluntas autem. ab illis pendet, que in nobis sitg sine
Quod vero in nobis situm est, idem liberum εἰ »*
sire est potestatis. Qui igitur. de Conditore querit.
quod non tales natura nos fecerit, ut peccare nequit
mus, is omnino naturam ratione carentem. ei. 07
rationis parliceps sit, anleponit; et quod imme
est ncc se incitare Y0test, ei, quod et valendi et aj!

Digitized by Google
