£5

S. GREGORII AGRIGENTINI

876

citent, Porro interpretationem hujusmodi i.s etiam τὸ παράπαν ὠφέλειαν. Πιστοῦται δὲ τὴν τοιαύ-

confirmat, quz statim subjecit. Ait enim :

τὴν ἐχδοχὴν xal δι᾽ ὧν ἀμέσως ἐπέγαγε. Φησ. γάρ"

$ xvii.

Vens. 14. Cognovi, quia omnia, que fecit Deus,
spesa erunt in. eternum, Ad. illa. fas non. est.addere,
et ab illis fas non est demere. Et Deus fecit, μὲ ti-
meant α [acie sua (58).

- Qux a flagitiosis pravisque liominibus geruntur
ac fiunt, quorum uihil illico non disperit atque eva-
nescit, ab iis distinyuens, qui ab univers nature
auciore et conditore Deo prodiere, illud proponit
omnibus atque ostendit, cuncta liec, nulli obnoxia
varietlali, permanere perpetuo Statu, mec finem
suum atque interitum praestolari, nisi postquam
dies advenerit, quo extrema mundi hujus immuta-
tio terminatioque peragatur. Atque h»c 91 ejvs-
modi esse affirmat, ut neque addi quidquam, neque
demi ullo modo possit, ne ab eo quidem ipso, unde
δια esse coeperunt. Omnia enim ille jam fecit
valde bona : ut quxe apto integroque numero atque
ordine ab eo condita fuerint, detractionem singula
"atque additionem omnem seque respuant, Nam quae
Deus judicio suo definivit et valde bona pronuntia-
vit, quonam modo quasi aut defectu aut superflui-
tate laborantia vel tollendo ille minuat vel addendo

augeat ? Id nimirum ἃ prudentia alienum est et po- (C;

tentia et sapientia, quze Deum decent : eum in pru-
denti etiam cordatoque viro dissentaneum plane at-
qne absurdum videatur mutare consilium, et se-
cundis curis ea Soriigere, quie jam inchoata fue-
rint.

Hec vero 0 : nia, 400 in coelis seilicet et iu terra
el in mari sunt, ita Deus condidit, ut in tam miro
eorum erdine ac conversione contemplantes ho-
mines immensum magnitudinum spectaculum et
«onsonum illum motum ac statum, Conditorem re-
rum omnium animo cogitent, eumque veteri. inci-
pientes, potentim majestatisuue ejus imperio se
submittant, At lii. contra obsequium et famulatum
ejus tota mente aversati, fluxas potius res et cadu-
cag serviliter consectautur, aique abdomini suo
et corporis voluptatibus indulgent ; non utique on-
nipotenti Deo : « Extendenti celum sicut pellem,
et fundanti terram. super stabilitatem suam, et
abyssus atque linmensam maris plenitudiuem re-
frenanti (59), dominautjque in viriute sua in aeter-
pum **, » Utique ergo adjecit statim :

€ Lib, s, $ t4; Psal. eu, 2.

(58) Apud LXX invenies : Ἐπ᾿ αὐτῷ οὐχ ἔστι
προθεῖναι, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν...
Olyap. Καὶ ὁ OW ἐποΐητεν αὐτὰ, ἵνα φοῤη-

Ἔγνων, ὅτι πάντα, ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, αὖ-
τὰ ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπ' αὐτῶν οὐκ ἔστε
προυθεῖγαι, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὖκ ἔστιν ἀφδλεῖν.
Καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν, ἵνα φοθηθῶσιν ἀπὸ προσ-
ὦπου αὐτοῦ.

᾿Αντιδιαστέλλων τοῖς ὑπὸ τῶν μοχθηρῶν xal φαύ-
λων ἀνθρώπων γινομένοις χαὶ πεπραγμένοις, ἃ δὴ
παραυτίχα διόλλυνται, καὶ φροῦδα γίνονται πᾶντε-

Βλῶς, τὰ παρὰ τοῦ πάντων γενεσιάρχον καὶ ποιητοῦ

Θεοῦ προτίθησι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ διαδείκνυσιν,
ὡς πάντα διαμένουσιν ἀναλλοίωτα xat διαιωνίζοντα,
καὶ μηδεμίαν ὑπομένοντα πρὸς τὸ μὴ ὃν περιχώρη-
σιν, μέχρις ἂν ὁ καιρὸς ἔλθοι τῆς χοσμικῆς ἀλλοιώ -
σεως καὶ παντελοῦς ἀποπερατώσεως. Ἐν οἷς, φησὶν,
οὔτε ἐινὰ προσθήχην οὔτε μὴν ἀφαίρεσιν ποιήσασθαι
δυνατόν ἔστιν, οὐδ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν πάντων ὑπο-
στήσαντα τὴν οὐσίωσιν. Ἤδη γὰρ πάντα χαλὰ πε-
Toinxs λίαν " xal τῶν ἀμηχάνων ἐστὶ τοῖ; ῥυθμῷ
χαὶ τάξει τῇ πρεπούσῃ καὶ σωστιχῇ παρ᾽ αὐτοῦ γε-
γονόσιν, ἀφαίρεσίν τινα ὑποστῆναι τὸ σύνολον, ἢ
προσθήχην τὸ ἔμπαλιν, "A γὰρ ἤδη χέχριχεν ὁ Θεὸς
xai διώρισε xal χαλὰ λίαν ὠνόμασε, πῶς ὡς ἐλλι-
πῶς fj περιττῶς ἔχοντα δι᾽ ἀφαιρέσεως ἐλαττώσει, ἢ
προσθήχης αὐξήσει; Τοῦτο γὰρ ἀλλότριόν ἔστι τῆς
θεοπρεποῦς συνέσεως καὶ δυνάμεως χαὶ σοφίας.
“Ὅπου γε κἀπὶ τῶν ἐμφρόνων καὶ συνετῶν ἀνθρώ-
πων ἀπεοικὸς εὕρηται xol παντελῶς ἀπεμφαῖνον τὸ
μεταξουλεύεσθαι, καὶ πρὸς τὸ βέλτιον τὴν lolav πρᾶ»
&v ἐπανάγειν ὑστέρως.

Οὕτω δὲ ταῦτα πάντα πεποίηχεν ὁ Θεὸς τὰ xa:*
οὐρανὸν δηλονότι xal τὴν γῆν xal τὴν θάλατταν, ἵνα
διὰ τῆς παναρμονίου τάξεως αὑτῶν xol χινήσεως
βλέποντες οἱ ἄνθρωποι τῶν μεγεθῶν τὴν ἄπλετον
θέαν καὶ τὴν συμπεςωνημένην χίνησιν xat διαμονὴν,
ἐξωνοῶσι τὸν ποιητὴν αὐτῶν, καὶ τὸν φόδον αὐτοῦ δια-
παντὸς ἐν τοῖς σφῶν καρδίαις ἀναλαμθάνωσι, xat
χαθυποτάττωνται μετὰ φόδου τῷ χράτει τῆς ἰσχύος

Ὁ αὐτοῦ καὶ μεγαλειότητος. Οἱ δὲ πόῤῥω διατιθέντες

τὴν καρδίαν τῆς πρὺς αὐτὸν ὑποταγῆς xai θητείας,
τοῖς παρερχημένοις xai φθειρομένοις ὑποτάττονται
μᾶλλον, xai τῇ χοιλίᾳ xat ταῖς σαρκιχαῖς δουλεύουσιν
ἡδοναῖς, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ παναλχεῖ Θεῷ « Τῷ ἐχτείναντι
τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, καὶ θεμελιώσαντι τὴν vto
ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῇ;, xat τὰς ἀδύσσου; xa τὴν
ἄμετρον πληθὺν χαλινώσαντι τῆς θαλά:σης, xal ók-
σπόζοντι ἐν τῇ δυναστείᾳ αὑτοῦ τοῦ αἰῶνο;, » "Au£-
λει τοίνυν ἀμέσως ἐπήγαγε *

θῶτιν.
(29) Psal. ctv, 2, verbis carptim delibatis,

Digitized by Google
