. £5l

S GREGORII AGRIGENTINI . 888

μη 05 divine respondet, cum illud omnibus, in- A ἅτε δὴ πᾶσι xai τοῖς ἀμαθέσι διεγνωσμένον, Εἶτά

doctis quoque, adnotum sit. Ait deinde Ecclesia-
stes :

φησιν ὁ Ἐκχλησιαστής *

*

37

Vshs. ὁ, Tempestivitas flendi, οἰ tempesiivitas ri-
dendi : tempestivitas plangendi, οἵ tempestivitas, sal-
tandi. .

Auctor optimus et virtuti tradend:e superna hc-
niguitate przpositus mortalibus universis praecepta
dat, ne ob ea qu: in hoc vita ac tentationumcur-
rieulo adversa ac molesta contingunt, m«rorem
unquam zgritudinemque suscipiant : cum illud probe
noverint, presentent vitam ex contrariis constare,

. Καιρὸς τοῦ κλαῦσαι, xal καιρὸς τοῦ γειλᾶσαι"
καιρὸς τοῦ κόψασθαι, καὶ καιρὸς τοῦ ὀρχή-
σασθαι. .

Κράτιστος εἰσηγητὴς προχειρισθεὶς τῆς ἀρετῆς
ὑπὸ τῆς ἄνωθεν χάριτος, τοὺς ἀνὰ τὴν ὑφ᾽ ἥλιον
πάντας διδάσχει μηδαμῶς ἀποχναίειν xol δυσχε-
ραίνειν Ev. τοῖς συμδαίνουσι λυπηροῖς εἰς τὸ βιωτι-
κὸν τοῦτο τῆς ζωῆς ἡμῶν πειρατήριον " ἅτε δὴ σα-
φῶς ἐπισταμένους ὡς Ex τῶν ἐναντίων ἔχει τὴν σύ-

il est, ex iis qux humanum animum angunt ac B στάσιν ὁ παρὼν βίος " δηλονότι τῶν ἀλγούντων xo

cruciant, uL flere. perdiu et. vim laerymarum ex
oculis tanquam ex fontibu; emittere cogamur ; et
eX iis qua exhilarant ac letandi gaudendique
argumenta prebeut. Nam hoc diserte signilicavit,
cum dixil: « Tempestivitas ridendi. » Et. oportet,
eum, qui vitam suam prudenter moderatur, neque
in illis desperare consolationis diem, neque in his
»deo effundi ac ketitie voluptate efferri, quasi
nihil jam Lriste evenire possit. Paratos potius in
utrumque nos es3e convenit, atque ita cogitare
animoque perpendere temporum vices, ut post tri-
stium et molestarum rerum '75 eventus lzja pre-
stolemur, iidemque post fausta atque jucunda op-
positorum illapsus prospiciamus. Hac enim ratione
qui se instruxerit ac praparaverit, vitamillum suam
sapienter prudenterque traducere comperiemus :
ut neque in lztis jucundisque exsultet audacius,
aique ad inhonesta converlatur ; neque in adversis
2e tristibus plane animum abjiciat, et ad indecoras
querimenias descendat.

χατώδυνον ποιούντων τὴν ἀνθρωπίνην χαρδίαν, ὡς
ἐξ ἀνάγχης καὶ κατὰ τὸ ἀχόλουθον χλαίειν xa δα-
χρύων ῥοὰς πηγάζειν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν " ἔχ τε
τῶν εὐφραινόντων xal γάννυτθαι παρασχεναζόντων
καὶ χαίρειν. Τοῦτο γὰρ ἐσήμανε προδήλως διὰ τοῦ
φάναι, « Καιρὺς toO γελάσαι. » Καὶ χρὴ τὸν φρονί-
pex διϊθύνοντα τὴν ἰδίαν ζωὴν, μὴτε ἐπ᾽ ἐχείνοι;
ἀπελπίζειν καιρὸν παρακλήσεως, μήτ᾽ ἐπὶ odio,
διαχεχύσθαι τοσοῦτον ἐν τοῖς εὐφραίνουσι, καὶ δα-
Ψιλῶς κατεμφορεῖσθαι τῆς θυμηδίας, ὡς ἥχιστα
συμθησομένων τῶν λυπηρῶν " ἀλλὰ σωφρόνως προῦ-
ίεσθαι καὶ τούτων χἀχείνων τὴν σύμόὄασιν, ἐν-
νοοῦντας καὶ διενθυμουμένους τὴν πρὸς ἀλλήλους
μεταδολὴν τῶν χαιρῶν, xat χαραδοχοῦντας τὰ χε-
χαρμένα μετὰ τὴν σύμδασιν τῶν ἀνιώντων xal ὕλι-
δόντων καὶ πάλιν Ex τῶν εὐφραινόντων xal θυμ-
πδίας ποιητιχῶν, τὴν τῶν ἀντικειμένων σύμπτωσιν.
Εἰ γὰρ τοιῶσδε διαχεῖσθαί τις ἄνθρωπος βουληθείη,
μετὰ συνέσεως καὶ φρονήσεως εὑρεθήσεται τὴν ἰδίαν
διϊθύνων ζωὴν, οὔτε τοῖς εὐφραΐίνουσι xal yap

ποιοῖς ὑπεραιρόμενος, καὶ πρὸς ἃ μὴ θέμις παρεχτρεπόμενος, οὔτε τοῖς ἀδιχοῦσι xal θλίδουσιν ἀγεν"
γῶς ταπεινούμενος καὶ πρὸς ἀπρεπεῖς ἐξελχόμενος λόγους.

Moc igitur precipue natura rerum suspicari nos
cogit : deinceps vero persuadet, ut δά interpreta-
tonem etiam magis spiritualem transeamus. Nara
quos hie ducimus, dies esse luctus dicit ; ilaque
flendum hic esse ac plorandum  ululandumque iis
omnibus, qui in fletus loco etiamnum versantur :
quo in futura vita, cum praemia eorum qua ges-
serint, laturi sunt, ridere 2iteruo possini ; quem-
a|modum veri auctor Christus eL Deus noster in
Evangeliis ostendit, cum ait: « Beati. qui nune
plorant, quia ridebunt (15) ; » et : « Beati qui
lugent, quoniam ipsi consolabuntur "" ; » et rur-
sus: « Gaudele εἰ exsuliate quoniam merces ve-
stra copiosa est in coelis *5. »

Forlasse vero et alio sensu aecipi ea verba par
sit. Nam cum virtus quaeque in medio stet,
ac proximum sibi excessum que ἃς defectum
evitel; multi vero et in ploratibus et in lati-
iia gaudioque modum transeant: quidni eos,

v* Matth. v, ὅδ. ' ibid. 12,

Τοῦτο μὲν οὖν προηγουμένως ἡμᾶς ὑπειληφέναι
καταναγχάζει τῶν πραγμάτων ἡ φύσις * ἔπειτα δὲ
xal πρὸς πνευματικωτέραν ἐχδοχὴν τὸν λόγον μετ’
αγαγεῖν εἰσηγεῖται, Καιρὸν γὰρ εἶναι χλαυθμοῦ τὸν
τῆς ἐνταῦθα παροιχίας φησὶ, καὶ χρὴ κλαίειν xa:
χκατολοφύρεσθαι καὶ χατολολύζειν ἐν παντὶ χαιρῷ
τοὺς ἔτι ἐν τῷ τόπῳ τοῦ χλαυθμῶνος ὑπάρχοντας "
ἵνα κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν
βεδιωμένων ἀνταποδόσεως αἰωνίως γελάσωσι" xa-

D θὼς ὁ τανταληθὴς Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν ἀπεφή:

vato φάσχων ἐν τοῖς Εὐαγγελίοι;, « Μαχάριοι οἱ
χλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσονται" » xai, « Μαχάριοι οἱ
πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται * » χαὶ πά-
λιν, ε Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτε ὁ μισθὸ; ὑμῶν
πολὺς Ev τοῖς οὐρανοῖς. »

Τάχα δὲ καὶ ἄλλως ἐχδέξασθαι τὰ εἰρημένα προῦ-
xc. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ μεσότης ἐστὶν ἀρετὴ πᾶσα,
τὴν συμπαραχειμένην ἑκατέρωθεν ὑπερθολὴν καὶ
μείωσιν mapexxalvousa * πολλοὶ δὲ τῇ ἀμετρίξ χέ-
χρηνται καὶ τῇ ὑπερδολῇ x&v τοῖς χλαυθμοῖ; κἀν

(15) Luc. vi, 25, nostris in exemplis est ὅτι γελάσετε,

Digitized by Google
