1ϑ5
benderem. Hisce omnibus postquam politus sum,
ulümesque liumane felicitatis attigi füues ; tum
vero humanam mogis vitam comin'seratus sum,
quas nuilam omnino utilitatem ex his omnibus re-
ferre possit, (ua demum de causa ? Propterea,
inquit, quod hoc etiam est prosumptio Spiritus ;
tanquam si diceret : Animi «quidem — volentis
negotium hxc sunt omnia; nam animum hic
quoque spiritus appellatione designavit : at ni-
hil profecto ad commodum salutemque animi iis
prosunt, qui miuus de virtutis adeptione laboran-
tes, omne iu eo studium ponunt, ut populo pla-
ceant, inanique gloria e'ati et fastum amant et plau-
sus hominum aucupantur. Atque illud etiam acce-
dit incommodi, ut qui ob animum ab intelligibi-
lium bonorum cognitione alienum nullam inde
utilitatem capiunt, üdem in his occupati defati-
gationem praterea et laborum molestias atqué inu-
tiles quoque vigilias vanasque curas subire debeaut.
lioc namque iis confirmat, qux protinus subne-
ctit.

8. GREGORII AGRIGENTINI

196

Aca» ἐπιστήμην συσχεῖν, Τούτων ἁπάντων ἐπειδὴ
πλήρης γέγονα, καὶ πρὸς τὴν ἀκροτάτην ἐν ἀνθρώ-
ποῖς ἦλθον εὐετηρίαν " τότε μᾶλλον ἐταλάνισα τὴν
ἀνθρωπίνην ζωὴν, ὡς μηδὲν ἀπόνασθαι τούτων πάν-
των δυναμένην τὸ σύγολον. Τί δή ποτε; Διότι, φησὶ,
xal qe τοῦτό ἐστι προαίρεσις πνεύματος. ᾿Αντὶ τοῦ,
ψυχικῆς μὲν βουλήσεως ἔργον ταῦτα πάντα πεφύχατι.
Πνεῦμα γὰρ χἀνταῦθα τὴν Ψυχὴν προσηγόρευσεν,
Οὐ μέντοι ὃ πρὸς τὴν ὠφέλειαν καὶ σωτηρίαν τῆς
ψυχῆς συντελοῦσι τοῖς μὴ περὶ πολλοῦ τὴν κτῆσιν
«ἧς ἀρετῆς τιθεμένοις, ἀλλὰ πρὸς μόνην àvüpun-
ἀρέσχειαν xal τὴν φυσίωσιν τῆς χενῆς δόξης, χαὶ
πρὸς τὸν τύφον xal τὸν ἀνθρώπινον ἀποῦλέπουσιν
ἔπαινον. Πρὸς δὲ τῷ μηδὲν ἀπόνασθαι τῶν τοιούτων
τοὺς μηδαμῶς ἔχοντας νοῦν πρὸς τὴν τῶν νοητῶν

8 ἀγαθῶν ἀνατεινόνλενον ἔφεσιν, καὶ περιπόνησιν, val
χόπον, καὶ πόνον τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα σχολάξουσι
πεφύκασι προξενεῖν, καὶ περιττὰς ἀγρυπνίας χαὶ
ματαίας φροντίδας. Τοῦτο γὰρ παρεμπεδοῖ διὰ τῶν
ἀμέσως ἐπαγομένων "

g XVIIL

37 Vrns. 18. Quia in multitudine sapientie multi-

tudo. cognitionis, εἰ qui apponit scientiam | apponit
dolorem (62).

Quibus mauifesto declarat, quantum quis sapien-
Ux modum supergressus, animum suum uberiore
doctrina compleverit, tantum huic xgritudinis ac-
cessurum et auxietatis, atque curarum, ut sublimio-

Ὅτι ἐν πλήθει σοφίας πλῆθος γνώσεως, xal ὁ
προστιθεὶς γνῶσιν προστίθησιν ἄλγημα.

Δειχνὺς ἐμφανῶς, ὡς xaü' ὅσον ἄν τις ὑπεραρ-
θείη τῆς σοφίας τοῖς μέτροις, καὶ τῷ πλήθει τῆς
γνώσεως, ἐνδαψιλευομένην ἔξει τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν,
κατὰ τοσοῦτον τοῖς ἀλγήμασιν αὐτὴν περιδάλλει τῶν

rem sapientiam majorewque rerum cognitionem C φροντίδων xal μερίμνων τῆς ὑψηλοτέρας καὶ μείζο-

assequatur. Nam animadverte, quaeso, qua liec ra-
tione Ecclesiastes exponat. Quo, inquit, pacto inul-
titudinem sapientize multitudo cognitionis con-
sequitur, eodem scientie additamentum — addi-
' do dolorum pone comitatur. Quare externam
illam — et. superfluam multarum | disciplinarum
$cieutiam sectali , postquam eam, qua an-
nexa est, humanam sibi sapientiam el summain
reram cognitionem vigiliis et laboribus pepererunt,
non molo diuturno ii studio necessarium nilil et
utile, vitzeque :elerne. viam muniens auferre so-
lent, sed dolorui etiam magnam sibi rüirsus factam
accessionem esse sentiunt, Quando illud melius, si
n5s, his omnibus valere jussis, in Conditoris no-
stri et Dei et Domini laudibus, in precibus, irr oh-
secrationibus occupati vigilias agamus ! Si lic co-
lere, bis operam dare incipiamus : atque per hzc
animum ac mentem ad incomprehensibilem illam
divine majestatis altitdinem attollentes, in ejus,
qui gloria Sol est, pulehritudine oculos defigamus :
ea ut luce perfusi ac ditati et quod intra in homi-
π et quod extra est, illustrare possimus, cclestia-
que, quantum. fieri. potest, meditantibus contem-
plantibusque arcana frui gloria, et ineffabili plane
v ivinoque gaudio compleri liceat. Minime jam erit
iietuendum, ne op?ra vanis in rebus posita, nos

(62) Sed LXX liabent προτθήσει ἄλγη λα,

vos σοφίας xai γνώσεως. Ὅρα γὰρ τὴν συλλογιστι-
κὴν ἀπόδοσιν τοῦ Ἐκχχλησιαστοῦ. Πῶς, φησὶ, τῷ
πλήθει τῆς σοφίας ἀχολουθεῖ τὸ «f Uoc τῆς γνώσεως,
χαὶ τῇ προσθήχῃ τῆς γνώσεως fj προσθέχη τῶν à
γημάτων συμπαρομαρτεῖ κατὰ τὸ ἀχόλουθον᾽ ὥστε
πρὸς τὸ μηδὲν ἀναγχαῖον xal λυσιτελὲς καὶ πρόξε-
voy τῆς αἰωνίου ζωῆς Ex τῆς ἀναλήψεως τῶν θύρα-
θεν πολλῶν xal περιττῶν μαθημάτων, καὶ τῆς ἐν
ἀγρυπνίαις καὶ κόποις προσγινομένης ἀνθρωπίνης
σοφίας χαὶ γνώσεως ἀκροτάτης ἀχολονθεῖν τοῖς περὶ
«à τοιαῦτα λίαν ἑσπουδαχόσιν, ἔμπαλιν καὶ ἡ ἐπί-
τατις συμδαίνει τῶν ἀλγημάτων * δέον, τούτοις πᾶσι
χαίρειν εἰπόντας, διαγρυπνεῖν ἐν ὑμνῳδίαις xal προσ’
εὐχαῖς καὶ δεήσεσι ταῖς πρὸς τὸν ἴδιον Ποιγτὴν xal
Θεὸν χαὶ Δεσπότην xal τούτοις ἐγχαρτερεῖν, τοῦ-
τοῖς σχολάζειν, διὰ τῶν τοιούτων ἀνυψοῦν τὴν χαρ-
δίαν xa τὸν νοῦν πρὸς τὸ ἀκατάληπτον ὕψος τῆς Ozias
μεγαλωσύνης, xai τῷ κάλλει τοῦ Ἡλίου τῆ: δόξης
προπατενίζειν, χαὶ ταῖς ἐκεῖθεν μεθέξεσι xal μεῖον"
σίαις χαταλαμπρύνεσθαι xal τὸν ἐντὸς xal τὸν ἐχτὸς
ἄνθρωπον, xai τῆς ἀῤῥήτου δόξης χατατρυφᾷν ἐν
ταῖς χατὰ τὸ δυνατὸν πρὸς αὑτὴν θεωρίαις xal φᾶν»
τασίαι:, χαὶ πληροῦσθαι τῆς ὄντως ἀ εχλαλήτον xal
θείας ἀγαλλιάσεως " iva μὴ τῷ Ἐχχλητσιαπτῇ παρά:
πλησίως τοῖς ἀσυμφόροις σχολάζοντες, εἰς χατάγνω-
σιν ἔλθωμεν μιχρὸν ὕστερον τῆς ἀνηνήτου σχολῆς»

Digitized by Google

