809

λῶς ἀπαράχκλιτον" καὶ τὸν ἔχειν αὐτὴν ἀξιωθέντα συλ-
λήπτορα μηδαμῶς ἐῶσα χατολισδῃσαι πρὸς τὰς μο-
χϑηρὰς τῆς ματαιότητος πράξεις. .

᾿Αλλὰ γὰρ ὁ σοφὺὴς Ἐχχλησιαστὴς, τὰς κατ᾽ εἴ-
δος ὀνομασίας τῆς εὐφρησύνης διεξελθὼν, ἔμφιλη-
χωρεῖ τοῖς αὐτοῖς ἔτι, καὶ διατείνεται μὴ μάτην
τῶν ἀπαριθμηθέντων Baynxévat τὴν χτῆσιν * ἀλλὰ
πρὸς τὸ χαταθέλγεσθαι χαὶ χαθωραΐξεσθαι ταῖς τού-
τῶν τερπνότησι, χαὶ χαταπολαύειν χαὶ χατατρυφᾷν
τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν προσγινομένης ἡδονῆς τοῖς ἐθέλου-
σιν. Ἐπάγει γὰρ ἀμέσως, καί φησι"

Καὶ πᾶν», ὃ ἤτησαν οἱ ὀφθαλμοί μου, οὐχ ἀφεῖ-
Jor ἀπ' αὐτῶν, Obx ἀπεκώζλυσα τὴν καρδίων μου
ἀπὸ πάσης εὑφροσύνης "ὅτι καρδία μον sigpár-
0n ἐν παντὶ μόχθῳ μου. Καὶ τοῦτο ἐγένετο με-
ρίς μου ἀπὸ παντὸς μόχθου. Καὶ ἐπέδλεψα ἐγὼ
ἐν πᾶσι ποιήμασί μου, οἷς ἐποίησαν αἱ χεῖρές
μίου, καὶ ἔν μόχθῳ, ᾧ ἐμόχθησα τοῦ ποιῆσαι.
Καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα “ιαταιότης, καὶ προαίρεσις
πγεύματος " καὶ cóx ἔστι περίσσεια ὑπὸ τὸν ἥλιον.

Ταῦτα φάσκων διατείνεται καὶ διαθεδαιοῦται aa-
φῶς, δι᾿ αὐτῆς ἐλθεῖν τῶν πραγμάτων πῆς πείρας,
χαὶ μῆτε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποχωλῦσαι τῶν χατα-
θελγόντων αὐτοὺς en B uto καὶ τερπνῶν θεαμάτων,

μῆτε τὴν χαρδίαν ἀπεῖρξαι τῶν διὰ τῶν αἰσθητῶν -

ὀφθαλμῶν παραπεμπομένων εἰς αὑτὴν καὶ παρεισ-
χρινομένων σαρκιχῶν ἐπιθυμιῶν "ἵνα καὶ πᾶσιν ἄλ-

λοις ἀνθρώποις ἀληθεύων λογισθείη καὶ πιστὸς ἐν τῷ C

φάσχειν, « Καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης καὶ προαίρε-
σις πνεύματος" χαὶ οὐχ ἔστι περίσσεια ὑπὸ τὸν Sov. »

Οὐχοῦν ἄρα μάτην τινὲς φήθησαν καὶ χατήγγει-
λαν τῶν προγενεστέρων ἐξηγητῶν, ὡς οὐχὶ χατα-
γινώσχων ἑαυτοῦ ταῦτα διέξεισιν ὁ σοφὸς Ἐχχλη-
σιαστὴς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τὴν ματαιότητα διασύρων, ὅπερ
οὐκ ἔστι, Τὴν μὲν γὰρ ματαιότητα χωμῳδεῖ γαὶ
διασύρει διαῤῥήδην, ἀλλὰ τὴν δι᾿ αὐτοῦ πεπραγμέ-
νὴν, xxl δι’ αὑτῆς τῆς πείρας χατεγνωσμένην ὡς
ὀτύμφορον, καὶ πρὸς μηξὲν πέρας χρηστὸν ἀπαν-
τῶσαν ἀλλ᾽ ἔμπαλιν xal τοὺ; αἱρουμένους αὐτὴν
συνωθοῦσαν εἰς πέταυρον ἀπωλείας. Εἶτά qnae

IN ECCLESIASTEN. — LIB. II.

στύλοις τῶν ἀρετῶν, ἀκλόνητον συντηρεῖ καὶ πᾶντε- A dignata suo est,

810
hunc ad improba vanitatis facta
delabi unquam patitur (75).

Enimvero sapiens Ecclesiastes, lzetitize nominibus
sigillatim enuntiatis, libens in lisdem etiamnum
imnmoratur, et illud inculcat, minime se ab eorum,
qui enumerasit, possessione frustratum esse : καὶ
3bunde omnia sibi pr:zsto fuisse ad fruendum at-
que. letandum ; et quam inde voluptatem, si velit,
capere quisque possit, ea se usque ad delicias ob« -
lectari potuisse. llec enim protinus subnectit :

8 If.

Vehs. 10, 11. Et omne, quod. postulaverünt oculi
mei, non abstuli ab. eis : non prohibui cor meum ab
omni letitia; quia cor meum letatum est in omni
labore meo. Ei hoc fuit portio mea ex omni labore,
Et respexi ego ad omnia opera mea, que fecerunt
munus mec, et in laborem, quo laboraveram faciendo,
Et ecce omnia vanitas ei praesumptio spiritus ; et non
est abundantia sub sole (74). S

Quz eum dicit, illud urget áperteque confirmat,
Se res ipsa experientia explorasse, neque oculos
cohibuisse, ne blandis jocundisque, quibus inhia«
lont, spectaculis fruerentur, neque animum conti«
nuisse voluptariis a desideriis, que per oculorum
scnsus immissa, usque ad ipsum se insinuant : quo
et a exteris omnibus mortalibus veridicus et fide
dignus habeatur, cum ait : « Et ecce 47 omnia
vauilas, et praesumptio Spiritus; et non est abun«
dantia sub sole, »

Quare eorum, qui ante nos fnerunt, interpretum
quidam non bene, opinor, existimarunt ac pronun«
Uarunt, quz hie profert sapiens Ecclesiastes, non
€o pertinere, ut seipsum damnet, sed ut vani'atem
fantummodo insectetur (75) : quod non iia est. Nam
vahilatem quidem manifesto objurgat et carpit, at
eam, quam ipse secutus erat, quanimque experientia
edoctus ab inutilitate alque ab iufausto exitu. ime
probaverat, cum et amatores denique suos in [ἃ-
1neos interitus compellat. Addit deiude ;

8 rl

Kal éxé6AsYa ἐγὼ τοῦ ἰδεῖν σοφίαν xal seg.
ριφορὰν xal ἀφροσύνην * ὅτι τίς ἄνθρωπος, ὃς
ἐ ἰεύσεται ἀπίσω τῆς βουλῆς ; σύν τε ὅσα ἐποίη-
σεν αὐτῇ;

(15) Column, quas hie noster memorat, ἢ]:
$"nt, de quibus sermo est. in. Proverbiis (S, 1):
Ἢ σοφία ᾧκχοδόμησεν Eayx οἶχον, xal ὑπήρειϑε
στύλους ἑπτά " δαμίθηιΐᾳ ce tficavit sibi domum, el
coluamne seprem. firmamenio supposuit. latinus in-
terpres. habet, Ezcidit columnas septem, ut Aquila
et Symmachus , ἐλατόμησε * noster vero LX secu-
t5s est, Porro interpretes. in ila domo Ecclesiam,
in columnis apustolos. maxime agnoscunt^: quan-
quam «Lalia quiam significata putaverunt,

(ΤῊ Apud. LXX leges... "Az TAY. εὐφρηπύνης
μον. Ὅτι xapàíz... Olymp. Ἢ ἐμόχθη πα τοῦ ποιεῖν
Ka ἰδοὺ....

PaTROL. G». XCVII.

D — Vrns. 12. Et respezi ego, tt viderem

soplentiam
et errorem ei stultitiam : quia quis est homo, qui in-

gredietur. post consilium ἢ et cum hoc singula fece-
rit (76)?

(75) In codicis margine ascriptüm erat Noe, At
niliil in eani seutentiam invenias apud Ascetam, iu
iis scilicet operibus, qua Suaresius et Allatius edi-
dere, Naw alia quidam ejusdem Nili opuscula la-
tare. in bibliothecis , 3dnotum est. Nec vero |i-
quet, num hioc loco Nilus δοίη, an alius quispiam
vC»'guetur : enm in. Ailatii diatriba de Nilis (ad
cale. tom. I1) clari viri lioe "omine viginti nume-
renbir, quorum plerique in sciiptoruim cessu locum
habent, qidam vero sine. conti oversia. Gregorio
nostro antiquiores sunt, .

1765) AL extrenia. verba apud LXX ita se habent,

X 23a ἐποίγσεν αὐτὴν " ad que Nobilius, 4n ΓΝ

26
Digitized by Google
