£35

S. GREGORII. AGRIGENTINI S6

eior ejus sic formaverit ac constituerit, ut. nisi ali- A δοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκὶ xa τοῖς veoosul; τῶν χο-

mentorum sulsidio sustentari non possit, merito
el Ecclesiastes a manu Dei esse dixit, quod mandu-
«emus, quodque bibamus.

προφῶν μεταλήψεως, εἰκότως ἀπὸ χειρὸς εἶναι «oU
πὸ πιεῖν.

Supremo igitur consilio, et singulari Dei erga
homines providentia id nobis delatum 651. Àt co-
messationibus, preter quam opas sit, indulgere,
et nature plus concedere quam petat, seque iu

exquisitas cmnis generis epulas ac polatioues in-

gurgitare; «onsilium est insatiabilis vovacisque
eupidilatis : quemadmodum sordide avareque se
gerere , et coaclas omnis generis opes ita servare,
ut pro porlioue copia, qua» domiuo suppetit, in
eorum commoda non refundautur, quos. neeessitas
premit , a Deo non est: utrumque enim ah una
bominis voluntate atque perverso consilio ortum
habet; quare cum id, quod in homine precipnum
est , meus atque ratio, tanquam in servitutem ad-
ducia, misere ob crapulam hebescit, rec reno-
vari divinitus et cognitionibus ac ministeriis par
esse potest ; tum divitiae in malorum et flagitioso-
rum hominum commoda seposita aterua supplicia
possessoribus paraut. Ut enim aliorum miserti non
sunt, ita nulla ipsis misericordia tibuetur : quique
nibil eli commodaverunt , pari ratione a Deo, qui
donata egenis sibi data putat, nullam mercedem
feret.

Sobrie ergo certoque tempore manducare G4 ac

bibere , stque ea agere, qui natura tanquam ríe- c

cessaria omnino requirit, et quibus si careat, nec
incolumem vivere vitam , nec Couditori tuo, quz
debes, ministeria diurnis nocturnisque precibus
prastare possis, diving utique dextera: sive boni-
talis et consilii opus est. At ultra modum et prater
nature necessitatem hisce indulgere, rabidi insa-
nique ventris et perverse voluntatis , uon divinze
dexter: aut divini consilii opus dixeris. Atque hoc
idem merito quis de divitiis pronuntiaverit. Ut enim

» quas sibi homines multo labore ac sudore , at
tenaces veritatis et justitie pepererint, siquidem
$pe Dowiuum respiciant, et egenis illas pro sua
«uisque facullate distribuant, bona res suut, et
buua afferunt incorrupta atque perpetua ; ita opes
ille, quas homines, quacunque ratione potuerint ,
*engestas in sua commoda absumunt, neque in
egenium ac mendicorum subsidium derivant, de
quibus dixit Dominus : « Quandiu fecistis um

ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis **,»

1nala res sunt, et inalam plane mercedem impor-
tant,

Si quis vero mystico etiam sensu verba illa
«oniedere et. bibere velit interpretari, ut hoc proprie
€ovum ab Écclesiaste denominatum contendat ; non

** Mattli. xxv, 40.

ράχων τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτόν. » Τῆς yàp je
στῆς ἡμῶν φύσεως οὕτως ὑπὸ τοῦ διλπλάσαντος
αὐτὴν ὁρισθείσης ἔχειν τὴν σύστασιν διὰ τῆς τῶν

Θεοῦ xoi ὁ Ἐχχλισιαστὴς ἔφησε xot τὸ φαγεῖν xa

Τοῦτο οὖν ἔστι τῆς ἄνωθεν ἠρτημένον θείας συμ-
θουλῆς καὶ φιλανθρώπου προνοίας " τὸ δὲ χεχρῖσθα:
παῖς παρὰ τὴν χρείαν ἀδδηφαγίαις, καὶ τῆς φύσεως
τὴν αὐτάρκειαν ὑπερύδαίνειν xal χατεμφορεῖσθαι τῶν
χαρυχευτιχῶν xal παντοδαπῶν βρωμάτων xal zo-
μάτων, ἐξ ἀχορέστου xaX λαιμαργικχῆς τοῦ σαρχιχοῦ
φρονήματος ἡδονῆς " ἢ τὸ φειδωλὸν elvat, xcl φυ-
λάττειν τὸν ποικίλον καὶ παντοδαπὸν πλοῦτον, xil
μὴ διαδιδόναι τοῖς χρείαν ἔχουσι χατὰ τὴν ἀναλογίαν
τῆς προσούσης τῷ χεχτημένῳ περιουσίας, οὐχ ἔστιν
ix τοῦ Θεοῦ. Μόνης γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης προαιρέ-
σεως xal πονηροθουλίας ἐστὶν ἑκάτερον, δι᾽ ἧς χαὶ
ταῖς χραιπάλαις χαταδεδουλωμένος ὁ ταλαίπωρος
ἄνθρωπος &pavpol τὸ τῆς λογιχῇς Ψυχῆς ἧγεμονι-
xbv xai πρὸς τὰς θείας νεώσεις xai θεωρίας xii
λειτουργίας καθίστησιν ἀνενέργητον. Καὶ ταμιενό-
μενος δὲ πρὸς ἑτέρους μοχθηροὺς καὶ φαύλους ὁ
πλοῦτος προμνᾶται τοῖς ἔχουσιν αὐτὸν ἀτελευτήτους
χολάσεις " ὡς γὰρ οὐκ ἠλέησαν, οὐδ᾽ αὐτοὶ πάντως
ἐλεηθήσονται" καὶ τοῖς μὴ δανείσασιν οὐχ ἀντιδοθή»
σεται παρὰ τοῦ λαῤόντος Θεοῦ διὰ τῆς τῶν πενήτων
λήψεως ἡ ἀντίδοσις.

Τὸ τοίνυν σωφρόνως καὶ τεταγμένως φαγεῖν χαὶ
πιεῖν, καὶ τὰ παρὰ τῆς φύσεως ἀπαραιτήτως bar-

᾿χαῖα ζητούμενα δρᾷν, ὧν ἄνευ οὐχ οἷόν τέ ἔστο

ἐῤῥωμένως ζῇν πρὸς τῷ xai τῷ Δημιουργῷ τὸς
κεχρεωστημένας ἀποδιδόνα! λειτουργίας καὶ προσεν"
χὰς ἡμερινὰς xal νυχτερινὰς, τῆς θείας χειρὸς, ἦγουν
ἀγαθότητος xoi βουλῆς, ἔργον ἐστί" τὸ δὲ περιττὸν
xai τῆς ἀναγχαίας χρείας πόῤῥωθεν ὃν, τῆς Asi
σὴς xai μανιώδους γαστρὸς xai προαιρέσεως, DÀ

οὐχὶ τῆς θείας χειρὸς καὶ βουλῆς. Τὸ αὐτὸ δέ τς
xai περὶ τοῦ πλούτου φήσειε «προσηχόντως " ὡς ὁ
μὲν ἀπὸ μόχθου xal χόπου καὶ τῶ, ἰδίων ἰδρώτων
τῷ ἀνθρώπῳ συναθροιξζόμενος πλοῦτο; μετὰ τῆς
πρεπούσης ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης τοῖς; ἔχουσι τὸς
ἐλπίδας ἐπὶ τὸν Κύριον, καὶ διανέμουσι xal τοῖς iv

p δεέσι κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἰδίας δυνάμεως, ἀγ"

θόν ἔστι καὶ πρόξενος ἀγαθῶν dxnpávuv xal διαίω"
γιζόντων * τὸ δὲ πλουτεῖν μὲν, ὡς ἄν τις καὶ 6t
θείη πλουτεῖν, εἰς ἑαυτὸν δὲ καὶ πρὸς τὰς ἰδία;
χρείας τὰ τοῦ πλούτου προσαναλίσχειν " μὴ λαμθά-
νεῖν δὲ κοινωνοὺς κἀν τούτῳ τοὺς ἐνδεεῖς καὶ πτῶ"
χεύοντας περὶ ὧν εἶπεν ὁ Κύριος ᾿ε Ἐφ' 6?"
ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχί"
στων, ἐμοὶ ἐποιήσατε" ν πονηρόν ἔστι καὶ πονηρῶν
ἀνταποδόσεων πρόξενον.

ΕἸ δέ τις βουληθείη καὶ μνστικῴτερον ὑπολαθεῖν
4b « φαγεῖν ν καὶ « πιεῖν, » ἵνα τοῦτο χαὶ χυρίῶν
«ἀγαθὸν ν ὀνομάζεσθαι τῷ Ἐκκχλησιαστῇ καταγγείλῃ

Digitized by Google

