&il S. GREGORII
n.tomque turpissimarum eupiditatum : cum deni-
«ue ad ultimam uberrimamque omuiis humane
p:;osperitatis copiam et possessionem pervenerit ,
nisi hoc velit curetque, ut quie Dei munere accepit,
fuiseris egenisque large ditatis, Deo iterum retri-
δεν atque legeutur ; ac nisi caveat, ne ipse divi-
tiarum amore captus, intactis opibus ex hac viia
discedat ; alter jam liomo invenietur , qui laborein
impenderit nullum , nullam tulerit molestiam , et
partem tamen laborum ejus et molestiarum frucium
recipiat, Quod ego miserrimum et magni infetici-
igjis plenissinium esse cum mecum ipse reputaudo
nossem, animum induxi meum, ut mundum G1 uni-
versum et amicitiam atque illecebras ejus, et totain
illam divitiarum cohortem plane repudia rem (92) :
consiliumque cepi , nihil posthac de opibus conge-
rendis laborare, quas hoc sub sole finem habituras
linea quoque et. fures. effodiunt atque. compilant ;
δὶ eos contra thesauros in colum premittere, qui
zierni futuri sunt, Quapropter adjecit :

$X.

Εἰ quidem hoc vanitas el nequitia magna (95).

Si quis seilicet per labores , curas , nolestias ,
omnis denique generis machinuationss alllucnti divi-
tiarum copia politus sil : nec Lamen cogitet. aut
intelligat, quam utiliter hze distribuantur ac dispen-

sentur, eum egentibus ac mendicis benigue habitis, c

Iieo dantur fenori, Deo, inquam, qui multo auctiora
reddere prwmia possit; itaque iis servare pergat
«quos neque ob sapientiam aut scientiam, neque
ob fortitudinem. aut. quamcunque aliam virtutis
lau lem ullus exercuerit labor : hoc vero, inquit,
« Vanitas est οἱ nequitia magna » iis nempe homi-
nibus, qui vitaà sux res sic administrant ; cum ob
id ipsum majorem illis poenam et condemnationem
importet. Quare et addidit :-

$

Nens. 22, 95. Quoniam fit in homine in omu
labore suo et in voluntate cordis sui, quo ipse labo-
vat sub sole ; quia omnes dies ejus dolorum et ira-
£undic distentio ejus. Sed et hoc vanitas est (94).

(92) Rursum hic noster aperit sententiam suam,
ρὲ se de Salomonis penitentia nihil dubitare de-
inonstrat. luter eos autem, qui ante eum idem sen:
Berant , maxime eminet Bacliiarius ille monachus
rx Hispauia, intibro De Reparatione lapsi ad Janua-
rium ( n. 12, pag. 12 ed. ltom, Florii) : «Salomon,
inquit, ille mirabilis, qui meruit assistrici Dei, hoc
est sapientiz copulari, in alienigenorum mulierum
incurrit amplexus, et vinculo libidinis illaquesntus,
viiam sacrilegii errore se polluit, qu:ndo s mula-
crum Chamos Moabitico idolo fabricavit. Sed qui
per prophetam culpau erroris agnovit, numquidini-
sericordiz caelestis extorris est? At forsitau dicas :
Nusquam eum in canone lego purnituisse, neque
mis-ricorJiam cousecutum, Audi ergo, frater : Pe-
nitentiam ejus, une von scribitur publicis legibus,
$ortasse ideo acceptabilem aliqui dicant, quia non

AGRIGENTINI δ

A τῆς ἐπαναστάσεως yai τυραγυίδος τῶν τῆς ἀτιμίας
παθῶν" κἀντεῦθεν πρὸς ὑπερτάτην xoi πολυτελε-
στάτην xal παντοδαπῇ τῆ: χοσμιχῆς εὐπορία; zi.
σιν γενόμενος, εἰ μὴ βουληθείη καὶ σπουδάσει ὡς
παρὰ τοῦ Θεοῦ ταῦτα χεχαρισμένα wal δεδομένα
πάλιν αὐτῷ προσαπονεῖμαι xal προσαποχληρῶται
διὰ τῆς πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς xai δεομένους δαφιλιὺς
μεταδόσεως, ἀλλὰ τῇ προσπαθείᾳ τοῦ πλοῦτον χε-
χρατημένος ἐξέλθῃ τῆς παρούσης ζωῆς, τὸν πλοῦτιν
οὕτω καταλιπών " ἄνθρωπος ἄλλης εὑρεθήσεται uv
μοχϑήσας ἢ κεχοπιαχὼς, καὶ λέψεται τὴν μερίδα τῶν
ἐχείνου κόπων xai μόχθων. “Ὅπερ ἐλεξινότατον vx:
πολλῆς ἀθλιότητος πλῆρες ὑπάρχον ἐννοῆσας ἐγὼ
xai διαγνοὺς, ἐπέστρεψα, φηδὶ, τοῦ ἀποτάξεσία!
παντὶ τῷ xóspup χαὶ τἢ φιλίᾳ xai mposnalis τῷ

B κόσμου καὶ πάσαις ταῖς ἀπὸ τοῦ πλούτου bip
ρίαι; ἀπὸ καρδίας, καὶ μηκέτι μοχθεῖ τοῦ συν»
αθροίζειν πλοῦτον τὸν ὑπὸ τοῦτον τελοῦντα τὴν fov!
ὅπου σὴς καὶ κλέπται διορύσσουσι xal χλέπτουσιν'
ἀλλὰ θησαυρίξειν θησανροὺς αἰωνίους ἐν οὐρανὶς"
ἀμέλει τοίγυν ἐπέγαγξ *

Kal γε τοῦτο ματαιότης, καὶ πονηρία μεγά!η.
Δηλονότι τὸ μετὰ τὴν συνάθροισιν τὴν ἐν χόξιι;
xal μόχθοις καὶ καχουχίαις xai παυτοδαπαὶς ist
vola; τῆς χατὰ τὸν πλοῦτον περιουσίας, μὴ ci
νῆσαι καὶ συνῆσαι τὴν ὀνησιφόρυν διανομὴν αὐτῷ
καὶ διοίχησιν, καὶ δανεῖσαι τῷ Θεῷ διὰ τῆς πρὸς
τοὺς ἐνδεεῖς καὶ πτωχεύοντας δαψιλοῦς ἐλεημοσύνης
πῷ δυναμένῳ πολλαπλασίους ἀντιδοῦναι τὰς ἀμο:"
δάς ἀλλὰ ταμιεύεσθαι τοῦτον τοῖς αὐδὲν τετίντ’
κόσιν ἐν σοφίᾳ καὶ γνώσει καὶ ἀνδρείᾳ xal τὸς
ἄλλοις τῶν ἀρετῶν προτερήμασι * τοῦτο, φτρὶ, cM
ταιότης καὶ πονηρία μεγάλη » πέφυχε τοῖς ἦτ
διοιχοῦσιν ἀνθρώποις τὰ κατὰ τὸν ἴδιον flor πὶ
διὰ τοῦτο καὶ καταδίχης xal χαταχρίσεως ptis iik
εὑρίσχεται πρόξενο:. Διὸ χαὶ ἐπῆγαγε φάσχων᾽

ΧΙ.

Ὅτι γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ jio
αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ προαιρέσει καρδίας αὑτοῦ, 9
αὐτὸς μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον" ὅτι πᾶσαι αἱ i
ραι αὐτοῦ dÀrynuácoy xal θυμοῦ περισπασμὶς
αὐτοῦ" xal γε τοῦτο ματαιότης ἐστίν.

D ad faciem populi, sed in secreto conscientiz, Deo
leste, peenitait, Veniam aulem ex hoc conseculum
esse cognoscimus, «quia cum solutus fuisse. ἃ
corpore, sepultum illum inter. regum Jaraclitàrtm
corpera Seripiura comnremorat ; quod tamen alii
peccatoribus regibus abuegatum esse cognoscit,
qui usque in finem vite sua in proposi pervers"
iate manserunt : et ideo quia intr reges justis
meruit sepeliri, non fuit aliemrs ἃ venia ; venam
autem ipsam sine pauiteutia non poluit prone
reri.

(95) At LXX non babent μεγάλη. "

(94) Post ea verha xat θυμοῦ περισπασμὸς 0550
lee alia apud. LXX. lexinus : Καὶ γὲ ἐν νυχτὶ ὦ
χοιλᾶται ἡ καρδία αὐτοῦ. Καὶ ys τοῦτοι. {Ὁ
vulgatis sie veddita . Nec per noctem mente Teque
scit. lec ipsa in. Olvmnp. etam sunt.

Digitized by Google
