85

Ἡ μοφήτης " « Καὶ ἔτι ὀλίγον, καὶ μὴ ὑπάρξει ὁ
& ταυτωλὸς, καὶ ζητήσεις τὴν τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ
εὐρης" » xal πάλιν, ε Εἶδον τὸν ἀσεδῇ ὑπερυψού-
μέιον καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς χέδρους τοῦ Λιδάνου *
xi: παρῆλθον, xal ἰδοὺ οὐχ ἣν’ καὶ ἐζήτησα αὐτὸν,
yn οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ * ν καὶ πάλιν, « ᾿Ὰπ-
ὠλετο τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ μετ᾽ ἤχου * xat ὁ Κύριος
εἰς τὸν αἰῶνα μένει. » Τὴν οὖν τοσαύτην τοῦ σοφοῦ
τρὶς τὸν ἄφρονα διαφορὰν γινώσχων ὁ σοφὸς Ἔχχλτ-
σιαστὴς, διατείνεται μηδαμῶς εἶναι τοῦ σοφοῦ τὴν

. μνήμην μετὰ τοῦ ἄφρονος * « Καθότι, φησὶ, f
ταῖς ἡμέραις «al; ἐπερχομέναις τὰ πάντα ἐπελὴ-
σῆη, » δηλαδὴ τὰ τοῦ ἄφρονος " χαὶ τούτου χάριν
ἐπήγαγε " « Καὶ πῶς ἀποθανεῖται ὁ σοφὸς μετὰ τοῦ
ἄφρονος ; » τὸ « ἀποθανεῖτα! » φήσας ἀντὶ τοῦ, πῶς
ἐπιλησθήσεται χαὶ ὁ σοφὸς ὡς ἄφρων, μηδεμιᾶς παρ-
αχολουθούδης αὐτῷ μνήμης ἐπ᾽ εὐχλείᾳ xai δόξῃ,
χαθὼς οὐδὲ τῷ ἄφρονι παραχολουθεὶ τὸ παράπαν. Ὁ
μὲν γὰρ σοφὸς, « Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον « ἐστὶν, ὅτι ἔστιν ἐγχατάλειμμα ἀν-
θρώπῳ εἰρηνιχῷ᾽ τὰ δὲ ἐγκαταλείμματα τῶν ἀσεδῶν
ἐξολοθρευθήσονται, » χαθὼ; φησιν ὁ Προφήτης. Καὶ
πάλιν, «Ὅτι γινώσχει Κύριος ὁδὸν δικαίων" xat
ὁδὸς ἀσεδῷν ἀπολεῖται. » Τὰς γὰρ πράξεις τῶν
σπουδαίων τῇ διαιωνιξζυύσῃ γνώσεις τοῦ Θεοῦ σαφῶς
ἀνατίθησι, τὰς δὲ τῶν μοχθηρῶν καὶ φαύλων πρὸς
ἀπώλειαν παραπέμπει.

Τοιγαροῦν μεγαλωσύνην καὶ διαιωνίζουσαν δόξαν
τῷ σοφῷ προσμαρτυρήσας, τῷ δὲ ἄφρονι διὰ τῆς
ὀνοματίας τοῦ θανάτου τὴν ἀνυπαρξίαν καὶ τὸν ága-
νισμὸν, ὅσον ἧχεν εἰς χλέος μνήμης, ἐμφιλοχωρεῖ
τ στήλῃ τῶν ἀφρόνων, καὶ χατασχενάζει χαὶ δεί-
χυυσιν αὐτῶν τὴν ζωὴν στυγητὴν xal φευχτήν "
φησὶ γάρ’

IN ECCLESTASTEN. — LIB. iT.
{πὸὶ δὲ τοῦ ἄφρονος ἄκουσον αὐῦις τί φησιν ὁ A

Β

826

Jam vero de stülto audi rursus, quid dicat Pro-
pleta : « Et adhue modicum, et non erit peccator,
et inquires locum ejus, ct uon invenies (81). » Kt
iterum : « Vidi impium superexaliatum et eleva-
lum sicut cedros Libani; et transivi, et ecce non
erat : eL quiesivi ipsum, et non inventus est locus
ejus ?*. ». Et rursum : « Periit memoria ejus cum
sonitu; et Dominus in zternum manet ?. » Cum
igitur tantum esse discrimen cognoverit sapientem.
inter el stultum, hoc sapiens Ecclesiastes cou-
tendit, memoriam sapientis minime cum stulti me-
moria sociari : « Eo quod, inquit, jam 577 dicbus.
snpervenientibus oblivio omnia operuit, » stulti
scilicet; itaque adjecit : « Et quomodo morietur
sapiens eum stulto? » Quomodo, inquil, morictur,
id est, quomodo ignorabitur sapiens, sicut stultus,
quasi, non secus ac stultum, uulla eum quoque
memoria, nulla nominis fama sequeretur? Nam
sapiens quidem, quemadmodum sacra habent Lit-
tere : « In. memoria aterna est; quoniam sunt
reliquie  hiomini pacilico; reliquie vero impio-
rum exterminabunter, » vli Propheta denun-
tiavit 99. Et iterum : « Quia. cognoscit. Dominus
viam justorum ; et via iinpiorum peribit ?*. » Pro-
borum quippe liominum facta aterme Dei cogni-
tioni diserte assignat, improborum contra et flagi-
tiosorum destinat morti.

Ergo amplitudinem atque immortalem gloriai
sapienti futuram esse testatus, stulto autem mortis
nomine, quantum ad memori attinet decus,
interitum et excessum ; pergit proscribere stultos ,
vitamque eorum depingeus, odio et fuga dignam
ostendere; ait enim :

$ Vili.

Καὶ ἐμίσησα σὺν τὴν ζωὴν, ὅτι πονηρὸν
ἐπ᾿ ἐμὲ τὸ ποίημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν
ἥλιον" ὅτι τὰ πάντα ματαιότης καὶ προαίρεσις
πνεύματος, Καὶ ἐμίσησα ἐγὼ σύμπαντα τὸν μό-
χθον μου, bv. ἐγὼ μοχθῶ ὑπὸ τὸν ἥλιον" ὅτι ἀφρίω
αὑτὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ γενομένῳ uec! ἐμέ" καὶ
τίς οἶδεν, εἰ cogóc ἔσται d) ἄφρων; καὶ el ἐξου-
σιάσεται ἐν παντὶ μόχθῳ μου, ᾧ ἐμόχθησα, καὶ
ἐσορισάμην ὑπὸ τὸν ἥλιον; καί γε τοῦτο μα-
ταιότης.

Τὸν πολὺν ἄνθρωπόν κἀνταῦθα χαραχτηρίξων τὰ
λελεγμένα qnsl. « Πονηρόν γε ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ ποίημα
τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον » ἔφησεν " οὐχὶ τὴν
ὑπὸ θεοῦ γεγενημένην χτίσιν ἐνδιαδάλλων, ἀλλὰ τὴν
μοχϑηρὰν πρᾶξιν τοῦ ἄφρονος τοῦ κατοιχοῦντος ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν τελοῦσαν ὑπὸ τὸν ἅλιον" διὰ τὸ μὴ

3 Psal, xxxv, 95. ᾿ Psal. ix, ἴ.

, (87) Psal. HU 10. LXX. habent xxi οὐ μὴ
ὑπάρξῃ Agapiti...

ΠΝ po ante τὴν ζωὴν ab Aquila. est, qui
Parüculam Hebraicam DN notam accusativi casus
Sie designare ac reddere. solebat: liec, quanquam

rigenes asterisco , quoties occurreret, indicave-
Tat sccluseratque, tamen in communem quoque

ju

*9 Psal, xxxvr , 28.

Vegns. 47-19. Et odivi vitam, (S8) quia malum
super me opus, quod factum est sub sole : quia omnia
vanitas εἰ prosumptio spiritus. Et odivi ego omnem
laborem meum , quem ego laboro sub sole : quia di-
mitte illum homini, qui factus post me. Et quis novit,
uirum sapiens [uerit , an stultus ? et an potestatem
habuerit in omni labore meo, quo laboravi ; atque
sapiens [actus sum sub sole? etiam — hoc vani-
tas (89).

Plerosque hominum hic quoque, dicta iterans,
describit.« Malum enim, inquit, super me opus,
quod factum est sub sole : » quie non eo pertinent,
ut opus a Deo con.litum, sed ut improba stulti facta
redarguat, quicunque utiversam B$ lianc. quam sol
ambit , terfam habitat : quippe qui neque volunta-

*1 Psal, 1, 6,

editionem τῶν Ο’ ideuti4em irrepsit, Verum quia
vacal omnino, wee sententiam Juvat aul augel,
recte, opinor, in trauslatione omittitur ; ut liero-
nymo etiam placuit. ᾿

(89, Apud LXX leyes...
ἥλιον.... item ἀνθρώπι τῷ γινομένῳ,
και, οἱ xat ἐτοφισά μην.

"Qv ἐγὼ χοπιῶ im) τὸν
et ἐξουσιάζε-

Digitized by Google

4
