ail

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

1:8

μετὰ τῶν ἀρχῆθεν αὐτῇ προαποχληρωθέντων, xa A initio accepit, el qux aliunde perpetuo confluunt

τῶν ἔξωθεν ἀεννάως παρεισχεχριμένων ἀναριθμή-
των, χαὶ κατ᾽ οὐδεμίαν αὐξήσεως ἔμφασιν εὕρηται
πλημμυροῦσα xal τὴν ἀμμώδη xal γείτονα χέρσον
παρερχομένη ἂν πρὸς μιχρόν. Τοῦτο ἄρ᾽ αἰνιτιόμε-
νος, μᾶλλον δὲ παρεμφαίνων καὶ ὁ προφήτης Aa616
ἔλεγε πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, « Ὅριον ἔθου ὃ οὐ
παρελεύσονται, οὐδὲ ἐἑπιστρέψουσι χαλύψαι τὴν γῆν.»
Εἴτά φησι"

ὃ

Εἰς τόπον, οὗ οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται, ἐκεῖ
αὐτοὶ ἐπιστρέφουσι τοῦ πορευθῆναι.
Καὶ νῦν αὖθις ἕτερον θαῦμα παρίστησιν, ὃ λαν-

innumerabiles; nee tamen ullo augmenti indicio
redundet, aut vltra arenas littoris et continentes
terras vel minimum excurrat. Quod et David pro-
pheta attigit, vel potius ostendit, cum auctorem
rerum omnium sic est allocutus: « Terminum
posuisti, quemfi non transgredientur, neque rever-
tentur operire terram *5. » Tum ait:

IX.

Ad locum, quo torrentes eun, illuc ipsi revertun-
tur ad eundum (47).
Et nunc aliud rursus miraculum reprasentat,

θάνει μὲν τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων" οὐ γὰρ ἴσα- B quod quidein plerosque 4S liominum latet: quippe

σιν αὐτὸ πάντες * μόνοις δὲ τοῖς ναυτιλλομένοις
διέγνωσται τοῖς τὰ μέγιστα πελάγη τῶν θαλασσῶν
διαπλέουσιν * ἔτι δὲ καὶ τοῖς τὴν θείαν μεμνημένοις
Τραφὴν καὶ τοῦ προφήτου λέγοντος ᾿λμμώς " « Ὁ
προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐχχέων
αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, » σημαίνοντος διὰ
τῶν εἰρημένων τὴν ἀπὸ τῶν θαλαττίων ὑδάτων τῷ
παντοδυνάμῳ βουλήματι τοῦ Θεοῦ γινομένην ἄνοδον
πρὸς τὰς νεφέλας πολλάκις, Τὴν τοιαύτην οὖν μετάχλη-
σιν τῶν θαλαττίων ὑδάτων αἰνιττόμενο; χαὶ ὁ σοφὸς
Ἐκχλησιαστὴς ἔφησεν" « Εἰς τόπον οὗ οἱ χείμαῤῥοι
πορεύονται, ἐχεῖ αὐτοὶ ἐπιστρέφουσι τοῦ πορευθῆναι.»
Πορεύονται μὲν γὰρ οἱ χείμαῤῥοι καὶ πάντες οἱ ποτα-

μοὶ, καὶ συῤῥέουσιν εἰς τὴν θάλασσαν" Ex δὲ τῶνἀμυ- -

θήτων τῆς θαλάσσης ὑδάτων, διὰ τῆς εἰρημένης προσ-
κλήσεως αὐτῶν, οὐρανόθεν πληυ μυροῦσι ταῖς βρο-
ats καὶ τοῖς ὅμόροις, καὶ πάλιν ἐπιστρέφουσιν εἰς τὴν
θάλασσαν τὸ ληφθὲν ἐξ αὑτῶν ὕδωρ. Καὶ τοῦτό ἐστιν
ἄρα σαφῶς ὅ φησιν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιχστῆς * « Εἰς
τόπον, οὗ oi χείμαῤῥοι πορεύονται, ἐχεῖ αὐτοὶ ἐπι-
στρέφουσι τοῦ πορευθῆναι * » x&v δοχῇ πως ἔχειν
παυτολογίαν * φάναι γὰρ ἐχρῆν " « Eig τόπον, ὅθεν
οἱ χείμαῤῥοι δέχονται, ἐχεῖ αὑτοὶ ἐπιστρέφουσι τοῦ
πορευθῆναι * » τοιῶσδε γὰρ εἰρημένον ἐχδηλότερον
ἂν καὶ σαφέστερον εἶχε τοῦ ῥητοῦ τὸν νοῦν κατὰ τὸ
ἀκόλουθον. ᾿Απὸ γὰρ τῆς θαλάσσης προσλαμθάνου-
σιν αἱ νεφέλαι τὸ ὕδωρ * ὕουσι δ᾽ αὑτοῖς ποταμοῖς
xaX χειμάῤῥοις" οὗτοι δὲ παλινδρομοῦσιν αὑτοὶ πρὸς
τὴν θάλασσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως αὐτὸ σαφῶς ὁ 'Ex-
χλησιαστὴς εἶπεν * ἀλλὰ τῷ ποιητιχῷ τρόπῳ χατὰ
συνεχδοχὴν ἐϊδουλήθη δι᾽ ἑτέρου σημᾶναι τὸ ἕτερον,
ἵνα ἐστὶ τὸ εἰρημένον τοιοῦτον, ὡς ἔφθημεν εἰπόν-
τες * € Εἰς τὸν τόπον, ὅθεν οἱ χείμαῤῥοι χιχρῶνται
xai δέχονται διὰ τῶν νεφελῶν τὸ ὕδωρ, καὶ πλημ-
μυροῦσιν, ἐκεῖ αὐτοὶ ἐπιστρέφουσι τοῦ πορευθῆναι. »
Asfxvust γὰρ οὕτως ἀναγινωσχόμενον τὸ ῥητὸν, ὡς
οἱ μὲν χείμαῤῥοι χαὶ οἱ ποταμοὶ διὰ τῶν νεφελῶν
ix τῆς θαλάσσης δεχόμενοι ὕδωρ, αὔξονται καὶ πλημ-
μυροῦσιν ἀντιπαρέχονυσι δὲ πάλιν τῇ δανεισάσῃ τὸ

3* Psal. cin, 9. * Amos v, 38. et ix, 6.

(47) Apud LXX scriptum εἰς τὸν τόπον. . .
totam autem sententiam sie reddidit Symmachus :
El; τὸν τόπον, ἀφ᾽ ob οἱ ποταμοὶ πορεύονται, xal
ixsl αὐτοὶ ἀναστρέφουσιν * quie optime respondent
verhis Latinorum. exemplarium, qua vidit lHiero-

Parker. Gn. XCVIDJ,

ceteris ignorantibus, ii solum norunt, qui maxima
Oceani *quora navigando permeant, et qui sacra-
rum Litterarum meminere atque Amos prophetze
dicentis : « Qui vorat aquam maris, et effundit
eam super faciem terri totius *** (48) ; » quibus hioc
verbis frequentem aquarum e mari ad nubes redi-
tuin desiguavit, ad quas Dei omnipoteutis voluntate
ascendunt. Hanc porro aquarum marinarum con-
vocationem ipse etiam indicans sapiens Ecclesiastes
dixit: « Ad locum, quo torrentes eunt, illuc ipsi
revertuntur ad eumdem. » Nam pergunt sane tor-
rentes amnesque omnes, et in mare confluunt:
tum vero e ccelo, quo vim illam aquarum inexpli-
cabilem convocari dixi, exündant pluviis atque
imbribus, marique iterum, quas ab eo acceperunt,
aquas refundunt. Atque hoc ipsum sine controversia
est, quod sapiens Ecclesiastes enuntiat : « Ad lo-
€um, quo torrentes eunt, illue ipsi revertuntur ad
eundum ; » quanquam in lis verbis rem ille eam-
dem iterare quodammodo videtur. Oportebat enim
dicere : « Ad locum, unde torrentes derivantur,
eodem ipsi redeunt ut denuo fluant ; » nam dicti
sententiam hoe pacto manifestiorem deinceps atque
clariorem reddidisset. A mari siquidem aquam
nubes hauriunt, ez&demque, cum pluit, torren-
libus eam ac fluviis reddunt: hi demum iterato
illam recursu ad mare deferunt. Sed hoc minus
aperte dixit Ecclesiastes, et poetarum more per

D intellectionem alterum altero significare voluit, ut

ea in verbis sententia insit, quam inodo exposui-
mus: « Ad locum nempe, unde torrentes mutuan-
lur desumuntque per nubes aquam, alque exun-
dant, eo iidem revertuntur, ut iterum fluant. »
Sic enim accipi dictum ostendit, ut torrentes fluvii-
que, aqua a mari per nubes hausta, augeantur
atque redundent; ac debitum feneranti rursus
relribuant: non quod omnipotenti Domino a
terram irrigandam aliz sint opus aqu: ; sed quo
ineffabilem in hoc quoque potentiam demonstret

nymus; sunt enim hujusmodi : De quo torrentes
exeunt, illuc ipsi revertuntur, ut introeant,

(48) Amos v, 8. Apud LXX deest πάσης, nec mius
apud Olympiodorum , qui eodem utitur. testimo-
nio.

29

Digitized by Google t
