189

IN ECCLESIASTEN. — LIB 1,

190

Τὸ οὖν, « Ἔδωχεν ὁ Θεὺς,» ἀντὶ τοῦ, « αυνεχώ- ἃ 89 Vtaque illud « Dedit Deus * sapiens Ecclesia-

ρησὲν, ἀφῆκε, » τέθειχεν ὁμολογουμένως; ὁ σοφὸς
Ἐχχλησιαστής “ χαθὼς xai Παῦλος ὁ μέγας ἀπό-
στολος ἔφησε περὶ τῶν ἐξοχειλάντων εἰς πᾶσαν ἀθε-
μιτοπραγίαν καὶ πονηροπραξίαν " φησὶ γάρ" « Δι᾿
ὃ καὶ παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
τῶν χαρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀχαθαρσίαν τοῦ ἀτιμάζεσθαι

vim habet. (Hom. 9, e divers. Quod Deus non est
auctor malorum.)

Caeterum Gregorius quoque noster catholicam de
hominis libertate sententiam multis in locis sic ex -
posuit, nihil ut planius aut luculentius optare pos-
sis. Cujus ego verba, presertim quod post dam-
natum Pelagium scripserit, semel omnia reprm-
seutanda ob oculos censeo, in eorum solatium, qui
veterem — Ecclesie doctrinam  labefactari dolent,
eamque quo licet studio ac summa fide tuentur.
Euimvero paulo inferius. ($ 15) ad illa Ecclesiastz
verba : Et praesumptio spiritus, sic disserit : « Quasi
diceret : B:ec omnia optio animi sunt arbitrio uten-
tis. qui ad utrumque, bonum nempe et malum, in-
clinandi facultate manifesto przditus est. » Et
lib. n, $15, prolata Moysis sententia : « Posuit Deus
ante conspectum tuum vitam et mortem ; bonum et
malom, » addit : « Nam unicuique hominum au-
ctor nostri generis et naturalibus et. scriptis legi-
bus dedit, ut. quze bona quaque meliora, et mala
item qua essent quique pejora, cognoscere pos-
set. ÀÁc quemadmodum unam quisque rationalem
intelligentemque sortitus est animam, ita unam
pariter alTectionem haberet bonam honestique 5ι0-
diosam, seligeretque bona. factu et. potiora, unde
vitam hauriret; contrariorum vero optionem et de-
lectum tanquam mortiferum respueret, atque a vita
procul detestaretur, At homines, quanquam natu-

ram nacti cum intrinsecus vi, potentia, affectibus, c

tum extrinsecus conformatione habituque unam
&tque eamdem, magna ex ignorantia honestatis et
ex pravilale consilii in naturam, qux una esset,
divisionem indaxerunt absurdam, uL variam diver-
samque mentis humanz voluntatem. demonstra-
rent. »

Jam lib. iv, $9, postquam mirandum non esse
^il, multa ab hominibus contra jus et fas passim
admitti, hzc subnectit : « Liberum enim suique
juris animal super terram solus homo est, qui se
1) otramque partem flectere potest : ut qualem vi-
vere vitam voluerit, sive bonam nempe sive malam,
tales a Deo remunerationes ac prz:imia sit relatu-
rus. »

Idem vero lib. vi, $ 45, prefatus, tempora et dies"
nullam cuiquam afferre vim posse : « At nequiti:e,
inquit, et improbitatis pravitaisque effector dies
nullus omnino est: sed hominum voluntates ut

hzc quoque exsisterent, negligentia sna ac desidia p

effecerunt, ν Et. 8 14, ostendens, qux proborum
virorum docirina esse debeat, « Simul et doceant,
ait, et virtutem et vitium ab humano arbitrio peu-
dere, ac propterea tam paeatam serenamque ho-
nmünunm vilam, quam turbulentam eorumdem ac
tumultuos:mn. conditionem. » Rursum ut declaret,
nihil homini obesse, ne vitae sux exitum habeat
faustum. atque beatum, $ 17, sic loquitur ; « Con
didit Deus intelligentis ac ratiocinantis anima po-
testatem, deditque liomini, quo deducere et emen-
dare in bonum omnia posset, ea eliain, qui natu-
ram afferre contrariam viderentur : ut. incompre-
heusibiles divinas bonitatis atque sapientie thesau-
ros enuntiando, et gratias Deo in omnibus cum
laude agendo, aliam homines causam invenirent
nullam, cur quisque, bonam retinens mentem, ac
«quod bonum est prestaus, melior fieret, quom
nuam propriam voluntatem, quie ἃ Deo potestatein
libertatetuque accepit, ut se iu. quam vellet part^m

B

stes pro, « concessit, permisit, » sinc controversia
usurpavit ; quemadmodum magnus quoque aposto-
lus Paulus de iis est locutus, qui in nefarium quod-
que opus improbumque facinus prolapsi sunt : ait
enim : « Propter quod tradidit illos Deus in desi-
deria cordis eorum, in immunditiam, ut contume-

inclinaret, hujus rei eausa hominem conditor ta-
lem constituit, ut przeter voluntarii consilii ac pro-
pensionis terminum et rationem el destinationem
nulla alia reperiretur causa, 40:5 vel perseverantiae
in melius, vel mutationis in pejus socia esset ac
comes. » Qua vero ratione homo in peccatum laba-
tur, ib. vit, $41, sic explicat : « Quippe rationalis
intelligentisque anime libertate in re mala abusus,
potestatem suam exercet, voluntatis momentum in-
clinando, id est indulget, ut mentiatur, et catum-
nietur et vexel οἱ dilescat alienis, et. proximum
multis et variis modis pessime afficiat. »

Simillima hzc, opinor, ae gemina iis, quz im
Historia Maffeiana a Patrum scriptis decerpta legi-
mus. Ne vero quispiam illud objicere possit, dum
Gregorius noster hominis libertatem extollit, sus-
picionis ansam prebere, ne Pelagian: labis immu-
nem eum habeamus, utque divini auxilii necessita-
tem vix agnoscere existimemus; pr:eclara illa
sunt, qua hoc ipso in libro habet ὃ 16, exposita
enim illa Ecclesiaste sententia : « Perversum nou
poterit adernarj, et imminutio non poterit nume-
rari ; » hzxec subjicit : « lta plane humana voluntas,
simul atque subversa sit, et ad pejora devenerit,
non jam suis ipsa viribus emendet sese meliorem-
que faciat, nisi alter providentia ejus curaque sus-
cepta. gralüe suz& ope et potentia medeatur, idem-
que ad virtatem atque ad absolutam perfectamque
melioris vite rationem et viam sanando revocet. Id
vero ille omuino presiabit, qui eam finxit, et ad
suam ipsius expressit imaginem, cuncta ipse coni-
mutans in melius atque transformans : Dei scilicet
Verbi, per divinam et bonitate ejus diguam naturie
nostre assumpiionem, omnium potente gratia. »

- Vide et lib iv, $ 1.

Nec vero divino auxilio egere minus hominem
censet, ne delinquat : nam lib. vit, $ 1, illa μους
siaste verba : Quia homo non est juslus in. terra,
qui faciet bonum, et non peccalit, sic interpretatur -
« ld eo spectat, πὲ auditores ad animi demissiouem
adducat, et ad caelestem. sapientiam atque opem
impeusius iuquirendam; cum peccati labem ne-
quaquam in hac vita effugere homo valeat, nisi sub-
sidium illi auxiliumque divinitus praesto sit. » Et lib,

vini, 89 : « Nos vero, inquit, operam demus, ut

sobri:m seiper et vigilantem. et. attentam vitai
agamus, imploremusque supernam gratiam et opem
in agendo adjutricem, qua insidiaterum et furin
latronumque laqueos et dolos omnes et. furorem
effugere possimus : et virtute prastantiores facti,
spiritali quodam — sanctioris ac. perfectioris vite
nexu Deo plane conjungamur. » Vide etiam lib. ix,

16.

Denique ipsum etiam omnium reete. factorum
initium a Deo item esse, diserte proüitetur. Nai ad
illa Ecclesiastaài verba : « Beata tu terra, cujusiex
tuus filius liberi; »lib. 1x, ὃ 49 aduotata reperies :
« Quidni etiam intellectum inodo filium liberi si-
gnilicet, id est sancti divinique Spiritus, qui intel-
lectum effingit sapientem ac purum, idemque oh-
signat el parit. sanetum et. omniuo ingenuum ac
nobilem ? sui quippe juris Spiritus veritatis plane-
que liber, ubi vult spirat, atque ut. voluerit, intel-
lectum sui participem facit : qui virtute accepta
sancti Spiritus, ordinat, regit, in officio continet
principes suos, cxteras nenipe rationalis anime
facultates. »

Digitized by Google
