765

IN ECCLESIASTEN.

— LID. I. 106

ἐναντίον τῆ; ἰδίας ἐφέσεως εἰς ἀπορίαν καὶ πτῶτα runt : atque alio plane, quam optarent, exitu, ad

xia» Ex περιουσίας χατήντησαν. Τοιοῦτα: γάρ εἶσιν ot
μηχθοῦντες - διὰ μόνην τὴν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον ἀπό-
λαυσιν xal τρυφὴν χαὶ δόξαν xai δυναστείαν " οἱ δὲ
μοχθοῦντές τε xal χοπιῶντες διὰ τὰς ὑπὲρ τὸν ἥλιον
ἐγ πιζομένας ἀμοιθὰς οὐρανίας xai θείας, πολλὴν
ἔχουσι περίσσειαν ἐν τοῖς ἰδίοις μόχθοις * οἵους ἴσ-
μὲν τοὺς πανευφήμου; ἀποστόλους, τοὺς ἁγίους προ-
φῆτα:, τοὺς τῆς ἀληθείας xxi τῆς πίστεως μάρτυ-
ρας, xat τοὺς πόραπλησίως τούτοις τὴν ἀρετὴν ἐξ-
ασχήσαντας, xal πᾶσαν τὴν κατὰ τὸ δυνατὸν δικαιο-
σύνην ἐργασαμένους, ὧν ἔχαστος ἔλεγεν ἔργοις αὖ-
τοῖς ^ « Al χεῖρες αὗται χαὶ ἐμοὶ χαὶ ἄλλοις διηχό-
νησαν * » xal πάλ ιν, € ᾿Ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις
χερσί. »

Τοὺς οὖν τὸν ἴδιον μόχθον ἐν τῇ παρηύτῃ ζωῇ χα-
ταθδαλλομένους διὰ τὴν κτῆσιν τῶν ἀγαθῶν τῶν
ὑπὲρ τὸν ἥλιον, καὶ τὴν ἀκήρατον χληρονομίαν ἐν
οὐρανοῖς, πολλὴν περίσσειαν ἔχειν εἰδὼς ἐν τῷ μό-
χθῳ αὐτῶν, δηλονότι τὴν ἀνεχλάλητον καὶ μακαρίαν
τῶν ἁγίων ἀγγέλων χαρὰν καὶ τῆς θείας δόξης τὴν
ἀγαλλίασιν, ἐξελέγχει χατὰ ἀντιδιαστολὴν τούτων
τοὺς τὸν μοχθηρὸν μόχθον μοχθοῦντας καὶ χοπιῶν-
τας μέχρι τῆς παρούτης ζωῆς τῆς ἐπιχήρου καὶ
φθειρομένης χαὶ τελούσης ὑπὸ μόνον τοῦτον τὸν
ἥλιον. ᾿Αμέλει τοίνυν ἐμπεδῶν τὴν ἡμετέραν ὑπό-
ληψιν ὁ Ἐχχλησιαστὴς, καὶ δεικνὺς, ὡς οὐδὲν τῶν
ὄντων xxl φαινομένων ἐστὶ μάταιον, ἀμέσως ἐπ-
ἤγαγε *

inopiam et paupertatem ex rerum omnium affluen-
tia reciderunt. Tales nimirum sunt, quorum labo-
res una illa, qux sub sole hoc habentur, ollecta-
menta et delicias et gloriam et dominationem spe-
etant. Verum qui laborem et operam ponunt in iis
qu: supra solem speramus celestia Dei przmia,
large in ipsis aerumnis abundant : quemadmodum
couligisse scímus celeberrimis apostolis, sanctis
prophetis, ipsis veritatis ct lidei martyribus, czete-
risque illis, qui virtutem aque coluerunt, et justi-
Vie partes owones pro viribus egere : quorum sin-
guli operibus ipsis dicebant, « Mauus haz et mihi
et aliis ministraverunt (31). » Et rursum : « Opc-.
rantes manibus propriis **, »

liaque quia noverat, quicunqué laborem suum
in presenti vila impendunt, bonorum, quis supra
solem sunt, acquirendorum, et immortalis illius
bareditats 17 adeuudze causa, eosdem magnum
ferre laboris sui. fructum, ineffabilem scilicet bea -
tamque sanctorum angelorum lztiliam et divinz
glori gaudia , idcirco, istis ex adverso propositis,
€os redargu:t, qui perverso studio pravoque labore
vires iusumunt suas vite hujus causa, qux fluxa
est et corruptibilis, ac finem hoc sub sole babet.
Tum sibi ntique constans Ecclesiastes, et opinionie
assertor nostra, quo ostendere!, eorum, quae sunt,
quaque visuntur, nihil vanum esse, subjecit pro-
tinus,

giv.

T'eveà πορεύεται xal γενεὰ ἔρχεται, καὶ ἡ γῆ C — Vins.

el; τὸν αἰῶνα ἕστηκε.

Μονονουχὶ γάρ φησι" Κατέλαθες, ἄνθρωπε, xoi
διέγνως τῶν ἰδίων μοχθηρῶν σπουδασμάτων καὶ τῶν
φαύλων ἔργων καὶ πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων τὴ» μα-
ταιότητα, δι᾽ ὧν εὗρες τοὺς γεγεννηχότας σε, καὶ τοὺς
ἐχείνους ἕτι τεχόντας, παροιχηκότας, καὶ σὲ πρὸς τὸ
στάδιον τῆς παρούσης ζωῆς ἀντ᾽ ἐκείνων μεταχληθέντα
διὰ τῆς ἐξ ἐχείνων γενέσεως. Οὐχοῦν συνήσει; χαὶ
καθομολογήσεις ἀληθῇ τὴν δόξαν τῶν παρ’ ἐμοῦ λεγο-
μένων χαὶ φασχόντων, ὡς « Ματαιότης ματαιοτήτων,
xai πάντα ματαιότης ; » Εἰ γὰρ οἱ xav' οὐσίαν xoi
φυσιχὴν ὕπαρξιν γεγονότες χαὶ ὄντες, ἀπῴχοντο τῆς

παρούσης ζωῆς, χαὶ πρὸς τὸν χοῦν καὶ τὴν γῆν,
ἐξ ἧς, ἐλήφθησαν, ἀνελύθησαν, καὶ γεγόνασιν ὡς
οὐδαμῶς ὑπάρξαντες, ὅσον ἧχεν εἰς τὴν πρόχειρον
xa φαινομένην ὑπόληψιν, σχολῇ γ᾽ ἂν ὑπολαμθάνειν
δέον'ἕτι περιφυλάττεσθαι xal διαμένειν τὰς σαρχι-
χὰς καὶ βδελυχτὰς ἡδονὰς, xai tà; χαπνοῦ δίχην
rapspyopévag ἀνθρωπίνας δόξας xal καταδυναστείας,
ai συμδεδηχότως ὑφίστανται χατὰ τὴν αὐτεξούσιον
ῥοπὴν καὶ βούλησιν τῶν μισοχάλων γνωμῶν, x
θᾶττον ἀπογίνονται πάλιν, καθὼς 6 ὑπὸ λαίλαπο
ἐλαυνόμενος χοῦς, xal πτῆσις ἱπταμένων ὀρνέων,
καὶ ἴχνη ποντοπορούσης νηός.

** [ Cor. iv, 12.

(94) Act. xx, 51. Sed Lucz hiec sunt verbo : Δύ-
τοὶ δὲ γινώσχετε, ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι
μετ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὖτα:.

4. Generatio. praterit et generatio advenit,
lerra autem in. seculum stat (52).

Perinde ac si diceret: Nosti jam, o mortalis, et
assecutus es, flagitiosorum studiorum pravorum-
que operum atque improba contentionis tu: quanta
sit vanitas :.cum et eos qui te genuerunt, et horum
item parentes jam przeteriisse deprehenderis, et ex
illis prognatus ad praesentis vitze stadium eorum
te loco vocatum videas, Nonne igitur intelliges, ac
vera illa fatebere, que a me dicta sunt in eam
sententiam, « Vanitatem esse vanitatum, et omnia
vanitatem? » nam si quos olim re el natura exstitisse
constat, jam ex hac vita abiere, atque in pulverem
terramque, unde exordium habuerant, conversi,
quantum ex iis, qux apparent, opinari obvium est,
ita esse desierunt, quasi nunquam ezxstiterint ;
nullo modo existimare quis possit, bene constitutas
ac stabiles esse foedas corporis voluptates, aut fu-
mi instar evanescentes humanos fastus et tyranni-
cos dominatus : in quibus nihil solidi insit, nihil
diuturni, et in. voluntatis arbitrio totum atque in
perversi animi cousilio sit : ut omnia rursum
«quasi pulvis turbine agitatus, aut sieut. przeterla-
bentium avium volatus, aul navis mare tranantis
vesligia, cito dispereaut (55).

(32) Olympiodorus habet, ἡ δὲ γῇ.
(35) Liceat mihi hoc loco particulam orat onig
»rofeire, quain habuit in fesium Ralendarum diser-

Digitized by Google
