839

66 Congruunt inter se hoc Ecclesiaste effatum et A
Moysis theologi illius magni verba dicentis : « Po-
suit Deus ante conspectum tuum vitam ct wortem,
bonum ct malum (2). » Nam. unicuique hominum
Auctor nostri generis et naturalibus et scriptis
legibus dedit, ut qux bona quique meliora, εἰ
mala ilem qux essent quique pejora, cognoscere
posset : ac quemadmodum unam quisque rationa-
lem iutelligentemque sortitus est animam, ila
unam pariter affectionem haberet bonam honvsti-
que studiosam, seligeretque bona factu et potiora,
unde vitam haurire; contrariorum vero optionem
et delectum tauquam mortiferum respueret, atque
ἃ vita procul detestaretur. Αἱ honines, quan-
quam naturam nacti cum intrinsecus vi, potentia,
affeclibus, tum extrinsecus conforuratione. liabi-
tuque unam atque eamdem, magna. ex iguorantia
henestatis , οἱ ex pravit»le consilii. in. naturam,
qu;e. una esset, divisionem iuduszerunt. absurdam,
ut variam. diversanique. mentis humane. volunta-
iem demonstrarent, Alii enim (3), quia honestati
véritatique student, natura. limiles reveriti, ea, quie
naturalis prudentia. praescripsit, saucle servant,
nec quie ab aliis ferre nolint, ipsi cuiquam inferre
audent : quinimo quod sibi ab aliis preestari
dignum putant, oc et ipsi aliis praestant : itaque
divinas leges et natura praescripta plane inter se
cousevtire declarant. Ceteri vero, qua ratio. in
primis et omuium virtutum domina et regina pru- -
dentia inter honesta et justa et utilia nunerat, αὶ
cum honestatem odio prosequantur, ultro prava
interpretatione pervertunt : hoc enim, ut arbitror,
verba significant illa : « Ad dandum bono ante
faciem Der; » nimirum peccati avidus homo et
Nánarum cogitationum plenus, cum se in om-
'nem perversitatem improbitatemque projecit, sa-
pientiam, iuquit, et scientiam, et quam hzc ani-
"mis rationi obsequentibus Letitiam affert, et di-
vinum G7 gaudium ac jucunditatem, quie Deus
Wwolentibus dat omnibus, ego in votis non babeo,
'Wiu utique ante conspeotum tuum, quando nempe
WDeus tibi dederit. Idcirco adjecit : « Quoniam et
Aoc vanitas et praesumptio spiritus **. » Usitatam
"sententiam rursum jlerans, qua eos ἃ se damnari

"signiflent, qui falsa et ala preoptant.

À quorum imitatione omnes procul abesse stu-
eamus τ ut. et eorum, que mala ac fugienda
θη. optionem totis. viribus a nobis deprecemur ;
"et qua digna omnino, ut. eligantur, ac salutaria
'si.t, ea. nobis ad agendum et cogitandum preesu-

D

€ Feccle. πὶ, 26.

(2) Deuter. €. xxx,45, n. 49,350} liec sunt Moysis
verba Τὴν Qtuby xoi τὴν θάνατον δίξζωχα nob προσ-
«oou ὑμῶν, τὴν εὐλογίαν καὶ τὴν χγατάραν.

(5) Hec ipsa pancis Ensebins : Καὶ αὐτὸς μὲν
ὁμοίως τὴν φύσιν τοὺς πάντας ὑποστησάμενος, προ-
a:6s:3tt οἰχείᾳ wphsüa: ποὺς τὴν τῶν χρειττόνων
αἵρεσιν τοῖς πᾶσιν ὁμοίως Guyxsyeprxsv. Οἱ δὲ,
ἅτε χύριοι ἑαυτῶν χαθεστῶτες, ἄφετοί τε χαὶ ἐλεύ-
t:(0t τὴν ὁρμὴν, αὐτοπροαιρέτῳ γνώμῃ διέσττσον

S. GREGORII AGRIGENTINI

840

Παρἀάλληλόν ἔστι τὸ παρὸν ῥητὸν τοῦ Ἔχκχλησια.
στοῦ τῷ φάσχοντε ῥητῷ τοῦ μεγάλου val τοῦ üto-
φάντορος λίωθτέως « Τέθειχεν ὁ Θεὸς πρὸ προσώπου
σου τὴν ζωὴν xat τὸν θάνατον, τὸ χαλὸν xai τὸ γα-
χόν. ν Παντὶ γὰρ ἀνθοώπῳ τὴν διάγνωσιν τῶν ἀγα-
θῶν καὶ χρειττόνων, καὶ τὸ ἔμπαλιν τῶν πονηρῶν
χαὶ χειζόνων δέδωχεν ὁ Δηπιουργὸς, xal διὰ τῶν ἐμ-
φύτων νόμων, xat διὰ τῶν γραπτῶν, ἵνα καθὼς μιᾶς
ψυχῆς λογικῆς xat νοερᾶς λελό[γΊχασιν ἅπαντες, μίαν
χαὶ διάθεσιν ἔχωσιν ἀγαθὴν χαὶ φιλόκαλον, καὶ τῶν
ἀγαθῶν xal χρειττόνων xal προξένων τῆς ζωῖς ἐχλέ-
γωνται τὰς πράξεις" τῶν ἀντιχει μένων δὲ τούτοις τὴν
αἴρετιν καὶ τὴν ἐκλογὴν, ὡς θανάτου ποιητιχὴν ἀποδι-
δράσκωτσι xa πόῤῥω τὴς ἰδίας ζωῆς παραπέμπωτιν.
Ἄλλα τὴν αὐτὴν xav μίαν φύσιν λαχόντες xat χατὰ
“ἃς ἐνεργείας χαὶ δυνάμεις χαὶ διαθέσεις τοῦ ἔνδοθεν
ἀνθρώπου, xal κατὰ τὴν διάπλασιν χαὶ σχηματοθεσίαν
τοῦ ἔξωθεν, διαίρεσιν παράλογον εἰς τὴν μίαν φύσιν
παρεισχεχρίχασιν Ex πολλῆς ἀπειροκαλίας xol zovr-
ρυδουλίας, ἀλλοίαν καὶ διάφορον ἐπιδειχνύμενοι τῆς
λογιχῆς ψυχῆς τὴ» προσίρεσιν. Οἱ μὲν γὰρ τῶν τῆς
φύσεως ὅρων, οἷα δὴ φιλόχαλοι καὶ φιλαλήθεις, ἐντὸς
βουλόμενοι: δισ μένειν, τὰ χεχριμένα τῇ φυσιχῇ opo
viet φυλάττουτιν, οὐκ ἐθέλοντες ἄλλοις ποιεῖν, ὅ μὴ
βούλονται! πάσχειν αὐτοὶ παρ᾽ ἑτέρων ἀλλ᾽ ὅπερ
ἀξιοῦσιν ἄλλους δρᾶν εἰς αὐτοὺς, τοῦτο καὶ αὐτῷ
δρῶσ! τοῖς ἄλλοις" xa ταύτῃ tot καὶ τοὺς τοῦ θεοῦ
νόμους συμφώνως τοῖς τῆς φύσεως ὅροις ἐναποφαί-
νηυσιν, Ἕτεροι δὲ τὰ παρὰ τῶν ἐμφύτων Yep
καὶ τῆς χυριωτάτῆς xal βασιλίδος τῶν ἀρετῶν τῶν
γενιχῶν τῆς φρονήσεως, νοηθέντα χαλὰ καὶ δίχαια
χαὶ συμφέροντα, διὰ μιτόχαλον γνώμην αὐθαιρέτις
παραληγίζονται. Καὶ τοῦτο γὰρ, ὡς οἶμαι, σημαίνει
T^,1 Δυῦναι τῷ ἀγαηῷ πρὸ προσώπου τοῦ Ot!
τουτέστιν, Εἰς πᾶσαν ἐξοχείλας χακοδουλίαν xal t
νηροπραξίαν τὴν σοφίαν xa τὴν γνῶσιν καὶ τὴν d
αὐτῶν ἐγγινομένην ταῖς λογικαῖς καρδίαις εὐφροτὺ-
vr» xal θείαν ἀγαλλίασιν καὶ χαρὰν, ἣν ἔδωχεν ὁ
Θεὺς πᾶσι τοῖς βουλομένοις, ἀδούλη τον ἔχω, φησὶν ὁ
φιλαμαρτήμων καὶ ματαιόφρων" ἕττωσαν δὲ πρὸ
προσώπου σον, δηλαδὴ τοῦ Θεοῦ σοι δεδωχότος. Δι᾽
χαὶ ἐπήγαγε' « Kal γε τοῦτο ματαιότης καὶ mp
αἰρεσις πνεύματος" » τὸ σύνηθες ἀπόφθεγμα x»
σημαντιχὸν χαταγνώσεως τῶν τὰ ψευδῆ xal φαῦλα
προαιρουμένων, καὶ νῦν αὖθις εἰπών.

Ὧν τῆς μιμήσεως πόῤῥω γενέσθαι σπουδάσωμεν
ἅπαντες, καὶ τῶν φευχτῶν xai φαύλων τὴν αἵρεσιν
παντὶ σθένει διαδρᾶναι προθυμηθῶμεν᾽ τῶν αἱρετῶν
δὲ τῷ ὄντι xal σωστικῶν προελώμεθα τὰς πρόξε!;
xal τὰς ἐννοίας * ἵνα xal τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας

οἱ μὲν τὴν εὐθεῖαν ὀδεύειν, οἱ δὲ τὴν διάστροφον D
μένοι. Id est : Et ipse quidem, cum universos nali
similes constituisset, voluntate propria quemque ne
liora deligere pariter permisit. lli vcro, utpote qi
sui ipsorum domini, sui juris ac liberi quond moti
essent, arbitratu. suo. disjuncti sunt, cliis rectam,
M aliis viam praoptantibus. (ln psalm. Vtt
p. 258.)

Digitized by Google
