873

IN ECCLESIASTEN.

L

— 118. ΤΙ. £

πρὸς τοὺς ἀχαίρους περιτπασμοὺς καὶ τὰς φαύλας A intempestivis occupationibus et pràvis laboriosis-

xal μοχθηρὰς πράξεις σφᾶς αὐτοὺς ὁλοσχερῶς ἐχ-
δόντες, εὑρεῖν ἐσπούδασαν τὴν διαίρεσιν τῶν καιρῶν
τῶν ἐν vol; ποιήμασι τοῦ Θεοῦ * τοῦ Éapog δηλαδὴ
χαὶ τοῦ θέρους καὶ τοῦ μετοπώρου xal τοῦ χειμῶνος
ὧν ἕκαστος πάντα χαλὰ παρίστησι xal δείχνυσι
τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, βλεπόμενα χαὶ παραλαμδα-
νόμενα προσφόρως xal προσφνῶς * ἵνα χὰχ τούτων
ὁ νοῦς χατὰ μέμησιν τῆς θείας καὶ ποιητικῆς τῶν
ὁπάντων βουλῆς xàv τοῖς ἰδίοις ἔργοις διάστέλλων
τὸν πρόσφορον ἑχάστῳ πράγματι πρὸς τὴν πρᾶξιν
χαιρόν, ᾿Αλλ’ ὡς Éotxe, φησὶν, ὡς ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὕτω
καὶ μέχρι τέλους οἱ ἄνθρωποι διὰ πολλὴν ἀδουλίαν
ἐπὶ τὰ πονηρὰ παρεχχλίνοντες ἐκ νεότητος τῷ ἐξ
ἀγνοίας ζόφῳ κατέχονται, καὶ χαθάπερ ἐν voxxopa-

χίᾳ. xatà τῆς ἰδίας σωτηρίας παραπέμπουσι τὰς B

βολίδας τῆς ἁμαρτίας. ᾿Αμέλει τοίνυν ἐπήγαγεν "

que (2.115. (otos se dediderunt, üt tempestatum
discrimina in Dei operibus invenirent : veris nimi
rum et zsstatis, antumni atque hiemis, quarum sin-
gui pulclira omnia reprzsentant osteuduntque
Dei opera, siquidem scite illa atque idonea ra-
lioue et spectentnr οἱ ássumantur; ut inde ad
divinze εἰ omnia efficientis voluntatis imitationem
humana mens congruam cujusque réi Lenmpestis
vitatem ad agendum in suis quoque operibus
distinzuat, Ceterum ut apparet, inquit, queimad-
modum ab initio, ita et usque in finem homines
ob nimiam. temeritatem ab ipsa adolescentia ad
improba deflectentes, ignorantie tenebris Οὔγα
lur, et quasi nocturna in pugua, peccatorum tela
in propriam perniciem convertunt. ldcirco utique
adjecit :

$ XVI.

Ἔγνων, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀγαθὸν ἐν αὐτοῖς, εἰ μὴ
τὸ εὐφραγθῆγναι καὶ τὸ ποιεῖν ἀγαθὸν ἐν ζωῇ αὖ-
τοῦ. Καί y& πᾶς ἄνθρωπος, ὃς φάγεται καὶ πίε-
cat, xal ἴδοι ἀγαθὸν ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, τοῦτο
δόμα Θεοῦ ἐστιν.

Πολλὰ, φησὶ, τῶν νομιζομένων ἀγαθῶν, οὐχ by-
τῶν δὲ τοιούτων, χυρίως δρῶντες οἱ ἄνθρωποι, μά-
τὴν εὑρίσκονται ταῦτα ποιοῦντες" εἰ; τέλος Tp
ἄϑλιον αὐτοὺς παραπέμπουσιν. "Ex δὲ πάντων, ὧν
ἐκεῖνοι τὴν αἵρεσιν χαὶ τὴν πρᾶξιν περισπούδαστον
ἔχιυσιν, οὐδὲν ἀγαθὸν ἔγνων ἐγὼ, φησὶ, πλὴν τῆς ἐξ
ὀνάγκης χεχρεωστη μένης δίδοσθαι τῇ φύσει τρ'οἷς,
ποῦ φαγεῖν δηλονότι xal τοῦ x&v, xal τὴς ἐντεῦθεν
γινομένης εὐφροσύνης τοῖς ζῶτιν ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν.
Τοῦτο γὰρ δὴ μόνον ὡς δώρημα Θεοῦ παρείληπται
“οἵ: ἀνθοώποις ἀχαταχρίτως, διὰ τὸ ῥοῶδες τὴς φύ-
σεωξ. « Πάντα γὰρ, φησὶν ὁ προφήτης Δαριὸ, πρὸς
σὲ προσδοκῶσι, δοῦναι τὴν τρυφὴν αὐτῶν εἰς eDxat-
p^w* δόντο; σου αὐτοῖς συλλέξουσιν " ἀνοίζαντος δέ
σου τὴν χεῖρα, τὰ σύμπαντα πλησθέσονται χρηστό-
τητος. » Καὶ πάλιν" « Οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ
ἐλπίζουσι, καὶ σὺ δίδω: τὴν τρόφὴν αὑτῶν ἐν εὐχαι-
Q^ ἀνοίγεις σὺ τὴν χεῖρά eo», xat ἐμπιπηᾷς mày
ξῶον εὐδοχίας. »

Διὰ τοῦτο χαὶ νῦν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς τοῦτο
μόνον δόμα θεὸῦ χατήγγειλςε, δηλονότι τὺ φαγεῖν xal
πιεῖν σωφρόνως xat τεταγμένω:, Τὰ δὲ λοιπὰ τῶν
νομιζομένων τοῖς ἀνθρώποι; περισπουδάστων τῆς
ὑπολήψεως τοῦ ἀγαθοῦ πόῤῥω διώρισεν, ὡς θᾶττον
ἀλλοιούμενα καὶ φθειρόμενα, χαὶ πρὸς ἀνυπαρξίαν
περιιστάμενα παντελῶς, xal μηδεμίαν προξενοῦντα

(54) θινπῖρ. xax Cy.

(55) 1581. civ, 27, 28. At LXX babent δοῦνα: τὴν
τροφὴν αὐτοῖς εὔχαιρον,

(50) Psal. οχεν, 13. Leges apud LXX :
σὺ τὰς χεῖράς 850. . ..

(91) Seuteutiam Ec-lesiastze tolam, opinor, nec

er ambages, pawcis complexus. fuerat. Gregorius

Ocxsariensis ;— Πέπεισμαι τοίνυν τὰ μέγιστα

xcvi

᾿Ανοίγεις

βάτοι... Gh.

D

Vins. 12, 15. Cegnovi quia non est. bonum in eis
nisi letari, et facere bonum in. tita sua. Et quidem
omnis homo, qui comedit et bibit, et videat bonum üt
omni lubore suo, hoc donum Dei est (54).

Mulia, inqu.t, eorum, qua putantur bona, cuni
talia non sint, postquam magno homines stu.lid
azgressi fuerint, frustra operam in ea suam contusa
lisse reperiuntur : quippe ad miserum illo: exitum
deducunt, Enimvero ex omnibus, qua isti maxime
optanda aique amplectenda censent : Nihil mihi,
inquit, bonum $9) visum est prater alimenta quz
nature debentur, id est prater eitfim et potum, ct
quam hzc afferunt in ista vite conditione ketitiam.
Id enim unum bhoinines tauquam Dei munus citra
vepreh.nsionem ob fluxas nature vires assumunt;
« Ouinia enim, inquit David propheta, ἃ te exspes
ctast, ut des escam ipsorum in. tempore : dante te
illis eolligent; aperiente te manum, omaia. inple-
buntur bonitate (33). » Et rursum : « Oculi omnium
in te sperant, et tu das escam illorum in tempore
opportuno : aperis tu manum tuam et imples omne
animal benedictione (36). »

Proplerea et hic sapiens Ecclesiastes hoc unumi
Dei munus appellavit, ut sobrie scilicet ac destina-
tis temporibus edamus atque bibamus : cetera vero
qua homines studio digua arbitrantur, a suspicione
ipsa boni procul sejunxit (57); quippe qux cito
mutentur atque contabescant, cumque int ritum
undique metuant, nullam penitüs utilitatem suppe-

ἀγαθὰ ἀνθρώπῳ, εὐθυμίαν xai εὐποιίαν ὑπάρχειν,
xoi yéviot καὶ τὴν πρόσχαιρον ταύτην ἀπόλαυσιν ἐχ
Θεοῦ παραγέννεσθαι μόνον, εἰ δικαιοσύνη τῶν πρά-
ξεων ἡγοῖτο. dd est : Persuasum igi*ur habeo, aimi
hilaritatem et. beneficentiam. maxima liomini bona
esse, aique adeo brevem hanc solam voluptatem divi-
nitus obveuire, si rebus gerendis justitia praeat, (ia
Metaplir, Eccles.)

28

Digitized by Google
