767

quippe esse perseverat, et qua'is wajorum late
fuit, talem se oculis ostendit tuis (24); que ex
ejus, qui condidit libravitque, consilio atque pro
scripto fructiferas quotannis stirpes et. germina in
humangz vite alimenta. emittit : tum postquam ad
mortem prope enecta posteritatem simul suam hie-
wali glacie atque algore enecavit, reviviscit iterum,
Werumque virescit, εἰ singula parit effunditque,
quacunque ei Conditoris οἱ effectoris consilio ab
ipsis piimordiis designata sunt. Quare hanc tu
quoque, qualenus nempe par erat, imitari si. vo-
luisses, ut ratione przditus rationis expertem se-
euerere, animoque pollens sensu carentem , atque
ad Dei imaginem similitudinemque factu eam,

«qux tua causa condita est; profecto nature tu B

etiam limites nunquam esses transgressus: idem-
que voluntatem et leges Conditoris tui servares;
nec solum qua nulla te utilitate juvent; pratermit-
teres, sed etiam. ea unice sectarere, αι ad Dei
gloriam deducunt, viamque αὐ hareditatem illam

muniunt, quam ultra solem speramus. Itaque stare -
iu quoque in szeculum videreris, nou secus ac ter-

Ta ; vel potius jam supra t rram : quod ea quidem
aliquando prateritura sit, te vero beata atque :terna
supernarum virtutum vita maneat (35). Addit deinde:

v τς ΕΥ̓͂.
19 Vzrns. 3. Oritursol et occidit s0l, et ad locum (αὶ

suum. ducit (56). :

Quasi dicat: Nec vero sola tellus prascriptos
sibi a Deo terminos servat, mirabili plane consti-
tuta statu ; qua uno Conditoris nutu cum medio
orbium colestium spatio. suspensa, nulla ex parte

tissimus Amase: episcopus Asterius: prxclara enim
continet, et qua Gregorii nostri sententie respon-
deant: Καὶ οἱ τῆς χορυφῇς τῶν ἀξιωμάτων ἀνθρωπιχῶν
ἐπιθάντες, οἱ πολυθρύλλητοι ὕπατοι τῇ ματαιότητι
ξαπανῶσι τὸν πλοῦτον σωροὺς χρημάτων σχορπίζοντε-,
εἰς ἀκαρπίαν δικαιοσύνης, καὶ καρπὸν ἁμαρτίας" ὧν
ποσοῦτον περιφανὴς: ἡ ἀφροσύνη, ὅσον ὑψηλὸς ὁ θρό-
νος. . ο. καὶ τί τὸ τέλος; ; ματαιότης. Μετὰ πάντα
τάφος μιχρὸς, ἐσθὴς ὀλίγων ὁδολῶν τὸ σωμάτιον πε-
ριστέλλουσα, λήθη μετ᾽ ὀλίγον, τὸ ἀναγχαῖον πάθος
ποῦ χρόνου, πάντα τὰ σπουδασθέντα χαλύπτουσα "
κρίσις ἐτὰ τούτοις Θεοῦ, καὶ τῆς χακῆς προαιρέσεως
χόλασις ἀπαραίτητος, Ποῦ οἱ ὕπατοι ; . . . . ἄρα
οὖν, xatk τὸν σοφὸν Ἐκχχλησιαστὴν, οὐ πάντα 60a
τοιαῦτα, ματαιότης ματαιοτήτων, χαὶ φάσματά ἐστιν
πὰ ἀξιώματα ἀνυποστάτων ὀνείρων, τέρψαντα πρὸς
ὀλίγον εἶτα παραδραμόντα,, ἀνθήσαντα xat μαραν-
θέντα. Vl est: Consules etiam. ipsi fama. inclyti , et
ad fastigium humanarum. dignitatum evecti, per va-
nitatem. opes. exhauriunt, acervos nummorum di-
spergunt, nou modo sine fruciu, sed. etiam cum pec-
calo: ut eorum quam sublimis est thronus, tam
insignis dementia. videutur. . . . et quis, queso,
finis? vanitas. Post omnia tumulus exiguus, pauco-
vum obolorum vestis corpusculum ambiens : ac paulo
post, necessarium. temporis malum, oblivio, que
cuncta, circa qua sudaveris, tenebris involvat.. Sed
et judicium postea. divinum, εἰ indeprecabilis* mali
propositi vindicta | atque. pana. Ubiuam  consu-
les?. . . . non igitur vere juxta. sapientem. Eccle-
siasten. hac. talia cuncta. vanitas vanitatum ? ac vel
anpli»sime: dignitates inama quedam visa el osten-

S. GREGORUI AGRIGENTINI
18 : Enimvero terra in seculum stat: » eadem A

"68

€ Ἢ μέντοι γῇ εἰς τὸν αἰῶνα ἔστηχεν. » Ἢ αὐτὴ
γὰρ διαμένει xot καθορᾶται, χαθὼς ἐπὶ τῶν προ-
τόνων, οὕτω καὶ τοῖς σοῖς ὀφθαλμοῖς κατὰ τὴν B.v-
λὴν xa τὸν ὅρον τοῦ κτίσαντος καὶ ἀπαιωρήσαντος
αὐτὴν, ἐτησίως ὠδίνουσα τὰς καρπογόνους φυὰς xal
βλάστας πρὸς σύστασιν τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς εἶτα
καὶ τρόπον τινὰ νεχρουμένη xal θνήσχουσα, καὶ τὰ
ἔκγονα συννεχρηυῦσα διὰ τοῦ χειμονιχοῦ χρυ-
μοῦ xaV τῆς φύξεως, xai πάλιν ἀναδιοῦσα xat ἀνα-
θάλλουσα xal φύουσα xal βλαστάνουσα τὰ διορι-
σθέντα πρότερον αὐτῇ καὶ χαταρχὰς παρὰ τῆς π'τη-
τικῆς βουλῇ; τοῦ δημιουργήσαντος. [ἂν οὖν $6os-
λήθης xai σὺ μιμήσασθαι χατὰ τὴν πρέπουσαν μί-
βησιν ὁ λογιχὸς τὴν ἄλογον, ὁ ἔμψυχος τίν ἄψυχον,
ὁ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ xal óuoltsty γεγονὼς τὴν διὰ σὲ
γεγονυΐαν, εὐρέθης ἂν xat τοὺς ὄρους φυλάττων τῆς
φύσεως, χαὶ τὴν βονλὴν χαὶ τοὺς νόμους συντηρῶν
ποῦ Ποιήσαντος, καὶ τὰ πρὸς μηδεμίαν ὄνησιν συν-
πελοῦντα τὸ παράπαν οὐκ ἔπραττες ^ ἀλλὰ μόνα τὰ
συμφέροντα καὶ συντείνοντα πρὺς τὴν τοῦ Θεοῦ δό-
ξαν, καὶ τὴν ὑπὲρ ἥλιον ἐλπιζομένην κληρονομία)"
οὕτω γὰρ ἂν ἱστάμενος εἷς τὸν αἰῶνα καὶ σὺ πα-
ραπλησίως εὑρέθης τῇ vf," μᾶλλον δὲ χαὶ ὑπὲρ τὴν
15v, ὡς ταύτης μέν ποτε xal παρελευσομένης, σοῦ

᾿ δὲ συμπαραθησομένου τῇ μαχαρίᾳ χαὶ ἀϊδίῳ ζωῇ

τῶν ἄνω δυνάμεων * εἶτά φησιν"

᾿Ανατέλλει ὁ ἥλιος, καὶ δύνει ὃ ἤμιος, καὶ
εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἕλκει.

Μονονουχὶ φάσχων " Οὐχ ἔστι δὲ μόνη τοὺς ὄρους
τοὺς δεδομένους αὐτῇ θεόθεν ἡ γῆ συντηροῦσα, xol
τὴν παράδοξον ἔχουσα στάσιν,- ἀπῃωρημένη μέσον
τῆς οὐρανίας καὶ χυχλοφορουμένης χινήσεως, μό-

ta somniortm ? que, cum ad breve tempus oblecta-
rant, deinde diffugiunt, ei cum aliquantum — florue-
rint, subito. marcescunt. (Bibl. PP. Ducei tom. M,
p. 580). Vide etiam Chrysostomi homiliam in Éu-
wopium, t. Ill Oper. p. 531.)

($1) Non ingrata, opinor, mathematicis futura
est hiec de terre stabilitate explicatio, quam sine
quidam, quibus commentarius hic noster ignotus
erat, naviter occuparunt, Nam Drusius. externus
theologus ad eumdem Eecclesiastae locum haec olini
adnotavit : « Hujus loci est Psal. cxix, 90 : Firmasti
terram el perstat. (Quidam, stat immota: dubito an
bene. Nat moveri quandoque terram docent no$
et S. Litter», οἱ ipsa quoque experientia. Puto
rectum stat, non abit, non recedit, nempe ut homi-
nes, ut szecula soleut. » (Crit. Sacr. t. MB, p. 70.)

(58) Totwm hunc locum sic est interpretatus
Hieronymus : « Prima recedit generatio Judarorum,
«t succedit generatio de gentibus congregata ; lerra
autem. tandiu stat, quandiu Synagoga recedente.
Ecclesia omnis igtroeat. Cum enim. predicatum
faerit Evangelium in toto orbe; tunc erit finis.
bumninente vero. consummatione, coelum el. tetra
perirausibunt. Et signanter non ait: Terra ix saecu
lis stat, sed in. seculum. Porro laudamus Dominum
non in uno seculo, sed in ssculis seculorum. ?

(50) Apud LXX leges xal ἀνατέλλει. . . in La-
tinis illud ἕλχει redditum est revertitur; Aquila pro
ἕλχες posuit εἰσπνεῖ, idque Si mmachus οἱ 'l heodutio
interpretati sunt , recurrit. licronymus in antiquis
exemplaribus Latinis invenit dicit, aut trahit.

Digitized by Google

