83T
οὖχ ἀπεικότως ἐρεῖ τῇς μυστιχῆ: τραπέζης vov ἄρ-
πον δηλοῦσθα: τὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδάντα, xal
τῷ κόσμῳ διδόντα ζωὴν, περὶ οὗ φησιν ὁ Κύριος,
« Λάθετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" » xat μέντοι
χατὰ τὸ ἀκόλουθον τὸ μυστικὸν ποτήριον, ἐν ᾧ χέ-
xpazat τὸ αἷμα τῆς καινῆς διαθήκης * περὶ οὗ φησιν
ὁ Ἰκύριος * « Πέετε ἐξ αὐτοῦ πάντες " τοῦτό ἔστι τὸ
αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν xai πολλῶν ἐχχυνόμενον
εἰς ἄφετιν ἁμαρτιῶν. » Εἰχὴς 6i τὸν σοφὸν Ἐχ-
χλησιαστὴν ὑπὸ τῆς ἄνωθεν ἐμπνευσθέντα χάριτος
ἐν τῇ διαλέξει τῶν αἰσθητῶν xal σωματιχῶν ὑπὸ-
θέσεων χαὶ πρχγμάτων διαλαδεῖν xal περὶ τῆς εἰρη-
μένης πνευματιχῆς καὶ νοητῆς ἀπολαύσεως, ἣν ἀπὸ
χειρὺς τοῦ Θεοῦ μάλιστα xal διαφερόντως ἴαμεν γε-
γενημένην. Μήποτε γὰρ xal τὸ εἰρημένον ἐν τῇ βί-
Cp τῶν Παροιμιῶν παρὰ τῆς ἐνυποστάτου xal
θεαρχικῆς Σοφίας" « ἔλθετε, φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρ-
τον, xaX πίετε οἶνον, ὃν χεχέραχα ὑμῖν, » τὴν τοιαύ-
τὴν ἡμῖν παρίστησιν ἐκδοχὴν; ἀμέλει τοίνυν ἐπ-
ἤγαγε ὁ σοφὸς ᾿Εχχλησιαστής"

IN ECCLESIASTEN. -- LIB. II.

£38

A ille immerito mystieze mense panem significari
dicat , qui de celo descendit , et mundo vitam im-
periit, de quo Dominus ait : « Accipite, comedite,
hoc est corpus meum , quod pro vobis frangitur in
veirissionem peccatorum (98) ;»»3tque. adeo mysti-
cum quoque poculum iudicari, in que commistus
est sanguis nevi testamenti : de quo Dominus dicit :
« Bibite ex. eo omnes; hic. est sanguis meus, qui
pro vobis et multis effunditur iu remissionem pec-
catorum *5. » Veri autem simile est (99) , sapien-
tem Ecclesiastem Θὲ superno favore inspiratum,
dum argumenta tractat rerum , qux corporeis sub-
jectv sunt sensibus, hanc. quoque attingere, quam
diximus , spiritus et mentis voluptatem , quam a
manu Dei potissime et singulari plane modo seimus

B esse profectam. Nonne enim id quoque, quod in
Proverbiorum libro divina illa ac per se ipsa sub-
sistens Sapientia protulit : « Venite, comedite panem
meun , et bibite vinum , quod miscui vobis (1) , »
sententiam nobis ejusmodi exhibet? enimvero ad-
jecit sapiens Ecelesiastes :

$ xit.

“Ὅτι τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἀγαθῷ πρὸ προσώπου ab-
τοῦ ἔδωχε σοφίαν κα γνῶσιν καὶ εὑφροσύγην"
xal τῷ ἁμαρτάγοντε ἔδωκε περισπασμὸν τοῦ
προσθεῖναι καὶ τοῦ συναγαγεῖν, τοῦ δοῦναι τῷ
ἀγαθῷ πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ.

* Math. xxvi, 26; Luc. xxis, 20.

(98) Matth. xxvr, 26; Lncas, xxir, 59, quitamca
mon habet χλώμενον, sed διδόμενον.

(49) Non jam hic Gregorius noster ea verha tan-
«uam ab adversario aliquo prolata explicat, scd
velat ipsius Ecclesiastae dietum interpretatur : quod
quidem non consideraüssime faetum videretur ,
nisi alierum opinioni ioc se dare ipse estenderet ,
ck ab ea, quam exposuit , sententia quodammodo
discedere. .

Formula autem , «uas hoe loco recitat, quieque
iufra etiam ter occurrent, ex veteribus Gracoruim
Liturgiis depromptze sunt. 1n. ea quippe Liturgia "
qua Basilii appellatur, ita scriptum est ; *Eauxz
τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μαθηταῖς xol ἀποστόλοις εἰπὼν,
Λάδετε, φάγετε, τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν χλώμενον, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. id est: Dedu
sanctis discipulis suis et apostolis, dicens : Accipite,
comedite , lioc est. corpus meum, quod pro volis
frangitur in. remissionem peccatorum. Subinde vero,
"Ἔδωχε τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς xal ἀποστόλοις
εἰπὼν, Πίετε ἐξ αὑτοῦ πάντες, τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά
μου, τὸ τῆς καινῆς Διαθήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν xal πολ-
λῶν ἐχχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Nempe Dedit
sauciis. discipulis suis. e apostolis , dicens : Dibite
ex hoc omnes ; hic est sanguis meus novi Testamenti,
qui pro vobis et multis effunditur in remissionem
peccaiorum, Similia porro invenies in Liturgia, quxe
t;hirysostomi nomen habet, similia item in omnibus
Oriemalibus. taque. Reuaudotius '( Lit. tom. 1,
pig. 929 ): «Haee , inquit, frequentissima verborum
Christi pronuntiandorum forma, qualiter legitur in
Gregorii Marcique Grzcis Liturgiis, ut etiam Copti-
cis; nam nescimus, qua ratione Maronita interpres
coutra omnium librorum fidem verterit, Quod pio
stultis tradetur, et pro multis dabitur : cum Arva-
bicg versiones. vocear habeant, quie τῇ χλώμενον
accurate respondet, ut. etim Coptica; sed cujus
rationem non habuit in tolo. interpretationis 58:0

D

Vgns. 26. Quoniam homini bono coram se dcdit
sapienliam εἰ scientiam. et. letitiam; οἱ peccanti
dedit sollicitudinem, ut augeat et congreget ad dan-
dum bono ante (aciem Dei,

decursu. » De iis autem verbis, qui in consecra-
lione omittuntur, hzc liabet apposite Harduinus ;
« Quemadmodum ex tra!hione accepta 8. Christo
Domino dicit. Ecclesia Mysterium fidei in cousecra-
tione calicis z sic ex eadem omnino traditione
pretermittit. in. consecratione panis h:ee verba,
Quod pro vobis tradetur, vel. Quod pro vobis dutur ;
tamelsi prolata tunc. ea fuisse ἃ Domino, cum sa-
cramertum institueret, testes sint Paulus et Lucas.
Docente Domino nimirum post resurrectionem cum
Sacra liturgize modum | ritumque definiret, corpus
iui sium. iniel'igi. oportere esse per se veneralite,
eliamsi pro nobis rou traderetur: quamvis teadi-
tum iHud fuisse , norint fideles, et forma ipsa con-
secrationis cMicis aperte prodat, » ( De sacram.
alt. embol. 5, in line.)

At unde, inquies, sent Graecorum illa Τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν χλώμενον 1 Utique a Paulo apostolo ; sie enm
Corinthios in prima. epistola (x, 16) interrogat : Tv
ἄρτον, ὃν χλῶμεν, οὐχὶ χοινωνία τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ ἐστιν; id est, Panis, quem frangimus, nonue
participatio corporis Domini est ? qua sic explicat
Chrysostomus : (Tom. X, hom. 94, n. 2 iu 1 Co-
rinth.) Διὰ τί δὲ προσέθηχεν, Ὃν χλῶμεν ; τοῦτο và
ἐπὶ μὲν τῆς εὐχαριστίας ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον * ἐπὶ
δὲ τοῦ σταυροῦ οὐχέτι, ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον τούτω.
Ὁστοῦν γὰρ αὑτοῦ, φησὶν, οὐ συντριδήσετα!. ᾿Αλλ’
ὅπερ οὐχ ἔπαθεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, τοῦτο πάτχει iz
τῇ: προσφορᾶς διὰ σὲ, καὶ ἀνέχεται διαχλώμενος, ἵνα.
πάντας ἐμπλήσῃ. Nempe, Cur autem addidit, Qucm
frangimns? Acc. enim in Eucharistia fieri videre est,
in cruce vero. non. item, imo contrürium. ΑἸ enim :
Os nos comminuetur, Sed. quod ien passus cst in
cruce, hoc propter te patitur in. oblatione, et. f(rangà
potuar, ut onines impleat,

(1) Proverb, ix, 8$. Verum spud. LXX. lees,
"Eats, φάγετε τῶν ἐμῶν ἄρτων, καὶ πέετε οἶνον, ὃν
ἐχέρασα ὑμῖν.

Digitized by Google
