ei IN ECCLESIASTEN. — LIB. HI. “

I

ἀξιωθῶμεν ἐν αὐτῷ Χριττῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δό- A mamus : quo et celorum regnum; per ipsum Chii-

ξα χαὶ τὸ xpátog σὺν τῷ παντοχράτορι Πατρὶ xat
τῷ παναγίῳ xot ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν
καὶ ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

stum. Dominum ποϑίγαπη adipiscamur. Cui gloria

et imperium cum Patre omnipotente et. sancto

bonoque ac vite auctore Spiritu nunc et semper ἡ

et in secula seculorum. Amen.

AOTOZ TPITOZ.

$1

60 07 07 LIBER. TERTIUS.

Τοῖς xüciv d χρόνος, xal καιρὸς τῷ παντὶ αι 68 Car. Ml, Vens. 4. Omnibus iempus est, et

πράγμαει ὑπὸ τὸν οὐρανόν. .
Τὰ περὶ τῆς φύσεως τῶν ὄντων ὡς ἀπὸ μέρους δι-
εξελθῶν, οἷον περὶ τῆς ἀνθρώπου παρελεύσεως xal
γνώσεως, περὶ τῆς διαιωνιζούτης ἑδραστῆς γῆς, περὶ
«ἧς ἡλιαχῇς φορᾶς καὶ χινήσεως, περὶ χειμάῤῥων xai
ποταμῶν xat θαλάσσης, xal διαγγείλας τὴν ὑποτα-
γὴν καὶ θητείαν τῶν χτισμάτων πρὸς τὸν ἴδιον χτί-
atr xat ποιητὴν ἀπαραιτήτως ἐνεργουμένην πάντοτε
χαὶ κατὰ φύσιν, xal μέντοι καὶ χατὰ φυσιχὴν bvav-
«πίωσιν " εἶτα διαλαλήσας περὶ τῶν παραχολουθούντων
xai συμδαινόντων τοῖς φιληδόνοις ἀνθρώποις, καὶ
περισπασμῶν μοχθηρῶν ἐξ ἀδουλίας, καὶ τῶν φαυ-
λοτήτων καὶ καχοπραγιῶν, περὶ ὧν καὶ εἶπε, « Μα-
ταιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης "» xal
καταγνοὺς καὶ καταμεμψάμενος τῶν ἐν εὐφροσύνῃ
χαὶ γέλωτι ζῇν τὴν ἰδίαν ἀφιέντων καρδίαν, καὶ τοῦ
συναθροισθέντος αὐτοῖς πλούτου τὰ εἴδη καὶ τὰς ὀνο-
μασίας εἰπὼν, καὶ στηλιτεύσας xal θριαμδεύσας xat
ταῦτα πάντα ματαιότητα χαλέσας xal προαίρεσιν
πνεύματος, xal διὰ τοῦτο μᾶλλον ὑπερθεὶς τὴν co-
φίαν τῆς ἀφροσύνης οὐχ ἀσυγχρίτως οὖσαν κρείττονα
καὶ νιχῶσαν ἔχουσαν ψῆφον ἐπὶ πᾶσι τοῖς χρατίστοις
δηλαδὴ καὶ βελτίστοις, ὅσην ἔχει τὸ φῶς πρὸς τὸ
σχότος " χἀντεῦθεν τὴν ἰδίαν καρδίαν ἐπιστρέψας
πρὸς τὰ βελτίω, χαὶ πείσας ἀποτάξασθαι παντὶ

μοχθηρῷ μόχθῳ xaX τῇ φιλίᾳ τοῦ xóspou* νῦν δια-᾿

λαμδάνει περὶ τοῦ χρόνου τοῦ ταῦτα πάντα περι-
ἐχόντὸς xai συνέχοντος, xal φησι, « Τοῖς πᾶτιν ὁ
χρόνος xal καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι ὑπὸ τὸν οὐὖ-
pavóv. »

᾿Αλλὰ τὸν μὲν χρόνον ὡς γενικώτατον xal περι-
ἐχτιχώτατον καὶ τῶν φυσικῶν πραγμάτων καὶ τῶν
xai σύμθδασιν συμπιπτόντων * καὶ μέντοι καὶ τῶν
καιρῶν, οἷς καὶ ὡς εἴδεσι τοῦ χρόνου δευτέραν τάξιν,
χαιτὰ τὴν θέσιν τῶν ὀνομάτων ἀπένειμε, τῷ λόγῳ δι-
ἐλαδε. Εἴ τι μὲν γὰρ καιρὸς, τοῦτο καὶ χρόνος * ὥσ-
περ εἴ τι μὲν ἄνθρωπος, τοῦτο xai ζῶον" οὐκ εἴ
*t δὲ χρόνος, τοῦτο xal xatpóc* ὥσπερ οὐδ᾽ εἴ τι
ζύων, τοῦτο καὶ ἄνθρωπος. Χρόνος μὲν γάρ ἔσει τὸ

(4) Olymp. ὑπὸ τὸν ἥλιον.
PATROL. Gr. ΧΟΝΊΤΗ,

tempestivitas omni rei sub celo (4). .

Postquam de rerum nalura quasi per partes
disseruit, nimirum de hominis transitu et cogni-
tione, de perpetua terre stabilitate, de solari gyro
atque motu, de torrentibus et fluviis et mari :
tum rerum conditarum obsequium illad et famu-
latum enuntiavit, quem auctori ac conditori suo
eonstanssime et ad nature modum et preter
ipsam quoque naturam semper exhibent : ac posi-
quam verba de iis fecit, que voluptarios homines
comitantur ac consequuntur, deque improbis c
temere susceptis contentionibus ac flagitiosis pro-
visque factis, de quibus etiam dixit : « Vanitas va-
nitatum et omnia vanitas; » ac deinde eos damn:-
vit et reprehendit, qui animum ad vitam letitia
risuque jucundam transtulerunt ; designatisque
divitiarum, quas illi congessere, generibus ac
nominibus, suam cuique rei notam inussit, quas-
que triumphans vanitatem omnia el spiritus pra-

-sumplionem appellavit : idemque sapientiam pro-

pterea magnificentius extulit, eamque stultitia:
quodammodo comparatam longe excellere, atque
in iis, que preclarissima et optima babentur,
lucis iustar pr& tenebris omnia superare ostendit :
ac denique animo ad meliora converso, omnes
hortatus est, ut labori cuique prepostero et mun-
danz amicitie renuntient; de tempore jam ser-
monem instituit, quo bxc omhia complexa conti-
nentur, atque ait : « Omnibus tempus est, ct
tempestivitas omni rei sub eclo. »

G9 At tempus ita verbo distinxit quasi id, quod
generatim lateque res omnes eomprehendit, tam
eas qui:& natura fiunt, quam eas qu:e eventu con-
tiugunt : atque adeo ipsas etiam tempestivitates,
quibus et, tanquam formis ipsius temporis, ut
ex nominum collocatioue apparet, ordinem secuu-
dum attribuit. Nam quod tempestivitas sit, tempus
eliam est, quemádmodum quod homo, idem et
animal : at non quod sit te» pus, idein et tempe-

Pr

Digitized by Google
