819

S. GREGORII AGRIGENTINI

δ

respiciat, non habeat, neque in honorum ac divi- A χαθειργμένος τῆς ἀπιστίας, οὐχ ἔχων ὀφθαλμοὺς

tiarum LIxttia aut in magnificentia et dominatione,
neque in illis, qua contraria his sunt, uüliter se
gerit: imo in utraque conditione sstu fertur,
obruentium fluetuum procellis οἱ tempestatibus in
ubyssum actus errorum et flagitiorum. Atque hac
de causa sapiens Ecclesiastes subjecit protinus :

ἀποδλέποντας πρὸς tb τοῦ κόσμου φῶς ἀληθινὸν καὶ
τῆς δικαιοσύνης τὸν ἥλιον, οὔτε τὰ ἔνδοξα καὶ
περιχαρὴ τοῦ πλούτου καὶ τῆς χοσμιχῆς λαμπρό-
τῆτος καὶ χαταδυναστείας, οὔτε τὰ τούτοις ἐναντίσ
διατίθησι συμφερόντως * ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑχατέροις συμδά-
paci χλύδωνα πάσχει καὶ σάλον καὶ τρικυμίας xal

καταιγίδας τὰς καταδαπτιζούσας αὐτὸν καὶ παραπεμπούσας εἰς τὴν ἄῤυσσον τῆς ἁμαρτίας καὶ mo-
νηροπραξίας. ᾿Αμέλει vofvoy ὁ σοφὸς Ἐκχχλησιαστὴς ἀμέσως ἐπήγαγε"
$ VI.

58 Vzns. 15. Et cognovi etiam ego, quia eventus
unus omnibus eveniet ; εἰ dixi ego in corde meo:
Sicut eventus stulti, ita et. mihi eveniet : el ui quid
sapiens factus sum ego? tunc abundanter locutus sum
in corde meo; quoniam stultus ex abundantia lo-
quitur : quia hoc item vanitas (85).

Desceriptis definitisque sapientis oculis, et tanta
huie ad potiorum delectum cognitioue attributa,
quanta lucis pra tenebris praestantia est; jam fore
pravidit, ut quaestiones exorirentur repugnantium,
qui rogarent, quonam modo [ieri possit, uti lux
melior est tenebris, ita stulto meliorem esse sa-
picutem , cum tamen qui stulto eventus accidunt ,
iidem sapientem etiam intercipiant? Videmus enim,
que;radinodum stultum, sic et sapientem succum-
bere morbis atque inopiz, ac sepe vel necessariis
carere, et ab. extraneis spoliari, el ceteras hujus
vite vicissitudines subire, Quidni igitur quos ez-

Kal ἔγνων xal. γε ἐγὼ, ὅτι ἕν συνάντημα τοῖς
πᾶσιν' ἀνθρώποις συναντήσεται " καὶ εἶπον ἐγὼ
ἐν χαρδίᾳ μου" Ὡς συτάντημα τοῦ ἄφρονος xul
γ8 ἐμοὶ συναντήσεται * καὶ ἵνα τί ἐσοφρισόμην
ἐγώ; τότε περισσὲν ἐλάϊησω ἐν καρδίᾳ μου"
διότι ἄφρων ἐκ περισσεύματος Aadst* ὅτι xal
γε τοῦτο ματαιότης.

Καθυπογράψας xai διορισάμενος τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῦ σοφοῦ, καὶ τοσαύτην αὐτῷ τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον
ὑπόληψιν ἀποδοὺς, ὅσην ἔχει πρὸς τὸ σχότος τὸ φῶς,
εἶτα προὐπειδόμενος ἀναχαλυπτούσας ἀντιῤῥήσεις
τῶν λόγων χαὶ μαχομένας xa λεγούσας, Πῶς οἷόν
τέ ἐστιν, ὥσπερ ἐστὶ βέλτιον τοῦ σχότους τὸ φῶς,
οὕτως εἶναι χρείττονα καὶ τοῦ ἄφρονος τὸν σοςὸν,
ἐπ᾿ ἂν αἱ συμπίπτουσαι! συμβάσεις τῷ ἄφρονι
xai τοῦ σοφοῦ διειλήφασιν ; εὑρίσχεται γὰρ ὡς
ἄφρων, οὕτω xoi ὁ σοφὸς χεχρατη μένος ἐν νόσοις

᾿ xai πενίαις καὶ χαθυστερήσεσι τῶν ἀναγχαΐων πολ-

λάκις καὶ ταῖς ἐξ ἀλλοφύλων ἀπαγωγαῖς xai ταῖς

dem in vila aggressiones premunt, exmdemque C ἄλλαις ἀνωμαλίαις τῆς παρούσης ζωῆς. Πῶς οὖν

plane srumnz ἃς necessitates undique urgent,
codem eos numero habuisti, nec de his cum age-
res, parem utrique laudem aut vituperationem es
impartitus? ]Jmo vero, quantum rerum maxime
inter ae pugnantium, lucis scilicet ac tenebrarum
est, tantum sapientis et stulti discrimen esse dicti-
tasti? Nam cadem certe utrique contingunt : atque
alco quo pacto demonstras, sapientis, cum stulto
comparatur, in rerum meliorum presumptione
eamdem csse prostantiam, alque eam, quam prz
tenebris in Juce esse statuisti? lac igitur de causa
*apiens Ecclesiastes, tanquam providentissimus
aliquis medicus, antevertit, et his, qui sjgris suut
seusibus, et cogitatione verbisque impudentius cffe-

τοὺς tol; αὐτοῖς βιωτιχοῖς πειοατηρίοις xattsgm-
μένους, καὶ ταῖς ἴσαις καὶ ταῖς αὑταῖς θλίψεσι χαὶ
περισταγιχαῖς ἀνάγχαις συνεχομένους, οὐχὶ χαὶ ταῖς
αὐταῖς ὑπολήψεσι χαθυπέδαλες, xal τῆς ἴσης εὐφη-
plas ἣ δυσφημίας τοῖς λόγοις διωρίσω xal χκαθυπ-
ἐγραψας, ἀλλ᾽ ὡς τῶν ἄχρων ἐναντίων, τοῦ φωτὸς
δηλαδὴ χαὶ τοῦ σχότους, οὕτω χαὶ τοῦ σοφοῦ καὶ τοῦ
ἄφρονος; κατήγγειλας τὴν διαφοράν ; Καὶ μὴν τὰ
αὑτὰ συμθαίνει τοῖς ἀμφοτέροις. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς
ἀπεφήνω τοσαύτην ὑπεροχὴν εἶναι πρὸς τὸν ἄφρονα
τοῦ σοφοῦ χατὰ τὰς ὑπολήψεις τὰς χρείττους, ὅσην
ὑπείληφας τοῦ φωτὸς πρὸς τὸ σχότος ; Διὰ τοῦτο
τοίνυν οἷόν τις προμηθέστατος ἰατρὸς ὁ σοφὸς Ἐ--
χλησιαστὴς προφθάνει καὶ δίδιυσι τὴν ἀλεξίχαχον

runtur, salubre propinat poculum ; ait enim : « Et D χύλιχα τοῖς τὰ τῆς ψυχῆς αἱσθττήρια πάσχουσι,

cognovi etiam, quia eventus unus his omnibus
cvenieL; et dixi in corde ineo : Sieut cventus stulti,
ita et milii eveniet : et ut quid sapiens factus sum
ego? » Quibus verbis in se ipso plerosque hominum
describit, qui minime δ, quis sapientis queque
stulti verba et facta sint, distinguunt, et de utro-
que ex iis tantum judicant, qux extrinsecus nobis
et prater voluntatem contingunt.

(83) Verum ex his "quzdam apud LXX ordine
variant, quzdam desunt : sic enim Vulgata se lia-
bent : Καὶ ἔγνων xal γε ἐγὼ, ὅτι συνάντημα ἕν auv-
αντήπτεται τοῖ; πᾶσιν αὐτοῖς. Καὶ εἶπα ἐγὼ ἐν
καρδίᾳ μον" Ὥ; συνάντημλ τοῦ ἄφρονος xal vs Epio

xai διενθυμουμένοις χαὶ φάσχουσιν, ἃ μὴ προσῆχε.
Φησὶ γάρ" « Καὶ ἔγνων xal. γε ὅτι συνάντημα ἐν
τοῖς πᾶσιν αὐτοῖς συναντήσεται “ xol εἶπον iv
χαρδίᾳ μου, Ὡς συνάντημα τοῦ ἄφρονος xal γε ἐμοὶ
συναντήσεται " καὶ ἵνα τέ ἐσοφισάμην ἐγώ ;» τὸν
πολὺν ἄνθρωπον ἐν ἑαυτῷ καθυπογράφων, μῆτε
μὴν διαστέλλοντα ποίοις ὁ σοφὸς καὶ ποίοις ὁ ἄτρων
χαραχτηρίζεται λόγοις καὶ ἔργοις, ἵνα δὴ xal μόνο:ς
τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τοῖς παρὰ προαίρεσιν συμδάμασι
xal συμπτώμασιν.

φυναντήσεταί μοι, καὶ ἵνα τί ἐσοφισάμην ἐγώ; Πε-
ρισσὸν ἐλάλησα ἐν χαρδίᾳ μον, ὅτι xal γε τοῦτο
βαταιότης, διότι ὁ ἄφρων ix περισσεύματος λα-

Digitized by Google
