t61

5. GREGORII AGRIGENTINI

868

pareas sapientis Ecelesiasta , admonentis scilicet 4 σιαστοῦ τὴν σοφὴν παραίνεσιν, δηλονότι τὴν λέγου-

tempestivitatem esse amandi, et tempestivitatemodio
habendi. In ano enim eodemque homine, qui bonis
adh:ereat, et veritatem justitiamque colat , ac rur-
sum inversus traductusque sit ad oppositas opinio-
nes atque sententias, propria et distineta amandi
atque odio habendi eminet tempestivitas. Addit
deinde :

σαν, Καιρὸς τοῦ φιλῆσαι, xal καιρὸς τοῦ μισῆσαι.

Πρὸς γὰρ τὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἱστάμενον ἐν τοῖς

ἀγαθοῖς καὶ φρονοῦντα τὰ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς
δικαιοσύνης, xoi πάλιν ἀλλοιωθέντα xa μεταδλη-

θέντα πρὸς τὰς ἀντιχειμένας ὑπολήψεις καὶ δόξας,

ἔχεις καὶ τοῦ φιλεῖν χαὶ τοῦ μισεῖν διῃρημένον xai

πρόσφορον τὸν καιρόν. Εἶτά φησιν"

δ XIII.

Tempestivitas belli, tempestivitas pacis (29).

Hoc quoque sententiam habet eamdem. Obluctari
enim nos, bellumque gerere cum adversariis atque
lostibus pietatis par fuerit. At ubi resipiscere, piis-

Καιρὸς sxo.M pov, καιρὸς εἰρήνης.
Καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς ἔχεται διανοίας ’“ ἀνταγω-

ενίξεσθαι γὰρ προσῆχε xal πολεμεῖν tolg ἀντιπάλοις

xaX πολεμίοις τῆς εὐσεδείας. ᾿Εὰν δὲ συνήσωσι καὶ

que sermonibus aures prebere ceperint, jamque B. παραδέξωνται τῆς εὐσεδείας τὸν λόγον, xal τῆς cb

professionis nostrz przclara nota insignes, in. vera
doctrina et Dei supremi cultu. nobiscum sentiant ;
tum pacem recte cum his et concordiam ineamus.
Ecce vero hic etiam tempestivilas pacis et tempe-
stivitas belli, pacis scilicet ac belli erga unam eam-
demque personam. Ínnata. quippe prudentia et di-
vinarum legum praescripta ae multo magis gratia
illa, quam singulari Dei benignitate ii accipiunt, a
quibus « voluntas Dei bona et Lene placens et per-
fecta "5 » inquiritur, opportune semper nos edo-
ceut, quales exhibere nos debeamus, et qua ratione
meliora a pejoribus secernentes, salutaría Deoque
accepta prieoptare, contemptis iis, qux quantum
a Deo avertunt, tantum 6 ad perniciem compel-
lunt. Addit subinde Ecclesiastes :

λικρινοῦς ἡμῶν πίστεως μεταμορφωθῶσι τοῖς ya-
ραχτῆρσι, καὶ συμφωνήσωσιν ἡμῖν εἰς τὰς ἀληθεῖς
ὑπολήψει; τὰς πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν " τηνι-
χαῦτα xa τὴν εἰρήνην ἀσπασώμεθα καὶ τὴν ἀγάπην
τὴν πρὸς αὐτούς. Ἰδοὺ χἀνταῦθα χαιρὸς εἰρήνης
xai καιρὸς πολέμου, δηλονότι xai τῆς εἰρήνης καὶ
τοῦ πολέμου πρὸς τὸ αὐτὸ xa ἕν ὑποχείμενον πρόσ-
t xov. 'H γὰρ ἔμφυτος φρόνησις χαὶ τῶν θείων vó-
μων αἱ ὑποθῆχαι, καὶ πολλῷ δὲ μᾶλλον ἡ παρὰ τῆς
θεοπρεποῦς ἀγαθότητος; δεξζομένη χάρις τοῖς ἀπὸ
καρδίας ἐχζητοῦσι « τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν
καὶ εὐάῤεστον xai τέλειον, » ἐχδιδάσχουσιν ἡμᾶς
ἐφ᾽ ἐχάστῳ καιρῷ ποίαις ὀφείλομεν χεχρῆσθαι γνω-
μικαῖς διαθέσεσι ταῖς διαστελλούσαις τὸ χρεῖττον

C ἀπὸ τοῦ χείρονος, χαὶ τὸ σωστιχὸν xal πρόξενον

τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος ἀπὸ τοῦ μαχρύνοντος ix Θεοῦ, xol mph; ἀπώλειαν συνωθοῦντος. Εἶτά φησιν

ὁ Ἐχχλησιαστής *

ἃ XIV.

Vgns. 9 10. Que abundantia est. facientis, in
quibus ipse laborat ? Vidi omnem distentionem, quam
dedit Deus filiis. hominum, ut distendantur in ea.
Universa qua fecit bona in tempestivitate ipsius (30).

Erit fortasse, qui hxc reputans hzreat, et ἃ sa-
piente Ecclesiaste iterari hoc loco dicat, qu: jam
enuntiala sunt. Nam si bujusmodi effatis superius
quoque usus est, cum ait : « Quid liabet amplius
homo de universo labore suo, quo laborat sub
sole ** 1» et rursum : « Quoniam distentionem ma-
Jam dedit Deus filiis hominum, ut distendantor in
ea** ; » quid nunc demum eadem usurpat ? At nos
judicii ejus defensione suscepta, dicemus apposite,
Merata. non videri, quae eisdem appellationibus ae
formulis rem plane diversam considerandam exhi-

beant. Tum si sententia etiam, quie ipsia in ver- —

bis iuest, vim quodammodo et significationem
e»mdem habere rursum videatur; non id absur-
dum esse, siquidem illis tum utaris, cum res,
quz tractantur et persong requirunt ; quemad-
modum hoc loco factum est. Nam si superius
etiam, cum similia his perpendenda proponerct,
dictiones usurpavít easdem ; iis nunc ipsis potis-

9? Rom vi, 92. Ὁ Eccle. τὲ, 22. **ibid. 26.
(39) Ap:d LXX, xat χαιρὸς εἰρήνης.

Τίς περίσσεια τοῦ ποιοῦντος ἐν οἷς αὐτὸς μο-
χθεῖ; Εἶδον σὺν τὸν περισπασμὸν, bv ἔδωχεν
ὁ Θεὸς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τοῦ περισπᾶσθαι ἐν
αὐτῷ. Σύμπαντα ἃ ἐποίησε καλὰ ἐν καιρῷ αὐτοῦ.

Τάχα τις ἀπορῶν λόγους οἰηθείη, καὶ φήσεις cav-
πολογεῖν ἐν τοῖς ῥητοῖς τούτοις τὸν σορὸν ἘἜχχλη-
σιαστήν. Εἰ γὰρ τοῖς παροῦσι ῥητοῖς ἐχρήσατο xat
πρότερον, ὅταν ἔλεγε, « Τίς περίσσεια τῷ ἀνθρώπῳ
ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸνἧἥλιον; »
xai πάλιν, «€ Ὅτι περισπασμὸν πονηρὸν ἔδωχεν
ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τοῦ περισπᾶσθαι
ἐν αὐτῷ" » τί δήποτε νῦν ἐχρήσατο τοῖς αὑτοῖς ;
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὑπεραπολογούμενοι τῆς ὑπολήψεως αὐτοῦ,

D φαίημεν ἂν τοῦτο χρεωστιχῶς, ὡς οὐχ ἔστι «au-

τολογία τὸ χεχρῆσθαι ταῖς αὐταῖς ὀνομασίαις xal
λέξεσιν, ὅταν εὑρίσχηται διάφορος dj ἄννοια τῶν
ῥητῶν. Εἰ δὲ xol τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἐνυπαρχούση:
τοῖς ῥητοῖς δόξει πως ἡ τῆς ταυτ᾽λογίας ὀνοματία
τὸ χῦρος ἔχειν, ἄλλ᾽ οὐδὲν ἄτοπον, εἰ γένηται χρεία
πρὸς τὴν τῶν ὑποχειμένων πραγμάτων καὶ mpos-
6v ὑπόθεσιν, χρήσασθαι! τοῖς αὐτοῖς, ὅπερ χἀνταῦ-
θα συμδέδηχεν. Εἰ γὰρ xai πρότερον διὰ τὰς αὐτὰ;
ἐννοίας xoi ταῖς αὐταῖς ἐχρησατο λέξεσιν, ἀλλὰ νῦν

(650) Apud LXX, τὰ σύμπαντα ἃ ἐ ποίησε... Olyaip. τοῦ ποιοῦντος kv αὐτοῖ; οἷς αὐτὸ; μοχϑεῖ;

Digitized by Google
