E^CC

Ian»

8:9 IN

Καὶ τοῦτο γὰρ uazat/zr, ἐν" εἴτε Xo ἄφρον
ἐστὶ», εἴτε δοχεῖ σοφὸς ὑπάρχειν ὁ τὸν πλοῦτον κατ-
ἐχὼν καὶ μὴ διανέμων τοῖς δεομένοις, ἀλλὰ τα-
μιευόμενος αὑτὸν τοῖς ἐχθροῖς xal τοῖς μισοῦσιν,
ὡς πολλάκις συμδέδηχεν, ἄφρων εὕρηται τῷ ὄντι
καὶ μάταιος, καὶ διχαίως ἀχούσει λέγοντος τοῦ Θεοῦ
πρὸς αὐτόν" « "Agpov, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχήν
σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας., τίνι
ἔσται; 9 τὸ γὰρ, « Τίνι ἔσται; ν τὴν εἰς ἐχθροὺς
αἰνίττεται τῆς τοῦ πλούτου δεσποτείας μετάπτωσιν,
ὡς γέγονε πολλάκις. Διὰ τοῦτο καὶ Δαδὶδ προφήτης
φησί" « Θῃσαυρίζει, καὶ οὐ γινώσχει τίνι συνάξει
αὑτὰ, » τῷ Ἐχχλησιαστῇ λέγων συμφώνως, ὡς ἀν-
“ἰπαλοι xal μισοῦντες τὸν τοῦ χεχοπιαχότος χαὶ διὰ
πολλῶν ἱδρώτων καὶ περισπασμῶν χαὶ μεριμνῶν

-,:».-
Φ τ

χαὶ φροντίδων σνναθροισθέντα πλοῦτον ἕξουσι, καὶ Β

τῶν ἐχείνου καμάτων χαταπολαύσουσι, Τούτου χάριν
ὁ Ἐχχλησιαστὴς καταγινώσχων χαὶ χαταμεμφόμε-
γος τῶν τοιούτων ἐπήγαγε *

. $

Kai ἐπέστρεψα ἐγὼ τοῦ ἀποτάξασθαι τῇ καρδίᾳ
μου ἐν πανεὶ μόχθῳ, ᾧ ἐμόχθησα ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ἔτι ἔστι» ἄγθρωπος, ὅτι μόχθος αὐτοῦ ἐν σοφίᾳ
καὶ ἐν γνώσει καὶ ἐν ἀνδρείᾳ " καὶ ἄγθρωπος,
0; οὐκ ἐμόχθησεν ἐν αὑτῷ, δώσει αὐτῷ μερίδα
αὐτοῦ.

Τῶν πολιτενομένων τοῖς ἀνθρώποις xal συμθαινόν-
τῶν πραγμάτων, ἀπειροχάλοις δηλαδὴ χαὶ σπουδαίοις
πολλάχις παρεξετάσας τὴν φύσιν, xal τὴν ἄταχτον
xai γχατ᾽ οὐδεμίαν ἀχολονθίαν τοῦ πλούτου παρα-
πομπὴν τὴν πρὸς ἑτέρους χρυσομανεῖς xai φει-
ξδωλοὺς, εἰ χαὶ χιναίδους χαὶ ταῖς τῆς σαρχὸς ἐπι-
θυμίαις δεδουλωμένους τῇ διανοίᾳ χατοπτεύσας χαὶ
διχγνοὺς, ἀγαθὸν παράδειγμα τίθησιν ἑαυτὸν τοῖς
μεταγενεστέροις ἀλλοιώσεως τῆς πρὸς τὰ χρείττω
χαὶ μεταδολῆς βελτίστης xal λυσιτελεστάτης " ἵνα
τῇ πρὸς αὐτὸν μιμήσει χαὶ πάντες ἄλλοι τῇ; ἰδίας
ἀδουλίας καὶ πονηροπραξίας χατεγνωχότες, ἐπι-
στρέψωσιν ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ χείρω κατολισθήτεως,
καὶ τὴν ἰδίαν ξωὴν ἀναχαλέσωνται τῆς πρὸς τὰ χείρω
ῥοπτς" φησὶ 150 * « Καὶ ἐπέστρεψα ἐγὼ τοῦ ἀπο-
τάξαπθαι τῇ καρδίᾳ μου ἐπὶ παντὶ μόχθῳ, ᾧ ἐμό-
χθησα ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι ἔστιν ἄνθρωπος, ὅτι ὁ μό-
χθος αὐτοῦ ἐν σοφίᾳ xal ἐν γνώσει καὶ ávbpela, καὶ
ἄνθρωπος, ὃς οὐχ ἐμόχθησεν αὐτῷ, δώσει αὐτῷ με-
ρίδα αὑτοῦ. » ᾿Απὸ καρδίας xaX διαθέσεως ἀληθοῦς
ἐπέστρετα, φησὶ, παντὶ τῷ προσγεγονότι pos πλούτῳ
διὰ πολλῶν μόχθων xal κόπων xal περισπασμῶν xal
φροντίδων χαΐρειν εἰπεῖν καὶ διασχορπίσαι καὶ δια-
νεῖμαι τοῖς ἐνδεέσι. Δι᾽ ἣν αἰτίαν; Ὅτι πᾶς ἄνθρω-
πος, φησὶν, ὁ βουληθεὶς καὶ μοχθήσας συναθροῖσαι
πλούτου περιουσίαν, ὡς θαυμαστωθεὶς f| διὰ πλῆθος
σοφίας, ἤτοι μεταροίων θεωρημάτων ἀκρότητα xal
νῶσιν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, fj διὰ
πολεμικὴν ἀνδρείαν, fj τὴν xav τῶν ἀλλοφύλων xal
σωματιχῶν ἀντιπάλων, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τὴν χατὰ

(91) Apud LXX leges, τοῦ ἀποτάξασθλι τὴν
χαρδταν μου... inferius vero, χαὶ ἄνθρωπος, ᾧ

LESIASTEN. -- LIB. II.
Á

830

89 Nimirum et hoc vanitas est : sive enim stul-
lus sit, sive sapiens videatur esse, qui pecuniam
recondit neglectisque egeuis , eam inimicis, ut ple»
rumque fit, atque adversariis reservat ; stultus re-
vera ac demens inventus est : qui et merito Deum
audiet sibi inclamautem : « Stulte, hac nocte ani-
mam tuam repetunt a te; qua autem parasii, cu-
jus erupt? » Nam illud, Cujus erunt ? divitiarum et
dominatus, quod szpe contingit, translation»m ad
inimicos designat ; itaque et David propheta icit :
« Thesauros parat, nec cognoscit, cui eos sit con-
gregaturus, » idem cum Ecclesiaste affirmans, quas
nempe js opes labore multo et sudore , atque cog-
tentione et angoribus et curis cumulaverit , ad ini-
mícos eas et adversarios esse perventuras , "ut. illi
hujus laboribus perfruantur. lhdeirco Eeclesiastes
ad hujusmodi hominum condemnationem repre-
bensionemque adjecit :

IX.

Vegas. 20, 21. Εἰ conversus sum ego, ut renuntia-
rem cordi meo in omni labore, quo laboravi sub sole,
quia est homo , quia labor ejus in sapientia et in co-
gnitione et in virtute ; et homo, qui non laboravit in
eo, dabit illi partem suam (91).

Conditione perpensa rerum earum, qu: ab ho-
minibus geruntur, queque (Ὁ  inhonestis, spe
C et honestis contingunt , tum considerata cum ani-
nto suo cognitaque bonorum, qux: nullo ordine aut
delectu fit , transmissione ad alios, qui auri amore
insani, qui sordidi sunt, vel etiam pudore nullo
prediti , corporisque cupiditatibus jamdiu de-
diti; preclarum in se ipso exemplum posteris
proponit mutationis conversionisque ad ineliora
optimz plane atque utilissima : quo ceteri quoque
omues ex imilolione ejus temeritatem suam uequi-
tiamque perosi, inde, quo pejora sectantes prolapsi
synt, pedem sic referant, ut veterem vitze sus pro-
pensionem in melius reflectant. Ait enim : « Et
couversus sum ego, uti renuntiarem cordi meo
in omni labore, quo laboravi sub sole, quia est
homo, quia labor ejus in sapientia et in cognitione
D et virtute; ct homo qui non laboravit in eu, dabit
illi partem auam. » Ex animo, inquit, ac libens
volensque in eam deliberationem veni , ut divitiis,
quas labore multo et molestia cl contentione et cura
comparalas habebam , uuiversis valedicerem , eas-
que in egentium opera distributas profunderem.
Quam ob causam ? Quia omnis, inquit, homo, qui
operam suam magnis in opibus congereudis po-
nere maluit , quam admirandus fleri vel sapientiae
magnitudine, summaque sublimium iutelligeutia ac
divinarum humanarumque rerum cognitione, vel
bellica virtute ac fortitudine contra extraneos cor-
poris adversarios, vel potius cantra impetum domi-

οὐχ ἐμόχθητεν iv αὐτῷ... Olymp. δώσει μερίδα,
αὑτοῦ.

Digitized by Goo le
&
