13d
et qux errantes sunt, ortu, occasu, defectu ; vel si
quid ejusmodi ;n terra aut in mari deprehbenderit
tot iuter animantium genera, tamque varias plan-
tarum stirpes et. pratorum amcoenitates ; multo id
antea fuit, et nihil oninino diversum, sive ortum
spectes, sive naturan, sive ordinem, eive motum ;
quippe res omnes, vel jam exsistaut, vel futurz
sint, divine voluntati prescriptisque initio legibus

necessario obsequuntur. Quapropter Oseas pro-.

pheta Conditorem ipsum, qui seculorum auctor est,
idemque universorum coustitutor, sic loquentem
induxit : « Ego Dominus Deus tuus, firmans cadum,
et terram condens (92); » quibus verbis divinam
significat potentiam, qu: provide utrumque fovet
atque tuetur, ostenditque, qui celum ab initio fir-
mavit fundavitque terram, per eum nunc etiam
manere utrumque, el una ejus divina atque omni-
potenti voluntate constare. Nihil igitur sub sole re-
cens, nihil plane novum natum est: quandoquidem
presentia zque et futura. eadem omnia originem
et inotum liabent : itaque et cueli sine intermis-
sione gloriam Dei enarrant, ac. dies diei, noxque
nocli effectricis provid:eque sapieutiz infinitam po-
testatem .enuntiat, 99 nec vero minus terra et
mare terminationibus illis suis et ordinibus et
mortis vitzeque vicissitudine et eoncitatiore motu et
summa quiete, tanquam vocibus quibusdam ineffa-
bilibus Dominum suum celebrat : nihil ut posteri-
tati, nostr:e relictum sit, quod novum ae recens

$. GREGORII. AGRIGENTINI

784
À τῶν πλανητῶν ἔτι δὲ xal χατὰ τὴν γῆν xo χετὰ
τὴν θάλασσαν ἐν τοῖς ποικίλοις καὶ παντοδαποῖς
ζώοις τε καὶ φυτοῖς καὶ λειμῶσι * τοῦτο πολλῷ
πρώην ὑπῆρξε χατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως xal τὴν
γένεσιν ἐσχηχὸ;, καὶ τὴν οὐσίωσιν, καὶ τὴν τάξιν καὶ
χίνησιν, πάντων τῷ θείῳ βουλήματι χαὶ ψηφίσματι
τὸ καταρχὰς ἐχτεθέντι πειθαρχούντων ἀπαραιτήτως
χαὶ τῶν ὄντων ἤδη χαὶ τῶν γενησομένων. Διὰ τοῦτό
φησιν Ὠσηὲ ὁ προφήτης ἐξ αὐτοῦ προσώπου τοῦ
κτίσαντος τοὺς αἰῶνας καὶ τὰ πάντα χατασχευά-
σαντος" « Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός σου, στερεῶν οὐρανὸν
xai χτίζων γῆν" » τὴν συνεχτιχὴν xai προνοητικὴν
χαὶ σωστιχὴν ἑχατέρων θείαν δύναμιν ἐντεῦθεν
παραινιττόμενος xal δειχνὺς, ὡς στερεώσας τὸν οὐ-
ρανὸν, xal θεμελιώσας τὴν γῆν καταρχὰς, xat νῦν
δίδωσι τοῖς ἀμφοτέροις μόνῳ τῷ θείῳ καὶ παντο-
δυνάμῳ βουλήματι τὴν διαμονὴν χαὶ συντήρησιν,
Οὐδὲν οὖν πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἢ xaobv τὸ
σύνολον πέφυχε᾽ πάντα γὰρ τὰ ὄντα χαὶ τὰ γενη-
σόμενα τῇ ; αὐτῆς ἔχονται xal γενέσεως, xal τάξεως,
καὶ χινήσεως " xal διηγοῦνται μὲν οἱ οὐρανοὶ τοῦ
Θεοῦ τὴν δόξαν ἀπαύστως, χαὶ ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ χαὶ
νὺξ τῇ νυχτὶ διαγγέλλει τῆς ποιητιχῇς αὐτοῦ χαὶ
προνοητιχῆς σοφίας τὴν ἄπειρον δύναμιν. Παρα-
πλησίως μέντοι καὶ ἡ γῆ xat ἡ θάλασσα ταῖς ἰδίαις
ὁρολεσίαις, καὶ τάξεσι, xat θνήξεσι, val πάλιν ἀναδιώ-
σεσι, καὶ σφοδροτέραις κινήσετι, xal παντελέσιν toe
μίαις διεγνωσμένη χατ᾽ οὐδὲν ἧττον ἀλαλήτοις qu-
val; ἀνυμνεῖ κὸν ἴδιον Δεσπότην * ὡς μηδὲ ὑπολελεῖ-

Β

videri debeat, Idcirco sapiens Ecclesiastes adjecit : C 9Üa* τοῖς μεταγενεστέρως γενησομένοις xatvóv τε

«Jam Ííuit in seculis, quie fuerunt ante nos. »
Quidquid enim faciendum sit, jam factum omnino
reperum est, ait subinde ;

xal πρόσφατον. Τούτου χάριν ἐπήγαγεν ὁ σοφὸς
Ἐκχχλησιαστής * « "Hón γέγονεν ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς
γεγενημένοις ἀπὸ ἔμπροσθεν ἡμῶν. » Πᾶν γὰρ τὸ
γενησόμενον ἤδη γεγονὸς εὕρηται πάντως. Εἶτά
φησιν"

ὃ XI.

Venus. 11. Nou est memoria primis, et quidem no-
vissimis, cum facia [uerint, non erit ipsis memoria
eum eis, qui futuri sunt in novissimo (55).

Circularis temporis cursus in. medio sui ipsius
omnia complectens ac cireumscribens, quasi rota
quadam perpetuo acia motu, sic eos, qui modo
utiles et clari, quique molesti atque inglurii sunt,
manifestat, ut quz primum contigerunt, oblivioni
det: vel quod humana mens praeteritorum facta
tanquam prava et iala, inter ea, qux commeino-
ratione digna sunt, recensere ac ponere nolit ; sive
quod zgre eorum, quie transierunt, memoriam
consociare cum praesentibus possit. Verum non ita
- memoria eorum intermoritur, qui virtutem omni
studio amplexi sic ad summum justitiz fastigium
pervenere, ut idonea vitze documenta et salutaria
sancte institutionis exempla posteritati relinque-
reut, Soli enim. laborum suorum uberem fructuin
ceperunt, bonam scilicet memoriam : quemadmo-
dum scriptum est: « Memoria justi cum laudi-

(53) Osee xin, 4, qua tamen desunt in ed. Compl.
(93) LXX habent... Οὐχ ἔσται αὐτῶν μνήμη. Ca-

N

Οὐκ ἔστι μνήμη τοῖς πρώτοις, xal γε τοῖς ἐσχά"
τοις γενομένοις οὐκ ἔσται αὐτοῖς μνήμη μετὰ
τῶν γενησομένων εἰς τὴν ἐσχάτην.

Κυχλιχὸς δρόμος τοῦ χρόνου μέσον ἑαυτοῦ πάντα
διαλαμθάνων xol περιγράφων, οἷόν τις τροχὸς ánav-
στον ἔχων τὴν χίνησιν ἐν τῇ φανερώσει τῶν νῦν
χρηστῶν xai ἐνδόξων, ἣ λυπηρῶν καὶ ἀδόξων τῇ
λήθῃ τὰ πρώην παρέπεμψεν᾽ fj ὡς μηδαμῶς ἀξιοῦ-
on; τῆς ἀνθρωπίνης διανοίας ἐν τοῖς ἀξίοις μνήμης

Ὁ τιθέναι τῶν παρῳχηχότων τὴν πρᾶξιν ὡς μοχθηρὰν
καὶ φαύλην ἣ ὡς οὐχ ἐφιχνουμένης μετὰ τῶν ἐν'
ἐστώτων συμπαραχατέχειν καὶ τὴν μνήμην τῶν
παρεληλυθότων. Πλὴν τῆς μνήμης τῶν τὴν ἀρετὴν
ὁλικῶς ἀσχησάντων, καὶ πρὸ; τὸ τῆς δικαιοσύνης
ἄκρον ἀφιχομένων - zal προγράμματα πρακτικὰ xat
παραδείγματα ψυχωφελῇ xal σωτήρια τοῖς μεῖτα΄
γενεστέροις καταλιπόντων. Οὗτοι γὰρ μόνοι χαὶ
περίσσειαν ἔσχον ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτῶν, τὴν ἀγαθὴν
δηλαδὴ μνήμην' καθὼς γέγραπται" « Μνήμη δι΄
xalou μετ᾽ ἐγχωμίον" » xal πάλιν, « Εἰς μνημόσυνον
terum οἱ Hieronymus αὐτοῖς alicubi legisse videtur,
ut Nobilius adnotavi, Olympiod. εἰς τὰ ἔσχατα,

Digitized by Google
