657

IN ECCLESIASTEN- — LIB. III.

853

$ Vil.
Καιρὸς τοῦ ζητῆσαι, xal καιρὸς τοῦ ἀπ- A — VeRs. 6. Tempestivitas acquirendi, et tempestivi-

οἱέσαι.

Τί ζητῆσαι ; Σοφίαν καὶ γνῶσιν παρὰ Θεοῦ, τὴν
ἀνθρωπίνην δηλαδὴ καὶ πολλῷ μᾶλλον τὴν θείαν,
δι’ ὧν σχοίημεν καὶ τὴν τῶν ὄντων χατάληψιν"
καὶ δυνηθῶμεν κατανοεῖν ἀπὸ τῆς καλλονῆς xat τοῦ
μεγέθους τῶν ὁρωμένων χτισμάτων τὸν ὑπέρκαλον
Δημιουργὸν καὶ Θεὸν καὶ Δεσπότην " ἀλλὰ καὶ πρὸς
τοὺς βρενθυομένους καὶ χομπάζοντας ἐπὶ τῇ xo-
σμικῇ σοφίᾳ καὶ τῇ τῶν θύραθεν μαθημάτων δῆθεν
περιουσίᾳ, καὶ λυττῶντας χατὰ τῆς ἀληθείας καὶ
τῶν ὀρθοδόξων δογμάτων, ἐξισχύσομεν ποιεῖσθα: τὰς
ἀντιῤῥήσεις προσφόρους, καὶ τὰς ἀνασχευὰς τῶν
ἐριστικῶν προδλημάτων. Ὅταν γὰρ τοιαύτη τις
ἅμιλλα γένηται παρὰ τῶν συνηγόρων xal συνιστό-
ρὼν τοῦ ψεύδους, χρὴ xal ἡμᾶς ζητεῖν παρὰ Θεοῦ
τὴν ἄνωθεν σοφίαν " ἐπιμελεῖσθαι δὲ καὶ ζητεῖν καὶ
τὴν τῆ; ἀνθρωπίνης σοφίας ἀνάληψιν πρὸς τὸ παν-
ταχόϑεν εὐδοχιμεῖν, χαὶ χρατεῖν τῶν ἀντιπάλων τῆς
ἀληθείας. Ὅταν δὲ χαιρὸς εἰρήνης xai γαλήνης
ἐστὶν, οὐδενὸς ἀναῤῥιπίζοντος ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ
Σριστοῦ ταραχὰς xal ζάλας ἣ χκαχοδοξίας f] παρα-
μόνων ἔργων τὰς φαυλότητας xat πονηροπραξίας,
τηνικαῦτα χρὴ τὴν μὲν ἀνθρωπίνην ἀπολέσαι σο-
φίαν, ὡς ἤἥχιστα λυσιτελοῦσαν, xal παῦλαν ἐπιθεῖ-
vat ταῖς κατ᾽ αὐτὴν xal περὶ αὐτὴν ἀσχολίαίς " προσ-
εὐυκαιρεῖν δὲ καὶ σχολάζειν μόναις ταῖς προσευχαῖς
χαὶ δεήσεσι, καὶ ζητεῖν κατορθῶσαι τὴν τοῦ Θεοῦ
οὐρανῶν βασιλείας, Εἶτά φησι"

tas perdendi.

Quid acquirendi? Sapientiam et cognitionem ex
Deo, humanam utique, multoque magis divinam,
quarum ope intelligentiam eorum, quz sunt, as-
sequamur, et ex pulchritudine ac magnitudine
conditarum rerum, quas oculis usurpamus, Con-

' diterem et Deum atque Dominum longe przstantis-

simum contemplari possimus : tum etiam eos qui
fasiu elati, mundane sapientie et disciplinarum
externarum copia superbiunt, ac veram rectamque
doctrinam insectantur, refellere opportune, et
captiones ipsorum discutere valeamus. Quoties
nimirum ab hisce erroris fautoribus ac patronis
in certamen voceniur, euelestem a Deo sapientiam

B inquirere, et humanz quoque sapienti: perceptioni

operam dare necesse est , quo in omnibus probati,
"veritatis adversarios superemus. At cum pax erit at-
que serenitas, 79 ut Ecclesiam Chrísti nulle exa-
gitent turbze, nullae procellae, non pravz opiniones,
non perversa atque improba hominum facinora ; tum
vero humanam perdere sapientiam oportet, tanquam
minime proficieutem, et modum exercitationibus
iis ponere, quas ejus causa suscipjinus, ut oppor-
tune precibus tantum et obsecrationibus vacemus,
ac "justitiam sancte colentes, ccelestis regni hare-
ditatem acquiramus. Ait deinde :

δικαιοσύνην, xai τὴν. χληρονομίαν εὑρεῖν τῆς τῶν

ξΙΧ.
Καιρὸς τοῦ φυλάξαι, καὶ καιρὸς τοῦ ἐκδα- Ὁ — Tempestivitas custodiendi, el tempestivitas emit-

«Ἰεῖν.

Τί φυλάξαι; Τὰς ἐν τῷ ἀγαθῷ θησαυρῷ τῆς xap-
δίας ἀποχειμένας ἀγαθὰς ἐννοίας xai σοφὰς clanyt-
σεις, ὅταν ἀνεπιτήδειοι βλέπωνται πάντες οἱ τού-
tov μέλλοντες ἐπαΐειν’ χαθὼς ὁ Κύριος παρεγ-
Ὑύησε λέγων, « Μὴ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν
ἔμπροσϑεν τῶν χοίρων, ἵνα μὴ χαταπατήσωσιν αὖ-
'τοὺς, καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς. » ᾿

Ἔστι δὲ πάλιν καιρὸς προσφυὴς καὶ κατάλληλος,
iv ᾧ ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ

Ἰλησίον, modo brevior occurreret , sed unus idem-
que in omnibus ad nos pervenissel. Ceterum ob
Apocalypsin potissimum Θεολόγον dictum Joauuem
Bucherus idem opinatur (ibid. p. 850, $ 28). ratus
Christianos veteres ob.tot illa mysteria. nomen
Joanni imposuisse, quo apud veteres poete quan-
doque et sacerdotes et philosophi et epoptie appel-
1} fuerant. Atilla communior doctorum sententia, a
divinis tractandis eam illi appellationem attributam.

(21) Mauh. vit, 6. Sed liic omissa itla £v τοῖς πο-
σὶν αὐτῶν. Similia nos docet Chrysostomus, ipsum
boc Christi dictum przfatus, Ait enim : 'Axou£zto-
cav οἱ ἁπλῶς καὶ ἀδιαφόρως πρὸς ἅπαντας διαλεγό-
μενοι, Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ περὶ χοίρου αἰσθητοῦ ὁ Xp:-
στὸς λέγει, ἀὐλὰ τοὺς χοιρώδεις τῶν ἀνθρώπων alvtz-

τόμενος, καὶ ὁμοίως τοῖς ἀλόγοις ἐγχυλινδουμένους.

τῷ τῆς ἁμαρτίας βορθδόρῳ, παιδεύων ἡμᾶς εἰδέναι
γαὶ προσώπων διαφορὰν, καὶ πολιτείας ἐπιζητεῖν
' ἀχοίδειαν, ἡνίχα ἂν δέῃ τι τῶν θείων λογίων Exxx-
λύπτειν, ἵνα μὴ χἀχείνους καὶ ἑαντοὺς λυμαι μεθα"

tendi. ] -

Quid custodiendi ? Bonas scilicet, quas in bono
mentis thesauro conditas habemus, cogitationes
et plena sapienti: documenta, quaudiu qui hzc
audituri sunt, nondum idonei videantur : quemad-
modum et Christus pr:scripsit, cum aiv: « Ne
mittatis margaritas vestras ante porcos, ne con-
culcent eas, et conversi dirumpant vos (21). »

At est quoque sua probo viro Lempeslivitas , qua
de bono mentis thesauro bona superna charitatis

οἱ γὰρ τοιοῦτοι οὗ μόνον οὐδὲν χερδαίνουσιν ἀπὸ τῶν
λεγομένων, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνεξετάστως παραθέντας
τοὺς χαλοὺς τούτους μαργαρίτας, εἰς τὸ αὐτὸ αὐτοῖς
βάραθρον τῆς ἀπωλείας πολλάκις κατήγαγον. Διὸ χρὴ
μετὰ ἀκριδείας ταῦτα παραφυλάττεσθαι, ἵνα μὴ τὰ
αὐτὰ τοῖς νῦν ἀπατηθεῖσιν ὑπομένωμεν. ld esi:
Audiant, qui sine discrimine simpliciter cum omnibus
colloquuniur. Neque enim ibi Christus de sensibili
porco praecepit, sed homines porcinis moribus sigui-
ficat, qui sicut bruta. illa in peccati luto involvuntur,
docens nos, ul personarum diversitatem. dignosca-
mus, el vite rationes inquiramus , quando aliquid
divinorum eloquiorum expouere opus fuerit , ne et
illos et nosmet ipsos ledamus. Nam qui tales sunt,
uon solum nihil lucri ex. dictis capiunt , sed et. eos,
qui bonas illas margaritas absque. disquisitione illis
proposuerant, secum in sug. perditionis profundum
sepe veriraxerunt. Ideo cum diligentia observanda
sun hec, Ww eadem pntiamur, qua illi, qui hic de-
eepté suntz (Vom, IV, hom. 16 iu Gen., n. 2.)

Digitized by Google
