53 IN ECCLESIASTEN. — LIB- 1.

8234

Κατασχώπτει καὶ διασύρει xol χαχίζει τῶν qe A — Avarorum liominum perversum consilium deri-

δωλῶν ἀνθρώπων τὴν ἀδουλίαν, καθυπογράφων ἔτι
xai χαραχτηρίζιων τὰς φροντίδας xat τὰς ἀγρυπνίας
κὶλ τὰς ποιχίλας τύρθας, ἃς ἐν τῷ θελήματι τῆς
ἐδέος γαρδίας ὑπήνεγκαν, ἵνα συνάξωσι τὸν πλοῦτον,
ὃν ἀσυμφόρως καὶ παραλόγως ἐπέσχον, xal τοῖς
«οχθτροτέροις ἐταμιεύσαντο, καὶ χαθ᾽ ἐχούσιον βού-
'σιν ἐθησαύρισαν᾽ μηδεμίαν αὐτοὶ τὸ παράπαν εὑ-
ράμενοι Ψυχιχὴν ὄνητιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τῆς ἐν τῇ ζωῇ
αὐτῶν γεγονυίας ῥᾳστώνης τὴν ἀπόλαυσιν" ὅπερ
ματαιότητός ἔστι στ μαντιχὸν καὶ πολλῆς ἀθλιότητος.
Διὸ xal ἐπέγαγεν᾽"

dere et exagitando vituperare G9 pergit, descri-
bens euamnum atque depingens quas ultro curas
et vigilias, quamque vaiios animo tumultus tulerint,
quo eas congererent divitias, quas inutiliter jncon-
sulteque recondilas pejoribus reservarcnt : tlesau-
ris quidem, ut expetiverant , potiti , at nullo sane
animi sui bono, nec alia ex iis utilitate capta, quanr
ut ea sibi parata esse vite ccmmoda gauderent :
qued ct vanitatis indicium est, et. infelicitatis ma-
gno. Itaque etiam subjecit ?

$ Xil.
Oóx ἔστιν ἀγαθὸν τῷ ἀνθρώπῳ πιὴν ὃ φάγε. B. — Vens. 24. Non est bonum homini preterquam quod

ται καὶ πίεται, xal δείξει τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθὸν
ἐν μόχθῳ αὐτοῦ. Kal γε τοῦτο εἶδον ἐγὼ, ὅτι
ἀπὸ χειρὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὅτι τίς φάγεται καὶ
πίεται παι ἐξ αὐτοῦ;

Οἱ τῶν αἰωνίων χαὶ μελλόντων ἀγαθῶν χαὶ τῶν
ὑπερονρανίων xat θείων ἀμοιδῶν παντελῶς ἀλογή-
σάντες, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς μόνην τὴν ἀπολαυστιχὴν
τῆς παρούσης ζωῆς σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδωκότες τρυ-
φὴν, ταὐτὴν μόνην οἴονται χαὶ νομίζουσιν ἀγαθὸν ἐν
ποῖς Mor; μόχθοις καὶ xónow * οὖς αἰνιττόμενος xax
χαραχτηρίζων τὰ εἰρημένα φησὶν ὁ σοφὸς Ἔχχλη-
σιλστῆς. Εἰπὼν δὲ, « Καί γε τοῦτο εἶδον ἐγὼ, ὅτι
ἀτὸ χειρὸς τοῦ Θεοῦ ἔστιν, » ἔδειξεν ἀριδήλως, ὅτι
xai τῆς σωματιχῆῇς αὐταρκείας ἡ xpela χαὶ ἡ πρόσ-
φορο; προφὴ xai χατάλληλος ἥκιστα πάρεμποδίζει
πὴν σπουδαῖον πρὸς τὴν ἀποτελεσματιχὴν ὀνέργειαν
τῶν ἄλλων ἔργων χρειττόνων, δι᾽ ὧν “εὐαρεστεῖται
Θεὺς xaY δοξάζεται παρὰ τῶν εὐφρόνως xal σοφῶς
μεταχειοιξομένων τὴν βρῶσιν χαὶ τὴν πόσιν " « Εἴτε
γὰρ ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ
ποιεῖτε, » φησί που Παῦλος; ὁ μέγας ἀπόστολος,
xai πολλῷ δὲ πρώην ὁ προφήτης δαδὶδ πρὸς τὸν
τῶν ὅλων Θεόν" ε ᾿Ανοΐγεις σὺ τὴν χεῖρά σου, xat
ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῶον εὐδοχίας" » καὶ πάλιν, « Ὁ δι-

93 Psal, czxxv, 95.

(95) Apud LXX non legimus πλήν" sed tamen
jam aduotavit. Nobilius, minus eobsrere illud :

comedet et. bibet, et ostendet. anime sum bonum in
labore suo, et quidem hoc vidi ego, quia de manu Dei
ἐδ, : quis enim comedet et bibet sine ipso (95)?

Qui aterna :vi futuri bona et divina «celestis
pauis praemia nullo in pretio habent, eaque de
causa soli vitas hujus voluptati totos se dediderunt,
banc unam in omni labore ac contentione sua bonum:
ducunt ae censent, Ex horum ingenio sigillatim sa-
piens Ecclesiastes pronuntiat quz dicta sunt (96).
Cum vero ait : « Et quidem loc vidi ego, quia de
manu Dei est, » manifesto declarat, jus'am victus
rationem et tempestivum congruimque alimentum
nunquam honesto $3 viro impedimento essc, no
cietera potioris ordiuis opera absolvat, quibus placare
Deum et honore prosequi illi solent, qui cibo et potu
sobrie et sapienter utuntur : « Sive enim mandu-
eabitissive bilietis, omnia in gloriam Dei facite (97),»
ait alicuhi Paulus magnus apostolus; multoque
prius David propheta rerum omnium Deum appellans:
« Aperis tu manum tuam , et imples omne animat
benedictione (98). » Ac rursum : « Qui dat e:eam
omüi carni, ct pullis corvorum invocantibus
ipsum **,»Nam cum fluxam liominum naturam au«

[]

νεανίσχσις xal οἶνον παρθένοις χαὶ ἔλαιον elc εὐφρον"
σύνην τῶν ζώντων * χόρτον τοῖς κτήνεσι καὶ χλόαν"

Quod comedet ; nam est, inquit, Hebraismus , et D τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων " κρέα τοῖς θηρίοις, σπέρ-"

volunt suppleri, Δ δὲ quod comedit. Olymp. habet ,
£l μὴ ὃ φάγεται.

(96) ούτε niodo interpretatus hzc est Nysse-
nus : Ταῦτα, inquit, ὁ τῆς λαιμαργίας συνήγορος
ἀνθυποφέρει τῷ διδασχάλῳ " nempe, Hec quispiam
qule patrocinalor objicit preceptori. (Bom. 6 in
&cel.

At ) ue sequuntur, seripta a Gregorio videntur,
"m ob oculos liaberet Constitutiones apostolicas ;
Ὁ enin ab ipsis Eusebii temporibus exstabant et

';ebantur. In his (lib. iv, e. ὃ) scriptum est : Παρ-
μενοῦμεν οὖν tal; χήραις xai τοῖς ὀρφανοῖς χατὰ
παντὸς φήδον xal πάτης εὐλαθείας μεταλαμβάνειν
τῶν αὑτοῖς χορηγουμένων, xal εὐχαριστεῖν θεῷ τῷ
διδόντι τοῖς πεινῶσι τροφὴν, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τοὺς ὁφ-
θελμοὺς ἐκτείνειν. Τίς γὰρ, φησὶν, ὑμῶν φάγεται,
ἣ τίς πίεται παρὲξ αὐτοῦ ; Αὐτὸς γὰρ ἀνοίγει τὴν
χεῖρα αὐτοῦ, xal ἐμπιπ)ᾷ πᾶν ζῶον εὐδοχία; " σῖτον

Ks τοῖς ὀρνέοις, xaV πᾶσι τὴν πρόσφιρον xpogtyv. ^
empe : Consilium igitur damus viduis et pupillis,
μὲ cwn summo metu ei. sumnia. reverentia. capiant
que eis suppeditantur , utque Deo escam danti esu-
rientibus gratias agant, et. in eum cculos intendant,
Quis enim, inquit, vestrum comedet, aut. quis bibet:
sine ipso ? ]pse enim aperit manum suam , et implet '
omne animal benedictione ; tribuit. (rumentum juve- '
nibus et. vinum virginibus et oleum ad viventium hi-'
laritatem ; fenum jumentis εἰ herbam servituti homi-
num., carnes belluis, semina avibus, et. omnibus:
alimentum conveniens.

(97) | Cor. X, 31. Sed verba. ipsa Pauli sunt :
Εἴτε οὖν ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε." “

(95) Psal. cxuv, 16 , sel LXX liabent τὰς χεῖράς
σου. .

Digitized by Google
