&5

Mae quoque si quis ad corpus referre maluerit,
congraenter apposileque dixerit, apias prescribi
regulas iis qui conjugalem societatem prieoptarunt :
ue immoderati unquam sint, alque ut in ea quoque
vita sciat vir, non modo quatenus uxore sua legi-
time, sobrie, ordinatim uti, sed etiam quatenus ab
va abstiuere ac secubare maxime deceat. loc
enim idem declarans Paulus magnus apostolus ,
« Mulier, inquit, sui corporis potestatem non ha-
bet, sed vir. Similiter autem et vir sui corporis
potestatem non habet, sed mulier. Nolite fraudare
invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut va-
vetis jejunio et orationi; et iterum revertimini in
id ipsum, ne tentet vos Satanas propter inconti-
tentiam vestram, »

At si effatum istud mystico magis sensu inter-
pretazsi velimus , ita dicemus : tempestivitatem
nempe esse suam assumendis amicis prensandis-
que et omni comitate excipiendis, quando ejusdem
vobiscum animi sint, eademque de professionis
postri;e veritate alque doctrina sentiant. Recte
enim sentientes et salutare et amplecti et. diligere
solemus. Cum vero «os a recta doctrina recessisse,
atque in h:ereticorum opiniones pravasque sententias
delapsos esse comperimus, tum ab eorum ample-
xibus, id est a familiari congressu et amoris ofliciis
a€ dextrarum conjunctione abstinemus (19). Quam-

S. GLEGORIE AGRIGENTINI

856
A Καὶ τοῦτό τις εἴπερ σωματικώτερον ἐξειληφέναι
θελήσοι, πρηοσηχόντω; φήσει xai προσφνῶς πρὲ-
ποντα μέτρα νομοθετεῖν τοῖς βουλομένοις ἔχειν συν-
εὔνους, xal μηδαμῶς χεχρῆσθαι τῇ ἀμετρίᾳ " ἀλλὰ
χαιρὸν εἰδέναι χἀν τοῖς τοιούτοις κατάλληλον, καθ᾽
ὃν ὁ ἀνὴρ μετὰ τῆς ἰδίας χοιμηθήσεται γυναιχὸς
- ἐννόμως χαὶ σωφρόνως χαὶ τεταγμένως * χαὶ πάλιν
καιρὸν εἰδέναι χαθ᾽ ὃν πόῤῥω τῆς τοιαύτης γενῆσε-
ται συνάφεσις συνουσίας. Τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦτο παρ-
ἐμπεδῶν xal Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος οὕτω φη-
cí:« Ἢ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος oüx ἐξονσιάζει,
ἀλλ᾽ ὁ ἀνήρ᾽ ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώμα-
τος οὐχ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ἡ γυνῆ. Μὴ ἀποστερεῖτε
ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν, ἵνα
σχολάζητε τῇ νηστεία καὶ τῇ προσευχῇ, καὶ πάλιν
Β ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε, ἵνα μὴ πειράξῃ ὑμᾶς ὁ Σα-
τανᾶς διὰ τὴν ἀχρατίαν ὑμῶν. »
᾿Αναγωγικώτερον δὲ βουληθέντες νοεῖν τὸ εἰρημέ-
νον, οὕτω φαίημεν &v* ὡς καιρός ἔστι τοῦ περιλα-
δεῖν ἤγουν προσλαθεῖν φίλους xat δεξιώσασθαι, καὶ
φιλοφρονεῖν, ὅταν εὑρεθῶσιν ὁμοφρονοῦντες καὶ συμ-
φρονοῦντες ἡμῖν εἰς τὰ δόγματα τῆς εἰλιχρινοῦς
ἡμῶν πίστεως. Ὀρθοδοξοῦντας γὰρ καὶ περιλαμ.-
δάνομεν καὶ χατασπαξζόμεθα xol φιλοῦμεν. Ὅταν
6b τῶν ὀρθοδόξων δογμάτων τοὺς αὐτοὺς εὕρωμεν
παραρυέντας xai χατολισθήσαντας εἰς αἱρετιχὰς
ὑπολήψεις xal καχοδόξους δόξας, τηνικαῦτα μα-
xpüvoptv σφᾶς αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ πρὸς αὐτοὺς περι-
λήμματος, ἤγουν τῆς ἀγαπητιχῆς ᾽συμπλοχῇς καὶ

obrem Christus et Deus 78 noster edixit: « Ca- c φιλικῆς συνουσίας xat δεξιώσεως. Διὰ τοῦτό φησιν

vete a fermento Phariszorum et Sadduceorum *! , »
petversas eorum opiniones et prava documenta
aversari nos edocens. Et Joannes (20) theologus
maximusque evangelistes, « Si quis, inquit, venit
2d vos, et hanc doctrinam non affert, nolite reci-
pere eum in. domui, nec. Áve ei dixeritis. Qui
enim dicit illi Ave, communicat operibus ejus ma-
lignis **. » Ait deiude sapiens Ecclesiastes :

hi

e.

12. [ Cor. vii, &, "! Mati, xvi, 6, * 1 Joan.

(19) Recte, opinor, noster : at bella est. atque
l-pida Didymi interpretatio hujus item, ut ego qui-
«em arbitror, loci, quam Joannes Damascenus. in
Sacra Parallela retulit, et Quienus in codice Rupe-
fucaldino invenit: Ἔνεστι, inquit, ποτὲ πρὸς ὁλί-
γον θίγοντα διὰ τὸ χρήσιμον ἀλλοτρίας διδασκαλίας,
πάλιν τῆς ἰδίας εὐθέως ἔχεσθαι. Οἷον Yea ματιχὴ
ἀλλοτρία γυνὴ τυγχάνει. Ταύτῃ πάλιν καλὸν πρὸς
ὀλίγον ἐγγίσαι διὰ τὸ τεχνικὸν xal ὀξὺ τῆς ἀνλγνὼ-
Gatos* ὁμοίως ῥητορικὴν διὰ τὸ ἰσχυρὸν τοῦ λόγου xal
πὴν ἀχολουθίαν * ἀλλὰ καὶ φιλοσοφίαν διὰ τὸ εὐαπό-
δειχτον τῶν φαιναμένων ἐναντίων. Μετὰ δὲ τοῦτο, ὡς
ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίας “Αγαρ τεχνώσαντες, παιδίσχης ob-
σὴς τῆς ἐλευθέρας Σάῤῥας, τῆς ἀρχούσης xal αὐτοσο-
φίας οὔσης, πάλιν εἰς τὴν ἐκ ντότητο; τραπῶμεν σο-
φίαν, ἥτις καὶ θεόδοτός ἔστιν, ὅπως χαὶ ἐξ αὐτῆς τε-
χνώσωμεν, οὐχέτι ὡς ἁ πὸ δούλης αἰσθητὰ μαθήματα,
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἐλευθέρας καὶ τε εἴας φρόνησιν. [Δ est :
Licet nonnunquam — wlilitatis. causa doctrinam. a:ic-
tiam ad breve. tempus attingere, aique ad. propriam
amplexandam statim se re[erre. Verbi gratia, gram-
siatica mulier aliena est. Cum ca c mmercium . ali-
quamtisper habere comaiodum est, propter Jeciionis

ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν « Προσέχετε ἀπὸ τῆς
ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουχαίων * » τὰς παρα-
νόμους καὶ καχοδόξους εἰσηγήσεις αὐτῶν διδάσκων
ἀποδιδράσκειν. Φησὶ δέ που xai Ἰωάννης ὁ θεολό-
qoc xai μέγιστος εὐαγγελιστὴς, « Εἴ τις ἔρχεται
πρὸς ὑμᾶς, xai ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, μὴ
λαμθάνετε αὑτὸν εἰς οἰκίαν, καὶ χαίρειν αὐτῷ μὴ
λέγετε ὁ γὰρ λέγων΄ αὐτῷ χαίρειν, τοῖς ἔργοις a5-
τοῦ κοινωνεῖ τοῖς πονηροῖς. » Εἶτά φησιν ὁ σοτὸς
Ἐχχλησιαστίς "

10, 11.

artificium. et acumen : eodem modo cum rhetorica
ob sermonis robur et seriem : atque item cum. philo-
sophica , quo fides iis astruatur, qua videntur repu-
gnare. Posteaquam autem velut. ex. /Egyptia. Agar
ancilla Sare, que libera est εἰ ipsamet sapientia,
liberos susceperimus, ad eam iterum, qua a juveuili
aate sapientia est, ac divino munere concessa, nos
converiamus , ut ex ea. quoque liberos procrcemus :
hoc est non. jam ut ab ancilla, sensibiles disciplinas,
sed wt ab ingenua et perfecta, prudentia, (Ex Sacr.
Parall. ti. ix, lit. 2.) — 2

(30) Familiare id Patribus Grecis est, ut Joan-
nem evangelistam Θεολόγον appellent: sed t«men
non antiquissimis. Nam , ut Bucherus contendit
(Antig. evangel. p. 817, $ 15), vel ab Eusebio, vel
certe É£usebil φίδια initium ea appellatio duait.
Nimirum ne ipse quidem Apocalypseos titulus in
Grxcis exeniplaribus , ᾿Αποχάλυψις Ἰωάννον τοῦ
Θεολόγου, ab ipso auctore est, sed ab Ecclesiis, que
divinum illum librum in ceterorum censum retu-
lerunt : neque enim si ab Joanne essct, in. vulyatis
Latinis legeremus | Apocalypsis beati. Joannis apo-
stoli, nec titulus in afiis exemplaribus Graecis modo

Digitized by Google
