1093

statüente Deo, qui in omncs potestatem exercet.
Qua ratione e contrario qui eunuclius natura est,
«um πος vo'ens diabolum fugiat, exalatur; dum
qui Deum gestabant, debellati humi repunt (64).
Ait deinde Ecclesiastes :

S. GREGORII AGRIGENTINI

vel inviti, divino consilio et decreto suo juste sic A θείας βουλῆς καὶ ψήφου

1102
το πάντων ἐξουδιάζοντος
Θεοῦ διχαίως χεχριχυίας. Ἧ τὸ ἔμπαλιν ὁ εὐνοῦχος
φύσε;, ἀχουσίως διαδρὰς τὸν διάδολον, ὑψοῦται, καὶ
οἱ θεοφόροι πολεμούμενοι, ταπεινοὶ πορεύονται.
Εἴτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς *

5 X.

Vres. 8-10. Qui fedit foveam, in ipsam incidet,
et qui dissipat. sepem, mordebit eum. serpens ; qui
subtrahit lapides, dolebit in eis. Scindens ligna, pe-
riclitabirur in eis. Si exciderit ferrum, et ipse faciem
Uirbavit, Εἰ fortitudo. confirmabit, et abundantia
fortis sapientia (65).

Qui clam subdoleque fraudem nectunt ac perni-
ciem struunt proximis, quo nec opinantes incauti-
que in magnas arrumnarum voragines obripiantur,
cos nunc sapiens Ecclesiastes deterrere nititur, ne
quid tale unquam vel moliantur vel faciant; quippe
qui in eas ipsas angustias merito casuri sint, in
quas alios compulerint, et eorum omnium, qua
aggressi fuerint, poenas daturi : quemadmodum et
David propheta ait : « Lacum aperuit, et effodit
eum ; et incidel in foveam quam fecit. Convertetur
Tabor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius ini-
quitas ejus descendet **. » Nam hoc ipsum illa
significant : « Qui dissipat scpem, mordebit eum
serpens; » qui sepem scilicet. dissipat non in
proxinii commoda , sed ad expeditum facilemque
furum introitum. Serpens enim, 9442 inquit,
hunc mordebit, qui nempe damnum perniciemque
proximo infert : inde tentalio exsistet veneni plena,
qux ipsum tanquam serpens invadet atque. mor-
debit. Et « qui subtrahit lapides, » eos scilicet,
«ui ad insidiatores prohibendos aggesti sint, in
quos illi offendentes aditum sibi ad insidias inter-
«lusum reperissent, hunc dolore affectum iri dicit,
id est vchementer laboraturum.

Idem vero, cum similia sint, illa quoque osten-
dunt : « Scindens ligna periclitabitur in cis : si
exciderit ferrum, et ipse; » nam qui scindit czedit-
que ligna, non ut cxquisitorum edulium aliquid
coquat ad hospites humaniter accipiendos, sed ut
exslinrtas antea curas et pravas cogitationes ac-
cendat, hnic quandoque contingat, ut ferro pro-
lapso, id est mente ma.a in perniciosum sermonem
effusa, ipse potius periculum in his inveniat : quz
cb millies contigisse nos quoque scimus, malo
consilio in ipsius auctores converso, et oinen! in

*5 Psal. vit, 16.

(05) Isai:e verha (Lvr, 5) prz oculis habuisse
Noster mibi videtur, ubi ille ait : « Et non dicat
eunuchus : Ecce ego lignum aridum ; quia bac di-
cit Dominus eunucbis : (ui custodierint. Sabbata
iea, et elegerint quas ego volui, et teunerint. [eedus
ricum ; dabo els in domno men et in muris meis lo-
cum eb nomen melius a filiis εἰ filiabus : uouien

'0 ὀρύσσων βόθρον iv αὐτῷ ἐμπεςεῖται, xal
καθαιροῦντα ρραγμὸν δήξεται αὐτὸν ὅτις. "E&£ai-
por Aíóovc διαπογηθήσεται ἐν αὑτοῖς. Σχίζων
£óJa κινδυνεύσει ἐν αὑτοῖς" ἐὰν ἐκπέσῃ τὸ
σιδήριον, καὶ αὐτὸς πρέσωπον ἐτάμαξε. Καὶ
δύναμις δυναμώσει" καὶ περισσεία τοῦ ἀνδρείου
σοφία.

p Τοὺς κεχρυμμένω; xal λανθανόντως χαττύοντας

xai ῥαψῳδοῦντας τὰ πρὸς ἐπιθουλὴν xal διαφθορὲν
τῶν πλησίον, δι᾽ ὧν ἀσυμφανῶς καὶ ἀπροόπτως
περιπίπιουσιν εἰς βάραθρα βιωτιχῶν συμφορῶν,
ἀσφαλίζεται νῦν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς πρὸς τὸ
μηδέποτε τοιοῦτόν τι μελετᾷν xal ποιεῖν" ἅτε δὴ
πάντως ἐν τοῖς αὐτοῖς χαλεποῖς, τοῖς παρ᾽ αὑτῶν
χαττυθεῖσιν, ἐνδίχως πεσοῦντας, xai τῶν ἰδίων ἐπ:-
χειρημάτων τὴν δίχην εὑρήσυντας, χαθώς φησι xat
Δαδὶδ ὁ προφήτης " « Aáxxov ὥρυξε xat ἀνέσχαψεν
αὑτόν" xai ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον, ὅν εἰργάσατο.
Ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς χεφαλὴν αὐτοῦ, xat
ἐπὶ χορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδιχία αὐτοῦ χαταθήσεται. »
Τοῦτο γὰρ αὐτὸ σημαίνει xal τὸ « χαθαιροῦντα φρα-
Ὑμὸν δέξεται αὐτὸν ὄφις. » Καθαιροῦντα φραγμὸν

€ οὐχὶ πρὸς ὠφέλειαν τοῦ πλησίον, ἀλλὰ πρὺς ἀπαρ-

ἐμπόδιστον xal ῥᾳδίαν εἴσοδον τῶν χλεπτόντων.
"Ὄφις γὰρ δήξεται, φησὶ, τοιοῦτον, δηλονότι τὸν τὰ
βλαπτιχὰ καὶ φθαρτιχὰ δρῶντα τοῦ πέλας" ἐξ αὐ-
τῶν ἀναφυήσεται χαὶ χαταλήψεται καὶ δέξεται δί-
χὴν ὄφεως πειρασμὸς ἰοδόλος. Καὶ, « Τὸν ἐξαίροντα
λίθους, » χωλυτιχοὺς δηλονότι τῶν ἐπιδούλων, ἐν
οἷς ἔμελλον ἐχεῖνοι προσχόπτοντες ἄπραχτον τὴν
ἐπιθουλὴν ἕξειν, διαπονηθήσεσθαι, τουτέστι στόδρα
μογί,σαΐ φησ'.

Τὸ αὐτὸ ὃὲ τοῦτο δηλοῖ παραπλήπιον ὃν xal τὸ
« Σχίξζων ξύλα χινδυνεύσει ἐν αὐτοῖς àv ἐχπέτῃ
τὸ σιδήριον, xal αὐτός" ν ὁ γὰρ σχίζων ξύλα xal
διαιρῶν, οὐχ ἵνα προσεψῆστ, τι τῶν προσφυῶν ἐξω-
δίμων, εἰς φιλοφροτύνην καὶ δεξίωσιν τῶν ἐπιξενου-

D μένων, ἀλλ᾽ εἰς. ἔχκαυσιν τῶν ἐσδεσμένων τέως ἐν-

θυμημάτων χαὶ λογισμῶν τῆς χαχίας, ἔστιν ὅτε τοῦ
σιδηρίου διολισθήσαντος, ἦτοι τῆς χαχοδούλον δια-
νοίας πρὸς ἀσύμφορον λύγον, αὐτὸς μᾶλλον ἐν τού-
τοῖς εὑρήσει τὸν χίνδυνον " ἃ χαὶ συμδάντα μυριά-
χις xal ἡμεῖς ἴσμεν, στραφείσης τῆς πονηροδουλίας

sempiternum dabo eis, quod non peribit. » Vac vero
Forerius de eunuchis evangelicis potissimum prz-
dieta esse, non immerito existimavit.

(^5) Sed apud LXX leges. .. xai περισσεία τῷ
&vóp* o5 σοφία * quam tamen veram lectionem esse
negat. Drusius.

Digitized by Google
