10:3

ΙΝ E£CCLESIASTEN. — LIB. VIII.

mn

xat διδόντα τῷ χόσμῳ ζωὴν" xal μέντοι τὸν νοητὸν A mundo: οἱ spiritale item. vinnm bibere in corde

οἶνον πένειν ἐν ἀγαθῇ χαρδίᾳ, δηλονότι τὸν ἐκ τῆς
πλευρᾶς τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου βλύσαντα χατὰ τὸν
καιρὸν τοῦ ζωηφόρου πάθους. Περὶ ὧν φησι τὸ τῆς
σωτηρίας ἡμῶν- Εὐαγγέλιον, « Καὶ λαδὼν τὸν. ἄρτων,
εὐλόγησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ
μαθηταῖς χαὶ ἀποστόλοις, Λάδετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι
τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν" ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον, xai εἶπε "
Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου τὸ
τῆς Καινῆς Διαθήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν Ex-
χυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » Οἱ γὰρ. τὸν τοιοῦ-
τὸν ἄρτον ἐσθίοντες xat πίἴνοντες τὸν μυστικὸν οἶνον,

ἀγαθύνονται τῷ ὄντι xal κατευφραίνονται, χαὶ.

μονονουχὶ βοῶσιν, « Ἔδωκας εὐφροτύνην εἰς τὴν

bono, illud scilicet , quod e latere profluit verze vi-
tis sub salutiferze Passionis tempus (37). De quibus
,Ait salutis nostr Evangelium: « Et cum accepisset
Jesus panem, ac henedixisset, dixu sanctis disci-
pulis et. apostolis suis: Accipite, manucate, hoc
est corpus meum, quod pro vobis fraugitur iu re-
missionem peccatorum ; similiter et calicem, et
dixit: Bibite ex eo. ovnes, hic est sanguis meus
Novi Testamenti, qui pro vobia et multis effunditur
jn remissionem peccatorum (58). » Qu. enim hunc
pauem manducant, et inysticim bibunt. vinum, le-
tautur revera et exsultaut, atque. inclamare pes-
sunt: « Dedisti l:etitiam in cor nostrum 9*, » Porro
hune, ut. arbitror, panem atque hoc vinum in Pro-

xapbiav ἡμῶν. » Οἶμαι δὲ, τὸν τοιοῦτον ἄρτον καὶ B verbiorum quoque libro designavit Dei sapientia

τὸν τοιοῦτον οἶνον x&v τῇ Παροιμιαχῇ βίόλῳ δεδή-
λωχὲν à ἐνυπόστατος σοφία τοῦ Θεοῦ, Χριστὸς ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν, λέγουσα, « "EX0cxe , φάγετε τὸν ἐμὸν
ἄρτον, καὶ πίετε οἶνον ὃν χεχέρακα ὑμῖν" » τὴν
μυοτιχὴν αἰνιττόμενος τοῦ Λόγου μετάληψιν. Τῶν
γὰ ἀξίως αὐτῆς μετεχόντων ἐν παντὶ καιρῷ καὶ τὰ
ἱμάτια, ἤγουν τὰ ἔργα τοῦ φωτὸς, εὑρίσχονται λευχὰ
χα]άπερ τὸ φῶς καθώς φησι xiv τοῖς Εὐαγγελίοις
ὁ Κύριος " « Οὕτως λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἕμπρο-
σῆεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. » ᾿Αλλὰ xal τὸ ἔλαιον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
αὐτῶν εὔρηται διηνεχῶς ἐπιπολάζον" ἤτοι tb

per se ipsa subsistens, Christus Servator noster,
cum ait; « Veuite, comedite panem meum, "et bi-
bite vinum, quod miscni vobis (59) : » mysticam in-
dicans Verbi participationem. 99/4 Ad quos cnim
hiec pro dignitate pertineat, eorum omni tempore
vestimenta, sive lucis opera, non minus, quam lux
candida inveniuntur, quemadmodum et in Evangeliis
Dominus ait: « Sic luceat lux yestra coram homini-
bus, ut. videant opera vestra bona, et glorificent
Patrem vestruin, qui in ccelis est **. » Quin et oleum
in capite eorum perpetuo redundare videbitur,
Spiritus nempe veritalis, qui protegat, et ab omni
peccati injuria, vindicet. Ait deinde E: clesiastes :

Πνεῦμα τῆς ἀληθείας περιέτον καὶ πάτη: ἀμαρτητιχῆς ἐξαιρούμενον ἐπηρείας. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς "
Καὶ ἴδε ζωὴν μετὰ γυναικὸς ἧς ἠγάπησας πά- c Vens. 9. Εἰ vide vitam cum muliere, quam dile-

cac τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ματαιότητός cov, al
ἐδόθησάν σοι ὑπὸ τὸν ἥλιον * ὅτι αὑτὸ μερίς σον
ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ ἐν τῷ μόχθῳ cov, ᾧ σὺ zpo-
ἐμόχθησας ὑπὸ τὸν ἥλιον.

᾿Παραχελευσάμενος προσεχῶς ἐσθίειν τὸν ἄρτον,
χαὶ πίνειν ἐν ἁπλότητι χαρδίας τὸν οἶνον, χαὶ μὴ

85 Psal. iv, 7, ?* Mauh. v, 6.

(57) Hac ipsa animo volvis:e Salomon, cum ista
scriberet, Olympiodoro ctiam visum erat, qui de
illo sic est locutus ; Kal εὐδοχεῖ xat ovy yatpst τοῖς
τῆς Ἐκχχλησίας movjpactv" nempe Et [avet et plau-
dit mysteriis Ecclesie. (in Auct. Duc. p. 659 D).
Quin tot«m bunc locum prior occupaverat Cyrillus
liierosulyniitanus in Catechesi mystagogica 1v, de
corpore.et «anguine Jesu Christi, n. 8: Διὰ τοῦτο,
inquit, καὶ ὁ Σολομὼν ταύτην αἰνιττύμενος τὴν yá-
ρ:.), ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ λέγει" Δεῦρο, gáye ér εὖ-
φροσύγῃ τὸν ἄρτον cov (τὸν πνευματιχὺν ἄρτον.
Δεῦρο, χαλεῖ τὴν σωτήριον χαὶ μαχαρ:οποιὸν χλῇσιν).
Καὶ πίε τὸν οἷνόν cov ἐν καρδίᾳ ἀγαθῇ (τὸν
πιευματιυκὸν οἶνον), Καὶ ἔλαιον ὑπὲρ xegadric σου
ἐχχείσθω. (ὁρᾷ; αὐτὸν xai τὸ μυοτικὸν αἰνιττόμε-
νον χρίσμα ;) Καὶ διὰ παντὸς ἔστω cov τὰ ἱμάτια
“λευκὰ, ὅτι εὐδόκησε Κύριος τὰ ποιήματά cov.
Πρὶν γὰρ προσέλθῃς τῇ χάριτι, ματαιότης ματαιο-
τήτων ἦν τὰ ποιήματά σου. ᾿Αποδυσάμενον δὲ τὰ
παλαιὰ ἱμάτια, xal ἐνδυσάμενον τὰ πνευματιχῶς
λευχὸ, Γρὴ λευχειμονεῖν διαπαντός. Οὐ πάντως τοῦτο
λέγομεν", ὅτι σε δεῖ λευκὰ ἱμάτια προθεδλτισθαι ἀεί
ἀλλὰ τὰ ὄντως λευχὰ καὶ λαμπρὰ xai πνευματικὰ
ἀναγχαὶϊόν ἐστι περιθεδλίσθαι, ἵνα λέγη; χατὰ τὸν
μαχάριον 'Hsatav* 'Aya.Llido0o ἡ ψυχή μου ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ" ἐνέδυσε vip μὲ ἱμάτιον σωτηρίου,

Ρ

αἰδὶ omnibus diebus vitm vanitatis tum, qui dati
sunt. tibi sub :ole: quia hoc est pars tua in vita tua,
et in labore tuo, quo jam tu laborasti sub sole (40).

llortatus modo, ut panem edas , et. vinum bibas
in simplicitate cordis, neve ad. flexuosas — 1alioci-

xd χιτῶνας ebzpocórnc περιέθηχέ μοι. dd est :
Id. ico et Salomon eam gratium in Écclesiaste signi-
[icans. ait : Veni, comede in. lxtitia panem tuum
vopiritalem. panem. Veni : salutari nempe et quad
beatos facit vocatione vocal); et bibe vinum tuum
in corce bono (spiritale viuum); et oleum super
caput tuum "effundarur. (Videsne quomodo. etiam
mysticam. unciionem designet?) K&L omni. tempore
Sint tua vestimenta candida, quia Deo accepta sunt
opera tua. Prius enim. quam αὐ gratiam. accederes,
tulas. vanitatum erani opera (ua : postquam. vero
exuisti. velera vestimenta, et ea qua sunt. spiritali
niodo candida. induisti , semper te candidis vestitum
esse oportet. Non froc dicimus, albis te vestibus sem-
por indutum. esse oportere ; sed qua vere αἰϑα suit
et splendida et spiritales , his necesse esse , ut indu-
tus sis. (Quo beati 1saie usurpare verba possis : Ex-
sultet anima mea in Domino ; induit enim mc ve-
sumcnto salutaris, et tunicam latiti: circumpostit
mihi, (156. ixi, 10.)

(38) Matth. xsvi, 26. Sed. quadam. Yiserepant,,
ul superius lib. i, $ 12; et lib. 1v, 8 4.

(59) Prov. ix, 5, superius lib. n, $ U5.

(4t) Sed apud LXX leges... Hàca; τὰς ἡμέρας
ζωῆς ματαιότητός σου τὰς δοθείσας σοι... εἰ ἐν τῷ

ϑόχθῳ 359, ᾧ σὺ μοχθεῖς ὑπὸ τὸν ἥλιον.

Digitized by Google
