1115

S. GREGORII AGRIGENTINI

11:6

Eam vero inlerpretationem confirmat atque de- A .. Παρεμπεδοῖ δὲ τὴν αὐτὴν ἐχδοχὴν xat δείκνυσι διὰ

Clarat iis, qux sequuntur : ut dictum illud secun-
dum aaagogen multo magis, quam ex obvio sensu
et verborunr significatione explicari par sit. Ait
enim : « Beata tu, terra, cujus rex tuus filius liberi,
et principes tui ad tempus comedunt in fortitudine,
€t non confundeniur. » Nam cum filium liberi re-
gem dixerit, inteliectum indicavit cupiditatum do-
minum regemque voluptatum , ramum scilicet ac
germen anima libere, qua nunquam servierit aut
sulijecta fuerit ignominize passionibus et corporis
voluptatibus. Quidni etiam intellectum modo fi-
lium liberi significet, id est sancti divinique Spi-
ritus, qui. intellectum 952 effingit sapientem ac
purum, idemque obsiguat et parit sanctum et om-
nino ingenuwm ac nobilem? Sui quippe juris
spiritus veritatis planeque liber, « ubi vult, spi-
rat *, » atque ut. voluerit, intellectum sui partici-
pem facit: qui virtute accepta sancti Spiritus,
ordinat, regit, in officio continet principes suos,
esmlera3 nempe rationalis anima facultates, ut
statis horis ac tempestivis alimenta mentis ac
spiritus in. omni fortitudine sumant, ne. confun-
dantur iu passionum ignominiz servitutem adducti:
sed potiora sectantes et divinarum rerum medita-
Lori studioque dediti, omuem plane confusionem
effugiant.

Si vero quispiam vulgarem quoque sensum in- '

telligere velit illius terrz, quam Ecclesiastes bea-
tam pridicat, hune sumat ab explicatione super
deplorata civitate, quz ad verba ipsa, ut sonant,
€ontracta est (87). Ubi enim hane civitatem versa
vice intellexerit, interpretationem habebit facilem
, et expeditam. Caterum sapiens Ecclesiastes ex iis,
qui proxime rursum adjecit, secundum anagogen
potius hzc accipienda docet, ut jam dixi. Addit
enim aitque :

τῶν ἑπομένων * à; ἀναγωγιχώτερον μᾶλλαν ἐξεελτ-
φέναι τὸ εἰρημένον προσῆχεν, ἀλλ᾽ οὐχ αἱπθητῶς.
κατὰ τὴν πρόχειρον τοῦ γράμματος ἔννοιαν. Prol vào,
« Μακαρία σὺ, γῆ, ἧς ὁ βατιλεύς σου υἱὸς ἐλευθέρου,
καὶ οἱ ἄρχοντές σου πρὸς χαιρὸν φάγονται ἐν δυνά-
Ust, καὶ οὐχ αἰσχυνθήσονται, » Φῆσας γὰρ υἷὸν ἔλευ-
θέρου τὸν βασιλέα, τὸν αὐτοχράτορα τῶν παθῶν καὶ
βασιλέα τῶν ἡδονῶν ἐνέφηνε νοῦν ὄντα ψυχῆς ἐλευθέ-
ρας ὅρπηχα xox βλαστὸν τῆς μήπω καταδουλωθεΐστις
xai χαθυποταγείσης τῆς ἀτιμίας τοῖς πάθεσε xal
ταῖς ἡδοναῖς τῆς σαρχός. Ἢ μήποτε νοῦν αἰνίττεται
νῦν υἱὸν ὑπάρχοντα ἐλευθέρου, τοῦ παναγίου καὶ
θεαρχιχοῦ Πνεύματος τοῦ διαμορφοῦντος τὸν ἔμφρονα
xai χαθαρὸν νοῦν, xal σφραγίζοντος καὶ τέχτοντος

B ἀγιοπρεπῇ καὶ παντελῶς ἀδούλωτον καὶ μετάρσιον:

αὐτεξούσιον γὰρ πεφυχὸς τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας
xai παντελεύθερον, «ὅπου θέλει, πνεῖ, » xat καϑὼς
ἂν βουληθείη, διαμορφοῖ τὸν μέτοχον αὐτοῦ γενόμενον
νοῦν, δ; ἐν τῇ δυνάμει τῆς μετουσίας τοῦ παναγίου Πνεύ-
pato; τάττει xal καθίστησιν ἐν χαταστάσει τελεῖ
καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ, τὰς ἄλλας δηλονότι δυνάμεις
τῆς λογικῆς ψυχῆς πρὸς τὸ λαμθάνειν πρὸς καιρὴν
ἥτοι εὐχαίρως τὰς νοητὰς τροφὰς χαὶ πνευματιχὰς ἐν
πάτῃ δυνάμει, πρὸς τὸ μὴ καταισχυνθῆναι διὰ τῆς
πρὸς τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας χαταδουλώσεως * ἀλλὰ διὰ
τῆς ἀσχολίας τῆς πρὸς τὰς χρείττους καὶ θειοτέρας
φαντασίας xat θεωρία; ἀκαταίσχυντοι δια μένουσιν.
Εἰ δὲ xo τὴν αἰσθητὴν διάνοιαν νοῆσαξ τις βουλη-
θείη τῆς μαχαριζομένης ὑπὸ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ 755,

«λήψοιτο ταύτην £x τῆς διασαφήσεως τῆς ἐπὶ τῇ ταν

λανισθείσῃ πόλει κατὰ τὸ γράμμα τὴν ἀπόδοσιν εἴλη-
φυίας. Ἔμπαλιν γὰρ ταύτην ἐξειληφὼς, εὐχερῶς xal
ῥᾳδίως ἕξει τὴν Exboyfjv. Ὁ δέ τοι σοφὸς Ἔχχλησια-
ατὴς, ἐξ ὧν ἀμέσως αὖθις ἐπήγαγεν, εἰσηγεῖται pXo-
λον ἀναγωγιχῶς ἐκδέχεσθαι τὰ τοιαῦτα, καθὼς ξἔφϑην
εἰπών. Ἐπάγει γὰρ καί φησιν"

g XVI.

Vrns.. 18. In pigriiiis humiliabitur contignatio, et
in segnitie manuum stillabit domus (88).

Nam qwe intellectum, bonis sanctisque medi-
tationibus relictis, plane cessantem tuebatur ac
eustodicbal, virtus Spiritus sancti, in illius tutela
succubuit; non utique viribus ejus imminatis, et
raturali ejusdem gratia ac divina potestate atque

* Joan. ni, 8.

fonte ibidem. reperto appellavere. fdcirco Stephanus
De urbibus ait: Θούριοι πόλις Ἰταλίας d πρότερον
Σύθαρις. (Vide Diol. Sic. 1. xit, c. 10.) Sybarita-
rum vero mense fercnlis omnis generis. infames
erant; unde apud Romonos inductus nescio quis
Sybaritieus missus, quem Ilelagabalus semper ex-
hibuisse dicilur ex oleo et gsro. (Lampr. iu
Helag. c. $0.) laque Συδαρίξειν apul Grecos
idem atque. lururíari genioque indulgere. Syba-
rita enim, inquit Suidas, γάστριςς ἦταν xai τρυ-
φηταί,

(87) Quemadmodum scilicet. superiora Ecclesia-
ste verba ita primum explicavit, tanqnaan. hoec nos

Ἐν óxvnplatc ταπειγωθήσεται ἡ δόχωσις, xal
ἐν ἀργίᾳ χείρων στάξει ἡ οἰκία.

Τὸν γὰρ ἀπρακτοῦντα νοῦν xai παντελῶς ἀργοῦντα
καὶ πρὸς τὰς ἀγαθὰς καὶ καλὰς xal νοητὰς θεωρίας

D; συντηροῦσα xal φυλάττουσα δύναμις αὐτὸν τοῖ

παναγίου Πγεύματος τεταπείνωται πρὸς τὴν ἐχεΐνου
συντήρησιν" οὐχὶ τὴν ἰδίαν ἰσχὺν ἐλαττωθεῖπα, xii

docentis, infelicem fore civitatem, qwe regenr nacti
sit consilio et prudentia juvenem, atque adolescen-
tium more cupiditatibus servientem ; eodem mola
sumi h;ec posse ait, ut beatam fore civitatem decla-
rel, cüi rex ingenuas. et nobilis, cui sobrii mode-
ratique magistratus obtigerint. Cacterum in lebra-
eis utroque loco non civitas, sed terra scriptum ext,
nempe VN, quz vox regionem designat, ut apud La-

tinos : Terra alia; itaque Symmachus vertit : Οὐαὶ
σοι, γῆ, et Latinus interpres : Ve tibi terra.
(88) Olympiodor. Ἐν ὁλοχληρίαις ταπεινωθῆσε-

και, ..-

Digitized by Google

