1101

S. GREGORII. AGRIGENTINI

1128

tent!) atque beatum. denique exitum asseque- A ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν τῆς Hia; ζωῆς " 0l

wur, quem. Dominus illis indicat verbis : « Besti
qui fent, quia ipsi ridebunt 4)» ineffabilem et
perpetuam per hac exsultationem significans atque
gaudium, Ait deinde Ecclesiastes :

σπείροντες » γὰρ « ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει θε-
ριοῦσι. » Καὶ τὸ μαχάριον ἀπολήψεται τέλος, χαθῴς
φησιν ὁ Κύριος, « Μαχάριοι οἱ χλαίΐοντες, ὅτι αὐτοὶ
γελάτονται, ν τὴν ἄῤῥητον χαὶ διαιωνίζουσαν ἐντεῦ-
θεν ἀγαλλίασιν καὶ χαρὰν αἰνιττόμενος. Εἶτά quo»
ὁ Ἐχχλησιαστής *

$ XX.

Vens. 2. Da parlem septem atque octo, quia nescis,
quid sit malum super terram (2).

Prescribit, ut. partem. des septenis, huic vit&b
scilicet. septenarize et. diebus εἰ szeculis. À septem

Δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ, καί v8. τοῖς ὀκτώ" ὅτι
οὐ γινώσκεις τί ἐστι πονηρὸν ἐπὶ τὴν γῆν.

llapaxsheóecat διδόναι μερίδα τοῖς ἑπτὰ, τῷ βίῳ
τούτῳ δηλονότι τῷ ἑδδοματιχῷ xat ταῖς ἡμέραις χαὶ

enim dierum, qui a Deo conditi sunt, iterata swpius, p τοῖς αἰῶσι. Διὰ γὰρ τῶν ἑπτὰ παρὰ τοῦ δημιουργοῦ

vel potius perpelna conversione omne seculum,
sive dicere malis. s»cula mundane 960 bujus
productionis essentiam et constitutionem. habent
suam. « Da igitur, inquit, partem bis septem: »
humanioribus nempe, dum vivis, natura usibus ;
cibum utique et indumenta. cl cubile et tectum, ac
Cutera omnia, quibus presens vita constare desi-
gnarique solet. Jam vero da partem et ipsis octo,
sive szeculo venturo, quod septimum post seculum
futurum est; de quo et David propheta dicit,
« Psalmus pro octava (5), futuram. vitam appel-
lans octavam, quippe quam homines post septimam
hane tradueturi sint, Resurgent enim homines
omnes ἃ mortuis, hi quidem in vitam sternam, illi

vero iu penam ct supplicium perpetuum. ΑἹ tu, €

inquit, o. mortalis, da partem et ipsis octo, id est
benignus et largus esto cum. egenis omnibus, et
frange esurientibus panem iuum, et nndos vagos-
que indue. in domum tuam. Effupde uberes lacry-
mas, precesque assiduas et hymnos el obsecratio-
nes ad eum qui et in. przsentem sive septenariam
induxit vitam, et rursum ex hae educet, alque in
octavam recipiet, quze futuri szculi statusest : ne,
dumhac etiamnum in vita versaris terramque in-
volis, mali quidpiam offendas, improbum nempe
facinus ac perniciosum, vel s:rumnosam aliquam
el gravem. tentationum calamitatem. lgnoras enim
ecquod tibi terram babitanti malum impendeat, ac
mum post discessum hine et transmigrationem
poa te aliqua punitioque omnino maneat, Nam si
nou unice te seplenarize huic vitz addixeris, sed
modum in hoc. ordinemque servaveris ; et praesenti
quidem vite, quie natura maxime necessaria sunt
viamque ipsam tuentur, concesseris, ;evo autem
futuro plura et. meliora ac prasiantiora, quippe
quod multo illa prestantius sit: malum omnem even-
tum et poenam el condemnationem tam in priesenti
vità quam in futura prorsus effugies (4). Ait deinde :

P psal, cxxvi, 5.

(Ὁ Luc, c. vr, v. 21. Sed in Vulgatis scriptum
est, Μαχάριοι ol χλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε,

(2) Apud LXX leges.... Tí ἔσται ovv phv....

(5) Psal. im titulus, qui apud LXX. est hojusmo-
T : Εἰς πὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης, ψαλμὸς τῷ

40.

(4). AL voro, si obvium; verborum sensum consi-

γεγονυιῶν ἡμερῶν ἐπαναχυχλουμένων πολλάχις,
μᾶλλον δὲ διὰ παντὸς ὁ πᾶς αἰὼν, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν
οἱ αἰῶνες τῆς κοσμιχῇς παρατάσεως τὴν ἰδίαν ὕπαρ»
ξιν καὶ σύστασιν ἔχουσι, « Δὸς » οὖν; φησὶ, c μερίδα
τοῖς ἑπτὰ, » ταῖς ἀνθρωπινωτέραις δηλονότι χατὰ
τὸν βίον χρείαις τῆς φύσεως * οἷον τροφὴν, περιδό-
λαιον, χλίνην, ὀροφὴν xat τὰ ἄλλα πάντα, δι᾿ ov!
παρὼν συνίστασθαι καὶ χαραχττν ρίζεσθαι πέφυχε
βίος. Ἔπειτά γε μὴν δὸς μερίδα xai τοῖς ὀκτὼ, δι»
λονότι τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι, τῷ μετὰ τὸν ξδδομοὶ
αἰῶνα φανηφομένῳ " περὶ οὗ φησι καὶ Aa6:6 ὁ zo
φήτης, « Ἑαλμὸς περὶ τῆς ὀγδόης. ν τὴν μέλλουταν
ζωὴν ὀνομάσας ὀγδόην, ἅτε δὴ μετὰ τὴν ἐδδοματιωῖν
ταύτην πολιτευθησομένην ἐν τοῖς ἀνθρώπο!ς. "f
στήτπονται γὰρ ἄνθρωποι πάντες ἐχ τῶν νεχρῶν, d
μὲν εἰς ζωὴν αἰώνιον, οἱ δὲ πρὸς τιμωρίαν χαὶ χό:
λασιν ἀτελεύτητον. ᾿Αλλὰ σὺ, φησὶν, ἄνθρωτει
δὸς μερίδα καὶ ποῖς ὀχτὼ, τουτέστιν ἐλεημοσύναι
ποίει πρὸς πάντας ἐνδεεῖς, καὶ διάθρυπτε πεινῶσι
τὸν ἄρτον σου, χαὶ γυμνοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς
τὸν οἶχόν σου * καταδαλοῦ δάχρνον δαψιλὲς, προσεῦ-
χὰς ἐκτενεῖς, ὑμνῳδίας καὶ δεήσεις πρὸς τὸν εἰς
τὴν παροῦσαν ζωὴν εἰσάγοντά σε, δηλονότι τὴν ἑν
ματικήν" καὶ πάλιν ἐξάξοντα ταύτης καὶ ponit
ψόμενον εἰς τὴν ὀγδόην τοῦ κέλλοντος αἰῶνος χατά'
στασιν. Ἵνα μὴτε κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν δὶ
παρὼν xal τὴν γῆν παροιχῶν εὑρήσεις τι πονηρὸν,
ἔγουν ἀμαρτιχὸν ἔργον xol μοχθηρὴν, ἢ Sort
τι καὶ χαλεπὸν συνάντημα πειρασμῶν. 05 Tett
νώσχεις, τί cot συμρήσεται πονηρὸν οἰχοῦντι τὸ
γῆν, εἴτε μὴν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν καὶ piti
ὄχσιν, τιμωρίαν τινὰ καὶ χόλασιν εὑρήσει; τὸ sv
010v. Ei γὰρ οὐ μονομερῶς τῇ ξθδοματιχῇ ταύτῃ vt
χαρίσεις σεαυτὸν, ὀλλὰ μεμετρημένην MES
νὴν ποιΐτεις διαίρεσιν " xal δώσει: μὲν τῇ παριὐτῇ
ζωῇ μόνα τὰ χατὰ φύσιν ἀναγχαιότατα xu ὅν
εκτικὰ τῆς ζωῇς, τῷ δὲ μέλλοντ. αἰῶνι τὰ siis
καὶ χρείττω xal τιμιώτερα * διότι xal suits

Ν

deremus, hoc precipere Ecclesiastes videtur, Ul
qua quis munilicenba convivas excipit, eadem &
egenos soletur. Quod. sane apu divites Hebrans
iu more positum crat, quotiescunque. convlva M
lemnia instruehant,. Bue euim pertinent quz lei
mus in libio Esther (cap. 1x, 92): Essentqut.

isti epularum atque letitie, εἰ miüterent s bi inci

Digitized by Google

