1035

IN ECCLESJASTEN, — LIB. IX. -

1036

ἱπτασῦαι πρὸς τὰς ἄνω xat νοητὰς θεωρίας " πένηται A ad supernos ac spiritales contemplationes avolat:

ξιὰ τὸ πενητεύειν τοῖς τοῦ σώματος ὅπλοις καὶ val;
ἀλκαῖς πρὸς τὰς τῶν νοητῶν ἐφέδριων καὶ δυτμενῶν
πάλας. Οὗτος οὖν ὁ κληθεὶς ἀνὴρ πένης, ἤγουν ὁ
νοῦς, ἐν τῇ δεδομένῃ αὐτῷ θεόθεν σοφίᾳ καὶ χάριτι
χαταπαλαίε! καὶ χαταδάλλει τοὺς ἀλλοφύλους xal πο-
λεμίους, καὶ περισώξει τὴν πόλιν τῆς ψυχῆς, ἧς
ἔστι δύναμις χυριωτάτη, καὶ ἐν f| χαταμένει, τῆς Ex
πῶν ἀντιχειμένων ἁλώσεως, αἰσθητῶν δηλονότι χαὶ
νοητῶν. Ὁ γὰρ θείαν σοφίαν χαὶ χάριν ἄνωθεν
εἰληφὼς, οὐ μόνον τὰς διαδολικὰς καὶ δαιμονιχὰς
ἐπιδουλὰς τῶν πονηρῶν ἐνθυμήσεων, ἀλλὰ xai τὰς
τῶν καχούργων xai πανούργων καὶ βασχάνων ἀνθρώ-
πων ἐξαπάτας προῦπειδόμενος xal προκαταλαμθά-
vtov διαῤῥήγνυσι, καὶ παντελῶς ἀπράχτους χαθίστησι
τῶν ἑχατέρων τὰς μηχανάς.

Ὅτι δὲ πόλις ἡ λογιχὴ Ψυχὴ προσηγόρευται, δεί-
κνυτῖν ὁ προφήτης Δαδὶδὃ λέγων * « Τοῦ ποταμοῦ τὰ
ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ " », τὰς
τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνεργείας χαὶ χάριτας γα-
Xisa; « ὁρμήματα ποταμοῦ, » τὰ κατευφραίνοντα
τὴν ψυχὴν, τὴν ἐπὶ Θεὸν ἔχουσαν τὰς ἐλπίδας, ᾿Αμέ-
λε: τοίνυν τὴν τοιαύτην ἐκδοχὴν, παρεμπεδῶν καὶ ὁ
σηφὺὸς Ἐχκλησιαστὴς ἐπήγαγε" « Καὶ ἄνθρωπο: οὐχ
ἐμυΐσθη τοῦ ἀνδρὸ: τοῦ πένητος ἐχείνον. » Οὐδὲ γάρ
πις εὔρηται τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀπάντων τὴν
ἐχείνου πάλην xa νίχην εἰδὼν:, καθ᾽ ὃν χαιρὸν ἣ
“ολυορχία τῆς ψυχῆς, ἦτο: τῆς πόλεως γέγονεν"
οὐδέ τί γε μήν « εἰσιν ἀχουόμενοι ν παρά τισιν ἄλ-
λοις € οἱ λόγοι αὐτοῦ, » δηλονότι τοῦ νοῦ, καϑ᾽ οὖς
ἀπτρξε τοὺς ἀντιπάλους. Καὶ διὰ τοῦτο xal χατα-
πεφρόνηται xal χατεξουδένωτας πολλάχις fj σοφία τοῦ
τοιούτου πένητο;, ὡς ἀγνοου μένη, πηλίχον παγχρά-
τίον ἐνεστήσατο, χαὶ τρόπαιον ἤγειρεν,

Ἀλλ᾽ ὁ σορὸς ᾿Ἐχκχλησιαστὴς ἀναχηρύττει τὸν
ἀθλητὴν διὰ τὴν παρὰ τοῦ ἀθλοθέτου δεδομένην αὐτῷ
σοφίαν καὶ χάριν, καί φησι, « Καὶ εἶπα ἐνὼ, ᾿Αγαθὴ
σοφία ὑπὲρ δύναμιν.» Τοῦτο δὲ σα ρῶς ἔοιχε τὸ ῥητὸν
τῷ φάσχοντι λόγῳ τοῦ προφήτου Ax615, « Οὐχ ἐν τῇ
δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς χνήμαις
τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ, ἀλλ᾽ εὐδοκεῖ Κύριος ἐν τοῖς φο-
βουμένοις αὐτὸν, xal ἐν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος
αὐτοῦ. » Καταπαλαίονται γὰρ χαὶ τροποῦνται μᾶλλον
τὰ στίφη τῶν ἀντιστατῶν δαιμόνων, ἔτι γε μὴν xol

pauperem autem, quod corporis careat armis atque
Su'siciis ad spiritalium insi-liatorum atque hostiuin
luctas. Hie igitur, qui vir pauper appellatur, id cst
intellectis, ea, quam divinitus accepit, sapientia
atque. gratia externos. hostes luctando prosteruit,
et urbem anime, cujus potissima facultas est , et
in qua manet, ab. achversariorum tam sensil i'ium
qvai spiritalium: capiivitate. salvam. tuetur. Qui

enim divinam sapientiam. atque gratiam de coelo:

accepit, non solum diaboli fraudes ei malarum co-
gitationum 232 insidias, sed etiam. improborum
homiuum calliditatem et. inviliam et dolos provi-
dendo pra'occupat dissipatque , ac utrorumque ar-
tificia inutilia prorsus atque inania reddit.

Quod vero rationalis anima urbis nomine appel-
la:a sit, David propheta ostendit, cum »it: « Flu-
minis impetus ketifieant. civitatem Dei 89; » saucti
Spiritus virtutes ac dona appellans fluminis impetus ,
quibus aniwaexhilaratur, quecunque spem suam in
Deo collocarit. Itaque ut. interpretationem  hujus-
modi confirmarel, sapiens quoque Ecclesiastes
adjecit: « Et homo non est recordatus. viri illius
pauperis. » Neque enim ex omnibus aliis homini-
bus inventus cst quispiam, qui, quo tempore a»i-
ma sive urbs obsidigue premebatur, luctam illius
et victoriam noverit ; neque ab aliis ullis « exau-
uita sunl verba ejus, » ipsius nempe intellectus,
quibus adversarios exclusit. Idcirco sepe pauper.s
ejusmodi sapientia contempta est, ac pro nihilo
habita, quod igioraretur, quantum ille certamen
suslinuisset, ck quantum tropium escilasset.

At sapiens Ecclesiastes athletam hunc extollit ab
data illi a certami;is conslitutore sapientia atque
gratia, οἱ ail: « Et dixi ego : Dona sapientia super
potentiam, » Quod dictum plane respondet Davidis
prophelas verbis dicentis : « Non. in fortitudine
equi voluntatem habebit, neque in tibiis viri bene-
placitum. est Deo, sed. beneplacitum est. Domino
super timentes eum, el in eis qui sperant. super
misericordia ejus **. » Turm:x enim infensorum
d:emonum, ἃς invidorum improborumque liominum

τῶν Baaxávov xat μισοχάλων ἀνθρώπων ὑπὸ σοφίας p multo magis a sapientia et gratia. et prudentia,

καὶ χάριτος xal φρονήσεως, f) δυνάμεως φυσιχῇς.

quam a naturie virtute. propelluntur ac superan.

Τοῦτο γὰρ ἐμπεδῶν, ἀμέσως ἐπήγαγεν ὁ σοφὸς "Ex- , tur, 1d enim ut confirmaret, adjecit protinus sapiens

xAnctaotís

Ecclesiastes :;

$ M.

Αόγοι σοφῶν ἐν ἀναπαύσει ἀκούονται ὑπὲρ
κρωυγὴν ἐξουσιαζόντων ἐν ἡξροσύναις.

Μονονουχὶ γὰρ, φησὶν, οἱ λογισμοὶ xai λόγοι τοῦ
παραληφθέντος σοφοῦ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἀφανεῖς
εἰσι, xal χρυφίαν ἔχουσι xal μυστιχὴν τὴν ἀντι-
παράταξιν χαὶ χατασχολὴν " τοῖς ἐθέλουσιν αὐτοὺς

*» Psal, χυν,»ὅ. ** Psal. σχαν,, 10.

(48) Olymp. λόγοι σοφοῦ.

LI

Vens. 17. Verba sapientum. in quiete audiuntu: ,.

super clamorem eorum , qui polestatem habent. in
stultitiis (8).

Tanquam si diceret : Cogitationes et verba sa-
pientis; de qao loquimur, 933 «ceteris omnibus
occulta sunt, atque arcanam. οὐ inysticam. contie
nent pugnanci seque exercendi ortem : qui ediscere

΄

Digitized by Google
