1919

S. GREGORIT

AGRIGENTINE 10x»

Nam hoc proverbiali quoque. 186 illo oraculo À σότητος ἐξολισθαίνειν, καὶ πρὸς xaxíav ἐκπίπτειν.

comprobatur, quod ait: « Comedere mel multum,
non bonum est($81):» manifesto nos edoceus, sua-
vissimam rerum vírtutem non sine modo et ordine
appetendam. '

Quod autem ait: « Ft noli argumentari. plus
quam oportet, » vehementiores contentiones atque
perquisitiones sine dubio prohibet tam de iis, qu:
in mundi inilio condita spectamus, quam quie ia
vita contingunt, quod inutiles eze sinl el supervaca-
nez, nec bonum ad exitum tendant, Nam quid
homini prodest, eniti omni cura ei conari, ut asse-
quatur, quot stadiis terrzc ambitus et mensura con-
liciatur, vel quot partes ccelestem, quz circumvol-
vitur, molem distinguant , quemadmodum. qui
superfluam et vanam ostrologiam exercent, dividere
8c temere enumerare aggressi sunt. lhec igitur
investigare curiosius perinde habetur, atque hormi-

nem argumentari plusquam oportet, quod nihil inde -

utilitatis ferat ac. commodi : nec minus scrutari
diligentius atque-perquirere, cur pietatis alumni
inopia laborent, et divinz justiti» cultores vim
9lienam non effugiant, et periculis quamplurimis
atque calamitatibus omnis generis objecti sinl:
mali autem atque impii homines opibus affluaut,
et vitam plerumque incolumem planeque innoxiam
traducant. [n bis quippe omnihus grati: agend:e
sunt bono auctori el sapienti omnium moderatori,
nec investigandum quidquam ex his aut studiosius
tentandum, tanquam inutile ac. superfluum. Nam

᾿ $i hujusmodi meditationibus te, o mortalis, addi-
xeris, ac fines virtutis transgressus fueris, cave,
ne aliquando in verba malitiz declines, atque ad
vitii recidas viam.

Quod vero dicit: « Ne impie agas multum, οἱ
noli esse durus, ne moriaris in tempore non tuu,»
apertam cohortationen continet, ne vitam nostram
in impiis atque indecoris de Deo questionibus
insumamus, neve obduratum animum habeamus,
ἃς mulationis conversienisque in melius omnino
-mpalientem, neve tempus ullum vel ip rapinis vel
in avaritiz sordibus vel in pupillorum ac viduarum
tyrannica vexatione impendatnus : ut ne, inquit,
Dominum Deum tuum acrius ad 187 iram a tc
incitatum exinde sentias, et angelum ille tibi tane
quam praeceps fulmen immittat, atque alieno plane
tempore vitam auferat. Nam hoc et David propheta
confirmat cum ait: « Viri. sanguinum ac dolosi
non dhnidiabunt dies $uos (82). » Ma subjecit
illico : ᾿

Τοῦτο γὰρ ἐμπεδοῖ xal τὸ παροιμιαχὸν ἔχεῖνο λό-
Ὑίον, δηλονότι τὸ φάσχον' «€ Φαγεῖν μέλι πολὺ, o)
καλὺν,» τὴν γλυχυτάτην ἀρετὴν μεμετρημένως xal
τεταγμένως μεταδιώχειν σαφῶς εἰσηγούμενος.

Ὃ δέ φησι" « Καὶ μὴ σοφίζου περισσὰ, » τὰς
περιεργοτέρας πολυπραγμοσύνας xat παρεξετάσει:
'τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων, καὶ μέντοι xal τῶν
ἐν τῷ βίῳ συμδαινόντων πραγμάτων ἀπαγορεύει
προδέλωτ, ὡς ἀνονήτους xa περιττὰς xal πρὸς μη’

iy τέλος ἀγαθὸν χκαταντώσας. Τί γὰρ ὄφελός ἐστι

τῷ ἀνθρώπῳ τὸ δι᾽ ἀκριθείας πολυπραγμονεῖν xx
πειρᾶσθαι γινώσχειν, πόσα τῆς γῆς ἐστι στάδια χατ:
τὴν περιφέρειαν αὐτῆς, T] τὴν περίμετρον, ?, πότε:
μοῖραι τὸ οὐράνιον xai κυκλοφορούμενον διειλήφαι:
σῶμα, χαθὼς οἱ τὴν περιττὴν καὶ ματαίαν ἀστροὶο-
γίαν ἀσχήσαντες διαιρεῖν, xax μέντοι καὶ παραλόγυ;
ἀπαριθμεῖν ὑπειλήφασι. Τὸ τοίνυν τοιαῦτα παρεῖ:-
πάζειν, « περισσὰ σοφίξεσθαι » τῷ ἀνθρώπῳ «λελύ-
oat, διὰ τὸ μηδὲν εὑρίσχειν ἐντεῦθεν λυσιτελές.
᾿Αλλὰ xai τὸ πολυπραγμονεῖν xal διερωτᾶν διὰ τί
«ἧς εὐσεδείας οἱ τρόφιμοι πένονται, xat τὴν τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνην οἱ κατορθοῦντες εἰς ἀλλοτρίας
χεῖρας χεχήνασι, xai πειρασμοῖς μυρίοις xai rav
ποδαπαῖς χαθυποδέθληνται θλίψεσιν “ ἁμαρτωλοὶ δὲ
xaX δυσσεθεῖς εὐθηνοῦτι, καὶ τὸν παρόντα βίον ἄνο-
σον ὡς ἐπίπαν xal παντελῶς ἀπείραστον διαμεί-
θουσι. Δέον ἐπὶ πᾶσι τούτοις εὐχαριστεῖν τῷ ἀγαθῷ
ποιητῇ xai πανσόφῳ χυδερνήτῃ τῶν ὅλων, καὶ μη΄
δὲν παρεξετάζειν τοιοῦτον xal πολυπραγμονεῖν, ὡ;
ἀνόνητον ὑπάρχον xal περιττόν. Ei γὰρ τοῖς τοῖον
τοῖς ὑπενεχθῇς, ἄνθρωπε, λογισμοῖς, J| τοὺς t5
ἀριτὴς ὑπιρδῇς ὄρους, πρόσεχε, μὴ ποτε xat πρὸ
λόγους πονηρίας ἐχχλίνῃς, καὶ πρὸς τὴν ὁδὸν τῆς
χαχίας ἐχπέσῃς.

Ὃ δέ φησι, « Μὴ ἀσεθήσῃς πολὺ, χαὶ μὴ yin
σχληρὺς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ καιρῷ σου, v ji
συμπαρατείνεσθα: τὴν ἰδίαν ξωὴν ταῖς ἀσεθέσι περ.
Θευῦ xol μὴ. προσηχούσαις ὑπολήψεσι, μηδὲ τὴ
καρῦίαν ἔχειν ἀπεσχληχυῖαν, καὶ μηδεμίαν ἀλλοίω"
σιν J| μεταδολὴν ἐπιδεχομένην τὴν πρὸς τὸ χρεῖτ-
τὸν, μηδὲ ταῖς ἁρπαγαῖς καὶ ταῖς πλεονεξίαις x
καταδυναστείαις τῶν ὀρφανῶν xat χηρῶν ἐπιμένει
χρονίως; εἰσηγεῖται σαφῶς, ἵνα μὴ, φησὶ, χάντεν"
Ὁ θεν εὑρεθῇς ἐπὶ πολὺ παροργίζων Κύριον τὸν 8r!

σου, καὶ χαθάπερ τινὰ χεραυνὴν ἀπότομον iTi!

ἐξαποστελεῖ σοι, χαὶ παρὰ τὸν πρόσφορον xai
καὶ προσήχοντα μεταστέσῃ τῆς παρούσης iut

Τοῦτο γὰρ ἐμπεδοῖ xai Δαδὶδ ὁ προφήτης εἰπών"

« "Avbp:g αἱμάτων xal δολιότητος οὐ μὴ iuste

σουσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν. » ᾿Αμέλει τοίνυν ἀμέτω;

ἐπήγαγεν"

C

$ XXI.

Vgns. Donun est inluerere in. hoc, οἱ quidem ab
hoc ne cuntamines manum (uam : quoniam qui tinet
Deum egredietur omnia (85).

(843) Prov. xxv, 27. ALLXX pro. φαγεῖν habent
ἰτθέειν, u

(82) Psal. 119,95... At. LXX. habent Z5:0:25051t.

(85) AC LXX habent 'Ay202» τὸ Avzig:203i σὲ ἐν

᾿Αγαϑὸν τὸ ἀντέχεσθαι ἐν τούτῳ, καί γὲ às)
τούτου (d) μιάνῃς τὴν χεῖρά σου " ὅτι φοδούμετος
τὸν Θεὸν ἐξελεύσεται τὰ πάντα.
τούτῳ, ΟἹ ὅτε, φοβουμένοις τὸν Θεὸν tight
τὰ πάντα, dm Scholis degitur μὴ ἀνῇ pr^ βὲ
πιάνῃς.

Digitized by Google
