1011

IN ECCLESIASTEN. — LIB. Vt.

1018

ἐπὶ τῆς γῆς ἀλήθειαν οὐ μὴ ποιήσῃ, ᾿Αρθέτω ὁ àos- A nec veritatem in. terta fecerit : auferatur. impius,

Ghz, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου. Kopie , ὑψηλός
dou ὁ B,aglov, καὶ οὐχ ἔδεισαν * γνόντες δὲ αἴσχυν-
θήτωσαν. » Τὸ μὲν γὰρ πεπαῦσθαι τὸν ἁσεξῇ τοῦ
μὴ μαθεῖν διχαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ μένειν ἐν
τῇ χακίᾳ αὑτοῦ δηλοῖ, xavi τὸν σοφὸν Ἐκχχλησια-
στήν, Τὸ δέ’ « ᾿Αρθήτω ὁ ἀσεῤὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν
δόξαν Κυρίου, » xal τὰ ἐφεξῆς, τὴν ἀπόφασιν an
ρμαίνει τὴν ἀφορίζουσαν αὐτοὺς κατὰ τὴν μέλλουσαν
δίκην ἐχ τῆς τῶν πιστῶν χληρουχίας.

Ὁ μὲν οὖν δίχαιος ἐλέγχεται χἀνταῦθλ πολλάχις
παρασιῳπῶντος ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ πάντα θεοπρεπεῖ
πρυτάνῃ ταλαντεύοντος, ἡνέχα, χαθὼς ἔφθημεν εἰ-
πόντες, χατασχεθῇ τῷ πάθει τῆς ὑπερηφανίας ἣ
καὶ περιαυτίας, ἢ πέρα τῆς xav! ἀρετὴν μεσότητος
OnspÜj " καὶ παρασιωπώμενος εἰς πειρασμοὺς παρ-
ἐμπίπτων, χαὶ ποιχίλας καὶ πχντοδακὰς θλίψεις "
εἰ μὴ συνήσει, καὶ διὰ ταπεινοφροσύνης ἐξευμενί-
gato τὸν ἀγαθὸν Δεσπότην xai Κύριον, x&v τῷ παρ-
ὄντι βίῳ x&v τῷ μέλλοντι τὴ») καταδίχην εὑρίτχει
χκαὶ τὴν ἀπώλειαν, Ὡσαύτως γε μὴν καὶ τὸ εἰρη-
μένον περὶ τοῦ ἀσεδοῦς ἤγουν ἀπίστου διεσάφησε
. «ἧς ἀληθείας ὁ λόγος. Παρεμπεδῶν δὲ τὴν τοιαύτην
ἐχδοχὴν xal ὁ συφὸς Ἐχχληπτιαστὴς ἀμέσως ἐπ-
fave ^

$ XX.

Β

ne videat gloriam Domini. Domine, excelsum | est
braehium tuum, et non coguoverunt : qui autem
novere, confundantur (78). » Nam cessasse impium
ne justitiam in terra disceret, idem est ac « ma-
nere in malitia sua, » ut loquitur sapiens Eecle-
siastes : illud vero : « Auferatur impius, ne videat
gloriam Domini, » et qui» deinceps, supremam
sententiam significant, que in. futuro judicio im-
pios a fidelium haereditate excludet.

Enimvero justus scwpe hie etiam coercetur, 285
silentio nempe ab eo prztecitus, qui omnia lance
justissima ponderat, quandocunque, ut. paulo. ante
dicebamus, superbix aut arrogantize quoque morbo
correptus fuerit, sive ulira. virtutis. medium pro-
cesserit : utque prieteritus est, in tentationes incidit
et vaiias omnis generis zgritudines : ac nisi re-
sipuerit, eL misericordem fegem ac. Dominum de
missione placaverit, et iu. hac vita et in futura
damuationem atque exitium inveniat. Eodem certe
modo id etiam, quod de impio sive infideli dictum
est, sermo veritatis exposuit, Atque interpretatio-
uem bujusmodi sapiens quoque Ecclesiastes  con-
Grmans, adjecit protinus :

.

Μὴ γίγου δίχαιος πολὺ, xal μὴ cogituu πε- C — Vkns. 17. Noli esse jusius multum, et noli argu-

ρισσὰ, μή ποτε ἐκπλαγῇς. Μὴ ἀσεδήσῃς zoo,
καὶ μὴ γίγου σκληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν ob
καιρῷ σου.

Ταῦτα σύμφωνα τοῖς προσεχῶς εἰρημένοις εἰσὶν,
ἐν οἷς ἀπηγόρευσε τῆς ἀληθείας ὁ λόγος xal τὴν
ἀπὸ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν μεσότητος παρεχτροπὴν xal
παρέγχλισιν * xa πολλῷ δὲ μᾶλλὸν τὸν χατορθοῦντα
διχαιοσύνην μηδαρῶς ὑπεραίρεσθαι χαὶ περιαυτίαν
νοσεῖν, ἀλλὰ καὶ μετριοφρονεῖν, xal μᾶλλον xaz-
ηγορεῖν ἑαυτοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον" « Ὅτον μέ-
γᾶς εἶ, τοσοῦτον ταπεινοῦ σεαυτὸν, χαὶ ἔναντι Ku-
plo» τοῦ Θεοῦ σου εὑρήσεις χάριν" » xal πάλιν,
€ Δίκαιος ἐν πρωτολογίᾳ ἑαυτοῦ χατήγορος * » τοι-

γαροῦν χαὶ νῦν φησι" € Μὴ γίνου δίκαιος πολύ » D

παραχελεύεται γὰρ μὴ παρ᾽ ἑτέρῳ τῶν τῆς δικαιο-
σύνης ὅρων προύδαίνειν, μηδὲ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν με-

** Proxy, xvin, 117.

(78) lsa,. xxvi, 10. Sed apud LXX legimus ,
Πέπαυται γὰρ ὁ ἀσεθῆς. [1ᾶς, ὃς οὐ μὴ μάθῃ 56:-
χαιοσύνη» ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλήθειαν οὐ μὴ ποιΐσει"
γνόντες ὃξ αἰσχυνθήσονται. :

(79) Eccle. iu, 48. Sed apud. LXX scriptum est,
Ὅσῳ μέγας el. τοσούτῳ ταπεινοῦ σεαυτὸν, xal Evay-
τι Κυρίου εὑρήσεις χάριν.

(80) Pulchre Gregorius Νηχίαθζομβ ad hoc
ipsum Ecclesiast dictum ; T) γὰρ αὐτὸ x3 περὶ
δικαιοσύνην χαὶ περὶ σοφίαν πάθος, θερμότης mic
πρᾶξιν xat λόγον, ἔξ.» τοῦ χαλοῦ χαὶ τῇς ἀρετῆς δι'
ὑπερδολὴν πίπτουσα, ἧ καὶ τὸ ἀνδέον καὶ τὸ üm:p-
θαλλὸν ὁμοίως λυμαίνεται, ὥτπεο καὶ τῷ xavovi
πρόσθετις ij ὑφαίρεσις. Μηδεὶς οὖν ἔστω πλέον ἢ
καλῶς ἔχει σοφὸς, μτὸξ τοῦ νέμου vous pes,
μτὸ᾽ λαιλπρότερος τοῦ φωτὸς, μηδὲ τοῦ xavéwo.

mentari plusquam oportet, nequando obstupescas. Ne
impie agas multum, et noli esse durus, ne moriaris
in tempore non tuo.

{πὸ iis respondent qua modo dicta sunt, in
quibus sermo veritalis prascripsit ne quisquam
a virtutis medio recedat atque defleclat : multoque
magis ne qui jusütiam profitetur, animos tollat,
et arroganti:e laboret vitio ; sed ut modestiam
amet, ac se ipsuin potius accuset, juxtt id, quod
scriptum est : « Quantum magnus es, tantum hu-
milia te ipsum, et coram Domino Deo invenies
gratiam (79). » Ac rursum : «Justus prior est
accusator sui **. » Itaque et. hic ait: « Noli esse
juqus multam (80). » Coliortatur. enim, ne alte-
rum e justitis terminis transgrediamur, neve a
virtutis inedio deflectentes, ad malitiam recidamus.

εὐθύτερος, μηδὲ τῆς ἐντολῆς ὑψηλότερος. "Earac δὰ
τοῦτο πῶς; ἐὰν εἰδῶμεν χόσμον, xal ἐπαινῶμεν
φύστως νόμον, γαὶ ἐπώμεθα 257(. xax μὴ ἀτιμάζων
μεν εὐταξίαν. Nempe : Pur etenim jusiitie atque sa -
pieni detrimentum. affert acris tam in actione quam
in sermone inpetus animi, a bouo nempe et a virtute
propter excessum excidens. Hanc enim defectus et ex-
cessus permque labe[aclant, non secus ac regulum
additio aliqua aut. subiractio. Nemo igitur sapien-
lior sit, quam conveniat, nec lege exactior, nec luce
splendidior, nec sorma rectior, nec precepto. divino
sublimior. Id vero qua tandem ratione consequemur ?
nempe si modesti et compositi esse curemus, natura
leqes comprobemus, rationem ducem sequamur, ore
cb eut et. disciplinam non. asperuemur. (Orat. 20.)

. .
Digitized by Google
