1025

IN ECCLESIASTEN. — LID. VIT.

1026

Οὕτω μὲν οὖν τὸ παρὸν ὁητὸν διεφάφησεν ὁ λό. A — Sic igitur sententiam hane sermone nostro ex-

γος, xal τὴν ἀπὸ τῆς θείας σοφίας βοήθειαν ὑπερτέ-
pav ἔδειξε τῆς ἀῤῥωγῆς καὶ τοῦ συνασπισμοῦ τῶν
ἕν τῇ πόλει δέχα ἐξουσιαστῶν τε xal τῶν δυναστῶν,
ἁπλῶς οὕτως παραληφθέντων αἰσθητῶς κατὰ τὸν
πρόχειρον τοῦ γράμματος νοῦν. Εἰ δὲ βουληθείημεν
καὶ xazà τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον διασαφῆσαι τὸ εἰ-
ρτιμένον, πάλιν μὲν ἐχληψόμεθα τοῦ ἀνθρώπου τὴν
φύσιν καὶ τὴν ὑπόστασιν, ἐν fj δέχα εἰσὶν οἱ ἐξου-
σιάζοντες, δηλονότι τῆς Ψυχῆς αἱ πέντε δυνάμεις,
νοῦς, διάναια, φαντασία xal δόξα καὶ αἴσθησις, xat
πέντε τοῦ σώματος, ὅρασις, ἀχοὴ, ὄσφρησις, γεῦσις
καὶ ἁφὴ, δι᾽ ὧν εὕρηται ζῶν καὶ πολιτευόμενος xol
διοιχούμενος ὁ ἐντὸς καὶ ἐχτὸς ἡμῶν ἄνθρωπος "
ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν σοφίας ἀπούσης, οὐδὲν ἀπόνασθαι
δύναται τῶν τοιούτων ἡ παραληφθεῖσα νῦν πόλις"
παντὶ γὰρ σάλῳ καὶ χλύδωνι τῶν παρὰ τῶν νοητῶν
καὶ τῶν αἰσθητῶν δυσμενῶν ἀναῤῥιπιζομένων τρι-
χυμιῶν καὶ χαταιγίδων. χαταθαπτίζεται, xal τῷ
βυθῷ κχατολισθαίνει τῆς ἁμαρτίας. Οἷς δὲ πρόσεστιν
f ἄνωθεν σοφία, βοήθειαν δίδωσιν ἀλχιμωτάτην
ὑπὲρ τοὺς εἰρημένους δέκα τοὺς ἐξουσιάζοντας ἐν
τῇ παραληφθείσῃ πόλει, καὶ μηδαμῶ; αὐτὴν διασώ-
σαντας.

Πῶς οὖν οὐχὶ τὸ πλεῖον ἔχειν ἡ σοφία δοξασθήσε-
ται τῆς ἀντ ἠψεως καὶ βοηθείας, δι᾽ ἧς ἀπόρθητον
xal παντελῶς ἀπροσμάχητον τοῖς ἀντιπάλοις ἔναπ-
ἔφηνε τὴν πόλιν, ἐν ἧπέρ ἔστι; διὰ τοῦτό φησι χαὶ
ílaüAo; ὁ μέγας ἀπόστολος, « Ἕν σοφίᾳ περιπα-
τεῖτε πρὸς τοὺς ἔξωθεν" » σοφίαν ὀνομάζων, οὐχὶ
τὴν ἐπὶ τῇ ἀναλήψει τῶν θύραθεν μαθημάτων λαμ-
ξανομένην, ἀλλὰ τὴν διὰ τῶν ἀγαθῶν xal σπουδαίων
ἔργων χαραχτηριζομένην, ἥτις χατοιχεῖ ἐν παντὶ
«(p κατορθοῦντι τὴν ἁγνείαν καὶ τὴν εἰρηναίαν χα-
τάστασιν καὶ τὴν ἐπιείχειαν xal τὴν εὐπείθειαν xot
τὴν ἐλεημοσύνην χαὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἀγαθοὺς χαρ-
πούς. Διὰ τοῦτο καί πού φησιν ἡ βίδλος τοῦ ἀθλητοῦ
τῆς εὐσεδείας Ἰώδ' « Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ *
Ἰδοὺ ἡ θεοσέθεια ἐστὶ σοφία, τὸ δὲ ἀπέχεσθαι ἀπὸ
χαχῶν ἐστὶν ἐπιστήμη. » Τὴν τοιαύτην οὖν ἔχειν
σοφίαν xal ἡμεῖς πάτῃ δυνάμει σπουδάσωμεν, iva
πὲερισώσωμεν ἕκαστος τὴν ἰδίαν πόλιν ἀπὸ τῶν πο-
λιορχούντων αὐτὴν αἰσθητῶν χαὶ νοητῶν ἐφέδρων
χαὶ δυσμενῶν.

Ὃ δέ φησιν ,. «Ὅτι ἄνθρωπος οὐχ ἔστι δίχαιος
ἐν τῇ γῇ, ὃς ποιήσει ἀγαθὸν, καὶ οὐχ ἁμαρτήσε-
ται, » πρὸς πλείονα ταπεινοφροσύνην ἕλκεται τοὺς
ἀχούοντας, πρὺς τὸ κατὰ τὸ μᾶλλον ἐπιξητεῖν τὴν
ἄνωθεν σοφίαν xal τὴν ἐχεῖθεν βοήθειαν, ὡς οὐδα-
μῶς ἐξισχύοντος τοῦ ἀνθρώπου χατορθῶσαι τὴν
ἀζνα]μαρτησίαν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ ἔχοντος τὴν ἄνωθεν
ἀῤῥωγὴν καὶ συνεργίαν. Ποιεῖ μὲν τὸ ἀγαθὸν ἄν-
ῃρωπος, xai ταῖς φυσιχαῖς ἐπιμένων xal στοιχειού-

** Job xxvur, 28.

(87) Quam hie Noster interpretatur Écclesiastze
sententiaw, ea est, qua. Calviniani abutuntur, ut
jestorum etia facta. omnia non. modo non. bona,
sed etiam peccata. plaue esse contendant. Quibus
Gregorius adeo adversatur, ul ab. eorum etiam
opinione dissentiat, qui ethnico homini, et cuique
ellam qui charitate. divina careat, quidquid agit,

** Coloss. 1v, 5.

posuimus, divinzque sapientie auxilium ope illa
οἱ defensione prestantius ostendimus, quam ba-
bere civitas possit a decemviris in ipsa dominan-
tibus : verba nempe simpliciter atque, ut sovant,
planissime interpretati. Si vero dictum illud etiam
ad anagoges rationes explieare velimus, naturam

' conditionemque hominis eonstituemus, in qua de-

cem sunt, qui potestatem exercent, quinque scili-
cet anima facultates, intelligentia, cogitatio, ima-
ginatio, opinio, sensus, et quinque corporis, visus,

auditus, odoratus, gustus, tactus, quie hominem -

intra pariter atque extra vivere οἱ vice sua fungi
declarant : at si ccelestis. sapientia abfuerit, nihil
inde utilitatis ea, de qua numc agimus, civitas

B percipere potest. Totius enim maris :estw ac. pro-

C

cellis et fluctibus internorum 19] esternorumque
hostium furore concitatis obruitur, et in peccati
gurgite demergitur. Quibus autem superna acsit
sapientia, iis multo firmius auxilium przbet, quani
decem illi, quos in hae civitate potestatem exercere
diximus, uec tamen servare potuerunt.

Quidni ergo majus in sapientia przsidium auxi-
linaique positum videatur, cujus ope inexpugnabilis
et hostibus omnino impervia civitas flat, iu qua
ipsa versetur ? propterea et Paulus magnus apo-
stolus ait : « !n. sapientia ambulate ad eos, qui
foris sunt, ** ; » sapientiam appellans non eam qua:
externarum disciplinarum subsidio comparatur,
sed quiz virtutibus et recle factis se. prodit, et in
unoquoque habitat, qui pudicitiam et mansuetudi-
nem et zequilatem et obedientiam οἱ misericordiam
et ezteros bonos fructus consectetur. Idcirco Jobi
quoque atlilet:e. pietatis liber quodam in loco. liec

| habet : « Dixit Deus homini : Ecce timor Domini

D

ipsa est sapientia, et recedera a. malo intelligzen-
tia **. » Porro sapientiam lujusinodi nos etiam eimini
contentione habere studeamus, vt propriam quisque
civitatem ab oppugnalorum Lelis et. hostium cor-
poris atque animi obsilione vindicemus.

Φ

Quod autem addit : « Quia homo non est justus
in terra. qui faciet bonum, et non. pecceabit, » ideo
spectat, ut auditores ad animi demissionem addu-
Cat, et ad coelestem sapientiam stque opem im-

pensius inquirendam ; cum peceati labem nequa. ,

quam in hac vita effugere homo valeat, nisi sub-

sidium illi auxiliumque divinitus presto si. onum :
quidem agit homo, naturam. quoque secutus du- ;

cem (87) : verum facile admodum mutatur, «t il.

culpe vertunt, Quippe diserte affirmat, bonum aci
"b eo quoque, qui vel unis naturze prescriptis
ohsequitur et. insistit : Καὶ ταῖς φυσικαῖς ἐπιμένων
xai στοιχειούμενος γκαταστάσετιν, quamvis divina
sapientia sive coelesüi gratia nondum auctus sit, ut
nempe ex iis liquet, qu:e protinus sequuntur.

oie o GoOgle
