1031 S. GREGORII
natura incomprehens'bilis, et. qua. investigari non
possit ; habet qui. pe « tenebras latibulum suum 79. »
Neque illam prorsus
quisquam poterit, ne i$. quidem, qui a4. fastigium
pervenerit scientie ae puritatis. Nam id signilücavil.
eum tanquam. stupens dixit : « Et alia profunditas.
quis inveniet eau? » incomprehensibilem natam
ejus, et a nemine investigaudam desiguans. Ait
deinde sapiens Ecclesiastes :

H

195 Vrens. 9258. Circuivi ego ct cor meum, wt
tognoscerem et considerarem et quererem sapientiam
et. calculum, et ut edgnoscerem. impii stultitiam. et
turbulentiam. | et circumactionem., Et invenio ego eam
morte. amariorem (92).

Post investigationem considerationemque ac com-
preleasionem operum universi et rerum ceteraram,
que a filiis liominum vel natura. vel voluntate
fiunt, cum ad sapiebtia quoque illius, qua liec ipsa
perceperat, cognitionem intelligentiamque pervenire
eptasset a€ voluisset; nec tamen majus quidquam
invenire potuisset, sed quasi vertigine correptus,
quod ante majestais ejus celsitudinem consistere
non valeret, rursum el ad. seipsum et ad terrestria
yeversus se retulisset; ob nimiam consilii. inopiam,
in eam venit cogitationem, ut. astrologorum ariem
edisceret, quo. pernosceret, quibus freli rationibus
ex astrorum moti profiteantur, se futurorum even-
tus prienuntiare, et eorum positionibus et progres-
sibus et coucentihus hominum rativilates atri-
buere, atque. iisdem humana: virtutem ac. vitia,
nee minus alia omnia, qux in mundo administrau-
tur, transferre et ascribere : minime tamen ul se-
cunduni illos opiniones absurdas et falsas. admitte-
ret, quibus rationalis intelligentisque animse liber-
tas evertitur, et utraque humanz voluntatis quoad
virtutem et vitium tollitur optio, qux optima scili-
cet, et qux pessima (95),

?* Psal. xvii, 12.

dem sensum magnus ipse Átbanasius usurparat,
cum ad solitariam vitam agentes. scriberet, et de
Verbi divinitate dicere instituisset : hzec. el Gre-
gorius Nazianzenus in oratione priua, cuim subli-
mia quadam el mira altingere aggressus esset.
Vide etiam, si vacat, Origenem in. Jerem. hom. 9.

(92) Apud LXX invenies, Kal εὑρίσχω ἐγὼ a5-
«ἣν, xat £go πιχρότερον ὑπὲρ θάνατον, Olympiado-
γ05 legit, Καὶ εὑρίσχω αὐτὴν ἐγὼ πιχροτέραν ὑπὲρ
θάνατον τὴν γυναῖχα, ἥτις ἐστὶ θήρευμα, eic.

(95) Eorum amentiam sie perstrinxerat Cyrilus
Alexandrinus hom. G, de fest. Paschal. : "fü γὰρ
“δὴ xal ποιοῦσιν oi παράφρονες ; ἀποττεροῦσι τῶν
χαλλίστων τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸ μέγα τὴς φύσεως
γέρας πληροῦντες ἀφανίζουσιν. Οὐ vip δὴ φασιν,
οὐδὲ βούλονται τῆς ἑαυτοῦ. προαιρέσεως εἶναι κάτ-
oyov* οὐδὲ ἐλευθέραν ἐν τοῖς mpaxtiíot; ποιεῖσθαι
πὴν αἵρεσιν, ὡς τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν ἔργων ῥοπὴν
μὴ τοῖς αὐτοῦ χεϊσύχι θελήμασιν, ἀλλὰ ταῖς ἑτέσων
ἀπονενεμῆσθαι ψήφοις, Εἰμαρμένη váp τις xal y:-
νέσις, ὡς φασι, χατὰ t) αὐτῇ δοχοῦν, τὸν ἐχάστου
βίον ζυγοστατεῖ, καὶ ἀπονέμει μέν «tac τὰ χάλλιττα,

cognitione compreliendere '

AGIUGENTINI 1039

A γὰρ ἀκατάληπτος xai πᾶσιν ἀνεξιχνιάστο; ' ἔχει Tie

« 5xóz^6 ἀποχρυφὴν αὑτῆς o χα! τὸ παράπαν οὐδ à
περινοῖλ παύττς γενέσθαι τις ἐξισχύσει, xiv εἰς;
ἄχρον ἀφίχοιτο γνώσεως xal καθάρσεως. Τοῦτο γὰρ.
ἐσήμανεν ὡς μετά τινος ἐκπλήξιως εἰπών" ε Kat βαθὺ
βάθος. τίς εὑρήσει αὐτήν; » τὴν ἀκατάληπτον xal
παντελῶς ὀνεξιχνίχστον φύσιν αὐτῆς αἰνιττόμενος,
Εἶτά φησιν 6 σοφὸς Ἐκχλισιαστῆς"

IV.

"Exóxleca ἐγὼ καὶ ἡ χαρδία μου τοῦ γνῶναι
xal τοῦ κατασχέψασθαι, καὶ τοῦ ζητῆσαι σοφίαν
xal ψῆξον, καὶ τοῦ γνῶναι ἀσεδοὺῦς ἀξ: ροσύνην
καὶ ὀχτηρίαν' καὶ περιφοράν" καὶ εὑρίσχω ἐγὼ
αὑτὴν» πικροτέρων ὑπὲρ θάνατον.

"Ἀπὸ τῆς ἐξετάσεως καὶ τῆς διασχέψεως καὶ χατα-
λήψεως τῶν ἐν τῇ δημιουργίᾳ χτισμάτων καὶ τῶν
ἄλλων τῶν φυσικῶς καὶ προαιρετιχῶς πολιτενομένων
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων xat πρὸς αὐτῆς ἐχείνης τῆς
σοφίας, παρ᾽ ἧς ἔσχε τῶν εἰρημένων τὴν γνῶσιν,
τὴν θεωρίαν καὶ κατάλτνψιν ἀνελθεῖν ἐπιθυμήσας xal
βουληθείς" xa μηδαμῶς τι πλεῖον εὑρεῖν οἷός tt
γεγονὼς, ἀλλ᾽ ἰλιγγιάσας:, ὡς ἕρκιστα συντετάσθαι
τῷ ὕψει τῆς μεγαλοσύνης αὐτῆς δυνηθεὶς, καὶ πρὸς
ἐτυτὸν xal τὰ χάτω πάλιν ἐπιστρέψας xol περιένε-
χθείς" ἐξ ἀμηχανίας ὑπερδαλλούσης εἰς ἐνθύμησιν
ἦλθε τοῦ καταμαθεῖν τῶν ἀστρολόγων τὴν τέχνην,
iva διαγνῷ ποίοις ἐπερξιδόμενοι λόγοις ἐπαγγέλλον»
παι διὰ τῇ; τῶν ἀστέρων χινήσεως, xat τὰς τῶν pie
λόντων ἐχθάσεις προχαταγγέλλειν, xal τὰς γενέζεις
τῶν ἀνθρώπων ταῖς ἐχείνων διαθέσεσι xal φοραῖς
χαὶ συμφωνίαις ἀποχληροῦν, χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην
᾿ ἀρετὴν αὐτοῖς καὶ χκαχίαν ἀνατιθέναι xoi tmypá-

φξιν, xal πάντα τὰ ἄλλα τὰ διοιχούμενα χατὰ τόνδε
τὸν xócgov* οὐχ ἵνα, καθάπερ ἐκεῖνοι, δοξάσῃ τὰς
μὴ προσηχούσας καὶ Ψευδεῖς ὑπολήψεις, δι᾽ ὧν ἀναι-
ρεῖται καὶ τὸ τῆς λογικῆς xat νοερᾶς ψυχῆς αὐτεξού"
cuv, xal τῆς ἀνθρωπίνης προαιρέσεως ἡ πρὸ; ápt-
τὶν καὶ χαχίαν ὀςπὴ ἑχατέρα, βελτίστη δηλαδὴ xol
χειρίστη.

B

C

xat οἷς ἂν εὔξαιτό τις δικαίως προσομιλεῖν" ἀντορέ"
γει δὲ πάλιν ἑτέροις, ὧν οὐχ ἂν ἔλοιτό τις εἰσπαρᾶν»
ελθεῖν. Ὡς αὐτόχλητον μὲν ἐν μηδενὶ βαδίνειν,
μῆτε τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἐξουσίαν ἔχοντα, μὴτε μὴν τὴν
ἐπὶ θάτερα’ σειραῖς δὲ ὥσπερ καὶ τοῖς ἐξ ἀνάγχη,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, χαλεῖσθαι σχοινίοις πρὸς ἄμφω ἵνα
μηδὲν ἔτι τῶν ἀλόγων διαφέρῃ ζώων ὁ πάντων ἄνω-
θὲν τὴν ἡγεμονίαν λαχών. * est : Nam quid pre-
terea. insani homines aggressi sunt? quid eat in. ho-
mine omuium. prestantissimum, id homini eripimnt.
ac magaum nature munus vanis commentis aw[erunt.
Voluntatis enim sua potentem esse negant, ac liber-
tatis sue compotem nolunt, quiecunque agat : quiim
qui ad quamcunque actionem [γα τ, non sta volun.
tete quidquam faciat, sed ex aliorum senientia pre-
scripti habeat. Fatum siquidem et genitura que-
"din, ut aiunt, vitam wninscujusque pro arbitrio 580
moderatur, ac. aliis quidem optima tribuit , εἰ qve
ad vitam. recte agendam. optare quis. possil: aliii
contra cupiditates immittit eorum, que nunquam at-
tiugere quisquai oplassel, Jtaque. homo sua. sponte
nihil aqqredttur, nt'la béne vcl male aqendi faculut.€

D

Digitized by Google

