1083

S. GREGORTI. ACRIGENTINT ἢ

1054

homo non recordatus est viri pauperis ilius, Et dizi ἃ cy πόλιν ἐν τῇ σοςίᾳ αὑτοῦ, xal ἄνθρωπος οὐχ

ego: Bona sepiestia super potentiam : et. sapientia
pauperis pro. nililo h-bita, et verba ejus non sunt
audita (A6). .

Cum paulo ante affirmavit fiios hominum eapi
et il!'aqueari, piscium atque. avium instar, retilus
laqueisque venatorum et animo et corpori insi-
éiautium, quod nempe hoaio proprium mortis tem-
pus ignoret, tam naturalis, qvam ejus qux a pec-
cato infertur; sapientie jam atque grati, quce
divinitus homini data est. ad insidias superandas,
scientiam ostendit: et exempli causa assumit ae
proponit. parvam urbem et paucis a viris habita-
iam, quam rex potens, castris ad. moenia positis,
olisideat, et machinas omnis generis admnoveat, quo
urbe illa potiatur: simal et virum pauperem at
sn picotem, el qui sapientie sue ope urbem ab in-
siliatoribus atque hostibus servare possit. Porro,
$i obvium sensum spectemus, enixe commendare
videtur sapientie studium, ejus nemp», qux a Deo
datur ad. averteidos. externos. liostes ,. qui urbes
vtique aspectabiles obsilent, ae diuturna obsidione
expugnant 931 et capiunt , incolasque omnes ca-
ptivos du: uot, aut ferro interiuunt (47. At si ana-
geges ratio babzatur ,. porvam. urbem. denominat
rationales horainis animam, cui viri sunt. pauci,
id est facultates ejus, intellectus, cogitatio, opinio,
imaginatio, vis sentiendi: quam obsidione cinc'am

quiescere non patitur superbus Satanas, per abusio- C

n«m rex appellatus, t:nquam qui peccati et mortis
imperium liabet ; quemadmodum et leo et princeps
mundi hujus dictus est, quo ! vecordes opprimat, et
omnes 3dhibeat machinas, ut urb» potiatur de qua
nunc ffquimur. Qui si liominis iutellectum. sedu-
Jum sobriumque. invenerit, et. superna sapientia
alque graiia munitum, fiactus eoncidit, fugamque
capit, viri urius pauperis machinis consiliisque
pereulsus et. cum dedecore profligatus.

ἐμνήσθη vot ἀνδρὲς τοῦ πένητος ἐκείνου. Kai
εἶπα ἐγὼ 'Aya0lj cozía ὑπὲρ δύναμιν" καὶ cozia
τοῦ πένητος é&ovüernpérn, καὶ «Δόγοι αὐτοῦ οὐκ
εἰσὶν» ἀκουόμενροι.

Μικρὸν ἄνοπιν εἰπὼν ϑηρΞεύ:σθα: χαὶ παγιδεύεσθαι
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων δίχην ἐχθύων καὶ πετει-
νῶν ταῖς ἄρχυσ! χαὶ ταῖς πάγαις τῶν νοητῶν xa
τῶν αἰσθητῶν θηρευτῶν, ὡς ἥκιστα τοῦ ἀνθρώπου
τὸν ἴδιον χα: ρὸν τοῦ θανάτον γινώσχοντας, τὸν cum-
χὺν δηλονότι καὶ τὸν τῆς ἀμαρτίας " καθυπηδείχνυσιν
ἤδη τὴν ἐπιστήμην τῆς δεδομένης ἄνωθεν τῷ ávüpe-
πο σοφίας καὶ χάριτος, δι᾽ ἧς εὕρηται τῶν ἐπ:θου-
λευόντων βελτίων * καὶ παρνλαμθάνει xal προτίθη-
σιν ὦ; ἐν παραδείγμασι πόλιν μικρὰν ἔχουσαν ἄνδρα:
ὀλίγους, καὶ πολιορχου μένην ὑπὸ βασιλέω; ἰσχυροῦ
μετὰ τῶν στρατοπέδων αὐτοῦ, καὶ παντοδαπὰς ἔλε-
πόλεις προδαλλομένου πρὸς τὴν τῆς τοιαύτης πόλεω;
ἅλωσιν ἄνδρα δέ τινα πένητα. σοφόν γε μὴν ἦντα,
περισῶπαι τὴν πόλιν Ex τῶν ἐπιδουλευόντων xai πο-
λεμούντων διὰ τῆς ἰδίας σοφίας. Καὶ αὶ δοχεῖ μὲν, χατὰ
τὸν πρόχειρον νοῦν, πάντας τοὺς ἑπαϊόντας εἰδ-
ηγεῖσηχι περὶ πολλοῦ τὴν σοφίαν, δηλαδὴ τὴν ix
Θεοῦ διδομένην πρὸς ἀποτροπὴν τῶν ἀλλοφύλων χαὶ
πολεμίων τῶν ταῖς αἰσθηταῖς πόλεσι προσεδρενόν-
των, χαὶ τῇ χρονίχ πολνορκίᾳ χκαταδαλλόντων αὐτὰς
xai παραλαμθανόντων, καὶ «οὺς ἐν αὐταῖς οἰγηῦνο
τας αἰχμαλωτιζόντων ἢ χαὶ δρώντων ἔργον alyass
Τῷ λόγῳ δὲ τῆς ἀναγωγῆς πόλιν ὀνομάζει poi
th» λογιχὴν τοῦ ἀνθρώπου Ψυχὴν ἔχουσαν ἄ ὀρας
ὀλίγους, Ἦἤτουν τὰς δυνάμεις αὑτῆς, νοῦν, δ'ἀνοιᾶν,
δόξαν, φαντασίαν καὶ αἴσθησιν’ ἣν οὐ παύεται πολι:
ορχῶν ὁ μεγάλαυχος Σατανᾶς, βασιλεὺς χαταχρηπτε
χῶς ὀνομαζόμενος, ὡς τὸ χράτος ἔχων τῆς ἀμαρτια:
xai τοῦ θανάτον. Καθάπερ δὴ xai λέων xal ἄρχων
τοῦ κόσμου τούτου διὰ τὸ χεχρατηχέναι τῶν ἀδελτὲ-
ρων, καὶ προδαλλόμενος παντοδαπὰς ἐλεπόλει: πρὸς
ἄγωσιν τῆς παραληφθείτης νῦν ἡμῖν πόλεως. Ὅς
ἐὰν εὕρῃ τὸν τοῦ ἀν)ὴρώπου νοῦν προσεχτιχὴν χαὶ

νηφάλιον, καὶ τὴν ἄνωθεν ἔχοντα σοφίαν χαὶ χάριν, καταργεῖτα! καὶ δραπετεύει, τοῦ ἑνὸς ἀνδρὸς nin
τῆς τοῖς μηχανήμασι καὶ σοφίσμασι τιτρωσχόμενος καὶ μετ᾽ αἰσχύνης ἀπελαυνόμενος. .
Virum autein humanum intellectum dixit: quem D — "Arópa δὲ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν προσαγύρευϑεν

unum masculini generis appellatione efferri puto,
com cetera aui facultates feminini omnes : ge-
neris sint : fortasse vero ea etiam de causa, quod
a ris instar nullo. impedimento levis attollitur, et

(46) Sed ἀρὰ. LXX legimus... Καὶ χυχλώσῃ ao-
z^», οἰχοδομή σῃ ἐπ᾽ αὐτὴν... καὶ διασώσῃ αὐτὸς τὴν
πόλιν. xal σοφία τοῦ πένητο; ἐξουδενωμένη, wai
οἱ λόγοι αὐτοῦ οὐχ εἰταχουόμενοι. Ol ympiodorus, Καὶ
λόγοι αὐτοῦ οὐχ εἰσὶν ἀκυυόμενοι,

447). Hunc item articulum, nec diversa sententia,
Gregorius Neoczesariensis sic est paucis complevus :
᾿Εγὼ δὲ σοφίαν οὕτω τι μέγα ἠγοῦμα!:, ὡς καὶ πόλιν
μικρὰν ὑπ᾽ ὀλίγων μὲν οἰχουμένην, ὑπὸ ὃξ μεγάλου
πολιορχουμένην βασιλέως γειρὶ, πολλὴν καὶ μεγά-
DUM ἡγοῦμαι, εἰ xaX ἔνα σοφὸν ἄνδρα πολίτην ἔχοι
φένητα, Δύναιτο γὰρ ἂν οὗτος γαὶ ἐκ τῶν πολεμίων
γαὶ ἐκ τῶν γαραχωμάτω τὴν ἐχυτοῦ διασῶσαι πό-
Atv, Καὶ ἄλλοι μὲν τὸν auzbo ἐχεῖγον οὐ γινώσχωντι

* *

O uat xat διὰ τοῦ γένους ἀῤῥενιχοῦ μόνον ἐπιφέρε-
σθαι κλῆσιν, τῶν ἄλλων ὁμογενῶν δυνάμεων πασῶν
θηλυκοῦ γένους ὑπαρχουσῶν " τάχα δὲ καὶ διὰ τὸ δί-
χὴν ἀέρος ἀχωλύτω; καὶ χούφως ἀείρεσθαι xa ἀν

πένητα" ἐγὼ δὲ καὶ πάνυ προχρίνω τὴν ἐν o
Ἰσχὺν ταύτης τῆς δημώδους: δυνάμεως. ᾿Αλλ ἐν 5»
μὲν ἀτιμάξεται σοφία πενίᾳ συνοιχοῦστ. I est : un
vero sapientiam tanti facio, ut parvam etiam cirila
tem a paucis habitatam, atque. adeo. à magno regt
cum exercitu circumsessam, magnam et frequenem
existimem , si. vel: pauperem. unum sapientem m
civem habeat. lic enim tum ab hostium impelti -—
ab aggeribus el cuniculis civitatem suam incolumem
tueri possit. Et quamvis alii. pauperem illum s2P! E
tem non agnoscant, ego (amen sapieniig. vtres Mi "
Lari huic potentie longe autepono. Verum hic qnit
jec t et contemnitur sapicntta, que cum paupe

conjuncta cM.

Digitized by Google

