loi

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VII.

n

Τραφῆς; Καὶ πῶς οὐ Ü&tvov ἀποδιδράσχεις τὸ xa- A esse? quid tu. vero, operam quamprimum nou de-

λεῖσθαι προφανῶς ἀσεδὴς, ἀλλ᾽ ἔτι xax μᾶλλον &v-
ῃησχόλησαι ταῖς ματαιοπονίαις, ἃς ἀφροσύνην xal
ὀχληρίαν xal περιφορὰν ὠνόμασεν ὁ σοφὸς Ἐχχλη-
σιαστῆς ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἄχουσον ἔτι xal τοῦ μεγαλοτὼ-
vorátou τῶν προφητῶν ᾿Ησαῖου διαγγέλλοντος χαὶ
βυχτηρίζοντο; καὶ χωμῳδοῦντος τοὺς τῇ κινῆσε' τῶν
ἀστέρων χομπάξοντας τὰ μέλλοντα γινώσχειν, xat
πῆ; ἀνθῥωπίνης εὐετηρίας ἣ δυσπραγίας τὰς αἰτίας
τούτοις ἀνατιθέντας. Φησὶ γάρ" « Ποῦ εἰσιν οἱ γραμ-
ματιχοί 609 ; ποῦ εἰσιν ol συμθουλεύοντες ; ποῦ ἔστιν
ὁ ἀριθμῶν τοὺς συστρεφομένους ; λαὸς πεφαυλισμέ-
νος, xat οὐχ ἔστι τῷ ἀκούοντι σύνεσις. 1—« ᾿Ανάστή-
τωσαν xai σωσάτωσάν σὲ ol ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ,
οἱ ὁρῶντες τοὺς ἀστέρας, xal ἀπαγγειλάτωσάν cot,
vl μέλλει ἐπὶ σὲ ἔρχεσθαι. Ἰδοὺ πάντες ὡς φρύγανα
ἂν πυρὶ χαταχαυθήσονται, καὶ οὐ μὴ ἐξέλωνται τὰς
Ψυχὰ; αὐτῶν. » Εἰ δὲ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς οὕτως
ἐξελήλεγχται καὶ χωμῳδεῖται τῶν ἀστρολόγων ἡ τέχνη,
“πῶς οὐχὶ παραπλῆγες εὕρηνται καὶ δυσσεθεὶῖς οἱ τὴν
“πολυάσχολον ταύτην ματαιότητα μετιόντες ; Εἶτά φη-
σιν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς᾽

deris, ne impius palam áppellere? sed vanis adhue
in laboribus te exerceas, quos sapiens Fcclesiastes
stultitiam et turbulentiam et circumactionem noimi-
narit? Verum enimvero vocalissunum quoque pro-
phetarum 1saiam aud.to indicantem et cum irri-
sione perstringentem, qui gloriantur se futura nosse
ex astrorum motu, et his humauz felicitatis aut
rerum adversarum causas assignant. Ait enim :
« Ubi sunt litterati tui? ubi sunt consiliarii ? ubi
est qui numerat coactos ? Populus depravatus, et
non est audienti 399 intelligentia (90).)—4«Stent et
servent te augures cceli, qui contemplantur sidera,
et annuntient tibi quid super te venturum sit, Ecce
omnes ut stipula in igne comburentur, nec libera :

B punt animas suas (97) » Quod si. astrologorum ars
divinis in Litteris sic reprehenditur atque notatur ;
quomodo non stulti omnino atque impii sint, qui
tam laboriosam tamque inanem rem persequan-
iur (98)? Aii deinde sapiens Ecclesiastes ;

& ΥἹ.

᾿Ιδὲ τοῦτο εὗρον, εἶπεν ὁ ᾿Εχχλησιαστῆς, μιᾷ
τῇ μιᾶ τοῦ εὑρεῖν 1ογισμὸν, ὃν ἐπεζήτησεν ἡ
ψρυχή μου, καὶ οὐχ εὗρον. Καὶ ἄγθρωπον ἕνα ἀπὸ
χελίων εὗρον, καὶ γυναῖχα ἐν πᾶσι τούτοις οὐχ
εὖρον. Πλὴν ἴδε τοῦτο εὗρον, ὃ ἐποίησεν ὁ 8eóc
σὺν τὸν ἄνθρωπον εὐυῆ, καὶ αὑτοὶ ἐζήτησαν Ao-
γισμοὺς ποιούς.

Πρὸ βραχέος εἰπών * « Ἐχύχλωσα ἐγὼ χαὶ ἡ χαρ-
ξἰα μὸν τοῦ κατασχέψασθαι χαὶ τοῦ ζητῆσαι σοφίαν
γμεαὶ ψῆφον,» τὴν ἀστρολογιχὴν δηλαδῇ τέχνην οὐχ
ἵνα δοξάσῃ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἐχείνοις, ἀλλ᾽
toa χκαταχωμῳδήσῃ γαὶ μᾶλλον ἐξελέγξῃ xai δείξῃ
ξαταιοπονίαν xal πλήρη πολλῆς ἀσεδείας. Εἶτα φῆ-
σας «Καὶ εὑρίσχω ἐγὼ αὐτὴν πιχροτέραν ὑπὲρ
θάνατον" » μετὰ τὴν αὐτὴν ἀπόφασιν παραχελεύεται
vnd ἐντευξομένῳ τῷ παρόντι βιδλίῳ συνιένα:
χαὶ διαγνῶναι σαφῶς, ὡς εὗρεν ὅπερ ἐζήτησε χαὶ
διέγνω" χαὶ πρεπόντως ἐξήλεγξε τῆς ἀστρολογίας
«ἣν ματαιοπονίαν. Καὶ γάρ φησι" « "Is τοῦτο εὗρον,

εἶπεν ὁ ᾿Εχχλησιαστῆς ^o» ἀντὶ τοῦ, Τέως ταύτην

(96) Isa. xxxi, 18. At LXX habent, ὁ ἀρ μῶν D

κοὺς τρεφομένους uixpby xat μέγαν λαόν; ᾧ οὐ συν-
ἐδουλεύσατο, οὐδὲ ἤδει βαθύφωνον, ὥστε μὴ ἀχοῦσα!:
λαὸ: πεφαυλισμένος...

(91) Idem aLvir, 15. Porro LXX reddidere, Στή-
^w3av δὴ «al σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐ-
pavou , οἱ ὁρῶντες τοὺς ἀστέρας ἀναγγειλάτωσάν
σοι. τί μέλλει...

. (98) Huc pertineut. qux Cyrillus Alexandrinus
habet hom. 14, de fest. Pasch. : Ἅγιος προφῆται
γεγόνασι παρ᾿ ἡμῶν, οὐχ ἀστέρων χένησιν xaza-
μετρεῖν εἰωθότες, οὐ τὴν τῶν στοιχείων πολυπραγ-

ονοῦντες χρείαν, χαὶ εἰς ἃ μὴ προπῆχεν, ἐχὄια-
ὄμενοι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, οὐ φεναχισμοῖς
ἑώλοις ἐπιθαρσήσαντες " ἐξ ἀποχαλύψεως ὃξ θείου

νεύματος προαναθροῦντες τὰ μέλλοντα, xal ἐχ
μαχρῶν ἄνωθεν ἡμῖν διηγορευχότες χαιρῶν. Δι-
σ μάρτηχε δὲ τῶν εἰρημένων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἔρπει χατὰ
χιιροὺς τῶν πραν μάτων T φύσις ἐπὶ τὸ λίαν ἐγγύς"
1:2120v δὲ az! ἔχνος τὸ ἀχριδὲς τῶν fr, ;

ποτ νος 5
at unn

Vgns. 27, 98. Ecce hoc inveni, dixit Ecclesiastes, -
una ad unam ut invenirem rationem, quam quaesivit
anima mea, et non inveni. Et hominem unum de mille
inveni, et. mulierem. in omnibus his non. inveni. So-
lummodo ecce hoc. inveni, quod fecit. Deus hominem
rectum, ei ipsi qugsierunt ratiocinativnes multas (90).

Cc .

Cum paulo ante dixerit : « Circuivi ego el cor
rheum ut cousiderarem et quererem sapientiam et
calculum ; » id est artem astrologorum : non ut in
eorum sentenliam veniret, sed ut derideret ma-
gis ac reprehenderet, vanumque eum laborem et
multe tantum jnpietatis plenum. demonstraret ;
cumque deinde addiderit : « Et inveriio ego eam
morte amariorem ; » hac jau prolata sententia, eos
omnes, in quorum manus hic liber venturus sit,
cohortatur, ld ut discant probeque intelligant, se
quod quzsivit, invenisse 800 atque cognosse : ac
merito inanes astrologia: labores improbasse. Nant-
que ait : « Ecce boc inveni, dixit Ecclesiastes, »

μένων. θεὸς γὰρ ἦν ὁ λαλῶν. Ἔστι τοίνυν ἐχείνω»
αὐτῶν ἑπαῖειν σαφῶς, ὡς ὀλέθριον ἐχχεχυκότων τὴν
φιλοψευδῇ xai ἀργυροκάπηλον ἀστρογοητείαν. ld
est : Sancti. prophete apud nos exstiteruut ,. non
astrorum motus dimetiri soliti, non in elementorum
usu curiose inquirendo occupati, nec ad. ea, qua ni-
nime decuit, humanam naturam perirahentes , non
prastigiis [utilibus pra'(identes : sed cum ez mani[c-
statione divini Spiritus futura prenoscerent, ea. no-
bis mulio autequam | fierent, indicarunt, Nihil eorum
porro, qua predixerunt, irritum fuit; sed per ten-
porum vices natura rerum quam proxime cousequi-
tur, vel polius iisdem plane vestigiis insistit eorum
que prenuntiata sunt, Deus enim erat, qui loqueba-
tur. Licet igitur, jam manifesto. intelligas, quanta
cum yernicie mendaces illi suas et. argenti. illices
astrologi& nomine prestigias effuudant,

(99) Olymp., Ἰδοὺ xat τοῦτο εὗρον... Cyrill. II:ic»
YO»... Τὸν ἄνθρωπον εὐθύνειν

Digitized by Google
