1081

IN ECCLESIASTEN, — LiD 'IX.

10-4

LAS . .
ὡς συγκεχώρηται τἀναντία πολλάχις τοῖς viol; τῶν A, filiis hominum sape contraria contingere permit-

ἀνθρώπων, ἵνα μηδεὶς ἐπερειδόμενος xal προπελπί-
ζῶν 3 ταῖς ταχύτησι τῶν ἰδίων ποδῶν, f$ ταῖς ἄλλαις
τῶν βρᾳχιόνων, ἢ τῇ περιουσίᾳ τῆς σοφίας ἣ
συνέσεως ἣ γνώσεως, ὑπερόπτης εὑρεθείη x3 χατα-
φρονητὴς τῆς πρὸς τὸν ἴδιον ποιητὴν χαὶ Θεὸν καὶ
Δισπότην προπνεύσεως xal προσεδρείας xaX mposes-
χῆς xal δεήσεως, ἀλλὰ πάντες ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχωσι τὰς
ἐλπίδας, χαὶ παρὰ τὴς ἀγαθοπρεποῦς. αὐτοῦ καὶ φιλε
ανθριώπου προνοίας ἐξαιτῶνται τὴν χατευέδωσιν καὶ
τὴ» ἀπολύτοωτιν xa σωτηρίαν καὶ νίχην χατὰ τῶν
σφῶν ἀντιπάλων. Τούτου χάριν ἀπρόοπτον xal τοῦ
βανάτου τὴν ὥραν ῳχονόμησε τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρ-
χειν᾽ ἵνα τῷ ἀσυμφανεῖ καὶ ἀδιαγνώστῳ τῖς ὥρας
νέφωμεν ἀεὶ xal διαγρηγορῶμεν, μὴ χλαπῆναι
thv οἶχον τῆς ἡμετέρας ψυχῆς͵, καὶ τοὺς θησαυ-
ρὺς τῆς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος xai πίστεως ἀπ-
οὐ ἐξωμεν.

Διὰ τοῦτό φησιν ὁ σοφὸς Ἐχχλτσιαστὴς, « Ὅτι
οὖκ ἔγνω ὁ ἄνθρωπος τὸν καιρὸν αὐτοῦ, » ἀλλὰ δί-
χὴν ἰχθύων « θηρενομένων ἐν ἀμφιδλήστρῳ xaxQ »
καὶ πιπτόντων ὀρνέων ἐν πάγῃ, θηρένονται xoi πα-
γιδεύονται πολλάχις καὶ οἱ ἄνθρωποι, ταῖς ἁμαρτη-
τικαῖς δηλαδὴ πάγαις xal τῷ ἀμφιδλήστρῳ τῶν
κακῶν βουλευμάτων τοῦ μισοχάλον διαθόλου χαὶ
ὃ. σμευοῦς ἡμῶν, ὅταν ἐξάπινα xal παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ-
£709 τοῖς μὴ προσέχουσιν.

᾽Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀεὶ νήφοντες εὑρεθῶμεν xal γρηγο-
ρυῦντες καὶ προσεκτιχῶς διαζῶντες, καὶ τὴν ἄνωθεν
E τικαλούμενοι χάριν xal συνέργειαν " δι᾽ ἧς δυνητώ-
μέϑα τῶν ἐπιδουλευόντων ἐφέδρων καὶ χλεπτῶν xat
ληστῶν ὑπεραναπτῆναι τῆς πάγης καὶ πάτης ἐπι-
Οουλῖῆς καὶ λύττης αὐτῶν, εὑρεθῆναι δὲ βελτίους,
xal παντελῶς οἰχειωθῆναι τῷ Θεῷ διὰ τελείας ἀγιο-
πρεποῦς καὶ πνευματιχὴς χαταστάσεως ἵνα xal
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χληρονομήσωμεν, ἐν αὖ-
πῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος
σὺν τῷ παντοχράτορι Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ
ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ Ilveópat:, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfyv.

Óantur, ut nemo scilicet subnixo animo, ac spe in.
pedum suorum pernicitate aut brachiorum robo-
re, vel in sapientie preestantia et ingenii et scien-
εἴα collocata, superbiat , sc debitum Deo. 2uctori

et domino suo cultum et assiduitstem et. obsecra-

lioues et preces negligat : utque omnes spem suam
in eo positam habeant , atque ab optima ejus et
henignissima providentia prosperitatem et. redem-
prionem et. salutem. deque hostibus suis victoriam
petant. Hac. de causa ipsam mortis lioram ne hio-
mines prenoscere possent, constituit ; quo propter
ejus temporis obscuritatem et ignorationem sobrii
semper simus, ac vigilemus ne animx nostr:e. do-
uus diripiatur, et spei in Deo posite ac tidei the-
sauros amittantus (46).

Propterea ait sapiens Ecclesiastes: « Quia ne-
scit homo tempus suum, » Sed piscium more,
« qui tenentur in retiaeuio malo, » et sicut volu-
eres, que incidunt in laqueum , homines utique
ipsi capiuntur sepe atque illaqueantur , peccati
Scilicet laqueis, et consiliorum malorum retiaculo,
quo malignus nostri generis hostis diabolus utitur,
cum improviso qui minus seduli sunt, nec opinan-
tes invadit,

229 Nos vero operam demus, ut sobriam sem-
per et. vigilantem et atteptam. vitam agamus, im-

C bloremusque supernam gratiam et opem in agendo

adjuitricem ; qua insidiatorum et. furum latrónum-
quelaqueos et dolos omnes et. furorem effugere
possimus, et. virtute pr:stantiores facti , spiritali
quo/am sanctioris ac perfeetioris vite. nexu. Deo
plane conjungamur, itaque coelestis quoque regni
hareditatem adeamus, cum ipso Christo Deo no-
stro, cui gloria et imperium cum omnipotente Pa-
tre et. sancto bonoque ac vite auctore. Spiritu,
nune et semper et in sxcula sxeulorum, Amen.

——— — ———

AODTOX ENNATOX.

LIBER NONUS.

$1.
D 2$249 Ytns. 15-16. Et hoc quoque. vidi , sapien-

Kat γε εἶδον τοῦτο, σοφίαν ὑπὸ τὸν dtov,
καὶ μεγάϊη ἐσεὶ πρός με" πόλις μικρὰ, xal ἄν-
€psc ér αὐτῇ ὀλίγοι. Καὶ ἐπέλθῃ ἐπ' αὐτὴν βασι-
JAebc μέγας, καὶ κυκιώσει αὐτὴν», καὶ οἰκοδομὴ-
c£ ἐπ᾿ αὐτὴν χάρακας μεγάϊους" καὶ εὕρῃ ἐν
αὐτῇ (ica πένητα σορὸν, καὶ διαςώσει αὐτὸς

liain aub sole, et magna est. ad me; civitas parva,
el viri pauci in ea. {δἰ venit. super eam rex magnus,
et circumdabit eam, et e dificabit adversus eam agqe-
res magnos. Et invcuit ín ca virum pauperem sapien-
ten, et servabit is. civitatem in. sapientia sua. Et

Digitized » Google
