ΙΝ ὍΣ

S. GREGORII AGRIGENTINI

ΠῚ

Ainariorep morte cum dixerit calculum asirolo- A Πικροτέραν θανάτου τὴν Ψῆφον τῶν ἀστρολόγων xaz-

' gorum, ob vanam scilicet occupationem et labores
inutiles, quos secum affert, eamdem jam artem adul-
terz, improbzeque feminz comparat, qux homines
incautos demulcet ac fascinat, et venatorum ac
piseatoruin more retibus impedit, specie ejus et
eolloquiis captos, atque in peccati laqueos mortem-
que transmittit. Nam dolos animo meditata, et cor-
ruptelarum instructa illecebris, tanquam marinus
polypus quasdam veluti manus, floridos ac suaveo-
lentes explicat crines, subdolisque usa sermonibus,
quasi fuuiculis, illiigat veuaturque simpliciores :
qui quidem e nefariis corporis voluptatibus paulis-
per dulcedinem aliquam experiri sibi videntur ; sub-
inde autem atque intra breve tempus ejusinodi dul-
cedinem felle amariorem, et ferro ancipiti aculio-
rem invenient. Enimvero simile quidpiam in astro-
logorum etiam arte quis aperte reperiat (95). De-
mulceutes enim ac pertrahentes initiatorum animum
voluptate illa atque dulcedine, quam promissis
aiunt sublimibus et 198 ingentibus, tanquam qui
cognitionem rerum omnium habeant, et futura
pravideant, et abdita queque deprehendant, in eie
roris atque interitus sagenam impellunt, et inutili
plane vanzque occupationi ac inanibus laboribus
subjiciunt. Élabitur vero atque  avolat unus certo
ab ea, id est ab utraque (nam illud ab ea Ecclesia-
stes communi significatione usurpavit) vir nempe
probus et diligens, honesti amator Deoque charus.
lloc enim indicat illis verbis « coram Deo, » Ámi-
cum veritatis designans, ei qui Deo potissimum pla-
cere studeat, Quemadmodum e contrario qui pravo
animo et inbonesto jn ea. versetur, hunc superari,
ut par. est, atque comprehendi dixit. Ait enim :
« Et qui. peccat, capietur in illa; » id est tam ab
adultera malaque femina, quam ab ipsa arte calcu-
laria astrologorum. Nam qui spem in Domino suam
non collocavit, nec ipsum unum eredit ac profitetur
auctorem ssculorum, et omnia, qui sunt, et coim-
plectentem et gubernantem et conservantem ; is in-
.fidelitatis 5885 ac desperationis vinculis catenisque
constringitur.

At ubi nunc sunt, qui astrologi exercitalioni-
bus atque supputationibus,
sentis spatium insumunt, et in sidereis motibus
atque aspectibus contemplandis alque inter se com-
parandis occupati, humanam ab his vitam alque
administrationem regi jactant, eoque impietatis
morbo laborant, quem diserüssime sapiens quoque
Ecclesiastes demonsware cum vellet, dixil: « Ut
eonsiderarem et quirerem sapientiam et calculum,
et ut cognoscerem impii stultitiam et turbulentiam
et circumactionem, » Videsne, appellationem impii
adivinis Litteris 3strologis studiosis attribulam

(95) Rem eamdem Olympiodorus brevissime
complexus, ait: Ὥσπερ γὰρ éxsivm θηρεύε: τοὺς
γέους λόγοις ἀπατηλοῖς * οὕτω xai αὔτη τυὺς ἄφρο-
νας, συλλογισμῶν σαγήνας πλέχουσα, Nempe : Sicut

ονομάσας διὰ τὸ ματαίαν ἀσχολίαν ἔχειν καὶ φιλοπονίαν .
ἀνόνητον, ἀπείχασεν αὐτὴν νῦν μοιχαλίδι χαὶ πονηρῇ
γυναιχὶ χαταθελγούσῃ xai χαταγοητευούσῃ χαὶ On.
φευούσῃ καὶ παγηνενούσῃ ταῖς ἄρχυσι τῶν λόγων αὐτῆς
χαὶ σχημάτων τοὺς ἀπροσεξίᾳ συζῶντας, χαὶ πρὸς πά-
γὴν παραπεμπούσῃ τῆς ἁμαρτίας καὶ θάνατον, Moa.
σα γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ xal διενθυμουμένη συλλογισμοὺς
τῆς ἐξαπάτης καὶ βεδηλώσεως, ὥσπερ ὁ θαλάσσιςς
πολύπους, οἷόν τινὰς χεῖρας ἐφαπλώσασα τοὺς π)ο-
χάμους τῶν ἀνθηροτέρων βαμμάτων xal τοὺς x&v;
τῶν ἀπατηλῶν λόγων, δεσμοῖ xal θηρεύει τοὺς ἀχε-
ραιοτέρους " οἱ δοχοῦσι γλυχαίνεσθαι πρὸς βραχὺ.
ταῖς σαρχικαῖς καὶ βδελυχταῖς ἡδοναῖς, ὕστερον δὲ
xal μετὰ μικρὴν πικροτέραν χολῆς εὑρήσουσι τὴν
τοιαύτην γλυχύτητα, καὶ μᾶλλον διστόμον μαχαίρα;
ἠκονημένην. Παραπλήσιον δέ τις εὑρίσχει capu
κἀπὶ τῇ τέχνῃ τῶν ἀστρολόγων. Καταθέλγοντες 13
xdi παρασύροντες τῶν εἰσαγομένων τὸν νοῦν διὰ τῇ;
ἐδονῆς καὶ γλυκύτητος τῶν ὑψηλῶν καὶ μεγάνων
ἐπαγγελιῶν τῶν ἐπὶ τῇ παντελεῖ γνώσεε τῶν ὄντων,
καὶ τῇ τῶν μελλόντων προῤῥήσε: xat χαταλήψει τῶν
ἀφανῶν, εἰς τὴν τῆς ἐξαπάτης καὶ τὴν τῆς ἀπωλεία;
ἐμθδάλλουσι σαγήνην, πρὸς ἀνόνητον xal περιττὴν
ἀσχολίαν xai ματαιοπονίαν χαθυποθάλλοντες. ᾿λπο-
διδράσκει δὲ καὶ ὑπερίπταται μόνος σαφῶς « ἀπ' ti
τῆς, ν δηλονότι τῆς ἑχατέρας " xatà χοινοῦ qe
ἐλήφθη τῷ Ἐχχλησιαστῇ δηλονότι τὸ ἀπ' αὐτῆς" i
ἀγαθὸς χαὶ σπουδαῖος εὑρισχόμενος ἄνθρωπος καὶ gt

c λόκαλος xol θεοφιλής. Τοῦτο γὰρ σημαῖΐνει, enpopo-

dou τοῦ Θεοῦ, » τὸν ἐραστὴν τῆς ἀληθείας, xii
περὶ πολλοῦ ποιούμενον τὴν θείαν ἀρέσκειαν αἰνετ-
τόμενο;. Ὥσπερ xat τὸ ἔμπαλιν τὸν ἔχοντα grim!
xai μισόναλον γνώμην ἐν αὐτῇ, κεκρατῆσθαι καὶ
συλλαμδάνεσθαι χατὰ τὸ ἀκόλονθον εἶπε. Φησὶ rip
« Καὶ ἁμαρτάνων συλληφθήσεται ἐν αὐτῇ“ » δηλονα
χαὶ τῇ μοιχαλίδι καὶ πονηρᾷ γυναιχὶ, καὶ μέντοι χοὶ
τῇ ψηφοφορίᾳ τῶν ἀστρολόγων. Ὁ γὰρ οὐχ ξχων δὴ
Κύριον τὰς ἐλπίδας, καὶ μόνον αὐτὸν πιστεύων αὶ
καταγγέλλων ποιητὴν τῶν αἰωνίων xal συνεχτιχὶν
πάντων τῶν ὄντων, καὶ χυδερνήτην καὶ σωστιχὸν, ταῖς
σειραῖς συσφίγγεται τῆς ἰδίας ἀπιστίας χαὶ τῆς ἀνθ:
πιστίας

᾿Αλλὰ ποῦ νῦν εἰσιν οἱ ταῖς ἀστρολογικαῖς ἀδγῦ᾽

quantum est, vilze prze- D Mat; xol ψηφοφορίαις τὸ χρονιχὸν διάἠτημα τὶ

παρούσης ζωῆς ἀναλίσχοντες, xal ταῖς παρατηρ"
'ceGt τῶν ἀστρῴων χινήσεων καὶ σχέσεων τῶν πρὸ
ἀλλήλους τὸν νοῦν ἐφιστάνοντες, χαὶ τούτων ἐξηρτῆ"
σθαι τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν καὶ διοίχησιν διαγγέλλον"
πες, καὶ τοσαύτην νοσοῦντες ἀπέδειαν, ἣν ἐχφαντι"
χώτατα παριστῶν καὶ ὁ σοφὸς ᾿Εκχλησιαστὴς fort
« Κατασκέψασθαι καὶ ζητῆσαι σοφίαν καὶ ψῆφον, n
τοῦ γνῶναι ἀσεθοῦς ἀφροσύνην xat ὀχληρίαν xal i
ριφοράν. » Ὁρᾷς τὴν ὀνομασίαν τοῦ ἀσεθοῦς si
ἀστρολογοῦσιν ἀποχεχληρωμένην παρὰ τῆς n

enim illa blandis sermonibus juvenes, ila hec n
bus, (I

stultos venatur, syllogismorum implicans rei?
Auct, Duc. p. 651 D.)

.

Digitized by Google

