AT

IN ECCLESIASTEN. — LIB. 1X.

1118

χενωθεῖσα τῆς ἰδιας χάριτος φυσικῆς καὶ θεαρχικῇς A cura exliausta : sed laxata custodia tutelaque in-

ἀρχῆς καὶ περιωπῆς, ἀλλὰ πρὸς τὴν φυλαχὴν xal
συντήρησιν τοῦ ταῖς; ὀχνηρίαις ὑποχαλάσαντη; ἕαυ-
*bv νοῦ πρὸς τὴν ἀργίαν τῶν ὑψηλῶν xal νοητῶν
θεαμάτων" χἀντεῦθεν ἀνάξιον ἑαυτὰν ἀποφήναντος
^J; ἐχεῖθεν δοχώσεως, ἤγουν σχέπης καὶ συντηρὴ-
σεως. .

El καὶ χατὰ τὴν αἰσθητὴν διάνοιαν ἀρίδηλον ἔχει
τὴν διατάφησιν * πᾶσι γὰρ τοῖς κατοχνήσασιν ἀνα-
χαινῆσαι τὴν ὀροφὴν τῆς αἰσθητῆς οἰχείας ἤδη ma-
λαιωθείσης εὕρηται πάντως ἀσθενεστέρα, τὴν ἀσφά-
λειαν ἥκιστα παρεχομένη τοῖς κατοιχοῦσι. Μὴ γὰρ
καλλιεργηθεῖσα καὶ δεξαμένη τῇ φιλεργίᾳ καὶ ςιλο-.
πονίᾳ τῶν χειρῶν τὰ πρὸς ἐπανόρθωσιν καὶ βελτίω-
σι), σταλαγμοὺς ἐκ τῶν ὑετῶν ἄνωθεν παραπέμπει,
χαὶ χαιρῷ τῷ προσφόρῳ χιόνας. Εἶτά φησιν ὁ σο-
φὸς Ἐχχλησιχστῆς "

n

tellectus, qui seipsum desidiz dederit, sublimium
ac spiritaliun rerum. 953 contemplatione. otio
atque jnertix€ posthabita, atque adeo indignum se
priebuerit, quem ille contignatione, sive tegumento
et tutela, defendat (89).

Quanquam, si sententiam spectes, qu:e in prbm-
ptu est, explauationem hiec habent. plane mani-
festam. Omnes enim, qui demus sue vix jam
vetustatem ferentis mature tectum reliciendum non
ceuravertnt, eam iufirmiorem in dies invenient, et
habitantibus minime tutam. Nisi enim apte resti-
tuta, multo fabrum labore atque opera stabilitatem
ac robur acceperit, cum pluet, guttas demittat, ac
suo tempore nives (90). Ait deinde sapiens ÉEccle-
siastes :

g xvi.

Εἰς γέλωτα ποιοῦσιν ὄρτον, καὶ ofroc εὑφραίΐγει
τοὺς ζῶντας, καὶ τοῦ ἀργυρίου ὑπαχούσεται τὰ
σύμπαντα.

"Aqatoy ἔχε: τὸν - πλοῦτον ἡ θεία χάρις τῆς npo
τὸ ἀνθρώπινον γένος κηδεμονίας, ὡς ἐκπλῆττε-
60a: πάντας τοὺς συνετῶς ἐπαίοντας, πῶς συνέζευξε
τῷ γράμματι τὰς ὑψηλὰς θεωρίας, xal ταῖς αἰσθη-
παῖς ἐννοίαις ὡς ἕν τισιν ἐσόπτροις xal παραπετά-
σμασι χατεχάλυψε τῆς πνενματιχωτέρας διανοίας τὴν
ἐκδοχὴν ἵνα piss τοὺς xav' ἐκείνου καιροῦ axAnpo-
καρδίους xa φιλονείχους Ιουδαίους διὰ τὴν ἀριδηλο-
tán) προχατάγγελσιν τῶν μελλόντων παρασχευάσῃ

(89) Gregerius Nyssenus, cum illa Cantici expla-
naret : Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia
mostra cupressina (cap. 1, 16); idemque adnotasset,
imbrem in Evangeliis (Matth. vit, 297; Luc. vi, 45)
vocari a Domino varias tentationum  peliliones,

uas ille solum rejicere et contemuere possit, qui
domum babeat in petra zedificatam, ac pr:eclaris vir-
tutibus, quasi robustis trabibus firmatam et tectam ;
h:ee deinde addidit : Μάθοιμεν δ᾽ ἂν τὸ λεγόμενον,
τὴν ἐν τῷ Ἐχκχλησιαστῇ ῥῆσιν τῷ προχειμένῳ συν-
εξετάταντες. "Excel γάρ φησιν" Ἔν ὀχνηρίαις τα-
πειγωθήσεται ἡ δόχωσις, καὶ ἐν ἀργίᾳ χειρῶν
στάζει ἡ οἰκία. “Ὥππερ γὰρ εἰ ἀσθενῖ͵ cs καὶ átova
ὑπὸ λεπτότητος εἴη τὰ ξύλα τὰ διειληφότα τὸν ὄρο-
«ov, ὀχνηρὸς ὃὲ ἔχῃ πρὸς τὴν τοῦ δώματος ἐπιμέ-
λειαν ὁ τοῦ οἴχου δεσπότης, οὐδὲν ἀπώνατο, τῆς στέ-
χης τοῦ ὅμδρου διὰ σταγόνων εἰσρέοντος " yotàatyti-
ται γὰρ ἐξ ἀνάγχης ὁ ὄροφος, εἴκων τῷ βάρει τοῦ
ὕδατος. χαὶ οὐχ ἀντέχει τών ξύλων ἢ ἀτονία πρὸς τὴν
«00 βάρους προσθολὴν ὑποχλάζουσα., Διὰ τοῦτο ἐπὶ τὰ
ἐντὸς διαδίδοται τὸ ἐναπειλη μμένον τῇ χοιλότητι
ὕξωρ, καὶ αἱ σταγόνες αὗται κατὰ τὸν παροιμιώδη
λόγου ἐμθάλλουτιν ix τοῦ ἰδίου olxou τὸν ἄνθρωπον
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ὑετοῦ. Οὕτως τῷ τῆς παραβολῆς
αἰνίγματι διαχελεύεται διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν εὐτονίας
ἀνενδότους εἶναι πρὺς τὰς τῶν πειρασμῶν ἐπιῤῥοὶς,
μήποτε μαλαχισθέντες διὰ τῆς τῶν παθη μάτων συμ-
πτώσεως xoliow γενώμεθα, xal τὴν ἐπιῤῥούντων
““ιούτων ὑδάτων ξξωθεν ἐπὶ τὴν καρδίαν εἰσρέουσαν
ἐντὸς τῶν ταμιείων παραδεξώμεθα, δι᾽ ὧν φθείρεται
ἡμῖν τὰ ἀπόθετα. l| est : Dictum. autem. iutellige-
uius, si cum eo, quod est propositum. simul exami-
naverinus. Ecclesiaste effatum. IHlic enim dicit : 1n
pigritiis humiliabitur contignatio, et in segnitie ma-
nuum stillat donis. Quemadmodum enim si liga,
quae lecium coninent. inf rma sint et ob tenuitatem

C

Vgns. 19. In visu faciunt panem, et vinum exhi-
larat viventes, et argento obedient oninia (91).

Ineffabiles divina grati: in humani generis cura
divite sunt, ut qui hiec 9544 audiunt ac perci-
piunt, mirari omnes debeant, quomodo cum vulgari
verborum sono sublimes meditationes copulaverit,
ac sensibilibus sententiis tanquam in speculis et
aulzis spiritalis intelligentze expositionem velarit:
ut neque Judzis illius ztatis pervicacibus et con-
tentiosis ob apertissimam futurorum predictionem,
legis Mosaic», quod aliquando finem ματα

imbecilla, piger autem. sit. paterfamilias ad domus
curam gerendam, nihil tectum pro[uerit, imbre stil-
latim immeante ; quippe excavari tectum necesse est,
et aque ponderi cedere, nec tignorum imbecillitas
resis'it, ponderis oppressa vi : propterea subit. iuter-
na, qug in concavitaiibus intercipitur aqua, ipseque
stilla, ut ect in Proverbiis (xxvii, 35), liominem domo
ezpellunt in tempore pluvie; ia nobis per illas am-
bages precipit, ut virtutum robore ac firmitate ten-
tationuim impetum sustineamus : ne quando arumna-
rum vexatione debilitati aditum. pate[ociamus, et
aquas ejusmodi ad animum usque extrinsecus influen-
tes. intra penetralia. admittamus, ob quas ea nebis
pereant, qug. reposita habemus, (llcm. 4, in δεῖ,
cantic.)

(80) Observavit ad hunc locum Mazocluus (Spic.
Bibl. tom. ΠῚ, p. 221), sententiam totam sic accipi
posse, velut si duabus constet partibus, eL in pro-
asi. similitudo sit, in. apodosi. documentum ; non
aliter, opinor, ac si scriptum esset : Queirad modum
ex negligentia incuriaque contignatio labefit ; ita do-
mus ex remissione utriusque manus deirimeitum [a-
ciet ; Salomenem nempe ambiguitate. verborum
usum esse; €um ea, qui vertimus er remissione
utriusque manus, tam de inflexu lateris utriusque in
teclo, quam de seguitie utriusque manus. in. ho-
niue intelligi possint : manus certe sacris iu Litte-
ris sepe idem, ac pars sive laus. Itaque ab Eccle-
Siaste damua etiam indicari, qua familiis a socordia
inferuntur. -

($4) Sed apud LXX lezimus, El; γέλωτα  70:02-
cw ἄρτον, xai οἶνον xa ἔλαιον xo» εὐφρανθῆναι
ζῶντας, καὶ τοῦ ἀργυρίον ταπεινώσειν ἐπαχουτσεται

ἑ
τὰ πάντα, Olymp. Καὶ τοῦ ἀργυρίον ἐπακούσεται
95, τὰ πλντα,

Digitized by Google
