1097

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IX.

1033

^

ξουλιχκαῖς ὑπολέψεσι διαζῶντε: ἐπὶ τῆς Yo. "Apyov- A 940 dominationemque teuuerinl qui arte. servi
τ)

«a δέφημι xal πλουσίους τοὺς ἀρχικῆς τῷ ὄντι qpo-
νήσεως ἀναμέστους, xal πλοῦτον ἔχοντας φυσιχῶν
ἐννοιῶν ἄγαν ἐπιτηδείων πρὸς μεταχεΐίρησιν ἥγεμο-
νιχῆς ἐξουσίας.

Τοῦτο τοίνυν φησὶν ὡς ἀχούσιον πονηρίαν ὑπὸ τὸν
ἥλιον ἰδεῖν ὁ σοφῆς Ἐχχλησιαστής " ἢ διὰ τὸ ἀγνοεῖ-
σθαι καὶ λανθάνειν τοὺς προχεχειρισμένους τοῖς
προχειρίζουσιν " ἢ διὰ τὸ φεναχισθῆναί τισιν ἐλπίσι
χρειττόνων ἐχδάσεων. Τοῦτο γὰρ σημαίνειν οἰητέον
€ φησιν « ὡς ἀχούσιον" ν οὗ γὰρ « παντελῶς ἀχού-
σιον » τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ « ὡς; ἀκούσιον, » ἤγουν
ὁμοιότητά τινα φέρει διοιχήσεως ἀθελήτου * διὸ xal
πολλάκις ol χρατοῦντες, μεταμεληθέντες ἐν ταῖς
ἀδοκήτοις ἐχδάσεσι, μεθιστῶσι τοὺς τοιούτους ὧν
διέπουσιν ἀρχιχῶν καὶ μεγάλων ἀξιωλάτων " «lEou-
σιάξηντα ν γὰρ νῦν τὸν κατὰ χαιροὺς χρατεῖν xai
βαπιλεύειν λελαχότα φησί, Καταγινώσχει τοίνυν τῶν
ph κατ᾿ ἐχλογὴν προχειριξομένων τοὺς ἡγεμονιχὴν
διάνοιαν ἔχειν διτγνωτμένους, χαὶ τῆς δουλείας τῶν
Ψυχικῶν xax σαρχι".ὦ παθῶν ἐλευθέρους, καὶ πλου-
ποῦντας iv φυσιχοῖς χαὶ προα!ρετιχοῖς ἀγαθοῖς.
periis virtute sunt, et animo minime servili atque
paitis divites.

Εἰ δέ τις ἀναγωγιχῶς ἐξειληφέναι τὸ παρὸν ῥν,τὸν
ἐθελήσοι, τὴν ἄμειψιν καὶ μετάθεσιν δηλοῦν οἰηθείη
πρεπόντως τῶν ἑχατέρων λαῶν, τοῦ Ἰουδαίων δη-
λαδὴ καὶ τοῦ ἐξ “ἐθνῶν. Ὁ γὰρ πρὶν ἄφρων διεγνω-
σμένος ὁὲξ ἐθνῶν, καὶ λέγων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, «Οὐχ

ἔστι Θεὺς, » fj καὶ τῷ λίθῳ, « Θεός μον eT σὺ, » καὶ C

«D ξύλῳ, ε Σύ με ἐποίησας, » οὗτος ἀντεισῆλθεν
εἰς τὰς ὑψηλὰς καὶ μεγάλας τῶν θεοπρεπῶν ἀγαθῶν
δωρεῶν χαὶ χαρίτων πνευματιχὰς χαὶ σωστιχὰς
ἀπολαύσεις: Οἱ δὲ πλουτοῦντες ἔμπαλιν ἐν τοῖς τοῖ-
οὕτοις, ἤγουν τῷ Μωσαϊχῷ νόμῳ xat τοῖς προφήταις
καὶ ταῖς πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὺν οἰχε'ότησι καὶ
ἐλπέσιν, ἐκενώθη σαν καὶ παντελῶς ἐταπεινώθησαν "
καὶ χαθορῶνται πορενόμενοι νῦν δίχην δούλων ἐπὶ
πῆς (fg ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἶχου μένην χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" « Κύριος πτωχίζει xal πλουτίζει, ταπεινοῖ
καὶ ἀνυψοΐ, ἀνιστᾷ ἀπὸ γῆς πένητα, καὶ ἀπὸ χοπρίας
ἐγεέριι πτω όν. » Οὕτω γὰρ εὕρηται προφανῶς ἡ
τῶν ἑχατέρων ἄμειψις χαὶ μετάθεσις γεγονυῖα, διὰ
τὴν ἰδίαν ἀπιστίαν ἐχθληθέντων τῶν Ἰουδαίων, καὶ
τὸ ἔμπαλιν ἀντεισαχθέντων τῶν ἐξ ἐθνῶν, διὰ τὴν
ἐλπίδα xa πίστιν τὴν πρὸς Χριοτὸν τὸν ἐπὶ πάντων
Θεόν.

Ἀμέλει τοίνυν xal χαταχωμῳδῶν zai φαυλίζων
τὴν ἀπιστίαν xol πονηροθουλίαν τῶν Ἰονδαίων, € ὡς
ὀχούσιον, » πονηρίαν ταύτην προσφόρως ὠνόμασε.
Ti; μὲν γὰρ ἀπιστίας ταῖς ἄρχυτιν ἐχόντες χατώλι-
σθον" τὴν ἔκπτωσιν ὃὲ καὶ μετάθεσιν τὴν Ex Θεοῦ
ψαὶ τῶν θείων πεπόνθασι χαὶ μὴ θέλοντες, οὕτω τῆς

** f Rec, n, 7.

μεγάλοις. τουτέστι συνεχωρήθη ὑψωθῆναι κατὰ τὸν
γόσμον τοῦτον, Σνγχεχώρηται δὲ οὐχ ἀχρίτως, ἀλλ᾽
ἵνα λίαν μετάρτιος ἐχφανθεὶς, χἀχεῖθεν χαταπεσὼν,
&viaxov συντριδὴν ὑπομείνῃ. 1 est, Recordare Scri-
piura inclamantis : Datus est impius in sublünita-

PATROL. Gn. XCVIIJ,

erant, principes servili animo vitam agere videas.
Principes porro ac divites appello, qui p:iucipali
prudentia reapse praditi sint, et naturie opes ha-
beant, idonea nempe gerenda potestati consilia.

Id igitur illud est malum, quod sapiens Eccle-
siastes sub sole se vidisse ait tanquam non spon-
taneumn, vel quod qui alios promovent , ignorant ae
minime dispiciunt quos evehant ; vel quod spe qua-
dam melioris exitus decipiuntur. Nam hanc habere
significationem videtur quod ait: «Tanquam non spon.
faneum. » Neque enim dicit : « Omnino non spon-
taneum, » sed « tanquam non sponianeum, »
alque adeo similitudinem exbibet quamdam admi-
nistrationis minime voluniariz. Propterea etiam,
qui summae rei przsunt, sepe ob. inopinalos exitus
peenitentes, iis, quos gerunt, magistratibus sum-
misque honoribus tales hotinines abire cogunt. llic
nimirum « potestatem habens » ille dicitur, qui
ad tempus imperium regnumque uactus est. [taque
eos condemnat, qui in mandandis magistratibus
delectum. non babent illorum .qui spectata. in im-
à cipidilalibus libero, ac lonis et naturalibus et

n

At si quis dictum hoc sécundum anagogen acci-
pere voluerit, merito existimaverit , vicissitudinem
ae transmulationem significari pojuli utriusque,
Judzorum scilicet atque gentium. Nam qui de gen-
tibus stultus autea labehatur, οἱ secum ipse dice-
bat : « Non est Deus ; » aut et saxo: « Deus meus
es tu ; » et ligno : « Tu me fecis'i, » hic alterins
loco ad sublimes magnasque bonorum divinorum
donationes, ac munerum spirilalium ct salutarium
possessionem pervenit. Qui vero e contrario hisce
loctpletes crant, lege. nemp? Mosaica et prophetis
ac Dei universorum | fainiliaritate ac. promissis ,
exinaniti sunt, atque abjecti penitus conciderunt :
iaque nunc servorum instar. universam terram
obire conspiciuntur , quemadmodum scriptum est:
« Dominus pauperat et ditat, humiliat et sublevat,
suscitat de pulvere egenum, et de stercore erigit
pauperem *?*, » Sic enim utriusque populi mula:as
esse vices aperte constat, rejeciis ob infidelitatem
suam Judais, et in. eorum locum introductis , qui
p 241 ἐχ gentibus erant, per spem atque fidem,

quam ia Christo universorum Deo posuerunt.

Quare irridens nimirum atque perstringens Ju-
dicorum infidelitatem perversumque consilium, ma-
lum illud apposite « tanquam non voluntarium »
appellavit, Nam volentes quidem in iulidelitatis
retia inciderunt : at casum suum et Dei rerumque
divinarum amissionem trauslationemque passi sunt

Ubus magnis ; permissum scilicet. illi est ut secun -
dum hunc mundum exaltetur. Neque. hec fecsltos
sine judicio data est, sed ut. ille in sublime cvec us,
indeque in. praeceps actus, excidium subeat. inunecte
cabile.

' 3

Digitized by Google
