1933 .

IN ECCLESIASTEN. — LIB. Vil.

1054

& XIV.

Ὅτι οὐκ ἔστι γινομένη ἀντίῤῥησις ἀπὸ τῶν A Vers.

ποιούντων τὸ πονηρὸν, ταχὺ διὰ τοῦτο ἐπιηρο-
φορήθη καρδία υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου ἐν. αὐτοῖς
τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν, ὅσον ἥμαρτεν ἀπὸ τότε
xal ἀπὸ μαχρότητος αὐτῶν.

Φησὶ τοῖννν * Οὐδείς ἐστιν ὁ τοὺς; ἀσεθεῖς ἐξελέγ-
χων, καὶ τῶν ἀσεδημάτων αὐτοὺς xol χαχοπραγη-
μάτων ἀναστέλλων, xal διδοὺς παῦλαν διὰ τῶν ἀν-
τιῤῥήσεων xal συνεχῶν εἰσηγήσεων ταῖς προαιρε-
τιχαῖς αὐτῶν ὁρμαῖς, ταῖς mphg τὸ Ψεῦδος χαὶ τ
φαῦλον χαὶ πονηρόν" ἀλλ᾽ ἀδεῶς καὶ μετὰ πάσης
εὐχερείας δρῶντες τὰ πονηρὰ, διὰ τὸ μηδαμόθεν
ἐμποδίζεσθαι τὸ παράπαν, ἐντεῦθεν xal πολλοὺς
ἄλλους λαμθάνουσιν ὁπαδοὺς xa μιμητὰς καὶ συν-
ἐργάτας τῆς ἐκείνων xaxlag. Τῷ γὰρ ἀνεξελέχτῳ

τῆς ἔἐχείνων ἀσεδείας xai πονηροπραξίας, καὶ τῶν D

λοιπῶν ἀνθρώπων ὁ ἐσμὸς βεθαίωσιν χαὶ πληροφο-
ρίαν δεχόμενος, ὡς οὐκ ἄτοπα πράττουσι, καὶ διὰ
ποῦτο κατευημεροῦσι τῶν ἄλλων, ζηλοῖ τὸ χαχὸν xal
κατερεθίζεται πρὸς τὴν ἴσην xat τὴν αὐτὴν φαυ-
λότητα xai πονηρίαν, καὶ διατίθεται χατὰ τὰ αὐ-
τὰ καὶ ὡσαύτως ἐχείνοις xal πράττει τὸ πονη-
ρόν.

Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰπών" « Διὰ τοῦτο ἐπληρο-
φορῆήθη χαρδία υἱῶν τοῦ ἀνθρώπον ἐν αὐτοῖς τοῦ
ποιῆσαι τὸ πονηρόν. » Εἶτα δειχνὺς τί ἐστι τὸ πονη-
ρὸν, ἀναμέσως ἐπήγαγεν" « Ὅσον ἥμαρτε τοῦ
ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἀπὸ τότε καὶ ἀπὸ μαχρότητος
αὐτῶν. » 'H γὰρ « ἁμαρτία ν περιεχτιχόν ἔστι xol
χαθολιχὺν ὄνομα πρ'δῆλως xai γενιχὸν, καὶ xiv

καχοδόξους εἴπῃ τις ἀνθρώπους ὑπάρχειν, χἂν ἄρ- c

(43) AL LXX habent... Τοῦ ποιῆται τὸ ποντρόν.
Ὄς ἥμαρτεν ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἀπὸ..... Olvmpio-
dorus vero legit, ἀπὸ τότε, καὶ ἀπὸ νεότητος αὖ-
που.

(16) Parum hís congruere videntur, quz in Vul-
gatis legimus ; sunt enim hujusmodi : Etenim. quia
nom profertur cito contra. malos. sententia, absque
timore ullo filii hominum perpetrani mala, Quibus
propiora seripsit Symmachus : Διὰ γὰρ τὸ μὴ γί-
νεσθαι τὴν ἀπόφασιν * nam. ἀπόφασις ssepe est sen-
tenia judicis ; sic enim Hesychius explicat, ᾿Από-
φασις * χρίσις, ψῆφος, δίχη. Ceterum. decretorium
item. verbum habendum est. ἀντίῤῥητις, quod hic
UXX interpretes pratulerunt. Quanquam enim, si
usum spectes : ἀντέῤῥησις idem fere sonat, ae re-
[utatio accusationis; ab origine tamen inierdictum
quoque significat, quippe ex eodem fonte etiam ῥῇ-
pa lex est sive edictum (V. Mazoch. Tab. Heracl.,
p. 255); et ῥήτωρ, ut apud Suidam invenies,
$ τὴν ἰδίαν ἀποφαίνων γνώμην χριτής * tum. ῥητὸν
llesychio auctore τὸ τεταγμένον, et δήσεις νόμοι,
δόγματα, ψηφίσματα, ut idem tradit, nec alio sensu
eam vocem LAÀX interpretes usurpare potuerunt,
eum reddere Grace debuerint, quod  Hebrzis est
DZIYO sive sententia aut decretum,

—. At vero Noster, quanquam de judicio aut inter-
dicto nominatim non meminit, ipsorum tamen ver-
borum sentenliam satis retinet, cum hoc signili«
cari doceat, propterea hominum peccata crescere,
quod omnes sileanl, alque adeo magistratus etiam
et judices, qui polissiinum de improborum emen-
datione laborare. debent. Grotius. tamen. liec. ita
accipiebat, velut si Ecclesiastes ex diuturna impu-
uitale, quain Deus interdum lacinorosis hontiuibus

11. Quia non est. facta. contradictio de [a-
cientibus malum, cito propterea repletum est cor f-
liorum hominis in eis, ut faceret. malum quantum
peccavit ez tunc et ex. longitudine eorum (15).

Ait igitur : Nemo est, qui impios reprehbendat, at-
que impietatem eorum et scelera inhibeat : nec qui
contradietionibus ao monitis assiduis moram ali
quam afferat. voluntarie in. errorem  ruentibus et
flagitium et omne nefas, ut intrepide atque oinni
facilitate facinus quodlibet suspicientes, cum nulla
ex parte impedimentum iuferatur, jam et alios sibi
multos ejusdem sceleris socios et imitatores et ad-
ministros adjungant. Naw cum illorum impietas
improbitasque a reprehensione immunis sit, cxte-
rorum hominum turba animos sumit, siljique per-
suadet non adeo absurda esse qus ab illis fiunt,
eaque de causa feliciores esse quam alii sint. {ἰ8-
que nequitiam eorum zemulatur, et ad parem im-
probitatem οἱ similia scelera contendit , eodem
studio atque iisdem in flagitiis occupata (16).

210 14 cnim significavit, cum dixit:« Propterea
repletum est cor filiorum hominis in eis, ut faceret
malum. » Deinde ostendens, quid sit malum, addi-
dit protinus; « Quantum peccavit ex tunc et ex
longitudine eorum, ut faceret malum (17). » Nam
peccatum. appellatio est sine dubio multa comple-
ctens et universalis gencralisque ac si quis ho-
mines esse dixerit perversa sentientes, aut rapaces,

concedit, fieri doleret, ut malorum numerus auge-
reiur: que Latne interpretationis perpulchra
inibi explicatio esse videtur.

Quod verba τῶν O' sic verterim ; « Quia non est
facta contradictio, » ne mirere ; satis causae fuit :
nempe apud Latinos etiam contradicere  vetandi
verbuin aliquando est, ut cum de Augusto scripsit
Suetonius (iu Aug. c. 56) : Contradixit edicto, et
cum Livius ad postulata Samnitium de senatus
sententia "responsum ait. (lih. viu, c. 4): Nec
contradici , quin .... amicitia de integro reconci-
lietur.

(11) Hieronymus hxc a prioribus dividit, et cum
sequentibus conjungit hoc modo: « Quia peccator
Το maium centies, et elongat ei ; ex hoc vogno-
sco ego, quod erit. bonum limentibus Deut, qui
timebunt. ἃ facie. ejus. » Tum sic explicat : « Ex
eo, quod peccanti plurimum, lioc quippe significat
centies, dat Deus locum panitentie, et non eum
Statim punit in scelere, sed exspectat, ut conver-
tatur ab iniquitate sua : ego intelligo, quam beni-
gnus et misericors super eos futurus sit Deus, qui

habent timorem ejus, eL ad. verbum | illius contre-
miscunt. » Mirum autem, quod in. llebreoest nh
sive centies, id a Septuaginta redditum ἀπὸ τότε,
2a Symmacho contra et Aquila et 'fheodotione ἀπ-
ἔθανεν, quanquam  Mieronymus utramque — inter-
pretaiionem explicari sic posse censet, ut. hujus
quidem sit sensus « Qui peccavit et fecit malum, »
mortuus est; « in co enim. quod peccavit, statim
mortuus est ; » illius vero bic alter, « juxta quos-
dam , » ut ipse ait, non ex ipsius sententia, id
es « Peccator non. tune. primum peccat, quando
videtar facere. peccatum ,sod. jamante peccavit, e

Digitized by Google
