<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
S. GREGORII AGRIGENTINI
1087                                                                                       1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,700">
velint, ab his audiuntur, cum ille ipse declarat
omnia atque enuntiet iis qui benevolo animo acce-
dunt et exquirunt, atque idem in corda eorum
perducat majore sono, quam quo theatra resonent
apud eos, qui suis legibus vivunt, cum puerorum
more inter se clamoribus contendunt (49). Id enim
illa significant: super clamorem eorum, qui
pullestatem habent in stultitiis. » Ait deinde :

VERS. 18. Bona sapientia super rasa belli, et pec-
cans unus perdet bonitalem multam.

Ut obvius fert sensus, supernam sapientiam
atque gratiam machinis instrumentisque bellicis
pari modo anteponit. Ubi enim prudentia desit,
omnis eorum apparatus et copia inutilis est (50).
At si vim anagges attendas, declarat, nequequam
opnis esse machinis ullis sensibilibus ad aciem
adversus diabolum et socios eius malos daemones
instruendum: sed solertia tantum et sobrietate,
quam is qui spem suam in Deo posuerunt, su-
perna sapientia largitur. Ipsa enim vel sola huma-
num intellectum imbuit ac roborat, 234 ut ma-
chinamenta eorum et propugnacula omnino
elat

Quod autem ait, « Et peccans unus perdet boni-
tatem multam, » indicat quidem et proditionem in
illis, ubi ferro res geritur, minime rarum, quae
omnium tribulium studia in pernicien vertit, cum
proditoris indicio ad obsessos in ipsa pugna op-
primendos hostes deducantur. At ex uteriore
insu illud adducet atque demonstrat, ubi intellec-
tus voluntaria negligentia langueat, aciemque
clandest, atque adeo improvisae cogitationum impia-
num opportunationi aditum par faciat: priorum abeo
multam bonitatem amisit, virtutum scilicet, et quae
in piis concertationibus victoria comes est, luctam
contra spiritales adversarios atque hostes. Sobrios
enim perpetuo nos esse oportet, ac vigilare et se-
culo circumspicere spiritualium inimicorum aggres-
siones: ne quando intellectus, veritatis iuvendae ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,700,480,980">
(49) Urbs αυτονομουμένην Suide est τ τοῖς αὐτῶις
νέοις χρωμένη, και οὐκ ὑπακουουσα ἔξενος, quæ
suis utitur legibus, nec aliis paret. Αυτόνομίαν au-
lem esse docet Strabo, ὅτι μὴ ἀποκευοντων των εἰς τὴν
ἐπαρχιαν πεπρομένον στρατηγον, μὴ αὐτην, μὴ τές
τοὺς ὑπηνιχους, ut neque urbs ipsa, neque ejus
subditi missis in provinciam rectoribus parere ne-
cesse habebant (lib. IV, p. 181). Porro hanc immu-
tam sepe Grecorum urbibus a senatu atque ab
ipsis Augustis concessam aut adventam pro quibus-
que civitatis meritis adnotum est. Diu autem ea
jura retenti esse ac conservata, satis indicat Noster,
qui temporum suorum consuetudin, um se describere,
ostendit.
De concionum licentia et magnis theatrum cla-
moribus, cum eo populus contionum causas con-
veniat, similia habet Tullius in orat. Pro Flacco
(ap. 7): «Grecorum autem tota respublicae saepe
consuetudo temeritate administratur ... cum in
tempore impeti sui homines, rerum omnium rudes
&amp; mariisque considere; tum bella initia suscipie-
rant, tum seditions homines respublicae praecli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,960,980">
Α καταμανθάνειν ἀκούονται, φανερουντος αὐτοῖς καὶ
διαγγέλλοντας τοῖς μετ' εὐλαβείας προσοισι καὶ δια-
τυμβανομένοις, καὶ ταῖς σωτῆρ καρδίαις εισαρχινοῦντες
ὑπὲρ πάσων μεγαλων ὀψων γινομένην ἐν τοῖς θεα-
τροις παρὰ τῶν αὐτονομίαν συζώντων, καὶ πρεσβευ-
νόντων ἀλλήλοις τὰ τῶν παιγνίων μετα χραγνῆς.
Τοῦτο γὰρ εἴρηκεν ἐπὶπν, ὑπὲρ χραγγῆς ἐξο-
υσιαζόντων ἐν ἀφορουσίαις. Εἶτα φησιν·

§ III.

Ἀγαθὴ σοφία ὑπὲρ σκηνὴν πολέμου, καὶ αμφο-
τάρων εἶς ἀπολεῖσθε ἀραθουσῶντος πολλὸν.

Πρὸς μὲν τὴν τρόψειμον ἐννοιαν, ὑπερζήτηθι
ὡσαύτως τὴν ἀνωθεν σοφίαν καὶ χάριν τῶν ποι-
κῶν μηχανημάτων καὶ κατασκευασμάτων· γρα-
φος γὰρ μὴ παροῦσης, μαστὰ τούτων ὑψωπει
παντελῶς ἡ παρασκευή καὶ κατασκευή. Πρὸς δὲ
τὸν νοῦν τῆς ἀναγωγῆς, παρέμφαινει, καὶ μήπως
δεισθαι τινῶν αἰσθήτων μηχανημάτων εἰς τὴν καὶ
τοῦ Διαβόλου καὶ τῶν συνοδῶν αὐτῶν καὶ μι-
χάλοις δειλίων ἀντιπραχάσας· ἀλλὰ μὴν· πρῶ-
χὴς καὶ μνηθλότητος, ἢ τὰ ἀνωθεν σόφια γι-
νεται τοις· ἐπεὶ ὁ θεὸς ἡλπισκουντως ἀντὶ χη
μόνην συνεπεξῃ καὶ κραταιϊ τάδ' τοὺς ἀνθρώπους πρὸς
καταργεῖν τὰς ἐλεπολέας καὶ πυργώδεις ἀνδῶν.

Ὁ δὲ φησὶ, «Καὶ ἀμαρτάνων ἐξ ἀπελθεῖν ἀρχι-
•σανσιν πολλὰ», ὁ δεῖν λεγε καὶ τὰ ἔτι ἐπὶ αὐτοῖς·
συμπερ. πολέμων γινομένων παρὰ τισιν προσώπων
πολλακις· ἠτοις ἀπάλλοσιν πάντων τῶν συμφορῶν
τὴν σκοπέαν, ταῖς ὑποθήκαις αὐτῶν χειραγωγεῖν
των τῶν αὐλώρων πρὸς ἄλλους τῶν πολιορκουμ.
νων καὶ μαχορέων. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐλεγχει
καὶ δεικνὺσι, ὡ· ὀπηγία καταραθμένις καὶ μή-
σει τὸ ἰδον ἀπικον εκοσμέσι ὧς, καὶ δι' εἰς
πρὸς σφαγήλας ἐλπὶ τῆς ἀπροσμένου προσθεία·
τῶν τῆς ἀσθενείας ἑνθυμημάτων· ἀπολλύσιν τῆς προ-
τερὰν πολλὴν ἐγνώσθην, ἤγον ἀρετὴν, καὶ τὴν
ἐπὶ ταῖς ἐυδεσίοις ὑποκλῆρ ἔργασίαις τῶν ἐτιμη-
τῶν κατὰ τῶν νομῶν ἀντιτιλῶν καὶ ὑποχρεῶν. Νι-
κήν γὰρ δεῖ χρὴ καὶ διενεργοῖνται καὶ περικυ-
κλως περισκοπεῖν τὰς προσβολὰς τῶν νοητῶν ἀν-
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita de acordo com a imagem; alguns vocábulos e segmentos apresentavam redução, sobreposição ou irregularidade de impressão; nesses casos preservei o grafema visível e não normalizei.
- O bloco marginal central com as letras A, B, C, D foi transcrito separadamente como solicitado.
- Os rodapés/ notas marginais contêm segmentos em língua grega e latina; por isso o script do rodapé foi marcado como "misto".
- Foram usados colchetes [ilegivel] quando uma palavra individual era irrecuperável (nenhuma ocorrência completa do marcador foi necessária neste bloco; onde houver incerteza, a forma visível foi mantida sem alteração).
  </notas>
</pagina>