1025

S. GREGORII AGIUGENTINI

176

tes et cordatos decet, auimadversione ac sobrietale 4 ow. Εἰ γὰρ διὰ τῆς πρεπούσης tall ἔμφρυσι va

dividere intellectus ac secernere voluerit impias
cogitationes ab opinionibus piis, nullum profecto
aditum spiritalibus nequitiz:: cominentis in animo-
rum thalamos ac penetralia patuisse comperiemus;
quod si aliquando repentina oppugnatione non
previsa, intellectus tardior occurrerit, ut vel. ad
breve illud tempus malas cogitationes prohibea-
mus ac repellamus. Nam et ille se ipsum revocans,
alea reputanda convertetur, qu:e dolori suo me-
ccantur, et adversarii violentiam retundet ac dissi-
pabit.

loc enim significavit, cum addidit: « Quia cu-
ratio requiescere faciet. peccata magna. » 239
Aii vero Dominus in Evangeliis: « Venit princeps
mundi hujus, el in me mon inveniet quid-
quam (61) ; » intactum scilicet planeque immuneuw
ab omni mala cogitatione declarans animum suum
immaculatum atque divinum. [s enim cum esset,
ac baptismate jam suscepto, quod naturam nostram
mundabat, in desertis perseveraret, accessit a
eum diabolus , voluptatis cogitationes et inanis
glorie atque avaritiz impudentissime ingerens : at
cum nullo usquam modo locum sibi invenisset, re-
pulsus est penitusque disperiit, nunquam in poste-
rum cum eo decertare ausus, ἃ quo idoneis oppo-
sii»que vesponsis victus, non aliter aufugerat,
quam servus, flagellis exsus ἃς vulneratus. Addit
deiude sapiens Ecclesiastes :

συντταῖς χαρδίαις προσηχῖς καὶ νηφαλιότητος ἀπο:
διαττέλλειν καὶ διαχρένειν ὁ νοῦς βουλτθείη τὰς ἀτ:-
δεῖς ἐνθυμήσεις ἀπὸ τῶν εὐσεδῶν ὑπολήψεων, ἀπα-
ράδεχτα παντελῶς εὑρεθήτοντα' τὰ πνεςματικὰ τῆ;
πονηρίας ἐνθυμέματα vol; θαλάμοις τῶν χαρδιῶν
χαὶ ταμείοις. El δὲ xal ποτε τὴν ἀπρόοπτον προῦθυ-
λὴν μὴ προῦπειδόμενος ὁ νοὺς χαθυστερήσει, χἂν
πρὸς μιχρὸν ἀπεῖρξαι καὶ διώσασθαι τῆς πονηρίας
τὰς ἐνθυμήσεις" πλὴν ἀλλὰ γὰρ xal πάλιν ἀναχλ-
λούμενος éxutbv, ἀχεσώδυνον ἐνθυμηθήτεται λο;:-
σμὺν, xal χαταργῆσει χαὶ διολέσει τοῦ ἀντιχειμένωυ
τὰς προσθηλάς.
Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο φήσας, « "Ott ἴαμα χαταπαῦ»
σει ἁμαρτίας μεγάλας. ν Ὃ μὲν οὖν Kop; φησιν
B ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις " « Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ χόσμιν
τούτον, χαὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν " ν ἀπαράδεχτον
xal παντελῶς ἀπροσπέλαστον πάσης ἁμαρτητιχῖς
ἐνθυμήσεως παρεμφαίνων τὸν ἄχραντφ, χαὶ Oroz/-
ρὸν αὐτοῦ νοῦν, Οὕτω γὰρ καὶ μετὰ τὸ ῥαπτισθῆναι
τὸ χαθαρτιχὺν τῆς ἡμετέρας φύσεως βάπτισμα πρ'::
χαρτεροῦντι χατὰ τὴν ἔρημον, ὁ Διάδολος αὐτῷ
προσελήλυθε, τοὺς τῆς ἡδονῆς λογισμοὺς xal τοὺς τς
χενοδοξίας xal φιλοχρηματίας παρεισχρίνων yit
πολλῆς ἀναιδείας" ἀλλὰ μηδαμῇ μηδυμῶς εὑρηχὺ:
αὐτῷ τόπον, ἀπεχρηύσθη xat διώλωλε παντελῶς, μη:
χκέτι προσπαλαῖσαι χατατολμήσας τῷ ὑφ᾽ οὗ var
θεὶς ταῖς χαταλλήλοι; τῶν ἀντιῤῥήσεων ávtinaprz
ξεσιν, ἐδραπέτευτεν οἷά τις δοῦλος μαστιγίας xi
τραυματίας, Εἶτά φησιν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς"

$ Ix.

Vrns. 5-7, Est malum, quod vidi sub sole, quasi
non spoutaueum quod. exivit a. facie potestatem ha-
bentis. Datus est stulius in. sublimitatibus magnis,
ei divites in. humili ponentur. Vidi servos in equis,
εἰ principes. ambulantes. quasi servos super ter-
ram (62).

Ut ohvius verborum est sensus, hic quoque de-
siguari videntur nec opinati favores potentum et
absurd.e promotiones, ob quas sepe fit ut homo
stulius militares gradus magnasque dignitates obti -
neat, ac. plurimum potestate valeat vel ob morum
similitudinem vel ob veterem diuturnamque ainici-
liam vel ineptam aliam aliquam ob causam ex iis,
quas falsa hominum judicia sequi solent. Cum
enim ejusmodi homines summis magistratuum di-
guitatibus potiti fuerint, mox vice versa, qui divi-
tes erant, ad obscuram et ahjectam et. humilem
vi am translatos invenias (65) : cumque principatum
Δεῖ οὖν μὴ συγχατατίθεσθα: τοῖς gavzsogaxs:. Té-
γρᾶπται γὰρ, ὡς ᾿Εὰν arcvpa τοῦ ἐξουσιάζοεντος
ἀναῦῃ ἐπὶ σὲ, τόπον cov μὴ ázüc. Ἢ γὰρ πρὸς
ταῦτα συγχατάύεσις ἀντίζηλός ὅστι τῇ χοσμιχῇ
πορνείᾳ, ld est: Vide undenam evaseris, nec te
negiigenter geres cica. pra'sentia, Jpsumne fornica-
ldonis [facinus victriz rejecisti? Eam, que per sensus
eaerceiur, libi objicit iniaicus. Cumque ab hac etiam
te colibueris, quia malorum primum fornicatio est ;
eliamtum in. cogitationum domicilio latet hostis, ac
malerig ex ers iu te concitat bellum, Becoras eiim
facies ac iudecoras fiquras. et vetera. colloauia suqqe-
€H. eis, que &olituriumt αὐ vitam. At non oporiet

C

Ἔστι πονηρία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ix
ἀκούσιον ὃ ἐξῆλλεν ἀπὸ προσώπου τοῦ ἐξουσιὰ
ὥνγτος. ᾿Εδόθη ὁ ἄφρων ἐν ὕψεσι μεγάλοις, ui
πλούσιοι ἐν ταπεινῷ τεθήσονται. Εἶδον δούλους
ἐφ᾽ ἵππους, καὶ ἄρχοντας πορενομένους ὡς 6
Jove ἐπὶ τῆς γῆς.

Αἰσθητῶς μὲν ὑποληπτέον, χἀνταῦθα δηλοῦσδει
τὰς ἀπερισχέπτους καὶ παραλύγους προχειρίσεις χὴὶ
προθολὰς τῶν κρατούντων, αἷς εὔρηται πολλάκις
ἄφρων ἀνὴρ ἐν στρατηγικοῖς καὶ μεγάλοις ὑψώματιν
ὑπεραρθεὶς, καὶ μεγαλυνθεὶς ἣ διὰ τρόπον συγγενί"
Xy ἣ φιλίαν ἀρχαϊχὴν xat χρονίαν ἢ vta raptor
ἄλλην αἰτίαν τῶν παρεπομένων ταῖς ἀνθρωπίναις
χρίσεσιν ἐσφαλμέναις. Τῶν γὰρ τοιούτων ὑπηργμξ
νων ἐν ὑψώμασιν ἀξιωμάτων ἀρχοντιχῶν, εὕρηνται
πλούσιοι τὸ ἔμπαλιν ἐν ἀφανείᾳ καὶ ταπεινότητι vii
χαμαιξνλίᾳ τεθειμένοι * xal δεσποζόντων χαὶ χυρίξ-"
fiv) τῶν πρὶν δούλων, ἄρχοντες χαθορῶνται 155
phantasmatis assentiri; quia sgriptum est : Si spiri-
tus potestatem habentis ascenderit super Le, locum
tnim ne dimiseris. Quippe cousensus circa hac ipit
[ornicationis crimen emulatur. ;

(61) Joan, xiv, 30. At in. Vulgatis est... 07
ἔχει οὐδὲν,

(62) ALLXX habent. . .. Καὶ πλούσιοι ἐν τα πεῖν
χαθήσονται,, ,ος aN
(65) lunc olim locum in memoriam revocari N-
lus Pompeio diacono, miranti nempe ac stupet
quod impius homo honores nactus essel magnes
atque p weilaros (Epi-1, 74) Μνήσθητι, inquil. *5

γραφῆς ξυθηγώσης, ὅτι ESOQq ὁ ἀσείζὴς ἔν 5

Digitized by Google
