1071

IN ECCLESIASTEN. — LI1B. VIII.

1018

σοφία £v ἄδῃ, 51:00 σὺ πηρτύτῃη xil » οὐχ ὡς àmo- A inferno, quo tu vades illue; » haud quia anima

ϑεμένης καὶ παντελῶ; ἀποβαλλοκένης τοὺς ἐμφύτους
λογισμοὺς τῆς ψυχῆς xox τὴν οὐσιώδη γνῶσίν τε xal
σοφίαν, ἀλλ᾽ ὡς οὐδαμῶς δυναμένης μετὰ τὴν ἀπο-
θδίωσιν τὴν ἐνταῦθα ἐξομολόγησιν ποιεῖσθαι τῶν ὧν-
περ μετὰ τοῦ σώματος ἐπλημμέλησε, χαὶ τὴν ἐπανά-
ληψιν τῶν κρειττόνων xai συμφερόντων, Τὸ γὰρ
συναμφότερόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ἡ ψυχὴ δηλαδὴ χαὶ
τὸ σῶμα, χαὶ πᾶν χατόρθωμα χαὶ πλημμέλημα διὰ
τῶν ἀμφοτέρων ἐνταῦθα γινομένων, παρ᾽ ἑχατέρου
καὶ τὴν ἴασιν δέχεσθαι πέφυχε, Κἂν δόξῃ δέ τις
ποοδαλέτθαι τὰς ἀσεθεῖς xai πονηρὰς ἐνθυμήσεις,
ὡς διὰ μόνον ἐνεργεῖσθαι τῶν λογιχῶν δυνάμεων τῆς
φυχῆς «μηδαμῶς ἐπικοινωνοῦντος τοῦ σώμστος, ὡς
ἡ zw πρὸς πρᾶξιν ἐκδεδηχυίας " ἀλλ᾽ οὖν συνεζευγ-
μένη τῷ σώματι, διὰ τῆς μετ᾽ αὐτοῦ συναφείας xat
ταῦτας ὠδίνησεν, ᾿

Οὐχ ἔστιν οὖν, εὲν τῷ ἄδηῃ σοφία χαὶ γνῶσις χαὶ
λογισμὸς, ὅπου σὺ πορεύσῃ Exil, ^ δηλονότι πρὸς
ἐπανόρθωσιν καὶ βελτίωσιν. Καὶ διὰ τοῦτο παρ-
εγγνᾶται μηδὲν τῶν λυσιτελῶν xal ψυχῆς σωστιχῶν
ἐν τῷ παρόντι βίῳ παραδλέπειν χαὶ παρορᾷν,
ἀλλὰ πάτῃ δυνάμει χαρπαλίμως ποιεῖν, Εἶτά φη-
eu

deponat et omnino exuat insitas cogilationes aut
cognitionem el sapientiam natur? propriam, sed
quod, postquam binc e vila exeessit, non jam
eorum qui cum corpore admisit, criminum con-
fessionem peragere possit, nece se ad honesta atque
utilia relerre. Est. enim homo utrumque conjunc-
tum, anima scilicet atque corpus, et cum oinne
facinus ac scelus, duin hic 996 simul degunt, ab
utroque sit, utrumque item sanitatem recipere ne-
cesse est. Nisi quod ubjiciendas quis censeat impias
malasque cogitationes , velut qu:e solis animi fa-
cultitibus | perficiantur ,. cui nulla. cum corpore
communio tum sit, quod ad facinus ipsum non-

D dum pervenerit. Verum quia corpori conjuncta est,

cas quoque non sine ejusdem comuinercio  pepe-
rit (43).

Non est. igitur « in inferno sapientia, et scientia,
el cogitatio, quo tu vades illuc, » id est ad correctio-
nem alque profectum, ac propterea hortatur ut,
re nulla quz utilis et salutaris anima sit, dum vi-
vimus, neglecta aut contempta, illud mature atquc
oni contentione. urgeams, Addit deinde ;

ΕἸΣ, ΄

᾿Επέστρεψα, xal εἶδον" ea^ τὸν dilev, ὅτι οὗ
τοῖς κούφοις ὁ δρόμος, καὶ οὐ τοῖς δυνατοῖς ὁ
a.lepoc, xal γε οὐ τῷ cogi ὁ ἄρτος " καί γε οὗ
toic συγνετοῖς πλοῦτος, xal ys οὐ τοῖς γυώσχου-
ct χάρις " Cu καιρὸς καὶ ἀπάγεημα συναντήσε-
ται τοῖς πᾶσιν αὐτοῖς. Ὅτι οὐκ ἔγνω d ἄγθρωπος
τὸν καιρὸν αὐτοῦ. Ὡς οἱ ἰχθύες οἱ θηρευόμενοι
ἐν ἀμφριδλήστρῳ κακῷ, καὶ ὡς ὄργεα τὰ θηρευό-
μενα ἐν παγίδι, ὡς αὐτὰ παγιδεύονται οἱ υἱοὶ
τοῦ ἀνθρώπου ἐν καιρῷ πονηρῷ, ὅταν ἐπιπέσῃ
ἐπ᾿ αὐτοὺς ἄφνω.

Πόθεν ἐπιστρέψαι φητίν; Ex τῶν περιστοιχιζουσῶν
αὐτὸν φροντίδων καὶ μεριμνῶν πολλῶν καὶ παντοδα-
“ππῶν, ὡς βασιλέα καὶ χριτὴν xal χυδερνήτην τῆς ἐγ-
πεχειρισμένης αὐτῷ θεόθεν μεγάλης ὀλχάδο: τοῦ
δυπαριθιλήτου πλήθους τῶν Ἰσραηλιτῶν. Εἰχὸς γὰρ
fe αὐτῷ ταῖς ἀναφυομέναις ἀσχολεῖσθαι διοιχήσεσι
«τὶς βασιλικῆς προμηθείας. Ἐντεῦθεν οὖν ἐπιστρέ-
«pas, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, προχειμένων xal προσδλεπομέ-
νῶν πραγμάτων τὴν ἀσχολίαν καταλιπὼν, ἀνθείλχυ-
ca πρὸς τὴν προχειμένην θεωρίαν τὸν νοῦν, καὶ
€ 550», δηλονότι τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς, ὡς οὐχὶ πᾶς ὁ
χρώμενος; ὠχντάτοις ποσὶ, xal πρὸς σύντονον xal
2εουφοτάτην πορείαν ἄγαν εὐφυῶς ἔχων, τῆς νέχης τὸ
Βρφαδεῖον ἀπείληφε. Πολλάκις γὰρ διολισθήσας ἣ
συμποδισθεὶς, ἥττων ἀπεφάνθη τῶν ἀντιπάλων.
"AAXX οὐδὲ τοῖς ἀλχιμωτάτοις ὁ πόλεμος χατορθοῦ-
αϑαΐί πως níguxe* καὶ τὴν κατὰ τῶν ἐναντίων χαὶ
“πολεμίων ἡ φυσιχὴ δυναστεία ἐπιχράτειαν προεξένη-

(45) Ἐπανατέλλουσι γὰρ. inquit Basilius (in ps:l.
$. 3), λογισμοὶ movnpox ix τῶν παθῶν τῆς σαρχὸς
παῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐντιχτόμενοι, Id est : Oriuntur
“νεΐηι γαῖα cogitationes e- carnis affeclibus, et ani-

Vins. 19. Convert. me, et vidi sub. sole, quo-
niam non est velocibus cursus, nec. potentibus pra-
lium, nec quidem sapienti panis , nec quidem iutelli-
geutbus divite, nec quidem scientibus gratia, quo- ὦ
nium tempus &j eventus occurret omnibus illis. Quia
nescit homo tempus suum. (Quasi pisces, qui tenen-
tur in retiaculo qialo, et. sicut volucres, qua capian-
tur. in laqueo : sicut. ea. illaqueantur. filii. hominis
in. tempore. malo ,. cum ceciderit super. ipsos su
bito (44),

Unde tandem se conversum ait? ἃ curis nenpe,
quibus cireumseptus eral, negotiisque mulis ac
varüs; quippe qui rex et judex ct rector creditam
sibi divinitus immensi Israelitarum populi naviui
moderabatur. Eum enim oborientibus regie pro-
videntiz curis distineri oportebat. Hinc igitur con-
versus, inquit, sive presentium atque oceurren-

D tium rerum occupatione posthabita, ad rei propo-
site contemplationem animum adduxi, ac vidi,
mentis utique oculis, non unumquemque, cui ve-
locissimi sint pedes, et habitus corporis ad conci-
iatum pernicemque cursum aptissimus , victoria
laurea potiri ; sepe enim prolapsus aut impeditus,
427] inferior adversariis est renuntiatus ; quin el
robustissirais quibusque uon semper bellum succe-
dere e sententia ; nec nature vires, vel'si superio-
res essent, contra bosles pugnantes semper va-
luisse. Aliquando enim potentes ab imbecillioribus
mis nostris ingenerantur.

(44) Olymp..... xai ys οὐ tof; σοφοῖς ὁ &ptos ....
ὡς αὕτως παγιδεύονται οἱ vio. τοῦ ἀνθρώπου εἰς
xa:p^v πονηρὸν, ὅταν ἐμπέση ἐπ᾿ αὑτοὺς ἄφνω.

Digitized by Google
