1137

IN ECCLESIASTEN. — LIB. X.

1128

(0v τῆς ἀρετῆς οὐ προσήχατο, διὰ τὸ μετά τινος ἔπι- A jactum 681, non admisit ; quippe cui gramen ad-

μιξίας χορτώδους, ἤγουν ἐμπαθοῦς διαθέσεως χατα-
[ληθῆναι, xol μηδαμῶς τοῦ χαθαροῦ σπόρον τὴν
ἀπάθειαν ἔχειν " ἤγουν ὡς μὴ SU αὐτὸ τὸ χαλὸν γι-
νόμενον τὸ χαλὸν θεαπάμενος, ἀλλ᾽ ἐπιφερόμενός τι
καὶ ζιζάνιον ἀνθρωπίνης ἀρεσχείας fj χενοδοξίας f
τινος ἄλλης κοσμιχῆς ἐμπαθείας. Χρὴ τοίνυν, φησὶ,
μηδέποτε λαμθάνειν παῦλαν τῆς χατασπορᾶς τῶν
ἀγαθῶν χαὶ σπουδαΐων νοημάτων xal λόγων xol
πράξεων, ἀλλ᾽ Ex παιδόθεν xot μέχρι γήρως. Ταῦτα
γὰρ σημαίνεται σαφῶς διὰ τῆς πρωΐας καὶ τῆς
ἑσπέρας" καὶ προσευχὰς καὶ δοξολογίας πρὺς τὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν, xai νηστείας τὰς χατὰ δύναμιν,
καὶ τὴν πραότητα xai τὴν ἀγάπην καὶ τὴν ἐλεημοσύ-
γὴν τὴν πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς xal πτωχοὺς ἐργάζεσθαι

φιλοτίμως xai δαψιλῶς " ἵνα χἂν μὴ τὰ πρῶτα παρὰ Β

τοῦ ποιητοῦ χαὶ δεσπότου παραδεχθῶσι xal στοιχει-
θῶσι, τὰ πρὸς ἑσπέραν, ἤγουν τὰ τέλη τῆς ζωῆς,
τὴν ἀποδοχὴν ἕξουτι καὶ τὸν ἔπαινον" f| εἰ μὴ ταῦτα
πάντως, ἐκεῖνα. Εἰ δ᾽ ἀμφότερα τοῖς παντεφόροις
ὀφθαλμοῖ; τοῦ Κυρίου τῶν γνώσεων ἕξουσι τὴν ἀπο-
δοχὴν, ἔσται τῷ σπείροντι μᾶλλον τὸ ἀγαθὸν, ἀγαθὸν,
xat πολύχουν θερίσει θεόθεν τὴν &uorófv. Εἰτά φὴη-
σιν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστής *

^

mistum esset, id est affectus atque cupiditas, nec
vitio omni plane careret : sive quia minime tan-
quam bonum spectaveris, quod revera bonum erat.
sed alieni aliquid superinduxeris, et lolium hu-
manz levitatis, inanisve gloriz studii, aut alicujus
de czteris hujus vite cupiditatibus. Itaque oportet,
inquit, nunquam ut cessemus a bonarum bonesta-
rumque cogitationum, et sermonum, et operum sa-
tione, cum ab ipsa pueritia, tum usque ad senium,
hzc enim manifesto indicantur per Matutinum et
Vesperum : utque nos in obsecrationibus exercca-
mus ac summi Dci laudibus, et in jejuniis, quantum
vires ferunt, et in mansuetudine et amore et. mise-
ricordia erga egenos et pauperes studiose omnino
ac benigne : quo, Si minus auctori nostro et do-
mino grata atque accepta fuerint, qux prima fccei-
mus, ea premium ac laudem habeant, qu: sub
vesperuin sive extremis vitze diebus fecerimus : vel
si non bxc omnino, saltem illa. Quod si utraque
divinis oculis omnia lustrantibus et cognoscentibus
accepta erunt, beue illi erit, qui plus seminaverit,
et a Deo fructus metet uberiores. Ait deinde sapiens
Ecclesiastes :

81,

Καὶ γλυχὺ τὸ φῶς, καὶ ἀγαθὸν τοῖς ὀφθαιϊμοῖς
κὸ βλέπειν σὺν τὸν ἥλιον " ὅτι καὶ ἐὰν ἕτη zoAAà
ζίσεται ἄνθρωπος, ἐν πᾶσιν αὐτοῖς εὑφρανθήσε-
ται, καὶ μνησθήσεται τὰς ἡμέρας τοῦ σκότους,
ὅτι zo44al ἔσογταωι.

᾿Αχολούθως ἔχεται τῶν αἰσθητῶν εἰκόνων, ἵνα δι᾽

αὐτῶν, ὡς; δι᾽ ἐσόπτρων τῶν ἀρχετύπων καὶ ἄρειτ-

πόνων ἀσυγχρίτως παραδείξῃ τὸ χάλλος. Γλυχὺ γὰρ,
φησὶ, τοῦτὸ τὸ ςῶς καὶ λίαν ἀγαθὸν τὸ δέρχειν τὸν
αἰτθητὸν ἥλιον ταῖς ὄψετι τῶν αἰσθητῶν ὀφθαλμῶν.
Τοῦτο δὲ φάσχειν καὶ διδάσχειν παρέλχον ἐστὶ xai
περιττὸν, εἰ μὴ πρὸς ἄλλο τι χρεῖττον φῶς ἀποῦλέ-
Ttt, καὶ πρὸς τὸν νοητὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον βού-
λεται τοὺς ἀχροατὰς παραπέμπειν. Ἴσασι γὰρ πάν-
πες ἄνθρωποι, xaX χωρὶς τοῦ ᾿Εχχλησιαστοῦ, xai
γλυχὺ τοῦτο τὸ φῶς ὑπάρχειν, xai τὸ βλέπειν τὸν
ἕλιον, ἀγαθόν. Ἐντεῦθεν γὰρ ἡ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων
ἔχει τὴν σύστασιν, καὶ τὰ τοῦ βίου διιθύνεται πάντα,
χαὶ τῶν πραγμάτων αἱ φύσεις τὴν διαστολὴν λαμ-
θάνουσι καὶ διάκρισιν ἀπ᾽ ἀλλήλων. Φωτὸς γὰρ ἀπ-
ὄντος, ἄχοσμος fv ὁ χύσμος, καὶ ἄδιος ὁ βίος " καὶ
διὰ τοῦτο προφθάσας ὁ θεόπτης Μωῦσῆς ἔφησε’
« Καὶ ἴδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς, καὶ εἶπεν, ὅτι καλόν. »

Ἵνα τοίνυν μὴ παρέλκχοντα xal περιττὰ xal μά-
καια λέγειν τις οἰηθείη τὸν σοφὸν ᾿Εχχλησιαστὴν,
ὡς τὸ πᾶσιν ἀριδηλότατον xai διεγνωσμένον πειρα-
θέντα διδάσχειν" νοεῖν ἡμᾶς ἐξ ἀνάγχης προσῖ,κεν,
ὡς διὰ τῆς ὀνομασίας τοῦ αἰσθητοῦ φωτὸς τὸ μέγα
xoi ἀληθινὸν xoi ἀΐδιον φῶς, « Ὃ φωτίζει πάντα
ἄνθρωπον εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενον, » δηλονότι Χρι-
στὸν τὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου καὶ Avspuchv, προφη-

(M) Olymp. χαὶ μνησθήσεται τὰ ἔργα τοῦ
(12) Sed apud LXX desideratur zat εἶπεν,

Vgns. 7. Et duíce lumen ei bonum eculis videre
solem : quia etsi. annis mullis vixerit homo, in om-
nibus his lgtabitur, et recordabitur dierum. tenebra-
rum, qui multi erunt (11).

Protinus sensibiles imagines persequitur, ut illis
tanquam speculis pulchritudinem 467 reprzsentet |,
carum rerum qui praecipue sunt, et extra omnem
comparationem | potiores, Dulce enim, inquit, est
hoc lumen, et valde bonum acie oculorum nostro-
rum solem hunc aspectabilem intueri. H:ec autem
proferre ae docere supervacaneum est atque inutile,
nisi lumen aliud przstantius respiciat, et auditores
ad spiritalem justitiae solem traducere velit. Nam et
siue Ecclesiaste omnes homines norunt, dulce esse
boc lumen, et solem videre bonum. Inde enim vita
bominum constitutionem habet, et omnia illius
munia diriguntur, rerumque natura discrimen ca-
piunt et mutuam distinctionem. Luce enim sublata,
Sine-specie mundus esset, vitaque sine vita. Quare
ille Dei contemplator Moyses praverlens dixit ;
« Et vidit Deus lucem, et ait, quia bonum (12). »

Ne igitur sapientem Eccleiiastem supervacuo
quis et inaniter leviterque locutum arbitretur, per-
inde quasi, quod omnibus manifestissimum atque
cognitum est, docere contenderit; cogitare nos ne.
cessario convenit, illum prophetarum more; cum
sensibile lumen nominavit, ob oculos habuisse
magnum et verum zeternumque lumen, quod « illu
minat omnem hominem venientem in hunc mni-

,
SAX.

Digitized by Google
