16tl

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VII.

1012

“εἴτω σοφοὺς ἄνδρας καὶ συνετοὺς, τοὺς τὸ θεωρητι- A tes, qui πδιναπι animi ad dispiciendum agendum-

xbv τῆς ψυχῆς, xal τὸ πραχτιχὸν ἀνεπιδούλευτον
διασώσαντας, xat διὰ τοῦτο δυναμένους τὴν ἀλήθειαν
ἀποχρίνειν τοῦ ψεύδους, καὶ τῶν ἐσφαλμένων ὑπολή-
φεων ἀπαλλάττειν τοὺς προσφοιτῶντας αὐτοῖς, χαὶ
πρὸς τὰς ἀτραποὺς τῆς σωτηρίας καθοδηγεῖν. Οἱ
«οιοῦτοι γὰρ ἴσασι χαὶ λύσιν ῥήματος δοῦναι παντὸς
προδληθέντος ἐξ ἀπορίας, xal φωτίσαι τοῦ μαθη-
τιῶντος τὸ νοητὸν πρόσωπον, ὡς καὶ πάλιν αὐτὸν
διὰ τῆς ἐχεῖθεν αὐτῷ προσγεγοννυίας λύσεως καὶ σο-
φίας ἄλλους φωτίζειν. Οἱ γὰρ ἐν μετριοφροσύνῃ καὶ
πραότητι καὶ διαθέσει καρδίας ἀπεριέργως τοῖς σο-
φοῖς προσιόντες, xal διδασχόμενοι παρ᾽ αὐτῶν τῶν
ἀσυμφόρων xal τῶν λυσιτελῶν τὴν γνῶσιν, ἀπρόσχο-
moy χαθιστῶσι τὴν ἰδίαν ζωήν. Ὥσπερ ὁ ἀναιδὴς καὶ

ὑπερήφανος καὶ μεγάλαυχος, μηδαμῶς τῷ διδασχα- B

λείῳ τοῦ πνεύματος προσιέναι βουλόμενος, στυγητὸς
εὔρηται xal φευχτὸς τοῖς συνετοῖς xal σοφοῖς τῆς
ἰδίας μεγαλαυχίας ταύτην εὑρίσχων τὴν ἀμοιδήν. Τὰ
πρέποντα γὰρ xol συμφέροντα μαθεῖν ὑπὸ τῶν
σοφῶν οὐχ ἐθελήσας, ἀλλ᾽ ἐν πονηρολογίαις xal
ψευδοῤῥημοσύναις παῤῥηπιαζόμενος ἀναισχύντως,
αὐτὸς ἑαυτὸν χαθίστησι uconzóv. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχ-
χλησιαστῆς *

que -facultatem intactam integramque servarint,
itaque wera a falsis secernere possint, et. venlitan-
tes ad se non modo ab errore revocare, sed etiam
in semitas salutis deducere. Viri euim hujusmodi
dissolutionem quoque verbi cujusque ex ambigui-
tate propositi reddere norunt, et discendi cupido
mentis vultum tanta luce perfundere, ut ipse etiam
non minus, ob enodatum quzsitum et partam inde
sapientiam , aliis lucem afferre possit. Nam qui
moderate pacateque et animo parato ac composito
ad sapientes accedunt, atque ab ipsis cognitionem
hauriunt eorum, qui noccant, quxque prosint, ii
vitam suam omnis plane offensionis expertem im-
munemque constituant : cum e contrario impudens
et superbia fastuque elatus, qui ad animi scliolam
itere nolit, bunc ostentatiouis sux fructum capiat,
ut.n prudentium sapientiumque odium el aliena-
tionem incurrat. is enim, qui a sapientibus quz
deceant, quxque utilia sint, ediscere noluerit, et
in pravis potius falsisque sermonibus libere impu-
denterque se exerceat, semelpse ad commune
odium exponit. Addit deinde Ecclesiastes :

-

ἢ VIII.

Στόμα βασιλέως φύλαξον, xal περὶ Aóyov ὄρ.
κου Θεοῦ μὴ σπούδαζε" ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
πορεύσῃ" μὴ στῇς ἐν Aópyp πογηρῷ, ὅτι πᾶν
ὃ ἐὰν θεϊήσῃ ποιήσει, καθὼς «1αλεῖ βασιμεὺς
ἐξουσιάζων * καὶ τίς ἐρεῖ αὐτῷ, Τί ἐποίησας ;

Εἰσηγησάμενος τὰς ἀληθεῖς περὶ Θεοῦ φυλάττειν
ὑπολήψεις, καὶ μηδαμῶς παραχαράττειν τὴν εἰχόνα
τῆς εὐσεδείας τοῖς ἀκαλλέσι xai ψευδοδόξοις χρώ-
μᾶσι τῶν ἐν ταῖς ἀστρολογιχαῖς ψήφοις ἀσχολουμέ-
νων, ἀλλὰ μίαν οἴεσθαι xal χαταγγέλλειν ἀρχιχὴν
φύσιν τὴν τότε τὸ πᾶν διεξάγουσαν πανσόφως καὶ
συμφερόντως, χαὶ τὴν ἑκάστου προαίρεσιν τῆς ἐφ᾽
ἑχάτερα ῥοπῆς, δηλονότι τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τῶν οὐχ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἔχειν τὴν ἐξουσίαν" νῦν ἐφ' ἑτέραν εἰσήγησιν
μέτεισι, καὶ κατασφαλίζεται, μηδαμῶς τὰ λελεγμέ-
va παρὰ βασιλέως δημοσιεύειν, ἵνα μὴ πρόσχομμα
xal σχῶλον εὕρῃ καὶ πειρασμὸν ἀνόνητον ὁ τοῦτο
ποιῶν. Διότι χαί πού φησι τὸ λόγιον τῆς θείας
Γραφῆς" « Μυστήριον βασιλέως φυλάττειν χα-
λόν. »

"Ἔπειτα παρεγγυᾶται, χαὶ μὴ πρόχειρον εἶναι
πρὺς ὄρχον, μηδὲ τὴν γλῶτταν εὐόλιοθον οὖσαν
συγχωρεῖν ὄνομα Θεοῦ προάγειν εἰς τὰς ὁμιλίας τὰς
πρὸς τοὺς πέλας, Τοῦτο δὲ διττὴν ἔχει τὴν ἔμφασιν "
3| τὸ μηδαμῶς ἐπ᾽ ὀνόματι θεοῦ διά τινα προχειμένην

(4) At LXX habent... μὴ σπουδάσῃς... .. et xa-
θὼς βασιλεὺς ἐξουσιάζων, xal xíc.... Adnotat vero
Olympiodorus, "AXÀa δὲ βιδλία ἔχουσι πορευθῆ-
γαι.

(8) Tob. xu, 7. Sed apud LXX legimus Μυστήριον
βασιλέως καλὸν χρύψαι. Ephramus in. Encom. Ba-
sil. κρύπτειν μὲν γὰρ τὰς βουλὰς τῶν βασιλέων, xz-
λόν (apud Cotel. Mon. E. Gr. t. Ill, p. 54.)

(6) In. Vulgatis habemus : Ego os regis. observo
εἰ precepta juramenti Dei : que melius Hehraicis

909 Vtns. 2-4. Os regis custodi, et de verbo
juramenti Dei ne satagas : a [acie ejus ambulabis :
ne sies in verbo malo, quoniam omne, quod voluc-
rit, faciet, sicut loquitur rex potestatem habens ; et
quis dicet ei : Quid facis (&)?

Postquam admonuit, ut veras de Deo. sententias
tueamur, ac ne pietatis imaginem indecoris fuca-
tisque eorum coloribus deformemus, qui se astro-
logie calculis dediderunt, utique sentiamus ac
profiteamur unam esse principem naturam, qua
initio omnia sapienter atque uliliter ordinarit, et
voluntati cujusque datum, ut in utramque partem
inclinare 5e posset, tam ad ea nempe qua in
nobis sunt, quam quie in nobis non sunt : jam ad
alterath. admonitionem transit, et cavendum pra-
scribit, ne unquam regis dicta vulgemus : ue qui
hoc fecerit, offendat, magnum nulla utilitate peri-
culum subeat. Quamobrem quodam in loco divina-
rum Litterarum id quoque exstat oraculum : « My-

Ὁ sterium regis custodire bonum est (5). »

Hortatur deinde, me «quisquam facilis sit ad
jusjurandum , neve ferat, ut lingua in proximis
alloquendis Dei nomen temere ciere assuescat (6).
I autem geminam habet significationem, ne scili-
cet in Dei nomine, quicunque se prztextus offerat,

respondent, et hanc sententiam continere videotur :
Equidem tam preceptum. regis. servandum censeo,
quam quod Deo juravimus. Vel etiam docent sancte
servandum regis praceptlum, cum subditorum lides
jurejurando oliligata regi sit. At Noster LXX inter-
pretes. sequitur, et qua: in eorum verbis eminet,
sententiam exponit. Symmachus babet : Μὴ σπεύ-
enc, quod eodem recidil. Sive enim legas μὴ σπου-
δάσῃς, sive μὴ σπεύσῃς, illud monemur, ne ad ju«
randum proclives simus.

Digitized by Google
