΄

1001

S. GREGOIUI ἈΟΔΙΘΕΝΤΙΝΙ

Noa

quid injustitia et avaritia el calumnia afferre possit, A συχοφαντίας πορευομένων εἰς τέλος, χαὶ μηδαμῶς

nee Lamen peccandi unquam et nocendi ulla est
satietas. IJ enim expressit, cum dixit : « Qu: pro
potestate fecit homo in hominem, ut aflligeret
eum; » quippe rationalis intelligentisque animae
libertate in rc rnala abusus, potestatem suam exer-
cet, voluntatis momentum ad peceandum incli-
nando, id est indulget, ut mentiatur et calumnietur
et vexet et ditescat alienis, et proximum mullis et
variis modis pessime afficiat. Propterea utique
adjecit protinus :

χορεννυμένων ἐν ταῖς χαχοπραγίαις xot movrporpa-
ξίαις. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών" ε Ὅσα ἐξουσιάσατο
ὁ ἄνθρωπος ἐν ἀνθρώπῳ τοῦ καχῶσαι αὐτόν. » Τῷ
γὰρ αὐτεξουσίῳ τῆς λογικῆς καὶ νοερᾶς ψυχῆς ἐπὶ
τοῖς φαύλοις ἀποχρησάμενος, ὁ τὴν ῥοπὴν τῆς npe
αἱρέσεως πρὸς τὸ ἀδιχεῖν ἀποχλίνας ἐξουσιάτει,
τουτέστι συγχεχώρηται xal διαψεύσατθαι xat συχο-
φαντεῖν xal διαδάλλειν καὶ πλεονεχτεῖν, καὶ πολυ-
τρόπω; καὶ ποιχίλω: τὸν πλησίον xaxoov. ᾿Αμέλει
ποίνυν ἀμέσως ἐπήγαγε"

8 Xil.
Vens. 10. Et (unc vidi impios in sepulcra intro- B Καὶ τότε εἶδον ἀσεδεῖς εἰς τάρους ἀχθέντας.

ductos (V3).

Quando scilicet adversus imbecillimos quosque
sivire coeperunt, et ad nequitise et improbitatis et
vapinarum et avaritiz: summum venere: tum, inquit,
hnproviso ac praeler spem supergressa mors cos
in terram prostravit, sepulcrisque contexit, Id
autem ipsum et David propheta clare reprasen-
tat, cum ait : « Defecerunt, perierunt propter ipi.
quitatem suam ". » Et rursum : « Vidi impium
superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani. Et
transivi, et ecce non erat, ct quz ivi eum, et non
est inventus locus ejus ?*; » mortis nimirum repente
ingruentis adventu, in perniciem sempiternam aman-
dati sunt. IHloc enim ostendit iis, que proxime sub-
jecit ;

"

Ἡνίχα δηλονότι κατεφρυάξαντο τῶν ἀδυνατωτέ-
ρων, καὶ πρὸς τὴν ἀχρότητα τῆς xax(ag xai τῆς
φαυλότητος, καὶ τῶν ἁρπαχτιχῶν καὶ τῶν πλεονεχιν
χῶν ἐπιτηδευμάτων ἀφέχοντο, τότε, φησὶν, ázp-
ὅπτως xui παρ᾽ ἐλπίδας ἐπελθὼν ὁ θάνατος, χατέῤ-
ῥαξε πρὺς τὴν γῆν, xai τοῖς τάφοις ἐχάλυψε. Τὸ αὐτὸ
δὲ τοῦτο παρίστησι σαφῶς xal Δαῤὶδ ὁ προφήττς εἶ"
πών' € Ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν.»
Καὶ πάλιν’ « Εἶδον τὸν ἀσεδὴ ὑπεραιρόμενον xal ὑπερ-
υψούμενον ὡς τὰς χέδρους toU Λιθάνου, χαὶ wxp-
Ἦλθον, xat ἰδοὺ οὐχ fjv, καὶ ἐζήτησα αὐτὸν, χαὶ οὐχ
εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ " » ὑπὸ τῆς ἐξάπινα τοίνυν ἐπ-
ελθούσης αὑτοῖς τοῦ θανάνου φορᾶς, πρὸς τὴν διαιω-

€ νίζουσαν ἀπώλειαν παρεπέμφθησαν. Τοῦτο γὰρ

ἐδήλωσε ἀμέσως εἰπών"

ὃ Xil,

Et de Sancto. iverunt, et laudati sunt. in civitate,
quia sic fecerant. At δὲ quoque vanitas (14).

Impii quidem, inquit, in sepulcrum illati, a Deo
sejuncti sunt. Nam id Sancti appellatio hoc loca
designat, quemadmodum scriptum est : « Auferatur
impius, ne videat gloriam Domini "*'. » At qui cum
illis parem operam ad impietatem et scelera contu-
lerunt, eorumque vestigiis 909 in hac vita insti-
tere, praconio illos celebrare atque exornare non
desinunt ob ea ipsa, quz jmprobe atque impie
gesserunt. Multos enim tales civitas habet : sepius
quippe inter improbos consensio est, quam inter
probos et honestos : ut propterea, qui eadem

Kal ἐκ τοῦ Αγίου ἐπορεύθησαν, xal ixyri-
θησαν ἐν τῇ πόζλει, ὅτι οὕτως ἐποίησαν. Καί zi
τοῦτο ματαιότης.

Οἱ μὲν ἀσεβεῖς, φησὶν, εἰς τάφον ἀχθέντες, ἀφ’
ωὡρίσϑησαν ix τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ τοῦ ᾿Αγίου ὦ
ὄνομα δηλοῖ νῦν, κατὰ τὸ γεγραμμένην " « "Apützs?
ἀσεθὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δύξαν Κυρίου. ν» Οἱ δὲ τῶν
αὐτῶν ἐχείνοις ἀσεδημάτων χαὶ χαχοπραγημάτων
ἐργάται ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ προσαπαμείθοντες, npo
εἐπήνεσαν αὐτοὺς ἀνευφημοῦντες καὶ γεραίροντες ἐφ᾽
οἷς ἔπραττον φαύλως; xol δυσαεδῶς. Πολλοὺς γὰρ
ἔχουσα τοιούτους ἡ πόλις * ἐπὶ πλεῖον γάρ ἐστιν ἢ
τῶν φαύλων ὁμοφροσύνη τῆς τῶν σπουδαίων χαὶ
φιλοχάλων * ἀχόλουθον ἦν τοὺς ὁμοδόξους καὶ ravti-

opinantur ac sentiunt, illis Jaudem vel mortuis D φρονας καὶ τεθνηχότας ἀνευφημεῖν. Διὰ τοῦτό qnit

tribuere, mirandum non sit [60 sapiens Ecclesia-
stes ait: « At hoc quoque vanitas, » usitatam ite-
rans formulam ad condemnandas improbandasque
fallaces et malas opiniones atque facta. Jamvero
ui causam quoque demonstraret, ob quam ad
impios vel mortuos commendandos adducti sunt,
adjecit protinus :

ΤΣ Psal, Lxxm, 19, 7* Psal. xxxvi, 25.

(15) Olymp. εἰς τάφους εἰσαχθέντας,
(14) At LXX referunt δὰ superiora χαὶ ἐκ τοῦ

ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς" « Kal γε τοῦτο ματαιότης,"
τὸ σύνηθες πρόσρημα τῆς κχαταγνώσεως, καὶ τῆς

 ἀπαγορεύσεως τῶν ἐσφαλμένων xal πονηρῶν ὑπὸ"
λήψεων xoi πράξεων ἐπειπών. Εἶτα δειχνὺς τὶ
τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν προήχθησαν xal τοὺς ἀποιχομένοι;
ἀσεθεῖς ἐπαινεῖν, ἀμέσως ἐπήγαγεν"

1,λ198. xxvi, 10.

ἁγίον, et addunt καὶ ἐπορεύθησαν καὶ...

Digitized by Google

