12951
&lav, ὅσον fxev elg τὴν πρόχειρον θέαν xal qatvó-
μένον. El γὰρ xal μὴ πάντας τοὺς ἀσεθεῖς ὠχυμό-
ρους ἴσμεν xal χαρπαλίμως δεχομένους τὴν ἀπὸ
^g παρούσης ζωῆς ἔχπτωσιν xal περιτροπήν " ἀλλ᾽
οὖχ ix τῶν διαγνωσθέντων ἡμῖν τοιούτων ἐφ᾽ Exá-
στῃ γενεᾷ δηλονότ: καὶ γενεᾷ, τῷ Ἐχχλησιαστῇ παρ-
εἴληπται τὸ εἰρημένον xat νῦν. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχ-
κλησιαστής '

IN ECCLESIASTEN — LIB. vif.

1658

À ostenderit sese, et in conspectum hominum vene-
rit. Nam etsi non omnes impios brevis zvi fuisse
scimus, et ex hac vita medio im cursu correptos
celerius migrasse; non ideo, si ratio habeatur eo-
rum qus singulis ztalibus contigisse accepimus,
quod hic dictum est, temere ab Ecclesiaste prola-
tum videri debet (22). Ait deinde Ecclesiastes :

$ XVI.

Ἕστι ματαιότης, ἣ πεποίηται éxl τῆς γῆς, ὅτι
εἰσὶ δίκαιοι, ὅτι φθάνει πρὸς αὑτοὺς, ὡς ποίημα
τῶν ἀσεδῶν" καὶ εἰσὶν ἀσεδεῖς, ὅτι φθάνει πρὸς
αὐτοὺς ὡς ποίημα τῶν' δικαίων. Καὶ εἶπα" Kal
γε τοῦτο ματαιότης.

Παράλογος εὔρηται φορὰ καὶ δόξα διεφθαρμένη
καὶ πάντη ψευδὴς, ἡ παρὰ τῶν μισοχάλων xal χαχο-
δόξων ἀνθρώπων καὶ δυσσεθῶν γινομένη τοῖς εὐσε-
δέσι καὶ δικαίοις, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐρασταῖς, xoi τὸ
ἔμπαλιν τοῖς ἀσεδέσι xol πονηροῖς ἡ xal τὰς τῶν
&xat£pov ὑπολήψεις ἀμείδουσα, xa μέντοι καὶ τὰς
προσηχούσας καὶ χαταλλήλους ἀνταμείψεις ἐναλλάτε
τουσα, xal τὰς μὲν ὀφειλομένας τοῖς ἀγαθοῖς χαὶ
διχαίοις ἀπονέμουσα τοῖς ἀσεβέσι καὶ πονηροῖς " καὶ
τὸ ἔμπαλιν τὰς ἐπηρτημένας ἐχείνοις ἀντιπαρέχουσα
τούτοις, xav' ἐναντίωσιν τῆς θεοπρεποῦς ἀγαθότητος
καὶ διχαιοχρισίας. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τοῖς ἀγαθοῖς
ἀγαθὰς δίδωσιν ἀντιδόσεις, ὡσαύτως γε μὴν xal
«οἷς πονηροῖς πονηράς ἅτε δὴ θεοπρεπεῖ τρυτάνῃ
«αλαντεύων, xal διανέμων ἑχάστῳ τὰ χατ᾽ ἀξίαν.
Τὸ δὲ χριτήριον τῆς ἀνθρωπίνης γνώμης ἔμπαλιν
ποῖς ἀγαθοῖς πονηρὰς, τοῖς δὲ πονηροῖς ἀγαθὰς,
κἀκείνους μὲν χολάσεσι καθυποδάλλει καὶ τιμωρίαις,
ποιχίλαις ἑξορίαις παραπέμπουσα, xat χαθείργουσα
χρονίαις εἰρχταῖς " ἐνέοτε δὲ καὶ λιμῷ χαὶ μάστιγι
xat πυρὶ καὶ σιδήρῳ, καὶ βορὰν θηρίοις παραπέμ-
πει καὶ δίδωσιν ἀκρίτως xal παραφρόνως " τούτους
δὲ χαταγεραίρει, xal τρυφῶν ἀξιοῖ xat δυναστειῶν
καὶ δοξῶν.

Τοῦτο τοίνυν πάσης παραλόγου χρίσεως ἀνάμε-
610v εὕρηται xal τῆς ἐσχάτης παραπληξίας σημαν-
τιχὸν, xal καταγνώσεως ἄξιον. Διὰ τοῦτό φησι "
« Καί γε τοῦτο ματαιότης, » τὸ σύνηθες πρόσρημα
τῆς ἐχφαυλίσεως τῶν τοιούτων εἰπών. Διὸ τὴν
τοιαύτην χαταχερτομήσας καὶ χαταχωμῳδήσας ἀχατ-
ἄλληλον ἀντιστροφὴν καὶ παράλογον, ὡσαύτως ἐπὶ
τὴν £007, δόξαν τῶν ἐν τῷ βίῳ πολιτενομένων πραγ-
μάτων ἐχώρησεν, ὡς τῆς διεστραμμένης γνώμης
καὶ πονηροπραξίας ἀμέτοχοι, καὶ χρείττους ἀπο-
φανθέντες, τὰς ἀληθεῖς ὑπολήψεις χαὶ τὰς εὐθεῖς
δόξας ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς χαὶ θεοσεδέσι καὶ σπουδαίοις
ἀνθρώποις, xal τὸ ἔμπαλιν τοῖς ἀσεθδέσι xal πονη-
ροῖς καὶ φαύλοις διαφυλάξαι σπουδάσωμεν * ἵνα πε’

(22) Alia est Hieronymi interpretatiof«Non enim,
inguit, hi, qui multo tempore vivunt, prolongant
dies suos; sed qui gramdes eos faciunt bonorum
operum magnitudine : unde et Jacob quasi se pec-
catorem confitens. dicit: Parvi et mali dies mei
(Gen. xt.v1,9) ; et iu Psalmo confitens, Dies, in-

quit, mei sicul umbra. inclinati sunt, εἰ ego sicui
fenum arui (Psal. ci, 19) ; non quod longam vitam

Vers. 14. Est vanitas, que facta est super terram,
quia sunt justi, quia. venit ad eos, quasi facium
impiorum ; et. sunt. impii , quia. venit ad eos, quasi
facium  jusiorum. Et dixi : Hoc. etiam. vanitas
est (25).

Absurdam distributionem et corruptum judicium
ac plane falsum  induxere homines inhonesti, per-
versique atque impii, tam quoad pios et justos ac
virtutis amatores, quàm quoad impios e contrario
etflagitiosus, quo nempe utrorumque opiniones
permutapnt, et. convenientes propriasque — remu-
nerationes invertunt, ut. qux bonis ac justis de-
bentur, ea impiis et flagitiosis assignent ; et e con-
trario qua istis impendent, in eos reflectant, divi-
n2 bonitati et justo judicio plaue adversati. Nam
Deus quidem bonis bonas dat remunerationes, et
codem utique modo mal.s malas quippe qui lance
2quissima ponderat et distribuit singulis quz quis-
que meritus est. At humanz mentis judicium e

C contrario bonis malas, et malis bonas illosque pee-
mis suppliciisque subjicit, et rnodo varia exsilia
tolerare jubet, modo carceribus in diuturnum tem-
pus includit : interdum vero et fame et flagris et
igne et ferro excruciat, aut escam destinat traditque
beiluis, indicta 213 causa et amenti consilio ; at
hos praemiis afficit, et deliciis, imperiis, gloria di-
gnatur.

Id porro est, quod perversi judicii plenum vide-
tur, et dementiam indicat summam alque omnium
damnatione dignissimam. Idcirco ait : « Joc etiam
vanitas est, » consuetum usurpaus dictum , quo
talia improbaret, Jamque objurgata reprehiensaque

D perversione ejusmodi absurda atque przepostera, ad
rerum itidem , que in bac vita geruntur, rectam
existimationem devenit, quo male sentiendi prave-
que agendi licentiam  perosi, οἱ potioribus rebus
addicti, non miuus de bonis et piis honestisque ho«
minibus, quam de impiis et malis improbisque ve-
ras sentenlias et rectas opiniones tueri studeamus :
ut quisque nostrum fidenti aniino Deum universi
cum Davide propheta alloquatur et dicat : « Parti-

quzsierit in presenti, in quo omne, quod vivimus,
breve et umbra est. et imago : Jn imagine enim pe-
rambulat homo (Ps. xxxvi, 5) ; sed quod de fu-
turo timeat, ne longitudo vite ipsius, ubi vera est
vita, brevietur. » , -

(23) Apud LXX leges... Ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, ὅτι
φθάνει ἐπ᾽ αὐτοὺς.... Ülymp. "Ost φθάνει πρὸς
αὐτοὺς ὡς ποίημα τῶν ἀδίκων..

Digitized by Google
