r5

IN ECCLESIASTEN. — Lip. VIT.

156

toU σοφοῦ δεδήλωχεν ὀνομασίας, ὡς ἡ δοθεῖσα παρά A tione signillcavit : Sciant, inquam, de mandato,

τινος ἐντολὴ xa:pbv ἴδιον ἕξει τῆς χρίσεως, ἐν ᾧ λή-
φεται τὰς ἐξετάσεις xal τὰς ἐρεύνας τῆς χατὰ τὴν
ἐντολὴν δηλονότι φυλαχῆς ἢ παραθάσεως. Ὅτ: παντὶ
πράγματι πληρουμένῳ BU ἐντολῇς ἐξ ἀνάγχης ἀχο-
λουθεῖ χαιρὸς ἐξετάσεως χαὶ χρίσεως πρὸς ἀντάληψιν
ἀποδοχῆς ἣ καταδίχης.

Παρεγγυᾶται τοίνυν τὰς δεδομένας ἐντολὰς, ὅθεν
ἂν εὑρεθῶσι διδόμεναι, φυλάττειν ἐξ ἅπαντος, διὰ τὸ
μένειν τὴν ζωὴν τοῦ λαθόντος τὴν ἐντολὴν, ἀπείρα-

sov xal πάσης λώθης xal τιμωρίας ἀμέτοχον. Ὁ -

γὰρ ἐντελλόμενός τισι μείζων εὕρηται πάντως καὶ
χρϑίττων τῶν δεδεγμένων καὶ λαθόντων αὐτὴν, εἰ

καὶ τῶν ἐντελλομένων πολὺ πρὸς ἀλλήλους εὕρηται

τὸ διάφορον * καὶ πάντως εἰσπραχϑήσονται δίχας εὖ-

χαίρως ὑπὸ τῶν δεδωχότων τὰς ἐντολὰς οἱ λαθόντες.

Καὶ διὰ τοῦτο σπουδάζειν χρὴ χαὶ τῶν δεδωχότων
ἀρχόντων xaX βασιλέων xaX γονέων xat διδασχάλων
τὰ θεσπίσματα φυλάττειν ἐξ ἅπαντος, καὶ πολλῷ δὲ
μᾶλλον τοῦ ποιητοῦ xal Θεοῦ xal δεσπότου τῶν
ὅλων" ἵνα καὶ τὴν εὐμάρειαν τοῦ βέου σφίσιν αὐτοῖς
οἱ φυλάσσοντες πρυτανεύσωσι, καὶ τεύξονται δὲ καὶ
τῶν ἐπουρανίων καὶ θεοπρεπῶν ἀντιδόσεων. Ἐντο-
λὴν δέ φησιν ὁ λόγος τὴν ἔχουσαν τὸ φῶς τῆς ἀλη-
θείας καὶ τῆς δικαιοσύνης, οὐχὶ τὴν ἐπὶ τοῖς χειρί.
στοῖς ὑπό τινων φαύλων xal μοχθηρῶν γινομένην.
Εἶτά φησιν ὁ ᾿Εχχλησιαστῆς "

Β

quod quis ab aliquo acceperit, judicium | idoneo
tempore futurum, in quo inquiretur atque investi-
gabitur, quatenus mandatum custoditum violatumve
fuerit. Quippe rem quamlibet ex praecepto perfe-
ctam necessario tempos consequitur quastionis et
judicii, ut premium feratur aut poena.

Hortatur igitur, vt accepta mandata, undecunque
data sint, omnino servemus, quo vita ejus, qui
mandatum acceperit, intacta maneat, et dedecoris
atque ponz immunis sit. Nam qui aliis mandatum
dat, major, plane atque prastanüor iis eat, qui
datum acceperunt: esto, inler eos quoque, qui
precipiunt, discriminis non parum inveniatur :
itaque qui mendata accepere iis, qui dederunt,
opportuno tempore omnino pcenas dabunt, propter-
ea cure esse debet, ut que a magistratibus aut
regibus aut parenbus aut magistris przsceripta
fuerint, ad amussim servemus; mullo vero magis
quie ab auctore et Deo Dominoque universi : ut iis
custoditis, vite facilitatem nobis comparemus, et
eclestia simul ae divina premia assequamur. Est,
autem hic sermo de maadato lucem labente veri-
tatis atque justiti:e, non de co, quod pessimarum
rerum causa a malis quibusdam et improbis profe-
ctum sit. Ait deinde Ecclesiastes :

.

$X.
Ὅτι γγῶσις coU ἀγθρώπου zxoAAQ ἐπ᾽ αὐτόν", — Vrns. 6. Quia scientia hominis mulla super etum ,

ὅτι οὐκ ἔστι γιγώσχων τί có ἐσόμενον, ὅτι χαθὼς
ὄσται, τίς ἀναγγελεῖ αὐτῷ;

Τὰς προφασιστιχὰς αἰτίας ἀναιρεῖ τῶν λαμόανόν-
τῶν τὰς ἐντολὰς, παρ᾽ ὧν ἂν καὶ λάδωσι, καὶ μηδα-
μῶς τηρούντων καὶ φυλαττόντων " καὶ τῷ χαιρῷ τῆς
χρίσεως χαὶ τῆς ἐξετάσεως τὴν ἀνάλογον χατάκρι-
σιν δεδεγμένων, τῆς ἀθετήσεως xal παραδάσεως
ἄγνοιαν, ἣ τῆς ἑαυτῶν διανοίας ἀφέλειαν, ἣ ἀλλο τι
τῶν παραπλησίων εἰωθότων λέγειν, τῶν τὰς ἀπολο-
γίας ἐν τῷ καταχρίνεσθαι ποιουμένων. Μὴ γὰρ προ-
φασίσῃ, φησὶν, ἄγνοιαν ἐν τῷ μὴ φυλάξαι τὴν ἐντο-
λὴν, ἣν παρὰ τοῦ μείζονος καὶ χρείττονος εἴληφας"
εὑρεθήτῃ γὰρ τῆς ἀληθείας καταψευδόμενος, Δι’ ἣν
αἰτίαν: « Ὅτι γνῶσις τοῦ ἀνθρώπου πολλὴ ἐπ᾽ αὖ-
τὸν, » τουτέστι εἰς τὰ συμφέροντα καὶ λυσιτελῇ τῆς
ἰδίας ζωῆς. Καὶ μάτην ἐρεῖ τις “ Οὐχ ἤδειν, ὡς
χαταχριθήσομαι μὴ φυλάξας τὴν ἐντολήν. Ἐξελέγ-
χεται γὰρ γινώσχων, ὡς πᾶς ἄνθρωπο: τὴν δε-
δομένην αὐτῷ μὴ φυλάξας ἐντολὴν, ἀναλόγως τῇ
ταύτης παραθδάσει τὴν δίχην ἕξει καὶ τὴν κατά-
χοισιν.

s

(9) Olymp....

£yOV. ,

(10) Diversam plane sententiam exhibet Symma-
chus, qui locum hunc sie transtulit : 'H γὰρ χάχω-
σις τοῦ ἀνθρώπου πολλὴ κατ᾽ αὐτοῦ" id est, Vezatio
euim hominis multa est contraipsum; et hane am-
plexus item est Latinus interpres, qui habet : Et
multa hominis afflictio, quanquam Theodotioni ea
placuit interpretatio, quam apud LXX viros legi-
inus ; reddidit enim, Ὅτι γνῶσις τοῦ ἀνθρώπου ἐστὶ

Ὅτι οὐχ ἔστι γινώσχων ἐσό-

quia non est, qui cognoscat, quid futurum sit : quippe
sicut erit, quis annuntiabit ei (9)?

Pretextus et excusationes evertit. eorum, qui
accepta mandata, quicunque ea dederint, minime
servant. aut custodiupt ; cumque judicii el iuquisi-
tionis tempus advenerit, quo merita poena affect
sint, neglecti violatique officii ignorantiam aut
mentis sus simplicitatem vel 205 aliud. quid
hujusmodi proferre solent, qu se, dum condem-
nantur, aliqua ratione defendant. Ne enim, inquit,
ignorantiam pratexas ad patrocinium non custoditi
mandati, quod a majore el pris:antiore accepisti :
veritatem enim minime a te stare, constabit. Quom
ob causam? « Quia scientia hominis multa super

D eum, » id est, ad ea cognoscenda que vit: suce

prosint atque conducant. ἃς rustra quis dicat: '
Nesciebam me condemnatum | iri, nisi mandatum
servassem. lllud enim ipse nosse convincitur, ho-
mini cuique, qui datum sibi mandatum non cusio-
dierit, judicium «t condemnationem paratam esse,
qua delicto respondeat (10).

-

πολλὴ ἐπ᾿ αὐτόν. Horum autem discordiam, quia
vocalia puncta nondum apud llebrzeos recepta
erant, una omnino intulit. littera : Symmachus
enim legit ng, quod est affliciio sive Rahat, cum
LXX interpretes legissent ny, quod est cognilio
sive Dehat, rati scilicet esse Daleth, quod Symma-
cho Resch visum est; quippe utriusque littere una
prope forma est, eaque, ut lectorem fallere sapo
possit.

Digitized by Google
