1113

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IX.

14

φαινόμενο;. Τοῦ τοιούτου γὰρ βασιλεύειν λαχόντος, A ministrandum obtigerit, vx civitati atque civibus,

καὶ ταῖς ἠδυπαθείαις σχολάζοντος, καὶ τῇ πόλει χαὶ .

τοῖς πολίταις, ὧν αὐτὸς λέλοχε βατιλεύειν.
᾿Αναγωγιχωτέραν δὲ βουληθέντες ἀποδοῦντι καὶ
φάναι τὴν ἐχδοχῆν, φαίημεν ἄν, ὡς παραληφθήσεται
μὲν ὁ νοῦς βασιλεύς" ἅτε δὴ προκαθεζόμενος καὶ
χατάρχων τῶν ἄλλων δυνάμεων τῆς Ψυχῆς xal πάσης
τῆς φύσεως. Πόλις γε μὴν αὐτὴ δήπουθεν ἡ Ψυχὴ,
ἧς δύναμίς «ἐστιν ὁ νοῦ; ἡγεμονιχωτέρα καὶ πρω-
τεύουσα χαὶ χατάρχουσα τῶν ἄλλων πασῶν. Ἐὰν οὖν
διά τινος ἀπροσεξίας xal ῥᾳθυμίας τῶν ἐνθυμω-
πέρων χαὶ φωτοειδεστέρων ἐφέσεων xai προσνεύ-
σεων τύχεσθαι χατοχλάσας, ἀπολέσει τὴν λευχό-
τὴτα καὶ χαθαρότητα τῆς φυσιχῆς ἀπαθείας xat xa-
ταστάσεως ἀγιοπρεποῦς" εὑρίσχεται τρόπον τινὰ
νεώτερος, xai τῆς πρεσδυτιχῆς ὀνομασίας ἀνάξιος,
ἄτε δὴ νεωτεριχαῖς ἀσωτίλις χαὶ τρυφαῖς γενόμενος
ἔχδοτος, xai νεωτεριχοῖς ῥεμδασμοῖς ἡτιμωμένος
ἀποφαυθείς. Τῇ πόλει colvuv ἤτοι τῇ Ψυχῇ τοῦ
ποιῶσδ: νεωτεριχῶς παραληφθέντος ζῇν βασιλέως τὸ
Οὐαὶ προσεφώνησεν ὁ σοφὸς Ἐχκλησιαστὴς, ὡς οὐχ
ἐχούσῃ τὸν διιθύνοντα καὶ διέποντα μεγαλοπρεπῶς
καὶ βατιλιχῶς, "Αρχοντάς γε μὴν ὀνομάζειν χατὰ τὸ
ἀκόλουθον οἰητέον τὰς ἄλλας δυνάμεις τῆς λογικῆς
ψυχῆς, at τοῦ βατιλέως ἀπραχτοῦντος πρὸς τὰ χρείτ-
τῷ χαὶ φωτοξιδῆ χαὶ. θεοξιδέστερα, xai χαταδουλω-
θέντος καὶ σχολάζοντος τοῖς ἀσυμφόροις καὶ χείροσι,
σύμφωνον ἐπιδείκνυνται τὴν πρὸς; τὰ τοιαῦτα ῥοπὴν,
ἀχαίρως ἐμπιπλάμεναι τῶν ἐμπαθῶν ἐνθυμήσεων,
xal παρὰ χαιρὸν χοῤῥεννύμεναι τῶν ἀθεμίτων φαν-
τασιῶν" ὥτπερ χἀπὶ τῆς αἰσθητῆς διανοίας ἄρχοντας
ἀχολούθως παραλαμβάνειν οἶδεν ὁ λόγο: τοὺς οὐδε-
μιᾷ τάξει κεχρημένους ταῖς ἐδῳδαῖς ἐν προσφόροις
καιροῖς " ἀλλ᾽ ἕωθεν πρὺς τὰς ἀπολαυστιχὰς xal Συ-
ὑαριτιχὰς αὑτομολοῦντας τραπέζας, val γαστριζο.
μένους καὶ κραιπαλῶντας, χαὶ μηδεμιᾶς προμηθείας
ἀξιοῦντας τοὺς τῆς πόλεως f| τῶν ὑπὸ χεῖρα συμπο-
λιτῶν.
. (84) Similis huic est interpretatio, quam legimus
in veteri. commentario ad. lsaiam, quod majorcs
non bene Basilio Maguo adjudicarunt. Ad ea enim
prophetze verba (cap. 3, n. 4), Et dabó pueros prin-
cipes eorum, εἰ effeminati dominabuntnr eis, haec
ille suhjicit : Οὐ yàp ὁ τῷ χρόνῳ ἐλλείπων πάντως
ψεκτὸς. ἀλλ᾽ ὁ χατὰ πάθος; ζῶν * ὁποῖος ἦν ὁ Ῥοθοὰμ,
περὶ οὗ γέγραπται, ὅτι xal 'Ροδοὰμ ἦν νεώτερος,
καὶ δειλὸς τῇ χαρδίᾳ. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Ἐχχλητια-
σιή:" Οὐαί σοι, πόλις, φησὶν, ἧς ὁ βασιλεύς ccv
γεώτερος, καὶ οἱ ἄρχοντές cou πρωΐ ἐσθίουσιν.
0» γὰρ ὁ τὴν ἡλιχίαν γέος, ἀλλ᾽ ὁ τὴν ψυχὴν ἀτελὴς,
νεώτερος xal ἐνταῦθα λέγεται. "Enti τόγε τῆς
ἡλικίας ὅτι οὐκ ἐμπόδιον τῷ βονλομένῳ ζᾷν xai
ἀρετὴν, ἐν τοῖς πρὸς Ἱερεμίαν λόγοις ὁ Κύριος
ἔδειξεν εἰπών" M» Aéye ὅτι γεώτερος εἰμί. Οὐ γὰρ
ἠρνήσατο αὐτὸν εἶναι νεώτερον, ἀλλ᾽ ἔφη μὴ εἶναι
ξμπόδιον αὐτῷ τὴν νεότητα διὰ τὴν τελείωσιν τῆς
υὐχῆς " ὅτι πάντας πρὸς οὖς ἐὰν ἐξαποστελῶ σξ,
τορξυσῇ " τῷ γὰρ φρονήματι ἑώραχα πρεσθυτιχῷ
τυγχάνοντι, ὁ βλέπων τὴν σεμνότητα τῆς ἐν τῷ
χρυπτῷ πολιᾶς, ld est, Non enim is, qui etate
ΔΏΜΟΥ sil, prorsus vituperatur, sed qui vitiis deditus
vivat, qualis erat. Roboam, de quo sciiptum est :
Ft Roboam erat juuior et eorde povido. (Hl Paral,
xi, 7.) Quare εἰ Ecclesiastes, Vie, inquit, tibi,
civitas, cujus rex junior, et principes tei mane

in quos ille imperium nactus sit. (84).

Αἱ si proferre interpretationem libeat, quz magis
ad anagogen accedal, dicendum erit, regem hic
interpretandum esse intellectum, cum is exteris
anim: totiusque natura facultatibus praefectus im-
peret. Ác civitas quidem liabebitur ipsamet anima,
cujus virtus praecipua atque prestantior est intel-
lectus aliis omnibus imperans (85). Si igitur ex
incuria quadam atque desidia, prassentioribus ac
illustriuribus, quas nactus erat, desideriis et affe-
etibus destitulus, candorem amittat ac. puritatem
naturalis sancteque tranquillitatis; jam quodam-
modo junior invenitur $951 ac senis appellatione

B indignus, quippe qui se juvenili luxurke et vo-

luptatibus dediderit, et adolescentiorum erroribus
dehonestatus videatur. Igitur civitati sive animz,
cujus rex juvenili ejusmodi vite addictus fuerit,
va inclamavit sapiens Ecclesiastes tanquam. non
habenti, a quo rectam ad normam digne ac regie
dirigatur. Principes porro appellare eode. modo:
putandus est reliquas rationalis anima facultates,
qua, rege nihil se in bonis przclarisque rehus ac
Devo inagis acceptis exerceute, ac servilem in. mo-
dum noxiis pravisque delito, parem ad talia quie--
que propensionem prz se ferunt, voluptatem intem-
pestivis cogitationibus arripientes, eL importune
se in improbas imaginationes ingurgitantes. Quem-
admodum si obviam sententiam spectes, eos iudi-
cari principes liquet, qui nullum justi temporis
ordinem in cibis sumendis servaut, sed immane ad
voluptarias et. Sybariticas. convolant. mensas (80),
ac ventri large comissando indulgent, rei pu-
blicie eiviumque sibi creditorum. administratione
omni curaque postbabita,

comedunt. Von enim qui etate "juvenis, sed qui
secundum animam est imper[ectus, hoc etim loco
junior appellatur. Nam quod id «tatis ei, qui ad
virtutis normam vivere velit, impedimento non sit,
Dominus in iis, quos ad Jeremiam habuit, sermoni-
bus ostendit, inuquieus : Noli dicere quia junior
sum (Jerem. εν 7); Negue enim negavit esse ju-
niorem; sed dixit non esse illi impedimento juveni-

D /em ciatem, ob anima perfectionem. Quia ad omnes,

ad quoscunque te misero, ibis. Vidi enim, cousilio
le esse seniorem, quippe qui abditam canitiem et
gravitatem perspicio.

(83) lise ipsa leviter perstrinxerat Olympio-
dorus; ait enim : Πρὸς δὲ Divoray πόλις τροπικῶς
ἡ Ψυχὴ, ἧς ὁ βασιλεὺς νοῦς, [ἃ est: Si sensum
spectes, civitas immultaltione verbi est anima, cujus
rex intellectus. (1n Auct. Duc. p. 667 E.)

(86) Scribit. Noster Συμδαριτιχά,, quod minus
quidem usitatum, at novum plane dici non potest.
liabet enim Hesychius, qui ctiaui sic explicat, Συμ-
6apvixal;  Περσικαῖς, ὑπερηφάνοι;, πολυτελέσι;
nempe Symbariticis, id ext Persicis, superbis, δ μ-
ptuosis. l'orro nomen a Sybari ductum, quie. urbs
fuit Magne Grecis, ᾿Αχαιῶν χτίσμα, ut att Stiao0
(lib. vt, p. 182), δυοῖν ποταμῶν μεταξὺ, Κράθιδος
xii Συδάριδος " quam a Ciotonatious delebam
Atlienienses in prosimo restit:eruat, οἱ Tinuios a

Digitized by Google
