un

S. GREGORII AGRIGENTINI

1

eam, qui homines decet, modesliam animique A ἀνθρώποις ἀνακαλεῖται μετριότητα xal ταπεινοφρον

demissionem revocet, ut ante dixi.

249 Nam hoc iis etiam ostendit, quxe prozime
sequuntur. Ait enim.: « Labor stnliorum affliget
eum qui nescit ire in civitatem. » Excellens enim
et plane eximium nacti ingenium, labore inulto et
contentione assidua illud ii de quibus loquimur,
effecerunt, ut per eos conatus tantasque curas per-
niciem sihi pararent, vitamque zternam amitte-
rent. Neque enim noverunt quo pacto ad supernam
, civitatem eundum esset, spiritalem scilicet Jeru-
salem Petri et Pauli parentem ($0), et ceterorum,
qui parem cum illis vivendi rationem studiose
inierunt : sed fastu atque ostentatione arbitrati et
jactare ausi, quae supra naturam a:que ultra om-

σύνην, ὡς ἔφθην εἰπών.

οῦτο γὰρ δηλοῖ χαὶ διὰ τῶν ἀμέσως ἐπημένων'
φησὶ γὰρ, « Μόχθος τῶν ἀφρόνων χαχώσει αὐτὸν,
ὃς οὐκ ἔγνω τοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν. ν Μετέωρον
γὰρ δῆθεν χτησάμενοι τὸν νοῦν, διὰ πολλῶν μόχθων
xal πόνων καὶ φιλοπονιῶν, ὑπὲρ ὧν ὁ λόγος, εἰ; xi-
Xt3:9 αὐτῶν xal στέρησιν τῆς αἰωνίον ζωῆς, τὸν
ποιηῦτον μόχθον xal τὴν τοσαύτην ἔσχον μελέτην, Οὐ
γὰρ ἔγνωσαν πῶς δεῖ πορευθῆναι πρὸς τὴν ἄνω πό-
λιν, δηλονότι τὴν νοητὴν Ἱερουσαλῆμ, τὴν μητέρ

ἔτρου καὶ Παύλου καὶ τῶν παραπλησίως ἐχείνοι;
ζῇν καὶ πολιτεύεσθαι σπουδασάντων" ἀλλ᾽ ἐν τῷ
χόμπῳ τῆς ἰδίας ἀλαζονείας οἱ τὰ μετέωρα χαὶ τὸ
ὑπὲρ τὴν φύσιν xal πᾶσαν ἀνθρωπίνην χατάληψιν

nem hominum captum sunt, se dignoscere, ob DB διαγινώσχειν οἰόμενοι καὶ μεγαλαυχήσαντες, ἔξω τῖς

falsas sententias et perversas opiniones regno
exclusi exciderunt. Addit deinde sapiens Eccle-
siastes :

βασιλείας ἐναπεχλείσθησαν διὰ τῶν φευδῶν ὑπω-
ψεέων καὶ καχοδόξων δοξῶν. Εἶτά φησιν ὁ σοφὸς 'Ec-
χλησιαστῆς" .

gxv.

Vgns. 10, 17. Ver. tibi, civitas, cujus rez tuus
junior, ei principes tui mane. comedunt. Beota. iu,
lerra, cujus rez tnus filius liberi, et principes tui
ad tempus comedunt iu fortitudine, et nom con-
[undentur (82).

Obvium ipsorum verborum sensum explieantes
dicimus. regem juniorem hoc loco minime eum
qui vite tempore atque zlatis flore juven's sit,
necessario juniorem esse appellatum. Multi. eim
scpe inventi sunt natura juniores atque ztate flo-
rentes, qui prudentia essent ae. maturitate senili,
et cum iaculpata vita lonyzvum consilium rerum-
que gerendarum scientiam conjungerent : ut. Da-
miel, ut Jeremias, ut David, ut Salomon, qui et
solus extremis temporibus iu ea que nefas pro-
lapsus est. Atque id in aliis libris idem ipse sa-
pientissimus Salomon vstendit. inquiens : « Se-
uectus ven rabilis e,t, non diuturna neque anno-
rum numero 450 conputata : canities autem est
prudentia in hominibus, et :elas senectutis vita
immaculata (85). »

Non igitur omnino vigentem :etate ac juvenescen-
tem εἰ regein juniorem » hic appellat, sed qui juve-

Οὐαί σοι, πόλις, ἧς ὁ βασιλεύς cov reáttpo
καὶ οἱ ἄρχοντές σου ἐν πρωΐᾳ ἐσθίουσι. Maxaia
γῆ, σὺ, ἧς ὁ βασιλεύς cov υἱὸς ἐλευθέρου, καὶ d
ἄρχοντές σου πρὸς καιρὸν φάγονται ἐν δυγάμει,
καὶ οὐκ αἰσχυνθήσονται.

Τὴν μὲν κατὰ τὸ γράμμα καὶ πρόχειρον διάνοιΣν
διασαςφοῦντές φαμὲν, ὡς βασιλέα νεώτερον νῦν, oif
τὸν χρονιχῷ διαστήματι χαὶ τῇ κσθ᾽ ἡλιχίαν eni
νέον πεφυχότα, νεώτερον προσηγόρευσεν ἐξ ἀνάγχην"

“πολλοὶ γὰρ πολλάχις εὕρηνται νεώτεροι χατὰ gi

vai τὴν ἡλικίαν ἀχμάξοντες, xai γηραλέον Ens
φρόνημα xai κατάστημα xal πρεσῦυτιχὴν buen
xai πολιτείαν καὶ ζωὴν ἀκατάγνωστον " ὡς ὁ Δαν,
ὡς ὁ Ἱερεμίας, ὡς ὁ Δαδὶδ, ὡς ὁ Σολομὼν, 5; ni
μένος ἐν τοῖς ἐσχάτοις χαιροῖς πρὸς ἃ μὴ θέμις uo
ὠλιαθε, Καὶ τοῦτο δείκνυσιν ἐν ἄλλοις αὑτοῦ My:
οὗτος; αὐτὸς ὁ σοφώτατος Σολομὼν φάσχων, T9
τίμιον, οὐ τὸ πολυχρόνιον, οὐδὲ ἀριθμῷ ἑτῶν gui
τρηται" πολιὰ δὲ φρόνησις ἐν ἀνθρώποις, xal fixis
γήρως, ἀχτλίδωτος βίος. » ᾿

: » ΕΣ - H 5"
Οὐ τοίνυν ἐξάπαντο; τὸν καθ᾽ ἡλικίαν ἀχμάνοντα
xai νέον πεφυχίτα, « βασιλέα νεώτερον ν νῦν qot

nilibus corporis cupiditatibus serviat, ac turpes οἱ Ὁ ἀλλὰ τὸν ταῖς νεωτερικαῖς ἐπαναστάσεσι τοῦ oft

a&bominandas voluptates sibi imperitantes ferat,
wancipit more ab dominante peccato in omne fla-
gititumr pertractus, vel si :xtatem habeat provectam
ac senescentem, et canitiem jam el ia capite et in
mento praeferat. Hujusmodi utique bomini, qui
corruptelarum illecebris deditus sit, si regnum ad-

(81) Mentionem Petri et. Pauli eur hoc loco in-
jecisse Noster putetur, nisi ut indicaret, quibuscum
sentire, quos sequi debeamus, quicunque :lerni
xvi felicitate potiri cupimus ? Omnes nimirum, qui
lieresin amplesi sunt, de via decesserunt, et, apo-
stolorum vesligiis relictis, procul a coelesti, quam
illi tenuere, civitate aberrarunt. Nam, ut olim Cy-
prianus scripsit ad. plebem suam, « Deus unus. est,
et Christus unus, et una Ecclesia, et eaxtheilra una
$uper petram. Domini. voce fundata, Aliud. altare

paio; τῆς Oxpxb; xil ταῖς χιναίδοις xal βδελυχεοῖς
ἡδοναῖς δεδουλωμένον xat χαθυποτεταγμένον, x3* &
P ἀνδραπόδου πρὸς πᾶσαν xaxonparíay ὑπὸ s
δεσποίνης ἁμαρτίας ἑλκόμενον, κἂν γεροντιχὴν ἐχῇ
τὴν ἡλικίαν xal τὸν χρόνον πρεσθυτιχὴὸν χαὶ ἰδ
λιωμένος ταῖς θριξὶ τῆς χεφιλῆς καὶ τῆς γενειᾶθος

constitui, aut sacerdotium novum fieri pret
unum altare et unum sacerdotium non potest
Quisquis alibi collegerit, spargit. » ( Epist. y "

(82) At LXX habent... Καὶ οἱ ἄρχοντές i
πρωΐ ἑαθίουσι. Μαχαρία σὺ, vh. ἧς Mr
σιλεύς σὸν υἱὸς ἐλευθέρων.......  Svium.
Ou, γῆ....» - M"

(82) Sap. 1v, 8. Apud. LXX. leges..... Ds
ἔστιν φρόνησις Guüpuro:e, xaX ἡλιχία γέρως P^
ἀχηλίδωτος,

Digitized by Google

