1091 S. GREGORII AGRIGENTINI 19
cent. ut gymnicis in. ludis psalmam ferant, vel ut A Ot μὲν γὰρ γυμνιχοὺς ἀγῶνας κατορθοῦν ἐξασχή.

plures in equos apte junetos insiliant, ac veluti
alati volitent (55), quique nil querunt 936 ma-
gis, quam ut comessationibus ac perpotationibus
alios vincant, et obsecenis commerciis latius indul-
geant; hi gloriam hiuc se habere putant. apud eos
qui similis vite flagitiis adlzeserunt, quos ut per-
stringeret derideretque, rursum sapiens Ecclesia-
sles subjecit :

8 ΥἹ

VEns. 9. Cor sapientis in dextro ejus, ei cor
stili in sinistro ejus.

Quibus significat, prudentium hominum et hone-
storum voluntariam propensionem iu ea ferri, 418
bona et utilia et Deo grata sunt; imprudentium
veroet vecordium in ea, quie damnum et perniciem
important Nam partis dextrze nomine. boni omnis
et honest: electio. designatur; atque e contrario
levi appellatione eo;um optio, qu: prersus oppo-
sita habentur (56). Idcirco statim adjecit :

8 VI.

Vgss. 53. Etiam in via, cum stultus. ambulat,
cor ejus deficiel, et que cogitaverit omnia stultitia
ΓΝ

Cum nulla stulto sit. eura ut Deo placeat, quan-
ὅθεν domi desidiosam agit vitam atque improbam,
iautum foris utilia atque lionesta post se relin-
quit. Neque enim domo egressurus, supernam
epem implorat, neque ut divinum subsidium impe-
tret, sospitatorem sibi Deum universi precatur (57);

Brngensis contendit : Pretiosior est sapientia et glo-
via parva ad tempus stulitia ; qualis nempe Latini
interpretis vulgsta lectio est; nisi quod. hic inter-
seri. et post parva. « lec enim, iuquit, et emen-
datiorum est codicum, ct Ilebraicz conformis veri-
tati. » Tum comparationem quoque. inesse arbitea-
tur bujusmodi, qux Isidoro etiam et Grotio probata
est : « Sicul. musca mortis fetere faciunt. et exba-
fare fetorem. unguen unt aromatarii ; sic hoininem
pretiosum. ob sapieutias et gloriam stultitia p rva
lvtere facit. » At. vero. Noster trauslationem τῶν
U' sequitur, ex qua sententiam, ut viies, plane
courmodam et moratam expressit.

(95) Palastram. etiamtum vigentem indicat, nec
wmáinus certamina illà desultorum Circensia, que
ante missum sive aute quadrigarum cursum specta-
bantur. De his Cassiodorus (Var. |, uit, ep. 51) :
« Equi desultatorii, per. quos Cireeusium . ministri
missos deunntant exituros, Luciferi. priecurso-
Vias velocitates. imitautur. ». [psam autem. desul-
toris artem — deseripsit. Manilius. (Asironom. — lib.
v, 85) : |

Nec non alterno desultor fidere dorso

Quadrupedum, ci stabiles poterit defigere plantas

Pcr quos vadit equos : (audet per terga voluntum ;

Aut solo veciatus equo, nunc arma movebit,

Nunc, licet in. longo per cursus pramia Circo,

Qudquid de tali studio formaiwr, habebit.

(960) Laesm. utique idem. quandoque ac prospe-
rum, el /gvam partem lanquam. faustoruin omí-
nuu sedem habuere  veieres. 2. itaque. εὐώνυ-
pov dixerunt σεις, quod. Latinis. fecum cst, sive
faustuur sive ΠΡ ΓΘ significet, Sed lioe. loco

Noster divinarum Litterarum cousuetudinem sequi-

B τῆς προαιρέσεως αἰνιττόμενος, καὶ μέντοι xal τῶν

C Yat τοῦ δωματίον, τὴν ἄνωθεν δπικαλεῖτα: febr

D

σαντες, T] πλείους ἵππους ἐφαρμοσθέντας ἐφάλλεϑ!ει
xai ἴπτασθαι πτηνῶν δίχην, f| ταῖς ἀδδιφαγίαις wl
ταῖς οἰνοφλυγίαις χατενημερεῖν τῶν ἄλλων, χαὶ ταῖς
χιναίδοις συνουσίαις ἐξαρχεῖν ἐπιπλέον, οἴονται Viri
ἔχειν ἐντεῦθεν παρὰ τῶν τὰς αὐτὰς τοῦ βίου χα.
πραγίας ἐξηλωχότων " οὺς ἐχφαυλίζων xal χαταιν-
μῳδῶν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς, αὖθις ἐπήγαγε'

Kapóía σοφροῦ εὶς δεξιὸν αὐτοῦ, καὶ κορδα
ἄφρονος εἰς ἀριστερὸν αὑτοῦ.

Τὴν τῶν συνετῶν καὶ φιλοχάλων ἀνθρώπων τ
τὰ καλὰ καὶ λυσιτελῇ καὶ τῷ Θεῷ ἀνδάνοντα focis

ἀσυνέτων χαὶ παραπλήγων ἀνθρώπων τὴν πρὸς τὰ
βλαπτικὰ xal ἀπολλύντα παρέγχλισιν. Διὰ γὰρ τὸ
δεξιοῦ μέρους τὴν πρὸς πᾶν ἀγαθὸν xai arva
αἴρεσιν ὑπεξέφηνε, καὶ τὸ ἔμπαλιν διὰ τοῦ ἀριδε-
poo τὴν mph; πᾶν τὸ χατ᾽ ἀντίθεσιν mapalapfav-
μένον. ᾿Αμέλει τοίνυν ἐπήγαγε"

Kal γε ἐν ὁδῷ, ὅταν ἄφρων πορεύηται, χαρδία
αὑτοῦ ὑστερήσει, καὶ ἃ «ογιεῖται πάντα dzge
σύνη ἐστίν.

᾿Ατημέλητον ἔχων ὁ ἄφρων τὴν πρὸς θεὸν εὐχέ"
στησιν, ὥσπερ κατ᾽ οἶχον ῥχστώναις διαζῇ xd ose
λότησιν, οὕτω καὶ ταῖς προόδοις, χαθυστερεῖται τὸν
ὀφειλόντων καὶ προσηχόντων. Οὐδὲ γὰρ μέλλων ἐξέ»

οὐδὲ τὴν θείαν ἀντίληψιν εὑρεῖν &pZwyoviisimte-

tur, in quibus dextera. virtotis, sinistra. vitioni
via esl : ut eum hit Deus Jobs (ep. iv, v. ΠῚ El
ego non parcam. Ninive civitati mague, in qua stil
plus quam centum viginti millia homimm, qi ΝΟ
sciunt quid sit. inter degteram δἰ sinistram wm. ?
Md est, qui nondum quid boaum quidve malum 5h. |
noruut, sive ut. in Deuteronomio leginus (39-5
v. $9) Qui hodie boni ac mali ignorant dulsr
ttam,

(97) ln. more positum apud veteres Christiane
fuisse, nibil ut ante inclioarent. quam Deun prt
aliqua et obsecratione placasseut, locus quoque Lt
Tertulliani declarat de €rucis figura, quam sli
quisque in [ronte designabat. « Ad omnem, inqui
progressum atque promolum, ad omnem adit a
exitum, ad vestitum et. calecatum, ad laracrs ?
mensas, ad lumina, ad cubilia, ad sedilia, quacut"
que nos conversatio exercet, frontem cruos sfr
culo terimus. » (Decor. mil. c. 5.) Ipse autein p*
ces cur praecedere debeant, quamque utilüer use
pentur, sic nos docet Chrysostomus (tom. 1v, «f?
4 de Anna, n. 5) : Ὃ διαθερμάνας αὐτοῦ τὴν 67
vourv, xal τὴν Ψυχὴν ἀναστήσας, καὶ mp
οὐρανὸν ἑαυτὸν μετοικίσας, xat οὕτω τὸν Δεστύ.
τὸν ἑαυτοῦ καλέσας, xal τῶν ἁμαρτημάτων dvi? 77
σθεὶ:, καὶ περὶ τῆς συγχωρήσεως τούτων αὐτῷ «7
λεχθεὶς, xal παραχαλέσας ἴλεων γενέσθαι v7
ἥμερον, ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς λόγοις τούτοις Dutpes
πᾶσαν ἀποτίθεται βιωτιχὴν φροντίδα, χαὶ $Uf
και, χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ὑψηλότερο: Τῦξ"
^at. Κἂν ἐχθρὸν ἴδῃ μετὰ τὴν εὐχῆν, οὐχ iU AS
topo ὄψεται. ἂν γυναῖχα εὔμορφον, οὐ X197
σὐήοξται πρὸς τὴν ὄψιν, τοῦ πυρὸς τοῦ χατὰ τὴν 55
471 iov μένοντος, xai πάντα ἄτοπην λογισμὸν ὑπ Ὶ

Digitized by Google
