1963 ^

GREGORII AGRIGENTI "ἢ

100

Jaque ut tenebras istorum οἱ cxcitatlem signi- A Τὴν οὖν ἀδλεψίαν τῶν τοιούτων xal τύφλωσιν

ficaret, dixit rursum : « Et. vidi omnia opera Dei,
quia non poterit homo invenire opus, quod factum
est sub sole.» Neque enim quidquam cognoverunt
aut intellexerunt, sed in czcitatis 56:5 tenebris pro -
gressi sunt, dicentes lapidi: « Tu me fecisti, »
et aureo simulacro vel ligneo : € Deus meus es tu. »

* Nam eum ob suminam consilii inopiam intelligere
non potuerint, materiem universam a Deo condi-
tam et caetera omnia, qua. spectamus, opera homi-
num ministerio ab auctore destinata esse; in
falsos hujusmodi et insanas opiniones prolapsi
sunt (26). Atque hac de eausa. qui apud Gr:ecos
sapientes esse videntur, quantacunque cura unum
verum Deum investigare atque invenire conati sint,
minime repererunt, sed evanuere in cogitationibus
suis, et insipiens cor eorum tenebris obductum est :
professi se esse sapientes, iusanierunt. Ego vero,
inquit, cum hzc omniá animo explorata haberem
planeque cognossem, accurate deprehendi atdue
assecutus sum:« Quomodo justi, οἱ sapientes, et
facta eorum coram Deo ; » ac licet visi sint oculis
insipientium 217 occubuisse, et :rumna exitus
eorum habitus fuerit, spes tamen eorumdem iminor-
talitate plena sil:

Hec profecto vaticinans sàpiens Ecolesiástes
Occupavit atque predixit de impiorum regum ac
tyrannorum furore atque rabie adversus pietatis
athiletas ac triumphales martyres; quorum przcela-
ra certamina, et omnis generis cruciatus et suppli-
cia et dolores tanquam fragrantissimum sulfimen-
ium ad sublime ac eanctum Dei altare pervene-
runi, aique illic descripta prostant, et nobilem
Athlelarum virtutem atque amorem erga illum,
qui unus natura solusque verus est Deus, commeu-
daut atque testantur, ac simul odium declarant,
quo diaboli fraudes et. idolorum cultum detestati
sunt: qua omnia &ine discrimine delectuque, vel
potius in contrariam partem insani bomines atque
impii, novis nominibus atque opinionibus inductis,
immutant, ac. rerum naturam invertunt, bonum
rat, quod malum, atque e contrario malum, quod
bonum est ; et tenebras pro luce liabentes, lucem-
que pro tenebris ; quodque dulce est, amarum appel-

C

αἰνιττόμενος, ἔφησεν αὖθις * « Καὶ εἶδον σύμπαντα
τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὅτι οὐ δυνήσεται ἄνθρωπος
τοῦ εὑρεῖν σὺν τὸ ποέημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν
ἥλιον. » Οὐδὲ γὰρ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν, ἀλλ᾽ tv
σχότει τῆς ἰδίας τυφλότητος ἐπορεύθησαν, λέγοντες
τῷ λίθῳ, « Σύ με ἐποίησας, » καὶ τῷ χρυσοτεύχτῳ
ξοάνῳ, καὶ μέντοι τῷ ξυλοτεύχτῳ, « Θεός μου εἶ
σύ, » Μὴ δυνηθέντες γὰρ νοῆσαι διὰ πολλὴν ἀου-
λίαν, ὡς ὕλη πᾶσα παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγονυῖα, xo
πᾶν ἄλλο χτίσμα τῶν ὁρωμένων πρὸς τὴν τῶν ἀν-
θρώπων ἐξυπηρέτησιν γέγονε παρὰ τοῦ ποιήσαντος,
εἰς τὰς τοιαύτας ἐσφαλμένας καὶ μωρὰς ὁπολήψεις
ἐξώκειλαν. Καὶ τούτου χάριν ὅσην ἂν ἐπιμέλειαν
ἔσχον οἱ δοκοῦντες εἶναι σοφοὶ τῶν Ἑλλήνων ἀρὸς
τὸ ζητῆσαι καὶ ἐφευρεῖν τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν,
οὐχ εὗρον, ἀλλ' ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς
αὐτῶν, xai ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία, φά-
ἀχοντες εἶναι σοφοῖ, ἐμωράνθησαν. Ἐγὼ δὲ, φησὶ,
ταῦτα πάντα τῇ καρδίᾳ pou παρεξετάδας xal δια-
Ἡνοὺς, χατελαδόμην ἀχριδῶς xal ξιέγνων, « ὡς οἱ
δίκαιοι καὶ οἱ δοφοὶ, καὶ αἱ ἐργασία: αὐτῶν ἐνώπιόν
εἰσι τοῦ Θεοῦ * » καὶ xàv ἔδοξαν ἐν ὀφθαλμοῖ; ἀφρό:
γων τεθνάναι, xal ἐλογέσθη κάκωσις ἡ ἔξοδος αὐτῶν
ἡ δὲ ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης ἐστί.
Ταῦτα προφητιχῶς ὁ σοφὸς ᾿Ἐχκλησιαστὴς ape
εἰληφε σαφῶς xal κατῆγγειλε περὶ «ἧς τῶν ἀσεθῶν
βασιλέων καὶ τυράννων δυσμενείας xal λύττης, τῆς
κατὰ τῶν ἀθλητῶν τῆς εὐσεδείας xal τροπαιοφόρων
μαρτύρων, ὧν αἱ τῶν ἀθλητικῶν παλαισμάτων lp-
γασίαι xal ποικίλαι xal παντοδαπαὶ xolást καὶ
τιμωρίαι καὶ ἀλγηδόνες εἰς τὸ ἄνω καὶ νοερὸν τοῦ
Θεοῦ θυσιαστήριον ὡς εὐῶδες ἀνῆλθον θυμίαμα,
χἀχεῖ γεγόνασιν ἀπογεγραμμέναι xal παριστάμεναι
καὶ χηρύττονσαι καὶ μαρτυροῦσαι τὴν γενναιότητα
τῶν ἀθλητῶν, χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, δηλονότι
τὸν ὄντως ὄντα xal μόνον ἀληθινὸν Θεόν. Καὶ μέντα
καὶ τὸ μῖσος χαὶ τὴν ἀπέχθειαν τὴν κατὰ τοῦ δια
θόλου xai τῆς εἰδωλικῆς ἐξαπάτης, ὧν ἁπάντων
ἀδιακρίτως xal συγχεχυμένως μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν
ἀντιστρόφως οἱ ματαιόφρονες καὶ παραπλῇγες xal
δυπσεδεῖς, τὰς ὀνομασίας xol τὰς ὑπολήψεις Soi
ζοντες, ἀμείδουσι καὶ προσεναλλάττονται τῶν πραγ’
μάτων τὴν φύσιν" xal δοξάζουσι τὸ χαλὸν, πονὴ"

lantes, εἰ quod amarum, dulce, longe aliter, ac p ρόν" xoi τὸ ἔμπαλιν τὸ πονηρὸν, καλόν " xal τιθέασι

sacra nos Littere docuerunt δ΄. Quod sapiens Ec-
elesiastes ut ostenderet, adjecit protinus et ait :

*! isa. v, 90.

(26) In Synopsi divinarum Litterarum, quz Atha-
nà$io tribuitur, hec. ipsa Ecclesiastze verba auctor
refert, quibus declarari ostendat, quam van: jam-
tum essent /gvptiorum artes, quamque futiles fu-
tur: deinde essent Gracorum contentiones. Ἐν
τούτῳ δὲ, inquit, τῷ βιθλίῳ περὶ τῆς φυσικῆς θεω-
ρίας φιλοσοφῶν φαίνεται. Ἐπειδὴ γὰρ Αἰγύπτιοι
μὲν ἐφαντάζοντο, "ἕλληνες δὲ ἔμελλον περὶ τούτων
μυθολογεῖν * διὰ τοῦτο οὗτος {Πνεύματι ἁγίῳ κχινού-

ενος, παύει μὲν τοὺς ἐπιχειροῦντας περὶ τούτων
τεῖν, φάσχων" Οὐ δυνήσεται ἄγθρωπος τοῦ εὖ-

τὸ σχότος, φῶ;, καὶ τὸ φῶς, σχότος " χαὶ λέγουτ:
«ὃ γλυκὺ, πικρὸν, xal τὸ πιχρὸν, γλυκὺ, πσρὰ τὴν
εἰσήγησιν τῆς θείας Γραφῆς. “Ὅπερ παρεμφαίνων
ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς, ἀμέσως ἐπήγαγε καί φησιν"

ρεῖν τὸ ποίημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ὅσω ἂν μοχϑήσῃ ἄνθρωπος τοῦ ζητῆσαι, καὶ οὐχ
εὑρήσει. ld est: Hoc autem in libro De natura con-
templatioue philosophari videtur. Cum enim AEgyplit
jam opinionum commentis dediti essent, Graci wre
mulia de his fabulaturi essent ; idcirco dirino il
Spiritu. impulsus, qui de istis inquirere. conorentut,
compescit inquiens : Non poterit homo invenire
opus, quod sub sole factum est : nec quamvisque-
rendo fatigelur, inveniet. (Synops. lib. xv.

Digitized by Google
