1143

*5. GREGORII AGRIGENTINI

I

tam ac rabiem, uno. brevique diclo omnem eorum A σθάλων Ἰουδαίων παροινίαν χαὶλλύτταν, ἐν ἐνὶ βρα-

eounspirationem el cruentum consilium ac furorem
ipsamque Christi mortem designans, qux moliti
sunt contra suavissimum Solis justitie lumen, qui
inhumanatione $ua hominum genus servavit, Id-
eirco utique adjecít protinus ;

χυλόγῳ τὸ πᾶν τῆς ἐπαναστάσεως αὖ ὧν xal qun
φόνου γνώμης xal λύττης χαὶ Χριστοχτονίας spon
νιττόμενος, δτλονότι χατὰ τοῦ γλυχυτάτου φωτὸς τοῦ
τῆς διχαιοσύνης Ἡλίου, τοῦ διὰ τῆς ἰδίας ἐνσωμα-
τώσεως σώσαντος τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, ᾿Αμέλει
τοίνυν ἀμέσως ἐπήγαγεν"

$ Iv.

Vans. 9. Lattare ergo, adolesceus, ab juventute tua,
εἰ bonum faciat. 1e. cor tuum. in. die. adolescentiae
te (48).

Tanquam si hoc diceret : Illi quidem, Judzi sci«
livet, vana atque inania meditabuntur, allatrantes
Christum ac Servatorem, clamantes : « Tolle, tolle,
crucifige eum *'*; » tu vero, adolescens, qui nuper
δὰ Christum certa et stabili fide accessisti, validam
tene anchoram spei, quam in illo posuisti, neve
amoris ejus et fidei, qua. illum amplexus es, quid-
quam remittas; at. lare, atque vitam tuam ani-
mus tuus impleat ommi bonitate, quandoquidem
dignus effectus cs, qui speres in Deum viventem ct
verum ín diebus adolescenti tux, in iis nempe,
quibus renatus es ex aqua et spiritu superno, et
tw apud summum Deum adoptionis sigillum ac
p'gnus divino baptisuate accepisti (19).

271 His autem Ecclesias: dictis similia atque
affin a scribens Joannes theologus et maximus evan-
gelistes, sic ait : « Scribo vobis, adolescentes,
quoniam vieistis malignum : sevibo vobis, infantes,
quoniam cognovistis patrem. Scribo vobis, patres,
quoniam cognovistis eum qui ab initio est. Seribo
vobis, juvenes, quoniam fartes estis, οἱ verbum Dei
wanet in vobis, et vicistis malignum?*?.» Adolescen-
tom igitur dum et hic nominat sapiens Ecclesiastes,
lide vigentem designat, quique spiritali quodam
animi robore charitatem suam et spem et fidem
erga Christum Servatorem Redemptoremque mundi
solide constanterque profitelur, et veterem peccati
exuens hominem, et novum induens Adam, a quo
noris potentia et corruptionis vis deleta est (20).
ldcirco. nempe adjecit sapiens Ecclesiastes , et
ait à

316 Joan, xix, 1ὅ, ?* LJosn. n, 15, 14.

(18) Apud LXX desideratur αὖν, et scriptum est :
"Ev ἡμέραις νεότητός aov. .

(19) lu bis Ecc'esiast:i verbis plerique eorum. qui
anagogen seponunt, ironiam fictamque quamdan
indulgentiam contineri existimant: qux sepe vim
L abet non minorem, quam seria dissuasio el severa
veprehensio. Πυιϑηϊο illa. sunt in Evangelio
Matthei: (xxvi, 45): Dornite jam et. requiescite :
e-ce. appropingsat hora, et Filius liominis tradetur
fu manus peccatorum. .

Contra Hebrzi serio hzc dieta, atque, ut auctor
est Hieronymus: « Ad. Israel :estiimant. pertinere
mandatum, cui priecipitur, ut fruatur divitiis suis,
ante quam ei captivitatis tempus adveniat, et ados
]-seentiam senectute co:mmutcet: quidqui! delecta-
Vile vel jucundum tam ori quac. oculis, appa-
Fuerit, eo, dum in promptu cat, abutatur : ita ta-

Ebgpalvov οὖν, vsar(oxe , ἐκ γεότητός σον,
καὶ ἀγαθυγάτω c6 ἡ καρδία σον ἐν ἡμέρᾳ γεό
τητός σου.

Μονονονχὶ γάρ φησιν" Ἐχεῖνοι μὲν οὖν, ἢγουνοῖ ἴὰ»
δαῖοι, χενὰ xat μάταια μελετήσουσι χαθυλαχτοῦντις
τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος, φάσχοντες, « "Apov, ὅρον
σταύρωσον αὐτόν. » Σὺ δὲ, νεανίαχε, ὁ νεωστὶ τὴν πρὸς
Χριστὸν προτηκάμενος πίστιν ἀσφαλῇ xal βεθαΐαν,
χράτει τὴν χραταιὰν ἄγχνραν τῆς πρὸς αὐτὸν ü-

p 7 Uoc, καὶ μηδαμῶς κατοχλάσῃς ἀντέχεσθαι τῆς πρὸς

C

-

D

αὐτὸν ἀγάπης καὶ πίστεως " ἀλλ᾽ εὐφραίνου, χαὶ πά-
σης ἀγαθωσύνης dj καρδία sou πληρούτω τὴν ey
ζωὴν, ὅτι κατηξιώθης ἐλπίζειν ἐπὶ Θεὸν ζῶντα χὰ
ἀληθινὸν, ἐν ἡμέραις νεότητός σου, τουτέστιν iy αἷς
ἀνεγεννήθης ἐξ ὕδατος xal πνεύματος ἄνωθεν, χαὶ
τῆς πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν υἱοθεσίας εἴληφας τὸν
σφραγῖδα χαὶ τὸν ἀῤῥαδῶνα διὰ τοῦ θείου fast
σματος.

"Eotxóta δὲ καὶ παραπλήσια τοῖς τοῦ "Exrinsu-
στοῦ ῥητοῖς ἐπιστέλλων Ἰωάννης ὁ θεολόγος χαὶ pi-
γίστος εὐαγγελιστὴς οὕτω φησί" « Γράφω ὑμῖν
νεανίσχοι, ὅτι νενιχήχατε τὸν πονηρόν. Γράφω igi
παιδία, ὅτ: ἐγνώχατε τὸν πατέρα. Ἔγραψα ὑμῖν,
πατέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆτ. "Eyes
ὑμῖν, νεανίσχοι, ὅτι ἰσχυροί ἔστε, xal ὁ λόγος το)
Θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει, χαὶ νενικήχατε τὸν πογηρό).}
Νεανίσχον τοίνυν ὀνομάζων καὶ νῦν ὁ eoo te
χλησιαστὴς, τὸν ἀχμάζοντα κατὰ πίστιν δηλοῖ x
μετὰ τῆς πνευματικῆς καὶ νοητῆς ἀλκῆς xprsas
ἀντ:χόμενον τῆς πρὸς Χριστὸν τὸν Σωτῆρα τὸν x
σμον xal Λυτρωτὴν ἀγάπης καὶ ἐλπίδος καὶ 73355
xai τὸν παλαιὸν τῆς ἁμαρτίας ἀποδυσάμενον bi
θρωπον, καὶ ἐνδυσάμενον τὸν νέον ᾿Αδὰμ τὸν Xi
ἀργήσαντα τὸ χράτος τοῦ θανάτου xol τῇς gtopss
μέλει τοίνυν ἐπήγαγεν ὁ σοφὸς "Exin asi
καί φησι"

men, ut se noverit in omnibus judicandum, etis
cogitationes malas, quam libidines fugiat , scit
stultitiam adolescentis copulatam: recordelurqu
semper Creatoris sui, antequam dies Babylon?
ac Homanz captivitatis adveniant, in quibus noh
poterit habere voluntatem. Et totum hunc locum "
€o, quod ait, Antequam. tenebrescat sol et [una c
stella, usque ad eum loeum, in quo Scriptura com
memorat : Et converietur. pulvis in terram suam t
cut erat, el spiritus. revertetur ad. Dominum, qui dt-
dit illum, super statu sug conditionis erplanast ^
Porro explanationis hujus summam, si vacat, ρα
Hieronymum legito. rin Ades
(90) Apostoli designat dictum : Et. sicut in 444
amnes moriuntur, ita el. in Christo omnes virifite"
buntur (1 Cor. xv, 29). Vel eum ait: Nolite met
tai invicem, erspoliautes vos veterem. hominem an

Digitized by Google

