1121

ῚΝ ECCLESIASTEN. — LID. IX

1122

πείρονται πάντες σχεδὴν καὶ θητεύειν xal παρεστά- A sibili enim argento omnes fere obediunt, ut. iilud

vat xa καταχοηλουθεῖν τοῖς παρέχουσι, val πλοῖα
χατασχευάζειν, xal οἰχίας οἰκοδομεῖν, xai τὴν διάφο-
ov xa ποιχέλην τῶν ἄλλων ἀνθρωπίνων χρειῶν ἐχτε-
λεῖν ἐργασίαν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ νοητὸν ἀργύριον ὦνο-
μασμένον εὕρηται ταῖς θείαις Γραφαῖς, ὅπερ ἐστὶν ὁ
εὐαγγελιχὸς καὶ διδασκαλιχὸς λόγος " χαθώς φησιν ὃ
Κύριος, « Ἔδει σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μὸν τοῖς τρα-
πεξίταις "» xal πολλῷ πρώην ὁ προφήτης Δαδίδ * « Τὰ
λόγια Κυρίου λόγια ἁγνὰ, ἀργύριον πεπυρωμένον,
δοχέμιον τῇ γῇ, χεχαθαριτμένον ἑπταπλασίως : » χρὴ
νοεῖν, ὡς προαγγέλλει προφητικῶς τὴν ἐπὶ τῷ χη-
ρύγματι τῷ εὐαγγελικῷ προδηλότατον ὑπαχοὴν xai
χαταχολούθησιν τῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἁγίας
τοῦ Θεοῦ χαθολιχῆς xal ἀποστολιχῆς. Ἐχχλησίας. Ὁ

prxbentibus famulentur, appareant, pedisequos se
adjungant, eoque navigia cousiruant, domos zdifi-
cent, multa ei varia, quz aliis vitae usibus prosunt,
opera perficiant. Quoniam vero spiritale etiam ar-
genium divinis iu. Litteris nominatum reperitur,
quod est evangelieus institutionis sermo, sicut ait
Dominus ; « Oportuit te committere argentum meum
numnulariis ** ; » ac inulto prius propheta David :
« Eloquia Doinini eloquia casta, argentum igne exa-
mjuatum, probatum terra, purgatum septies 15; »
existimandum est manifesto vaticinio ab eo pra-
nuntiari obedientiam atque obsequium, quod evan-
gelicze priedicationi exhibitura erat amnis, quz sub
ccelo est, sancta Dei catholica 956 et apostolica

μέντοι σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς τῆς αὐτῆς ἐννοίας byó- B Ecclesia. Certe sapiens Ecclesiastes huic inlizerens

ϑένος ἐπήγαγε xai φησι"

sententiz adjecit dixitque ς

gXvi.

Kal ἐν συνειδήσει cov βασιλέα μὴ καταράσῃ"
καί γε ἐν ταμείοις κοιτώνων σον μὴ καταράσῃ
πλούσιον " ὅτι πετειγὸν τοῦ οὐρανοῦ ἀποίσει τὴν
φωγήν cov, καὶ ὁ τὰς πτέρυγας ἔχων ἀπαγγελεῖ
"όγους σου.

Διττὴν ἔχει xal τοῦτο τὴν διχσάφησιν, αἰσθητὴν
διλονότι χαὶ νοητήν " παραγγέλλει γὰρ χαὶ παρ-γ-
γυᾶται μηδαμῶς; καταρᾶσθαι καθοιονδήποτε xatphy
ἢ τρόπον, ἧτοι διαλοιδορεῖσθαι καὶ χατασχώπτειν τὸν
λαχόντα βασιλεύειν ἐπὶ τῆς γῆ:, μήτε μὴν ἄυχοντά
τινα χαὶ δυνάστην" τοῦτον γὰρ ἐδήλωσε διὰ τοῦ cá-
vat, « καὶ μὴ χαταράσῃ πλούσιον" ν ἵνα μὴ πειθόμε-
vog ὁπωσοῦν τὰς τῆς χαχοῤῥοθήσεως εἰσπράξηταΐ σε
δίκας, xal χαλεπὰς ὑποίσεις χολάσεις ἐπὶ τῇ προπε-
«ta τῶν λόγων, xal διαλοιδορήσει τῶν ὑπερτέρων
xaX βελτιόνων. Τοῦτο δὲ xal πολλῷ πρώην ὁ μέγας
προχατησφαλίσατο Μωῦσῆς λέγων € Θεούς σου μὴ
χκαχολογήσεις, xal ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς
χαχῶς νεἰσηγούμενος ἥχιστα βασιλέα χαὶ δυνάστην
ἐχφαυλίζειν καὶ διαλοιδορεῖσθαι καὶ χατασχώπτειν "
ἀλλ᾽ ἐντὸς τῶν τῆς καρδία; θαλάμων ἐν ὑπομονῇ καὶ
μακρο)υμίᾳ περιορίζειν τοὺς ἰδίους λογισμοὺς xat
τοὺς λόγους. «Ὅτι πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ, » φησὶν,
« ἀποίσει τὴν φωνὴν σον, καὶ ὁ τὰς πτέρυγας ἔχων
ἀπαγγελεῖ λόγους δου. » Διὰ τῆς ὀνοματίας τοῦ πε-
«εἰινοῦ xal τοῦ τὰς πτέρυγας ἔχοντος τὴν ἀπρόοπτον
καὶ παντελῶς ἀνέλπιστον xal μηδέποτέ σοι προσδο-
χηθεῖσαν ἐξάγγελσιν καὶ διαπόρθμευσιν xat δήλωσιν
τῶν ὑπὸ σοῦ λαληθέντων παραινιττόμενος " povov-
ovy γάρ φησι, Μὴ καταράσῃ βασιλέα καὶ δυνάστην"
ὅτι ὅθεν οὐχ ὑποπτεύεις, ἐχεῖθεν ἐ λόγος σὸν μηνυθή-
σετα! καὶ moo&evhset cot πειρασμοὺς χαὶ θλίψεις οὐ
τὰς τυχούσας, Τοιαύτην οὖν κατὰ τὸ γράμμα τὴν δια-
cà 2n3tv ἔχει τὸ εἰρημένον.

3 Mitth, χχν, 97. !? Psal, xi, 7.

(81) Eccles. x, 20. Apud LXX est λόγον cov.
. (95) Exod. xxn, £8. Αἱ LXX habent θεοὺς οὐ
κοχολοηγήσεις,....

(96) Proverbiis annumerat Drusius hoc etiam ,

Vins. 20. Et in conscientia tua regi ne male-
dizeris. Et in penetralibus cubilium tuorum ne ma-
ledixeris divii : quia volucris coli efferet. wocem

| (tuam, et habens peunas. renuntiabit verba tua (94).

Duplicem hoc etiam habet. explanationem, sen-
sibilem nempe ac spirit:lem. Admonet enim 86
manat, ne quis ullo unquam tempore aut. modo
exsecretur aut contemnat et conviciis petat illum
€ui regnum obtigerit super terra, nec magistratum
quemquam aut dynastam ; quem significavit dicens z
« Et ne maledixeríis diviti; » ne hic quomodocun-
que edoctus poenas imprecationis repetat, et lo-
quendi temeritas ae superiorum et prastantiorum

C contemptus gravibus suppliciis stet. Id vero multo

etiam prius cavendum monuerat magnus Moyses,
cum ait : « De diis tuis non detrahes : el principi
populi twi non maledices (95);»przscribens, ne
quia regem aut principem spernat, vel reprelieni'at,
vel insectetur; sed intus in animi penetralibua
patienter atque constanter cogiialiones suas et
verba contineat, « Quia, iuquit, volucris celi effe-
ret vocem tuam, ct habens pennas renuntiabit
verba tua ; » volucris nomine et ejus qui pennas
habet, improvisam significans ac inopinatam οἱ
inexspectatam ecnuntiationem οἱ relationem ac ma-
nifestationem eorum, qu;e ipse locutus fueris. Velut
si diceret, Cave, ne regi et principi impreceris :

p "i2 unde minime suspicaris, inde sermo Luv3
«

inicabitur, €t pericula tibi ac :zerummas afferct
non vulzares. Talis igitur, si. verba. spectentur,
dicti bujus explanatio est (96).

Aves efferent. vocem ; ejusque usum esse 411, cum
significare volumus, jd quod dictim est, diu latere
1on posse, (Cl. Hl, lib. ni, n. 59.)

Digitized by Google
