1023

impedimenta omnia supervolare, et. impi irum opi-
nionum offendicula ac mala peccati retia effugere ;
merito nunc a divino timore, qui hominem regit,
et in veri justique semitas deductum, sapientiz iter
addocet ; est enim, ut ait propheta : « Initium sa-
pientiz timor Domini δ" : » transit ad auxilium, quod
sapientia ipsa praebet, et : « Sapientia, inquit, adju-
vabit sapientem super decem potestatem habentes,
qui sint in civitate ; » illam designans sapientiam,
quz divinitus data est iis, qui bonz perpetuo or-
bite institerunt, de qua maguus Jacobus Dei frater
dixil : « Quz autem desursuim 651 sapientia, pri-
mum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta,
suadibilis, plena misericordia et fructibus bonis,
pon judicans, sine simulatione. Fructus autem ju-
stiti: in pace seminatur facientibus pacem  **. »
Hanc igitur sapientiam auxilio fore ait illi, qui
adeptus sit, nomenque sibi sapientis pepererit, ut
vitae pericula evadat et insidias ab occultis hostibus
anima instructas et impiarum opinionum  mali-
gnarumque sententiarum laqueos, melius quam de-
cem, qui in civitate potestatem gerant. Nam decem
ili civitatis principes, qui magistratus dignitate
exorpati dominantur, et rerum copia ac varielate
abundant, multas quidem et diversas cogitationes
atque consilia suscipient 1290 et conserent et com-
miniscentur, quz civitatis, in qua versantur, salutem
omnia unice spectenl : at si eam quandoque ser-
vabuut, et. machinis ingeniose inventis et passim
losti objectis, ac ministerio atque opera incolarum
et stipeudiariorum adhibita, ab hostili obsidentium
incursu. defendent ; quandoque eliam spe omni
salutis excident, ohsessorum vineis turribusque
eppuguati ac subacti (86), atque. in servitutem et
mortem abducentur. Sapientia e contrario auxilia
sua miltens, nunquam patitur, quam quis teneat
spiritalem anims: civitatem, ut ea ab hostibus men-
tem ipsius obsidentibus, aut ab infestis malignisque
hominibus in captivixatem et peccati. mortem de-
datur : verum seplem sumini divinique Spirilus
columnis innixa, sic tuetur, αἱ occultiorum simul
et manifestorum hostium machinamenta ac propu-
' gnacula evertat ac. destruat,

S. 'GREGORII AGRIGENTINI
Clare inodo praefatus, qui Deum timeat, hunc Ὁ

1021

Ilposeyü ἀποφηνάμενος xai φήσας τὸν φοδούμε-
νον τὸν Θεὸν ὑπερίπτασθαι xat διαδιδράσχειν πάντα
τὰ σχῶλλ xal προσχόμματα τῶν ἀσεδῶν ὑπολήψεων
xai τῶν πονηρῶν ἀρχύων τῆς ἁμαρτίας, ἀχολούθως
νῦν ἀπὸ τοῦ θείου φόδου τοῦ στοιχειοῦντος τὸν ἄν-
θρώπον καὶ ῥυθμίξοντος εἰς τὰς ἀληθεῖς ἀτραποὺς
καὶ δικαίας, χαὶ παρασχευάζοντος iv σοφίᾳ me p:zz-
τεῖν," ἐπειδὴ καὶ χαθώς φησιν ὁ προφῆττς, « ᾿Αρχὴ
σοφίας φέδος Κυρίου" » πρὸς τὴν ἀπ᾽ avem τῆς
σοφίας μέτειδιν ἀῤῥωγὴν, φάσχων᾽ « Ἢ σοφία βοη-
θήσει τῷ σοφῷ ὑπὲρ δέχα ἐξουσιάζοντας τοὺς ἐν τῇ
πόλει" » σοφίαν δηλῶν τὴν ἄνωθεν δεδομέντιν τοῖς
κατορθοῦσι: πάντας ἄξονας ἀγαθοὺς, περὶ ἧ; φησιν
ὁ ἀδελφόθεος xai μέγα; Ἰάχωδος" « 'H δὲ ἄνωθεν
σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή ἔστιν, ἔπειτα εἰρτηνιχῇ,
ἐπιεικὴς, εὐπειθὴς, μεστὴ ἐλέους xaY χαρπῶν
ἀγαθῶν, ἀδιάκριτος, ἀνυπόχριτος " χαρπὸς δὲ δ:-
χαιοσύντς ἐν clpfvm σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰ-
ρήνην. » Τὴν τοιαύτην οὖν σοφίαν βοηθήσειν τῷ
χεχτημένῳ φησὶ xat παρωγύμως ὀνομασθέντε σοφῷ
πρὸς τὸ τὰ πειρατήρια τοῦ βίου διεχφυγεῖν χαὶ
τὰς ἐχ τῶν νοητῶν ἐφέδρων ἐπιθουλὰς χαὶ τὰς
πάγας τῶν ἀσεδῶν ὑπολήψεων καὶ χαχοξόξων δὺ-
Ὑμάτων ὑπὲρ δέχα ἐξξουσιάζοντας τοὺς ἔν τῇ
πόλει. Δέχα γὰρ ἐξουπιάζοντες ἐν πόλεε xal δυ-
ναπτεύοντες ἐν ἀξιωμάτων ὑπεροχαῖς xal περ!:ου-
σίᾳ καὶ πολυτελείᾳ τῶν ὑπαρχόντων, πολλὰ μὲν xai
ποικίλα νοήματα καὶ βουλεύματα διενθυμηθῶσι καὶ
βουλεύσονται χαὶ νοΐήσουσι συνιέντα πάντως πρὸς
ἕνα σχοπὸν σωστιχὸν τῆς πόλεως, ἐν ἧπέρ εἶσιν.
᾿Αλλ᾽ ἐνίοτε μὲν σώσουσιν αὐτὴν, καὶ τῶν πολιορ-
κούντων ἀντιπάλων xal δυσμενῶν ἐχλυτρώσονται καὶ
διὰ τῶν ἐξευρισχομένων ὑπὸ τῆς σφῶν φρονέσεως
μηχανημάτων παντοδαπῶν πρὸς ἀντιπαράταξιν, xai
διὰ τῆ; ἐξυπηρετήσέως χαὶ συνεργείας τῶν τὴν πὸ-
λιν χατοιχούντων ὑποχειρίων " ἐνίοτε δὲ καὶ παντε-
λοῦς ἀποτεύξονται σωτηρίας, τῶν πολιορκούντων
ταῖς ἐλεπόλεσιν ἡττηθέντες καὶ καταδυναστευθέντες,
xai πρὸς ἀπαγωγὴν xai θάνατον ἐχδοθέντες. Ἢ
δὲ σοφία τὴν ἰδίαν παρεχομένη βοήθειαν, οὐδέποτε
συγχωρεῖ τὴν νοητὴν τῆς ψυχῆς πόλιν τοῦ ἔχοντος
ὑπὸ τῶν πολιορχούντων αὐτὴν νοητῶν ἀντιπάλων ἢ
δυσμενῶν xal χαχοδόξων ἀνθρώπων εἰς ἅλωσιν Exco-
θῆναι χαὶ τῆς ἁμαρτίας τὸν θάνατον " ἀλλὰ τοῖς ἑπτὰ

στύλοις ἐρηρεισμένη τοῦ θεαρχιχοῦ Πνεύματος, ἀποσώζε:, xol κχκαταργεῖ τὰς ἑλεπόλεις καὶ πυργοδάρεις

τῶν αἰσθητῶν ἐφέδρων χαὶ νοητῶν.

*! Psal. cx, 10. ** Jac, uu, 18.

(80) Vineis turribusque reddidi quod Graece dici- D qna alia turris surgebat, catapulias, lapides et taria

tur ἐλεπόλεσιν, neque, ut arbitror, male : utrisque
enim, vincis nempe et turribus constabat. ἐλεπός
, 4$, tam quie a. Vitruvio describitur (lib. x, e. 25),

uam quixe ab Appiano (in Mithrid.), ut Plutarchum, |

Diodorum, alios mittam : ac. Vitruvius quidem cjus
helepolis , qua. Demetrius Poliorcetes coutra Rhio-
dios usus est, altitudinem facit peduin 125 : Appia-
nus vero. ejus qua Mithridates Cyzicum oppugna-
vit, ἐχατὸν πήχεων, sive centum cubitorum : abjue
idem addit, Ἐξ ἧς ἕτερος πύργος ἐπῆρτο, καταπέλ-
τας χαὶ λίθους καὶ βέλη ποικίλα ἀφιείς "1 est, E

tela emittens. Ipsa. demum  helepolis tegumenta,
quie vinearum item propria fuerunt, memorat Aui-
nianus (lib. xxii, c. 4) : « Testudo, inquit, €om-
paginatur imwanis, axibus roborata lougissimis,
ferreisque clavis aptata, et coutegitur eoriis bubulis
virgarumque recenti: textura, atque limo asper-
guniur ejus suprema, ut flammeos delrectet. Οἱ
missiles casus. » Usitata porro Latinorum ea for-
mula est: €Vincas lurresque agere; vinejs, turribus
eppuguare, »

Digitized by Google
