1093

IN ECCLESIASTEN. — 118. IX.

1094

)eb τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν" ἀλλ᾽ ἔξεισι τοῖς ἀλόγοις A sed stupiiarum 9377 pecudum more prodit , nibil

ξώοις παραπλησίως, μηδὲν διενθυμού μενος τῶν Xoyt-
χοῖς ἀνθρώποις πρεπόντων, ἀλλὰ πᾶν ὃ λογίξεται τῆς
ἀφροσύντς ἔχγονον προδήλως ἐστί" μελετῶν μὲν μά-
ταῖα χαὶ ψευδῇ χατὰ τῶν πέλας, ἐλπίζων δὲ xai
συμθάσεις χερδῶν xai ζωῆς ἀπήμονος ἔχθασιν"
εὑρίσχων δὲ τ᾽ ἀναντία τῶν ἐλπισθέντων xal μελε-
τηθέντων καὶ βουληθέντων * ἐνίοτε γὰρ ἔχ τινος βιω-

πικῆς περιπετείας χατηντηχὼς ἀσυμτόροι:ς συμθάσε-

σι, πολλὰς ἀνέτλη δυσχερείας χαὶ χαλεπότητας. ᾽λλλ᾽ ὁ
σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς 0v αὐτό γε τοῦτο μάλιστα τὴν
χαρδίαν ἀνανεύουσαν ἔχειν ἀεὶ πρὺς τὸν (xov ποιη-
τὴν xax Θεὸν χαὶ δεσπότην ἐχδιδάσχει τοὺς ἐπαΐοντας,
χἀχεῖθεν ζητεῖν τῶν συμφερόντων καὶ σωστιχῶν
τὴν διάγνωσιν, ἵνα μηδέποτε παρασιωπηθέντες ὑπὸ

109 Κυρίου τοῖς καταθαίνουσιν εἰς λάχχον ὁμοιωηῶ- B

μεν. Εἶτά φησι"

eorunt animo reputans, qua howines ratiose pri
ditos decent, cum quidquid cogitat, e stultitia om-
nino natur videatur. Vana quippe et falsa adversus
proximos meditari solet, et futuros qu:stus ac fau-.
stim innocu:e vite exitum. sperat ,. idemque con-
traria offendit üs , quie speraverat et meditatus
fuerat et voluerat. Interdum enim, ut humanz vite
sunt vices, calamitates repeute. obvias habuit, ec
zrumnas multas atque. angustias tulit, Porro sa-
pieus Ecclesiastes liac maxime de causa auditoribus
suis precipil, ut animum semper ad conditorein
suum Deum ac dominum liabeant intentum , ab
eoque qu:erant. utilium et. salutarium rerum eogni-
tienen : ue si nos Dominus slentio prietermise. i,
descendentibus in lacum assimilemur ?*, Ait
deinde :

8 Vili.

Ἐὰν πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος ἀναδῇῃ ἐπὶ σὲ,
τόπον σου μὴ ἀφῇς" ὅτι ἴαμα καταπαύσει ἁμὼυρ-
τίας μεγάλας. .

Παρεγγυᾶται μηδαμῶς τόπον διδόναι ταῖς σαταν!:-
καὶς μεθοδείαις, ἐπειδὴ νῦν « ἐξουσιάξοντα » τὸν
διάβολον προτηγόρευπεν " ὡς xal Παῦλος ὁ μέγας
ἀπήστολος Ἐφεσίοις ἐπιστέλλων φησί" « Κατὰ τὸν
ἄρχοντα ví; ἐξουσίας τοῦ ἀέρος τοῦ πνεύματος τοῦ
νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. » Καὶ
γὰρ ἐπειδὴ μιχρὸν ἀνόπιν xal προσεχῶς τοῦ σοφοῦ
τὴν πόλιν ἐπήνεσε xal τὴν νίχην τὴν χατὰ τῶν νοη-
τῶν ἀντιπάλων ἀχολούθως παραχελεύεται νῦν, μὴ
παραδέχεσθαι τὰς προσδολὰς τῶν ἀσεδῶν ἐνθυμή-
σεων f τῶν αἰσχρῶν καὶ βδελυχτῶν ἡδονῶν" ὡς ἐχεί-

Vgns. 4. Si spiritus potestatem habentis ascende-
rit super te, locum tuum ue dimiseris : quia cura:io
requiescere faciet peccata magna (38).

Hortatur ne Satauze. insidiis locum demus ; inam
« potestatem habens » hoc luco diaholus est app-t-
latus (39) ; quemadmodum 238 et Paulus magnus
aposiolus ad Ephesios cuin scriberet, ait: « Secun-
dum principem potestatis aeris bujus, spiritus, qui
nunc operatur, in filios αἰ ἰδ Ὁ 9*. » Enimvero,
cum paulo ante sapientis urbem et victoriam «de
syiritalibus adversariis commendarit ; merito nunc
proscribit ne. aditum pr:ebeamus assultibus impia-
rum cogitationum, aut turpium et abomibandartin
voluptatum ; quandoquidem permissum esi illi ut

vou μὲν ἐξουσίαν ἔχειν συγχωρηθέντος προσεπιδάλ- C potestate utatur, et rationali intelligentique aniave

λειν καὶ παρεισχρίνειν τῇ λογικῇ xot νοερᾷ ψυχῇ
λογισμοὺς ἀθεμίτους " οὐ μέντο! ὃὲ xal χαταῤῥι-
ζοῦν αὐτοὺς, καὶ προσεπιπλᾷ" χαὶ χρατύνειν, εἰ μὴ
διά τινος ἀπροσεξίας τοῦ νοῦ xal ῥᾳθυμίας παραδε-
χθῶτι, xax τοῖς τῆς χαρδίας ταμείοις ἐγχυμονήσου-

** Psal, Lxxcvil, 5. 35 Ephes. n, 2.

ωθουμένον. 1d est, Qui mentem. suam. accendit, et
animam ererit atque. ad. celestia transtulit, et ita
Dominum suum invocavit, peccatisque iu memoriam
feduciis, de eorum remissione cum | illo colloculus
est, obsecrans, ut placatus ac. propitius. sibi esse di-
gnetur, is post tales obsecrationes omnem. prasentis.
tic curam abjicit, spe erigitur, ac supra cuncias
humanas affectiones extollitur. Ac. sive. inimieum
post preces. viderit, jam. non tanquam. inimicum
aspiciet : sive mulierem. formosom, ejus. aspectu
»on frangetur, durante adhuc igne per precationem
éntus occen»o, ct omnem absurdam cogitationem de-
ellente.

(98) Symm. ὅτι σωφροσύνη παύσει.

(ὅ9) Par Cyri Hiezosolyimitani interpretatio est:
Οὐ μόνος δὲ o5 χαθέδτηχας, inquit; τοῦ πράγματος
ἀρχηγός" ἀλλὰ καὶ ἄλλο: τίς ἔστι χάκιστος ὑπο-
Θοκλεὺς, ὁ διάθολις. Ὑποδάλλει πᾶσιν ἐχεῖνος, ἀ..λ᾽
οὐ ἐπικρατεῖ τῶν μὴ πειθομένων. Διὰ τοῦτο λέγει
ὁ ἜἘκχλησιχστῆς" Ἐὰν πνεῦμα τοῦ éCovcuóor-
roc ἀναξῇ ἐπὶ σὲ, cóaor σου μὴ dpüc^ ἐπόὸ-
xA &130v τὴν θύραν σου, xat μάκρυνον ἀπὸ goo, χαὶ οὗ
52. Gytt σε. ld est, Neque vero t&. solus. facti dux is;
acd alius est quidam pessinus instinctor, diabolus.

uefarias cogitationes objectet atque immiltat : quin
eliam ut eas exstirpemus, atque ut nosmet ad ig-
lando muniamus, ne ille per intellectus. seguitien
ac ignaviam recipiantur, et in. animi. peuctralibus
coucepl gestentur (60). Nam si ea, que prudeu-

lle ontnibus suggerit, sed non vi superat eos, qui nin
acquiescunt. (juamobrem dicit Ecclesiastes : Si «ii-
ritus pob statem. habentis ascenderit super te, b»-
cum tuum ne dimiseris ; ostium (uum. claude, ct
illum procul a τὸ [uguto, nec tibi nocebit, (Catech. 2,
n. 3.)

Ceterum. qui obviam sequuntur sententiam. sic
explicant : Si ira dominastis saviat. adversum. te,
ne commovearis, Quiuam eliam sie : Si regiam di-
gniiatem. adipiscaris, statum pristiimum ne deseras.
ib est, opinor, veieiis. coudlugnis. tue memor
sto.

(60) Similia virgines discipulas docebat Syncleti-
ce saneta illa Deoque devota. virgo , cujux vitai
Athauasius ipse sciipsisse putatur (Co:e.. Mon.
Ecci. Grac. tom. 1, p. 218. Vue not. p. 754) : Ὅρα
πόσων ἀπέστης, χαὶ οὐχ ὀλιγωρήσεις πρὸ: τὰ zip.
ὄντα. Ὑν ὑλικὴν xai ἔμπραχτον ἐνέκησας πορνείαν;
Tr» διὰ τῶν αἰσθήσεών oot προστίθησιν ὁ ἐχθρός.
σταν ὁξ xat ταύτης σαυτὴν χωλύσῃς, ὅτι τὸ πρὼ-
^o» ἐν χαχοῖς πορνεία, χαὶ ἐν τοῖς χατὰ διάνοιαν
χωρίοις ἔἐμφωλεύτι, τὰν ἀῦλόν Cot χι,ὧν πόλεμον.
Πρύσωπα γὰρ εὐπρεπῇ χαὶ σχήματα ἀποτπῇ, χοὶ
ὁμιλίας ἀρχαίας τὶς ἡτυχαςούσαςς TOI φέρειν

Digitized by Google
