1135

hendat perpetuum, et nos ccelestis regni bxredita-
tem adeamus, cum ipso Christo Deo nostro, 'cui
gloria el imperium cum omnipotenle Patre et
sancio bonoque ac vite auctore Spiritu, nunc et
semper et in szcula szculorum. Ámen.

S. GREGORII AGRIGENTINI

τῷ

A pev. xal τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χληρονεμῇ-
σωμεν, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Oti ἡμῶν, ᾧ ἡ Mta
χαὶ τὸ χράτος σὺν τῷ παντοχράτορι Πατρὶ χαὶ πῇ
παναγίῳ xaX ἀγαθῷ xat ζωοποιῷ Πνεύματι, vov yd.
ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν,

ΛΟΓῸΣ ΔΕΚΑΤΟΣ.

265] IDER

DECIMUS.

Vens. 6. In matutino semina semen tuum, et ad B. "Ev πρωΐᾳ σπεῖρον τὸ σπέρμα cov, καὶ ἐν

vesperum. ne remittat manus. tua. (Quoniam nescis
quid recte procedet, idne, an illud, Et si duo in id-
ipsum, bonum (9).

Sensibili imagine desumpta illius, qui semen
suum primo mane serere solet, frumentum forte
aut hordeum, eos, quos instituit, hortatur sapiens
Ecclesiastes, ut intelligibile ac spiritale semen pro-
jiciant, quandiu vite hujus lumen videbunt, oc bona
a malis et utilia a noxiis judicio scientiaque discer-
nent : alque ut. per omnes vitz» dies totumque :evi
sui spatium remundent ac renovent animze sulcos,
neve ad vesperum sive ad metas ejus et occasum
sic deveniant, ut. inducias concedere aliquas dc-
beant ejusmodi semini virtutis, non aliter, atque

aratores solent : itaque ut. illi vespere adveniente c

domum proficiscuntur, et necessariam natur: quie-
tem capiunt, sic et qui spiritale semen serunt, de
quo ait Christus : « Exiit qui seminat seminare se-
men suum **,» bonum opus intermitlentes sine
cura vitam exigant otiosam : tanquam si in adole-
scentia magnos labores exantlassent, et sementem
fecissent tantam, quanta sufficere possit ad zelernam
perpetuz vitz felicitatem : ac propterea in ipsa se-
nectute el bonorum studiorum et rectorum operum
sationem differant (10).

ἑσπέρᾳ μὴ ἀφιέτω ἡ χείρ σου. "Oct ob γιγώσζχεις,
ποῖον στοιχήσει, τοῦτο ἣ τοῦτο " καὶ ἐὰν τὰ δύο
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἀγαθόν.

Εἰχόνα παραλαδὼν αἰσθητὴν τοῦ σπείρειν εἰωδόν
τος ἔξωθεν τὸ ἴδιον σπέρμα, σῖτον τυχὸν f] χριθὴν,
τὸν νοητὸν xol πνευματιχὸν χαταθάλλεσθαι σπόον
εἰσηγεῖται τοῖς μυσταγωγουμένοις ὁ σοφὸς "Ext
σιαπτῆς, ἐξότε τῆς βιωτικῇ ἡμέρας θεάσονται τὸ
φῶς, καὶ τὴν διαχριτιχὴν λάθωσιν ἐπιστήμην τῶν
κρειττόνων καὶ τῶν χειρόνων, xal τῶν ὠφελίμων τε
xai τῶν βλαπτιχῶν" καὶ καθ᾽ ὅλην μὲν τὴν ἡμέραν
τῆς παρούσης ζωῆς, ἦτοι παρὰ πάντα τὸν βίου
ἀνακαθαίρειν καὶ νεάζειν τοὺς αὔλαχας τῆς ψυχὴν
xai μηδὲ πρὸς ἑσπέραν γενομένους, ἥτοι πρὸς ti
τέλη καὶ τὰς δυσμὰς αὐτῆς, ἀναχωχῆν τινα doo
τῷ τοιούτῳ σπόρῳ τῆς ἀρετῆς, παραπλησίω; τῶν
αἰσθητοῖς ἀροτῆρσι " μηδὲ καθὼς ἐχεῖνοι τῆς ἐστές
ρᾶς καταλαδούσης οἴχαδε πορεύονται, xa πρὸς ἀνά"
παυλαν χωροῦσι τῆς φύσεως, οὕτω χαὶ τοὺς τὸ
Φοητὸν σπείροντας σπόρον περὶ οὗ φησιν ὁ Χριστὶξ,
« Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὖ-
τοῦ "» χαθυφέντας τῆς ἀγαθῆς ἐργασίας ἀμελῶ;
διαζῇν καὶ ῥᾳθύμως " ὡς δῆθεν ἐν τῇ νεότητι πολλὰ
μογήσαντας, καὶ πολὺν σπόρον καταβαλόντες, τὸν
ἐξαρχοῦντα πρὸς αἰώνιον ἀπόλαυσιν xat ζωὴν ἀπε’

λεύτητον. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς τὸ γῆρας ἀφικομένους συμπαρατείνειν xal τῶν θεωρητικῶν σπουδασμάτων χαὶ

τῶν πραχτιχῶν ἔργων τὸν σπόρον.

266 : Quoniam, inquit, nescis, o mortalis, quid
recte procedet. » Humanos enim animos ultra om-
nem comparationem superat Deus, ac fortasse se-
men illed virtutis, quod prima aut altera :tate

30 Luc. vin, 5.

(9) Apud LXX quaedam variant; sic enim scri-

tum est: Ἐν τῷ πρωΐ σπεῖρον τὸ σπέρμα σον,
χαὶ ἐν ἑσπέρᾳ μὴ ἀφέτω ἡ χείρ cou, ὅτι οὐ γινώ-
exste ποῖον στοιχήσει, ἢ τοῦτο, ἢ τοῦτο, xal ἐὰν τὰ
δύο ἐπιτοαυτὸ ἀγαθά. Olymp. nihil discrepat.

(40) 1n Ecclesiaste verbis allegoriam inesse, ple-
rique consentiunt interpretes : sed eo trahunt, ut.
hoc praecipi dicant, semper benefaciendum esse ;
quemadmodum Apostolus quoque simili dictione
idem commendavit, cum scripsit : Qui parce semi-
mut, parce. ei metet, (Ml Cor. 1x, 6.) At Gregorius

€ Ὅτι, φησὶν, οὗ γινώσχεις, » ἄνθρωπε, « ποῦν
στοιχήσει. » Μείξων γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς τῶν ἀνθρωπί-
νων χαρδιῶν ἀσυγχρίτως, καὶ μήποτε τὸν κατὰ τὴν
πρώτην ἡλικίαν ἢ τὴν δευτέραν χκαταδληθέντα cz

Neoczsariensis nibil ia his mysticum agnostre
videtur : Σπεέρας δὲ, inquil , àv χαιρῷ, συγχόμιζι
τοὺς καρποὺς, ὁπότ᾽ ἂν τούτου καιρὸς ἐνστῇ. "Al
λον γὰρ, ὁποῖα αὐτῶν ἔστα! ἀμείνω τῶν φυέντων.
l'ívotzo δὲ ἅπαντα εἰ; ἀγαθόν. ld est: Cum oxiet
sementem. tempesiive. eceris, [rucius collige : euM
comporia, cum hujus rei tempus advenerit. Intr
tum est enim, qupnoam ex his, que consita 8M
meliora futura. sint, Utinam autem omnia bene $^
cedant, (Ibid.)

Digitized by Google

