1133
Nos, ὡς 4 μαχάριος xal πολύτλας Ἰὼ, ὡς ὁ ἅγιος
᾿Αθρβάμ. El γὰρ οὐκ οἴχοθεν xal παρ᾽ ἑαυτῷ χεχι-
νημένος πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν, εὑρίσχει
χαρποφορῶν εἰς τριάχοντα xal ἑξήχοντα χαὶ ἑκατὸν,
ἀλλ᾽ ἐκδέχῃ τὰς παρ᾽ ἑτέρων διδασχαλίας χαὶ παρα-
δείξεις καὶ παρορμήσεις, ἀποφανθήσῃ μάτην ἄνθρω-
mo; προσαγορευόμενος, ἅτε δὴ παραδλέπων τὰς φυ-
σιχὰς δυνάμεις, xal πρὸ; τὰς ἄλλων ἀφορῶν els-
qYfjoste " χαθάπερ οἱ παρατηροῦντες τοὺς ἀνέμους
οὐἱὲ θέρος ἐπιτευξάμενοι" καὶ διὰ τοῦτο xal λιμῷ

Ὥς γὰρ ἀδύνατόν ἐστιν ἀνθρώπι» τὰ ὀστᾶ τοῦ
μήπω τεχθέντο; παιδὸς, ἀλλ᾽ ἐν γαστρὶ τῇ: χυοφο-
ρούσης ὑπάρχοντος ἐξερευνᾷν, καὶ διὰ τῆς ἀφῆς χρα-
«εῖν, καὶ διαγινώσχειν * οὕτως: οὐδὲ τὰ ποιήματα
τοῦ Θεοῦ καταλαμδάνειν ἐστὶ δυνατὸν ἀχριδῶς. "Ia-
μὲν γὰρ ὡς αὐτὸς ἐποίησε τὰ πάντα, xal ποιητής
ἔστι τῶν ἄνω χαὶ τῶν χάτω, xal πάντων τῶν αἰώ-
νων οὐχ ἴσμεν δὲ, κατὰ τὸν ἀληθῇ λόγον, οὐδὲ
τοῦ οὐρανίου ὕψους καὶ εὔρους τὴν διαμέτρησιν ἣ
«ἧς γῆς ἢ τῆς θαλάσσης, f] τὰς τῶν γεφῶν καὶ τῶν
ἀνέμων μεταδολάς, Ἐν γὰρ βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ
παρ᾽ ἐλπίδας αἱ σφῶν ἀλλοιώσεις χαὶ μεταθολαὶ
xaX μεταθέσεις πολλάχις ὡράγησαν. “Ὥστε καὶ σπεί-
pie δεῖ χαθ᾽ ὃν ἐφέστηγεν ὁ τοῦ σπόρυυ χαιρός "
εἶτα xal θερίξειν ἀπαρατηρέτως καὶ πεποιθότως διὰ
τῆς; πρὸς τὸν παντοδύναμον Κύριον ἐλπίδος xal πί-
στεως, xal τὸν αἰσθητὸν δηλονότι σπόρον, καὶ πολλῷ
δὲ μᾶλλον τὸν νοητόν * καὶ μηδέπω τῆς ἐμφύτου χαρ-
ποφορίας ἐναπομένειν ἀργούς" Cua. xal τῷ παντουρ-
γῷ Θεῷ xa πάντων τῶν ἀγαθῶν αἰτίῳ ζωὴν εὑ-
ἄρεσταν xal δόξαν διὰ παντὸς ἀναφέροντες εὑρεθῶ-

(1) Delibat hie Noster evahgelicam illam de
verbo regni patabolam, uhi. Dominus ait : Qui vero
$n terram bonam. seminatus. est, hic est, qui audit
verbum, et intelligit, et fructum affcri, et facit aliud
quidem centesimum, aliud «ntem sexagesimum, aliud
vero tricesimum, (Matth. xii, 25.) lllud Qui hono
est, qui semen divinum recepit, ut terra sata, ager
consitus : idemque fructum ferre dicitur pro vario
$oli ingenio εἰ culturae industria majorem aut mi-
norem. In Opere imperfecto, quod tem«re olim Chry-
sostomo tribuelaiur, legimus: « Terra aulem bona
sunt qui abstizent sea divitiis malis, et secundum
vires suas faciunt bena, el est fructus. eorum tri-
cesimus. Si autem omnia bona sua contemnant,
et accedant ad. serviendum Deo, habent sexazesi-
muni. Si autem et. infirmitas corporis eis contige-
rit, et fideliter sustinueriat, habent centesimum. »
(Montf. Op. Chr. tom. IV, hom. 51.) At germanus
Chrysostomus variis hominum cenditionibus hiz:c
aptare videtur. Ait enim de Deo: φιλάνθρωπος γὰρ
ὧν, οὐ μίαν ἔτεμεν ὁδὸν, οὐδὲ εἶπεν, "Ev. μή τις ἐχα-
τὸν ποιΐσῃ, ἐξέπεσεν, ἀλλὰ καὶ ὁ τὰ ἐξήχοντα ποιῶν
σώζεται" xal οὐχ οὗτος μόνος, ἀλλὰ xax ὁ τὰ τριά.
χοντα, Τοῦτο δὲ ἐποίγσεν εὔχολον γατασχευάξζων
τὴν σωτηρίαν. Καὶ σὺ τοίνυν οὐ δύνασαι παρθενίαν
ἀοχῆσαι ; τΤάμησον σωφρόνως. Οὐ δύνασαι γενέ-
σθαι ἀχτήμων ; δὸς Ex τῶν ὄντων. Οὐ φέρεις ἐχεῖνο
τὸ φορτίον; μέρισαι μετὰ τοῦ Χριστοῦ τὰ ὑπάρ-
χοντα. Οὐ βούλει αὐτῷ παραχωρῆσαι ἁπάντων ; xXv
τὴν ἡμίσειαν, xàv τὴν τρίτην ἐπίδος μοῖραν. ᾿Αδελ.-
τὴν σου ἐστὶ xal συγκληρονόμος: ποίησον αὐτὸν χαὶ
ἐνταῦθα συγχληρονόμον. Ὅσα ἂν ἐχείνῳ δῷς, σαυτῷ
δώσεις. Jd est: Nam misericors cum sit, non unam
aperuit viam , neque. dixit ; Nisi. quis centesimum

fructum fecerit, is decidit ; sed qui sexagesimum, imo

IN ECCLESIASTEN. — LIB. 1X.

105i

A derís ad triginta et sexaginta et. centum (7), neque
documenta ab aliis et stimulos atque impulsus ex-
pectasse; utique homo immerito appellaius videa-
ris, quippe qui neturalibus facultatibus neglectis,
alienas. respicis institutiones: quemadmodum qui
ventos et nubes observant, caque de causa ssepe a
satione abstinent, nec messem peragunt: 964
itaque fame etiam contabescunt.

xai τὰς νεφέλας, ἄσποροι πολλάκις ἐναπομείνάντες,

χατετάχησαν.

Nam sicut fieri non potest, ut hominum quis-
quam ossa scrutetur infantis nonzum geniti, et in
matris utero etiamtum clausi, nec ut tactu appres
hendat atque dignoscat, sic opera Dei accuraté
comprehendere minime fas est (8). Nam scimus
quidem omnia ab eo perfecta esse, ipsumque eon»
ditorem fuisse supernarum rerum et. infernarum,
atque omnium szculorum ; al ignoramus, qux
revera sit coelestis altitudinis ac latitudinis dimen-
sio, qua terr: σαὶ maris, quxque nubium ac ven-
torum vicissitudines. Brevi enim temporis moinento
preter spem conversiones eorum ac mutationes
vicesque sape spectantur. Quare ct serendum est,
cum salionis advenit tempus: ac deinde meten-
dum audacter fidenterque, spe scilicet atque fide
in omnipotenti Domino collocata, etiam cum de
sensibili agitur satione, sed multo magis, cum
de spiritali, nec sie otio indulgendum, ut unquam
a ferendo fructu desistamus: quo et Deus omnium

C conditor et universorum bonorum auctor gratam
sibi vitam nostram oblatumque honorem depre-

qui tricesimum fecerit, salvus. erit. Hlud autem sic
disposuit, ut facilior via ad salutem csset. Εἰ tu er-
go non potes virgmiiatem servare? connubium caste
t:eas. Non potes esse sine possessione ? de bonís tuis
largire. Non potes hoc onus ferre? cum Christo bona
divide. Non vis ipsi dare omnia? vel dimidiam vel
tertiam partem dato. Frater tuus est. etiam. coheres
tuus ? [ας illum hic etiam coheredem. Quecusique
illi dederis, tibi ipsi dabis. (Tom. VII, hom, 45, in
Mauh. nm. 92.) Porro sacris in Litteris frugem
omnium. maximam appellari. centesimam, constat,
ut cum [saac sevisse in Geraris dicitur, el inve-
nisse in ipso anno centuplex, sive frugem cente-
simam (Gen. xxvi, 12) ; ut ait Plinius de Libypha-
vicum regione eximio fertilitatis, « cum centesima

fruge agricolis fenus reddente terra. » (ἢ. N. lib.

v, €. 4.
(8) ἢ Synopsi sacrorum Librorum, quz inter
opera Atlianasii edita es!, adnotatum reperies ; Ata-
D δάλλει δὲ καὶ τὴν Αἰγυπτίων περὶ γενεθλιαλογίαν
πτόησιν, λέγων" Tupor ἄνεμον, οὐ σπείρει, καὶ
βλέπων ἐν ταῖς γεφέζαις, οὐ θερίσει, ὃν οἷς cóx
ἔστι γιγνώσχων, τί ἡ ὁδὸς τοῦ πνεύματος. Ὡς
cord àr γαστρὶ κνοφορούσης, οὕτως οὐ γγώσῃ
καὶ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὅσα zoujctc τὰ σύμπανε
τα. W est: Damit vero οἱ AEgyptiorum superstitionem
circa divinaiionem ex hominis nulivitate, dicens : Qui
Observat ventos, non seret, ct qui aspicit nubes,
non metet. In quibus non est. cognoscens, quse sit
via spiritus. Sicut ossa in utero praegnantis, sic
non cognosces opera Dei universa quacunque fa-
ciet. (Synops. eccl. init.) €aterum. Montfauconii
opinio est, Synopseos hujus 2uctorem posi Chry-
sostomum scrips sse. (Tom. V Diatr. iu. Synoys.
Chrysost.)

Digitized by Google
