114

IN ECCLESIASTEN. — LIB. X.

1112

του, ἴδετε φῶς μέγα, xai φῶς λάμψει ἐφ᾽ ὑμᾶς. » A serunt, tenebrarum dics nominavit : quos, iuito

Τὰς τοιαύτας τοίνυν ἡμέρας τὰς πρὸ τῆς ἀνατολῆς
τοῦ τῆς διχαιοσύνης Ἡλίου, σχότους ἡμέρας ὠνόμασε.
Πολλαὶ γὰρ ἀριθμούμεναι προδήλως εὑρεθήσονται"
καθ᾽ ἃς ἐν τῷ σχότει τῆς εἰδωλολατρείας xal τῆς
ἀθεῖας ὑπῆρχε τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, ὧν μετὰ
τὴν πρόσδλεψιν τοῦ ἀληθινοῦ καὶ γλυχυτάτου
φωτὸς μνησθήσεται πάντως ὁ ἄνθρωπος, xal φησι

προσηκόντως, Πῶς ἐν σχότει πορευομένη τῶν ᾿

ἀνθρώπων ἡ φύσις, ταῖς προτέραις ἡμέραις οὐχ
ἐγίνωσχε τὸν ἴδιον Ποιῃτὴν χαὶ Δεσπότην xai Δη-
᾿ μιουργὸν τοῦ φωτὸς, ἀλλ᾽ ἐλάτρευε τῇ κτίσει παρὰ
τὸν Κτίσαντα, xat τῇ αὐθαιρέτῳ τῆς διανοίας τυφλέ-
τὴτι διαγινώσχειν xal προσχυνεῖν ἀναλόγως Ex τοῦ
μεγέθους xal τῆς καλλονῆς τῶν χτισμάτων τῶν πάν-
τῶν ᾿Αριστοτέχνην καὶ Κτίστην οὐχ ἡδουλήθη τὸ σύν-
0Àov ; τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο xal Δαδὶδ ὁ προφήτης σης-

numero, plures fuisse, aperte constabit; quo t^n-
pore hominum genus in idololatrie caligine et Dci
ignoratione versabatur : quorum dierum homo,
postquam verum ac suavissimum lumen aspexit,
omnino recordabitur, ut merito dicat : Quomo:to
humanum genus in tenebris ambulans, superioribus
diebus auctorem ac Dominum suum et lucis Condi-
torem non agnoscebat? sed pro Conditore 269 rem
conditam venerabatur, et voluntaria mentis ezecitate
ex rerum magnitudine atque specie, ut par erat,
optimum omnium Artificem et Conditorem cogno-
scere atque adorare omnino noluit? ld autem ipsum
et David proplieta siguificans ait: « Non coguove-
runt neque intellexerunt *,»sed in tenebris per-
rexerunt diaboli fraude decepti. Addit deinde Ec-
clesiastes :

μαίνων φησὶν, « Οὐχ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆχαν * » ἀλλ' ἐν σχότει τῇς διαθολιχῆς ἐπορεύθησαν ἐξαπάτης. Etrá

φητιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς *

8 HT.

Πᾶν τὸ ἐρχόμενον ματαιότης.

« Πᾶν τὸ ἐρχόμενον * » ποῖον ; οὐδὲ γὰρ &npos-
ὀιορίστως οὐδὲ πάμπαν ἀδιχστέλως ἐχδέχεσθαι χρὴ
τὸ λελεγμένον, Ἦ γὰρ ἂν εὑρίσκετο μᾶλλον ὁ τοῦτο
φήσας ματαιολόγος, ὡς τὰ συνεχτικώτατα καὶ χρά-
τιστα τῶν ἀγαθῶν ματαιότητα χεχληκώς. Ὁ γὰρ
τῆς δόξης Ἥλιος, ficos τὸ μέγα καὶ ἀληθινὸν φῶς,
περὶ οὗ προσεχῶς εἶπε, « Γλυχὺ τὸ φῶς, καὶ ἀγα-
θὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ βλέπειν τὸν ἥλιον, » ἐπὶ συν-
τεχείᾳ τῶν αἰώνων ἀνατείλας σεσωματωμένος ἐπὶ
τῆς γῆς, οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ,
πάλιν ἐλεύσεται πρὸς τὸ χρῖνγαι, Καὶ γὰρ ἔφασαν ol
οὐράνιοι ἄγγελοι πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ χαὶ ἀπο-
στόλους, « "Avbpz; Γαλιλαῖοι, τί ἐστήχατε ἐμδλέ-
πόντες εἰς τὸν οὐρανόν ; Οὗτος; ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναλη-
φθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται,
ὧν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὖ-
ρανόν. » ᾿Αλλὰ xai τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν Ἐῤαγγέ-
λιον οὕτω φητίν" « Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ by τῇ δόξῃ αὐτδῦ, καὶ πάντες ol ἅγιο! ἄγγε-
λοι μετ᾽ αὐτοῦ. ν Ὥς ἐντεῦθεν ἀχολούθως ἐλπίξε-
6θαι xal τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, καὶ τῶν τοῖς
ἁγίοις ἐπτγγελμένων ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν τὴν χλη-
φονομίαν σαφῶ; καὶ ἀντάμτιψιν, "Ap! οὖν ἐλϑεῖν
ἐλπιζόμενον τούτω» ἔχαστον, ματαιότης ἐστίν 7

Vens. 8. Omne veniens est vanitas (15).

* Onmne. veniens; » ecquod? Neque enim indcfi-
nite omnino atque indistincte accipiendum est hu-
jusmodi dictum. Qui enim hoc affirmaret, sane
plurimum desipere viderctur, quippe qui vanitatem
appellasset amplissima queque bonorum ac pre-
s'antissima. Sol enim glorie, sive magnum verum-
qve lumen, de que modo dixit : « Dulce lumen, οἱ
bonum oculis videre solem, » qui sub finem s&vcu-
lorum corpore amictus super terram exoitus est,
non ut mundum juicaret, sed ut servaret, rursum
veniet, ut judicet. Nam et coelestes angeli discipulis
ejus et apostolis dixere : « Viri Galilei, quid statis
aspicientes in. ccelum? hic Jesus, qui assumptus
est a vobis in cadum, sic veniet, quemadmodum
vidistis eum euntem in celum 33,» Quinet Evange-
lium salutis nostrz sic ait : « Quando venerit Filius
homiuis in gloria sua, et omnes sancti angeli cum
eo (16)*1;»ut inde propterea et regnum colorum οἱ
ine(fabilium bonorum, qux sanctis promissa sunt,
hiereditatem atque mercedem manifesto sperare de-
bcamus. Num igitur singula hxc, quie ventura spe
rantur, vanitas sunt? absit res tam absurda. Defi-
nite igitur, ac non sine justo discrimine dictum
istud a nobis accipi decet (17).

ΓΑπαγε τῆς ἀτοπίας ( Οὐχοῦν πρησδιωρισμένω; χαὶ μετὰ τῆς πρεπούσης διαστολῆς ἐχδέχεσθαι πρηπῆχε

ἡμᾶς τὸ εἰρημένον.

Καὶ γὰρ ἐπειδὴ γιυχὺ τὸ φῶς ἐχάλεσε χαὶ τὸ» D 4,670 Εἰ sane, postquam dulce vocavit lumen, et

ἥλιον τὸ βιἱέπειν τοῖς ὀςθαϊμοῖς ἀγαϑὸν, τῆς ἐξ
ὕψους ἐπιφανείση; ἀνατολῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
τὴν ἐνανθρώπητσιν καὶ παρουσίαν προχαταγγέλλων,
ἀκολούθως προφητεύει καὶ τὴν xas' αὐτοῦ τῶν &ta-

*5 Psal, ἐταχὶ, D. .1* Act. i, 11].

(15) Olymp. xai zd» 55...

(46) Lec. 13, 26. At in Vnlzatis. exemplaribus
1eges: Ὅταν ἔλθῃ. ἐν τῇ δέξῃ αὐτοῦ xal τοῦ ITz-
1305; καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.

(17) Hxc in. Vulgatis. superiori. sententie eon-
juncta !eginius : δὲ anis nultis vixerit homo, et in

37 Marc. viii, 58.

bonum dixit. solem oculis intueri, inhumanalionem
et adventum pra»untians ex. alto apparentis ortus
Christi Dei nosti, consequeus est, u& vaticinetur
Οἱ scelestorum Judaeorum adversus eum. temulen-

his omnibus (etatus. fuerit, meminisse. debet tene-
brosi temporis et dierum multorum : qui cum veue-
rint, vanitatis. arquentur preterita. Que hioc uos
docere. videntur, utilem esse homini memoriam su-
premi diei, quippe quia sub mortem denique rergm
Vauitas scoc. inauifestat.

Digitized by Google
