jn27

S. GREGORII. AGIUGENTINI

1028

peecalam pronus convertitur : quippe qui ex omni Α μενος καταστάσεσιν " ἀλλ᾽ εὐχερῶς ἀλλοιοῦται χαὶ

parte varietatibus. innumeris et vicissitudinibus
subjectus sit. Quod si, animo 192 ad Deum per-
fecte planeque sublato, dignus fiat, qui supernam
sapientiam hospitantem accip.at, qure Cliristus est,
de quo Paulus magnus apostolus ait: « Christus
est Dei sapientia et virtus **, » ut in Proverbiorum

«quoque libro ipsa dicit : « Ego sapientia inbabitavi ἡ

consilitm οἱ scientiam, et cogitationem ego invo-
cavi 55; » tum. vero aditum adversariis omnem
intereludit. Ait deiude Ecclesiastes :

παρατρέπεται ῥᾳδίως πρὸς ἁμαρτίαν, ἅτε δὴ μυ-
ρίαις ἀλλοιώσεσι xal μεταθολαῖς καθυποχείμενος
ἀμφοτέρωθεν, ἘΠ δὲ χαταξιωθείη διὰ τῆς τοῦ vol;
ἐνδελεχοῦς πρὸς Ochv νεύσεως τὴν ἄνωθεν σοςίαν
λαθεῖν ἕνοιχον, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, περὶ οὗ φησιν
Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος" « Χριστός ἔστι Θεοῦ
σοφία καὶ δύναμις, » ὡς χὰν τῇ τῶν Παροιμιῶν βί-
ὅλῳ φησίν" ε« Ἐγὼ ἡ σοφία χατεσχήνωσα βουλὴν
xa γνῶσιν, καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην" » τῇς
νιχαῦτα γίνεται παντελῶς τοῖς ὑπεναντίοις ἀπρόσι-
50;. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς "

81],

Vens. 21, 22. Et quidem in omnes sermones, quos
oquentur. impii, ne dederis cor (uum, ut mon
eudias. servum. tuum maledicentem. (ibi ; etenim
frequenter aget tecum maligne, et niiliis modis male
afficiel cor tuum, quia uliqueet tu maledixisti aliis (83).

Postquam ostendit eximiam atque ingentem su-
pernz sapientite vii esse ad eorum, qui ipsam
idepti sint, liberationem atque salulem ; trausfert
sermonem ad. hominem. quoque ipsum sapientize
comparandis studio maxime incensum, excitans
eumdem atque urgens, ut animos tollat, et soler-
tem agat vitam, nec omuia in sapienti: praesidio
atque ope sie collocet, ut ipse diligentiam remittat,
οἱ securis oliosusque desidix se dedat atque socor-

diz ; Haque impiorum sive diemonum sive perver- C

sorum hominum suasiones facile admittat : quin
imo illis succenseal, οἱ vehementer indignetur,
quotiescunque alloquentes consilium dant, ut. im-
pietatis οἱ erroris. opiniones amplectatur. « Ne
dederis » enim, inquit, « cor Lim » sermonibus,
quos illi. inducunt. Est autem. genus hoc. contu-
macie eb fastidii ct. aversatiopis et. contemptus
bonum utique ac beatum. Verum et si quidam in-
veniantur, qui te conviciis petant et despiciant et
irrideant, non ideo animum his advertas, nec, ut
illis, ita et his iram atque indignationem osteutes :
tmansuete polius οἱ patienter proximorum petulan-
liam feras, et. servorum ipsorum  mussitationes ;
«10 flagellis ejusmodi et. plagis sapientem ac for-
tem animum objiciens, ad meliorem eos frugein
iausferre facilius possis. Ne dederis igitur cor
tuum, ut impios audias cousiliarios, 299 sive ex-
Icerhos sive internos, neve eos aitendas, qui tibi
quomodocunque conviciantur ac. maledicunt : sed
quasi nibil audieris, sic te cum his »que ac cum
illis geras, ut neque illos ullo modo sequaris, aut
in eorum seutenliam venias ; neque dum hos re-
tundere conaris, ludibria eorumdem ac rabiem a1-
versas te cumules, et contumelias multiplices,
quas ab ipsis in vita reliqua perferre debeas : tan-
quam si serinonibus eorum, quibus te quasi jaculis
confodere conati sunt, animo vulnerato concidisse

** | Cor. 1, 24, ** Prov. vii, 12.

B

D

Kal γ8 εἰς πάντας Aóyove, otc .1α.1ήσουσιν
ἀσεῦεϊῖς., μὴ δὸς καρδίαν σου, ὅπως μὴ ἀχού-
σῃς τὸν δοῦν σου καταρώμενόν σε" ὅτι zdn-
στάκις πονηρεύσεταί σε, καὶ καθ᾽ ὁδοὺς πολλὰς
κακώσει καρδίαν σου, ὅτι καί γε ὡς σὺ xar-
npácc ἑτέρους.

Κραταιδν xz μεγάλην ἔχειν ἰσχὺν τὴν ἄνωθεν
σοφίαν ἀποφηνάμενος πρὸς ἀπολύτρωσιν καὶ σὼ"
τηρίαν τῶν ἐχόντων αὐτὴν, μετοχετεύξε τὸν λόγον
xal πρὸς αὑτὸν τὸν ἄνθρωπον τὸν περὶ πολλοῦ τὴν
χιῆσιν τῆς σοφίας πεποῖη μένον, διανιστῶν αὐτὸν
xai παρορμῶν, θαῤῥαλεοῦσθαι xal προσεκτιχῶς ζῆν,
γαὶ μὴ τὸ πᾶν εἰς τὴν ἀντίληψιν ἀνατιθέναι χαὶ
βοήθειαν τῆς σοφίας, αὑτὸν δὲ διατίθεσθαι ῥᾳθύμως,
καὶ γνώμην ἀτημέλητον ἐπιφέρεσθαι, xai μετὰ Po
στώνης xai χαταφρονητιχῶς ζῇν, ὥστε xal τὰς εἰσ.
ηγήσεις τῶν ἀσεδῶν ἤτοι δαιμόνων T] κχαχοδόξων
ἀνθρώπων προσπίεσθα! ῥαδίως: * ἀλλ᾽ ὀργίζεσθαι xat
αὑτῶν xaX χαλεπαίνειν σφοδρῶς, ἡνίκα προσλαλῶσι
χαὶ συμθουλεύωνται τὰς ὑπολήψεις τῆς ἀσεθείας χαὶ
τοῦ ψεύδους προσήχασθαι. « Μὴ δὸς » γὰρ, φηδι,
« τὴν καρδίαν σου » εἰς οὺς ἂν ἐροῦσιν ἐχεῖνοι d
qos. Τοῦτο δὲ τὸ εἶδος τῆς ἀπειθείας xol τῆς ἀν
τιχοῖας καὶ τίς ἀποστροφῆς καὶ παρακοῆς, ἀγαθόν
ἔστι χαὶ μαχάριον. ᾿Αλλὰ χἄν τινες εὑρεθῶσιν Em-
σγχώπτοντές. σε χαὶ διαλοιδορούμενοι xal χαταγωμῷ"
δοῦντες, μὴ προσέξῃ: αὐτοῖς, οὐχὶ καθὼς ἐκείνοιρν
οὕτω xàv τούτοις ὀργὴν ἐνδεικνύμενος καὶ φλεγμο"
νὴν χαρδίας - ἀλλὰ πράως xal μαχροθύμως φέρων
«ἃς παροινίας τῶν πέλας, J| xal τῶν ἐξυπηρῖτου
μένων τοὺς γογγυσμοὺς, ἵνα τὸ φιλόσοφον τῆς ψυχῆς
καὶ χαρτερικὸν ἀντὶ μαστίγων καὶ πληγῶν προθαὶ-
λόμενος, μᾶλλον ἕξεις αὐτοὺς πρὸς τὸ χρεῖττον à
λοιουμένους, Μὴ δὸς οὖν τὴν καρδίαν σὸν "pk
ὑπαχοὴν τῶν ἀσεξῶν συμθούλων, αἰσθητῶν Oo"
ὁτι χαὶ νοητῶν, μηδὲ πρόσχῃς τοῖς ὁπωσοῦν σε χα
ταχερτομοῦσι καὶ δυσφη μοῦσιν " ἀλλ᾽ ὡς μηδὲν ἀχο»»
σα:, οὕτως διατέθητι πρὸς τούτους καὶ πρὸς ἐχεί-
νους, ἵνα μὴτε τὸ παράπαν ixsivou ἀχολουθήσῃς
xai συμφωνήσῃς " ομήτε τούτους πειρώμενος ἀντι
πλήττειν, μᾶλλον αὐξήσεις κατὰ σοῦ λοιδορίας x
λύττας καὶ πολλαπλασιάτῃς τὰς παρ᾽ αὑτῶν ἐπαχθῆ
σομένας τῇ ζωῇ σον χαχώσεις " ἅτε δὴ τιτρωσχόμε"

(88) LXX habent ὅπως μὴ ἀκούσῃς τοῦ δούλον σου καταρωμένου σε. Olymp. μὴ θῇς τὴν καρδίαν

δον....

Digitized by Google
