-

1553

S. GREGORHI AGRIGENTINI

1044

jurejurando unquam utamur, neve alios ad jusju- A πρόφασιν οἴκῳ χεχρῆσθαι τὸ σύνολον, μήτε μὴν ὃρ-

randum adigamus, quod par in utroque sit crimen.
Cum autem ait : « A facie ejus ambulabis, ne stes
in verbo malo, » auctor est, ne, auditis que a rege
prolata sint, cogitationem digrediens suscipias

aliquam nec pudentem mec probam, neve tecum ^

peruiciosam rationem constituas, quz id vulgare
aliis persuadeat, quod secreto ipse audieris, velut
si nemo 203 de sermonum ejusmodi enuatiatione
nomen tunm sit delaturus : ne si quando rex
noverit, vitam tuam, ut libuerit, vexet; cum nemo
sit, qui adversari illi possit, aut qui indignationem
ejus atque impetum cohibere, reumque post prola-
iam sententiam a poena supplicioque valeat eri-
pere. Ait deinde

xoy ἄλλοις προτείνειν ὡς ἑχατέρου τὴν ἴσην ἔχοντος
ἁμαρτίαν. Ὃ δέ φησιν" « ᾿Α πὸ προσώπου αὐτοῦ πὸ.
ρεύσῃ, μὴ στῇς ἐν λόγῳ πονηρῷ » παρεγγνᾶται μη-
δαμῶς μετὰ τοῦ πυθέσθαι τῶν λαληθέντων ὑπὸ «oj
βασιλέως, ἐξιὼν οἰγθῇς τι χαταφρονέσεως xi m-
νηρίας ἐνθύμημα * μηδὲ χραταιώσας ἐν σεαντῷ M-
γον ἀσύμφορον τὸν συμθουλεύοντα ποιεῖν ἔχφορα xal
τοῖς ἄλλοις τὰ ἀχουσθέντα σοι μυστιχῶς, ὡς οὐ
χαταφωρᾶσθαί σὸν μέλλοντος ἐν τῇ τοιαύτῃ τῶν )ό-
(0 ἐξαγγέλσει" μὴ ποτε γὰρ μάθῃ xal χαχώσει
σου πὴν ζωὴν, καθὼς ἂν βουληθείη, μηδένα τῶν
ἀντιταττομένων ἔχων, ἣ τῆς κατὰ σοῦ παρ᾽ αὐτοῦ
χεχινημένης ὀργῆς ἀναστέλλοντα, καὶ λυτρούμενόν
qc τῆς ἐξενεχθείσης ἀποφάσεως πρὸς χαταδίχην xal

Β τιμωρίαν, Εἶτά φησιν"

ΕΙΧ.

γεμβ. 5. Qui custodit mandatum, non cognoscet
verbum. malum, Et tempus. judicii cognoscit cor
sapientis; quia. omni negotio est. tempus el judi-
cium (1).

Quanquam dixit indiscriminatim manda(um, non
simplicem tamen mandati intulit significationem,
sed multiplicem atque variam. Sive enim pr:ece-
ptum Dei quis eustodierit, mandatum scilicet do-
manantis im xierno regno suo, sive ejus, qui re-
gnum in terris nactus sit, aut naturalis patris vel
matris vel magistri : quod item multimodis dividitur
atque usurpatur, et qua nos de sincera fide nostra
deque divinis legibus admonet, et qua puerilem
institutionem doctrinamque comprehendit, et qua

cognitionem spectat exterarum omnium artium (C

mechanicarum ; ille utique: « Non cognoscet ver-
bum malum, » quo reus flat, et de contempto
violMoque mandato condemnetur (8). Verum si
discriminis multum est in mandatis ipsis, ubi
separatim singula eonsiderentur; pen quoque et
animadversiones violationi eorum respondebunt.

. 20 Ceterum qui mandatum, quomodocunque
datum ci sit, custodierit, vindictam prorsus effu-
giel, sicul mandati et poena irrogandze fert ratio,
Sciant enim, oportet, el senex οἱ adolescens et
puer cii jam cor sapiat, id enim sapientis appella-

(7) Symmachus halet,... Ὅτι παντὶ mpáypast
ἐστι χαιρὺς χρείας xat τρόπος.
' (8) Paulo aliter hzc est. verba. interpretatus Eu-
sebius, eum psalmum xxxut, 2. exponeret : prolata
quippe Ecclesiastàe sententia, adjecit : Kat ἐνταῦθα
γὰρ τό: Οὐ γνώσεται, o) πεποίηται οὐδὲ ἀναχέχρα-
παι κατὰ Diu πονηρόν, WeSzo; γὰρ τὸ νομίζειν μὴ
ἐπίστασθαι ῥῆμα πονηρὸν τὸν φυλάττοντα τὴν θείαν
ἐντολήν. Διάχρισιν γὰρ ἔχων πονηροῦ χαὶ ἀγαθοῦ,
«&' ἄλλα πάντα ἀποστραφεὶς ῥήματα, ἐπιτηρεῖν τὴν
ἐντολὴν ἦλθεν. Id est, Namque hic etiam illud : Non
cognoscet valet non fcit neque pravo se operi ad-
miscuit, Allucinatio nempe est putare, qui divinum
serval mandatum, eum malam rem haud nosse. Cum
enim boni ct mali discretionem habeat, cetera omnia
atersalus, ad praeceptum servandum accedit. .

Longius vero abiit Nilus; sic enim Thaumasio
monacho scribens explicavit (lib. 1, epist. 53) : Az?
Ob εἰς τὴν τῶν ἁγίων ἐντολῶν τήρησιν ἀπασγος

Ὃ φυλάσσων ἐντολὴν οὐ γγώσεται ῥῆμα xo-
γηρόν" καὶ καιρὸν χρίσεως γινώσχει καρδία
σοφοῦ" ὅτι παντὶ zpáypacl ἔστι καιρὸς καὶ
χρίσις.

᾿Αδιαστόλως μὲν ἔφησεν évcoATyv, οὐχ ἁπλῆν 0
^h» τῆς ἐντολῆς ἔφησεν ἔννοιαν, ἀλλὰ πολυσχεζῆ
xai ποικίλην. Εἴτε τὴν ἐντολὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ τις
ψυλάξει, τὴν ἐντολὴν τοῦ δεσπόζοντος ἐν τῇ ὄννα-
στείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος " εἴτε τοῦ βασιλεύειν ἐπὶ
τῖς γῆς λελοχότος, 7] φυσικοῦ πατρὸς fj μητρὸς ἢ Se
δασκάλου " xal τούτου διαιρουμένον καὶ παραλαμῦα-
γημένου πολλαχῶς, εἴς τε τὴν τῆς εἰλικρινοῦς ἡμῶι
“ἰστεως xal θείων δογμάτων εἰσήγησιν, εἴς τε τὴν
τῶν εἰσαγωγιχῶν καὶ παιδικῶν διδαγμάτων ἀνάλη"
qty, εἴτε τῶν ἄλλων ἀπασῶν βαναυσιχῶν τεχνῶν τὴν
διάγνωσιν " € Οὐ γνώσεται ῥῆμα πονηρὸν » τὸ κατά"
δικάζον αὐτὸν χαὶ xazaxplvoy διὰ τὴν ἀθέτησιν «ἧς
ἐντολῆς καὶ παράδασιν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πολὺ τὸ διά
qopov καὶ τῶν ἐν τῇ διαιρέσει ληφθεισῶν ἐντολῶν,
xai μέντοι καὶ τῶν ἐν τῇ παραδάσει τούτων τιμῶν
ριῶν καὶ χολάσεων.

Πλὴν ἀλλὰ γὰρ ὁ φυλάξας τὴν ὁπωσοῦν αὐτῷ δέ-
δομένην ἐντολὴν, ἀτιμώρητος εὑρεθήσεται πάντωζ,
χατὰ τὸ ἀνάλογον, τῆς ἐντολῆς καὶ τῆς τιμωρίας ἐπ-
ηρτημένης. Εἰδέναι γὰρ ὀφείλει xal πρεσδύτης χαὶ
νέος xa παῖς αἰσθητικὴν ἔχων xapblav, ἣν διὰ τῆ;

λεῖσθαι, xai εἰς βαθεῖαν μνήμην τοῦ Κυρίου Tt
σοὺ τῆς δόξης. Ὃ γὰρ φυλάσσων, φησὶν, 5
τοιὴν, οὐ γνώσεται ῥῆμα x Oy, τουτέστιν,
εἰς λόγους πονηροὺς xal φαύλους οὐχ ἐχτραπῆσε-
ται, 1ἃ est : Jn sanctorum vero mandatorum δας
vatione occupari nos oportet, atque in pro[unda Ὁ.
mini Jesu glorig memoria. Qui enim, aii, prz
ceptum custodit, non cognoscet verbum pravum,
ad sermones scilicet improbos et mozxios nos
fleciet. .

Eusebio nimirum τὸ Zzpuo. est. res sive factu,
Nilo contra verbum sive sermo. Caterum Eusebio
favet. Symmachus, qui reddidit οὐ πειρασθῆσενει
πράγματος πονηροῦ, nec opponitur interpres "
»,us, qui transtulit ; Non experietur quidquam ΕΝ
Nilus habere pro se videtur τοὺς O'. Verum t
ῥῆμα, ut Hebraicum item. "23 tam verbum quati
tem sive factum aut negotium significat.

Digitized by Google

