1059 S. GREGORII AGRIGENTINI , 159
velut si diceret : Hanc interea vani laboris fallaciam A χατείληφα τῆς ματαιοπονίας τὴν ἐξαπάτην. Βούλομαι

deprehendi. Volo autem post unam hanc quzsili
deprehensionem, subinde aliam rursum nancisci, id
est : « Rationem, quam qusesivit anima mea, et non
inveni. » Hac autem est, quam eosdem docere
velim, quznam utilitatis causa astrologos in tantam
tamque vanam occupationem demergat, ut Condito-
vis sui Dei ac Domiui assiduum obsequium et cul-
tum et venerationem plane negligant. « Et non iu-
veni, » inquit : quippe quia plerique hominum
multo proniores sunt ad inutiles verborum per-
scrutationes atque quaestiones, el. vias contemnunt
veritatis atque justitize, quze una similitudinem cum
auctore Dominoque suo, cujus et ad imaginem
conditi sunt, servare potest, el ad majestatis ejus

δὲ τῇ μιᾷ ταύτῃ καταλήψει τοῦ ζητηθέντος, ἀχολού-
θως ἄλλην πάλιν εὑρεῖν, ἤτοι « Λογισμὸν, ὃν ἐπεζή-
πῆσεν fj ψυχή μου, xat οὐχ εὗρον. » Οὗτος δέ ἐστιν ὁ
διδάξαι μέλλων αὐτὸν διὰ ποίαν ὀνησιφόρον αἰτίαν εἰς
τοσαύτην ἐξώχειλαν ματαίαν ἀσχολίαν οἱ ἀστρολόγα
χαταλιπόντες τὴν πρὸς τὸν ἴδιον Καὶ τίστην xat Θεὸν xot
Δεσπότην ἐνδελεχῇ λατρείαν καὶ θεραπείαν χαὶ νεῦ-
σιν. «Καὶ οὐχ εὗρον, » φησίν" ἅτε δὴ τῶν πολλῶν
ἀνθρώπων ἐπιῤῥεπῶς μᾶλλον ἐχόντων πρὸς τὰς ἀλυ-
σιτελεῖς ἐρεύνας καὶ ζητήσεις τῶν λόγων, χαὶ παρ-
ὁρώντων μὲν τὰς τῆς ἀληθείας τρίδους καὶ τῆς δι-
χαιοσύνης τῆς φυλαττούσης τὴν πρὸς τὸν ἴδιον ποιη-
τὴν καὶ Δεσπότην ἐμφέρειαν, οὗ xal χατ᾽ εἰχόνα
γεγόνασι, xa μέντοι xal πρὸς τὸ ὕψος ἀναγούση:

sublimitatem provehere ; iidemque ad calles diver- B τῆς ἐχείνον μεγαλωσύνης " εἰς ἀτραποὺς δὲ παρεχ-

tunt tortuosos anfractusque difficiles, ut vix de mil-
libus unus inveniatur, qui multo studio veritati at-
que justiti: addictus sit. Insuper vero et mulierem
quzsivi, que bonis omnibus pr:estaret, at minime
inveni (1).

Caterum illud, o mortalis, clare agnoscas, omnes
homines ab auctore nostro atque artifice rectos esse
conditos, cum naturali ratione atque appetitu mi-
nime perverso, nec prorsus a veritate alieno (2).
At ipsos pessimo consilio et stultà temeritate sim-
plicitatem natur: in multas easque inconsideratas
et perversas ratiocinationes Q1 divisisse ac dis-
traxisse, ea. quasrentes, qu:& nefas est quierere, et
iis vacantes, e quibus nullam omnino utilitatem
parere sibi possent. Idcirco nempe adjecit :

κχλινόντων διεστραμμένας xal σχολιὰς, ὡς μόγις ἀπὸ
χιλίων εὑρέσχεσθαι ἕνα τὸν περὶ πολλοῦ τιθέμενον
τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν δικαιοσύνην. Ἔτι γε μὴν ἐζή-
4794 xdi γυναῖκα ἐν πᾶσι τοῖς καλοῖς δια πρέπουσαν,
ἀλλ᾽ οὐχ εὗρον. .

Πλὴν, ἄνθρωπε, γνῶθι σαφῶς, ὡς ὁ piv πλάστης
ἡμῶν καὶ δημιουργὸς εὐθεῖς ἐποίησε πάντας ἀνθρώ-
πους τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, ἀδιάστροφον xol zavtt-
λῶς ἀπαρέγχλιτον ἔχοντας τὴν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἔφεσιν. Αὐτοὶ δὲ, διὰ πολλὴν πονηροδουλίαν χαὶ μα-
ταιοφροσύνην, τὴν ἁπλότητα τῆς φύσεως εἰς πολλοὺς
καὶ πολυσχεδεῖς διεῖλον xai διέστρεψαν χογισμοὺ;
σχολιοὺς, ζητοῦντες ἃ μὴ θέμις ζητεῖν, xal σχολάζον-
τες ἐχείνοις, ἀφ᾽ ὧν οὐδεμίαν πορίζονται τὸ παράπαν

€ ὠφέλειαν. ᾿Αμέλει τοίνυν ἐπήγαγε"

$ Vit,

Car. Vlil. VEns. 3. Quis novit. sapientes, aut quis
novit solutionem verbi? sapientia hominis illuminabit
vultum ejus, et impudens ex vultu suo odio habebi-
tur (3).

Tanquam si diceret : Sic igitur homines in ratio-
cinationes prolapsi inconsideratas alque perversas,
simplicitalem recte rationis, 4085. homini a Deo
data est, perniciose confuderunt, οἱ ad perscruta-
tionem inquisiionemque rerum inutilium delati
sunt, Αἱ si quis voluerit retia effugere ambagum
humanarum, viros quzrat sapientes atque pruden-

(4) Cum scriptum legamus, xaY yovatxa ἐν πᾶσι
τούτοις οὐχ εὗρον, luec quidam apte, opinor, con-
gruenter ilà sunt interpretati : Jn mille mulieribus,
quas mihi ascivi, nuliam inveni sincere probam;
tanquam si rex Salomon eas designare mulieres
videatur, quas domi habebat, septingentas sci:icet
principes feminas, et. concubinas trecentas : ut est
in libro TII Reg. x1, 5 . . .

(2) In eamdem seutentiam Cyrillus Hierosolymi-
tanus hunc locum exposuerat his verbis : Ἐποίησε
γὰρ ὁ Θεὸς viv ἄνθρωπον εὐθὺν κατὰ τὸν Ἐχχλη-
σιχστὴν, xaX αὐτοὶ ἐξήτησαν λογισμοὺς πολλούς.
ΔΛύτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα χτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγα-
θοῖς, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Ὁ μὲν οὖν Κτίστης ἀγα-
05; ὧν, ἐπὶ ἔργοι; ἀγαθοῖς ἔχτισεν, Τὸ δὲ χτισθὲν
ἐξ οἰκείας προαιρέστως εἰς πονηρίαν ἐτράπη. Ll est,
l'ecit namque Deus hominem rectum juxia Ecclesia-
&ten , et ipsi multas quasivere ratiocinationes. Ipsius
enim. simus factura, creati ad. opera bona, inquit

Τίς οἷδε σοφοὺς, ἣ εἰς οἷδε λύσιν ῥήματος; 0e
gla ἀγθρώπου φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ dra-
δὴς ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ μισηθήσεται.

Μονονουχὶ γάρ φησιν * Οὕτω μὲν οὖν οἱ ἄνθρωποι
πρὸς; τοὺς πολυσχεδεῖς xal σχολιοὺς λογισμοὺς ἐξ’
οχείλαντες, τὴν ἁπλότητα τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
ἀνθρώπῳ δεδομένης εὐθύτητος, ἀσυμφόρως Gov
ἐχεον, καὶ πρὸς τὴν ἔρευναν xat ζήτησιν τῶν ἀνονή-
των περιηνέχθησαν. Εἰ δέ τις βουληθείη διαδρᾶναι
τῶν ἀνθρωπίνων χαμπυλοτήτων τὰς ἄρχυς, ἐχζῆ"

Apostolus. (Ephes. u, 10.) Creator. igitur cum sil
bonus, ad bona creavit opera : creaia vero re$ c5
proprio arbitratu in. malitiam conversa est, (Catech.
n, n. ἐν
Athanasius vero illud E205 multo etiam felicius
erat interpretatus. Ait enim, Γέγογε μὲν γὰρ εἰ; *
ὁρᾷν τὸν Θεὸν xal ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτίζεσθαι (ἡ ψυχὴ
τῶν ἀνθρώπων) * αὕτη δὲ ἀντὶ τοῦ Θεοῦ τὰ φθαρτὰ
xai τὸ σκότος ἐζήτησεν, ὥς που xai τὸ Πνευμᾶ r
γράφως φησίν: Ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν,
εὐθῆ, αὑτοὶ δὲ ἐζήτησαν «ογισμοὺς πολλούς.
Nempe : Nam condita est (mens humana). uf Deum
spectet, et ab. eo illustretur : ipsa vero pro Deo vor-
lalia et tenebras exquisivit, ut alicubi Spirilus scripl?
prodit : Deus hominem recium fecit, ipsi autem
multas quzsivere ratioeinationes. (Orat. 1 conrà
gentes.) . "
(5) LXX habent... Koi ἀναιδὴς προσώπῃ 9"
59V... . Olymp. τιμωρηθήσεται,

Digitized by Google
