102)

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VIT.

1030

vo; thv καρδίαν τοῖς ἐκείνων λόγοις ὡς ἐν βολίσιν A videaris (89). Mitte potius cos, et silentium serva :

ἐν τῷ πειρᾶσθαι τιτρώσκειν" ἀλλ᾽ ἄφες αὐτοὺς, χαὶ
παρασιώπησον, ὡς ἐννοῶν xal διενθυμούμενος, ὡς
καὶ σὺ xatnpácto πολλάχις ἑτέρους, ἥγουν ἐχωμῴ-
δησας χαὶ κατεχερτόμησας * ἀλλ᾽ οὐχ ἠδούλου παρ᾽
ἐχείνων αὖθις ἀντικωμῳδεῖσθαι καὶ δέχεσθαι τὰς
Usa; παροινίας.

Ταύτην δὲ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ τὴν εἰσήγητιν ἧχι-
στὰ διενηνοχέναι τῶν ἀποστολιχῶν te xal τῶν ἀγγε-
λικῶν παραγγελμάτων ὑπειληφώς τις, οὐχ &uap-
τήσει τῆς ἀληθείας. Ἐκεῖ μὲν γάρ φτ σι" « Λοιδορού-
μένοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενος ἀνεχόμεθα. » Καὶ
πάλιν « Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων χαὶ διω-
χόντων ὑμᾶς. » Καὶ πάλιν’ ε ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. ν Εἶτά φη-
σιν 6 σοφὸς Ἐχκχλησιαστής"

Β

iMud cogitans ac mente reputaus, te. quoque abis
sape .conviciatum essc, sive alios derisisse, aliis
maledixisse, quin velles ab illis rideri invicem, et
paria ferre convicia.

Vane vero Ecclesiasue admonitionem si quis nihil
ab apostolicis et evangelicis praeceptis differre duxe-
rit, non is profecto a veritate aberrabit, Ex illis
enim hic sunt: «Cum inaledicimur, benedicimus ;
eum persecutionem patimur, susinemus δ΄. » Et
rursum : « Orate pro calumniantibus el persequen-
libus vos δι Etiterum : « Diligite inimicos vestros,
benefacite lis, qui oderunt vos ?. » Ait deiude
sapiens Ecclesiastes :

g II.

Πάντα ταῦτα ἐπείρασα ἐν τῇ σο:»ίᾳ' εἶπα, Zo-
φισθήσομαι" καὶ αὕτη ἐμακρύνθη ἀπ᾿ ἐμοῦ, μα-
ψρὰν ὑπὲρ ὃ üv* καὶ βαθὺ βάθος, τίς εὑρήσει
αὐτήν;

« Πάντα ταῦτα, » ποῖα; δηλονότι τῶν τοῦ Θεοῦ
χτισμάτων τὴν εὔταχτον χίνητιν καὶ τὴν ὑποταγὴν
xal θητείαν τὴν πρὸς τὸν ἴδιον ποιητὴν χαὶ δεσπό-
σὴν * τῶν φιληδόνων xaX φιλαμαρτημόνων ἀνθρώπων
xai φιλοπλούτων καὶ φειδωλῶν τὴν ματαιοπονίαν,
τὴν τῶν ὑφεστηκότων xa γεγονότων ἀλλοίωσιν ἀναλ-
)οίωτον xal μεταύολὴν ἀρετάθλττον, τὸν πονηρὸν
πειρασμὸν, ὃν συνεχιύρησεν ὁ Θεὸς, ἤγουν ἔδωχε τῷ
λόγῳ τῆς αὐτεξουσιότητης τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων *
«ἣν περισσείαν τῆς σοφίας, ἤγουν ὑπεροχὴν, ἣν ἔχει

πρὸς τὸ χρεῖττον ὑπὲρ τὴν ἀφροσύντν τὴν ἐφ᾽ ἐχά- €

στῳ χαιρῷ πρόσφορον ἀποχλήριωσιν τῶν ἀντιθέτων
πραγμάτων xal τῶν λοιπῶν τὸν χατάλογον, ὅσον
διείληφεν ὁ λόγος. Ἐπεὶ τοίνυν ταῦτα πάντα διέγνων
διὰ τῆς ἄνωθέν μοι δεδομένη: σοφίας, ἀχολούθως
ἡδουλήθην ἐξ ἀγαπητιχῆς διαθέτεως τὴν χαρδίαν pog
πυρπολούσης, xal πρὸς τοιαύτην ἔφεσιν παρορμώ-
σῆς, σηοφισθῆναι χατὰ τὸ μᾶλλον Ext χαὶ πολλαπλα-
σίαν τὴς σοφίας τὴν ἐνέργειαν xal γάριν λαθεῖν" ὡς
χαὶ τὸ χάλλος αὐτῆς τῆς σοφίας χαὶ τὴν λαμπρότητα
τῆς φύσεως χατιδεῖν xal χαταλαδεῖν " αὔτη, δὲ πολλῷ
μᾶλλον ἀπεμαχρύνθη μον, χαὶ τῆς ἐμῆς καταλήψεως
χαὶ διχγνώσεως ὑπερανέστη καὶ ὑπερήρθη. Πέφυχε

471 Cor. iv, 12. ^ Matth. v, 44,

(89) Qu:e liie Noster explicat , ex gemina trans-
latione coaluerunt. Verterant LXX, “Ὅτι πλειστάχις
πονηρεύσεταΐ os χαρδιά cou * alter interpres, quem
Aquilam fuisse censet Miontfauconius. hoc modo,
Ὅτι xai χαθόδους πολλὰς καχώσει xapóía σου, Li-
brarii utraque conjunxerunt, et sententiam immu-
farunt , qui recepta est. Latinus interpres habel :
Scit enim. conscientia (ua , quia et lu crebro male-
dixisti aliis ; quie Iebraicis plate respondent, nec
winus Hierouymi ejusdem scho: , qui scribit :
Quouiodó novit couscientia iua, quod iu. de multis
locutus es, et sccpe aliis detraxisti : sic et aliis debes
ignoscere detrahentibus. Eadem porro in LXX et in
Aquilze verbis sententia inerat, antequam pro xap-
δία scriberetur χαρδίαν, et servo tribuerentur, quie
de corde dicia erant. Sic enim illud verti poterant:
Quia te sepe cor tuum vexabit , admonendo scilicet

$9 Luc, v1, 37.

D

Vgns. 95, 94. Omnia hee tentavi ín. sapientia.
διαὶ: Sapiens efficiar ; et ipsa prccul a me discessit,
longe super id quod erat; et alia profunditas, quis
inveniet eam (90) ?

« Omnia hiec. ». Quienam ? primum rerum a Deo
conditarum ordinatam motionem, el quod auctori
dominoque suo przestant obsequium ae famulatum :
deinde inanes hominum labores, qui voluptatem et
scelus amant, ac divitias appetunt 194 et recondunt:
rerum eliam, que continua successione fuerunt,
constantem. vicem , mutabilitatemque  immutabi-
lem, tum tentationem malam, quam Deus permisit
sive didit hominum filiis, arbitrii quo pollent, ra-
tione babita : el excessum sapientia, sive przstan-
tium, quam prz stultitia h:ec habet a Ε melius : ct
utilem in sua cujusque tempestivitate electionem
rerum oppositarum : ac reliqua omnia, qua supe-
rius oratio complexa est. Postquam igitur θα
omnia sapientie illius ope, qux mihi divinitus data
est, cognovi, subinde ardore quodam amoris ani-
mum incendente atque ad. ejusmodi desiderium in-
titante, in sapientia proficere. magis ἃς magis vo-
lui, e! multiplicem vim ejus εἰ gratiam assequi :
ui ei ipsius sapientie pulchritudinem naturzque
splendorem perspicerem ac deprehenderem. At illa
multo magis a me recessit, et captum cognilionem-
que meam longe supergressa est. (91). Est enim

de iis, quie in alios ipse protuleris.

(90) Apud LXX leges, τίς εὑρήσει αὐτό;

(91) Apposite Basilius in oratione altera. περὶ
πίστεως cum praefatus essct, quam homini arcuum
sil divina investigare, subjecit: Ταύτην δὲ ἡμῖν τὴν
ἔνγοιαν σαφῶς παρίστησι καὶ ὁ σοφώτατος Σολομὼν
λέγων " Εἶχα, Σοςισθήσομαι, καὶ αὕτη ἐμακρύνθη
ἀπ᾽ ἐμοῦ μακρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν" οὐ τῷ φεύγειν, ἀλλὰ
τῷ ἐχείνοις μάλιστα φανεροῦσθαι αὐτῆς τὸ ἀχατάλη-
πτον, οἷς Θεοῦ χάριτι περισσοτέρως προογέγονεν ἡ
γνῶσις, ld ext; [fanc vero nobis sententiam sapien-
lissimus quoque Salomon diserte exponit, cum oit:
Dixi : Sapiens elliciar, et ipsa longius recessit ἃ me,
quatn evat. Non quidew, quod illa fugeret, sed quod
1 maxane intelliguut , quantum ea. hominis captum
exsiperet , qui Dii beneficio umipliorem quam ceteri
cognitionem suat consecuti. Maec porro ipsa ju eua-

Digitized by Google
