loró

S. GREGORII AGRIGENTINI

luc

ceps ego sum omnium timentium teet custodientium A παῤῥησιχσμένως ἕκαστος ἡμῶν λέγῃ μετὰ τοῦ προ

mandata tua 77; » et rursum: « Mihi autem nimis
bonorificati sunt atnici tui, Deus, valde confirmatus
est principatus eorum ?*.» Atque e contrario :
«Nonne odientes te, Domine, odio habui el super
inimicos tuos tabescebam ?*? » ltaque regni cce-
lestis hzreditatem adeamus cum ipso Christo Deo
nostro, eui gloria et. imperium cum omnipotente
Patre et sancto bonoque viteque auctore Spiritu,
munc et semperet in perpetua szcula seculorum,
Amen,

φήτου Aa6ió πρὸς τὸν τῶν ὅλων θεόν " « Μέτοχις
ἐγώ εἶμι πάντων τῶν φοδουμένων σε xal τῶν ςυλασ-
σόντων τὰς ἐντολάς σου. » Καὶ πάλιν" « Ἐμοὶ ἃ
λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλο: σου, ὁ Θεὸς, λίαν ἔχρ:-
ταιώθησαν αἱ ἀῤχαὶ αὐτῶν. » Καὶ τὸ ἔμπάλιν " «0j.
χὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, χαὶ ἐπὶ τοὺς
ἐχθρούς σου ἐξετηχόμην ; » Καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν χληρονομήσωμεν ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ θεῷ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ χράτος σὺν τῷ παντοχρά-
top: Πατρὶ xoi τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζω»
ποιῷ Ἠνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς ἀτελεντή:
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ayiv

*! Psal. cxviu, θὅ, 7* Psal, cxxxvin, 47. "* ibid, 94.

AOTOX ΟΓΔΟΟΣ.

LIBER OCTAVUS.

214 $*

Vers. 15-17. Εἰ laudavi. ego letitiam, quia non Β Kal. ἐπήνεσα ἐγὼ σὺν τὴν εὑφροσύνην, it.

est bonum. homini sub sole, nisi comedere et bibere
et letari, Et. ipsum. simul aderit. ei in labore ejus
per dies vite ipsius, quos dedit ei Deus sub sole. In
quibus dedi cor meum, ut. cognoscerem sapientiam,
et viderem distensionem, que facta est super terram,
quia et in die et in. nocte somntim oculis. suis non
est videns. Et vidi omnia opera Dei, quia non poterit
homo inbeniire opus, quod factum esi sub sole. Qua-
cunque laborabit homo querere, et non inveniet.
Etiam quecunque. dixerit sapiens se nosse, non po-
terit invenire. Quare. omne hoc dedi in corde meo;
ct cor meum vidit omne hoc : quomodo justi et sa-
pientes et facta eorum coram Deo (24).

οὐκ ἔστιν» ἀγαθὸν τῷ ἀνθρώπῳ ὑπὸ τὸν ἥλιον, d
ph τὸ φαγεῖν καὶ τὸ πιεῖν, καὶ τὸ εὑφρανθῆναι"
καὶ αὑτὸ συμπροσέσται αὑτῷ ἐν μόχθῳ αὐτοῦ
ἡμέρας ζωῆς αὑτοῦ, ἃς ἔδωκεν αὐτῷ ὃ Θεὸς ὑπὸ
τὸν ἥλιον. Ἐν οἷς ἔδωκα τὴν καρδίαν μου τοῦ
γγῶγαι tà» cogíar , καὶ τοῦ ἰδεῖν τὸν περιστα'
σμὸν τὸν πεποιημένον ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι καὶ ἐν
ἡμέρᾳ καὶ ἐν γυχτὶ ὕπνον ἐν ὀρθαλμοῖς aiti
obx ἔστι βιέπων». Καὶ εἶδον σύμπαντα τὰ soi
ματατοῦ Θεοῦ, ὅτε οὐ δυνήσεται ἄνθρωπος εἰἢ
ρεῖν σὺν τὸ ποίημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν
ἥλιον - ὅσα ἂν μοχθήσῃ ἄνθρωπος τοῦ ζητῆσαι,
καὶ οὐχ εὑρήσῃ. Καί γὲ ὅσα ἂν εἴλῃ σοφὸς τοῦ

Trüvat, οὐ δυγήσεται τοῦ εὑρεῖν" ὅτε σύμπαν τοῦτο ἔδωκα εἰς καρδίαν μου, καὶ καρδία μου εἶδ
σύμπαν τοῦτο" ὡς οἱ δίχαϊοι xal ol σοφοὶ καὶ αἱ ἐργασίαι αὐτῶν ἐνώέζιον τοῦ Θεοῦ.
Posiquam rejecit. prisposteram et absurdam πε Τὴν ἀχατάλληλον χαὶ παράλογον ἀντιστροφὴν τίς

dicii perversionem de utrisque, tam bonis scilicet
ac piis, quam impiis ac. malis; atque itidem com-
mutationes traductionesque remunerativhum, quas
horum ipsorum causa ex convenieriti. et justo judi-
€io dandas esse, eordatus quisque et honestus homo
sentiat; quippe quie contra Dei decretum justamque
sententiam inducte sunt; ac postquam nihil in
impiorum ac dementium , quos notavit, hominum
studiis dignum inesse commendatione invenit ; per
appositiunem comparationemque cum reliquis omni-
bus eorum factis impiis et flagitiosis adlaudem 935
transit hbumanioris eorumdem Ixtitiz , quam sibi in
edendo bibendoque constituunt ; et unicum talium

(34) At LXX habent... Ὑπὸ τὸν ἅλιον, ὅτι εἰ μὴ
φαγεῖν χαὶ τοῦ πιεῖν xal τοῦ εὐφρανθῆναι... el :

ὑπολήψεως ἑκατέρων, δηλαδὴ τῶν ἀγαθῶν χαὶ τῶν
εὐσεθῶν, καὶ μέντοι τῶν ἀσεδῶν καὶ τῶν πονηρῶν'
ὡσαύτως δὲ xci τὰς ἀλλοιώσεις xal μεταθδολὰς τὸν
ἐπ᾽ αὐτοῖς τούτοις ὀφειλομένων δοθήσεσϑαι μετὰ τῆς
πρεπούσης δικαιοχρισίας παρὰ λογικοῖς καὶ φίλοχάν
λοις ἀνθρώποις καὶ συνετοῖς ἀντιδόσεων, ἐχφαυλίσας,
ὡς παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ψῆφον χαὶ τὴν δικαίαν xt
σιν γεγενημένας " χαὶ μηξὲν ἄξιον ἀποδοχῆς ἐν τοῖς
ἐπιτηδεύμασι τῶν χαραχτηριζομένων τοιούτων ὃν"
σεδῶν ἀνθρώπων χαὶ παραπλήγων εὑρών" πρός
κατὰ παράθεσιν xal σύγχρισιν τῶν ἄλλων πάντων
αὑτῶν ἀσεδημάτων καὶ χαχοπραγημάτων εἰς Ets»
νον τῆς ἀνθρωπινωτέρας αὐτῶν εὐφροσύνης τῆς ἢ

Καὶ αἱ ἐμγασίαι αὑτῶν ἐν χειρὶ τοῦ Θεοῦ. θ}}0)}»
Καὶ ἐπήνεσα ἐγὼ σὺν τῇ εὐφροσύνῃ...»

Digitized by Google

