1041

Super ipsum igitur hominem, sive circa vite sux A

raliones, multa homini scientia est: eum enim
utilium latet nihil. Atque eniti quisque debet, ne
quid eorum, quae sibi prescripta atque indicta
fuerint, per segnitiem aut contemptum aut animi
remissionem przetergrediotur ac negligat : etsi enim
ignorst, quanta damnationis sua poena futura sit,
ac num gravis et vebemens, an levis ac mitis; illud
certe novit ac bene firmeque cognitum habet, qui
mandatum custodierit, ab eo, qui dedit, dignum
judicatum iri, ut mercedem et praemia ferat : qui
vero non custodierit, e contrario dignum, ut judi-
cium et condemnationem et poenam pro meritis
subeat,

Quod autem ait : « Quippe sicut erit, quis annun-
tiabit ei? » ignorantiam similiter designat vindictze
at.ue judicii. Neque enim quisquam hominum mo-
dum novit ir: regis aut. parentum aut magistro-
rum, multoque minus judiciorum consiliorumque
Dei, eujus jus(itiam assequi nemo potest. Num
homines quidem , cum minimum se deliquisse
existimarent, perseepe a judicibus plurimum pec-
casse convicli sunt : multo magis ab eo, qui et
corda scrutatur, et hominum cogitationes novit,
2006 de quo et Joannes tlieologus quodam in loco
ait 7* : « Quoniam major est Deus corde nostro. »

Tu igitur, o mortalis, mandatum, quodcunque
libi Dominator rerum omnium Deus dederit , aut
alius quisquam eorum, qui quomodocunque su-

S. GREGORII AGRIGENTINE

148

Ἐπ᾿ αὐτὸν οὖν τὸν ἄνθρωπον, ἤγουν εἰς «à τῆς
ἰδίας διεξαγωγῇς καὶ ζωῆς, ἔστιν ἢ γνῶσις αὐτῷ
πολλή" λανθάνει γὰρ αὐτὸν τῶν συμφερόντων οὐδέν.
Καὶ δεῖ χατασφαλίζεσθαι μηδαμῶς παρεξελθεῖν xal
παρεχχλίνειν τῶν ἀντεταλμένων αὐτῷ xal θεσκισθέν.
των ἐξ ἀπροσεξίας xat καταφρονήσεως καὶ γνωμι-
χῆς ῥᾳθυμίας * ὅτι x&v οὐχ ἔστι γινώσχων, ὁπηλίχον
ἔσται τὸ δοθησόμενον αὐτῷ χρῖμα τῆς καταδίχης, ei-
τε χαλεπὸν χαὶ σφοδρὸν, εἴτε ῥάδιον καὶ xoügoy-
πλὴν ἀλλὰ γὰρ οἶδεν ἀσφαλῶς χαὶ βεδαίως, ὡς ὁ
φυλάττων ἐντολὴν, ἀποδοχῆς ἄξιος χρίνεται xal γε-
ρῶν παρὰ τοῦ δεδωχότος * ὁ δὲ μὴ φυλάττων, ἔμπκα-
λιν μέμψεως xat τῆς ἀναλόγον καταδίκης xal κατα"
χρίσεως.

Ὃ δέ φησιν « Ὅτι χαθὼς ἔσται, τίς ἀναγγελεῖ
αὐτῷ; » ὡσαύτως τὴν ἄγνοιαν σημαένει τῆς xata
ψομένης αὐτὸν δέχης καὶ χρίσεως. Οὐδεὶς γὰρ οἶδεν
ἀνθρώπων οὔτε μέτρον βασιλέως ὀργῆς, ἢ γονέων, ἢ
διδασχάλων, ἣ πολλῷ μᾶλλον τῶν ἀνεφίκτων τοῦ
Θεοῦ διχαστικῶν χριμάτων xat βουλενμάτων. Ἐλαχί-
ἀτὴν γὰρ οἱ ἄνθρωποι πολλάκις οἰόμενοι τὴν ἰδίαν
πλημμέλειαν, μεγίστην ἐξηλέγχθησαν ἔχειν ὑπὸ τῶν
δικαζόντων * πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ καὶ τὰς χαρδίας
ἐρευνῶντος, καὶ τὰ ἐνθυμήματα τῶν ἀνθρώπων τι-
νώσχοντος, περὶ οὗ φησί meu καὶ Ἰωάννης 6
θεολόγος" « Ὅτι ὁ Θεὸς μείξων τῆς καρδίας ἡμῶν.»

Σὺ τοίνυν, ἄνθρωπε, πᾶτάν σοι δοθεῖσαν ἐντολὴν
παρὰ τοῦ Δεσπότου xal Θεοῦ τῶν ἁπάντων, ἢ παρ᾽
ἄλλου τινὸς τῶν ὁπωσοῦν ὑπερεχόντων χαὶ μειζόνων,

pereminent ac majores sunt, cápessere totis viribus C παραλαμθδάνειν παντὶ σθένει προθυμήθητι, x

gestias, operamque des, ut custodias ac serves:
nec ad excusationes et prietextus confugere cogiles,
ob camque rem ad illud prztereundum pertraharis ;
sed custodiendo servandoque premium et laudem
tibi obventura certo speres. Idcirco utique adjecit
protinus :

σπούδασον φυλάττειν καὶ συντηρεῖν * μηδαμῶς εἰς
ἀπολογίας προφασιστικὰς διενθυμούμενος προελθεῖν,
καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν mapá6aeiw καθελκόμενος"
ἀλλ᾽ ἐν τῇ φυλαχῇ καὶ συντηρήσει τὴν ἀποδοχὴν καὶ
τὸν ἔπαινον ὁμολογουμένως ἐλπίζων. ᾿Αμέλει τοίνυν
ἀμέσως ἐπήγαγε".

$ Xl.

Vrgns. 8, 9. Non est liomo potestatem habens. in
spiritum, μὶ prohibeat spiritum. Et non est potestas
in die mortis, el non est emissio in die belli : et non
ealvabit impietas eum qui est ab ea. Et omne hoc vidi,
et dedi cor meum in omne opus, quod factum est sub
$ole, que pro potestate fecit homo in hominem, wt
affigeret eum (11).

Diligentiorem atque accuratiorem quemque ex

auditoribus reddit sapiens Ecclesiastes in vita sua
àd mandata bona quz acceperit, semper ordinanda,

Οὐκ ἔστιν dvOpoxoc ἐξουσιάζων ἐν τῷ xrti-
ματι τοῦ κωλῦσαι σὺν τὸ πνεῦμα. Kal οὐκ ἔστιν
ἐξουσία ἐν ἡμέρᾳ 0avdcov, καὶ ovx ἔστιν ἀπο"
ctoÀh ἐν ἡμέρᾳ πολέμου " καὶ οὗ διασώσει ἀσέ-
δεια τὸν παρ' αὐτῆς. Καὶ σύμπαν τοῦτο εἶδον,
xal ἔδωκα τὴν καρδίαν pov εἰς πᾶν ποίημα
τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅσα ἐξουσιά
σατο ὁ ἄνθρώπος ἐν ἀνθρώπῳ τοῦ xam
αὑτόν. .

Προσεχτικώτερον xal νηφαλιώτερον ἕκαστον τῶν
πεπυσμένων χαθίστησιν ὁ σοφὸς Ἐκχχλησιαστὴς πρὸς
τὸ πάντοτε ταῖς δεδομέναις ἀγαθαῖς ἐντολαῖς τὸν

«i in moribus secundum potiorum institutiones ἴδιον στοιχειοῦν βίον, καὶ ταῖς τῶν χρειττόνων εἰσ-
eonformandis, ratione habita eorum, quz sepe ηγήσεσι ῥυθμίζειν τὴν ἰδίαν ζωὴν, διὰ τὸ ἀσυμφέ:
contingunt, nec ante apparent aut prospiciuntur: νὲς καὶ ἀπρόοπτον τῶν συμθαινόντων πολλάχις " ΧΆ:
adventantis nempe diei illius supremi, quo homo μέντοι χαὶ τὴν ἄφιξιν τῆς ἡμέρας τοῦ θανάτου τὸῦ
€x human» conditionis periculis ac sede luctus, μεθιστῶντος τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ βιωτιχοῦ asipt-
sive ex hae vita ad futuram, quam sperat, trans- τηρίου xal τοῦ τόπου τοῦ κλαυθμῶνος, δηλονότι edi

fertur. Neque enim in spiritus humani, sive pro- παρούσης ζωῆς, slc τὴν ἐλπιζομένην καὶ Εέλλουσαν,
τι Epist, 1, cap. 5, n. 9U.
(11) Olympiodor. zai οὐχ ἔστιν ἐξουσιάζων ἐν ἡμέρᾳ.

Digitized by Google

