1961

IN ECCLESIASTEN. — LiB. VIIT.

1062

βρώμασι καὶ πόμασι κατασχευαζομένης ἐπ᾽ αὐτοῖς, A hominum bonum designat ac separat, quia buuum

xo μόνον ἀφορίξων xal προσαποχληρῶν τῶν τοιού-
τῶν ἀνθρώπων τὸ ἀγαθὸν, ὡς οὐδὲν ἄλλο δυνηθέν-
των, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν βουληθέντων χτήσασθαι xa-
λὸν χατὰ τὸν παρόντα βίον ’ ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς τὴν μέλ-
λουσαν ζωὴν αὐτοῖς εὑρεθήσεται τὸ παράπαν, ἀλλ᾽
3| μόνον ἡ χατὰ τὸν παρόντα βίον εὐετηρέα χαὶ θυμ-
ηδία καὶ τέρψις ἢ διὰ τῆς βρώσεως καὶ τῆς πόσεως.
Μονονουχὶ γάρ φησι" Πάντων ἀπεστέρηνται τῶν
ἀγαθῶν χαὶ χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν χαὶ κατὰ τὴν
μέλλουσαν, ἅτε δὴ σφᾶς αὐτοὺς αὐθαιρέτως πρὸς
πᾶσαν ἄδιχον πρᾶξιν xal δόξαν χατάλληλον xol
παράλογον ἐπιῤῥίψαντες, ὡς εὐλόγως καὶ προσηχόν-
τῶν ἀχοῦσαι χαὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο παρὰ τῆς θείας
βουλὲς καὶ διχαιοχρισίας" « ᾿Απελάδετε τὰ ἀγαθὰ

ὑμῶν ἐν τῇ ζωῇ ὑμῶν, καὶ διὰ τοῦτο νῦν ὀδυνᾶσθε. » Β

Ζῶντες γὰρ ὑπὸ τὸν αἰσθητὸν ἥλιον, χαὶ μήπω κχα-
λυφθέντες ὑπὸ τῆς γῆς, οὐδεμιᾶς ἠξιώσατε φροντί-

aliud in hac vita nullum potuerint, seu po'ius no-
luerint comparare: quod quidem in futura vita imi-
niwe illis presto erit ; ut tota, dum vivunt , felicitas
eorum et latitia. et jueunditas edendi et bibendi vo-
luptate circumscripta sit. Velut si diceret : Omni-
bus bonis illi caruezre et quoad praesentem vilam,
el quoad futuram ; eum seipsos sponte in omne fla-«
gitium atque in similes planeque absurdas opiniones
projecerint, ut jure meritoque vel ob id ipsum in
divino consilio judicioque addituii sint: « ece-
pistis bona vestra in vita vestra : ac propterea nune
eruciamiui (25). » Dum enim sub sole illo aspecta-
bili vitam duceretis, nee vos etiamnum terra ob-
tegisset, nullam de aevo .futuro curam susceyistis.
Idcirco nuue ad hoc translati, impietatis, ut par
erat, et scelerum vestrorum justam mercedem inve-
nistis.

δος περὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Διὰ τοῦτο νῦν ἀμειφθέντες εἰς τοῦτον, τῶν ἰδίων ἀσεδημάτων xol xa-

χοπραγημάτων ἀξίας εὑρήκατε καὶ τὰς ἀμοιθάς.

Ταῦτα γὰρ, φησὶν ὁ σοφὸς Ἐχκλησιαστὴς, ἐννοή -
da; , « "Eówxa τὴν χαρδίαν uou τοῦ γνῶναι τὴν
σοφίαν, καὶ τοῦ ἰδεῖν τὸν περισπασμὸν τὸν πεποιη-
μένον ἐπὶ τῆς γῆς" »ν oi πονηροὶ xal μιπόχαλοι
γχαθάπερ ἕνοιχον ἔχοντες, οὐ διδόασιν ὕπνον τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἢ νυσταγμὸν τοῖς βλεφάροις " ἀλλ᾽ ἐν ἡμέ-
px πάσῃ xai νυχτὶ τὰς χατὰ τῶν εὐσεδῶν χαὶ δι-
᾿ καίων ἀνθρώπων τίθενται μελέτας ἀδίχους καὶ mo-
γηρὰς εἰς τὸ ἐξᾶραι καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτῶν ἀπὸ

Hie enim, inquit sapiens Ecclesiastes, cum co-
gitassem: « Dedi cor meum, ut coguoscerem sa«
pientiam, et viderem distensionem, quz facta est
super terram ; » quam improbi homines et virtutes
hostes, cum intus in animo patiantur, non oculis
somnum, non palpebris dormitionem concedunt :
Bed diem totum ae noctem in eo traducunt, ut piis
ac justis hominibus perniciem moliantur, et omni
suppliciorum ac tormentorum genere vel ipsam

γῆς διὰ ποιχίλων χαὶ παντοδαπῶν τιμωριῶν xai C eorum memoriam e medio tollendam curent. Et«

βασάνων. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ προηγουμένως ἔφησεν,
€ Ὅτι γινώσχω ἐγὼ ἀγαθὸν εἶναι τοῖς φοδουμένοις
τὸν Θεὸν, ὅπερ οὐχ ἔσται τοῖς ἀσεδέσι" » προχαυ-
αγγέλλων ἐντεῦθεν, -ὡς οἶμαι, προφητιχῶς τὴν τῶν
ἁγίων ἀποστόλων χαὶ μαρτύρων ἀγαθὴν θεόθεν
ἀντάμειψιν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἐφ᾽ οἷς
καθυπήνεγχαν πόνοις xal χόποις διὰ μυρίων τελειω-
θέντες βασάνων * εἶτα παρευθὺς ἐπαγαγὼν καὶ φή-
σας, « εἶναι ματαιότητα πεποιημένην ἐπὶ τῆς γῆς,»
δηλονότι παρὰ τῶν ἀδέχων ἀνθρώπων xat δυστεδῶν,

τις ἐναλλάττει τὰς ὑπολήψεις τῶν διχχίων εἰς τοὺς
ἀδίχους, xat τῶν ἀσεδῶν εἰς τοὺς εὐσεθεῖς * xal προ-
καταγγέλλων διὰ τῶν εἰρημένων τὴν τῶν ἀσεδῶν
καὶ παρανόμων βασιλέων καὶ τυράννων ἀντέστροφον
χυίσίιν καὶ διεστραμμένην καὶ σχολιὰν, ἣν ἐποίουν
εἰς τοὺς ἀθλητὰς τῆς εὐσεδείας καὶ τῆς ἀληθείας
προμάχους καὶ τῆς εἰλιχρινοῦς ἡμῶν πίστεως páps
τυρας " καὶ μέντοι τοὺς καταμαλαχιζομένους xal
πειθαρχοῦντας ταῖς σφῶν ἀξιώσεσιν, xal γινομένους
ἑξάρνους, xal ταῦτα πάντα ταῖς ἀνωτάτω μέμψεσι
χαθυποδαλὼν καὶ χαταχωμῳδήσας ᾿ ἀχολούθως
προῆλθεν εἰπεῖν καὶ σημᾶναι καὶ τὸν ἄταχτον mepi-
σπασμὸν, ὃν καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυχτὶ χατὰ τῶν
ἁγίων λυττῶντες εἶχον πρὸς τὸ καθελχύσαι καὶ xa-
πασπᾶσαι τὸ" ἀξιεπαίνετον τόνον τῆς γενναιότητος

᾿ᾳὐτῶν καὶ θεοφιλοῦς προαιρέσεως.
** Eccle.viu, 12.

(35) Luc. xvi, 25. At ipsa Evangelii verba sant :
Téxvov, μνήσθητι ὅτι ἀπέλαδες σὺ τὰ ἀγαθά cou

enim cüm superius dixisset : « Quare et cognosco
ego , bonum esse timentibus Deum, quod non erit
impiis ** : » et exinde prophetarum, ut reor, more
sauctorum apostolorum aique martyrum pramia
pranuntiasset, quz in coelestireg no propter tolera-

. tos Inbores cruciatusque plurimos consummata vi:a

a Deo aceepere: jam suhjiciens protinus; « esse
vanitatem, 485 facta est super terram, » ab inju-
515 nempe atque inrpiis hominibus , quze justos tan-
quam injustos, e& piostanquam impios traducit ; ac
oratione designans impiorum regum et scelestorum
tyrannorum 916 perversum illud ac perturbatum
inordinatumque judicium, quo usi sunt. in pietatis
athletas et veritatis propugnatores sincerzque pro-

D fessionis nostre martyres : iis quoque, qui deliuiti

atque illecti, eorum auctoritati paruerunt, et pro-
ditores facti sunt, czterisque hujuxstuodi rebus gra-
vissime improbaus ac reprehensis, eo demum ἀ5

venit, ut irrequietam illam distensionem indicaret,
quz dies noctesque adversus sanctos exercuit eo-
rum furorem, si qua ratione germanam horum vir-
tutem e Deo gratissima voluntatis constantiam nun-
quam satis laudandam labefactare ac. dissolvere
ullo modo possent.

ἐν τῇ ζωῇ oco, καὶ Λάζαρος ἑμοΐως τὰ xaxá* vov
δὲ ὁὲΞ παραχαλεῖται, σὺ ὃὲ ὀξυνᾶσαι,

Digitized by Google
