112]
mens, qux longissime diístabant, in. prudentium
auditorum utilitatem atque salutem prenuntiavit.
Ait deinde:

S. GREGORII AGTUGENTINI

um
A τὴν δόξαν τοῦ προσηλωθέντος ἐν τῷ σταυριχῷ ξύλῳ
Χριστοῦ δι᾽ ἄφατον ἔλεον xat τὴν ἀπολύτρωσιν xà
τὴν σωτηρίαν τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων. Οὕτω;

σαφῶς ἄγαν τὰ μυστιχὰ καὶ παράδοξα τῶν πραγμάτων ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς ταῖς αἰσθηταῖς ἐν»
μασίαις ἐξεικονίξζων, πόῤῥωθεν τὰ μέλλοντα προχατήγγειλεν εἰς ὠφέλειαν xal σωτηρίαν τῶν συνετῶς

ἀχουόντων. Εἶτά φησι"

$ XXII.

Vgns. 4, 5. (ui observat ventos, non seminat ; et
qui aspicit nubes, non metet. In quibus non esb co-
gnoscens, que sit via. spiritus, sicut. ossa. in utero
pra'gnantis, sic non. cognosces opera Dei , qui fecit
omnia (6).

Hie quoque rursum in vulgari verborum sono
obvioque sensu moralem doctrinam. exprimit atque
exhibet. Quemadmodum enim qui ventos observat,
$i adversos dispexerit, serere non vult , vel si tem-
pestivitas urgeat; et qui nubes prospicit assiduas
et vario motu invicem discurrentes, segnis est ad
metendum, eum haud bene norit, quem denique
exitum coli tempestas sit habitura; nam hoc si-
gnificavit, illa adjiciens: « In quibus non est
cognoscens, quz sit via spiritus; » atque adeotalia
spectantes, atque indiciis et signis fidem habentes,
€b vanas et stullas observaliones, neque serere ne-
que metere poluerunt ; et lioc nacti sunt, ut fame
ae siti contabescerent; neque enim sationis et
messis tempestivitatem | negligere debebant ; sed
spe atque fide in Deo posita animum confirmare,
atque ab eo, rejectis observationibus, fidenter ex-
quirere 9.63 et seminis successum et messis uber-
tatem ; Sie, inquit, o. mortalis, tu quoque initis
prudentia terminis fultus, et rationalium faeulta-
tum, que tibi a Conditore obtigerunt judicio et
cognitione, qua? idonea sunt ct utilia et salutaria,
reputans atque cogitans, nec de ventis quidquam
aut nubibus laborans, varium virtutis. semen per-
petuo serere paratus sis; nec minus metere, super-
nas remunerationes divinamque benevolentiam
Übi concilians, misericordi nempe liberalitate et

'obsecrationibus largisque lacrymis, tum rectis
judiciis et longa patientia patrocinioque eorum
qui, propter imbecillitatem atque inopiam, subsidio
et tütela egent potentiorum: itaque optimas quas-
que virtutes tibi compara. Habes enim vel sine
spiritalibus ventis ac nubibus, scriptis scilicet le-
gibus et oraculis el documentis, naturalem poten-
tiam vimque ad utilia a noxiis discernenda. Et
oportet, nibil ut eorum qus circa te sunt, negli-
gens, sine fructu nunquam maneas ; sed ut bonus
palmes ac ferax, atque ut pinguis terra ac frugife-

Τηρῶν ἀνέμους, οὗ σπείρει" καὶ βιέπων ἐν
ταῖς νεφέλαις, οὗ θερίσει. Ἐν οἷς οὐκ ἔστι γι-
γώσκωγν τίς ἡ ὁδὸς τοῦ πνεύματος, ὡς ἐστᾶ ἐν
γαστρὶ τῆς κυοφορούσης, οὕτως οὐ γγώσῃ
τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὃς ἐποίησε τὰ σύμ-
zurta.

Καὶ νῦν αὖθις ἐν τῷ γράμματι xal τῷ πεοχείρῳ
νοήματι τὴν τροπικὴν αἰνίττεται χαὶ παρεμφαίνει
διδασκαλίαν. “Ὥσπερ γὰρ ὁ τὴν τῶν ἀνέμων zapr-
τήρησιν ἔχων, ἐναντιότητας χαθορῶν, οὗ βούλεται
σπείρειν, καίτοιγε τοῦ καιροῦ χατεπείγοντος " xi
τὰς νεφέλας δὲ προσδλέπων συνεχεῖς οὔσας, χαὶ x-
νήσεις ἀλλεπαλλήλους πεποιτμένας, ἀπρόθυμος 11"
γεται τοῦ θερίζειν, καίτοιγε μὴ γινώσχων σαφῦς,
ποίαν ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου καταστήματος ἕξει τὴν ἔχῦ:-

B σιν" τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰπὼν, « Ἐν οἷς οὐκ ἔστι
γινώσκων, τίς ἡ ὁδὸς τοῦ πνεύματος, » Οἱ δὲ ταῦτα
παρατηροῦντε;, xai σημείοις καὶ συμθόλοις p
ἔχοντες, οὔτε σπείρειν οὔτε θερίζειν ἠδυνήθησαν διὰ
τὴν pazolay καὶ παράλογον παρατήρησιν xai χατὰ
tb ἀχόλουθον λιμῷ καὶ δίψῃ xaxüg διεφθάβησο),
Ἔδει γὰρ ἤχιστα παριδεῖν τὸν τοῦ σπόρου xrjv
καὶ τοῦ θέρους, ἅτε δὴ τῇ πρὸς Θεὸν ἐλπίδι χαὶ τί'
στει κεχραταιωμένην ἔχοντας τὴν χαρδίαν, xal παν
αὐτοῦ ζητοῦντας ἐν ἀπαρατηρήτῳ “προαιρέσει τι
θαῤῥηχότως τοῦ σπόρου τὴν κατευόδωσιν καὶ τῇν
τοῦ θέρους ἐπίτευξιν, Οὕτως, ἄνθρωπε, καὶ οὺ τὰ;
ἐμφύτοις τῆς φρονήσεως ὅροις ἐπερειδόμενος, xo
ταῖς διαχριτικαῖς ἐπιστήμαις τῶν ἀποχληρωθειτῶν
σοι δυνάμεων λογικῶν παρὰ τοῦ ποιήσαντος τὰ χει’
ἄλληλα καὶ συμφέροντα καὶ σωστιχὰ διανοούμενος
καὶ φρονῶν, καὶ τῶν ἀνέμων καὶ τῶν νεφελῶν ἄτερ,
σπείρειν ἀεὶ. προθυμήϑητι τὸν ποικίλον σπύρον D
ἀρετῆς * ὡσαύτως δὲ xat θερίζειν, τὴν ἄνωθεν ἀπε
δοχὴν καὶ θείαν εὐμένειαν ἐφελχόμενος, ἐν Denpe
σύναις δηλονότι xat προσευχαῖ; καὶ δάχρυσι δαψιλέσι
καὶ δικαιοχρισίαις καὶ μαχροθυμίαις xal epus
clai; ταῖς πρὸς τοὺς ἀδυνάτους καὶ δεομένους τίς
ἀντιληπτιχῆς χειραγωγίας τῶν ὑπερτέρων᾽ xi s
ρίζου τὰς κρατίστας τῶν ἀρετῶν. Ἔχεις YÀP x
χωρὶς τῶν νοητῶν ἀνέμων καὶ νεφελῶν, ἤγουν τῶν
γραπτῶν νόμων καὶ θεσπισμάτων καὶ διδαγμάτων,
φυσιχὰς δυνάμεις xol διαχρίσει; τοῦ συμφέροντο,
καὶ τοῦ βλάπτοντος. Καὶ δεῖ os μηδαμῶς ἀμελοῦνιδ

ra,ex ipsa domo tua atque a temetipso multa re- D τῶν προσεχῶν τε χαὶ σύνεγγυς ἄκαρπον διαμένειν᾽

fundas, et racemos feras maturos nullaque alio-
rum opera indigos, ut justus Ábel,ut Enos, ut
Euoch, ut Noe, ut beatus et patiens Jobus, ut
sanctus Abraham. Nisi enim sponte atque a te ipso
incitatus ad recte facta, fructum te. attulisse osten-

ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸν χλῆμα xai πολυφόρον, xa Tfj fi?
καὶ καρποφόρος, οἴχοθεν xal παρ᾽ ἑαυτῷ πολύχουν
εὑρίσχεσθαι, xal βότρνας βαστάζειν πεπείρονς, κὰ
μηδαμῶς τῆς παρ' ἑτέρων χαλιεργίας ἠξιωμένον,
ὡς ὁ δίκαιος "A662, ὡς ὁ Ἐνὼς, ὡς ὁ Ἐνὼχ» 9

(6) Αἰ LXX habent, Τηρῶν ἄνεμον.... ὅσα ποιήσει τὰ σύμπαντα.

Digitized by Google

