1129

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IX.

1129

τούτον πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖνός ἐστι" πάπτης ἐλεύθερος εὑρεθήσῃ πονηρᾶς συμδάσεως καὶ χαταδίχης xal

χαταχρίσεως, χαὶ χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν καὶ χατὰ

τὴν μέλλουσαν, Εἶτά φησιν"

ἜΧΧΙ.
Ἐὰν πληρωθῶσι τὰ végn ὑετοῦ, ἐπὶ τὴν γῆν A 261 Vens. $, Si replete [uerint nubés, pluvias

ἐχχέουσι" xal ἐὰν πέσῃ £Uov ἐν τῷ γότῳ, xal
ἐὰν ἐν τῷ βοῤῥᾷ, τύπῳ οὗ πεσεῖται τὸ ξύλον,
ixsi ἔσται.

Παραδείγμαδιν αἰσθητοῖς καὶ φυσικοῖς χεχρημέ:
v6;, ἄγαν σοφῶς παραινίττεται δι' αὐτῶν τὰς πνευ-
ματιχὰς καὶ μυστικὰς θεωρίας. Μονονουχὶ γάρ
φησιν, Ὥσπερ ὅταν τὰ νέφη τὰ αἰσθητὰ πληρωθῶσι
τῆς ἀπὸ τῶν ἀναθυμιάσεων τῆς γῆς καὶ τῶν λήψεων
τῆς θαλάσσης ὑδάτων, τηνιχαῦτα παρευθὺς τὸν ὑε-
τὸν ἐπὶ τὴν γὴν ἀφιᾶσιν" οὕτω δὴ καὶ τὰ πνευμα-
τιχὰ νέφτ,, fio: αἱ νεφέλαι, περὶ ὧν φησι. διὰ τῆς
Ἤσαϊου φωνῆς ὁ τῶν ὕλων Θεὸς, « Καὶ ταῖς νεφέ-
λαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετὸν, »
ἤτοι τὸν Ἰουδαϊκὸν Aaóv* αἱ ὅταν πληρωθῶσι τῶν
νοερῶν τοῦ παναγίου Πνεύματος ὑδάτων, τηνιχαῦτα
παρευθὺς ὁμδρίζουσι καὶ ῥαίνουσι νοητὸν ὄμθδρον
ἐπὶ τὴν γῆν, ἤγουν ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν "
προκαταγγέλλων ἐντεῦθεν xal προτημαίνων τὴν ἐπὶ
τοὺς ἁγίους xat πανευφήμους ἀποστόλους γεγονυῖαν
ποῦ παναγίου Πνεύματος παρουσίαν χαὶ χάθοδον κατὰ
tiv ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεντηκοότῆς * οὗ πληρωθέν-
τες τῶν χαρισμάτων χαὶ δωῤεῶν οὐρανίων, ἐπὶ πᾶ-
σαν ἐξέχεαν τὴν γῆν «60 Εὐαγγελίου τὸ σωτήριον
κΐῆρυγμα * καὶ χαταρδεύσαντες πάντας τοὺς χατοι-
χοῦντας τὴν γῆν, τὸν ἀὐχμὸν τῆς ἀθεῖας καὶ τῆς
ἀπιστίας διέλυσαν" xal λειμῶνα πνευματικὸν καὶ
νοητὸν Παράδεισον, τὴν πρὶν χεχερσωμένην xol παν-
κελῶς ἄκαρπον γῆν ἐναπέφηναν, Καὶ xaü' ὃν ἂν
πόπον ἐφυτεύθη παρ' αὐτῶν τοῦ σταυροῦ τὸ σωτή-
piov. ξύλον, εἴτε κατὰ νότον, εἴτε χατὰ βοῤῥᾶν " ἐχεῖ
πάνκως ἐῤῥιζώθη τὸ τοιοῦτον ξύλον, καὶ ἐχεῖ ἔσται
χαρποφοροῦν τὴν ἀπώλειαν τῆς ἀπιστίας καὶ τῆς
εἰδωλολατρείας καὶ τοῦ διαδόλον τὴν συντριδὴν καὶ

1? [s2, v, 6,

ciborum parles, el pauperibus munuscula largirentur.
Et in libro 1l Esdrae (cap. vin, v. 10) : £t dizit eis :
lie, comedite pinguia et bibite mulsum, et mittite par-
les his, gui non. pra paraverunt. sibi. Nimirum illi
septem et illi octo non aliud sunt, quam numerus
certus pro incerto, ul apud. Michzam (cap. v, v. 5):
Et suscitabimus super. eum septem pastores et octo
primates. homines. Nova tamen Gregorii nostri in-
lerpretatio non est, cum eam adumbrarit vetus
auctor commentarii in Isaiam , de quo superius his
mentionem. injecimus, Ait enim, Kal ψαλμοὶ ὑπὲρ
τῆς ὀγδότς, ἀντὶ τοῦ, ol περὶ τοῦ μετὰ τὸν χρόνον
*oUtov alovog. ld est, Et psalmi pro octava , sive
pro seculo, quod post hoc tempus. [uturum est.

idem de utroque etiam Veteris et Novi Testamenti
»opulo intelligi posse existimavit; nam h»c adjecit,
ἰγλλαχοῦ δὲ xat ol ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖοι, xal ἡ
κατ᾽ αὐτοὺς πολιτεία ἐπὶ τοῦ Ἑπτὰ λαμδάνονται.
Δὲς μερίδα, φησὶ, τοῖς ἑπτὰ, xal qe τοῖς ὀκτώ.
'Q; ᾿χαὶ τῆς fais Διαθήκης ὀφειλούσης λαθεῖν
“ινα μαρτυρίαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ fixetv, καὶ τῆς Καινῆς,
καὶ εἰς μίαν ἀλλήλαις ἐλθεῖν συμφωνίαν. Νοπιρα
Flerumque porro εἰ Judei ipsi εἰ eorum respublica
septenari numevo. continentur. Da , inquit, partem
bi» septem, et. hisce octo, tanquam si et Velus Te-
stamentum. ei Novum a Deo. esse, testimonio aliquo

ParRoL. Ga. XCV1II.

super terram effundunt, Et si. ceciderit lignum ad
austrum, et. si ad aquilonem, loco, ubi ceciderit li-
gnum, ibi erit (K)-

Obviis ac naturalibus exemplis usus, valde sa-
pienter per ea spirilales ac  mysticas contempla-
ones designat, lanquam si diceret : Ut aerid
nubes, cum terrm vaporibus ct aquis e mari
haustis impletz: -fuvrint, illico jam pluviam in ter-
rom demittunt (5) ; nonaliter spiritales nuhes, si-
ve neluke ille, de quibus per lsaie vocem ait
Deüs universi: € Et nubibus mandabo ne pluant
super eum imbrem!*,»id est super populum Judai-
cum; eum spiritalibus sancti Spirilus aquis im-
plete fuerint, twm. subito. diffluupt, οἱ spiritali

P imbre lerram, sive eos, qui terram Lábitant, large
perfundunt. Quibus prznoniiat significatque divini
Spirilus adventuni sacre Pehltecostes die in bea-
lissimos apostolos allapsi; cujus illi donis et cc-
lestibus repleti opibus, per omnem terram salutare
Evangelii preconium diffulerunt : 962 irrigatis-
que omnibus, qui terram habitabant, et dissoluta
ariditate atheorum | atque. infidelium, terram, qua:
ante inculta erat planeque sterilis, spiritale pra-
tum et ccleste veluti. viridarium effecerunt, Ubi-
cunque vero salutare crucis lignum ab ipsis consi-
tum est, sive ad austrum, sive ad aquilonem, ibi-
dem omnino lignum illud radices egit, et ibiJem
fructus feret in. infidelitatis atque idololatriz exi-
tium, in diaboli contritionem, in Christi gloriau:,
qui misericordiaineffabili, ut hominum genus redi-
meret servaretque, cruci affixus est. Hoc modo
sapiens Ecclesiastes arcanas rcs atque admirabiles
sensibilibus appellationibus aperte nimium expri-

confirmari oporlefel, ut mütuam concordiam inirent.
(In cap. iv isa. vis. 4. . '

(4)At LXX. habeut Ἐὰν πλησθῶσι τὰ νέφη...
Otymp. καὶ ἐὰν ἐπὶ τῷ βοῤῥᾷ.

(5) Similitudinis causa. h:vc. ab Ecclesiaste pro-
lata, censuit etiam. Gregorius Neocesariensis, sed
prioribus conjunxit, et humanas vicissitudines de-
signare existimavit. Δίδου δὲ, inquit, ἀφειδῶς, καὶ
μέριζε τὰ σαυτοῦ πλείοσιν. Οὐ γὰρ ἐπίστασαι, τί
ποτε ἡ ἐπιοῦσα ἐποίησεν ἡμέρα, Κατέχουσι δὲ οὐδὰ
νεφέλαι τὸν ἑαυτῶν πολὺν ὑετὸν, ἀλλὰ τὸν ὄὅμδρον

D ἐπὶ γῆν ἀφιᾶσι. Καὶ οὐδὲ δένδριν εἰς ἀτὶ ἔστηχεν,
ἀλλὰ χἂν ἄνδρες αὐτοῦ φείσωνται, ἀνέμῳ γοῦν ἀνα-
τραπήσεται, ld est: Munifice autem ldrgire, ac plu.
ribus tua divide. Non enim tibi notum est, quid tan-
dem postera dies efficiet, Nam nec. nubes copiosam
suam pluviam retinent, sed. imbrem in terram fun-
dunt : nsc arbor perpetuo stat, verum, ut homines ei
parcant, a vcnto certe. convelletur (1. c.). Scd liec
postrema de arborum fructibus iuteipretati: aiii
sunt, quod eos nempe qui colligant, nunquam. dee-
runt. aque signilicari putant, non periturum bene-
licium, in quemcunque tandem conferatur. Symn-
machus vero habet, δένδρα, nec ἐκεῖ ἔσται sed ἔχεῖ
παρατεύζονται legil, id est apparabunt, in. usum
scilicet domus aut beili.

36

Digitized by Google
