1005

IN ECCLESIASTEN. — E1D. VII.

1058

$u.

Kal γε ἀγάπην καί ye u(coc ovx ἔστιν εἰδὼς ὁ A
ἄνθρωπος. là πάντα πρὸ προσώπου αὑτῶν,
ΔΙαταιότης ἐν τοῖς πᾶσι.

Δηλονότι τοῖς ματαιόφροσι, καὶ τὸν μὲν εὐτεθῇ,
xax δίκαιον, ἄδεχον ὀνομάζουσι, καὶ τὸ ἔμπαλιν τὸν
ἄδιχον, εὐσεδὴ xai δίχαιον᾽ χαίΐτοι γε τοῦτο τῆς
θείας ἀπαγορευούσης Γραφῆς οὕτω λεγούσης “« Ὃς
δίχαιον εἴπῃ τὸν ἄδιχον, ἄδικον δὲ τὸν δέχαιον,
ἀχάθαρτος xai βδελυχτὸς παρὰ Θεῷ. » Ταῦτα δὲ
χἀπὶ παντὶ χρόνῳ xai χαιρῷ, xal χατὰ γενεὰν xal
γενεὰν τοῖ; ἀσυνέτοις ἀνθρώποις καὶ παράπληξιν
ἀρμόττουσιν. "Asi γὰρ πλήρης οὗτος ὁ βίος εὕρηται
πῶν τοιαύτας σχολιὰς χρίσεις χα. διεψευσμένας τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων παρεισαγόντων. Μάλιστα δὲ
καὶ διαφερόντως ἐχείνοις ξοίχασι τοῖς χαιροῖς, οἷς
παρευδοχιμεῖ τὴν ἀλήθειαν τὸ ψεῦδος, καὶ ἡ ἀσέδεια
xai ἡ ἀδιχία χατευημερεῖ τῆς εὐσεθείας xal τῆς
δικαιοσύνης. ᾿Αμέλοε τοίνυν ἀμέσως ἐπήγαγεν ὁ
σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς "

Cap. IX. γεκβ. 1. Εἰ quidem charitatem et quidem
odium.non est cognoscens homo. Omnia ante. faciem
eorum, Vanitas in omnibus (21).

d est in. amentibus illis, qui quod pium est εἰ
justum, appellant iniquum ; et contra quod iniquum
e«t, pium. ae justum (28). Etsi hoc ipsum. diviiie
Liueve 918 his verbis vetant : « Qui justam dixez
rit iniquam, et iniquuti justum, immundus « t abo-
minandus apud. Deum (29). ». Atque. hee. quidein
insanis ac stolidis omnium temporum atque emuiunm
atatum bominibus apte conveniunt; Semper. enim
in hae vita magnam. constat fuisse copiam eorum,
qui judicia hujusmodi perversa etíalsa de rerum
natura. inluverunt. Pracipue vero ac potissimum
in ea quadrant tempora, quibus veritas mendacig
succumbit, et impietas atque injustitia pietare atqué
justitia felicior est. licireo utique sapiens Eccle:
siastes adjecit protinus:

81.

Ὡς συνάντημα £y τῷ διχαίῳ καὶ τῷ ἀσεθεῖ,
τῷ ἀγαθῷ καὶ τῷ κακῷ, καὶ τῷ xaDupoQ καὶ τῷ
ἀκαθάρτῳ, καὶ τῷ θυσιάζοντι καὶ τῷ μὴ θυσιά-
ζοντι" ὡς ἀγαθὸς, ὡς ὁ ἁμαρτάνων " ὡς ὁ
ὀμνύων, καθὼς ὁ τὸν ὄρχὸν φοδούμεγος. Τοῦτο
πονηρὸν ἐν παντὶ τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν
ἥλιον, ὅτι συνάντημα ἕν τοῖς πᾶσιν. Kal qe
χαρδίᾳ υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου ἐπιϊιηρώθη πονηροῦ,
χαὶ περιφέρεια ἐν καρδίᾳ αὑτῶν ἐν ζωῇ αὐτῶν,
xal ὀπίσο! αὑτῶν πρὸς τοὺς γεχρούς,

Toi; ἀγύμναστα τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια xexzn-
μένοις πρὸς διάχρισιν τοῦ χαλοῦ καὶ τοῦ χαχοῦ, xal
ποῦ ὠφελίμου καὶ βλάπτοντος " παρ᾽ οἷς οὐδεμία
διαφορὰ τῖς πρὸς Θεὸν ἀγάπη: ἣ τῆς ἔχθρας νενό-
μῖσται δ'ὰ τὸ χαμπύλας ἔχειν tà; τροχιὰ; τῶν ἰδίων
βουλευμάτων xal λογισμῶν, ἕν εἶναι συνάντημα δο-
xsi* τουτέστι τέλος καὶ πέρας τοῖς ἐναντίως δια-
πεθεῖσι xai vofjsact xai φρονήσασι καὶ πολιτευσα-
μένοις" ὡς xal τοὺς πᾶσαν ἰδέαν εὐσεδείας xa
δικαιοσύνης χατορθωχότας, τὴν αὐτὴν xal μίαν λῆξιν
εὑρέτχειν, τοῖς ἔμπαλιν πᾶσαν ἀςσέόδειαν xal xaxo-
πραγίαν ἐργασαμένοις " ὅπερ τῷ ὄντι πονηρὺν τοῖς
ἔμφροσιν Éotze , χαὶ πάσης παραπλτξίας στμαντι-
xóv. Εἰ γὰρ ὁ τῖςς ἀληθείας καὶ τῆς εὐσεδείας ὑπὲρ-
αθλῶν, καὶ διχαιοσύνῃ συζῶν, xal ταῖῷ πρὸς Θεὸν

ἐντελεχέσι καὶ μυστικαῖς θυσίαις xat λειτουργίαις D

(27) Addit Olymp. Σύμμαχος. ἀντὶ τοῦ, Ἔν τοῖς
πᾶσι ματαιότης, Τὰ πάντα ἔμπροσθεν αὑτῶν
dónAa ἐκδέδωχε.

(35) luterpretari hzc. Noster in eam sententiam
videtur, quasi judicare perversi. liomines nesciant,
quid amore, quid odio dignum sit. Qua in re Sym-
macht, opinor, auctorem sequitur, cujus h:ec est
jnterprelatio : Πρός τε δὲ οὐ φιλίαν οὐδὲ ἔχθραν
ἐπίσταται ὁ ἄνθμωπος. Nam Latinus quidem iuter-
pres habet: Et tamen nescit homo, utrum amore an
edio dignus sit, Et haec. est. Hieronywi explicatio,
quam ἃ verbis praecedentibus inchoat : « Etiam ἴῃ
lioe dedi cor meum, et Scire volui, quos Deus dili-
geret, el quos odisset ; et inveni. justorum quidem
Opera in nianu tei esse, et Tamen utrum aaientur

PATROL. Gn. XCVIIL.

Vens. 2,5. Quasi ercetus wins justoct impio, boo
εἰ malo, et mundo ct. immundo, et sacrificanti et uoi
sacrificanti: sic bonus, wt qui peccat ; sic juraus, ut
qui juramentum veretur. Hoc est pessimum in omui
quod facium est. sub sole; quia eventus unus omii-
bus. Et quidem cor. filiorum hominis repletum est
malo, et. circumactio in corde eorum ifi vita eorum;-
et post liec ad mortuus. (30). :

Qui an/mz&e sensns in boniset malis atque in uti«
libus et noxiis dijudicandis minime exercitatos has
bent : et quia iu obliquas consilii ae. rationis orbi«
las deflexeruni, nullum. inter amicitiam Dei et ii i-
micitiam discrimen esse arbitrantur; iis unus esso
eventus videtur: id est finis ac terminus. illor: tm
qui, contraria omoino aniplexi, alia, aique ipsi, «t
cogitarunt et senseruntet egerunt; uL ii. etiam qni
omnes pielatis el justitie partes impleverint, unum
eumdemque exitum reperire deseant , atque. Uli
qui e contrario omnem impietatem ae scelus. adini-
serutit: quod sane improbum sapientibus ac sum-
mz dementiz iudicium videatur. Si euim qui pro
veritate atque pielate pugnat, et justitiam colit, ac
mysticis 939 sacrificiis Deo vite factis, et suppli-
calionihuse: precibus assiduis vitam suam illustre:
ἃ Deo, annon, nune eos scire nou posse, et ambi-
guum fluciuare, utrum ad probationem Sustineant
quod sustinent, an ad supplicium, » Ceterum hauc
etiam interpretationem Gregózius noster infra ἀν» Ὁ
libat $ 3, init.), cum ait: « tt quia in olJiquas
consilii ac rationis orbitas deflexeruut, nullum inter
amicitiam Dei et inimicitiam discrimen esse arli-
trantur; » nisi quod lie uou tam ab iis ignoran,
quam susque deque halieri significat,

(29) Prov. xvin, 19. AL LXX habent, Ὃς δίκαιον.
κρίνει τὸν ἄδικον...

(30) Apud LXX non legitur initio Ὡς. Olymp. ὡφ -
ὀμνύων, ὡς ὁ τὸν ὄρχον qofiodusvo:... χαὶ περι-
φέρεια ἐν xapoól 1 αὐτῶν, καὶ ὀπίσω αὐτοῦ πρὸς τος;
νεκρούς.

UU

oc

Digitized by Google
