110)

IN ECC.ESIASTEN. — LID. IX.

1113

ἀπερινοήτου Θεοῦ διαγινώσχειν. Τοῦτον οὖν, ὡς ἃ modo aiebam, εἰ secialores cjus sapiens Eccle-

ἔφθην εἰπὼν, xal τοὺς περὶ αὐτὸν προφητιχοῖς ὄμ-
μασι διαδλέψας ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς, χατασπᾷ
τῆς μεγαλαυχίας xal τῆς μεγαλοῤῥημοσύνης, καὶ
καταδιθάζει πρὸς τὴν σύμμετρον τοῖς ἀνθρώποις
«απείνωσιν᾽ ἵνα μηδὲν τοιοῦτον ἐννοῶσιν fj λέγωσιν,
ἀλλὰ γινώσχωτστιν ἀσφαλῶς xat βοῶσι μετὰ τοῦ χρυ-
σοστόμου Παύλου, Νὺν γινώσχω « ἐν ἐσόπτρῳ xol
ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ » γνώσομαι « πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον. »

Καὶ μηδεὶς οἰέσθω με τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν πε-
πλασμένως χαὶ χενοπρεπῶς παρεισάγειν, ὡς τοῦ
Ἐκχχλησιαστοῦ μηδὲν τοιοῦτον ὑπειληφότος. El
Ὑὰρ μὴ τοῖς τοιούτοις προσώποις τὸ παρὸν ῥητὸν
ἀποχληρώσομεν καθ᾽ ἣν αἰτίαν εἰρήκαμεν, παρέλκον
ἂν εὑρεθείη xal περιττόν. Καὶ γάρ φησιν, « Οὐχ
ἔγνω ἄνθρωπος τί τὸ γενόμενον καὶ τί τὸ ἐσόμενον. »
Καὶ μὴν ἐγνώχαμεν ἄνθρωποι πάντες σχεδὸν, ὡς
ὑπὸ τοῦ πάντων δημιοϑργοῦ xaX τεχνουργοῦ γέγονε
^h οὐράνιον εὗρης καὶ τὸ βάρος τῆς γῆς παραχθὲν
ἐξ οὐχ ὄντων ἀπῃωρήθη μόνῳ τῷ . παντοδυνάμῳ
βουλήματι τοῦ ποιήσαντος, xaY ἄδυσσοι καὶ ὄρη xat
νάπαι xat ἥλιος xal σελήνη καὶ πᾶς ὁ τῶν ἀστέρων
ἐσμὸ; καὶ πάντων ἄλλων ζώων σαφῶς ὁ κατάλογος.
Ἴσμεν δὲ xal τὸ ἐσόμενον, ἀπὸ τῶν θεοπνεύστων
Γραφῶν διδασχόμενο: καὶ παραλχμθάνοντες διὰ πί-
στεωξ, ὡς; ἀλλαγήσονται μὲν οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ καὶ
πὰ ἐν αὐτοῖς, χαὶ πρὸς κρείττονα μεταστοιχειωθή-
σῦνται ληξιν, Do; οὖν ε οὐχ ἔγνω ἄνθρωπος τί τὸ
γενόμενον, χαὶ τί τὸ ἐσόμενον, ὅτι ὀπίσω αὐτοῦ τις

siastes oculis proplieticis iatuitus, a superbia et
jactantia revocat, atque ad eam, qua homines
decet, animi demissionem deducit : ut nihil tale
cogitent aut loquantur, sed certo cognoscant, et
cum aureo illo Pauli ore clament : Nunc cognosco
« in speculo et in znigmate; tum vero cognoscam
facie ad faciem (80). »

Nec quispiam putet, sententíam hujusmodi con-
fictam 4 me ac citra decorum inductam, quasi
Ecclesiastes nihil tale fuerit suspicatus, Nisi eniin
dictum istud ex ea, quam diximus, causa personis
illis assignemus , ascitum extrinsecus ac superva-

D cancum videatur. Etenim ait: « Iynorat homo quid

sit quod factum est, et quid quod futurum est. »
Atqui omnes fere homines novimus, totum, quan-
tum patet, egelum a summo omnium auctore aique
artifice conditum esse, ipsamque telluris molem
ex iis, qux non erant, eductam, uno Conditoris
omnipotenti consilio esse suspensam; ac simul
abyssos et montes et valles, et solem item ac lu-
ΜΔ Ἢ et omne astrorum agmen, nec minus cetera
omnia animantia eodem modo exstitisse. Scimus
porro et futurum, divinis Litteris. edocii, ac. per
liem tenemus, celos quidem et terram, queque
in his sunt, mutatum iri, ac meliorem in statum
transitura *. Quomodo igitur « ignorat homo quid
sit quo] factum est, et quid quod futurum est ,

παγγελεῖ αὐτῷ; » ἰδοὺ γὰρ xat τὰ γενόμενα xal τὰ C quia post eum quis annuntiabit ei * » Ecce enim et

ἐσόμενα διὰ τῶν θείων ὑποφητῶν ἐδιδάχθημεν xat
Ὑινώσχομεν. ᾿Αλλ᾽ εὔδηλον, ὡς τὴν ὑπερηφανίαν xat
βλάσφημον οἴησιν, καὶ δυσσεδεστάτην μεγαλοῤῥημὸ-
αὐνὴν τῶν εἰρημένων, καὶ τῶν παραπλησίων αὐτοῖς
αἰρεσιαρχῶν παραινιττόμενος, πρὸς τὴν σύμμετρον

5 Jj Petr. m, 19, i3.

xai ἄτθματι συνέχεται αὐτοῦ dj ζωή * εἰ ὀστέοις
τὸ σῶμα διεΐληπται " εἰ νεύροις καὶ συνδέσμοις τὰς
ἁρμονίας τετόνωται " εἰ μυῶν περιθολῇ καὶ ἀδένων
ἡ τῶν νεύρων περιχρατεῖται φύσις εἰ τοῖς νω-
πιαίοις σπονδύλοις £x. τοῦ βρέγματος ἐπὶ τὸ οὐραῖον
ὁ μυελὸς συμπαρατείνεται * εἰ ἡ περιοχὴ τοῦ νευ-
ρώδου: ὑμένος τοῖς χινουμένοις μέλεσι τὴν ὀρμητι-
“ἣν ἐνδίδωσι δύναμιν * εἰ ἔστιν ἐν αὐτῷ τὸ ἧπαρ καὶ
«5 χοληδόχον ἀγγεῖον, ἐπὶ τοῦ ἥπατος, νεφροί τε xat
χαίδία xai ἀρτηρίαι xal φλέδες, ὑμένες καὶ δια-
φράγματα * εἰ Ψιλόν ἐστιν, f| τετρίχωται μονώ-
νυχόν ἔστιν, fj πολυσχιδεῖς ἔχει τὰς βάσεις " πόδον
δ: Biol τὸν χρόνον, καὶ τίς αὐτοῖς ὁ τρόπος τῆς ἐξ
ἀλλήλων γεννήσεως " ἐπὶ πότον δὲ χυΐσχεται τὸ
πιχτόμενον xal πῶς οὔτε πεζοὶ πάντες οἱ μύρμηχες,
οὔτε ὑπόπτεροι πάντες, à^À οἱ μὲν τῶν χαμαὶ
ἐρχομένων εἰσὶν, οἱ δὲ διαέριοι φέρονται. Ὃ τοίνυν
τῶν ὄντων τὴν γνῶσω ἐπιχουπάζων, vitz τὴν τοῦ
μύρμηκος φύσιν εἰπάτω * εἰθ᾽ οὕτως φυπσιολογείτω

τὴ) πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν δύναμιν" εἰ δὲ τοῦ.

βραχυτάτου μύρμηχος οὕπω περιέλαθες τῇ γνώσει
πὴν φύσιν͵ πῶς τὴν ἀχατάληπτον τοῦ Θεοῦ δύναμιν
μεγαλαυχεῖς φαντάξεσθαι ; ld est, Jtaque qui se
exsislentium scientiam 6586 assecutum.— gloriatur ,
erponat nobis, quomodo quod minimum est eorum,
qua: in (ucem prodierunt, vitam habeat, ct que [or-

que facta sunt, et qux futura sunt, a divinis vatibus

' edocti didicimus. At manifestum est, sic eum su-

perbam ac maledicam opinionem et impietatis
plenam jactantiam in. his, quos diximus, atque in
similibus sectarum ducibus perstringere, ut ad

mice natura sit, dicat : Num spiritu et anhelitu
vila ejus contineatur; num corpus habeat co a
pactum ossibus ; nervisne ac juncturis compages ex-
plicet ; an. musculorum. ei glaudularum. complexu
nervorum. natura conservetur ;. an a sincipite per
dorsales vertebras ad. caudam. usque medulla pro-
ducatur; utrum ex nervos. pellicule complexione

'D motis membris. sit. progrediendi facultus; num ha-

beat hepar, num sub jecore sit (lava bilis folliculus;
uirum renes habeat, ei cor, et arterias, et. vànas, et
membranas, εἰ sepimenta ; nudane sit an. crinita ;
unguemne unum an jlures in pedibus Aabeat ;
quandiu vivat, el. que sit. illi propagande | sobolis
ratio ;.sin minus, quoltuplez ab ea [etus in. utero
gestatur ; εἰ quomodo nec pedesires o:nucs sint for-
mice, nec alat omnes, sed alie humi repant, alie
rero. per aera volitent. Dicat igitur. [ormicarum
nobis naturam, qui eorum, qu& in natura. sunt,
scientiam. cum fastu. se. pra'dicat assecutum.. at-
que ita demum de potentia. illa omnium intellectum
superante dispulet, Si vero. scientia. winutissimue
[ormice naturam. nondum tenes; quomodo iucom-
prehensibilem Dei potentiam imaginatione tua comt-
preheusam esse gloriaris ? (Epist. 167.) .
(80) Cor. xui, 12. Sed in. vulgatis leges, Av ξσό-
x0) ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὺς πρότωπον.

Digitized by Google
