1101

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IX.

1103

χατὰ τῶν γεννητόρων αὐτῆς, χαὶ τὴν πανωλεθρίαν A eos perniciem congerente : ut qui ligna. scindit,

τοῖς προξενησάσης ὡς εὑρίσχεσθαι τὸν σχίζοντα
τὰ ξύλα μάτην ταράττοντα τὸ ἐπιθουλευόμενον πρότ-
ὠπὸν, μᾶλλον μὲν οὖν xal «à; δυνάμεις αὐτοῦ
, δυναμοῦντα χατὰ τὸ μᾶλλην, ἤγουν ἀσφαλέστερον
' αὐτὸν ποιοῦντα διὰ τῆς κατὰ τὴν ἐπιδουλὴν πείρας"
ἄτε δὴ καὶ περισσείαν σοφίας «ἤγουν ἐπιστήμην χαὶ
διάγνωσιν ἐπὶ τῇ προτέρᾳ ἀνδρείξς σαφῶς προσλα-
Θόμενον,

Τὴν ἴσην ὃὲ χαὶ τὴν αὐτὴν ἐχδοχὴν ἐξειληφώς τις
xai χατὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον, οὐχ ἁμαρτήσει
τῆς ἀληθείας. Ὃ γὰρ 'loubaixat; κεχινημένος lra-
μότησι xal πονηροθουλίαις, ἢ τισιν αἱρετικαὶς καὶ
κακοδόξοις ὑπολήψεσι παρατεθιγμένην ἔχων τὴν
γλῶτταν, καὶ διὰ τοῦτο τὸν τοῦ νόμου φραγμὸν
καθαιρῶν καὶ τὸν πύργον τῆς ἀληθείας ταῖς ἔτεροδι-
δασχαλίαις xal παρερμηνείαις καὶ χαμπύλαις xal
διεστραμμέναις διασαφήσεσιν, εὑρίσχει τὸν ὄφιν τὸν
σχολιὸν, δηλαδὴ τὸν ἀρχέχακον διάδολον, ταῖς ἰδίαι:
δήξεσιν αὐτὸν ἀναλίσχοντα χαὶ συνωθοῦντα πρὸς τὸν
βόθρον τῆς ἀπωλείας. Ἔτι δὲ χαὶ ἄλλων ἕκαστον πα-
ραδειγμάτων τῆς αὐτῆς θεωρίας ἐχόμενον, χαὶ τούτου
χάριν ὑπάρχον εὔληπτον πᾶσι τοῖς βουλομένοις, ὡς
μὴ δεῖσθαι χἀν τούτοις ἀνὰ μέρος τῆς προσφυοῦς παρ᾽
ἡμῶν ἑρμηνείας, ἵνα μὴ ταυτολογοῦντες ἁλῶμεν.
Πρεμπεδοῖ δὲ τὰ φθάσαντα διὰ τῶν ἐπομένων.

vultum | insidiatoris nequidquam turbare videatur,
δὲ vires ejus potius cenfirmare mayis, sive ad ten-
tandas insidias multo eum reddere valentiorem :
quippe qui sapientiz copiam majorem, id est scien-
tiam et cognitionem ampliorem ausis prioribus
Sine dubio acquisierit (66).

Qui vero et anagoges rationem secutus in eam-
dem hzc sententiam interpretanda duxerit, mi-
nime a veritate aberrabit, Nam qui Judaica temeri-
tate perversisque consiliis correptus est, aut aliqua
bareticorum labe et pestiferis opinionibus linguam
habet infeclam, atque adeo legis sepem ac veri-

B tatis turrim alienis doctiinis et interpretationibus

atque explanationibus obliquis et detortis labefactat,

9&3 is flesuosum offendit serpentem, malorum :

scilicet auctorem diabolum, qui morsibus suis
ipsum perimat, οἱ io. exitialem foveam irpellat.
Enimvero οἱ cxiera item. exempla eodem singula
spectant, et cuique captu facilia sunt, ot in his
interpretatione Dostra opus non sil, qua partes
singulas persequatur : ne eadem iterare argua-
mur. llis autem quz sequuntur, jam dieta con-
firmat,

8 ΧΙ.

Ἐὰν δάχῃ ὁ ὄφις ἐν οὐ ψιθυρισμῷ, καὶ οὐκ C

ἔστι περισσεία τῷ ἐπάδοντι.
᾿λναγωγιχῶς ἐχδέχεσθαι χρὴ χαὶ μόνον τοῦτο
δτλαδὴ τὸ ῥττόν, "Ὅφιν γὰρ ἐνταῦθα σημαίνει, περὶ

οὗ φησι Μωσῆς ὁ θεοφάντωρ, « Ὁ δὲ ὄφις φρονι-᾿

μώτατος ἦν πάντων τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς o
δηλῶν τὸν ἀνθρωποχτόνον διάθολον τὸν ψιθυρίσαντα
T Εὔας ταῖς àxoat;, xai φεναχίσαντα δι᾽ αὐτῆς
᾿πὸν γεννάρχην ᾿Αδὰμ ἐν ταῖς ψευδέσιν ἐπαγγελίαις,
Οὗτος τοίνυν ὁ ὄφις « ἐὰν δάχῃ » τινὸς ἀνθρώπου
Ψυχὴν ε ἐν οὐ Ψιθυρισμῷ, » τουτέστιν ἐν βραχέσι
xa λεπτοτάταις xal ψιλαῖς προσθολαῖς τῶν ἀτόπων
ἐνθυμημάτων, ἀλλ᾽ ἐν σφοδραῖς καὶ μεγάλαις καὶ
δαψιλέσιν ἐξαπάταις τῆς πονηρίας, χαλεπὴν xoi
σφοδροτάτην αὑτῷ ποιήσει πληγήν" ὡς μηδὲν ὄφε-

Aog εἶναι λοιπὸν « τῷ ἐπάδοντι, » δηλονότι τῷ διδα- D

σχάλῳ πειρωμένῳ τὸν ἰὸν τῆς Exelvou κακίας αὖθις
ἐξωθῆσαι, καὶ παρασχεῖν γλυκασμὸν τῇ δηχθείσῃ
καὶ πληγείσῃ ψυχῇ τῆς ἀληθείας xai τῆς δικαιο-
οὐνῃ;-

** Gen. in, 4.

. (66) δι Nilus hzc alio trahebat : nam de peri-
culo cum ageret, in quo ii versantur, qui alios do-
cendo instituunt, cum ingenio magis, quai doctriua
nituntur, hec subjecit : Καὶ ἡ παροιμία δὲ τὸ
ἐπιχίνδυνον τοῦ πράγματος αἰνίττεται λέγουσα *
« Σχίζων ξύλα xii εύσει ἐν àvtol;, ἐχν ἐχπέτῃ
τὸ σιδήριον. ν Ὃ γὰρ διαιρῶν τῷ λόγῳ τὰ πρὰ-
Ὕματα, xai τὰ νομιζόμενα ἡνῶσθῆαι χωρίζων τῆ;
συμφυΐας, xal ξένα πάντη ἀλλήλων δείχνυτα! ᾿
βουλόμενος τὰ ὄντω; ἀγαθὰ τῶν νομιξοιλέ nov τοιηύ-
τῶν, ἐὰν μὴ πάντοθεν ἔχῃ ἠσφαλισμένον τὸν λόγον,
“Ἰνδυνεύει ἐν τοῦ; ἀχούουσι, τοῦ ἐκπεσόντος τῆς ἀσφα-
λείας λόγου σκανδάλου ἀφορμὴν τοῖς μαθητευομένοις
“παρέχοντος. ld est, Quantum vero in. ea re periculum

Vrns. 11. Si momorderit serpens in. non susurru,
ec non est amplius incantanti (07).

Dictum hoc secundum anagogen iantummodo
accipiendum est. Serpentem enim eum hic designat,
de quo Moyses ille theologus ail : « Sed el serpens
erat callidior cunctis auümantibus terra *?; » ho«
micidam diabolum demonstrans ad Evie. aures in-
susurrantem, ac per ipsam progenitorem Adam
falsis promissis decipientem. llic igitur serpens,
si cujus hominis animam « mormorderit in non
susurro, » id est, brevibus et exiguis levissimis-
que petitionibus absurdarum cogitationum, gra-
vibus tameu et magnis atque mullis nequitize
fallaciis perniciosum illi ac vehementissimum in-
feret ictum; nihil ut. incautanii relinquatur, quo
juvare possit, preeceptori nempe, qui malitiz illius
venenum rursus depellere conetur, et sauciz per-

culseque anime veritalis atque. justiti:e lenimeuta: -

prebere (68).

sit, proverbiali quoque dicto significatar : Qui scin-
dit ligna, periclitabitur in illis, si exciderit ferrum,
Qui enim res rativcinando dividit, et eorum, qug uniia
ceusentur, compagem dissolvit, etiam extranea invi-
cem plane esse ostendit, Qui ex his, que putaniur
bona, vult. ea que vere (alia sint, nisi undique tutus
rativcinetur, apud. auditores periculum subit, quod
ralio, ubi a veritate deciderit, offensionis prabea|
Apod iis, qui iustiiuuntur. ( De monast. exerc,
e. 29, '

(07) Olymp. xv δὲ δάχῃ.

(65) Hanc. Ecclesiast» sententiam Latinus inter-
pres vertit : Si mordeat serpens in silentio, niliil cg
minus habet, qui occulte detrakit, Velut si coa pae

Digitized by Google
