1021

ποίῳ ; Δηλονότε τῷ μὴ συμπαρατετάσθαι τὴν mpoat-
ρετικὴν βούλησιν τῷ παντὶ χρονιχῷ διαστήματι τῆς
ζωῆς, τοῦ διαμένειν ἐν ἀσεδείᾳ τῶν πρὸς τὸν Θεὸν
ὑπολήψεων, καὶ σχληρότητι καρδίας τῶν ἀνηλεῶν
ἁρπαγῶν xal τῶν ἱἰταμῶν χαὶ πλεονεχτικῶν χατα-
δυναστειῶν * ἀλλὰ θᾶττον ἀναστεῖλαι τὴν φιλοπόνη-
ρὸν ὁρμὴν ἐκ τῶν ψευδῶν ὑπολήψεων καὶ τῶν ἔρ-
quw τῆς πονηρίας, ἵνα μὴ παρεμπέσης ἐντεῦθεν
ἀχολούθως xai μιδιφονίας μολύσματι, Τὸ γὰρ a5-
θάδη xu τχληρὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον, xaX χαταδυ-
ναστεύειν xal συνθλίδειν ὀρφανὸν xol χήραν, xai
τῶν ἀλλοτρίων ἀφαιρεῖσθαι τὰς χτήσεις, ἐνίοτε
συνωθεῖ χαὶ πρὸς μιαιφονίας μολυσμὸν χαὶ βεδή-
λωσιν.

€ Ὅτι, φησὶ, φοδούμενος τὸν Θεὸν ἐξελεύσε-
παι τὰ πάντα " » τουτέστιν, ὁ δὲ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἔχων, παρελεύσεται πάντα τὰ
τῆς ἀσεθείας εἴδη καὶ πονηροπραξίας, ὑπ᾽ οὐδενὸς
τῶν ἀρχύων τῆς xaxíag χατασχεθείς " ἀλλ᾽ οἷόν τι
στρουθίον πετόμενον ἄνωθεν, καὶ προύλέπον τὴν
προχειμένην πάγην πρὸς ἄγραν, ὑπεοίπταται καὶ
διαφεύγει τὸ σύμπτωμα τῆς ἀδιχίας χαὶ τῆς χα-
χκοπραγίας. "EZ ὧν ῥυσθείημεν ἄπαντες πάντοτε
“ᾧ θείῳ στοιχειούμενοι φόδῳ,, xal σχεπόμενοι τῇ
Gx:d τῶν πτερύγων τῇ; θεοπρεποῦς ἀγαθότητος " ἐν
αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ xpá-
τος σὺν τῷ παντοχράτορι Πατρὶ xol τῷ mavayio
καὶ ἀγαθῷ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VII.
«᾿Αγαθὸν ἀντέχεσθαι, φησὶν, ἐν τούτῳ. » Τούτῳ, A

1093

« Donum est, inquit, inhzrere in boc; » 1n
quonam ? [u eo utique, ut ne liberam voluntatem
temporario isto totius vit» spatio proroges ac de-
tineas in quistionum impietate alversus. Deum,
neque in duritie animi et crudelium rapinarum at-
que audacis avareque dominationis : sed ocius
perversum illum remittas impetum, quem false
opiniones et prava facta. intenderunt ; ne jam eo

'etiam devenias, ut aliena te exde cruentes.. Nam

audacia et duritia οἱ dominatio vexatioque pupilli
ac vidue οἱ alienorum bonorum rapinz hominem
eo interdum deducunt, ut humano etiam sanguine
contaminetur.

« Quoniam, inquit, qui timet. Deum, egredietur
omnia ; » id est, qui timorem Dei ob oculos ha-
best, omnia impietatis nequitieque genera przeter-
ibit, nullis vitii retibus impeditus : qualis scilicct
volucris ab alto irruit, et. paràtum ad. praedam. la-
queum przevidet, sic ipse supervolat, et. injustitie
ἃς sceleris casus evitat (84). A quibus 1868 vti-
nam omnes perpetuo liberemur, divino stipati ineit,
el superna bonitate quasi alaruin umbra protecti :
per ipsum Cbristum Deum nostrum, cui gloria εἰ
potestas cum omnipoteute Paue et sancto bonoque
ac vite auctore. Spiritu, nunc ct. semper eb. in
siecula seculorum. Amen.

AOLTOZ EBAOMOZ.

LIBER

SEPTIMUS.

189 $ 1.
ἯΙ σοφία βοηθήσει τῷ σοφῷ ὑπὲρ δέκα &Eov- Q — Vens. 19, 20. Sapientia adjuvabit sapientem super

σιάζοντας τοὺς ἐν τῇ πόλει" ὅτι ἄνθρωπος οὐκ
ἔστι δίκαιος ἐν τῇ γῇ, ὃς ποιήσει ἀγαθὸν xal
οὐχ ἁμαρτήσεται.

(34) Non hic Noster sitnilitudinem posuit stru—
thionis sive passeris marini, ut. Latine appellatur,
sed omnino avem quamlibet ex iis. qux laqueo ca-
piuntur, designavit. Sic et Homerus de aviculis a
dracone devoratis ait, Hiad. 1. n, v. 311:

“Ἔνθα δ᾽ ἔσαν a:poufolo νξεοτσοὶ νήπια τέχνα,
et de carduele ilesvceliius, ᾿Αχανθυλλὶς; στρουθοῦ
γένος. Nec apud LXX | interpretes aliud plerumque
στρουθὸς aut. στρουθίον, quam ὄρνις. Psal. Lxxxii,

ὅ : Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίαν. Vulgata ,

habent : Etcrim passer invenit sibi domum ; at Aquila
reddidit : Καί γε ὄρνεον εὗρε. Jerem. vi, 7: Tpv-
qi χαὶ χελιδὼν ἀγροῦ, expoutla ἐφύλαξαν χαιοοὺς
εὐσόϊων ἑχυτῶν, Ia. Vulgatis : Tuartur et. hirundo. et
«iconia custodierunt. lempus. adeeutus. sui, Sed. in
Grsecis seriptum fuisse 'Avooo pro 'Avpyo suspica-
tus est Troanuius. velut si. Bobraieum nomea iau

decem potestatem habentes, qui sint in civitate : quia.
homo won est justus in terra, qui faciet. bonum, et
noa peccabit (85).

terpretes. retinuissent. (V. Bochart. De anim. pre.
p. 9) : quod Latina translatione comprobatur ; tres
enim numerantur aves sive στρουθία, nec χελιδὼν
ἀγροῦ reete dicitar, cua iu muris et parietinis fere
nidilicet, in. "Thren. ii, 53 : Θηρεύοντες ἐθέρευσάν
με ὡς στρουθίον πάντες οἱ &yfügol μον. In Vulgatis:
Venatione ceperunt mz quasi avem inimici met gra-
tis. Inde. porro liaustam ἃ Gregorio similitudinein
recie duxeris, ozpeufjóz aut azoouov, quod veteres
interpretes siepe reddaut struttocamclum aut. stru-
thiocamelum, beliua. potius est, quam avis : solo
ingreditur, nee alis utitur, nisi ad pedum pernici-
talem augendam : neque erim a terra tellitur. Plura
de hac apud. Bocliartum in Hieroz. invenies (lib. τὰν
soe 14)

(83) LXX. habent... τοὺ: ὄντας Ey τῇ πόλει, νον
(yimp. καὶ 9^4 ἀμαρτέσει,

Digitized by Google
