1:23

S. GREGORII AGRIGENTINI

Va

Qus vero ab anagoge p^ondet, et tota spiritalis ἃ θὐχοῦν εἴπομεν xal την  υαγωγικὴν τε χαὶ γοητέν,

€3t,' jam exponamus. D.nuntians enim, ne quis regi
aut diti imprecetur, 95'7 Christum significat
Deum univerai ac regem glorise, quem compel:ians
liopbeta dixit : « Reguum tuum regnum. omniu:
sxenlorum, et dominatio tua in omni generatione
et generatione !*. » Fuit enim quoad utramque na-
turam et rex et dives revera. sive Dominus : tan-
quam princeps pacis cf regis Filius unigenitus om-
nipotentis Dei Patris, qna. Deus natura est; ac
praterea per humanie. naturze assumptionem, tan-
quam filius regis, nempe David, quemadmodum et
in Evangeliis scriptum est, Judzmos ipsi interro-
ganti, cujus filius esset, dixisse, utique Davidis :
ipso deinde objectante illis ac dicente : « Quomodo
€rgo ait David : Dixit Dominus Domino meo: Sede
ἃ dextris meis? Si ergo Dominus Davidis est, quo-
modo et filius ejus est !^? » Non ut se filium Da-
vidis esse iuficiarelur, sed ut geminze nature,
divine, inquam, et humans, in. eum concurrentis
veritatem confirmaret. Quare de codem ait rursus
quodam in loco propheta David : « Dominus vir-
tutum ipse est rex gloriz !5. » Huic. igitur regi
nequaquam, inquit, imprecere, id est, cave tu, po-
pule Judworum, cui obstinatum est cor nec circum-
visum ; cavete vos, ceteri ex infidelibus gentibus,
ne hunc contumelia afficiatis, neve irrisione aut
cosvicio objurgetis, pro. quibus prioptavit singu-
lari erga homines voluntate in humanam conditio-

nem a se quam remotissimam descendere, humi- ^

lemque operum suorum naturau induere, eam ul
refingeret, ac beatiorem ad finem atque statum
wansferret, Neque. vero. tecum. ipse cogitando ,
inhumanationem tali rege indignam esse putaveris ;
neque contempseris aut improbaveris, quod cor-
porc assumpto voluntariam in cruce mortem obierit,
atque in tertium diem in sepulero. clausus fuerit :
per quie. in judieio et justitia, ut. scriptum est *" ,
homicidam ac superbum Satanam prolligavit, teque
ts illius, a quo fueras deceptus, tyrannide crudeli-
que dominatu humauissime liberatum ad majestatis
su:e fastigium evexit.

258 Quod autem addit: « Quia volucris coli ef-
feret vocero tuam, et habens pennas renuntiabit verba

Βασιλέα γὰρ μὴ χαταρᾶσθαι μῆτε πλούσιον xa:2175-
λων, τὸν Χριστὸν αἰνίττεται xai Θεὸν τῶν ὅλων x3
βασιλέα τῆς δόξης, πρὸς ὅν φησιν ὁ Προφήτης, « Ἡ
βασιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων, καὶ ἡ
δεσποτεία δου ἐν πάσῃ γενεᾷ χαὶ γενεᾷ, » Πέφυχε
γὰρ καθ᾽ ἑκατέραν οὐσίαν καὶ βασιλεὺς xal πλούσιος
ἀληθῶς ἧτοι δυνάστης * ὡς ἄρχων τῆς εἰρένη; χαὶ
βασιλέως υἱὸς μονογενὴς τοῦ παντοχράτορο; θεοῦ xal
Πατρὸ-, f; Θεός ἐστι κατ᾽ οὐσίαν' ἔτε γε μὴν xal χατὰ
τὴν πρόληψιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὡς υἱὸς βασι»
λέω;, δηλαδὴ τοῦ Δαδὶδ, καθὼς κἀν τοῖς Εὐαγγελίοις
γέγραπται τοὺς Ἰουδαίου; εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν ἐρωτή»
σαντα, τίνος υἱός ἐστιν; ὅτι τοῦ Δαδίδ * τοῦ δὲ πρὸς
αὐτοὺς ἀνθυπενεγχόντος xai φήσαντος, « Πῶς οὖν
φησὶν ὁ Aa615,» εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον, Κάθου
Ex δεξιῶν μου ; « εἰ οὖν Κύριος τοῦ Δαδίδ ἔστιν, πῶς
ἔστιν αὐτοῦ καὶ υἱός ; » Οὐχὶ τὸ υἱὸς εἶναι τοῦ δαθὶᾷ
ἀνατρέπων, ἀλλὰ τῶν συνδραμουσῶν ἑχατέρων αὐτῷ
φύσεων, τῆς θείας φημὶ καὶ τῆς ἀνθρωπίνης πιστοῦ.
μενος τὴν ἀλήθειαν. Διὰ τοῦτο περὶ αὐτοῦ φησί πὸ
πάλιν ὁ προφήτης Δαδὶδ, « Κύριος τῶν δυνάμεων
αὐτός ἔστιν ὁ βασιλεὺ; τῆς δόξης. » Τοῦτον τοίνυν
τὸν βασιλέα μηδαμῶς καταράσῃ, φησὶ, τουτέστιν μὴ
διαλοιδυρήσῃς μηδὲ χκαταμωμήσῃ καὶ χατασχώψῃς ὁ
Ἰουδαϊκὸς λαὸς χαὶ ἀπερίτμητος τὴν χαρδίαν xoi
σχληροχάρδιος;, μηδέ τις ἄλλος τῶν ἀπίστων ἐθνῶν,
ἀνθ᾽ ὧν εἵλετο πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχατιὰν xati-
θεῖν καὶ φορέσαι τὴν ταπεινὴν τοῦ ἰδίου πλάσματος
φύσιν αὐθαιρέτως καὶ φιλανθρώπω;, πρὸς ἀνάπλασιν
αὐτῆς xai πρὸς χρείττονα λῆξιν καὶ ἀποχατάστατι.
Μηδὲ γὰρ ἀναξίαν τοῦ τοιούτον βασιλέως διενθυμηθῇ;
ἐν τοῖς ταμείοις τῆς σῇΐς καρδίας εἶναι τὴν ἐνανθρώ-
πησιν μηδὲ διαλοιδορήσῃς ἤτοι δυσφημήσῃς τὴν te
σωμάτωσιν αὐτοῦ xai τὴν ἐθελούσιον ἀνάρτησιν ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ xal τὴν τριήμερον ταφήν δι' ὧν τὸν ἀν-
θρωποχτόνον χαὶ μεγάλαυχον χκατέῤῥαξε Σατανᾶν ἐν
κρίσει καὶ δικαιοσύνῃ χατὰ τὸ γεγραμμένον, χαὶ τῆς
Exclvou τυραννίδος καὶ λύττης xaX χαταξυναστείας 0
τὸν ὑπ᾽ αὑτοῦ φεναχισθέντα φιλανθρώπως ἀπελντρ»
σατο, xal πρὸς τὸ ὕγυς τῆς ἰδίας μεγαλωσύνης ἐν
ἤγαγεν. :
Ὃ δέ φησιν, « Ὅτι πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ ἀποίσῃ
τὴν φωνὴν σου, xal ὁ τὰς πτέρυγα; ἔχων ἀπαγγελεῖ

tia, » diabolum manifesto. siguificat οἱ socios ejus Ὁ λόγον σου, » τοῦ διαδόλου xal τῶν συνοπαδῶν αὐτοῦ

malignos dimones qui loquaris, εἰ quae etiam
cogites observantes: qui tanquam aerike volucres
insidias struunt et. circunivolant, sine ulla quiete
vigilautes:; et. ijs, qui Deum amant, infensi semper
atque terrfbiles; ubi dignoverint, verba impia ad-
versus regem, de quo agimus, ab aliquo prolata
esse, aut. malas cogitatiunes in animi penetralibus
receptas, exemplo ad accusandum prosiliunt, quid-
quid is vel locutus fuerit vel mente conceperit:
non quia invisibiles animi cogitationes illi inspi-
CjanL atque cognoscant: id. enim nemo putare om-
nino debet (97); sed quia admissz necne sint,

Δ Psal.csrv, 42. 5 Matth. xxn, 43,

(57) Haec sane veterum. Patzum. doctrina. est.
Diatolus, inqui Mieronymus (in psul. xvi), in ani-

!* Psat. xxiv, 10.

xai μισοχάλων δαιμόνων τὴν παρατήρησιν τῶν εἰ-
ρυι μένων λόγων, ἔτι γε μὴν καὶ τῶν ἐνθυμημάτων
αἰνίττεται προφανῶς, ot δίχην πετεινῶν ἀερίων ἐφε-
δρΞύουσι χαὶ περιίπτανται, διαγρυπνοῦντες ἀπαύ-
στως xal τὴν πρὸ; τοὺς ἀγαπῶντας cv Κύριον ἐστι"
€o)Xt xal παρενόχλησιν ἔχοντες “ἡνίχα διαγνῶϑι
xaià τοῦ παραληφθίντος ἡμῖν βασιλέως λόγους 07
φήμους εἰρημένους παρά τίνος, ἣ πονηρὰ; iba
σεις ἐν τοῖς ταμείοις τῆς καρδίας παραδ. χθέντας,
εἰς κατηγορίαν παραυτίχα προθάλλονται ζατὰ τῶν
λαλπαάντων f] παραδεξομένων " οὐχ ὡς τῶν ἀφανῶν
νοημάτων τῆς καρδίας ὄντες ἐπόπται xal γνῶστοι"
7 Psal. cxix, 4.

ma intrinsccus nescit, quod cogitet. homo, nisi pf
exteriores motus intelligat. 2 Similia Genau

Digitized by Google

