1069

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VIIf.

19:0

ἀποιχομένιων ix τῆς παρούσης ζωῆς, xai τῶν ἔτι A qui impie se gesserit, el nulla data poenitentize si»

πὲρι'όντων ἐν αὐτῇ " xal δείχνυσιν, ὡς οἱ μὲν ἀσε-

δ] catione, nulla morum  emendandorum cura

θήσαντες xai τεθνηχότες ἐν τῇ o, Qv ἀσεθδείᾳ μηδε- , suscepta, impietate sua obligati occubuerint, oihil

μίαν ἀλλοίωσιν ἐπιδειξάμενοι καὶ μεταμέλειαν πρὸς
τὸ χρεῖττον, οὐχ ἔτι μεταδληθέσονται τῶν ἀσεθῶν
ὑπολήψεων xal χαχοπραγημάτων᾽ οὐδέ τί γε μὴν
τῶν ἐντεῦθεν ἐπηρτη μένων αὐτοῖς ἀπολυτρωθήσονται
τιμωριῶν χαὶ χολάσεων αἰωνίων. Οἱ περιόντες δὲ
xai ζῶντες ἔτι κατὰ τοῦτον τὸν βίον, εὐχερῶς xal
ῥᾳδίως ταῖς τῶν χρειττόνων χαὶ σοφῶν χαὶ συνετῶν
ἀνθρώπων τῶν ἀληθῶς τῷ Θεῷ ζώντων εἰσηγήσϑθσιν,
ὡς ἐπ᾽’ ἀγαθῇ ζύμῃ μεταφυραθήσονται, xai τῷ
ἄλατι τῶν ἀληθινῶν δογμάτων ἀλισθήσονται, xal
τῶν χαχοδόξων ἐχκοτήσονται δογμάτων, x&v ὦσιν
εὐτελεῖς τινες καὶ μιχροὶ χαὶ πάμπαν ἠτιμωμένοι
χαὶ παρεωραμένοι δίχην χυνῶν. Οἱ δὲ συναποθανόν-
τες ταῖς σφῶν ἀσεύείαις, καὶ πρὸς τοὺς ἤδη προ-
χατοιχομένους ἀπελθό μετὰ τῶν &zeÓnvy ὑπο-
λήψεων xa τῶν ἀνοσιουργημάτων, οὐχ ἕτι τεύξονταί
τινο; ἀπαλλαγῆς τῶν τοιούτων διὰ τῆς πρὸς τὰ
βελτίω μεταδολῆς, χἂν ὦσιν ἄρχοντές τινες, xàv
πλούσιοι χαὶ δυνάσται xal βασιλεῖς, ὡς xal τῷ

τὸς

jam illos de impiis opinionibus ac sceleribus suis
deposituros : nec quidquam de penis auppliciisque
wternis, que exinde imminebant , evitaturos. Qui
vero superstites vitam etiamnum ducunt, eos expe-
dite atque facile proborum et sapientium hominum,
qvi Deum ex animo colunt, institutionibus quasi
bono fermento subactum irl, et verz doctring quo-
dai veluti s.le conspersos, perversae vim uon sen-
suros: sintlicet. tenues quidam et parvuli, et sine
honore omvoino ac despicatui habiti, tanquam. ca«
nés(o4): cum ii contra, qui cum jmpietate sua
obierunt, e. ad eos qui priores decessere, 99]

B impias opiniones el scelesta faeta. pertulerunt, uihil

jam horum, versis iu. melius moribus , immutatuii
Sint ; vel 51] magistratus gesserint, vel si divites et
dynasta et reges fuerint, «tque adeo propter adcpii
principatus ac dominat onis ferociam leouibus cont-
parari potuerint. Jam enim interempti sunt, ct,
ut scriptam est: « Eos Deus. interclusit (35). »

φρνάγματι τῆς παρούσης αὐτοῖς ἀρχῆς xal δυναστείας ἐοιχέναι τοῖς λέουσιν, "Hóv γὰρ ἐνεχρώθη-
σαν, xal χατὰ τὸ γεγραμμένον, « ᾿Απέχλεισεν ὁ Θεὸς κατ᾽ αὐτῶν. ν

Τοῦτο οὖν, ὅ φησιν ὁ σοφὸς Ἐκχλησιαστῆς,
« Ἔστιν ἐλπὶς, ὅτι ὁ χύων. ὁ. ζῶν, αὐτὸς ἀγαϑὸς ὑπὲρ
τὸν λέοντα τὸν νεχρὸν, » τὸν ἡτεμωπμένον xal λελο-
γισμένον ὡς χύνα, διὰ τὴν ἀφάνειαν xaX τὴν npos-
οὔσαν αὐτῷ πενίαν καὶ πτωχείαν, ἀγαθὸς εἰπὼν
διὰ τὴν πρὸς τὰ χρείττω μεταθσλὴν, ὑπὲρ τὸν
λέοντα τὸν ὑπεραιρόμενον xal μεγαλσυχούμενον πά-
λαι ποτὲ τῇ πορφυρίδι xai τῷ διαδήματι τῷ δια-
λίθῳ καὶ μεμαργανγωμένῳ᾽" τεθνηκότα δὴ νῦν xal
γεγονότα νεχρὸν, xai διὰ τοῦτο μηδεμίαν δέξασθαι
δεδυνημένον δ'όρθωτιν xal βελτίωσιν, Τοῦτο γὰρ
ἐμπεδοῖ καὶ τὸ ἑπόμενον ἀμέσως xal φάσχον, « "Oct
οἱ ζῶντες γνώσοντα!: ὅτι ἀποθανοῦνται, χαὶ οἱ νεχροὶ
οὐκ εἰσὶ γινώσκοντε: οὐδὲν, χαὶ οὐχ ἔστιν αὐτοῖς ἔτι
μισθὸς, ὅτι ἐπελήσθη ἢ μνήμη αὐτῶν " xal γε ἀγάπη

ld igitur est, quod sit sapiens Ecclesiastes: « Est
spes, quoniam canis viveus ipse bonus super leo«
neu imnortuum, » contemptum eti quasi canem ha-

C bitum, propter inhereptem ignobilitatem et inopizni

αὐτῶν, xal γε μίοος αὐτῶν, xal γε ζῆλος αὐτῶν.

ἤδη ἀπώλετο, καὶ μερὶ; οὐκ ἔσται αὐτοῖς εἰς αἰῶνα
àv παντὶ τῷ πεποιημένῳ ὑπὸ τὸν ἥλιον. » 'O γὰρ

et paupertatem ; eL cum mutari ille in melius possit,
bonus audil pra leone, qui eliu [ἀντ superbiaq:e
elatus, purpuram et diadema 6 gemmis a€ marga-
ritis ostentabal; nunc: vero exstinctus, et mortuis

'" anuumeratus, nullo propterea. modo corrigi et me-

liorem ad frugem redire potest. Hoc eui:» e« quoque
confirmant, quie proxime sequuutur :« Quia viven-
(es. scient quod. inorientur; et mortui non suut
Ccoguoscentes quidguanr, et. nom est eis amplius
merces; iu. cblivioneiu cnim venit memoria eorum.
Etiam dilectio eurum, eij:m odium eorum, eliam
zelus eorum jam periit: et pars uon erit eis ulta
in seculum, in omni quod factum estsub sole. »
Nam qui cum impietate οἱ vitiis ac sceleribus suis

συναποθανὼν ταὶς ἰδίαις δυτσεδείαις xal πλημμε- D γμοτίαυ est, quanquam illusiris antea erat et glo

λείαις καὶ πονηροπραξίαις, xàv περιφανὴς xal mept-
ὅοξος ἣν, καὶ λελαμπρυσμένος καὶ χκατηγλαϊσμένος
τῷ πλούτῳ καὶ κόμπῳ τῆς περιχυχλούσης αὐτὸν
πανταχόθεν εὐςτηρίας, χείρων εὕρηται xai τοῦ
ταπεινοτάτου xai πενθστάτου xal πτωχοτάτον, xal
περιεσχισμένοις ῥαχκκίοις ἡμφιεσμένου καὶ προσ-
αἰτοῦντος, xal μὴ πω τιθνηκότος, ἀλλ᾽ ἐλπίζοντος

(54) Proverbium nempe illud fuisse censet Dru-
sius ( Prov. cl. I, lib. n, n. 55), quo declararetur,
omnibus partibus meliorem esse conditionem vivo-
rum, quam mortuorain : crterüin id ex hominum
voluptariorum sententia. usurpatum | aliis. videri,
quod illi in morte nihil. hominis superesse crede-

rent, itaque. οἱ praferrent vitam quamtumvis ab-

jectissimau et contemptissinam. Addit tamen ipse,
quod Gregorii nostri interpretationi. inaxime con-
gruit; ait enim : € Verba illa Huic spes est , com-

* 5: Συγχλξισον

ria elatus, ac splendore divitiarum οἱ affluente ui-
dique rerum copia enitebat seque jactabat, pejor
jam factus est huwillimo quoque et. pauperriimo et
egentissiuio, qui pannosus mendicet, sed. vitam ta-
ieu teabiat, eii etiamnum spes est, se 3d emeuca-
lionem sui potioremque vivendi rationem pervea-
turum. florum enim omnia abiere ac disjecta sunt,

mode accipi possent de eo qui vitiis deditus est :
cui.vivo ad meliorem mentem et senientiam redi:«
licet, mortuo. nullus relictus honestioris vite iui-
Uum exordiendi locus. » Porro. interpretatio iila
prior Gregori. Neocasariensis est. (in. Metaph.) :
bec áltera, quam Drusius amplectitur, llieronyniiin
auctoreai habet (in Comment. Eccles.). .

(95) Davidis verba. indicari videntur psal. Axsv,
ἐξιναντίας τῶν χαταδιωχόντων i.

Digitized by Google
