1053

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VII.

101}

Δείχνυται δὲ καὶ πολλῷ δὲ πρώην ὁ ἀγαθὸς Ποιητῆς A 1948 Manifestum porro est, multo prius bonum

τῶν ἁπάντων αἴτιος τῶν χαχῶν, ἅτε δὴ τῶν ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ γεγονότων ἀστέρων χαχοποιῶν πεφυχότων, xai
«ἧς κακίας ὄντων αἰτίων. Οὐ τοίνυν τῶν ἀστρολόγων
τὴν τέχνην καταμαθεῖν ἐζήτησε πρὸς τὸ τοιαῦτα 5o-
ξάξειν ἄτοπα xai παλίμφημα καὶ πάντως ἄξια χατα-
γέλωτος " ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἔμπαλιν δι᾽ αὐτῆς τῆς
κατὰ γνῶσιν πείρας διαγνῷ τὴν ἀφροσύνην τῶν ἀσε-
Ῥῶν καὶ τὴν ὀχληρίαν καὶ περιφοράν. Ὀνομάσας γὰρ
4 σοφίαν καὶ ψῆφον,» τὴν τῶν ἀστρολόγων τέχνην
ὁμολογουμένως ἐδήλωσεν * αὕτη γὰρ μάλιστα διὰ
Ψηφοφορίας τὴν ἰδίαν δοχεῖ σύστασιν ἔχειν. Σημαίνε-
ται δὲ χαὶ διὰ τῶν ὀνομασιῶν, τῆς ὀχ.ἰηρίας λέγω
xaX τῆς περιφορᾶς, ἣ τέχνη τῶν ἀστρολόγων, ἅτε
δὴ xot; μετιοῦσιν αὐτὴν, ἐνδελεχῇ, μᾶλλον δὲ διηνεχῇ
παρενόχλησιν ἐμποιοῦσα, καὶ τοῖς χαταχολουθοῦσιν
αὐτοῖς xai πιστεύουσιν ἀπαγγελλομένη καὶ προχατ-
αγγέλλουσα τοῦτο x&xtlvó* πρὸς τὴν ἐναντίαν δὲ
χαταντῶσα περιφορὰν, ὡς προσδοχᾷν μὲν ἀεὶ τοὺς
τὰς ἐπαγγελίας τῆς εἰσηγήσεως αὐτῶν δεδεγμένους,
τὴν ἔχδασιν τῶν εὐφραινόντων, ἢ τῶν λυπούντων,
καὶ διὰ τοῦτο μηδέποτε τὴν ἰδίαν καρδίαν ἀπηλ-
λαγμένην εὐῤίσχοντες λύπης, διὰ τὴν τῶν τοιούτων
καραδοχίαν ἢ περιττῆς θυμηδίας, τῆς μηδεμίαν αὖ»
τοῖς προξενούσης χαράν" ἀλλ᾽ ὡς ἀτημελήτως δι΄
αὐτό γε τοῦτο διατεθέντας, ἐν ταῖς ἰδίαις ἀπροσ-
εξίαις καὶ πρὸς χαλεπότητας περιενεχθέντας καὶ συμ-
φοράς. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς
εἰπών" « Kat εὑρίσχω ἐγὼ αὐτὴν πικροτέραν ὑπὲρ
θάνατον. »

U
Αὐτὴν», «iva ; Δηλαδὴ « τὴν σοφίαν xal τὴν ψῆ-

φον, » ἤτοι τέχνην τῶν ἀστρολόγω», ὡς ἀεὶ μυρίοις
θανάτοις χαθυποδάλλονσαν τοὺς χαταχολουθεῖν αὐτῇ
βουλομένους " καὶ διὰ τὴν προσδοχίαν τῶν λυπηρῶν,
καὶ διὰ τὴν ἀπότευξιν τῶν χαροπο:ῶν. “Λπαξ μὲν γὰρ
θνήσχειν ἄνθρωπος πέῴυχεν ἅτε δὴ xat θνητὸς Ov.
Τὸ δὲ τοιαύταις πολλαῖς καὶ διηνεχέσι χαὶ χρονίαις
καθυποθεθλῇσθαι τῶν δυσχερῶν καὶ λυπηρῶν προσ-
δοχίαις, χαὶ μέντοι τῶν δῆθεν ἀγαϑῶν χαὶ χαροποιῶν
ἀποτεύξεσι, πῶς οὐχὶ χαὶ θανάτον πιχροτέραν τὴν
τοιαύτην δείχνντι Ψηφοφορίαν xat τέχνην ; Ὃ δέ φη-
σιν ὁ Ἐχχλησιαστής" € Ἐχύχλωσα ἐγὼ xat ἡ καρδία
pov * » μηδεὶς οἰηθείη δηλοῦν τὸ ἐγὼ ἄλλο, καὶ τὴν
καρδίαν ἄλλο" ἀδιαίρετος γάρ ἐστιν ὁ ἄνθρωπος,

rerum omnium Conditorem, malarum quoque cau-
sam exstitisse, cum ab eo astra condita sint, quz
inala afferre et. vitiorum causz esse feruntur, non
igitur astrologorum artem ediscere studuit, ut talia
opinaretur, quz importuna sunt et infamia, ac pla-
ne deridicula : sed ut potius e contrario impiorum
stultitiam et turbulentiam et circeumactionem ipsa
scientie experientia detegeret. Cum enim appella-
rit « sapientiam et calculum, » astrologorum artem
diserte designavit ; quippe quz in calculorum ratio
tibus ineundis maxime consistere videtur. Nec mi-
nus astrologorum artem illze significant appellatio-
nes, iurbulentie, inquam, et circumactionis ; cum iis,
qui eam colunt, assiduam, vel potius perpetuam
ufferat perturbationem, et sectatoribus eorum fidem-
que habentibus hoc et illud denuntiet ác pollicea-
tur, eosdemque in contrariam relorqueat cireum-
aelionem, ut semper exspectent, dum promissa ac-
ciplant, qua illi dedere, faustos scilicet exitus aut
tristes : itaque nunquam animum cura vacuum in-
veniant, talium rerum exspectatione et vanis illecti
*ilanditiis, quz nullum ipsis gaudium allature sint ?
86 propterea negligentius se gerant, et in suamek
desidia undique difficullatibus zerumnisque confli^
ctentur. Nam hoc ipsum sapiens Ecclesiastes indi-
cavit, cum dixit : « Et invenio ego eam morte ama-
riorem. »

Kam, quamnam ? nisi « Sapientiara et calculum, »
$ive arlem astrologorum; cum hxc millies eos
mori quodammodo cogat, qui se illi dediderunt :
partim ob tristium formidinem, partim ob fausto-
rum frustrationem. Semel enim homini moriendugn
est, ul mortalis ejus natura fert. At vero ea esse
conditione, ut funesta atque tristia diuturpa per
petuaque trepidatione timere debeas, bona atque
leta nunquam adventare videas, quomodo suppu-
tetionem 1977 ejusmodi atque artem non ipsa
morte amoriorem declarat? Quod autem dicat Ec-
clesiastes : « Circuivi ego et cor meum, » nemo
putet, aliud voce Eyo, aliud voce Cor significari.
Individuus enim est homo, nominum licet significa-

κἂν ófjorvat ταῖς σημασίαις τῶν ὀνομάτων’ ἀλλὰ p) tionibus dividatur. Verum sic accipe, ut rei inqui-

λογιζέσθω τὴν ἀπὸ xapblaz ἐπὶ τῷ πράγματι ζήτησιν
τὸ εἰρημένον δηλοῦν. Παρεμ sebo δὲ xal χαταχωμῳ-
δεῖ τῶν τοιούτων τὴν ἐξαπάτην καὶ διὰ τῶν ἀυέσως
ἑπομένων εἰπών. Φησὶ γάρ᾽

j v.

Σὺν τὴν γυναῖκα, ἥτις ἐστὶ θηρεὕύματα, καὶ
σαγῆγναι καρδία αὐτῆς, δεσμὸς εἰς χεῖρας αὐτῆς.
'Araüóc πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ ἐξωρεθήσετειι
dz' αὐτῆς, καὶ ἁμαρτάνων συκλληφθήσεται ἐν
αὐτῇ.
praditus est ; sed veluti vinculis. quibusdam, ac ne-
cessitatis, ut ita dicam, nexibus constricius ad utrum-
que adducitur : nihil ut. reli;suum sit, quo a. bestiis

differai, qui omuium earum imperium divinitus na-
ctas est.

PATROL, Gn. XCVHI.

sitionem a corde pendere illis verb's significetur.
Pergit porro priestigias istorum et fallacias perstrin-
gere iis etiam, quz protinus sequuntur. Ait enim :

Vens, 46. Mulierem qua est laquei venatorum, et
sageng cor cjus, vinculum in manibus ejus. Bonus
coram Deo eruelur αὖ ea, et qui peccat, capietur in
illa (94).

(84) LXX habent θήρευμα pro θηρεύματα. At
vero in Constitutionibus apostolicis sententia tota
sic affertur (lib. 1, c. 9): Ἐμίσησα ὑπὲρ τὸν Üàva-
τον σὺν τὴν Yovaiza, fu; ἐστὶ θήρευμα xaX σαγήνη
χαρδίας, δεσμοὶ δὲ χεῖρες αὐτῆς,

32
Digitized by
Google
