}

1049

ἤτοι τῆς ἰδίας προαιρέσεως (ταύτην γὰρ διὰ τῆς óvo-
pacíag τοῦ πνεύματος ἐδήλωσε νῦν), ὑπάρχει τὸ
κωλῦσαι διαστῆναι τὴν Ψυχὴν £x τοῦ σώματος, καὶ
τὴν ἡμέραν τοῦ θανάτου παραγινομένην ἀμεῖψαι χαὶ
παρελθεῖν. ᾿Αλλ' ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ xal συνδῆσαντος
ἀλλήλοις ἑκάτερον καὶ θεμένου λύσεως ὄρον, καθ᾽
ὃν αὐτὸς γχαιρὸν ἢδουλήθη καὶ κέχριχε xai mpo-
óptae.

Πάσῃ τοίνυν σπουδῇ φυλάττειν τὰς θείας χριὼν
ἐντολὰς, χαὶ τὰς ὑποθήχας χαὶ διδασκαλίας τῶν
ὁπωσοῦν παραληφθέντων ἡμῶν εἰσηγητῶν χαὶ σο-
φῶν παιδευτῶν, ἵνα προετοιμασθέντες καὶ προκαταρ-
τισθέντες ταῖς τῶν ἀρετῶν τελειότησι, φήσωμεν
μετὰ τοῦ προφήτου Δαδὶδ καὶ ἡμεῖς " « Ἡτοιμάσθην,

καὶ οὐχ ἐταράχθην" » καὶ μηδαμῶς θορυδηθῶμεν xax ἢ

ταραχθῶμεν, ἡνίχα τὸ πνεῦμα ἡμῶν, ἤγουν ἡ Ψυχὴ,
διίστασθαι μέλλει τοῦ σώματος - τηνιχαῦτα γὰρ οὐκ
ἔστιν ὄνησις τῷ ἀνθρώπῳ μετὰ τὴν ἄνωθεν δοθεῖσαν
ἀπόφασιν παρὰ τῆς θείας βουλῆς, κἂν μυρία προσ-
χλαίωμεν. Καθὼς γὰρ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμέρᾳ πολεμικῆς
παρατάξεως ἐνεργεῖν τι δυναμένη πρὸς διαλλαγὴν
xat διάθεσιν εἐρηνικὴν, ἀποστολὴ πρεσδείας προῦε-
δλημένη * πολλῷ γὰρ πρώην δρᾶσαι ταύτην ὥφειλον
οἱ τηνιχαῦτα δρῶντες " οὕτως ἐφεστηκότος τοῦ θανά-
του, xoi τὴν ψυχὴν ἡμῶν χωρίξοντος ix τοῦ σώμα-
τος, οὐδεμία πρόσεστιν ὄνησις τῷ τελευτῶντι, χἂν
μυρίας προτείνῃ ἱχετηρίας καὶ δεήσεις πρὸς μέλλη-
σιν χαὶ χρονιχὴν ὑπέρθεσιν, χαὶ πρὸς τὸ παρὸν ἀπο-
λύτρωσιν.

Τοῦτο μὲν οὖν τὸ τῆς ὡρισμένης ἡμέρας ἐπὶ τῇ c

διαστάσει τῆς ψυχῆς ix τοῦ σώματος ἀπαραίτητον,
κοινόν ἐστι χαὶ πᾶσιν ἀνθρώποις. Πλὴν ἀλλὰ γὰρ οἱ
ζήσαντες εὐσεδῶς καὶ διχαίως ἐν τῷ παρόντι βίῳ,
πρὸς τὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀντάμειψιν διὰ τῆς
ἀγαθῆς xai θείας ἐλπίδος χειραγωγούμενοι, σωτηρίαν
εὑρήσουσι τὴν αἰώνιον. Ὁ μέντοι πονηρῶς χαὶ δυσ-
σεδῶς xal φαύλως πολιτευσάμενος ἐν τῇ παρούσῃ
ζωῇ, xai ταύτην καταλιπὼν, πρὸς ἀνυποίστους xal
διαιωνιζούσας παραπεμφθήσεται τιμωρίας, πρὸς μη-
δεμίαν ἐλπίδα σωτηρίας χείραγα γού μενος, Τοῦτο γὰρ
ἐσήμανεν εἰπών" « Καὶ οὐ διασώσει ἀσέδεια τὸν παρ᾽
αὐτῆς, » ἤτοι τὸν ἐραστὴν αὐτῆς xal τρόφιμον καὶ
συνίστορα" μᾶλλον μὲν οὖν εἰς ἔλεγχον αὐτοῦ γενή-
σεται xai κατηγορίαν ἐνδιχωτάτην.

Ταῦτ᾽ οὖν ἐν τῇ κατὰ vov θεωρίᾳ σύμπαντα προ-
Ἰδὼν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ἐπήγαγε" « Καὶ σύμπαν
τοῦτο εἶδον, xai ἔδωχα τὴν καρδίαν μου εἰς πᾶν
ποίημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον" » οὐχὶ τῶν
ὑπὸ Θεοῦ, τῆς ποιητικῆς δηλονότι τῶν ἀπάντων al-
τίας πεποιημένων, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν φαύλων xal μισο-
χάλων ἀνθρώπων, τῶν ἀδιχίας xai πλεονεξίας καὶ

"5 Psal. cxvm, 60.

(12) In Vulgatis habemus : Neque salvabit impie-
ias impium : quod plane respondet Ilebraicis, quae
vertere sic possis : Neque liberat improbitas domi-
10s 5u05, liaque. Symmachus reddidit. ἔχοντα αὐ-
τήν, quod idem est. Nec aliter Olympiodorus, quan-
quam signiicantius; sic enim explicat : Καὶ οὐ

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VII.
οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἀνθρωπίνου πνεύματος, À

1050
prie voluntatis, (nam id hoc loco spiritus nomina
designat) potestate est prohibere, ne anima a
corpore separetur, et diem mortis apprepinquan-
tem permutare atque prztergredi : sed id arbitrio
ejus vertitur, qui et utrumque colligavit invicem.
Et dissulutionis terminum statuit, quo ipse tem-
pore voluit et decrevit et preünivit,

Omni igitur cura custodienda nobis sunt divina
mandata, et monita ac przcepta rectorum, quos-
cunque delegerimus, ac 907 sapientium modera-
lorum, ut preparati et summis instructi virtuti-
bus, cum propheta Davide nos etiam dicamus:
* Paratus sum, et non sum turbatus **; » neque
percellamur ac perturbemur, cum spiritus noster
sive anima profectionem a corpore parabit. Tum
enim, post prenuntiatam divini consilii sententiam,
nihil jam homini prodesse potest, vel si in lacry-
mas effundamur. Quemadmodum enim quo die
acies ad pugnandum instructz sunt, nibil ad con-
ciliandam constituendamque pacem valere oblata
legatio potest : quippe multo prius eam mittere
debebant, qui tunc mittunt; sic imminente jam
morte et animam nostram a corpore separante,
Bihil morienti prosit, vel si preces et obsecrationes
adhibeat innumerabiles, ad cunctationem et indu-
cias impetrandas, atque ad illud redimendum, quod
jam ingruit.

Inexorabile igitur id est, et eommune omnibus
hominibus, ut anim: a corpore discessio definito
die fiat. Verumenimvero qui pie ac juste in hac
vita versati sint, ad futurorum bonorum praemia
bone divinzque spei ope deducti, salutem inve-
nient sempiternam. At qui malam et impiam per-
versamque duxerit vilam, ita hanc deseret, ut ad
intolerabiles :ternosque cruciatus transmittatur,
nec spem ullam salutis, cui fidat, sociam inveniat.
Hoc enim signiticavit, cum dixit : « Et non salvabit
impietas eum, qui ab ea, » id est, amatorem ejus
et alumnum et asseclam : qui potius reprehensioni
ejus justissimvque condemnationi pondus est ad-
ditura (12).

Porro hzc omnia sapiens Ecclesiastes tanquam, —
priesentia jamdiu contemplatus, adjecit : « EL omne
hoc vidi, et dedi cor meum in omne opus, quod
factum est sub sole; » minime quidem eorum, qua
a Deo, id est, a prima illa universorum effectrice
causa facta sunt ; sed qux improbi scelestique 908
homines moliuntur, quibus propositum est quid-

διασώσει ἀσέδεια τὸν παρ᾽ αὐτῆς " ἀντὶ τοῦ, τὸν ὑπὸ
τῆς ἀσεδείας τυβαννούμανον xai χρατούμενον. ld
est : Et non salvabit impietas eum, qui ab ea, nempe
illum, qui tyrannidi ejus subjectus est, imperiumque
accepit

Digitized by Google
