tio

S. GREGORH  AGRIGENTINT

dum

esset, contemnend:ze ansam. praberet; et initiatos À καταφρονεῖν τῶν Μωσαϊχῶν νόμων, ὥς ποτε xol zx

evangelic:e sanctitati post eorum eventum, quse
tanto an!ea przdicta essent, omni utilitate ac )ze--
titia cumularet : cum ante oculos corum denique
versarentur, quz longe prius prophetze prenuntia-
vissent. Plura porro sic enuntiata invenies tam in
legibus oraculisque Mosaicis, quam in aliorum
prophetarum monitis et vaticiniis, Igitur codem
modo in hoc quoque Eeclesiaste dicto geminum
invenimus interpretationis sensum, et spiritalem
expositionem sub sensibili latitantem. Nam cum
ait, « In risu faciunt panem, et vinum exbilarat
viventes, » panem sensibilem i's, qui hunc fingunt,
gaudio esse significavit. Risum enim bic appellavit
gaudium, velut quodam in loco beata Sara (91*),
eum ÍIsaacum peperisset, dixit : « Risum fecit mihi
Dominus; quicunque enim audierit, corridebit
mihi*. » Panis quippe cum si, esurientibus οἱ
alim nii indigis gaudium quodammodo afferre so-
let. Exhilarat autem et vinum viventes, ut ait
David : « Et vinum letificat cor hominis *. » Ac
bene Ecclesiastes viventes dixit : omnino enim ab
iis 955 bibitur, non utique ἃ czteris, qui jam
ad patres abierunt (99).

At vero iisdem verbis przdietum maxime ac
prenuntiatum invenies mysticum panem, qui de
eclo descendit, et mundo dat vitam; de quo ait
Pominus : « Accipite, manducate, hoc est corpus
meum, quod pro vobis frangitur in remissionem

av δεξομένων, καὶ τοὺς μύστας δὲ τῆς εὐσγγελιχῖς
τελειότητος ἐν τῇ ἐμδάσει τῶν προῤῥηθέντων πάσης
ὠφελείας πληρώπῃ xat θυμηδίας " ὅτε δὴ πύῤῥωθεν
προφητευθέντων χαὶ προῤῥηθέντων τῶν προχειμένων
νῦν τοῖς σφῶν ὀφθαλμοῖς. Οὕτως εὑρήσεις τὰ πλείω
κἀπὶ τῶν Μωσαϊχῶν νόμων καὶ θεσπισμάτων, χἀπὶ
κῶν ἄλλων προφητιχῶν εἰσηγήσεων καὶ πρυῤῥήσεων.
Ὡσαύτως τοίνυν χἀπὶ τῷ παρόντι ῥητῷ τοῦ Ἐχχλη-
σιαστοῦ διττὸν εὐρίσχομεν τῆς ἑρμηνείας τὸν νοῦν,
xai ταῖς αἰσθηταῖς ἀποδόσεσι χεχαλυμμένην τὴν
νοητήν. Εἰπὼν γὰρ, « Εἰς γέλωτα ποιοῦσιν ἄρτον,
xal οἶνος εὐφραίνει τοὺς ζῶντας, » τὸν αἰσθητὸν dp-
τὸν γίνεσθαι παρὰ τῶν ποιούντων αὐτὸν ἐνέφηνεν εἰς
χαράν. Γέλωτα γὰρ νῦν ὠνόμασε τὴν χαρὰν, ὥσπερ
δὴ καί πού φησιν, ἡ μαχαρία Σάῤῥα τετοχυῖα τὸν
Ἰσαάχ" « Γέλωτά μοι ἐποίησεν ὁ Κύριος " ὃς γὰρ ἂν
ἀχούσῃ, συγχαρεῖταί μοι. » Πέφυχε γάρ πῶς τοῖς
πεινῶσι xal δεομένοις τροφῆς ποιηθεὶς ὁ ἄρτος χα»
ρὰν ἐμποιεῖν, Εὐφραίνει δὲ xal ὁ οἶνος τοὺς ζῶντας,
χαθώς φησι xai Δαδίδ' « Καὶ οἶνος εὐφραίνει xap-
δίαν ἀνθρώτου. » Καὶ καλῶς ἔφη τοὺς ζῶντας ὁ Ἐχ-
χλησιαστῆς " ὑπὸ γὰρ τῶν τοιούτων πίνεται πάντως,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τῶν ἀποιχομένων xal τετελευτηχότων.
Ἐύρήσεις δὲ τοῖς εἰρημένοις μάλιστα προειρημένον

«καὶ προχατηγγελμένον καὶ τὸν μυστικὸν ἄρτον τὸν

&x τοῦ οὐρανοῦ καταθάντα xai διδόντα τῷ κόσμῳ
ζωήν " περὶ οὗ φησιν ὁ Κύριος, « Λάδετε, φάγετε
«οὔτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον εἰς

peccatorum ἢ, » Nec minus mysticum vinum de ( ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » Καὶ μέντοι τὸν μυστιχὸν obw

germine vitis desumptum, quod maxime ac prz-
cipue exbilarat viventes : de quo dicit Dominus :
« Bibité ex eo omnes, hic est sanguis meus, qui
pro vobis et. pro muliis effunditur in remissionem
peccatorum ἰδ; » ac rursum : « Ego sum panis
vit:x qui de colo descendi; si quis manducaverit
ex hoc pane, vivet in iternum (93) ; » et iterum :
* Qui manducat meam carnem, et bibit meum
sanguinem, habet vitam zternam ?*. » Enimvero
et argentum pari modo, qui animadverterit, gemi-
nam bhabere interpretationem iuveniet, ab obvio
scilicet sensu atque ab anagoge desumptam. Sen-

' Gen. xxt, 6. * Psal. cr, 15... ? Matth. xxvi, 26. 15 ibid, 27.

τὸν Ex τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου παρχλαμθανόμε-
vov, τὸν μάλιστα xal διαφερόντως χατευφραίνονα
τοὺς ζῶντας " περὶ οὗ φησιν ὁ Κύριος" « Πίετε ἐξ αὐ:
τοῦ πάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χὶ
πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » Κὶ
πάλιν, «€. Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ ἐχ τοῦ οὐρᾶ-
νοῦ χαταῦάς. Ἐάν τις φάγῃ ix τούτου τοῦ ἄρτον,
ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, 3 Καὶ πάλιν, « Ὁ τρώγων
μὸν τὴν σάρκα, καὶ πίνων pou τὸ αἷμα, ἔχει ζωΐν
αἰώνιον. ν Ὡσαύτως γε μὴν καὶ τὸ ἀργύριον ὀιχῶ;
ἐρμηνενόμενον εὑρήσει πᾶς ὁ βουλόμενος, αἰσθητῶ;
δηλονότι χαὶ ἀναγωγικῶς " τῷ γὰρ αἰσθητῷ ἀργυρίν

" Joan, v1, 55.

(91*) Grzeci Patres Σάῤῥαν scribunt, ut Abrahami D audiunt quidam, ut adnotavit Vatablus, et sentes-

nxorem nomine illo appellent, quod ei Deus, priore
wutato, imposuit. Nec mirüin : quanquam enim in
Vulgatis legimus : Dixit quoque Deus ad Abraham :
Sarai wrorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram
(Gen. xvi, 15); sic lamen. LXX inierpretes eum-
dem locum reddidere : Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ"
Σάρα ἡ γυνή σου οὐ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτῆς Σά-
ρα" Σάῤῥα ἔστι: τὸ ὄνομα αὑτῆς. Propterea allu-
«ens Chrysostomus secundum eos scripsit : Ὁ τὸν
"A6pay ᾿Αδραὰμ χαλέσας, xal τὴν Σάραν Σάῤῥαν,
xaX τὸν Ἰαχὼδ Ἰσραήλ. (Tom. VI, hom. 19
in Joan, n. 2.) De mominis vero significatione
lec Hieronymus : « Causa ita nominis immu-
tati. hiec. est, quod antea dicebatur princeps mea,
wnius tantum. domus materfamilias, postea vero
dicitur absolute princeps, id est  &pyouca....
omnium quippe gentium — futura. jam. princeps
δι.»

(92) At hie quoque adverbia similitudinis sub-

tiam sic reddunt : Ut propter laiiitam. [acit
panem, ei vinum letificare solel vitam; sic pecimt
pros:at omnia, Tum alii de convivio intelligunt :
quod nempe, etiam rex Baltassar (Dan. v, 1} P*
nem sive CTT) fecisse dicatur, quam vocem Imlef-
pretes convivium reddidere. Nec vero alitersensisse
videtur Gregorius Neoexsariensis, qui superiori
Ecclesiaste verba eum iis, qua hic habes, boc
modo connectit : Ὀκχνηρὸς δὲ καὶ ἀργὸς οἶχον Dat-
to0gt, χλευασταὶ γενόμενοι, καὶ εἰς τὴν wid
λαιμαργίαν τοῖς πᾶσι καταχρώμενοι, ἀργυρίῳ pe
Tipo, ἕνεχα ὀλίγου τι λήματος, πάντα αἰσχρῶς v
ταπεινῶς πράσσειν ὑπομένοντες" id est : Αἱ Mn
ignavus domum minuunt, seurrat fucti, atque ni
gluviem suam. rebus omnibus abutentes, argento i
cliles, exigui pretii causa turpiter ei abjecte qui
facere sustinentes (1n Metaphr. eccl. ) -
(92) Juan. vi, ὅθ. [m vulgatis est..... ὁ ἄρτον

ζῶν...

Digitized by Google

