1089

IN ECCLÉSIASTEN. — LI9. IX. .

1020 ἡ

φύλων * ἵνα μηδέποτε διαμαρτίσας ὁ νοῦς τῶν ἀλτ- A tionem oblitus, victoria excidat, et omnem, qa

θῶν ὑπολήψεων, παραῤῥυῇ τῆς νίκης, καὶ πᾶσαν ἀπο-
Mset τὴν προτέραν εὔχλειαν καὶ σπουδὴν. Εἶτά φη-
σι» ὁ Ἐχχλησιαστῆς "

florebat, gloriam navatamque operam perdat. Ait
deinde sapiens Ecclesiastes :

giV.

Mviat θα οὔσαι σαπριοῦσι σχενασίαν ἐλαίου
ἠδύσματος. - .

Αἰσθητῶς μὲν τὸ παρὸν ῥητὸν σημαίνει τὰ μιχρὰ
ταῦτα ζωΐφια τὰ διϊπτάμενα xal νύσδσοντα xal παρ-
ενοχλοῦντα μετὰ τῶν ἄλλων ζώων ἀπάντων xal τοὺς
ἀνθρώπους, ἃ καὶ πρὸς τὸ κατασχευασθὲν χάριν
ἠῤύσματος ἔλαιον ἐβ πεσόντα, συναποπνίγονται xai
θανατοῦνται τῇ τῆς ὕλης παχύτητι, xal διὰ τοῦ

Car. X. Vens. 1. Musce mortua putrefaciuit
compositionem olei suavitatis (51).

Dictum hoc, ut sonal, parvas hasce bestiolas ([6-
signat pervolantes atque pungentes, ucc omnib
solum animalibus molesias, sed etiam hominibus,
quae in oleum quoque suavitatis causa paratuin
incidentes suffocantur, materiz illius crassitndine
enectie , ibiqüe immortu:x putre illud et graveolens

σφῶν θανάτου σαπρὸν ἤτοι δυσῶδες ἀπεργάζονται D reddunt planeque aversabile. Juxta anagogrn. veio

xai φευχτόν. ᾿Αναγωγιχῶς δὲ μυίας θανατούσας óvo-
μάζει» τοὺς μισοχάλους δαέμονας ὑπειλήφαμεν, οἵ
δίζτην μυιῶν τοῖς μώλωψιν ἐπιτρέχουσι τῶν ἄνθρω-
πίων ψυχῶν, xai πρὸς τὸ χέντρον συνωθοῦσι τῆς
ἁμαρτίας, ὅπερ ἐστὶ πάντως ὁ θάνατος " κἀντεῦθεν
τὴν χατασχευὴν τοῦ νοητοῦ τῆς ψυχῆς ἐλαίον, διὰ
τῶν κατ᾿ ἀρετὴν ἀρωμάτων γίνεσθαι πεφυχυῖαν
πρὸς Ἦδυσμα τῆς θείας ἀρεσκείας καὶ θεοπρεποῦς
ἀγαθότητος, σαπριοῦσι διὰ τοῦ θανάτου τῇ΄ς ἁμσο-
εἴας, καὶ ταῖς ὀτφραντιχαῖς τοῦ Θεοῦ δυνάμεσιν εὑ-
ρίσχεσθαι δυσώδη παρασχευάζξουσιν" ὡς; μηδαμῶς

muscas morliferas noimisari arbitramur. malignos
diemonés, qui, muscarum nore, animarum honi-
num vibicibus insident, et stimulum przterea in-
ligunt peccati, qui omnino niors est, ilaque spiri- ^
talis anima olei. compositionem, e virtutum velu:i
aromatis conflati ad divin:z oblectationis et sumnie
bonitatis delicias, peccati morte corrumpunt, elfi-
ciuntque, üt eau Deus graveoleutem sibique ingra- |
tam inveniat, nec ullo molo oleum ejusmodi ex
Viribus 235 / compositum Dominus. tanquam
odore suavitatis fragrantem odoretur. (52).

εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ὀσς ρανῦτναι: τὸν Κύριον τῆς τοιαύτης τοῦ ἐλαίου τοῦ χατ' ἀρετὴν παραλαμθανομέ-

νου χατασχευῆς.

Πάνυ δὲ προσφυῶς τὸ πχράδειγμα προήγαγε τῶν C — Enimvero apposite oamnino cxemplum intulit

μυιῶν, ταύταις ἀπειχάζων τοὺς δαίμονας, xax διὰ τὸ
δίκην μυιῶν ἀερίως περιέπτασθαι πανταχότε χὰ:
γύσσειν τοὺς ἀνθρώπους καὶ πλήττειν, χαὶ διὰ τὸ
σφῶν ἀναιδὲς xal ἰταμὺν χαὶ ἀναίσχυντον, 67:0
ἔχουσι καὶ zal; μυίαις παραπλησίως. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ
μικρὸν ἀνόπιν εἶπε, « Καὶ ἀμαρτάνων εἷς ἀπολέσει
ἀγαθωσύνην πολλὴν, » ἀχολούθως xai τὰς μυέας
παρεισχέχριχε τὰς θανατούσας xal σαπριούσας * ἵνα
ξείξῃ σαφῶς, ὡς μάλιστα τὸν τῆς ἁμαρτίας αἰνίττε-
ται θάνατον, ὃς ὁπηνίκα γένηταί τινι διὰ τὴν τοῦ
web; ἀπροσεξίαν καὶ ῥᾳθυμίαν, ἀπόλλυσι χρονίων
Ἰδοώτων καὶ παντοδαπῶν ἀγώνων πολλὴν ἀρετήν,
Ἦ μέλει τοίνυν ἐπήγαγε" ᾿
j

Τίμιον ὁλίγον σοφίας ὑπὲρ δόξαν ázpcoórne
μεγάΐην.

Παρίστησι γὰρ ἐντεῦθεν, ὡς καὶ τὸ μιχρὸν μέτρον
πῇς ἄνωθεν δεδωρημένη: παρὰ Θεοῦ σοφίας καὶ χά-
ρίτος, αἱρετώτερον καὶ λυσιτελέστερόν ἔστι μᾶλλον
ὡς τίμιον τῶν ἐν xot; ἐπιτηδεύμασ: χαὶ τοῖς ἔργοις
τὴς ἀφροσύνης fixo: φαυλότητος δόξαν μεγάλην λχμ-
ανόντω, παρὰ τῶν ὁμοφρόνων, περὶ ὧν φησιν ὁ
Ἂν πόστολος. « Ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν.»

*: Philipp. wu, 19.

(51) Olymp. Mutat θανατοῦσαι.... quod LXX
quoque babent, Quin et Noster in. contexiu 0ava-
ποῦ τας dicil. At. vetus Scholiastes explicat, Muta
θάνατο; σήψει ἔλαιον εὐῶδες μυρεψοῦ. Muscarum
ἵποῦ δ pulre[aciet unguentum bene olens aromatarii.
)o. Mebr. Musce moriis.

(52) Geneseos. alludit. verbis, quibus acceptuin
D. « luise. Noemi a dilusio sacrilicium docemur

musearum, iisque diemores comparavit, tum quia
tanquam muscie undique per aerem. feruntur , οἱ
l;omines pungunt ac saueiant; tum quia impuden-
tiam. liabent et audaciam et licentiam non dissim -
le. Quoniam autem. paulo ante. dixit, « Εἰ pec-
caus unus perdet bonitatem mveltam, » merito in-
duxit muscas et mortem infercntes. et putredine
contaminantes : ut luculenter ostenderet. se. maxi-
we peccati mortem significare, qua simul atque
lominem ob intellectus socordiam et. remissionem
Gppresseril, multam virtutem diuturnis sudoribus
el omnis generis cerlaminibus partam. dispervit.
Idcirco utique adjecit :
v.
D Preiiosum paulu'um sapientie super gloriam iusi-
pientie magnam (55).
Hinc enim statuit, νὰ} exiguam partem ejus, quie
2 Deo datur, sapieuti atque gratie , optabiliorem
multo esse et utiliorem, quam honores eorum, qui
studiis factisque. amentóe atque. nequitie— plenis
apud asseclas suos magnam sibi comparant glo-
riam (54) ; de quibus ait Apostolus : « Quorum
gloria in confusione ipsorum **. » Nam qui se exet-

(cap. vin, v. 21) : Καὶ ὠσφράνθη Κύμιος ὁ Θεὸ;
ὀσμὴν εὐωδίας, Odoratusque est Dominus Deus edo-
rem suovitatis. ln. quo Paulum apostolum imitatus
est, qui diclionem cam.ienr nec. diversa. sententia
bis usurpavit. (Ephes. v, 2 ; Phil p. wv, 18.)

(953) Olymp. μεγάλτφι

(513) A* germanaas bujus foci lectionem, quie 1
co licibus Latinis plurimum variat, hanc esse Lucas

Digitized by Google
