1107 S. GREGOR!I

AGIIGENTIN 1i^8

neve verba proferant insipientia, ac ne improbis ἃ στόμα προπετὲς ἔχειν, μηδὲ λόγους ἀσυνέτους ^po-

ct nimium crebris sermonibus se dementia lalio-
rare demonstrent : sed ut « ostium circumstantie
labiis ponant et ori custodiam *, » quemadmodum
David vates sibi a Deo universi precabatur. Ait
deinde Ecclesiastes :

φέρειν, μηδέ τι γε μὴν ἐν τῷ πονηρολογεῖν χαὶ τοῦ
λυλογεῖν δειχνύναι παραφρησύνην ἔχειν * ἀλλὰ « θύ-
pav περιοχῆς τιθέναι τοῖς χείλεσι xal στόματι φυ-
λαχὴν,» ὡς προσηύχετο Δαδὶδ ὁ ὑμνογράφος πρὸ;
τὸν kr πάντων Θεόν. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς"

s ΧΙΥ͂.

Vrns. 1}, συν! homo quid sit, quod. factum
est, et quid quod [n:urum est, quia post eum quis
annuntiabit ei? Lavor stultorum. affiiget eum, qui
nescit ire. in. civitatem (11).

Magnz varizque utilitatis monita sapiens Eeccle-
siastes auditoribus proponit. Arbitror enim, vel
potius aperte intelligo atque contendo, illum hoc
loco designare impudentissimos. superbissimosque
impiarum sectarum duces, et insolentiam eorum
alque jactantiam. deprimere, evertere, perterrere:
lpsum nemp: insolentissimum Eunomium cjusque
praclaruim deduetorem. Actium nomen suum men-
tientem (78), atque frugis ejusmodi 9/7 homines,
qui eo usque amentize atque. impietatis processe-
runt, ut dicere auderent, se Dei essentiam com-
pertam habere, qua et naturali inielligentie et
theologicis doctrinis impervia et arcana habetur ac
praedicatur, unaque ompibus omnino incomprelen-
5ibilis est. Nam « I gnorat, inquit, homo quid sit quod

Οὐκ ἔγνω ἄνθρωπος τί τὸ γενόμενον, xal ci
τὸ ἐσόμενον, ὅτι ὀπίσω αὑτοῦ είς éxaype Ast αὖ-
τῷ; μάχθος τῶν ἀφρόνων κακώσει αὑτὸν, ὃς οὐκ
ἔγνω τοῦ κορευθῆγαι εἰς πόλιν.

Μεγάλης xoi ποιχίλης ὠφελείας εἰσηγήσεις προ-
τίθησι τοῖς ἐπαΐουσιν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς. Οἶμαι
γὰρ νῦν, μᾶλλον δὲ καὶ σαφῶς οἶδα χαὶ διατείνομαι,
τοὺς ἀλαζόνας xa μεγαλαύχους καὶ μεγαλοῤῥήμο-
vas τῶν δυσσεδῶν αἱρεσιαρχῶν αἰνίττεσθαι, χαὶ τα-
πεινοῦν xal χαταδάλλειν xal ταράττειν τὸ σφῶν
φρύαγμα xai τὴν μεγαλοῤῥημοσύνην * 6r Xovéct τοὺς
περὶ τὸν ἐκνομώτατον Εὐνόμιον xal τὸν ψΨευδώνυμον
'Αέτιον τὸν τούτου μυσταγωγὸν, καὶ τοὺς παραπ)η-
σίους, oi πρὸς τοσαύτην ὑπερύολὴν ἤλασαν παρα-
πληξίας καὶ δυσσεθείας, ὡς εἰπεῖν τολμῆσαι καὶ τὴν
οὑτίαν τοῦ Θεοῦ διαγινώσχειν, τὴν xal ταῖς φυσι-
καὶς ἐννοίαις xal ταῖς θεολογικαῖς εἰσηγήσεσιν εὖ-
ρισχομένην χαὶ χηρυττομένην ἀνεξιχνέίαστον καὶ
παντελῶς ἀχατάληπτον, xal μόνην ἔντως οὖσαν τᾶ-

factum est, et quid quod futurum est. » Nimirum QC σιν ἀπερινόητον. « Οὐχ ἔγνω » γὰρ, φησὶν, « &v-

Kunamius essentie sue rationem non agnovit ;
mec assecutus est, quo pacto quatuor siniplicia elc-
menta, contraria invicem ct pugnantia, ad humans
natur: atque ad ezterorum animantium substantiae
constitutionem coierint atque consenserint : multo-
que magis ignoravit, quid postea futurum sit; id
est quomodo anima sejuncta a corpore ac divisa,
secem ipsa maneat usque ad. commonem omnium
resurrectionem , cum iterum in altero Christi. ad-
ventu. glorioso, ex Dei decreto, illud assumet ; ita-
que cum nec quod olim factum est, nec qued
futurum. sit cognosceret, tantam ad amentiam
furorenique pervenit, ut per summam  impuden-
tiam diceret, etiam incomprehensibilis Dei essen-
tiam sibi cognitam esse. llune (79) igitur, 9468 ut

* Psal. cxt , 9.

θρωπὸος τί τὸ γενόμενον xal τέ «b ἐσόμενον. » Μὴ
διαγνοὺς γὰρ ὁ Εὐνόμιος τῆς ἰδίας οὐσίας τὸν λόγον,
μηδὲ χατειληφὼς, πῶς ἐγένετο τῶν τεττάρων ἁπλῶν
στοιχείων fj συνθήχη xal συμφωνία τῶν ἀντιχειμέ-
νων ἀλλήλοις xal πολεμίων πρὸς σύστασιν τῆς ἀν:
θρωπίνης φύσεως xal τῆς τῶν ἄλλων ζίύων ἀλόγων
ὑπάρξεως, μηδέ τι πολλῷ μᾶλλον τὸ ἐσόμενον αὐτῇ"
τουτέστι πῶς ἡ ψυγὴ διαστᾶσα xoi διαιρεθεῖσα τοῦ
σώματος μένει xaÜ' ἑαυτὴν μέχρι tmo κοινζὶς xd
χαθολιχῆς ἀναστάσεως, ὁπηνίχα τῷ θείῳ βουλήματι
πάλιν ἀπολήψεται τοῦτο χατὰ th» ἔνδοξον xat δεύ-
«τερον τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν" μήτε τοίνυν τὸ πά-
λαι γινόμενον γινώσχων, μήτε μὴν τὸ ἐσόμενον, εἰς
τοσαύτην ἤλασεν ἀποπληξίαν xal λύτταν, ὡς ἐξ
ὑπερθαλλούσης ἀλαζονείας φάναι καὶ τὴν οὐτίαν τοῦ

TI)M LXX. habent..... τίς ἀναγγελεῖ αὐτῷ..... D dici meruit. Quin erat in proverbio "Aecbv ἵπτασθαι

Olymp... χαχώσει αὑτούς " οὐχ ἔγνω τοῦ......
Kos autem ( iu Proleg. ad psal.) codicis Alexan-
drini lectionem affert hinjusiodi, Móy0oz τοῦ ἄφρο-
«o; σχοτώσει αὐτόν. Addit deinde: « Pro oxo-
τῶσει obscurabit legendum. χοπώσει fatigabit , ut
vecte habet Ald, ct Comp. οἱ convenit cum Hebr. ;
fed librarius ille Alexaudrinus oscitanter ex pra-
eodem voee repetiit. litteram C et. dein pro II
legit T. »

18) Actium vocat Noster ψευδώνυμον, ut insci-
tiam et stuporem Ineretici hominis notet, qui veri-
tatem errori non praetulit, ct Arianorum commenta
novorum porteutorum adjectione. eumulavit. Est
cnim à:z^g Graecis aquila, unde ille 'A£zto; dictus.
Quo saue nomine indignus fuit, cum excellens
quadam mentis vis, οἱ preclara. ingenii laus ap.
vellatione illa designari soleat. Nam idcirco Aquila
tanquam insigne data est Joan-í apostolo, qui di-
viua Uactare. pro dignitate. poluit, et. Thicologus

διδάσχεις, Si quis peritiores se docere conaretor,
ut leges apud Suidam.

Habuit autem Aetius pro notario aut seriba
ταχυγράφῳ Eunomium : quem et Llresin suam
docuit; ul μυσταγωγὸς jure illi fuisse dicatur,
quod nempe, tanquam qui hospites per urbem vi-
sendi causa deducit, errores illi suus et porteuta
monstraverit.

(19) Multis planc modis amentem hone. hzre-
Siareham exagitarunt. veteres Patres, Basilius in

rimis. Mic vesano bomini glorianti nihil sibi dc

ei virtute ignotum, wihil abditum esse, epistolam
etiam scripsit, in qua plures de formica quzestiones
proposuit, ut eodem scilicet, quo Noster utitur,
argumento superbiam ejus furoremque relunderet
Οὐχοῦν, inquit, ὁ τὴν περὶ τῶν ὄντων εἴδησιν χατ’
εἰληφέναι μεγαλαυ ούμενος, τὸ σμιχρότατον τῶν
προφαινομένων, ὅπως ἔχει φύσεως, ἑρμηνευσάτω,
zai τίς ἢ τοῦ μύρμηχος τῦτι;, εἰπάτω "εἰ πυξύματι

Digitized by Google

