ir9

S. GRECORII ACRIGENTINI

pn)

τα δ hnmiliot^us victi superatique sunt; quein- A σεν, "Evíiozs γὰρ ὑπὸ τῶν ἀσθενεστέρων xaltxztw-

nlmodum David puer testatur, qui de Geliathe
yizante. triumphavit: « Non. enim in forlitudine
equi voluntatem hobebit, nec in tibiis viri benepla-
c tum est ei; sed beneplacitum est. Domino super
tinentes eum, et in eis, qui sperant super iniseri-
£orJia ejus (41*),» ut ipse David nos docuit.

Quid vero de alimentis quis dixerit, qux quo-
tidie naturze debentur, de pane scilicet ac id genus
ceteris? Num doctis et sapientibus plus attributum
tst, quam iis qui e contrario sapientia carent?
Atqui manifestum est, aratoribus et mauticis, apud
(uos ne suspicio quidem ulla sapieutiz est , nec
panem defuisse nec exterorum quidquam, quod
glendie vitae satis essel : quemadmodum et reliquis
qii ad nullum: scienti: gradum pervenissent, secus
atque sapientibus, divitie sepe contigerunt. Inge-
yiosi enim. viri atque. sapientes ,.cum otium suum
as]! sublimiora ae prestantiora conferant ,— bis
inandogae  posthiabiti etiam sunt, ut. ad rudium et
inlectorum manus hianti ore respiciant. Neque
cuim qui divinarum bumanaruimque rerum cogni-
Come praestant, eorum semper a dynastis ac regihns
iato habetur. Nam bi plerumque imperitiorum imo-
ivóus et sermonibus gaudent ac delectantur, cum-
que bis tewpus terunt, Jam vero cur hac et qua de
fausa? « Quoniam. tempus , inquit ,. et eventus
occurret omnibus illis, » tempus ct eventum appel-

las incidentes casus et humane. vitze inzequalita- c
105. Qu; quibus de causis fiant, wwus ille certo -

novit, « qui tempestivitates et tempora in sua po-
suit potestate *", » quique « pauperat et ditat,
atque suscitat de terra egenum , et de stercore
«levat p»uperem "5, » illis divin: bonitatis sua ju-
diriis, ad que pervenire non licet (45).

£96 Si vero pro modulo liumanz cognitionis,
et ul captus est noster, causam quoque aliquam
aff-rre vellemus, hzc nobis esse videretur, quare

9 Act, 1,7. 8 IE Reg. αν, 1.

(44* Psal. τάν, 10. Deest ἀλλ᾽ apud LXX.

(45) Gregorius. Neocesariensis , eum — superiora
tanquam hominum perditorum. dieta. explicasset,
easque induxisset illud. quoque dictitantes ; "Aónz
δὲ, ὅτι ποτὲ val ἔστιν εἰς ὃν ἀπιέναι λεγόμεθα, oo-
cag καὶ αἰσθήσεως ἀμοιρεῖ. Id. est, Orcus rero,
cuicunque tandem. ille. est, ad quem abire dicimur,
»pien'ie et sensus. est expers , jam. totum hune ar-
tieuluim summatim attingens, paulo aliter exposu't.
Ait enim : Ταῦτα μὲν μάταιοι 7 ἐγὼ δὲ εὖ oix , à:
εὖτε οἱ χουφότατοι δοχοῦντες τὸν μέγαν δῤῥόμον ἐχεῖ-
vo» ἀνύτουσιν, οὔτε οἱ δυνατοὶ xal φοβεροὶ παρὰ
ἀνθρώποις δεδοξχσμένοι, τὸν φοδερὸν πόλεμον νι-
κήπουσιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν kt]. πλήθει φρόνησις δο-
χιμάζεται, οὐδὲ σύνεσις πλούτῳ xotvtovely εἴωθεν"
οὐδὲ συγχαίρω τοῖς οἰομένοις ἅπαντας τῶν ὁμοίων
τεύξεσθαι, Πάνυ δὲ ὑπνώττειν ἐοίχασιν οἱ τὰ τοιαῦτα
ἐυθυμούμενοι, xal μὴ λογιξόμενοι, ὡς δίκην ἰχθύων
καὶ ὀρνέων ἀνάρπαπτοι γινόμενοι, ἐν χαχοῖς χατα-
“ριθήτονται, ἄφνω τῆς ἄξίας λαχόντες Emu
pae. M est: Atque harc vani. homines loquuntur.
Kgo rero certum. habeo, nec eos, qui pedum levitate
prestare videntur, magnam illum cursum poracturos :

τέρων οἱ δυνατοὶ χαταπολεμηθέντες xat vrbi;
εὐρέθησαν" ὡς μαρτυρεῖ Δαθὶδ ὁ παῖς τὸν γίγαντα
T2130 τροπωτάμενος. « Οὐ γὰρ ἐν τῇ δυναστείχ τοῦ
ἵππου θελέσει, οὐδὲ ἐν ταῖς χνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὖ-
δοκεῖ, ἀλλ᾽ εὐδοχεῖ Κύριος iv τοῖς φοῦδον μένοις αὖ-
τὸν, χαὶ ἐν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, » χα-
θὼς αὐτὸς οὗτως φητί.

τί δέ τις φαίη περὶ τῶν ἐφ' ἑχάπτης ἐπέρα; x--
χρεωστημένων τῇ φύσει τροφῶν, ἄρτου δηλονότι vit
τῶν παραπλησίων; λρά γε τοῖς πολυμαθέτι x2
σοφοῖς ἀπογεκλήρωνται μᾶλλον, ἣ τὸ ἔμπαλιν v;
ὁπόφοις ; ᾿Αλλ εἴδηλον, ὡς τοῖς ἀρόταις xax ναυτῦλον
μένοις καὶ μηδεμίαν σοφίας ὑπόλτιψιν ἔχουσιν, ὁ $7
πος εὕρηται καὶ τῶν ἄλλων ἕχαττον τῆς absapxil;
εἰδῶν. Ὥσπερ καὶ τοῖς ἐν οὐδεμιᾷ συνέσεως xri.
στάσει συνέσεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῖς συνετοῖς, χαϑορᾶται
πολλάχις ὁ πλοῦτος. Οἱ γὰρ aoqox χαὶ συνετοὶ oph-
λῃ» ἄγοντε; ἐν τοῖς πνευματικωτέροις χαὶ χρείτιο-
σιν, ἐνίοτε xal καθυστέρηνται τούτων, xal πρὸς τὰς
πῶν ἀσόφων xot ἀσυνέτων ἀποδλέπουτι xal χεχήνατι
γεῖρας. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲ τοῖς γνῶσιν ἔχουτι θείων χαὶ
ἀνθρωπίνων πραγμάτων, δίδοται χάρις ἐξ ἅπαντο;
ταρὰ τῶν δυναστῶν ἣ καὶ βασιλέων τῆς γῆς. Ebor
ται γὰρ ὡς ἐπὶ πολὺ τοῖς τῶν ὁμαθεστέρων ἤθει
χαὶ λόγοις ἐνηδόμενοι καὶ χατατερπόλενοι, xal οὺν
αὐτοῖς ποιούμενοι τὰς διατριδάς. Τί δὴ ποτε χιὶ
ὅτον χάριν; « Ὅτι καιρὸς, φησὶ, xal ἀπάντημα ow
αντήπεται τοῖς πᾶσιν αὐτοῖς, » χαιρὺν καὶ συνάντη-
μα τῶν συμξαινουσῶν περιπτώτεων ταῖς dvüpeti-
vxtg xal βιωτιχαῖς ἀνωμαλίαις προσσγορεύσας. Kat
&; αἰτίας μόνος ἀχριθῶς οἷδεν « ὁ καιροὺς χαὶ χρ"
vous ἐν τῇ ἰδίχ θέμενος ἐξουσίᾳ, » καὶ « πτωχίτων
xai πλουτίζων, καὶ ἀπὸ γῆς ἐγείρων mu
xxt ἀπὸ χοπρίας ἀνυψῶν πένητα, » τοῖς ἀνεφίχτοις
αὐτοῦ τῆς θεοπρεποῦς ἀγαθότητος κρίμασιν,

Εἰ δὲ xal τινα δοῦναι βουληθείημεν αἰτίαν ἡμεῖς
κατὰ 15 δεδομένον μέτρον ἡμῖν τῆς ἀνθρωπίντς ἐμ.
γνώσεώς τε χαὶ καταλήψεως, ταύτην φαίημεν 3v

nec eos, qui potertes. et. (ormidabiles. apud homisa
habiti (uerint, bellum ill«d formidabile confectus.
Nec vero prudentia in ciborum  capia explorater,
nec sugacilus quidquam. commune habere cm er
bua consuevit, Nec iis gratulandum puto, qui omná
ad ecden. perventuros esse arbitrantur. ravi ena
separe oppressi. mihi. videntur , qui. res hujusmodi
co,itant, nec secum reputant fore. ut piscium gutum-
que instar abrepti, in malis versentur, ac subito Ld
scelerum merito penas luant. .

Hoc Dei. consilium fuisse in suprerto vitz noslr?
die occultando , Patres. consentiant. Οὕτω χαὶ
Θοὺς, inquit unus e multis Chrysostomus, τὴν ἡμέ
px? ἡμῶν τῆς τελευτῆς ἄδηλον ἐποίησε " χαὶ ΟἿΣ
εἰ siu ρον, οὔτε εἰ αὔριον, ccs εἰ μετὰ Evan
ὅγην, οὔτε el. μετὰ πλείονα ἔτη ἐπιστήσεται, δῆλον
ἡ εἶν ágfxev εἶναι " ἵνα τῷ τῆς οσδοχίας a
διαπαντὸς ἐν ἀρξτῇ χατέχωμεν ἑαυτούς. W est :
etiam diem mortis nobis Deus fecit incertum : 54V
nobis aperuit, an hodie, an cras, an post. (01um μ᾿
nua, aa post niultog annos sit affulurus : ut pro? ii
incertum exspectationem, nos in virtute perpefuo "t
tissecnns, (Hom. 4, n. 1, in Epist. ad llebr. c

-

Digitized by Google

