1061
reddit, eumdem Eabiturus est. exitum, atque. ille A
qui ne cogitationem quidem ullam de hisrebus sus.
ceperit , quomodo iis omnibus, qui sub sole conditi
sunt, ac mentem ad naluram rerum dijudicanélam
acceperurt,non hoc injustum prorsus esse videa-
tur? Sed tamen cor filiorum hominis, cum extrema
nequitia etineoustapti atque absurda hallucinatione
plenum sit, ad injustas et falsas opiniones toto v't:e
corum spatio devolvitur atque deprimitur: ac im-
probas sententias atque cominenta e malo nequitiz
thesauro expromit. Cum veroex hac via abeunt
qui malum hujusmodi cor babuere, et, ut morta-
les, post eos proficiscuntur, qui ante ipsos defuncti
esstinctique sunt, reliquías perverse. doctrinzesud
sect»tortin. studio atque cura. mansuras auguran-

ι ψ. Verum, quemadmodum Propheta ait: « Reli- D
quis impiorum dissipabuntur?*, » a. verbo verita-
tis, quam ez eris omuibus fortiorem esse divina:
Litterz testantur. A t deinde Ecclesiastes :

5. GREGORII AGHIGENTINI

100
καὶ προσευχαῖς καὶ δεήσεσι: τὸν ἴδιον δίον χατα-
λαμπρύνων, τὸ αὐτὸ τέλος ἕξει τῷ μηδὲν τοιοῦτον
χἂν ἐν διανοίᾳ λαθόντι " πῶς οὐχ ἂν εἴη τοῦτο min
τοῖς ὑπὸ τὸν ἥλιον πεποιημένοις, xal νοῦν διαλριτι-
xbv εἰληχόσι τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων, πάσης
ἀδιχία: σημαντικόν ; ᾿Αλλ’ ὅμως ἡ χσρδία τῶν υἱῶν
τοῦ ἀνθρώπου πληρωθεῖσα πονηρίας ἐσχάτης καὶ
τῆς ἀσυστάπου χαὶ παραλόγον περιφερείας, ἐχχυλί:-
ται χαὶ χατοθιθάζεται πρὸς ἀθεμίτους xal ψενδεῖ;
δόξας παρὰ πᾶαφν τὴν σφῶν ζωὴν, Ex τοῦ πονηροῦ
θησαυροῦ τῆς χαχίας προσφέρουσα τὰς πονηρὲς
ὑπολήψεις xat δόξας. ᾿Αλλὰ xal τῆς ζωῆς ἑξιστάμε-
vot τῆς παρούσης οἱ τοιαύτην πονηρὰν χεχττμένα
χαρδίαν, καὶ πρὸς τοὺς πρὸ αὐτῶν τεθνηχότας χαὶ
νεκροὺς ὄντας ὡς θνητοὶ πορευθέντες ὄπισθεν αὖ-
τῶν, τὰ ἐγχαταλείμματα τῶν καχοδόξιου) αὐτῶν br;
μάτων κχρατύνεσθαι καὶ φυλάττεσθαι θεσπίζουτι
παρὰ τοῖς ὁμόφροσι " xai χαθώς φησιν ὁ Πρυφήτη;,
€ Τὰ ἐγχαταλείμματα τῶν ἀσεδῶν ἐξολοθρευθήσον-

ται, » παρὰ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας. πάντων ἀλχιμωτέρας τῶν ἄλλων μαρτυρουμένης παρὰ τῆς θείς

Γραφῆς. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχχληπιαστῆς"

g Iv.

Vers, 4. Quia guis es! qui communcet. in omnes
viventes (51)?

Nam qui, vitam vivunt. veritati addictam, ac Dei
jusiitiam rectamqae natur: rationem in cogitando
et agendo illesam servant, ij sin;ulos ad se adeun-
tes et in ver:e ac. salu'aris doctrine communioncm
partemque ascitos e fallaciis expediunt. pravisque
moribus, quibus temere ab illis imbuti fuerint (52).
Ait deiude :

Lj
$v

450 Vrns. 5, 6. Est. spes, quoniam canis adhuc
vivens, ipse bonus super leonem mor:uum.(Juia viventes
scient, quod morientur : el mortui non sunt. cogio-
scentes quidquam; et non est eis aimnplius merces; in
cblivionem enim. venit memoria eorum. Etiam dile-
«tio eorum, etiam odium eorum, etiam zelus eorum
Jam periit : et pars nou erit eis ultra in seculum, in
omni quod. factum est sub. sole (55).

Profligatis jam notatisque iis, qui falsa opinati
sunt de summi Dei amatoribus vitam suam pie re!i-
gioseque traducentibus, et qui impiam ac flagitiosam
ipsi vitam cum agant, perversas de utroque vitae
genere opiniones inducunt; post ea demum verba:
« Et post hac ad mortuos ; quia quis est, qui com-
municet in omnes. viventes ? » comparationem in-
stituit inter eos qui ex haec vita abiere, et eos qui
ctiamnum in vita versanuir; atque illud ostendit,

9* Psal, xxxvi , 38.

(91) O'ymp. “Ὅτι τίς χοινωνεῖ...

(321 Proxuna. Eceiesiastie verba sic reddit Sym-
mnaenus, Τίς yàp εἰς ἀεὶ διατελέσει Cow; Quis enim
semper perseverabit vivens? ldem porro sensus latet
in ipsa interpretatione. τῶν Ὁ’, quem. Gregorics
etiam amplectitur, esto siguifieationem: verborum
proferat, et preclara inde sententiam eliciat. Fore
enim negat, ut qui vivi multos fa!sie doctrine lab:

“Ὅτι tíc ὃς κοιγωγεῖ πρὸς πάντας τοὺς ζῶντας;

Οἱ γὰρ ἐν ἀληθείᾳ ζῶντες, xol τὴν τοῦ Θεοῦ 2e
χαιοσύνην χαὶ τὴν εὐθύτητα τῶν φυσιχῶν λογισμῶν
xal πραγμάτων ἀχαπήλευτον συντηροῦντες, 10
προσφοιτῶντας αὐτοῖς καὶ γινομένους χοίνων ὃς
xai μετόχους τῶν ἀληθινῶν αὐτῶν δογμάτων »ὶ
ποιητικῶν xal προξένων τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἐξ"
αιροῦνται τῆς ἐξαπάτης xai πουνηροπραξίας τὸν
παρ' ἐκείνοις ἀλογίστως εἰσηγηθέντων Εἶτά grow

Ἔστιν ἐλπὶς, ὅτε ὁ κύων ἔτι ζῶν, αὐτὸς dz
θὸς ὑπὲρ τὸν λέοντα τὸν γεχρόν. Ὅτι εἰ ζῶντες
γγώσονται ὅτι ἀποθανοῦνται" καὶ οἱ vexpol ci^
εἰσὶ γινώσκοντες οὐδέν" καὶ οὑχ ἔστιν αὐτοῖς
ἔτι μισθός " ὅτι ἐπελήσθη ἡ [ὁ ἡμὴ act»
Καί γε ἀγάπη αὐτῶν, καί γε μίσος αὐτῶν, καὶ γὲ
ζῆλος αὐτῶν ἤδη ἀπώζϊετο. Καὶ μερὶς οὐκ ἔστοι
αὐτοῖς ἔτι εἰς alóra ἐν παντὶ τῷ πεποιημένῳ
ὑπὸ τὸν flor.

Προθριαμηεύσας καὶ προπτηλιτεύσας τοὺς inr.
μένας δόξας ἐσχηχότας ἐπὶ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν ἐτὶ
πάντων Θεὸν, καὶ μετὰ πάπης εὐσεδείας χαὶ θε:1:
δυὺς χαταπϊάσεως ποῦ βίου τὸ στάδιον περαίον κέ"
vous , χαὶ μέντοι τοὺς ἀσεδεῖς xal πονγρ:νομένιυ;
καὶ φαύλους καὶ τὰς ἀντιστρόφους ἑκατέρων V5
λέψεις παρέχοντας " xai φέσας, « Καὶ ὑπίσυ αὑτὸν
πρὸς τοὺς νεχροὺς, ὅτι τίς ὃς χοινωνεῖ πρὸς πάντ
τοὺς ζῶντας ; » σύγχρισιν ἀχολούθως ποιεῖται τὸν

infecerint, iidem post mortem, tanquam εἰ etiam-
num viverent, aliis nocere pergant. Neque eit
defuturos ait, qui vere vivant, et deceptos erri?
liberent ac depravatos bonaw ad frugeui d«ducent.

(598) At LXX babent... xai ys μερὶς οὐχ ira
αὐτοῖς Ext... Ülynip. Ὅτι ὁ χύων ὁ ζῶν αὐτὸς dti
ὑπὲρ τὸν λέοντα τὸ τεῦντκότα,.. ὅτι ἐτελέσθη ἢ
μνήμη αὐτῶν,

Digitized by Google

