1075

S. GREGORII AGRIGENTINI

1616

raUones deflectas ; illud. subinde virum edocet, ut A παρεχτρέπεσθαι πρὸς τὰς τῶν λογισμῶν σχολιότη-

ura quisque uxore contentus sit, ea nempe quam
prima » amavit ac sibi duxit ; utque in. omues vitae
sus dies ab alia quaeunque prorsus abstineal ; et
uni usa sit satis, quemadmodam prxseripsit edi-
xitque Conditor, cu: ail: « Nos. est bonum esse
ho:sinem solum, faciamus ei adjuorium 5΄ 1116
sibi 55; » qui et una de. costis ejus sumpla, « car-
nem replevit pro ca *5, » coslàmque quam sumpsit
in mulieris speciein. formamque | adornavit. Pars
j.itur homini data ipsa est; aperte enim costa
una de illius natura fuit. Hanc igitur vile, inquit,
el omnibus viti hujus et vacitatis diebus cogno-
scito (41) : aliam vero nunquam omnino cognoscas,
Vanitatem autem vite appellavit varietatem οἱ
couversionem mulationemque arbiirii voluntatuin
humanarum: ob que sspe infelix homo ex negli-
gentia quadam εἰ remissione «d ea animo volvenca
delabitur, 9955 quae ad peccatum adducant, Ait
deinde: —0—

8

τας, ἀχολούθως xai μίαν ἔχειν γυναῖχα τὸν ἕνα ἄν-
ὃρα διδάσχει, τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀγαπηθεῖσαν αὐτῷ xal
προσληφθεῖσαν" καὶ μηδαμῶς ἐν πάσαις ταῖς ἡμέ-
ραις τῆς ἐνταῖθα παροιχίας ἄλλην moek διαγνῶναι
τὸ σύνολον " ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι τὸν ἕνα τῇ μιᾷ, κατὰ
τὸν 6pov xai λόγον τοῦ Δημιουργήσαντος xal εἰπόν-
τος, € Οὐ χαλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον, moi
σωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ᾽ αὐτόν" » 0; xaX μίαν λα-
ὀὼν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, « σάρχα ἀνεπλήρωσεν
ἀντ᾽ αὐτῆς, ν xal τὴν πλευρὰν, ἣν ἔλαθεν, εἰς yovat-
χὺς εἶδος xal μορφὴν κατεσκεύασεν. Αὕτη οὖν ἔστι
ἡ δοθεῖσα τῷ ἀνθρώπι: μερίς πλευρὰ γὰρ μία τῆς
ἐχείνου φύσεως ὑπῆρχε σαφῶς. Ἠαύτην οὖν ἰδὲ χαὶ
γνώριξε, φησὶ, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ἐνταῦθα
ζωΐς καὶ ματαιότητος " ἑτέραν δὲ ur Oi ross γνοίης τὸ
σύνολον. Ματαιότητα δὲ ζωΐς ὠνόμασε τὴν ὀλλοίω-
σιν χαὶ περιτροπὴν xal μεταδολὴν τῆς ἐφ᾽ ἑκάτερα
ῥυπῆς τῶν ἀνθρωπίνων γνωμῶν ἐν αἷς πολλάχις
καὶ πρὸς ἁμαρτητικὰ: ἐνθυμήσεις ὁ ταλαίπωρος
ἄνθρωπος ἔχ τινος ἀπροσεξίας χατολισθαίνει xil
ὀτθυμίας. Εἶτά quov*

$ vill.

Vgns. 10. Omnia que invenerit manus tua facere,
proui virus tua, fac: quia non est opus,et cogitatio,
εἰ scientia, et sapieniia in faferno , quo Μὲ vades
illuc (42).

Egregium vite hominum institutorem ac sapien-
tem consiliarium se prodit. Ecclesiastes. A«ditori-
Jus enim suis inculpaLe vite el a peccato, quan-
tum fieri polest, alien: notas proponit, ac nihil

eorum qua bumana natura priestare. possit, negli- €

gendum esse docet, nec quidquam. przctermitten-
dum eorum quz Deo grata. sunt, et ad. honorein
ejus atque ad divinarum legum observantiam con-
ducunt: verum si cui vel brevis temporis otium
offeratur ad hymnorum canturh. et. obsecrationes,
vel ad meditationem. contemplationemque rerum
-calestium, atque ad temperantiam et jcjuuium, sive
epportunam ciborum multorum àc variorum de-
ductionem , vel ad misericordiam et largitatem
erga inopes et mendicos, vel ad justitie cognitio-
nem ac mauifestiorem veritatis illustratiouem, vcl
ad ealamitosorum solatium, et patrocinium eorum
qui ab judicibus perversis et a dynastis immitibus
sique inhumawuis injusta patiuntur; h:ec. omnia ,
«ieteraque his siinilia, quie iu. virtutis choro recen-
senlur, sine mora et tolo animo suscipienda esse :
cum prasens ulique tempus 34 bona et honesta
peragenda idoneum sit, futurum vero nullunf
abeuntibus del locum , ut tale aliquid prwstare
possint. Quod declaravit, cum addidit : « Quia non
est opus, et. cogitatio, et scientia, οἱ sapientia iu

*5 Gen. αι, 18. *5 ibid. 21.

(44) Filitd ἰδὲ refert Noster ad maritalia jura οἱ
coiujngalem societatem : omnino recte ; idem enim
Hebrizis vitam videre, ac vitam jucunde traducere;
quemadmodum alibi legimus : Videre somnun, vi-
dere bonum ct sünilia; ubi videre est frui. liaque

D

Πάντα ὅσα ἂν εὕρῃ ἡ χείρ cov τοῦ ποιῆσαι,
ὡς ἡ δύγαμίς σου, ποίησον" ὅτι οὐκ ἔστι ποίημα
καὶ λογιαμὸς καὶ γνῶσις καὶ σοφία ἐν (6g, ὅπου
σὺ πορεύσῃ ἐκεῖ.

᾿Αγαθὺς εἰστυγητὴς χαὶ σοφὸς σύμδουλος εὕρηται
τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων ὁ Ἐχχλησιαστίς. Τῆς γὰρ
ἀχαταγνώστοην xal χατὰ τὸ δυνατὸν ἀνχμαρτήτου πο'
λιτείας ὑποτίθησι τοὺς χαραχτῇρας τοῖς ἐπαῖουσι,
xai διδάσχει μηδὲν τῶν εἰς δύναμιν.-ἀνθρωπίνης φύ-
σεως ἀνηχόντων παραλογίζεσθαι, xal παραλιμπάνειν
τῶν ἀνδανόντων τῷ Θεῷ xat συντελούντων εἰς δόξαν
αὐτοῦ xal τῶν θείων ἐντολῶν ἀποπλήρωσιν. ᾿Αλλὰ
xàv πρὺς μιχρὸν εὕρῃ τις σχολὴν εἰς ὑμνῳδίαν xal
προσευχὴν, χἂν πρὸς νεῦτιν xai θεωρίαν τῶν ἄνω
καὶ νοητῶν, xal mph; ἐγχράτειαν καὶ νηστείαν, τῶν
πολλῶν xat διαφόρων σιτίων sÜxatpov ἀποδοχάν᾽ xiv
πρὸς ἐλεημοσύνην xoi διαμονὴν xal διάδοσιν τὴν
πρὸς ποὺς ἐνδεεῖς xal πένητας καὶ πτωχούς " xiv
πρὸς κρίσιν διχαιοτώνης καὶ τῆς ἀληθείας ἀριδη-
λοτέραν φανέρωσιν ^ κἂν πρὸς τὴν τῶν ἀδιχουμέ-
νων xai παραλόγως παυχόντων ὑπό τινων ἀχρίτων
χριτῶν ἣ δυναστῶν ἀσυμπαθῶν καὶ ἀνελεημόνων
ἀντίληψιν χαὶ προστασίαν, πάντα ταῦτα μετὰ τῶν
ἄλλων τῶν παραπληπίως τούτοις εἰς; τὸν χατάλογον
παραλαμδανομένων τῆς ἀρετῆς, ἀνυπερθέτως ποιεῖν
μετὰ προθυμίας ἁπάσης" ὡς τοῦ παρόντος χαιρηῦ
τῆς ἐργασίας ὑπάρχοντος τῶν ἀγαθῶν χαὶ χαλῶν,
τοῦ δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἥκιστα χώραν διδόντος τοῖς ἀπ’
οἰχομένοις τοιοῦτόν τι δρᾷν. “Ὅπερ ἐνέφηνεν εἰπὼν,
« Ὅτι οὐχ ἔστι ποίημα xal λογισμὸς καὶ γνῶσις χαὶ

Symmaclius. locum hunc reddidit ᾿Απόλαυσον ζωῆς,
el Latints intecpies :: Perfruere viia. cum 830rt
quam diligis.

(42; Δὲ LXX lhabeut... ὅπου σὺ πορεύῃ bl.

Digitized by Google

