ior S. GREGORÍI

AGRIGENTINÉ 10:9

nec jam usui esse ca possunt, per. quae ad bonam A ἔτι πρὸς διόρθωσιν ἐπανελθεῖν καὶ βελτίωσιν, "Exsi-

frugem redire licel: eum. neque. aiu affectus,
sive amor aut. odium, neque corporis instrumenta
ad morum correctionem | el poenitentiam conferre
quidquam possint. Ait deinde sapiens Ecclesi4-
stes;

$

$92 Vtns. 7,8. Veni, comede in letitia panem
tuum, et bibe in corde bono vinum tuum, quoniam jam
complacuerunt Deo opera tua. In omni tempore siut
vestimenta tua. candida, et oleum supra caput tuum
nn desit.
| Si dietum hoc. obvio vulgatoque sensu declarare
velimus, haud improprie dicamus justam videri
. *vobortationem, qua. nos Ecclesiastes admonet, ut
ubliquas ac flexuosas hominum improborum et ve-
riatis hostium. orbitas derelinquamus ac decline-
mus: utque, simplicem vivendi ratiogem amplexi,
ae sincerz: erga. Deum fidei. doctrinis addict, pa-
nem in letitia mauducemus, et vinum bibamus in
corde bono; ut neque in verba malit: prolabamur,
uec ullo in anfractu. versemur; sed potius et recta
semper cogitemus, et, quautum fas est, misericordia
et liberalitate egentibus et mendicis subveniamus :
iis nimirum et studiis dediti et faetis, quibus Deus
ipse delectatur. ln. iis enim, que homines gerunt

νων γὰρ συναπῴχοντο πάντα xai συναπελήλανται,
χαὶ φροῦδα γεγόνασιν ἤδη vk bv ὧν ἡ πρὸς τὸ
χρεῖττον ἐπάνοδος γίνεσθαι πέφυχε" μῆτε τῶν ψυ-
χικῶν διαθέσεων, ἤγουν ἀγάπης ἢ μίσους, μηδὲ
τῶν σωματιχῶν ὀργάνων ἐνεργεῖν τι δυναμένων
πρὸς ἐπιστροφὴν χαὶ μετάγνωσιν. Εἶτά φησιν ὁ
σοφὸς Ἐχχλησιαστής "

vi-Vit.

AcÜpo,gdye ἐν eozpocórm ἄρτυν cov, xal π'ε
ἐν καρδίᾳ ἀγαθῇ olrór σου, ci ἤδη ηὐδόκχησεν ὁ
Θεὸς τὰ ποιήματά cov. Ἐν παντὶ καιρῷ ἔστωσαν
τὰ ἱμάτιά σου Asvxà, καὶ ἔλαιον ἐπὶ xepadi σου

Β μὴ ὑστερησάτω.

Ταῖς μὲν αἰσθηταῖς xal προχείροις ἐννοίαις τὸ
παρὸν διασαφοῦντες ῥητὸν, φαίημεν ἂν οὐχ ἀπειχό-
τως σημαίνειν παραίνεσιν πρέπουσαν, δι᾽ ἧς ὁ "Ex-
χλησιαστὴς εἰσηγεῖται χαταλιμπάνειν xal παρᾶ-
θλέπειν τὰς σχολιὰς xal καμπύλα; τροχιὰ: τῶν πο-
νηρευομένων ἀνθρώπων καὶ πολεμίων τῆς ἀληθείας,
Ἐν ἁπλότητι δὲ καρδία: διαζῇν, καὶ τοῦ λόγου τῆς
εἰλικρινοῦς πρὸς Θεὸν πέστεως ἔχεσθαι, καὶ τὸν ἄρ-
τὸν ἐσθίειν ἐν εὐφροσύνῃ, καὶ τὸν οἶνον «πίνειν ἐν
ἀγαθῇ χαρδίᾳ, xal μηδαμῶς παρεκκχλίνειν εἰς λό-
γους πονηρίας, xal πολιτεύεσθαι μετὰ σχολιότητος"
ἀλλ᾽ ἐν εὐθύτητι μᾶλλον τῶν διαλογισμῶν, καὶ ταῖς
χατὰ τὸ δύνατὸν ἐλεημοσύναις xal μεταδόσεσ: ταῖς

πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς καὶ πτωχούς " ἤγουν xol τοῖς

ejusmodi, simplicitatis $eclatores et ad. obtempe- (C, ἐπιτηδεύμασι καὶ τοῖς ἔργοις εὐδοκεῖ δηλονότι xa!

randum semper parati, candida utique vestimenta
quocunque tempore inveniuntur, sive bonz splen-
didzque actiones, nec. oleum in capite eorum uu-
quam deest (56). Cum enim quod egentibus commo-
dant, Deo mutuum dent, 993 sanctissimi Spiritus
a Deo vim recipiunt οἱ gratiam, qua capul eorum
vitamque omnem tueatur. ac foveat.
ματος ἀντιλαμθάνουσι παρὰ θεοῦ τὴν ἐνέργειαν καὶ
ὅλην ζωήν.

At vero anagoges ralio ad altiorem cogitationem
nos evehit, et eclestem ae mystieum panem repu-
tare doce', qui de celo descendit, et vitam attulit

(56) Proverbia hic quoq e bina agnoscit Drusius
(Prov. cl. M, lib. »1, n. 28, 29), primum : Sint ve-
stimenta tua semver candida ; alterum : [labe caput
iuum semper unguento delibutun; utroque autem
nil aliud nos doceri contendit, quam ut hilaritatem
amemus, lztitiamque animi perpetuam ezpetamus.
Atqui. non ita liec veteres Patres interpretati erant.
Audi enim quid Cyrillus Alexandrinus in primis
senserit : Γράφει δὲ xov, inquit, καὶ Σολομών " 'Ev
παντὶ καιρῷ ἔστωσαν ἱμάτιά σου λαμπρά, Φαίην
2' ἂν, ὅτι καὶ μάλα ὀρθῶς ἐννενοηχὼς, οὐχ ἂν εἰς
τοῦτο προΐχοι τερθρείας ὁ σοφὸς ἡμῖν Σολομὼν, ὡς
ἱματίων ἡμᾶς ἀναπείθειν μειραχιωδῶς ἐγτρυφᾷν
λαμπρότησιν" ἀμφίῳ δὲ ὥσπερ παρειχάξει λαμπρ
τὴν οἷονεί πως ἐχνενιμμένην xal ῥύπου παντὸς ἔλευ-
θέραν ζωήν. Id est: Scribit vero alicubi Salomon
quoque : Omni tempore vestimenta. Lua. splendida
sint ; puto autem ,. ei quidem recte, nunquam. virum
sapientissimum Salomonem: ad. has nugas. devenire
toluisse, ut suaderet nobis vestium splendore pucrili-

ὁ θεός. Ἐν γὰρ τοῖς ποιήματι τῶν τοιούτων xal τῶν
ἁπλῶς πορενομένων, ἤγουν βιούντων καὶ πεποιθό-
τως πολιτενομένων, εὑρίσχονται λευχὰ xal τὰ ἱμά
τια ἐν παντὶ χαιρῷ, ἔγουν αἱ ἀγαθαὶ καὶ φωτοειδεῖς
πράξεις, καὶ μηδέ ποτε χαθυστεροῦν τὸ ἔλαιον ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς αὑτῶν. Κιχρῶντες γὰρ αὐτοὶ τοῖς ἐν’
δεέσι, χαὶ τῷ θεῷ δανείζοντες, τοῦ παναγίου Πνεῦ-
τὴν χάριν περιέπουσαν τὴν σφῶν χεφαλὴν καὶ τὴν

Ὃ 65 λόγος τῆς ἀναγωγῆς el; ὑψηλοτέμαν ἀνα’
θιθάζει διάνοιαν, εἰσηγούμενος νοεῖν τὸν obpávio
ἄρτον xal μυστιχὸν, τὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ χκαταῦάντα

D ter obleciari : sed. vesti splendide vitam veluti ablu-
lam et αὖ omnibus sordibus liberam | comparat.
(Tom. I, De ador. in sp. ei verit. lib. xiv, pag. 905)

Idem igitur ct de olei sive unguenti usu, quen
assiduum vult esse , recle sentie..us : ut. bac ver-
borum illorum sit vis, quemadmodum qui corporis
voluptatibus serviunt , oleu balsamo caput ungere
in deliciis habent, sic homini celestia persequeati
Curz esse oportere, ul meus ejus suosve aliquid
seinper et Deo jucundum spiret. Sump!a autem 5,"
militudo est ἃ conviviis Hebrzorum et omnium
Orientalium, quos delibuto capillo accumbere soli-
tos novimus, Eo pertinent illa Domini nostri dicta:
Oleo caput meum non unzisti (Luc. vn, 46); et: Ta
autem cum jejunas, unge caput tuum (Matth. τι, ΕἼ),
tum quod Maria Magdalene fecit : qui in demo S
monis leprosi super caput Jesu. recuimbenlis ala
bastram unguenti. preiiesi effudit (Matth. xxl ?*
De his, si vacat, lege Friler. Bueherum in Anti.
evang. in Matth. c, 3x1, $52.

Digitized by Google

