11?5

μηδαμῶς τοῦτό τις οἰηθείη τὸ σύνολον ᾿ ἀλλὰ διά
τινῶν συμδόλων καὶ σημείων τὰς ὑπ᾽ ἐχείνων παρ-
εισχεχριμένας βλασφήμους ἐνθυμήσεις χαταλαμθά-
νοντες, ἢ παρεδέχθησαν, ἣ μηδαμῶς * εἶτά φησιν ὁ
σοφὸς Ἐχχλησίαστής..

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IX.

1128

À quas ipsi objeccre, imp: cogitationes, ex indicis
quibusdam alque signis assequuntur. Ait. deiude
sapiens Ecclesiastes :

$ XIX.

Ἀπόστειλον τὸν ἄρτον cov ἐπὶ πρόσωπον τοῦ
ὕδατος, ὅτε ἐν πλήθει ἡμερῶν εὑρήσεις ab-
τόν.

Ὡς οἶμαι, xat τοῦτο διττὴν ἔχει τὴν ἐκδοχὴν, al-
σθητὴν δηλονότι καὶ νοητὴν. Εἰσηγεῖται γὰρ μηδα-
μῶς ἀδδηφάγους εἶναι καὶ παντοφάγους τοὺς ἐπαῖ-
οντας, ἀλλὰ πειρᾶσθαι παντὶ σθένει πᾶσαν ἐγχρά-
τειαν, ὡς δυνατὸν, κατορθοῦν, xal κατὰ τὸν καιρὸν
«ἧς τροφῆς παραπέμπειν ὕδατι αἰσθητῷ τὸν ἄρτον,
ἀλλὰ μὴ καταθρίθειν τὸν νοῦν διὰ τῶν πολυτελεστέ-
pov βρωμάτων. xat τῆς οἰνοποσίας " ἵνα μὴ παρεμ-
ποδίζηται χαὶ πρὸς τὰς ὑψηλὰς ἀνιέναι καὶ νοητὰς
θεωρίας. 'AXX ἐλαφρῶς xal χούφως διαχειμένης
xal τῆς τοῦ σώματος seu; ἀδιαλείπτως σχολάζει
ταῖς προσευχαῖς xai ταῖς δεήσεσι ταῖς πρὸς τὸν ἐπὶ
πάντων Θεόν. Ὃ γὰρ οὕτως διαπλέων ἀδχρῶς καὶ
χούφως τοῦ βίου τὸ πέλαγος, τῆς τοιαύτη: ἀπερίττου
διαίτης εὑρήσει τὸν ὀνησιφόρον χαρπὸν ἐν πλήθει
τῶν ἀπατῶν ἡμερῶν τῆς ἰδίας ζωῆς. Τοῦτο γὰρ ἐσή-
μᾶνεν εἰπὼν, ε« Ὅτι ἐν πλήθει ἡμερῶν εὑρήσεις
αὐτόν. » .

᾿Αναγωγιχῶς δὲ τὴν τοῦ ῥητοῦ διασάφησιν ἀποδοῦ-
ναι βουλόμενοι, φαέημεν ἂν, ὡς παραπέμπειν καὶ δι-
δόναι τῷ πεινῶντι τὸν ἄρτον, ἤγουν ἐλεημοσύνην δα-
ψιλὴ ποιεῖν πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς μεμιγμένην τῷ ὕδατι
τῶν προχεομένων δαχρύων ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν, ἐν
τῷ καιρῷ τῶν αἰνέσεων καὶ δοξολογιῶν καὶ προσ-
εὐχῶν πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν" ὃ χαὶ μᾶλλον
αἰνίξατο φήσας, « Ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος. » Ση-
μαίνει γὰρ τὸ διὰ τῶν παρειῶν τοῦ προσώπου διερ-
χόμενον ὕδωρ τῶν ῥεόντων δαχρύων, Οὕτω γὰρ τῶν
ἀμφοτέρων συναπτομένων ἀλλήλοις, ἐφέλχονται τῷ
χατορθοῦντι τὴν ἄνωθεν xoi θείαν εὐμένειαν, ὡς
ἀχοῦσαι διχαίως αὐτὸν, ὅπερ ὁ Κορνήλιος ἤκουσεν,
« Αἱ προσευχαὶ καὶ αἱ ἐλεημοτύναι σου ἀνέδηταν
εἰς μνημότυνον ἐνώπιον τοῦ 8500. » Εὐρέσει δὲ πάν-
τως ὁ τοιοῦτος τὸν ὠφελοῦντα μάλιστα xax σωστι-
xbv χαρπὴν τῆς τοιαύτης ἐνεργείας καὶ πράξεως

scribit (De. Eccl. dogm., cap. 81): « Internas animi
cogilatinnes. diabolum non videre, certi scimus:
sed motibus eas corporis ab illo οἱ affectionum in.
diciis colligi, experimento didicimus. Secreta aun-
tem cordis solus ille novit, ad quem dicitur : Tu
solus nosti corda filiorum hominum. » Ac ne Gr;e-
cos omittam, sic Isidorum  Pelusiotam sensisse,
ex ejus epistola 56, libri nt, compertum est : Οὐ
τὰ χατὰ διάνοιαν οἷδεν, Qr τραότατς, ὁ διάθολος,
Τῆς γὰρ θείας μόνης ἐστὶ τοῦτυ ἐξαέρετον δυνάμεως,
τῆς καὶ πλασόσης χαταμόνας τὰς χαρδίας ἡμῶν"
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ σώματο: χινημάτων τὰ τῆς Ψυχῆς
θηρεύει βουλεύματα, M est: Que mente volvuntur,
ea, 0 bone, diabolus minime novit. Hoc enim divinae
duntaxat potentie, qua corda nostra singillatim. fin-
zit, peculinre est: verum ex corporis motibus animi
€onsilia venatur.

(93) Gregorius Neoccwsariensis eo ista pertinere

Cap. XI. Vrns. 1. Mitte panem trum super faciem
aque, quia in multitudine dierum invenies 3lum.

IIzec quoque duplicem, ut arbitror, in sententiam
accipi possunt, in sensibilem nempe ac spiritalem.
Suadel enim auditoribus suis, ne voraces alque
lielluones esse velint, sed omnem ii eo operam po-

B nant. ut, quautum lieri polest, abstinentes sint, et
quum edendi tempus. est, panem cum aqui potu
conjungant, nec mentem exquisitis epulis et multo
vino deprimant: ne impedimento sint, quominus
adsublimes ac spiritales contemplationes inten-
dant. Quippe quia, si natura ipsa corporis levis sit
et onere vacua, in precibus atque obsecrationibus
erga Deum universi sine intermissione se exercet.
Enimvero qui vitze hujus mare sic navigat expedi-
ius atque agilis, juste ejusmodi frugalitatis 459
utilem inveniet. fructum in. multitudine omnium
dierum vite su; id enim ea verha significant :
« Quia in multitudine dierum invenies illum (98). »

σ  Atsi diclum secundum anagopen explicare veli-
mus, idem esse dicemus mittere sive. dare esurienti
pauem, ac large egentibus suppéditaro ope.u cum
aqua conjunctam profluetium ex oculis laeryma-
rum, quaudo in summi Dei laudibus et praecouiis
atque obsecrationibus oceupzmur:; quod magis
etiam expressit cum ait : « Super faciem aqua. »
Aquam enim significat fluentium laerymarum per
vultus genas. decurrentem. Nam si utraque invi-
cem conjunela sit, supernam divinamque benigni-
latem recte agenli conciliant, ut merito ipse etam
auditurus sit, quod Cornelius audivit: « O.ationes
eLeleemosynz tu: ascenderunt jn memoriam in
conspectu Dei (99). » Invenietque idem onnino
contentionis hujus et operz fructum perutilem ac

D salutarem in multitudine dierum vitz? sue; ram,
« Qui seminant in lacrymis, in exsulta!icue. me-

putavit, ut. nos docerert, bene semper collocari he.
nefiecium, quando. egenis opem afferimus. Sie enim
Ecclesiast:? dictum exposuit: Koteseiv γε μὴν
ἄρτου xai τῶν &vw;xaiov, ἃ πρὸς τὴ» βίον ἀνθρώ.
ποις δίχαιον. Εἰ γὰρ καὶ παραυτῖχα τισὶ δύξεις ἀπολ.-
λύναι, ὥσπερ ὕδατι τὸν ἄοτον παραδιδοὺς, ἀλλ᾽ οὖν
πρηϊόντος τοῦ χρόνου, οὐχ ἀνονττός σοι φανεῖται 1)
φιλανθρωπία. ld est, Justum. cst autem egenti pa-
nem, et ea quad ad. vitam tuendam necessaria sunt,
impertiri. Quamvis euim. id sta:im | perdidisse qui-
Uusdam videaris, quemadmodum si panem, in aquam
conjecisses ; tamen temporis prcgres.u beneficentiam
tibi haudquaquam infructuoscm fuisse comperies (1.c.).
Ai lioc ipsum subinde Noster quoque attingit, nisi
quod ad anagogen refert, el. ext. ra alio. explicat
modo.

(99) Act. ap. e. x, v. 4. In. velgatis legis, AF
mpoiro40i 399 Καὶ αἱ ἐλεημοσύναι 002,..,

Digitized by Google
