1055

S. GREGORII AGRIGENTINI

loi

aut avaros, aut delatores malignos atque calum- A παγας xal πλεονέχτας, κἂν πονηροὺς cuxopávu;

niatores , aut. scortatores et. impudicos, hi omnes
peccati nomine tanquam geueris appellatione com-
prehenduutur. At ut ostenderet diversum — esse
utrorumque exitum, alium nempe eorum, qui pie-
tatem amant, et rectam doctrinam retinent, ac ig
recte factis sinceram prudentemque operam ponunt;
alium vero eorum, qui contraria his et przoptant
et faciunt ideo addidit protinus:

211 Vers. 12, 12. Quare et. cognosco ego, quia
erit bonum timentibus Deum, ut timeant a facie ejus ;
et bonum non erit impio, el non prolongabit dies in
wmnbra, qui non est timens a facie Dei (48).

Tanquam si diceret, exploratum equidem habeo,
ei verissimum esse scio, qui Dei timorem in oculis
ferant, eumque illis verbis alloquantur: « Confige
timore tuo carnes meas (19),» ne unquam a virtu-
tis excidam dignitate; quippe: orthodoxam fidem
puriter servant, nec minus ad justitix rationes vi-
tam suam regunt, preclara his praemia justissimo
Dei judicio datum iri, id est gloriam ipsam et bea-
titatem angelorum celestium ac spiritalium ordi-
1 um atque cohortium divini Solis splendorem per-
petuo contemplantium, et ineffabile inde gaudium
civinamque |. jucunditatem  haurientium : at. vero
impios et flagitiosos ac divinorum mandatorum

8 XV.

καὶ διαθόλους, κἂν πόρνους xa peOtjeouc, ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν πάντες ὡς ὑπὸ γένος ἴδιον εὑρίσχοντωι
τελοῦντες * ἀλλὰ δειχνὺς τὸ διάφορον τέλος τῶν ἔχα-
τέρων, δηλονότι τῶν τῆς εὐσεδείας ἐραστῶν, vu
συνιστόρων τῶν ὀρθοδόξων δογμάτων, χαὶ τῶν
σπουδαίων πράξεων ἀχαπηλεύτων xal συνετῶν lr
γατῶν, καὶ μέντοι. τῶν τἀναντία τούτοις mponps.
μένων χαὶ δρώντων, ἀμέσως ἐπήγαγεν"

Ὅτι xal γε γινώσκω ἐγὼ, ὅτι ἔσται ἀγαθὶν τοῖς
φοδουμένοις τὸν Θεὸν, ὅπως φοδῶνται ἀπὸ ape-
ὦπου αὐτοῦ" καὶ ἀγαθὸν obx ἔσται τῷ ἀσείε,

p καὶ οὗ μαχρυνεῖ ἡμέρας ἐν σκιᾷ, ὃς οὐκ ἔστι oe

δούμενος ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ.
Μονονουχὶ γάρ φησι" Πεπληροφόρημαι ἐγὼ, nil
πᾶσαν ἀληθεστάτην ἔχω βεδαίωσιν, ὡς τοῖς μὲν
ἔχουσι τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν, ui
λέγουσι πρὸς αὐτὸν, « Καθήλωσον ἀπὸ τοῦ gm:
σου τὰς σάρκας μου,» πρὸς τὸ μηδαμῶς παραχιΐ
σθαι τῆς πρεπούσης καὶ κατ᾽ ἀρετὴν κχαταστάτες,
xot κατορθοῦσι xat τὴν ὀρθόδοξον πίστιν eixpoi,
xa μέντοι xai τῆς δικαιοσύνης τὸν λόγον xati τὸ
ἴδιον βίον, ἀνταμείψεις ἀγαθαὶ δοθήσονται παρὰ τῇ;
τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισίας * ἤγουν ἡ δόξα χαὶ paxapé
τῆς τῶν ὑπερουρανίων ἀγγέλων καὶ νοερῶν Gar
σμωὼν καὶ τάξεων, τῶν ταῖς αἴγλαις τοῦ ἡλίου p
δόξης καταυγαζομένων ἀεὶ, καὶ τῆς ἐκεῖθεν [s

contemptores nihil omnino de illo premiorum ge- C ρουμένων ἀῤῥήτον καὶ θείας ἀγαλλιάσεως 10 ci

nere. delibaturos, animzeque facienti malum para-
ias esse orumnas etangustias et, iram et indigna-
tionem ?*,

ld autem et David propheta confirmat, ubi ait :
«Semellocutus est Deus, duo hac audivi, quia po-
testas est Dei, et tui, Domine, misericordia : quia tu
reddes unicuique juxta opera sua "*. » Id vero ma-
gisetiam exhibetur in salutis nostre Evangelio,
ubi dicitur : « Et resurgent. qui bona egerunt in
resurrectionem vite ; qui vero mala fecerunt, in
resurrectionem judicii (20). » Ac. multo prius Da-
niel propheta in eamdem plane sententiam locutus

πνότητος " τοῖς ἀσεδέσι δὲ xal πονηροῖς xoi ws
φρονηταῖς τῶν θείων διχαιωμάτων, οὐδὲν coni
ἀνταμείψεως εἶδος δοθήσεται τὸ παράπαν᾽ ἀλλ δ:
(jig καὶ στενοχωρία καὶ θυμὸς xal ὀργὴ ἐπὶ τάσιν
ψυχὴν τὴν κατεργαζομένην τὸ πονηρόν.

Τοῦτο δὲ παρεμπεδοῖ καὶ Δαδὶδ ὁ προφήτης tii"
« Ἅπαξ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς, δύο ταῦτα ἤχουσι, 6
τὸ κράτος τοῦ θεοῦ, καὶ σοῦ, Κύρις, τὸ ἔλεος "ὑτι
ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » opliran
δὲ τοῦτο πολλῷ μᾶλλον xal τὸ τῆς σωτηρίας ipe"
Εὐαγγέλιον φάσχον᾽ « Καὶ ἀναστήσονται οἱ τὰ ür
θὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ τὸ gi
πράξαντες εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. ? Καὶ πολλῷ ἃ
πρώην χατὰ τὰ αὑτὰ καὶ ὡσαύτως Δανιὴλ ὁ spit

est. « Et multi de his, qui dormiunt in terrz pul- D «nc φησὶν, « Καὶ πολλοὶ τῶν χαϑευδόντων ἐν TF

vere, resurgent, alii in vitam zlernam, alii in poe-
nam perpetuam (21). »

Quod autem additur ;« Et non prolongabit dies
ín umbra, qui non est timens a facie Dei, » justam
iram in hac quoque vita preproperam manifesto si-
gnificavit. 2312 Ümbram enim presentem cujus-
que hominis vitam dixit, quod velocissime przter-
grediatur, ep. umbrz instar dispereat, simul atque

75 Rom. n, 9. "* Psal. cxi, 12; 13.

(18) Olymp. non habet ἡμέρας,

(9 Psal. οαυ, 120, At LXX (Psal. cxiz, 120)
habent, ἐκ τοῦ Qó6ov....

(20) Joan. v, 29. Sed in Vulg.

exempl. leges:
Κα

ἰκπορεύπονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες ....

χώματι ἀναστήσονται, οὗτοι μὲν εἰς ζωὴν αἰώνων,
οὗτοι δὲ εἰς χόλασιν ἀτελεύτητον. » .
Ὃ δέ φησιν" « Καὶ ob μακρυνεῖ ἡμέρας ἐν δὼ
ὃς οὐχ ἔστι φοδούμενος ἀπὸ προσώπον τοῦ eo
σύντομον xol δίχαιον ὀργὴν xàv τῇ sapi
δηλοῖ προφανῶς. Xxiàv yàp τὸν παρόντα βίον:
στου ἀνθρώπου ὠνόμασεν, ὡς παρερχόμεννν e
τάτως, καὶ δίκην σχιᾶς περιιστάμενον εἰς [acd

41) Dan. xir, 2. Sed ipsa Danielis verba "μὲ
LXX hac sunt : Καὶ πολλοὶ τῶν καθευδόντων bu:
χώματι ἐξεγερθήσονται, οὗτοι εἰς αἰώνιον, Y 7"
εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς αἰσχύνην αἰώγιογ.

Digitized by Google
