609

S. GREGORII AGDIUGENTINT ViTA.

6:0

τες δὲ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας μεγάλης Εἰρήνης ἔνδον A gnam urbem illam Deo charam actollitur, jussus e«t

τῆς θεοτηρήτου μεγαλοπόλεως, προετράπη ὁ Γρηγό-
(nos παρὰ τῶν Πάτρων τὸν θρόνον ἐπέχειν τῇς E20-
δανίχης ἐπισχοπῆς Κωνσταντίας τῆς Κύπρου. "Hv
TÀo καὶ αὐτὸς ἀσθενής. Πρξαντο οὖν τῆς ἀναφανεί-
σης δυλερᾶς αἱρέσεως τὴν ζήτησιν ποιήσασῆαι,
Πολλὰ μὲν οὖν οἱ ὀρθόδοξοι πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς
ἀπεφήναντο ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρχ. Ἵστατο δὲ ὁ Γρη-
χόρτο: ὡς εὐτελέστατος πάντων μτδὲν πρὸς ταῦτα
ἀποχρινόμενος. Καὶ πάλιν χαθεσθέντων αὐτῶν, fo-
ξαντο οἱ aipsstxot πτεροῦσθαι χατὰ τῶν ὀρθοξόξων "
Ὧν v0 πᾶτθος πολύ. Τότε ἐπέλαμψεν d τοῦ ἀγίου
Πνεύματο: χάρις ἐπὶ τὸν μαχάριον lVoryóptov* xai
ἔρξατο μετὰ πάσης ἡσυχίας διαλέγεσθαι ἐπὶ τοὺς
χαχόφρονας ἐπισχόπους περὶ τῆς ἁγίας, ἀχράντου,

ὁμοουπίου xat ἀχωςίστον Τριάδος, χαὶ πρὸς ἔχαστον B

ἀπολογούμενος αὐτοῖς, xai ἐπερωτῶν αὑτοὺς τῶν
λεγομένων τὴν ἀπόδειξιν ποιῆσαι, Ἐδόθη ὃὲ αὐτῷ
χύμα σοφίας xat συνέσεως, ὥστε μὴ δυνηθῆναι αὖ-
τῷ τὸ πλῆθος ἀνταποχριθῆναι πρὸς τὰ παρ᾽ αὑτοῦ ἐκ

terum Marcianus a'conomus Magn:e ecclesie ex-
struxerant : et μος quidem Εἰρήνη Νέα, iliud Εἰρήνη
Παλαιὰ dicebatur. De secundo autem hic sernio-
nem esse crediderim, quod hoc Justinianus Aug.
ampliato solo, 4anta m'inillcentia restituit, nt, Pro-
copio Ieste (De edif. l. 1, c. 5), post. templum So-
phianum nulli czterorum inferius in ea ürbe hahe-
retür, atque adeo Μεγάλη Εἰρήνη vocari posset;
quippe quod vetus illud Constautinianum non pul-
ehritudine modo, sed etiani magvitudine snperarct.
Appellatio utriusque, ut inea quidem fert. opinio,
non ab [rene marlyre, sed a pace ducta est, quem-
admodum duo alia ibidem erant, Sophia nempe
εἰ Auastasio , quorum nomina aliunde quam a
martyribus desumpta esse constat. Sic Ronie nunc
quoque, sic et Brixiae templum pacis est quae chri-
etianz concordie monumenta hia^erí debent.

Ex hoc autem. Leontii loco manifestum est, neu-
trum ab ^o concilium ecumenicum designari, non
Constantinopolitanugr n sub. vigilio actum, ut vo-
lebat Cajetanus τ non Constantinopolitanum ni. 56}
Agathone indictnm , ut. Laneia arbitrabatur, Nom
primum illud habitum dicitar considentibus in se-
«retario venerabilibus episcopis, ut scriptum est ini-
lio prine Collationis, et caeterarum ileu, nisi quod
inilio septim:xe additum est, in. secretario venerabi-
lis episcopii hujus regie civitatis. Constantinopoli-
tanuin. vero tertium celebratum est in secretario sa-
eri palatii, quod cognominatur. Trullus, quemadmo-
dum in singularum actionum Prafationibus videre
licet. ^

91) Cod. 2, τοῦ τῆς Σαρδικῆς ἐπισχόπου,

(22) Locum hune vexatum esse, varians codicis
alterius leciio. indicat : nec minus declarat Meta-
phrastes, qui legit Σαρδονέου. Quanquam autem et
Sardanii εἰ Sardonii nomen aque ignotum est;
alterutrum tamen a Leontio esse puto , atque ab
€o scriplum esse,cbv θρόνον ἐπέχειν τοῦ Σαρδανίου
vel Σαρδονίον ἐπισχόπου Κωνσταντίας τὴς Κύ-
πρου. Hoc plauius certe ac veri est similius, quam
quod Lancia excogitavit (Diss. de xt. Greg. Agrig.
n. 7 e 27) : jussum scilicet. esse. Gregorium. no-
strum vice fungi episcopi Sardicie in. medio lllyri-
co site, cui jura cessissent episcopi Constantia, ex
quo nempe Constantiam Barbari oceuparant, quod
sub Heraclio Aug. contingit. (Porphyrog. Ll. uw,
Them.) Primum enim Sardiceusis episcopus, ut
ipse fatetur, metropolita erat, ut eo houore non
egeeec, Deinde Cyprus adeo Sardica distabat, ut οἱ
quaedo episcopus aiiquis ejus insult. consecrau-

Gregorius sedere in throno Sardauii episcopi (81)
Constante Cypri (22) : nam ejus quoqne urbis
episcopus-z:grotabat. Exinde inquiri captum, est
in. fraudulentam hzresim, (tu] quie ernperat : 2e
multa eo die orthodoxi Patres adversus hzreticos
protulerunt. Coutinuit autem se Gregorius tanquam
omnium tenuissimus, nec quidquam ad ea respo:-
dit. Cum rursum Patres convenis ent, cepere hxn-
Tetici animos tollere contra. orthodosos : magna
enim aderat imultitudo. Tum vero. sancti Spiritus
gratia in beato Gregorio mire eniti! Nam pacata
orationem inchoavit adversus male sentientes epi-
&copos de sancita, impolluta, consu'stantiali (95) et
inseparabili Trinitate, ac respondere cuique singu-
latim cepit, et singulos lacessere, ut ea, quie
"icerentur, explirarent. Tanta vero illi data est
sapientie atque intelligentiz copia, ut ex co numero
nihil quispiam respondere posset ad ea testimonia,
qux ipse sacris e Litteris afferebat (24), oraque hze-

dus esset, nimis lengum iter mari terraque pr:escri-
ptum jure videretur, ut suum ille metropolitam adi-
Tel : praesertim cum. olim Cyprii. eadem de causa
Antiochiam multo minus dissitam ad patriarcham
suum proficisci recusarint. (V. Conc. Nic. ean.
$7, interpr. Arab, ct. Conc. Ephes, act... 7.). Hiec
demum a Lancia non solum nemine auctore , nul-
lo teste dicuntur, sed etiam coutra Actorum aucto
ritatem, contra synodum ipsam sextam, cui ad-
fuisse Gregorium: contendit, In. ea enim cum in
aliis Actionibus, tum in 18, quz ultima fuit, intec

C Patrum subscriptiones septimo toco hzec eminet :

Theodorus. misericordia Dei episcopus civitatis Tri-
mithuntorum Cypri insule, et locum tenens. Epipha-
nii sanctissimi mei archiepiscopi ipsius Cypri insule
similiter subsignavi. Ac re dubitet quispiam, eti
de archiepiscopo Constanti:e sermo sit, in. actiona
16 scriptum est : Theodoro. episcopo civitatis Tri-
mithuutorum locum reprasentante Epiphanii venera-
bilis archiepiscopi Constantie insule Cypri. Quare
nullus omnino locus relinquitur. vel. Sardicensi
episcopo, vel Gregorio nostro, οἱ ille jura nactus
Ecclesie Constantiensis , hic istius. vice functus in
Synodo dici possit, '

De illa urbe Stephanus Dyzantinus : Κωνσταντεία,
inquit, ἡ vov ἐν Κύπρῳ Σαλαμίς" γίγνεται ἀπὸ τῇ;
Κώνσταντος γενικῆς. Nempe Constcntia qua nunc
in. Cypro est, Salamis [uit : nomen factum ei a pa—
trio casu Constantis. Jamdiu autem sic. vocabatur ;
nam et llieronymus scripsit (Comm. in Epis .

D Pauli ad. Philem. c. n) :-Et. navigantes Salaminam

Cypri, qve nunc Coustautia. dizitur. Quare a filis
Constantini magni nomen habuisse videbitur, Exi-
$timo autem, à Constantio. potius accepisse, quam
a Constante : nam bujus provincie fuere Hlyricum,
Walia, Africa; Constantii. contra Asia, Syria, JE-
gyptus. Tum ab hoc eodem, qui diutius imperium
obtinuit, alias urbes restitutas scimus, Seleuciam
scilicel, ut opinor, Pieriam, et Ántaradum in Phos-
nicia, quam Constantiam appellavit, ( Tillem. in
Constantio art. 10, ad an. 540.)

(25) Cod. 2, non habet ὁμουυσίου.

(24) Quo hzc auctore scribat Leontius , plane
ignoro, eumque nugari hoc loco suspicor, δι: py
tius quie sili veri similia videbantur, comminisvi,
quam ea referre, quz ab aliis tradita invenisset. lec
enim jam tui amabant Grzculi, a quibus Leontium
alienum non fuisse infra etiam spe comperiemus,
De hzreticis certe in eo concilio actum esse mivi-
me constat, Quinime de Mauritio Aug. qui taa

Digitized by Google
