619

». GREGORII AGRIGENTINI VITA.

62)

postuletis quem vultis, et unanimes hocetiam spe- A χοινῇ γνώμῃ « xa μαρτυρίαν ἀγαθὴν, à? χατὰ τὸ

ctetis. « Ut habeat bonum testimonium (35), » si-
cut scriptum est. At illi spreto pontifice maximo,
majores turbas multa obtrectando excitabant.

XL. Ut vero pontifex maximus impudentem eo-

rum seditionem vidit, ira incensus e conspectu suo.

omnes ejici jussit, ac rogandi causa ad se in poste-
rum redire vetuit. ldem tertio post die Euplum
archidiaconum et Charitonem ac ceteros e clero ct
populo, qui cuin. bis sentiebant, convocavit, et sic
est affatus : Vobis, fratres, quid videtur de his,
quos seditiosi illi et turbulenti homines elegerunt ?
similes eorum profecto sunt, inepti atque inutiles.
Archidiaconus vero et Charito responderunt : Opus
boc, Domine Deo charissime, quod jam diximus ,
non 2b homine neque per hominem, sed Jesu
Christi indicio et signilicatione complendum est.
Jtaque Deus ipse, qui puram religionem, qui assi-
duas preces tuas videt, quid tibi de nobis statuen-
dum sit, demonstrabit. Responsum pontifex maxi-
mus commendavit. ΑἹ cum ob hanc rem angeretur,
non multo post quadam nocte cernit iu. somnis
viros binos apostolorum habitu, qui sic eum allo-
querentur : Cur dolore afficeris, quod de Sicile
episcopo Siculi illi homines dissideaut ? Sane quos
ii deduxerunt, indigni plane sunt, qui initientur.
At est hic in urbe hospes vir quidam pius, cui no-
men Gregorius, isque in monasterio Sancti Sabxe
hespitatur; qui ubi audivit, viros illos huc ad-

γεγραμμένον. Οἱ δὲ οὐκ ἐδούλοντο ἐπαχοῦσαι τῷ
πάπᾳ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐθορνθοῦντο ἐπὶ πολλὰ διελέγ-
γοντες.

M'. Ἰδὼν ὃὲ ὁ πάτας τὴν ἀναιδῇ αὐτῶν στάσιν,
ὀργισθεὶς; ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἐχδιωχθῆναι ἀπὸ προσ.
ὠπου αὐτοῦ, χαὶ μηχέτ' αὐτοὺς ἔρχεσθαι εἰς ἐρώτῃ-
σιν" xal μεθ᾽ ἡμέρας τρεῖς προσχαλεσάμενος ὁ mi-
πας τὸν ἀρχιδιάκονον Εὖ πλον xaX τὸν Χαρίτωνα χιὶ
ποὺ; περὶ αὐτοὺς κληριχούς “τε καὶ λαϊχοὺς, λέγει
αὐτοῖ; Ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τί δοχεῖ πεοὶ ὧν ἐπελέξαντο
οὗτοι οἱ στασιάρχοι καὶ ταραχώδεις ἄνθρωτοι;
Πάντως ὅμοιο! αὐτῶν ὑπάρχουσιν ἀφυεῖς καὶ ἀνωτε-
λεῖς. Ὁ ξὲ ἀρχιδιάκηνος, xat ὁ Χαρίτων ἔφη θεοτί-
gts δέσποτα, ὡς καὶ προέφημεν, οὐκ ἐξ ἐνθρώπου
xai οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπον, ἀλλὰ δι᾽ ἀποναλύψεως "lr-
σοῦ Χριστοῦ τὸ ἔργον μέλλει πληροῦτθαι. Πλὴν διὰ
τῆς καθαρᾶς cou λατρείας, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἀνεν»

ὅτου σοὺ προσευχῆς, ἀποχαλύψαι σοι ἔχει ὁ θεὶς
τὸ τί δεῖ γενέσθαι εἰς ἡμᾶ;. Καὶ ἐπαίνεσεν αὐτοὺς
ὁ πάπας ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αὐτῶν ἀποχρέδει. "Ovi;
$ τοῦ πάπα ἐν λύπῃ περὶ τοῦ τοιούτου πράγματος,
μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ἐν pad νυκτὶ ὁρᾷ κατ᾽ bvap ὁ τὰ"
πας τινὰς ἄνδρας δύο ἐν σχέματι ἀποστολιχῷ M-
qovtag αὑτῷ " Τί σοι ἐγένετο λύπη περὶ τῶν ἀνδρῶν
τῶν στασιαξόντων περὶ τοῦ ἐπισχόπου Xuxth;
Οὗτοι δὲ οἱ παρ᾽ αὐτῶν προσαγόμενοι, ἀνάξι"ι ὑπάρ-
χουσι τοῦ ἐγχειρήματος. "Ἔστ: δὲ ἐν τῇ πόλει ταῦτῃ
&vfjo τις ξένος εὐλχθδὴς Γρηγόριος λεγόμενυς, ὅστις

venisse , 6 monasterio aufugit, in quo erat, οἱ αὶ ξενίζεται ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ ᾿Αγίον Σάδε.

in (δ0) monasterio [Lvin] sancti. Erasmi (57) se
abdidit. Illuc igitur mitte qui hominem ad te dedu-
cant, atque bunc cum episcopis, qui apud te sunt,
consecratum in Siciliam cum orthodoxo cjus urbis
populo proficisci jube. In eo enim sanctus Deci Spi-
ritus requievit, atque is est, quem potissimum
civitas illa requirit. Ππὸ cum dixissent, hominis,
quem intermedium adduxerant, lineamenia ipsi
babitumque ostenderunt, nec plura addentes ex
oculis ejus evanuerunt.

XLI. Pontifex maximus expergefactus, cum tutus
tremeret, Marcum abbatem, qui tum forte in ur-
bem venerat, ac primores Ecclesizx ad se vocavit,
et qua sibi in somnis visa essent, οἱ quantum cx
apostolorum aspectu cohorruisset, illis. exposuit.
Cui Marcus abbas : Deum, inquit, laudibus cele-
bremus, Pater venerande, qui preces tuas non ne-

(95) V Tim. 11, 7. lpsa. autem. verba Apostoli
sunt, Δεῖ δὲ αὐτὸν xat μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ
τῶν ἔξωθεν. ᾿

(50) Scriptum quidem iu cod. 1 erat, τοῦ ἁγίου
Ἕρμοῦ, pro Ἑράσμου * sed scribz, opinor, impe-
ritia, qui non animadvertit, syllabam illic contra-
ctione omissam, qu:e fere apice inscripto indicari
solet hoc modo Ἕρμοῦ. Neque enim ignoium in
urbe S. Erasmi monasterium, cujus non semel in
libro Pontifieali mentio fit. In Adeodato qui pon-
tificatum nia vim zm cepit auso 622 Lgianus : Sel οἱ
*eanasterium Sancti. Erasmi sium i4. Celia ici:e

᾿Αχούσας δὲ περὶ τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων, ὅτι ἐνταῦθα
παρεγένοντο, ἀπέδρα Ex τοῦ μοναστηρίου, ἐν oi^
χαὶ χέχρυπται ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου "Ep
σμου. ᾿Αποστεΐλας οὖν μεταχαλέσαι τὸν ἄνδ,α, x:
τοῦτον χειροτονήσας τῶν σὺν Gri ἐπισχόπων, ὁπό"
στεῖλον αὐτὸν ἐν Σιχελίᾳ μετὰ τοῦ ὀρθοδόξου τῆς
πόλεως ἐχείνης λαοῦ, Ἐν αὐτῷ γὰρ ἀναπέπαυται
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ" καὶ δέεται ὁ τόπος
ἐχεῖνος αὐτοῦ, Εἶτα ὡς ταῦτα ἔλεγον, ὑπίδειξιν
αὐτῷ xal τὸν χαραχτῆρα τοῦ ἀνδρὸς εἰς μέσον αὐ"
κῶν φερόμενον" ταῦτα αὐτῶν εἰπόντω", ἀττ:εἶς
ἐγένοντο οἱ ἄνδρες ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ.

ΜΔ’, Διυπνισθεὶς δὲ ὁ πάπας xal ἔντρομος qvo
μένος, προσκαλεσάμενος τὸν 4668, Μάρκον (5v 13?
xatk συγκυρίαν εἰσελθὼν xal αὐτὸς ἐν τῇ m).
xai τοὺς πρώτους τῆς Ἐχχλησίας, διηγήσατο αὐτοῖ;
τὰ τοῦ ὁράπατος xa τὸν φόδην τῆς οἀποστολι. ἢἢ
ὀπτασίας, καὶ λέγει αὐτῷ ὁ à66dz Μάρχος" EXT
^b; ὁ Θεὺ;, Πάτερ ipse, ὃς οὐ πάριδε τὴν προσεὺ

in quo crevisse visus est predictus vir sanctissimus,
multis novis edificiis augmentavit. Nunc vero, vum
et templum eb monasterium — vetustas. deleverit,
Gxca superest inscriptio, quam Fabrettus quidem
ex ipso lapide maucam edidit (p. 357, n. 629), al;
ex codice monasterii Sublacensis integram Jar
habemus in Auecdotis N terariis (t, V, p. 045) not
sine interpretis antiqui Latina translatione : quae
quam utrunque exemplum alio eget interprete, Wl
intelligi possit.

(37) In cod. 1, τοῦ ἁγίου Ἕρμοῦ.

Digitized by Google
