“ῳ
3

05

HYMNI. €

506

Σὲ τὸ Δοίδεμον ξύλον, ἐν ᾧ ἐτάθη Χριστὸς, ἡ *hv A Τὰ commendabile lignum, in quo distentus ext

Ἐδὲμ φυλάττουσα στρεφομένη fopqaía, σταυρὲ,
ἐδέσθη. Τὸ φρικτὸν δὲ Χερουθὶμ εἶξε τῷ σοι πα-
γέντι Χριστῷ", τῷ παρέχοντι τὴν εἰρήνην ταῖς ψυ-
χαῖς ἡμῶν.

Ὑποχθονίων δυνάμεις ἀντίπαλοι τοῦ σταυροῦ φρέτ-
τονσι χαραττόμενον τὸ σημεῖον ἐν ἀέρι, (p πολοῦ-
σιν. Οὐρανίων, γηγενῶν γένος δὲ γόνυ χάμπτει
Χριστῷ, τῷ παρέχοντι τὴν εἰρήνην ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν.

Μαρμαρυγαῖς ἀχηράτοις φανεὶς ὁ θεῖος σταυρὸς
ἐσκοτισμένοις ἔθνεσι τῆς ἐν πλάνῃ ἀπάτης, τὸ θεῖον
φέγγος ἀπαστράψας, οἰχειοῖ τῷ ἐν αὐτῷ παγέντι
Χριστῷ, τῷ παρέχοντι τὴν εἰρήνην ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν.

Cbristus, qui Eden custodiebat versatilis gladius,
Ὁ crux, reveritus est. Terribilis vero Cherubimus
cessit ei, qui tibi confixus est Christus, qui praebet
pacem animabus nostris,

luferorum petestates adversarix crucis, horrent
expressum signum in aere, in quo versantur. Ce-
lestium vero terrigenumque genus genu flectit Chiri-
slo, qui prebet pacem animabus nestris.

Fulgoribus puris. visa divina crux obtemebratis
gentibus erronee seductionis, ditinum jubar corru-
scans conciliat Christo qui in ea confixus est, qui
praebet pacem animabus nostris,

Νοτίου θηρὸς ἐν σπλάγχνοις παλάμας Ἰωνᾶς στσυ- D'— Marinz fers in visceribus palmas Jonas decus-

ροειδῶς διεκπετάσας, τὸ σωτήριον πάθος npoburcó-
που σαφῶς. Ὅθεν τριήμερο; ἐχδὺς, τὴν ὑπερλδ-
ὅμιον ἀνάστασιν ὑπεζωγράφησε τοῦ gapxi προσ.
παγέντο; Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ τριημέρῳ ἐγέρσει
«ὃν χόσμον φωτίσαντος.

Ὁ γήρᾳ καμφθεὶς, καὶ νόσῳ τρυχωθεὶς, ἀνορθού-
τω 1 Ἰαχὼδ χεῖρας ἀμείψας, τὴν ἐνέργειαν φαίνων
τοῦ ζωοδότου k σταυροῦ. Τὴν παλαιότητα xat γὰρ
«οὔ νομιχοῦ σχιώδους γράμματος ἐχαινογράφησεν
ὁ ἐν τούτῳ σαρχὶ προσπαγεὶς ὁ Θεὸς, καὶ τὴν ψυχ-
όλεθρον νόσον τῆς πλάνης ἀπήλασε,

Νεεαζούσαις θεὶς παλάμας ὁ θεῖος Ἰτραὴλ σταυρο-
εἰδῶς χάραις ἐδήλουν, ὡς πρεσδύτερον χλέος ὁ vo-
μολάτρης λαός. Ὑποπτευθεὶς ὅθεν οὗτος ! ἐξηπατῆ-
σθαι, οὐχ ἡλλοίωσε τὸν ξωηφόρον τύπον’ Ὑπερέξει
λαὸς γὰρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ νεοπαγὴς, ἀνεθόα, σταυρῷ
τειχιζόμενος.

“ἔχνοον πρόσταγμα πυράννον δυσσεθοῦς λαοὺς
ἐχλόνησε, πνέον ἀπειλῆς xat δυσφημίας θεοστυγοῦς.
Ὅμως τρεῖς παῖδας οὐχ ἐδειμάτῳωσε θυμὸς θη-

ἰώϑης, οὐ πῦρ βρόμιον, ἀλλ' ἀντηχοῦντι δρο-
συδόλῳ πνεύματι, πυρὶ συνόντες ἔψαλλον" Ὁ ὑπερ-
ὕμνητο; τῶν πατέρων καὶ ἡμῶν θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

4

πύλου γευσάμενος 6 πρῶτος ἐν βροτοῖς φθορᾷ
παρῴχησε. Ῥίψιν γὰρ ζωῆς ἀτιποτάτην χστα-
χριθεὶς, ὅλῳ τῷ γένει σωματοφόρος τις, ὡς λύμη,
τῆς νόσον μετέδωκεν. ᾿Αλλ᾽ εὑρηχότες γηγενεῖς ἀνά-
χλησιν σταυροῦ τῷ ξύλῳ, xpátouev* Ὁ ὑπὲρ-
ύμνητος τῶν πατέρων καὶ ἡμῶν θεὸς, εὐλογητὸς ct.

Ἔλυσε πρόσταγμα Θεοῦ παραχοὴ, xal ξύλον
ἤνεγχε θάνατον βροτοῖ;, τὸ μὴ εὐκαίρως χαταληφθέν,
"Ev ἀσφαλείᾳ, ὃ voxvi λόγου ^ δυσθανοῦς ἡνέῳξεν
εὐγνωμοσύνῃ χράζοντας " Ὁ ὑπερύμνητος τῶν πατέ-
po» xai ἡμῶν Θεὸ;, εὐλογητὸς εἶ.

"Pá68oo προσπτύσσεται τὸ ἄχρον Ἰωσὴφ ὁ γε-

satim extendens, salutarem passionem sapienter
przfigurabat. ldcirco triduanus egressus supernam.
resurrectionem ad vivum expressit carne. crucifixi
Christi Dei, et triduana resurrectione mundum illu--
minantis.

Senio incurvus et morbo confectus surgat Jacob
manus decussans, quo virtulem indicet vivificie-
crucis, Vetustatem enim legalis adumbrantis litterae
nova scriptura exaravit, qui in ea confixus est carne
Deus, et animabus exitiaiem inorbum erroris sus-
tulit.

Juvenilibus imponens palmas divinus Israel de-
cussatim capitibus, ostendebat antiquioris glorie

c Populum legis cultorem. Cum is iu suspicionem ve-

nisset quod erravisset, non immulavit vivificum ty-
pum: Eminebit enim populus Christi Dci recens
compactus, clamabat, cruce munitus.

Demens preceptom tyranni impii populos commo-
vit, spirans minarum et blasphemi» Deo invisz.
Nihilominus tres pueros non perculit ira ferina,
non iguis crepitans : sed tanquam resonaati vicis-
sim rorifera in aura, degentes in igne, psallebant :
Seperlaudabilis patrum et noster Deus, benedi-
cius es.

Lignum degustans primus inter honrnes, ad cor-
ruptionem transiit. Amissione enim vite ignomi-
niosissimas- damnatus, loto gencri, ut quis illud suo
iu corpore portans, veluti pestis, morbum partici-

D pavit. At reperientes terrigenas postliminium crucis

iu ligno, clamamus : Superlaudabilis patrum ct
noster Deus, benedictus es,

Solvit mandatum Dei inobedientia, et lignum 81--
tulerat mortem. hominibus, quod importune usur-
patum fuerat, Ad securitatem autem pretiosas vile
inde lignum prohibetur, quod nocte insidiarum in
doloribus morituri benignitas aperuit clamantis :
Superlaudabilis patrum οἱ noster. Deus, beuedi-
ctus 68.

Virga tenet summum Joseph. qui futura. videl,

ΝΑΙ LECTIONES,

! Anth, σαρχὶ pro Χριστῷ. ἰ Anili, ἀνορθοῦτο.

λον.

k Anth, ζωηφύρον.
? Auli. γυχτιλόχου . .. . εὐγνωμοσύνη κράζηντος.

l Auth. οὕτως. Anth. τὸ ξύ-

Digitized by Google
