$81 ,

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. 985

o

per przsens est, οἱ preces pro. vobis fundit. Cui A ἣ οὕτως ἀσέμνως πενθεῖν ἐπὶ τῷ τέχνῳ ὑμῶν, τῷ

Charito : Audi, inquit, Pater, res omnino ita. se
habet ; scriptum quippe est in Proverbiis : « lufer-
nus et perditio coram Domino : quanto magis cor-
da hominum (94)? » quare, domine mi εἰ Pater,
filius quoque noster, vel si corpus ejus man ho-
minis enecium fuerit, anima certe. vivit, et in Dei
manus pervenit : nam innocens plane exstinctus
est. Uxor autem Charitonis ori abbatis intenta ex-
spectabat (95), quid ad lec dicturus esset. At ab-
bas Charitoni respondens : Audi, dixit, Charito fra-
ter, ac fidem habe mili : mon si filius tuus. ca-

πρὸς τὸ παρὸν ὑμῖν μὴ φαινομένῳ, ἀτὶ δὲ τῷ Θεῷ
φανερῷ ὄντι, χαὶ περὶ ὑμῶν mpossuyouévo. "Ars-
κριθεὶς δὲ ὁ Χαρίτων λέγει αὐτῷ - "Axoucos, Πάτερ»,
πᾶν τοσούτως ἔχει * γέγραπται γὰρ ἐν ταῖ; Παροι-
μίαις, « λδης καὶ ἀπώλεια φανερὰ παρὰ Κυρίου,
πῶς οὐχὶ καὶ αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων ; 1 πάντως,
xóp:é μον καὶ Πάτερ, καὶ τὸ τέχνον ἡμῶν, εἰ x:t
πεφόνευται ἀπὸ χειρὸς ἀνθρώπον τὸ σῶμα αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ οὖν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς χεῖρας Θεοῦ παραδέδοται *
ἀναίτιος γὰρ ἀπέθανεν. Ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ ἀπέδλεψεν
τῷ στόματι τοῦ ἀδδᾶ, τὸ τί ἄρα ἀπολογήσεται πε-

lamitatem aliquam subiisset, vel ut tu pglas, nec D pl τούτου. ᾿Ἀποχριθεὶς δὲ ἀθδᾶς λέγει τῷ Χαρίτωνι "

tamen facium est, 80 aliquo occisus essei, mo-
rorem ideo et lacrymas Deus negligeret bujus, qui
et illi et nobis communis est animis curandis Pa-
ter ; sed eum omnino de pueri rebus edocuisset.
itaque, mibi crede, animus illius buna in statione
versatur. Cui Cbarito : Bona, inquit, atque utilis
cohortatio iua est, Pater ; at Dominus novit, qua
filii nostri conditio sit, et ipse nostri miserebitur,
nec minus animi illius, quemadmodum voluntas ejus
fert, curam geret.

ΚΆχουσον, ἀδελφὲ Χαρίτων, πίστευέ μοι, ὅτι el ἐπὶ
χαχῷ ἐξέδωχεν ἑαυτὸν τὸ τέχνον σου ἢ ὡς σὺ νο-
μίζεις, πεφονεῦσθαι αὐτὸν ὑπό τινος, ὃ οὗ γέγονεν,
οὐχ ἂν παρίδεν ὁ θεὸς τοὺς κόπους xal τὰ δάχρυα
τοῦ πνευματιχοῦ αὐτοῦ τε xal ἡμῶν χοινοῦ Πατρὸς
τούτον * ἀλλὰ πάντως φανερῶσαι αὐτῷ εἶχεν τὰ χατ'
αὐτόν. ᾿Αλλὰ πίσθητί μοι, ὅτι ἐν ἀγαθοῖς αὐλίζεται
ἢ φυχὴ αὐτοῦ. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Χαρίτων λέγει τῷ
ἀδδᾷ᾿Λγαθὴ καὶ ὠφέλιμος ἡ σὴ παραίνεσις, Πότερ "
πλὴν ἔγνω Κύριος τὰ κατὰ τὸ πέχνον ἡμῶν - xai
ἡμᾶς ἐλεήσει " αὐτοῦ δὲ, ὡς βούλεται, τὴν ψυχὴν
διοικήσει.

XXIII. Post bec abbas episcopum rogat, ut at- (ὁ KT". Εἶτα ταῦτα εἰπόντων αὐτῶν λέγει ὁ ἀδδᾶς τῷ

cbidiaconum prodire in medium jubeat; utque is
ia medium processit, sic eum affatur :[»1] Dic tu,
homo, quare que Deus in puero preclara osten-
derat, episcopo non declarasti ? cur. abiens fodisti
in terra, et domini tui argentum ut servus ille ne-
quam, occultasti ? malusne animus hzc Luus.per-
vertit, an potius hanc. tibi mentem diabolus de-
lose injecit, suasitque, ut Dei donum absconderes?
nunquamne vero legeras, gloriosuni esse Dei ope-
ra promulgare ? ac tales ipse et tantas inferre mo-
lesiias potuisti sanctissimo episcopo, ejusdemque
causa populo universo el his pueri parentibus ἢ
Nam si eos certiores deiis fecisses, qux Deus pueri
causa illustria patrasset, profecto gavisi essent om-

ἐπισχόπῳ * “Αγαγέ εἰς μέσον τὸν ἀρχιδιάχονον, Εἶτα
εἰς μέσον στὰς ὁ ἀρχιδιάχονο:, λέγει αὐτῷ ὁ à66d ;-
Λέγε σὺ, ἄνθρωπε, τίνος ἔνεχεν οὐκ ἀπεχάλυψας
τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ τὰ γενόμενα εἰς τὸν παῖδα
«p ἐπισχόπῳ ; ἀλλ᾽ ἀπελθὼν ὥρυξας ἐν τῇ γῇ, χαὶ
ἔχρυψας τὸ ἀργύριον τοῦ κυρίου σου, χαθὼς xal ὁ
πονηρὸς δοῦλος ἐχεῖνος ; ὁ νοῦς σου ὁ δόλιος ταῦτα
ἑτρωπήσατο, μᾶλλον. δὲ ὁ ἐναπείρας ἐν σοὶ καχότε-
χνὸς διάδολος τοῦτον τὸν λογισμὸν, παραλογισάμενος
τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καλύπτεσθαι ; ἣ οὐχ ἀνέγνως
ποτὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ἔργα. ἀνακηρύττειν ἔνδοξον : χαὶ
τοσαύτας xai τοιαύτας θλίψεις ἐπήγαγες τῷ ὁσιω-
“τάτῳ ἐπισχόπῳ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ παντὶ τῷ λαῷ καὶ
τοῖς γονεῦσιν τοῦ παιδίου ; "Ovzto; εἰ ἐφανέρωσας αὖ-

nes, neque in tantom murorem ad hoc usque D τοῖς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἤνπερ ἐποίησεν μετὰ τοῦ

tempus pervenissent. Ageigitur, homo, singula edis-
sere, -

XXIV. llic vero pallere archidiaconus, ac totis
artubus contremiscere : tum coram eo "in terram
prolapsus, plorare graviter ac dieere : Proh vos,
inei, Patres sancti, misereat ! flagitium a me adw.is-
sum est coram Deo et coram populo lioc universo,
maxime vero adversus sanctissimum | episcopum,
quem communem parentem habemus : per ipsum
vos Deum oro, veniam date. Cui abbas : Surge,
inquit, et ea qux de puero videris atque. audieris,
nobis enarra. Ergo archidiacouus, cum a solo sur-
rexisset, sic dicere instituit : Audite me, Patres fra-
tresque omnes : quiescebam nocte quadam in $a-

παιδαρίου, ἐχάρησαν ἂν πάντες, καὶ οὐχ εἰς τοσαύ-
τὴν κατήντησαν ἀθυμίαν ἕω; τοῦ νῦν, Εἰπὲ οὗ» ἐπὶ.
πάντων, ἄνθρωπε.

ΚΔ΄. Ὃ δὲ ἀρχιδιάχονος ἤρξατο ἀλλοιοῦσθαι τῷ
προσώπῳ καὶ τρέμειν, χαὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ τοῦτο
πρὸς τοῦτο συνεκρούοντο * xal πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον
αὑτοῦ μετὰ κλαυθμοῦ πιχροῦ ἔλεγεν" Ἐλεήσατέμε,
Πάτρες ἅγιοι, ἥμαρτον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, χαὶ ἐνώπιον
παντὸς τοῦ λαοῦ τούτου, ἐξαιρέτως δὲ εἰς τὸν χοινὸν
ἡμῶν Πατέρα τὸν ὁσιώτατον ἐπίσχοπον * συγχωρή-
σατέ μοι δι᾽ αὑτὸν Θεόν. Λέγει αὑτῷ ὁ ἀδδᾶς * "Ava-
στὰς διήγησαι ἡμῖν ἃ εἶδες καὶ ἀχήχοας περὶ τοῦ
παιδαρίου. ᾿Αναστὰς δὲ ὁ ἀρχιδιάχονος ἀπὸ τοῦ
ἐδάφους, ἤρξατο λέγειν * ᾿Αχούτατέ μου, Πάτρες καὶ
πᾶντες ἀδελφοί, Κοιμωμένου μου ἐν μιᾷ νυκτὶ ἐν

(54) Prov. xv, 12. At LXX habent παρὰ τῷ Κυρίῳ, Symm. ἐνώπιον. Theod. ἐναντίον.

(95) Cod, 2, περιξόλεψεν στόματι.

Digitized by Google
