593

S. GREGORIT AGRIGENTINI YIT4.

504

ἐπιτιχέσαντες μυσταγωγίαν, μετέλαθον τρυφῆς 6 τε A bum simul ceperunt episcopus et mouacbi et Gre-

ἐπίσχοπος, καὶ ol μοναχοὶ, xal ol γονεῖς τοῦ F'onyo-
ρίου. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀσπασάμενοι τὸν ἐπίσκοπο)
xal τοὺς μοναχοὺς, ὑπέστρεψαν εἰς τὸν οἶχον αὐτῶν
μετὰ χαρᾶς, δοξάζοντες τὸν Θεὸν τὸν δόντα τοιαύτην
χάριν τοῦ τέχνου αὐτῶν. Οἱ δὲ μοναχοὶ ποιήσαντες
ἡμέρας τρεῖς μετὰ τοῦ ὁσιωτάτου ἐπισχόπου Ποτα-
μίωνος, ἀσπασάμενοι αὐτὸν, ἀπέλυσεν αὐτοὺς ἐν
εἰρήνῃ, καὶ διέσωσεν αὐτοὺς ἕω; τῆς Πανορμιτῶν
πόλεω;  χἀχεῖθεν εἰσελθόντες ἐν πλοίῳ διεπέρασαν
ἕως τῆς Ῥωμαίων πόλεως, xal διεσώθησαν εἰς τὸ
μοναστήριον αὐτῶν, ΄

ΚΗ’, “Ὄντος δὲ τοῦ Γρηγορίου εἰς Ἱεροτόλυμα, ἐν
πολλῇ σπουδῇ χαὶ θερμότητι ἀόχνως πάντοτε ἢγρύ-
πνεῖ καὶ ἐσχόλαζεν, ἐν τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γρα-
φῶν. Καταλαδούση:; δὲ τῆς ἁγίας Πεντηχοστῖς

διάχονης χειροτονεῖται ὑπὸ τοῦ ἁγίον Maxapíoo .

ἀρχιεπισχόπου Ἱεροσολύμων ὁ Γρηγόριος. Εἶτα
μεθ᾽ ἡμέρας ὀλίγας παρεκάλεσεν τὸν ἀρχιεπίσχκοπον
109 ἀπολῦσαι αὐτὸν, ἵνα ἐξέλθῃ εἰς τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, ἀσπάτασθαι τοὺς ἐχεῖσξ Πατέρας. Καὶ ἐκέ-
λευσεν αὐτὸν ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ mis χαίρων, xat δι-
ἐδραμεν τὰ μοναστήρια τῶν ἐχεῖσΞ, μεγάλως ὦφελη-
θεὶς παρὰ τῆς αὐτῶν παραινέσεως " μᾶλλον δὲ καὶ
εἰς πλείονα κατάνυξιν καὶ σπουδαιότερον αὐτὸν ἐλ-
θεῖν, Ποιήσας δὲ ἐχεῖ ἐνιαυτὸν ἕνα, ἀσπισάμενος
τοὺς ἀδελφοὺς, αἰτεῖ τὸ παρ᾽ αὐτῶν εὐχὴν λαθεῖν»
ἔμελλεν γὰρ ἐπὶ τὴν ἐσωτέραν ἔρημον πορΞύεσθαι.
Ἐπευξχμένων δὲ αὐτῷ πάντων τῶν ἀδελιρῶν, ἀπ-

gorii parentes. Atqui hi dewum salute episcopo et
monachis dicla, domum suam cum gaudio reversi
sunt, Dei. benignitatem celebrantes, qui filio con-
servato tantum eis benefiejum contulisset. Mona-
chi vero dies 4res apud sanctissimum episcopi
Potamionem commorati, honore illi habito disce-
dendi facultatem impetrarunt, et Panormurm usque
deducti suut : unde Thomam navigarunt , atque in-
columos ad monasterium suum pervenerunt.

XXVIII. At veroGregorius Hierqsolymis impiger,
magno studio atqueamoris ardore perpetuo vigilans,
divinarum Litterarum mediationi iucumbebat. Uti

D verosancta dies Peutecoste advenit, a sanctoarchiepi-

seopo Hierosol ymorum inter diaconos (98) cooptatus
est. [xum Tum diebus aliquot exacíis, commeatum
postulavit, ut in Olivarum montem ire liceret, Patres
salutandi causa, qui illic degerent (99). Quo impe-
trato letus abiit, et. tractus. illius monzsteria pe-
ragravit, magno utilitatis fructu, ex patrum illu-
rum bortationibus percepto, majore animi angore,
ac veliementiori proficiendi voluntate suscepta.
Enimvero apu! eos annum diversatus , cum dis-
cessionem pararet, petiit a fratribus, ut sibi bene
precarentur, quod nempe in peniliora deserta esset
profecturus, Cui fratres omnes fausta apprecati,
hac abeunti addidere : Perge, (ili, Deo propitio;

ἔλυσαν αὐτὸν λέγοντες, Πορεύου, τέχνον, ἐν εἰρήνῃ" C lides et charitas, qua Deum complecteris, tibi saluti

(98) Primum quidem mirere, adolescentem e
clero episcopi Agrigentini ab archiepiscopo lliero-
soiymorum susceplum et diaconum factum esse :
eum jam concilium Chalcedonense can. 20 edixis-
set ; Εἰ δέ τις ἐπίσχοπος μετὰ τὸν ὅρον τοῦτον
ἄλλῳ ἐπισχόπῳ προσήχοντα δέξεται χληριχὸν,
ἔδοξεν ἀπο: νώνητον εἶναι καὶ τὸν δεχθέντὰ xul τὸν
δεξάμενον, ἕως ἂν ὁ μεταστὰς χληριχὸς εἰς τὴν
ἰδίαν ἐπανέλθῃ - "Exxxnaiav. Kd est : δέ quis aute
episcopus post hauc definitionem susceperH clericum
ad, alium. episcopum pertinentem ; placuit, et susce-
ptum et. suscipientem communione privari , donec
is, qui migraverat. clericus ad. propriam — fuerit
regresaus. Ecclesiam. Sed fortasse hac se lege
uon teneri pulavit archiepiscopus, quod Gre-
gorium jam monachum apud se haberet, et inter
subditos numeraret, ΠΝ ἃ potius mirandum ,-qui
a Latio episcopo clericus facetus esset, niox
Greco sive Syriaco ritu. diaconum | institutuin
fuisse, Caterum ne hoc. quidem per ea tempora
insolens omnino atque novum dici possit. Nam
de Theodoro Graco monacho Tarsi in Cilicia nato,
quem  Vitalianus pont. max. archiepiscopum in
Brltanniam misit, haec versa. vice a Bela accepi-
mnis. (Hist. Angl. lib. iv, c. 1) : Qui. subdiaconus
ordinatus , quatuor exspectavit. menses, donec. illi
coma cresceret, quo in coronam (onderi posset. Ha-
buerat enim tonsuram more  Ürientaliun — sancti
Puuli apostoli : qui ordinatus est α Vitaliano papa
an: o Dominice incarnationis ncuxvii. Contra. vero
Gerontius diaconus Ecclesias Meuiolanensis sub Aun-
brosio, cum se Constantinopolim contulissel, Nico-
mediensis episcopus factus fuerat: quem. quidem
Aubrosius, ul est apud Sozomenum (lib. vii, cap.
6), literis ad Nectarium datis, sacerdotio detur-
bandum censuit, at longe alia de causa, quam

quod Latinws diaconus fuisset. Quinetiam usque
ad Colestini ΠῚ; pont. max. νυ, non omnes
hzc religioni: duxisse videntur. episcopi ; cum hic
cardinali S. Laurentii legato in Eicitiam rescrip-
serit: Licet culpandus sit. episcopus Latinus, qui
clericos suos a Graco [acit antistite ordinari ; quan-
diu tamen talis mos αὖ Ecclesia toleratur, impediri
mon debet αὖ exsecnlione ordinum taliter. suscepto-
rum. (V. Morin. De sacr. Ord. P. 1. c. 5, n. δ.)
Mirum etiam est. Gregorium annorum viginti dia-
conum esse designatum. Sunt tamen, qui Syricium
pont. max. constituisse arbitrentur : ut acolythius
et subdiaconus post. vicesimum catis aunum , εἰ se
primitus continentia praeeunte dignum. probarit, ad
. diaconi gradum accidut. (Epist. ad. Mimer. cpisc.
'T'errac. n. 9). Verum non satisexplorata ea lectio est :
Cum in aliis codicibus pro vicesimum scriptum sit
tricesimum, ut. Jlarduinus in. margine- indicavit
(Couc. V. 1, p. 850). Num autem ubique detinitus
S3unorum numerus csset, ante quos nemo diaconus
fleri pos-et, non reperio. Sed Patres concilii Aquis-
foinensh anno 816, hie docuere (apud Hard. t.
V, p. 1063) : A viginti quinque. aunis et. supra in
tabernaculo servire ipsis (Levitis) mandatum est.
Quam regulam saucti utres et in. Novo Testamento
constituerunt. V. can. 14, conc. Trull. :
(89) Apud Cyrillum Seythopolitanum sive potius
Metaphrastem in Vita Euthymii leges (n. 105), mo-
nasterium ibi fuisse Gabrielii presbyteri et hegu-
meni £v τῇ πρὸς ἢὼ χοιλάδι τοῦ σεδασμίου ναοῦ,
ὃς ἀπὸ τῆς ἀγίας ὠνόμαστο ᾿Αναλήψεως. In valle
venerabitis templi ad Orientem, quod nomine sancia
Assumptionis donatum fuerat. (uo de templo, quod
in montis vertice eral, meminit etiam in Vita Sa-
Ike (n. 45). .

Digitized by Google
