.

^43 STEPH. ANTONH MORCELLI PH.EFATIO. 5,

tamen non praesumit: perfecta vero scientia, si ad vere pietatis. scientiam redigatur , sola
est veritatis cognitie: si ad eloquentiam sacularem, non. astimamus quemquam temporibus
nostris reperiri posse, qui de summitate scientie glorietur : quandoquidem in nostris regi-
nibus diversarum gentium quotidie aestuat furor, nunc. confligendo , tunc discurrendo ac
rapiendo. Unde tota vita nostra sollicitudinibus plena est, quod gentium manus circumdat:
et de labore corporis victus est, eo quod pristina ecclesiarum sustentatio paulatim per di-
versas cálamitatles deficiendo succubuit (T). Quin idem hac ipsa de causa exoptaverat, ut
'Theodorus alter, id est archiepiseopus Canluariensis, Graecus et ipse olim in urbe mnona-
chue, de quo dixi superius, Romam e Britannia veniret: Sperabamus, inquit, de Britannia
Theodorum confamulum atque coepiscopum nostrum, magne insule Britannico archiepisco-
pum et philosophum cum aliis, qui ibidem usque hactenus demorontur , exinde ad nostram
humilitatem conjungere, atque diversos hujus concilii episcopos in diversis regionibus coniti-
tutos, ut a generalitate totius concilii servilis nostra suggestio fieret (&8). Quamobrem si quis
demum opponat, Theodorum illum nostrum in subseriptione concilii. Constantinopolilani
aliter, atque Petrus post enm Nice fecerit, semet hegumenum Sancti Sabe professuin
non esse ; non ideo de sentenlia decedam ; et causam potius fuisse hanc dixerim, quod is
inter presbyteros cardinales allectus, jam in monasterii praefectura Leontium successoret,
1abuisset. ,

X. Hunc quippe esse Leontium nostrum, qni se in Vila Gregoriana titulo begumenum
Sancli Sabe appeltat, historia ejus plane confirmat. Scrilrt ipse, iis se vixisse temporibus,
qua ἃ saucti Gregorii Agrigentini &vo parum distarent. Hoc nempe sonant ea verba, Ka
τοῦτο θαυμασιώτερον, ὅτι ἐν ταῖς ἐσχάταιφ ἡμέραις [xii] ταύταις καὶ ἐν τῇ ἐσχάτῃ γενεᾷ τοιοῦτον ἑαυτῷ
ὁ Χριστὸς ἀπέδειξεν ἐργάτην, id est : Que etiam eo miranda sunt magis , quod. postremis hisce
diebus ab etate hac prorima talem sibi operarium Christus preoptaverit (&9). Alqui Grego-
rius, ut infra ostendemus, natus erat anno 558, idemque, eum ad multam senectutem vi-
xisse dicatur, ad annum saltem 630, pervenerat. Preximus igitur ejus eelatis erat Leontius,
qui equalis fuit Theodori legati, quem Constantinopolim profectut scimus anuo 680,
sive quinquaginta circiter annos, postquam Gregorius colestem in patriam avolarat. Qua-
propter causa nülla est, cur alium ab eo fuisse putenius, quem eodein tempore, eodem in
monasterio Leontium nomine monachum exstitisse videamus. Nam ne cetera quidem dis-
crepant, qua fortasse quispiau ad rem confirmandam requirat. /Etas enim Leontii, qui
in concilio Lateranensi libello illi supplici tanquam adolescentior. subscripserat ultiuus,
Agathonis temporibus ea jam esse debebat, quie begumenum deceret. Actum enim fuere
concilium illud anno 659, ut anno, quo Constantinopolitanum mr indictum est, quinqut-
gesimum saltem annum Leontius numerare deberet, tum etiam qui adolescens etiautum
rei Christiane causa in Africam legatus fuerat, dignus merito monachis suis videri potut
qui natu grandior monasterii prefectura ornaretur. .

' Que cum ita sint, licebit jam el Leontium nostrum coeteris adnumerare, quos Basnagius
de Leontio Byzantino disserens (50), sexto et septimo seculo cognomines exslitisse, &
aliquid scripts vulgasse invenit. - .

Al. Quod reliquum est, aliquot jam monasterii Saneti Sabe hegumenis ἃ me delectis
80 designatis, non ingratum fure existimo, si caleros eliam, quos reperire potuerim, serie
aliqua instituta, exhibeam, quam proxime ad tempora accedeus Lucii {1 pont. inax., QU
anno 1145 Cluniacenses monachos, Grecis dilapsis, in illud cenobium adduxit. Quan
quan: laterculuai multis intervallis vacare necesse est: sileut enim historici , et won
menta earum atalum periere. Ad annos vero quod attinet, moneo eos a ine. ascriplo*, qul
comperti oinnes et erzplorati essent, sed potius qui ad unum aliquem ex annis preleclir8
eorum pertinere viderentur: quod ipsuui initium mihi ignotum esset, nec inveniri fortasse
vel longo labore posset.

JHlegumeni qui monasterio Romano S. Sabe pre[fuerunt.

Anno DLXXX. — Religiosus abbas,forlasse ex Africa, colonia sacra conditor, et Celia
Nove incola, qui sanctum. Gregorium Agrigentinum ex Oriente reducem hospitio acce
pit. De hoc dixi superius n. 5$: Nomen ejus ignotum est.

: DXCVI. — EuceNiUs, quem hegumenum I consecravit Gregorius Magnus in novo mo-
nasterio S. Sabe. De eo dixi n. 8.

DXCVIII. — Cv&racus 1l, cujus meminit Gregorius Magnus lib. 9, epist. 120, ad (μι.
dium in Hispaniis: Propterea, inquit, dilectissimum filium nostrum Cyriacum monasteri
nostri Patrem Vestre Glorie commendamus, ut peractis, qug ei injuncta sunt , nulla ium
remeandi mora prapediat. ldem alio etiam ab eodeni legatus, ut apparet ex epist. 107 libr
ejusdem. ,
. [xiv] DCXLV. — Tnkoponvs I, qui subscripsit libelló suppliti monachorum Gracorut
in concilio Lateranensi, ut sopra docui n. 8.

DCLXX. — Turoponvus Hi, quem Agatho P. M. ad synodum sextam legatum aisi. D
hoc superius dixi ad n. 9.

(47) Hard. Conc. t. llf, p. 1122. 49) In Vit. Greg. n. 1. -
(45) Ibid, p. 1118. 19) Ad Heuric. Canis. t. !, p. 551.

-

Digitized by Google
