575

nostram redeamus. Cui respondit archiepiscopus :
Age letus discede, Pater; fae tamen, sancto die
Dominico, qui post Pascha primus erit, huc Do-
mino supplicatum redeas, et ad nos quoque, ut ipse
vult, revertare : [xxxiu] quo. teultimis salutationi-
bus prosequamur, atque ubi nos precibus tuis so-
latus fueris, in pace denique tu etiam ad mona-
sterium tuum proliciscaris. Aberat autem Gregorius
cum hac abbas cum archiepiscopo colloqueretur.
At monachi archiepiscopum venerati, discessere,
el 60 quo destiiuaverant, se contulerunt.

XVI. Tum sanctus archiepiscopus Gregorium
arcessit, eumque sic alloquitur : Audi, Gregori fili,
Scire hoc te volo, dominum Marcum mormachum,
qui te huc deduxit, hinc abiisse salutatum fratres
qui circum in sancte Sionis vicinia degunt : cxe-
terum illi à nobis preescriptuin esse, ut Dominico

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.
mine tuis precibus propitiato, ad monasterium A ἵνα συνταξώμεθα τοῖς ἀδελφοῖς, xal διὰ τῶν εὐχων

δ18

σον, ἐὰν θέλημα Θεοῦ ἐστιν, χατέλθωμεν ἐν τῷ κελ-
λίῳ ἡμῶν. Ὁ δὲ ἀρχιεπίσχοπος λέγει αὐτῷ * "Ann
θε, Πάτερ, χαίρων, καὶ ποίησον, ἕως τῇ ἁγίᾳ Ku-
ριαχᾷ τοῦ ᾿Αντιπάσχα ἀνταποδίδῳς τῷ Κυρίῳ τὰς
εὐχά; cov, καὶ ἀνεπίστρεψον πρὸς ἡμᾶς, χαθὼς
βούλεται, ἵνα συνταξώμεθά cot, καὶ λάθωμεν τὴν
εὐχὴν σου, καὶ οὕτως ἀπέρχει ἐν εἰρήνῃ χαὶ αὐτὸς
εἰς τὴν κέλλαν σου. Οὐχ ἦν δὲ μετ᾽ αὐτῶν ὁ Γρηγό-
pios, ὅτε ταῦτα ὁ ἀδδὰς τῷ ἀρχιεπισχόπῳ διελέγεν
το. Καὶ ποιήσαντες μετάνοιαν ἐξῆλθον ἐχ τοῦ dp-
χιεπισχόπου, καὶ ἀπῆλθον ὅπου ἐδούλοντο.

IG'. Καὶ φωνήσας ὁ ἅγιος Maxápiog τὸν Γρηγό-
piov, λέγει αὐτῷ * Ἄκουσον, τέχνον Γρηγόριε, ἔστω.
σοι γνωστὸν τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ, ὅτι ὁ χύρις Μάρ-
χος ὁ μοναχὸς, ὁ ἀγαγών σε ἐνταῦθα, ἐπορεύθη &ená-
σασθαι τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ὄντας χυχλόθεν κύχλῳ
τῆς ἁγίας Σιὼν, καὶ ὡρίσαμεν αὑτῷ, ἵνα ἀναστρέψη

die prozimo reverlatur ad nos, nec nisi post mu- p πρὸς ἡμᾶς τὸ ἅγιον ᾿Αντιπάσχα, καὶ συντάξηταιἠμδν,

tuos complexus ad monasterium suum redire velit,
Qux ut ab archiepiscopo accepit Gregorius, vehe-
menti.plane mrore affectus est; ad ejus vero
pedes procumbens, noo sine lacrymis interrogare
sic ccpit : Pater sanctissime, et Christi, eui ser-
vis, amorem merite, undenam sunt maguanimi isti
ac providentissimi viri, quos equidem, domine, hinc
e sancta hac lerra oriundos putabam ? Cui. archie-
piscopus , Ex urbe, iuquit, Roma hi sunt (85), vi-
ginti ab ea stadiis nec longius habitautes : ilaque
eodcm reverti, et in. monasterium suum recipere
8e volunt, Hic vero Gregorius : Vereor, Pater, ut
eos amplius revisam , atque adco bonis eo-
rum precibus infelix carebo. Nequaquam, fili , re-
spondit archiepiscopus : quippe huc ad. nos. reli-
turi sunt. Sic enim mibi dominus Mareus. spopon-
dit, se, sancto die Dominico qui primus futurus
est, &i Deus annuat, venturos ad nos, ut ex con-
dicto utrique nostrum bene precetur.

XVII. Versabatur autem Gregorius cum archie-
piscopo, ipsi in obsecrationibus assidens, et virtu-
les ejus piamque vitae rationem imitari conabatur,
Vir enim erat divinis oraculis addictus. Quare
Gregorius quotidie diluculo lectoris. partes assidue
agebat, magna omnium admiratione, cum nec in
percurrendis libris quidquam erraret, et in. intel-
ligendo acutus esset, ac, si archiepiscopus mau-
dasset, in interpretando non inus idoneum se
proderet. quam modestum, Alque liec erat. Gre-
gorii quotidiana occupatio, utet. divinis Litteris
operam [xxxiv] daret, οἱ in obsecrationibus se exer-
ceret: cibum contra semel in. diem sumeret, hu-
mi cubaret, plurimum  vigilaret, balneo semper
alsineret. Dominico demum die ad vesperam re-
diere monaebi in sanctam. urbem, et. archiepisco-
pum atque ipsum deinde Gregorium | inviserunt :

C

D

(85) Monast: riim , ni fallor, hie designatur ad
Aquas Salvias : neque enim. aliud. uipiam fuisse
ovi, quod item williuo duo cim dimidio ab whe
distaret. Martino 1. Ponufice. miximo. anno 510
preeyat {ΠῚ Gregariis , qui. iu. concilio. Laie-

7eusi (apud. Hard. Cone, αν. HH, p. 722), dicitur

xai οὕτως ἀπέλθῃ ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ. ᾿Αχούσας δὲ ὁ
Γρηγόριος ταῦτα παρὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου, πάν
ἐλυπήθη σφόδρα, καὶ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδες τῶ
ἀρχιεπισχόπου μετὰ δαχρύων λέγει αὐτῷ “Πάτερ
ἁγιώτατε Μαχάριε, δοῦλε ἡγαπημένε τοῦ Χριστοῦ,
καὶ πόθεν εἰσὶν οἱ μεγαλόψυχοι ἄνδρες οὗτοι οἱ spe
opatixol ; ὡς δοκεῖ μοι, δέσποτα, ὅτι ἐκ τῶν ἁγίων
τόπων τούτων εἰσὶν οὗτοι ἄνθρωποι. Ὁ δὲ ápr-
επίσχοπος λέγει πρὸς αὐτόν " Τέχνον, ix τῆς Ῥω-
μαίων πόλεώς εἰσιν ὡς ἀπὸ σταδίων εἴχοσι, χκἀχεῖ
βούλονται ἐπαναχάμψαι, καὶ ἀπελθεῖν ἐν τῷ ἰδίῳ
κελλίῳ, Ὁ δὲ Γρηγόριος λέγει " Φοθοῦμαι, Πάτερ,
μὴ mu; οὐ θεάσωμαι τοὺς ἀνθρώπους, καὶ pibe
ὀρφανὸς τῶν εὐχῶν αὐτῶν. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ pue
πίσκοπος εἶπεν * Οὐχὶ, τέχ"ον * ἔνθεν ἔχουσιν ἀν
στρέψαι "οὕτως γάρ μοι συνέθετο ὁ χύρις Mápxs
ἵνα Θεοῦ κελεύσει τῇ ἁγίᾳ Κυριακῇ τῇ νέᾳ vasali-
δωσι πρὸς ἡμᾶ:, ὡς ἔφη, χαὶ ἀπολάδωμεν τῶν εὐ"
χῶν αὑτῶν ἀμφότεροι.

JZ'. "Hv δὲ ὁ Γρηγόριος μετὰ τοῦ ápyuunór
προσεδρεύων αὐτῷ ταῖς εὐχαῖς, καὶ ζηλωτὴς 105
μενος τῆς ἐναρέτου καὶ σεμνῆς αὑτοῦ πολιτείας "
ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ σπουδαῖος περὶ τὰ θεῖα λόγια. Ἣν
δὲ ὁ Γρηγόριος xa0' ἐχάστην ἡμέραν ἀδιαλείπτω;
τῷ ὄρθρῳ ἀναγινώσχων, καὶ θαυμαζόμενος in
πάντων, ἀπολοιχίστως διερχόμενος τὰς ϑίδλους, m
λιν δὲ ὀξὺς εἰς τὸ νοεῖν xal χρήσιμος, ἐπιτρεπθβε"
νος παρὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου, ἂν ταῖς ἐρμηνείαι;
μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης, Οὕτως δὲ ἐποίει v
σας τὰς ἡμέρας ὁ Γρηγόριος, σχολάξων τῇ μελέτῃ
τῶν θείων Γραφῶν, καὶ προσχαρτερῶν τῇ προσευχῇ
καὶ τῇ δεήσει, ἄπαξ ἐσθίων τῆς ἡμέρας, yapsoviav
τε χαὶ ἀγρυπνίαν ἀδιαλείπτως κεχτη μένος, ὁμοίως
δὲ χαὶ ἀλουσίαν. Καταλαθούτης δὶ τῆς ἁγίας Κν-
ριαχῆς, πρὸς ἑσπέραν ἀνέστρεψαν οἱ μοιᾶχοὶ ἐν τ᾿
ἁγίᾳ Σιὼν, κοὶ εἰσελθόντες ἡσπάταντο τὸν pO
monasterii de Cilicia,
quod in hac Romaná

» Ejusdem monasteri
Leone ΜῈ (n. 88, ἡ

« Abba presbyter venerabilis

qui ponitur in Aquas Salvias,
civitate habitare dignoscitur.

memiuit Liber Pontiicalis in

Benedicto HE (n. 21).

Digitized by Google
