621

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

628

vero abbas : Dixi, inquit, tibi, frater, si quid in- A Γρηγόριος ἡνίχθο (δε) πάνυ ἡδέως, ἀχούων παρὰ τοῦ

currisset mali filius tuus, non ideo Deum laerymas
tuas neglecturum, Verum, ut prenuntiavi libi, in
hac vita ut filium tuum videas, concessum est.
Simul beatus Gregorius episcopus eum appellans :
Num praterea, inquit, domine mi, pueri, quem a
te amissum dicis, raater vivit? Cui Charito : Nee,
domine, Dei munere vivit, at ob üilium vehementer
angitur. Rursum ille : Quantum, ait, elapsum est
temporis, ex quo amisistis ? ἘΠ. vero : Tres, in-
quit, et decem annos co jam caremus. Solari igitur
eum beatus Gregorius cepit quam aptissimis ver-
bis, et sententias quasdam addere subobscuras :
deinde, ne longior sim, exsurgens ad patris pedes
ge abjecit, ac multis cum lacrymis et fletu ingenti ,
Jgnosce, inquit, mihi, pater, quzeque in te admisi,
remitte, Ex boc enim die de misello filio tuo sine
cura te esse volo : ego illesum. Tum surgens pa-
tris sui colum complexus inhzsit ; et flevere ambo,
quantum quisque per vires potuit, Οὐ vero mo-
dum aliquem tletibus posuere, abbas Marcus utrum-
que [ixu] alloquens : Lacrymis, ait, et. gemitibus
parcite, ac Jaudem potius Deo ambo reddite, qui
vos lodie uno in loco conjunxit. Subjecitque Cha-
rito : Gratias ago, Pater, Servatori nostro Jesu
Christo per te; tuis cum precibus perfectum sit,
qued nobis praedixeras : ac subinde considentes
usque ad auroram de celestibus animi bonis disse-
ruerunt.

XLVI. Ut vero illuxit, omnes, qui ad Agrigen-
tinam Ecclesiam pertinebant, pontilicem maximum
adierunt veneratique sunt; quos ille sic est. allo-
cutus : Ecce de vobis quod ex Dei voluntate erat,
perfectum est, quemadmodum ipsi ex mysterio illo
singulari cognovistis, quod diebus hisce in oculis
vestris enituit, Hic utique vir Deo admodum charus
est : vestrum jam est, fratres, ut illi optimorum
cousiliorum auctori taxquam patri reverenter atque
amanter pareatis : hoc igitur omnino prastate, ut
dicto ejus semper andientes sitis. Cumque illi hoc
omnes recepissent (44) se omnino prestiluros,
pontifex maximus cum binis episcopis, qui synodo
interfuerant, fausta illis precatus, beatum Grego-
rinm his verbis tradidit : « Dominus noster Jesus
Christus hoc vobis indulgeat, ut idem unauimes
sentiatis ad gloriam Dei Patris cum sancto Spiritu
in sxcula &eculorum. Amen. » Et Àmen omnibus
iterantibus, eos in pace dimisit, uno ex episcopis,
cui nomen Felix, adjuncto, qui cum in throno suo
collocaret. Chaiitoni vero subjecit : Ecce filius tuus,
in quo senectus tua requiescel : sed lizc quo per-
tinerent, ji, qui Charitoni astabaut, non perce-
perunt.

XL VII. Jam vero navigium ingressi, toma sol-
verunt xvii Kal. Septembres, ac in Siciliam perve-
nere iv Idus Septembres, apud l'anormum espositi.

(44) Cod. 2, ὑποσχομένων αὐτῷ πάντα.

πατρὸς αὐτοῦ. Λέγει αὐτῷ &66dc Mápxoc* Einóy
Got, ἀδελφὲ, ὅτι, εἰ ἐπὶ χαχὸν ἐξέδωχεν ἑαυτὸν τὸ
τέχνον σου, οὐχ ἂν ὁ Θεὸς παρίδεν σου τὰ δάχρυα
Πλὴν ὡς ἐπηγγειλάμην σοι, ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ εἰδέναι
ἔχεις τὸ τέχνον σου. Λέγει αὐτῷ ὁ μαχάριος Γρηγό-
ρίος ὁ ἐπίσκοπος τάδε * Κύρι ἐμοῦ, ζῇ ἡ μήτηρ τοῦ
παιδὸς, οὗ λέγεις, ὅτι ἀπολώλ[εχ]ας ; Λέγει αὐτῷ ὁ
Χαρίτων" Ναὶ, δέσποτα, ζῇ διὰ τοῦ Θεοῦ, χαὶ πάνυ
λυπεῖται ὑπὲρ αὐτόν. Λέγει αὐτῷ" Πόσον χρόνον ἔχει
ἀφ᾽ οὗ ἀπόλωλεν; Δέγει αὐτῷ" Τρεῖς xat δεκαετὴς
χρόνος ἐστὶ», ἀφ᾽ ob ἀπόλωλεν. Ἤρξατο οὖν αὐτῷ
παραινεῖν ὁ μαχάριος Γρηγόριος μεγάλως αὐτὸν
παραμυθούμενος δι᾽ αἰνιγματιχῶν δογμάτων. Εἶτα,
ἵνα συντόμως; εἴπω, ἀναστὰς ὁ μακάριο: Γρηγόριος,
ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν el; τοὺς πόδας τοῦ πατρὸὺς αὐτοῦ
χλαίων ἐν ἰσχύει καὶ λέγων " Συγχώρησόν μοι, πά-
τερ, τῷ ἡμαρτηχότι εἰς σέ" βούλομαι γὰρ ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ταύτης ἀμέριμνόν σε εἶναι περὶ τοῦ τέκνον
σου τοῦ ἐλεεινοῦ " ἐγὼ γάρ εἰμι. Καὶ ἀναστὰς ἐχρε-
ψμάσθη περὶ τὸν τράχηλον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, χαὶ
ἔχλαυσαν ἀμφότεροι, ἕκαστος ἕως οὐχ ἣν αὑτοῖς
ἰσχύς. Μιχρὸν δὲ ἀνασχόμενοι: τοῦ χλαίειν, λέγει
αὐτοῖς ὁ ἀδθᾶς Μάρκος" Παύσασθε τοῦ ὀδύρεσθαι,
ss δόξαν ἀμφότεροι τῷ Θεῷ τῷ ἐνώσαντι ὑμᾶς
σήμερον ἐπὶ τῷ αὐτῷ. Καὶ εἶπεν ὁ Χαρέτων" Εὐ-
χαριστῶ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ διὰ σοῦ,
᾿Πάτερ, ὅτι ὃ ἐπηγγείλω ἡμῖν, δι᾽ εὐχῆς σου ἐπλήρω-
σας. Καὶ ταῦτα εἰπόντων αὐτῶν, ἐκαθέσθησαν δια-
λεγόμενοι τὰ περὶ σωτηρίας ψυχῆς ἕως ὄρθρου.
Mq'. πρωΐας ἃξ γενομένης, προσῆλθον ἅπαντες;
οἱ τῆς Σιχελίας τῆς ᾿Αχραγαντίνων Ἔχχλησίας εἰς
τὸν πάπαν, xai προσεχύνησαν αὐτῷ " xal λέγε: αὖ-
τοῖς" Ἰδοὺ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ πεπλήξωτας εἰς
ὑμᾶς, ὡς αὐτοὶ ὑμτῖς ἐθεάσασθε τὸ παράδεξον μυ-
στήριον τὸ ἀποχαλυφθὲν ἐν ὀφθαλμοῖς ὑμῶν» ἐν ταῖς
ἡμέραις ταύται:. Ἰδοὺ οὗτο; ὁ ἀνὴρ πάνυ ἐστὶν
ἀρέσκων τῷ Θεῷ’ xat ὑμεῖ;, ἀδελφοὶ, δουλεύσατε
αὐτῷ ἐν φόζῳ xaX πόθῳ ὡς πατρὶ συμδουλεύοντι
ὑμῖν ἀγαθά. Γένεσθε οὖν ἐν πάσῃ ὑπαχοΐῇ αὐτοῦ.
Πάντων οὖν ὑπισχνουμένων αὐτῷ πάντα ταῦτα
ποιεῖν ἐν ὑπαχοῇ, x11 ταῦτα εἰπὼν αὐτοῖς ὁ πάπας,
xai ἐπευξάμενος αὐτοῖς ἅμα τῶν τῆς συνόδου ἐπι-
σχόπων, παρέδωχεν τὸν μοχάριον Γρηγόριον τοῖς

p λαοῖς λέγων " « Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς δῴη

ὑμῖν χάριν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ὀλλήλυις εἰς δύξαν
Θεοῦ Πατρὸς σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.» Καὶ πάντων τὸ ᾿Αμὴν àno-
κριθέντων, ἀπέστειλεν αὐτοὺς ἐν εἰρήνῃ, δοὺς αὐτοῖς
ἕνα τῶν ἐπισκόπων τοὔνομα Φήλιχα ἐπὶ τῇ àmo-
χαταστάσει αὐτοῦ. Εἶτα λέγει τῷ Χαρίτωνιε" Ἰδοὺ
ὁ υἱός σου, ὃ; ἀναπαύσει τὸ γῆράς σου" ταῦτα δὲ οὗ
συνῆχαν οἱ περὶ τὸν Χαρίτωνα, τὸ τί αὐτοῖς εἰρήχει
ὁ πάπας. .
MZ'. Καὶ εἰσελθόντες ἐν τῷ πλοίῳ ἀπεχίνησαν ix
τῆς Ῥώμης τῇ ἔξ χαὶ δεχάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνός.
Κατέλαξον δὲ τὴν Σιχελίαν τῇ δεχάτῃ τοῦ Σεπτέμ-

* e

E

Digitized by Google
