351

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

$3

E'. Οὐκ ἐπαύετο δὲ ὁ παῖς, νύχτωρ τε xal μεθ᾽ A — V. Puer interea dies noctesque sedulus in temn-

ἡμέραν προσεδρεύων τῇ Ἐχχλησίᾳ, μᾶλλον δὲ
ἐρευνῶν τὸ τοῦ ψαλμοῦ ῥητὸν τὸ φάσχον " « Σχολά-
aat xal γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός. .» "Ex τούτου
οὖν ἐξήτει καὶ ἠγωνία πάντοτε γνῶναι, πῶς δεῖ
πρησπελάτειν τοῖς οἰχτιρμοῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ &pfa-
τεύειν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. Ἡμέραν δὲ
x30' ἡμέραν τούτῳ ἑξαχκολουθῶν τῷ σχοπῷ, ἐδέετο
τοῦ Θεοῦ γνῶνα! τὴν δύναμιν xal ἑρμηνείαν τῶν
θείων Γραφῶν. Εἶτα ταῦτα διελογίζετο, ἐν μιᾷ τῶν
ἡμερῶν εὑρὼν τὸν βίον τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν
τοῦ Μεγάλου Βασιλείου, ἐπισχόπου γενομένου Καισα-
ρείας τῆς Καππαδοχία;, καὶ ἀναγνοὺς αὐτὸν φιλο-
πόνως ἅπαξ xal δὶς καὶ πλειστάχις, xal χαταλαθὼν
αὑτοῦ τοὺς μόχθους χαὶ τοὺς ἀγῶνας, οὖς ὑπέμεινεν ὁ
χοινὸς ἡμῶν Πατήρ᾽ καὶ ἐπὶ τοῦτο ἰλιγγιάσας εἶπεν
ἐν ἑαυτῷ ^ ᾿Αληθῶ; οὐ μὴ δυνηθῶ χαταλαθεῖν μου
τὴν ἐπιθυμίαν, εἰ μὴ χἀγὼ διάπεράσω εἰς τοὺς
ἁγίου: τόπους ἔχείνους, ὅθεν xal ὁ μαχάριος χαὶ
ἅγιος οὗτο; ἡμῶν Πατὴρ τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος ἐδέξατο.

(φ΄. Γενομένου δὲ αὐτοῦ ὀχτὼ χαὶ δέκα ἔτους, ἐν μιᾷ
νυχτὶ χοιμήσας τὸν ἀρχιδιάχονον Δωνάτον ἐν τῷ
χελλίῳ τοῦ σχευοφυλαχίου, xa εἰσελθὼν ἐν τῇ ἐχ-
xinsia, ῥίψας ἑαυτὸν ἐπὶ πρόσωπον παρ!:χάλει τὸν
Θεὸν, λέγων" Κύριε Ἰησοῦ Χριατὲ, Υἱὲ τοῦ ἀληθι-
νοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, Θεὲ ἀληθιενὲ, τὸ γέννημα τὸ
ἀληθὲς τὸ πρὸ αἰώνων * Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὸ
συναῖδιον τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ, ἐπάχουσόν μου
τοῦ ταπεινοῦ xal ἁμαρτωλοῦ, καὶ ἀξίωσόν με xa-
ταλαδεῖν τοὺς ἁγίους τόπους, οὗς διώδευσαν οἱ ἅγιοι
ἡμῶν Πατέρες, xal εὐωδώθησαν, ἐρευνήσαντες καὶ
λαθόντες παρὰ σοῦ τὸ πνεῦμα πἧς χάριτος τοῦ
γνῶνσι τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας, ᾿ϊπιπολὺ δὲ ταῦτα
προσωχόμενος, ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ ἐδάφους, ἐπορεύθη
εἰς τὸ κελλίον, xai ἔθηχεν ἑαυτὸν ἔμπροσθεν τῆς
χλίνης τοῦ ἀρχιδιαχόνου Δωνάτου. Καὶ μικρὸν ἀφ-
υὑπνώσαντι, ἐπέστη αὐτῷ τις λέγων" Γρηγόρις 1 Ὁ δέ"
Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ πορευθεὶς: ἔμπροσθεν τοῦ ἀρχιδιαχό-
νου, λέγει αὐτῷ * Κύριε, τί χέχληχάς με; Ὁ δέ φη-
σιν" Οὐχ ἐχέχληχά σε, τέχνον, ἐγώ, Καὶ ἀπελθὼν
πάλιν ἀνέπανε. Καὶ πάλιν ix δευτέρου φωνήσας,
εἶπε "Γρηγόριε! Ὁ δὲ πάλιν εἰσδραμὼν ἔστη ἔμπρο-
σύεν τοῦ ἀρχιδιαχόνου, xai λέγει αὐτῷ" Ἰδοὺ ἐγώ,
χύριε, τέ κέκληκός με; Ὁ EL φησιν - Οὐκ ἐκέκλης

* Psal. χεν, {{.

(67) Ne credas indicari hie a Leomio Vitam
sancli fasilii, quam edidit Combefisius, tanquam
ab Amphilochio lconiensi scriptam (Paris. 1644, P.
158) :ea swculi vig. vel ix. coninentum est , ut
jamdiu critici adnotarunt. (Baert. ir Act. SS. n
Jun. p. 956; Fabr. B.C. t VIE, p; 505) ; vel
dludauones intelligi, quas. Gregorii duo relique-
rant, Nazianzenus et Ny-senus, aut. quam texuit
Epbranmus diaconus; vel. Vitam desigual, qui ve-
lusiatem non pertulit. Sed tamen in Syriam. eum
wavigasse, εἰ llierosolymis ipsis versatum esse,
ipsius epistola: ostendunt, (Ep. 2, Ad monach. laps.,
etc.)

(68) In. eod. 2 Bas. scriptam erat. παρεχάλεσε
τὸν Θεὸν δαχρύων λέγων... .

(62) In ipsis sanctionibus concilii Niczni, qux

c

plo assidebat, multoque etiam diligentius illud
Psalmi dictum. serutabatur : «— Vacate et videte
quoniam ego sum Deus *. » Ex eo quippe tempore
inquirere cepit atque Conlendere, uL rationein
omnino assequeretur, qua sibi aditum ad Dei mi-
sericordiam et celeste regnum patefaceret. Cum-
que hoe unum quotidie urgeret, simui Deum ro-
gabat, ut sibi divinarum Litterarum cognitionem
et intelligentiam largiretur. Atque hi:c. secum re-
putans, quodam die vitam invenit sancti Patris no-
sui Basilii Magni (67), qui Cesarem Cappadoci;c
episcopus fuit, Quam cum semel studiose ac bis et
sepius legisset, ac labores ejus cognovisset, eaque
certamina, qwe communis Pater mosui ordinis
sustinuit ; eas ob res attouitus, secum ipse delibc-
rare Jam institit, nec sibi ea, que in votis erant,
successura dicere, uisi ipse ctiam ad sancta ea jo-
ca perveniret, in quibus beatus ilie noster ae san-
ctus Pater. divini Spiritus gratiam accepisset.

Vl. Annum autem cum ageret deciuium octavum,
quadam nocte, postquam Donawm archidiaconum
in sacrarii dietam dormitum deduxerat, templum
ingressus, sic Deum (63) flexis. genibus supplex
orare epit : Domine Jesu Christe, Fili Dei. veri
et Patris, Deua vere, et ante szecula vers progenies,
tuque, sanctissime Spiritus, ut Pater et Filius feter-
ne, meas hominis miseri scelestique preces exaudi,
ac dignum habe me, qui sancta in loca dé*enium,
qui pii Patres nostri peragrarunt, etin quibus
fausto usi itinere, gratie Spiritum, quem quzre-
bant, a te acceperunt, quo viam veritatis asseque-
reniur (69). Atque hzc cum sepius iterasset, c
solo surgens in dietam venit, et contra Donati ar-
cbidiaconi cubile sese reclinavit, Vix tantisper ob-
dormierat, cum illi astitit, qui nomine inclamaret :
€ui Gregorius : Ecce ego, inquit; seque archidia-
cono sistens : Quorsum, ait, domine, me appellasti ?
[xxiv] At hic : Minime ego te, inquit, vocavi, fili.
itaque eodem rursum concedens, quieti se dedit.
Verum audita iterum vox clamantis : Gregori !
Q'are ad archidiaconum denuo accurfens : Eccc
ego, inquit, domine, quorsom me appellasi? Hic

D contra : To cgo, fili, non vocavi. Ceterum pavore

ad nos ex Arabica interpretatione. pervenerunt,
(n. 25) diserte probantur peregrinationes | insii-
tutze ad orandum et visitandum Dei ades. loca san-
ctitatis ejus, εἰ Christi ejus vestigia. Wabes autem
de tto lioc. argumento libros quatuor, docium
Gretseri opus: nec. epistola Gregorii Nysseni Περὶ
«ὧν ἀπιόντων cl; Ἱεροσόλυμα, ad pe'egrinationes
cujuslibet inprobandas Scripta est, ut Cssaubonus
et Molineus contendebant; sed ad eos solum domi
retinendos, qui solitariam vilam cum ascetis prie
optaverunt : Τῶν «^v μονήρη καὶ ἰδιάζοντα βίον ἐπα-
νῃρημένων * quemadmodum praeclare idem Gretse-
Tus exposuit (l. 1, cap. 10. etin Exam. Mol. post
oper. Nyss.). Vide e'iam Euthymii Vitam n. 10 apud
Coteler. t. (1 Hox. Eccl. Gr.

Digitized by Google
