bil

COSMJE HIEROSOL.

512

Intuitus Simeon Verbum ziernum cum carne, a A θεώμενος Συμεὼν Λόγον τὸν ἄναρχον μετὰ σαρχὺς,

Nirgine, tanquam a Cherubico throno gestatum,
auctorem exatandi omnia tanquam puerulum, ob-
stupescens clamabat ad eum : Repleta sunt omnia
laudatione tua.

Ut vidit Isaias symbolice in throno elevato Deum
ab angelis gloriz circumstipatum : O me miserum!
clamabat, previdi enim corpore indutum Deum,
luminis inoccidui pacisque dominatorem.

Intelligens divinus senex premonstratam olim

| prophete gloriam, manibus Verbum videns matris.

gestatum , O gaudeas, clamabat, veneranda! veluti
thronus enim conplecteris Deum, luminis inoccidui
pacisque dominatorem.

Inclinatus senex, et vestigia Deo inspirante con-
tingens Dei Genitricis et. virum nescientis : Ignem,
ail, bajulas, o immaculata! Infantem pavesco in ul-
nas accipere Deum, lumipis inoccidui pacisque do-
minatorem.

Mundatur Isaias Seraphim carbonem suscipiens.
Senex clamaliat Dei matri : Tu tanquam forceps
manibus illustrabis me tradens quem bajulas, luni-
nis inoccidui pacisque dominatorem.

Clamavit ad te videns senex oeulis Salutavoe,
quod populis astitit ex Deo : Christe, tu es Deus
meus.

In Sion tu lapis pos:tus es ineredulis offensionis
et scandali ; petra infracta, fidelium salus.

Firmiter ferens characterem ejus qui te ante sz-
€ula genuit, humanam ex misericordia nunc cir-
cumdatus es infirmilatem.

Filium Excelsi, filium Virgiuis, Deum puel-
Jum effectum veneratum jam me uunc dimitte in
poce,

Te qui in igne irrorasti pueros de divinis locu-
. tos, in Virgineque immaculate. inbabitasti, Deum
Verbum laudamus, religiose canentes : Benedictus
es, Deus patrum nostrorum.

Adis declaraturus, Abeo, in inferis degenti, et Eve
allaturus bonum nuntium, clamabat Simeon. cum
prophetis choreas agens : Benedictus es, Deus pa-
irum nostrorum.

Genus terrenum lberans Deus usque ad infernos
veniet, captivis vero prebebit omnibus emissionem,
et visum cacis, ut invicem clament : Benedictus es,
De:s patrum nostrorum.

Tuum vero cor, o immaculata, gladius pertrans-
ibit, Simon Deipai: vaticinatus est, in cruce cum
cernes Filium tuum, cui clamamus : Benedictus es,
J'eus patrum nostrorum.

Intoleraudo igni appliciti pielatis moderatores
pueri, a flamma vero non lassi, divinum hymnum
cancbant : Benedicize, omnia opera Domini, Domi-
num.

΄

* Anib. ἀκηράτῳ.

à Anth. deest c bic εἰ. infra.
xal ὑπερυψοῦτε εἰς πάντα; τοὺς αἰῶνας, sie ct infra.

ὡς ἐν θρόνῳ Χερουδιχῷ Παρθένῳ ἐποχούμενον,
τὸν αἴτιον τοῦ εἶναι τὰ πάντα ὡς βρέφος, ἐχπλαγεὶς
ἐδόα αὐτῷ: Ἐπλήσθη τὰ πάντα τῆς σῆς αἰνέσεως.

Ὡς ἴδεν Ἡσαΐας συμθδολιχῶς ἐν θρόνῳ ἐπηρμένῳ

τὸν ὑπ᾽ ἀγγέλων δόξης δορυφορούμενον" Ὧ τάλας,

t6ó2, ἐγώ! πρὸ γὰρ εἶδον σωματούμενον Θεὸν,
φωτὸς ἀνεσπέρον καὶ εἰρήνης δεσπόζοντα.

Συνεὶς ὁ θεῖος πρέσδυς τὴν προφανεῖσαν πάλαι
τῷ προφήτῃ δόξαν, χερσὶ Λόγον βλέπων Μητρὸς
κρατούμενον" "D χαίροις, ἐδόχ, σεμνὴ 1 ὡς γὰρ θρό-
γος περιέχεις τὸν Θεὸν, φωτὸς ἀνεσπέρου καὶ εἰρή-
νῆς δεσπόζοντα.

Προχύψας ὁ πρεσθύτης, xai τῶν ἰχνῶν ἐνθέως

B ἐφαψάμενος τῆς ἀπειρογάμου xat Θεομήτορος, Πῦρ,
ἔφη, βαστάζεις, ἁγνή! Βρέφος φρίττω ἀγχαλίσασθας:
Θεὺν, φωτὸς ἀνεσπέρου χαὶ εἰρήνης δεσπόζοντα.

Ῥύπτεται Ἡσαῖας τοῦ Σεραφὶμ τὸν ἄνθραχα ἄεξά-
μενος. Ὃ πρέσδυς ἐδόα τῇ Θεομήτορι " Σὺ ὥσπερ
λαδίδι χεροὶ λαμπουνεῖς μὲ ἐπιδοῦσα ὃν φέρεις,
φωτὸς ἀνεσπέρου χαὶ εἰρήνης δεσπόζοντα.

Ἐῤόητέ σοι ἰδὼν ὁ πρέσδυς τοῖς ὀφθαλμοῖς
τὸ Σωτήριον, ὃ λαοῖς; ἐπέστη £x 8:00 * Χριστὲ, σὺ
8:6; μον.

Σιὼν σὺ λίθος ἐναπετέθης cot; ἀπειθοῦσι προσχόμ-
μᾶτος, καὶ σχανδάλου " πέτρα ἀῤῥαγὴ;, πιστῶν σω-
τηρία.

Βεδαίως φέρων τὸν χαραχτῆρα τοῦ πρὸ αἰώνων
σε φύσαντος, τὴν βροτῶν δι᾽ οἶχτον νῦν ἀσθένειαν
περιέθον.

Υἱὸν ὙΦίστου, υἱὸν Παρθένου, Θεὸν παιδίον γενό-
μενον προσχυνήσαντά με νῦν ἀπόλυσον ἐν εἰρήνῃ.

Ei τὸν ἐν πυρὶ δροσίσαντα παΐδας θεολογήσαντας,
καὶ Παρθένῳ ἀκηράτως 5 ἐνοιχήσαντα Θεὸν Λόγον
ὑμνοῦμεν, εὐσεδῶς μελῳξοῦντες * Εὐλογητὸς εἶ»,
ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν.

'Abxg ἐμφανίσων, ἄπειμι, εἰς δον διατρίδοντι,
xat τῇ Εὖᾳ προσχομίσων εὐαγγέλια, Συμεὼν &vt66a
σὺν προφήταις χορεύων " Εὐλογητὸς εἶ, ὁ θεὸς τῶν
πατέρων ἡμῶν.

Γένος χοϊχὸν δυσάμενος θεὸς, ἕως τοῦ ἄδου Ecc *

p αἰχμαλώτοις δὲ παρέξει πᾶσιν ἄφεσιν, καὶ ἀνάδλεψιν
πηροῖς, ὡς ἀλλήλοις βοῆσχι " Ἐὐλογητὸς εἴ, ὁ Θεὸς
τῶν πατέρων ἡμῶν.

Καὶ σοῦ τὴν χαρδίαν, ἄφθορε, ῥομφαία διελεύσεται,
Συμεὼν τῇ Θεοτόχῳ προηγόρευσεν, ἐν σταυρῷ
χαθορώτης ἰ σὸν Υἱὸν, d βοῶμεν’ Εὐλογητὸς εἶ,
ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν.

᾿Αστέχκτῳ πυρὶ ἐνωθέντες οἱ θεοσεδείας προεστῶ-
τες νεανίαι, τῇ φλογὶ δὲ μὴ λωδηθέντες, θεῖον ὕμνον
ἔμελπον " Βὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον.

VARLE LECTIONES.

! Anth. χαθορῶσα. — à Anth. ἔργα τὸν Κύριον»

Digitized by Google
