Ln

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

δ᾽.

σιγχλητος. ᾿Ασπασάμενοί τε αὐτὸν πάντες οἱ ἅγιοι A illam [10] synodum convenerant, postquam salu-

Πάτρες ol ἐν ἐχείνῃ συνελθόντες τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, xat
ἐπευξάμενοι αὐτῷ, ὡς προειρήκαμεν, ὑπέστρεψεν
ἕχαστος εἰς τοὺς ἰδίους τόπους χαίροντες xal αἱ-
νηῦντες τὸν Θεὸν τὸν μηδέποτε παρορῶντα τοὺς
ἀγαπῶντας αὐτὸν, xal διατηροῦντα ἀλώῤητον τὴν
χαθολικὴν Ἐχχλησίαν.

ΔΖ’. Ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ πάντας ἀναχωρῖ,σαι τοὺς
Πατέρας ἐκ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἐν μιᾷ τῶν
ἡμερῶν προσχαλεσάμενος ὁ εὐσεξέστατος ἡ μῶν βα-
σιλεὺς τὸν ἀρχιεπίσχοπον, λέγει αὐτῷ Πάτερ, πό-
θεν παραγέγονεν ὁ ἀνὴρ πρὸς ἡμᾶς οὗτος ὁ νέος, ὁ
τοιαύτῃ χάριτι καταχεχοσμημένος ; Ὃ δὲ ἀρχιεπί-
σχοπος πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, τῷ βασιλεῖ
προσεκύνησεν, καὶ εἶπεν Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ,
εὐσεδέστατε αὐτοχράτορ, ὅτι ἡ πίστις καὶ ἡ καθαρά
σου λατρεία, fjv χέχτησαι πάντοτε πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ μόνη ἡ διὰ σοῦ εὐχὴ ἐνέφραξεν τὰ τῶν αἱρετιχῶν
στόματα διὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Οὗτος, δέσποτα,
ξένος ἐστὶν, καὶ Ex τῆς ἁγίας πόλχεω: ἐνταῦθα χατο
ἥντησεν, Μετὰ οὖν ἡμέρας ὀλίγας ἐχέλευσεν ὁ βασι-
λεὺς τὸν Γρηγόριον ἐν τῷ παλατίῳ παραγενέσθαι,
Καὶ εἰσελθὼν πρὸς τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα ἔστη
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτῷ ὁ βασιλεύς * Πόθεν
παραγέγονας, xal ἐχ ποίας πόλεως, xal ἐχ ποίου
λαοῦ εἴ; Ὁ δὲ λέγει, Εὐσεδέστατε αὐτοχράτορ, Ex
Σιχελῶν ἐπαρχίας τῆς τῶν ᾿Αχραγαντίνων Ἐχκχλη-
σίας ὑπάρχει ὁ δοῦλός σου, καὶ διεπέρασε εἰς Ἱερο-
σόλυμα, χἀχεῖθεν ὡρμήθη πρὸς τὴν τοῦ σοῦ χράτους

περιφανῆ πόλιν, Ὁ δὲ βασιλεὺς λέγει αὐτῷ " Εὐλο- C

γημένος σὺ, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, xat εὐλογημένο; ὁ
«ρόπος σου, χαὶ εὐλογημένη ἡ πρὸς ἡμᾶς εἴσοδος
τῆ; παρουσίας σον" ὅτι οὕτως ἀποχαλύπτει χαθ᾽
ἐχάστην γενεὰν xai γενεὰν μυστήρια τοῖς φοδουμέ-

tem ei dixerunt, atque, ut diximus , bene precaii
Sunt, ad sedes quisque suas leti rediere, multis
Deo laudibus redditis, qui eos, a quibus amoiur,
nunquam negligit, et catholicam Ecclesiam ill:»sam
servat.

XXXVII. Patres jam omnes Constantinopoli dis-
cesserant, cum pientissimus imperator noster quo-
dam die archiepiscopum arcessivit, interrogavitque,
unde advenisset vir ille florentis zetatis, cui tanta
divinitus gratia data esset ? Cui archiepiscopus co-
ram eo procumbeus post adorationem subjecit : Ma-
gnas, pientissiiwe. imperator, Deo gratias agimus,
quod fides tua et illibata religio, qua Deum assi-
due colis, atque ipse preces (085 per hunc virum
ora hereticorum obstruxerant. Porro vir hic, dec-
mine, hospes est, atque huc ex sancla civitate per-
venit. Enimvero post aliquot dies Gregorium in re-
giam ire imperator jubet, et. coram adm'ssum sic
affatur : Undenam advenisti, et qua ex urbe quo-
ve e populo es ? Cui ille : Ex provincia Sicilia et
ex Ecclesia Agrigeniina est servus tuus, o pientis-
sime imperator, qui profectus Hierosolyma, iude
ad praeclarissimam imperii tui urbem delatus est.
Imperator vero : Bene, inquit, tibi sit, vir Deo
Cbare, bene moribus tuis, bene item adventui tuo
atque presentix : quandoquidem sic Deus singulis .
slatibus mysteria sua' iis revelat, qui eum timent
et voluntati ejus obsequuntur : laus vero atque ho-
nor sancto nomini ejus tribuatur, qui diebus hisce
talem tamque sibi acceptum administrum osten-
dit, a quo sancti Spiritus przesenti ope fraudes hix-
reticorum malzque artes sublatze sunt.

vote αὐτὸν, xal ποιοῦσιν τὸ θέλημα αὐτοῦ. IDRv αἶνος xal δόξα τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι τῷ ἐν ταῖς
ἡμέραις ταύταις ἀναδείξαντι τοιοῦτον σχεῦος εὐχάριστον τὸν χαθελόντα τῶν αἱρετιχῶν χαχοτέχνους

μηχανὰς διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος μεσιτείας.
AH'. Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα διαλεγόμενος ἐπὶ
πλείστας ὥρας ὁ εὐσεθέστατος βασιλεὺς Ἰουστινια-
νὸς τῷ μαχαρίῳ Γρηγορίῳ, ἔχαιρεν" ὁ δὲ πεσὼν
ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ προσεχύνησεν τῷ βασιλεῖ τρί-
τον ἐπὶ τὴν γῆν “χαὶ ἐξαπέστειλεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς
«αἰς τὸν ἀρχιεπίσχοπον. Καὶ ποιήσας ἐχεῖ ἡμέρας
ὀλίγας, ἀνήγαγεν τῷ εὐσεδεστάτῳ βασιλεῖ ὁ Γρη-

non est dissimulandum, in plerisque Menologiis
scriptum esse, Gregorium sub Justiniano Rhíno-
tmeto floruisse : nec horum testimonium Lanquant
recenlioris 2lalis plane repudiandum videri : cum
id ipsum in Basiliano legamus, quod seculo X
confectum fuisse scimus. Verum et. illud aninad-
verlendum est, breviarium vitz Basilinumi ex Le-
ontio expressum esse, cujus exempla jamdiu, ut
monuimus, interpolata Sergii ac czeterorum Monotlie-
letarum nomina referebant, qui sub Constantino Po-
gonato in concilio Constantinopolitano n! damnati
sunt ; ibidem vero traditum fuisse, sectam illam in
ipsa »ynodo a Gregorio nostro strenue esse refu-
tatam. Igitur Merologii auctor, qui sciret. Justinia-
trum Rbinotmelum zqualem eorum temporum fuisse,
et Justinianum in Leoutio legisset, recte non alium
esse judicavit, quam lhinotnetum, aliisque ansam
prebuit, ut idem litteris consignarent : quanquani

XXXVII. Hzc et similia à« multas horas pien-
tissimus imperator (28) cum beato Gregorio liben-
tissime loquebatur : cum hic demum coram eo
procidens, imperatorem ter usque ad solum ado
ravit, ac. dimissus àd archiepiscopum rediit. Ac
dies apud eum aliquot commoratus, per domesti-
€um quemdam imperatoris Marcianum (29) nomine

D Leontius nusquam monotheletarum heresim desi-

gnarat. Cieterum nec bene Lancia (Diss. n. 28) Ju-
stinianum hunc ab ipsis concilii temporibus Augu -
stum facit : quem Constantinus pater aut nunquam
aut serius. Augustum appellavit. Eum enim nequ :
Agatho P. M. in litteris suis unquam viet, neque Pa-
tres concilii in. Actione ulla aut. in presphbonetico
ultimo commemoraut : eum iidem fratrem. Con-
stantini Aug. semper moeminerint.

98) Cod. 14, Ἰουστιανός.

29) Marcianum quemdam memorat Simocatta,
(Hist. lib. 1i, c. 10), quem στρατηγὸν appellat ἐν
τῷ καταλόγῳ τῶν πατριχίων ὄντα, περίδλεπτον &v-
δρα, id est, Ducem inier. patricios. allcctum, virura
spectabilem. Atque hunc. sub extremis. Justini δὰ -
nioris temporibus in Orientem cum exercitu mis.
sum scribit, nec multo post, propter ejus temerita-
tem, abdicare se honore jussuns Ea nota. juvcnetuo

Digitized by Google
