080 S. GREGORII. AGRIGENTINI VITA.

᾿ 580

δίον, ὥστε εἰς διετῇ χρόνον τὰ γρέμματα ἐπλήρω- A que caleulorum tenere!, legeret, Psalmorum libram

6:9, τούς τε ψήφους xa τὸ ἀναγνῶναι xat xb ψαλτή-
ριον, ὥστε πάντας ἡμᾶς θαυμάζειν εἰς τὴν τοσαύτην
αὐτοῦ φιλοπονίαν, xal ὑπερόῆναι πάντας τοὺς ὁμελί-
χους αὐτοῦ παῖξα:. Γενομένου δὲ αὑτοῦ ξωδεχαετοῦς,
χατῆλθον οἱ γονεῖς αὐτοῦ ἐνταῦθα, xal προσήνεγχαν
διὰ τῶν ἁμαρτωλῶν μου χειρῶν ^ Χριστῷ χλτριχὸν
αὐτὸν πεποιηχότες, δόντες αὐτῷ τὴν τοῦ ἀναγνώστου
ἀρχὴν. Παρεδώχαμεν αὐτὸν τῷ ἀρχ'ιδιαχόνῳ ἡμῶν
καὶ db) nx x pio τοῦ ἐχπαιδεῦσαι αὐτὸν ὃν τῇ ἀνὰ.
TWoszt. Πάνυ δὲ ἣν σπουδαῖος περὶ τὰ θεῖα λόγια,
ὅπερ ἀδύνατον εὐρεθῆναι σήμερων ἐνταῦθα, τάχα,
πολμῷ εἰπεῖν, ὡς οἶμαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλῃ ἐν τῇ Σικελίᾳ
Ur. ΤΊ δὲ γέγονεν, εἰπεῖν οὐχ οἴδαμεν. Αἰφνιδίως
ἀφανὴς ἐγένετο ὁ παῖς ἐκ τῆς πόλεως X21 πολλὰ
ἐρευνήσαντες σπήλαια xai βάραθροχ, xal ἔλην τὴν
ἶσον ταύτην περιδραμόντες, οὐδὲν ἰσχύσαμεν εὑρεῖν
τὰ κατὰ τὸν παῖδα, Νὺν δὲ ἔχομεν αὐτοῦ τὴν λύπην
ἕως θανάτου, μὴ γνωρίσαντος ἡμῖν τοῦ Θεοῦ διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν τὰ χατὰ τοῦ παιδαρίου * χαὶ λοιπὸν
οἱ γονεῖς αὐτοῦ χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡ βέραν, ἐν’ f ἀπ-
ὦλετο, ἐχτελοῦσιν αὐτοῦ τὰ μνημόσυνα,

ΚΌ΄. Ταῦτα 6$ ἀνούσας ὁ ἀδδᾶς παρχτηῦ ἐπισχό-
που, ἐγένετο ἐν ἑαυτῷ σύννους. εἰς τὸν οὐρανὸν &xo-
θλέπων, ἔμειν.» δὲ μὴ ἀπολογούμενος ἕως μιᾶς ὥρο,
ἣ καὶ δύο, Καὶ μετὰ ταῦτα δαχρύσα; ὁ à66d; γαὶ

υἱ σὺν αὐτῷ μοναχοὶ, λέγει ὁ μοναχὸς τῷ ἐπισχό- ΄

ταν" Τάδε σοι, Πάτερ, παρακαλῶ " κέλευσον εἰσελ-
θεῖν πρὸς ἡμᾶς: τοὺς γονεῖς τοῦ παιδαρίου, Ὁ ὃὲ

ἀποστείλας ἕνα τῶν διαχόνων ἐπέτρεψεν εἰσελθεῖν αὶ

τοὺς γονεῖς 102 Γρηγορίου, Εἰσελθόντες δὲ 6 τε Χα-
uv χαὶ ἡ γυνὴ αὑτοῦ, xdi πεσόντες παρὰ τοὺς
74042; τοῦ ἐπισκύπου χαὶ τοῦ à662, ἀνέστησαν xal
ἔστησαν ξαπροσθεν αὐτῶν. Καὶ λέγε: αὐτοῖ; ὁ ἀξδᾶ; -
Τρχόπτεσθε, ἀδελφοί ; τίς χ᾽ αἰτία, διὸ ταῦτα πάσχετε;
OCA οὐχ ἠδυνήθησαν αὐτῷ ἀνταποχριθῆναι πρὸς
τοῦτα, Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς ὁ μοναχὸς ἐν ἀμηχανίχ ὄντας
TWO, καὶ περιδλεψάμενος τὸν Χαρίτωνα χαὶ oco;
χατάμενος αὐτὸν, ἀρωμοίωσεν αὐτὸν xsv! ἀλήθειαν
τῷ Γρηγορίῳ " ἦν χὰρ xat ὁ Χαρίτων πάνυ ὡραῖο;
Tt πρησώπῳ, χαὶ αὐτὸς πυῤῥαχίζων εὐειδής. Καὶ λέ-
Ὑξι αὐτοῖς πάλιν" Ἔδει ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, χαρῆναι χαὶ
εὐφρανθῆναι ἐπὶ τούτῳ, καὶ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ,

(92) Ne te πιόνολι, Gregorium nosirum, ut pri-
mum clericus factus est, non. inter. ostiarios, sed
inter lectores esse. cooptatum. Canon. 15 concilii
SarViceugis, autequai. diaconus quispiam fieret,
boc vnum requivebat (Hard. Conc., t. 1, p. 646),
ac diu etiam. in Latina Ecclesia obtinuit, ut qui
minores ordines appellantur, alii a'iis primi attri-
buerentur. Syricis pont, max. in epistola ad. [li-
merium episc. Tarracon. (n. 10), diserte scribit :
Qui vero jam. atate grancevus. melioris propositi
conversatione provocatus ex laico ad sacram militiam
pervenire festinat, desiderii sui fructum non aliter
oblinebit , nisi eo quo bapiisetur tempore , statim
«lorum ait exorcistarum numero societur. ursus
15 Sacrameniarii Gregoriani Auclario ex codice Va-
Ucàno, cnjus titulus est : Incipit Ordo de sacris
ordinibus benedicendis, leges : Si ab. infantia eccle-
siasiicis ministeriis nomen dederit, si inter lectores
ugue in vicesimum eta is annum contiuuata obser-
9elione perdurarit, si majori etate jam accesserit,

PATrRoL. Gs, XCVHI.

percurreret, non sine omnium admiratione, qui
tantam in. puero discendi cupiditatem intunbainur,
ét :wequalibus suis omnibus antecellere. videbamus.
Ánnuin duodecimum agebat, cum parentes ejus hue
reversi, puerum Christo obtulerunt, ut. manuum
mearum ministerio clericus fleret, et a lectoris (92)
munere initium sumeret : (95) quem nos archidia-
cono nostro et bibliothecario commisimus, ut eum
in sacris lectionibus institueret. Erat antem.zadeo
diligens circa divina oracula, ut meo quidem judi-
tio affirmari forlasse possit, parem ei neminem ne
in tota quidem. Sicilia, nedum bic inveniri. Verum
quid de co factum sit, dicere non possunus : re-
pente puer in urbe esse desiil; nec postquam spe-
luncas mul:as ac latebras serutati fuimus, et insu-
lam hane universam lustravimus, locum invenira
vultum ljeuit, [xxxix]. ubi puer vestigium | fécisset.
Nunc vero ejus causa magno admo 'um dolore afli-
cimur, quod nos Deus ob admissa nostra de pueri
conditione celet : parentes autem hoc ipso die, qvo
ille disperiit, justa ei anniversaria perficiunt. ἡ
XXII. His abbas ab episcopo auditis, cogitare
secum et coelum suspicere coepit, perdiu nibil lo-
«utus : tum et ipse et roonaclii, qui cum eo erant
illaerymare. Tandem episcopum ille compeilans :
Auctor, inquit, tibi sum, Pater, ut parentes pueri
huc ad nos ingredi jubeas. Qui uno e diaconis
misso, Gregorii parentes accedere pássus est. Por:o
et Charíto et uxor ejus. cum ingressi. essent, at-
que ad cpiscepi et ablatis pedes procilissent, con-
surgentes coram astitere ; eos vero abbas sic est
allocutus : Quid plaugitis, fratres, vcl qux vos
causa tam angit? Illi vero responsum ei dare nui-
lum. poterant. Abbas contra, dum tantus eos dolor
premebat, Charitonem intoitus, et conjectura ex
vultu ejus. capta, Gregorio persimilem | agnovit,
Nam et Charito formosa plane facie erat, nec mi-
nüs quam ille rufus atque speciosus. ltaque
eos rursus alloquens: Oportebat, inquit, fva-
tres, ob. id gaudere potius et letari et gratias
Deo redilere, quam tam indecore ob filium vestrum
vos lugere, qui abest quidem a vobis, at Deo sem-

D ita. tamen, ut post baptismum statim divina militie

desideraverit mancipari, sive inter lectores sive inter
erorcistas quinquenuio. teneat : exinde acolythus vel
subdiaconus quatuor annís steterit; et. sic ad. benc-
dictionem diaconus, si mereatur, accedat.

Similia vero de Euthymio puero traduntur (apu! ,
Cotel. t. 1 Mon. Eccl. Gr. in Vita, n. 5), quem
item parentes Deo. consecraverunt, οἱ Otreio epi-
scopo Ecclesix Melitenensis commisere. Εἶτα xci
βαπτίσας αὐτὸν, καὶ τῶν τριχῶν ὅσα νόμος τοῖς
παισὶν ἀποχείρας, τῷ τῶν ἀναγνωστῶν ἐγχρίνενι
βαθμῷ. Deinde cum illum baptizassel, et capillorum
quantum lez de pueris prescribit, lotondisset, im gra-
dum lectorum cooptat.

(05) Cod. 2. τὴν τοῦ ἀναγνώστου εὐχὴν, id est,
ormulam qua lector. creatur, pronuntiantes. Hanc
ectionem repudiandam putavi, quod episcopo res
convenist, parentibus non item : nisi velis illud
δόντες εὐχὴν reddere precati, εἰ αὐτῷ pro eo.

109
Digitized by Google
