509

HYMNI.

513

ἐν οὐρανῷ ἐμόρφωσας φωτὶ ἀπλέτῳ ἡγλαϊσμένῳ * A formasti immenso lumine illustrato regi arma-

βασιλεῖ πανοπλίαν ἀήττητον. Διό σε al δυνάμεις
τῶν οὐρανῶν μεγαλύνουσι,
Hr". ,
ΕἸΣ ΤΗΝ YHAITANTHN.

Ἤτοι εἷς τὴν κατὰ cápxa προσαγωγὴν τοῦ
Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Ἢ ἀχροστιχίς *

Χριστὸν γεγηθὼς πρέσδυς ἀγκαλίζεταιν,

Χέρσον ἀδνσσοτόχον πέδον ἥλιος ἐπεπόλευσέ ποτε"
ὧτεὶ τεῖχος γὰρ ἐπάγη ἑχατέρωθεν ὕδωρ λαῷ πεζο-
ποντοποροῦντι, καὶ θεαρέστως μέλποντι " "Ασωμεν
τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Ῥανάτωταν ὕδωρ νεφέλαι “ ἥλιος ἐν νεφέλῃ

γὰρ κούφῃ ἐποχούμενος ἐπέστη ἀχηράτοις ὠλέναις B

Χριστὸς ἐν τῷ ναῷ ὡς βρέφος. Διὸ πιστοὶ βοή-
σωμεν" ΓἌσωμεν τῷ Κυρίῳ " ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

σχύσατε, χεῖρες Συμεὼν, τῷ γήρᾳ ἀνειμέναι,
xai χνῆμαι παρε:μέναι δὲ πρεσόύτου, εὐθυδόλως
χινξεῖσθε Χριστοῦ πρὸς ὑπαντὴν, χορείαν σὺν ἀστωμά-
τοῖς στήσαντες ** "Agu pav τῷ Κυρίῳ * ἐνδόξω; γὰρ
δεδόξασται.

Συνέσει ταθέντες οὐρανοὶ, εὐφράνθητε." ἀγάλλον
δὲ, ἡ γῆ  ὑπερθέων γὰρ ἐκ χόλπω» ὁ τεχνίτης φοιτῆς-
σα; Χριστὸς, ὑπὸ μητρὸς Παρθένου θεῷ Πατρὶ
προσάγεται νήπιος, ὁ πρὸ πάντων" Ενδόζως yip
δ-ιξόξασται.

Τὸ στερέωμα τῶν ἐπὶ σοὶ πεποιἠότων, στερέωσον,
Κύριε, τὴν Ἐχχλητίαν, ἣν ἐχτέσω d τῷ τιαίῳ σὸν
αἵματι.

Ὃ πρωτότοχος Ex τοῦ Πατρὺς πρὸ αἰώνων, πρωτό-
toxog νήπιο; χόρης ἀφθόρου τῷ ᾿Αδὰμ χεῖρα προτεί-
νων ἐπέφανε.

Νηπιόφρονα τὸν γεγονότα ἀπάτῃ πρωτόπλαπτον,
ἔμπαλιν ἐπανορθώσων Θεὸς Λόγος νηπιάζων * ἐπ-
£gavs.

Γῆ; ἀπόγονον παλῳδρομήσασα f ταύτην θεότητος
σύμμορφον φύτιν ὁ πλάστη; ὡς ἀτρέπτω: νηπιάσας
ἀνέϑειξεν,

κάλυψεν οὐρανοὺς 1j ἀρετὴ σου, Χριστέ, Τῆς: κι-
60:09 γὰρ προελθὼν τοῦ ἁγιάσματός σου τῆς ἀφθό-
ρου μτιτρὸς, ἐν τῷ ναῷ τῆς δόξης σου ὥφθης ὡς βρέ-
φοςξ ἀγχαλοφορούμενος " xal ἐπλήσθη τὰ πάντα
4756 0*6 αἰνέσεως.

Γηθόμενος Συμεὼν, τῶν ἀποῤῥήτων μῦστα,
ἡ Θεοτόχος ἐδόα, ὃν ὑφ᾽ ἁγίου πάλαι χεχρημάτισαι
ἸΙνεύματος, νηπιάσαντα Λόγον Χριστὸν ἐναγκαλί-
ζου, χράζων αὐτῷ Ἐπλύή θη τὰ πάντα τῆς σῆς αἰνέ-
σξοις,

Hv ἤλπισας, Συμεὼν, ἡλικιώτην βρεφῶν χαίρων,
ὑπόδεξχι Χριστὸν, τοῦ Ἰσραὴλ τοῦ θείου τὴν παρά-
χλησιν, τοῦ νόμου ποιητὴν καὶ Δεσπότην, πληροῦντα
νόμου τάξιν, χράζων αὐτῷ" Ἐπλήσθη τὰ πάντα
«ῆς σῆς αἰνέσεως.

turam invictam. []εἶγεο te virtutes coelorum iagrie
ficant.
ΧΠῚ],
IN OCCURSUM.,

Sive in presentationem. secundum. carnem. Domini
el Salvatoris nostri. Jesu Christi.

Acrostichis :

Christum. letabundus senex in. ulnis accipit.

Aridum effectum solum in quo gignuntur abyssi,
sol quondam permeavit; tanquam murus enim
compacta est utrinque aqua populo pedibus pet
mare iter facienti, Deoque placite modulanti : Can-
temus Domino, gloriose enim glorificatus est.

Rorent aquam nebulze ; sol enim in nube levi in-
vectus astitit. puris ulnis Christus in templo tan-
quam puer. Quare fideles clamemus : Cantemus
Domino, gloriose enim glorificatus est.

Roboramini, manus Simeonis senio remiss, ct
crura debilia senis, recta movemini Christi. in ov-
cursum, choream cum incorporeis componentes :
Cantemus Domino, gloriose enim glorificatus est.

intellectu. distent cceli, Eetamini, exsultetque
terra; divino etenim ex sinu opifex acvenins
Christus, a maire Virgine Deo Patri offertur infaus,
qui ante omnia exsüitit : Gloriose'enim g'orificatus
est.

Ὁ robur in te confidentium ! robora, Domiue, Ec-
clesiam, quam acquisivisti pretioso sauguine tuo.

Primogenitus ex Patre aute s:ecula, primogenitus
iufans puelle incorrupte homini manum porrigens
apparuit.

Puerilia sapientem effectui seductione progeni-
torem, rursus sanaturus Deus Verbum puerasceng
apparuit.

Terre prolem pristina repetentem banc divinita-
tis conformem naturam conditor iminutabiliter pue-
rascens ostendit.

Operuit eclos virtus tua, Christe. Ex arca enim
prodiens sanctificationis τα intemerate matris,
in templo glori: τὰ. visus es ut parvulus in ul-
nis porlatus : et omnia repleta Sunt laudatione
iua.

L:etabunde Simeon, arcanorum antistes, Dei ge-
nitrix clamabat, quem olim per Spiritum sanctum
vaticinatus es, puellum. Verbum Christum in ulnas
recipe, vociferans ad eum : Repleta sunt omnia
laudatione tua,

Quam sperasti, o Simeon, tuo tempore victuram,
infantibus gaudens suscipe Christum, Israelis Dei
ernsolationem, legis factorem cet Dominum, ad-
implentem legis dispositionem, vociferans ad illum :
Repleta $unt omnia laudatione tua.

YARLE LECTIONES,

* Ànth, ἡἠγλαϊσμένον.

στήσατε. ὁ Auth. ἐχτήτω. ὁ Anili, νηπιάτας.

b Hane acrostichem ex initiis. versuum omissam hue revocavimus.
f Anth, παλινδοομήτασαν.

€ Anth.

Digitized by Google
