<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,55">
537 STEPH. ANTONII MORCELLI PRÆFATIO. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,55,960,730">
mum degere jussi, plures vero Britanniæ excolendæ destinati, quadraginta fuisse, qui primi cum Augustino profecti sunt, Maurini tradidere (29): iidemque alios subinde plurimos eandem in insulam migrasse scribunt (30). Quare aut nullos aut perpaucos Romæ remansisse fatendum est: qui et Sublaqueum aut alio abire potuerunt.

Tum igitur contigisse arbitror, quod Joannes diaconus hisce indicat verbis (31): Quapropter sicut constat, Gregorianum monasterium a Latinitate in Græcitatem necessitate potius quam voluntate conversum: ita fideliter præstolatur in Latinitatis cultum favente Domino denuo reversurum. Sabiata nempe, qui Cellam Novam incolebant, angu tam, opinor, et pauperem, Gregorio Magno auctore [VIII] in novum monasterium jam vacuum deducti sunt, et e duabus una domus est facta, quod altera alteri proxima esset. Id olim adeo certum habebatur, ut opinio etiam obtinuerit, quam diaconus idem refutat, Gregorium ipsum Græcum monachum fuisse. Postquam enim ille de hujus sepulcro vixit et de festo anniversario, quo die populus sancti Gregorii pallium et phylacteria et baltheum osculari solebat, hæc addit : Porro in exilitate balthei, quæ unius pollicis mensuram nunquam excedit, speciem propositi regularis olim a sancto Benedicto statuti, cujus ipse vitam describens in dialogo regulam quoque laudaverat, eum servasse, luce clarius manifestat : præsertim cum idem venerabilis doctor Gregorius Græcam linguam nescierit, et sui monasterii monachos Benedicti utique regulis mancipatos in Saxoniam destinavit (32).

Atque hanc quidem Græcorum monachorum substitutionem satis quoque indicant ipsa præsidium mutatæ deinceps apud eundem diaconum appellationes: cum eos, qui ante abbates audiebant, jam hegumenos aut præpositos appellet (33): verum nihil magis demonstrat, quam inscriptio illa, quæ, ut dixi superius, in templo Sancti Sabæ infra altare maximum a tergo legitur:

† GGS EPS SERVVS SERVORV DI DILECTO
FILIO NRO EVGENIO. A NOBIS CSECRATO EGVME-
NO. SVBSCRIP
TO LOCO Q NOMINAT CELLA MVRONIANA. SVPRA PORTA BE
ATI PAVLI APLI VBI E CELLA RECDITA. AD HONORE IMAGINIS DNI DI

Desunt cætera, quod fortasse atramento tantum inscripta fuerant: nam in lapide, qui admodum grandis est, linearum vestigia adhuc apparent, quæ ideo ductæ videntur, ne manus scribentis in pingendo aberraret. Enimvero inscriptionem hanc ab Odericio editam invenies (34): at is de Gregorio Magno ne cogitavit quidem, ratus scilicet, Græcos monachos multo serius in urbem confluxisse: itaque eam ad Gregorium IV pertinere duxit, aut ad unum aliquem e cæteris pontificibus maximis, qui consecuti sunt, ad septimum usque ejusdem nominis, quippe demum post hunc monachis Latinis, ut Joannes diaconus optaverat, in monasterium illud redierunt. Verum in hoc titulo Gregorium Magnum designari, ex Joannis diaconi dicto, quod superius attuli, manifestum fit. Nimium in verbis illis sancti Sabæ confessoris Christi monasterium, cujus laus est in sexta et septima synodo, hic latet sensus, ut infra ostendemus, ex eo monasterio virum esse delectum, qui ad synodum sextam, ac rursum aliud, qui ad synodum septimam legatus a pontifice maximo mitteretur, atque utrumque legatione sua cum laude defunctum. Quia vero synodus sexta sive concilium Constantinopolitanum III, anno 680 vocatum est, id est annis 35 antequam Gregorius II pontificatum maximum caperet, liquet profecto, qui primus monasterii novi Sancti Sabæ hegumenus fuerit, eum ab alio, quam a primo Gregorio consecutari non potuisse, atque adeo magnum Gregorium ejus monasterii conditorem atque constitutorem fuisse. Primum autem novi monasterii hegumenium factum esse Eugenium, diploma ipsum indicat, cujus initium est ea inscriptio: indicat illaata mentio Ecclesiæ reconditæ, indicat etiam omissio nominis Sancti Sabæ, quod posteriores in eo monasterio appellando nunquam omiserunt. Verum multo luculentius testimonium a Lucio II pontifice maximo habemus, qui anno 1134, Græcis deficientibus, monasterium illud monachorum Cluniacensium esse voluit. Sic enim is ad Petrum Cluniacensem abbatem scripsit (35): Monasterium Sancti Sabæ a temporibus sanctissimi papæ Gregorii in religione [IX] et honestate fundatum, atque magnis et amplissimis possessionibus ditatum fuisse dignoscitur. Quibus ille verbis designat fortasse diploma Eugenio Hegumeno datum, in quo scriptum fuisse, quidquid Gregorius monachis assignasset, non est ambigendum (36): quanquam inscriptione illa magna ex parte deleta, nihil de his aliunde rescire nunc possumus (37). Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,735,470,970">
(29) In V. Greg. lib. III, c. 5, n. 3.
(30) Ibid. et ex Greg. lib. XI, ep. 76. Mellito aitiali, quæ incipit, Post discussionem congregationis nostræ, quæ tecum est, etc. Unde liquet epistolam 31 lib. VIII, ad Candidum S. Andreæ abbatem, in priores libros rejiciendam esse.
(31) Lib. IV, n. 82.
(32) Ibid. n. 80.
(33) Ibid. n. 85, 88, 97.
(34) Syll. vet. inscr. p. 270, n. 106.
(35) Hard. Conc. t. VI, p. 1258.
(36) V. Ann. Camald. t. I, App. n. 24, ubi in Donatione Balduini comitis, an. 961, mentio fit fundi monast. S. Sabæ via Appia ad milliari. VIII. Porro Gregorius idem, antequam Eugenium hegu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="480,735,960,970">
menum faceret, eodem modo apud templum S. Pancratii Maurum abbatem constituerat (lib. IV, ep. 18): In quo etiam monasterio (verba ipsius sunt) te Maurum abbatem prævidimus præponendum: statuentes ut terras præfatæ ecclesiæ, vel quidquid illuc intraverit, seu de reditibus ejus accesserit, antedicto monasterio tuo debeat applicari atque illic sine diminutione aliqua pertinere: ita sane, ut quæcunque in ipsa suprascripta ecclesia fienda repa-randaque sunt, per te sine dubio reparentur.
(37) Quædam tamen de his tradita puto in litteris Alexandri III. P. M. De monasterio S. Sabæ cum pertinentiis suis, quarum initium est: Ecclesiarum omnium cura. Exstant hæc in bibliotheca Regia Parisiensi, cod. Colbert. 725.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,955,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Inscrição em versalete (caracteres maiúsculos) transcrita com quebras de linha preservadas; continuação da nota (36) na coluna da direita; palavra "illaata" transcrita literalmente conforme impresso.
  </notas>
</pagina>