zu

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

636

δρῶν μηνὸς, χαταντήσαντες iv τῇ Πανορμιτῶν «ó- A Magno autem. eum lionore eos accepit episcopus

^tt. Kal ἐδέξατο αὐτοὺς ὁ ἐπίσχοπος τῆς Πανορμι-
τῶν πόλεως μετὰ πολλῆς τιμῆς ἅμα τῷ σὺν αὐτῷ
χλήρῳ, καὶ τοῦ λαοῦ παντὸς τῆς πόλεως, xal τῶν
μοναστηρίων πάντων ἀνδρῶν τε xal γυναιχῶν. "Axr-
κόασι γὰρ τὴν τοῦ ἀνδρὸς πολιτείαν, καὶ μετὰ πά-
σης χαρᾶς αὐτὸν ὑπεδέξαντο. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ
εἰσελθεῖν αὑτὸν ἐν τῇ πόλει, χαὶ ἰδοὺ ἀνὴρ τις po-
γαχὸς μεστὸς λέπρας ἐν τῷ αὐτὸν μέλλειν εἰσέρχε-
σθαι ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ εἰσδραμὼν ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς πό-
δας αὐτοῦ χράζων, xal λέγων" Ἐλέησόν με, δοῦλε
τοῦ Χριστοῦ, χαὶ δεήθητι αὐτοῦ, ἵνα χουφισθῶ ἀπὸ
«ἧς μάστιγος ταύτης, ὅτι δεινῶς ὀδυνῶμαι. Ὃ δὲ
πρὸς αὐτὸν, Téxvov, πίστευσον, ὅτι πάντα δυνατὰ
τῷ Θεῷ πλὴν λέγω σοι, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου

Panormitanorum cum ipso clero et populo civitatis
universo, atque omnium monasteriorum viris fe-
minisque (43). [.xiu] Quippe multa audierant de
viri vila; itaque magno plane gaudio deducebaut.
Jamque urbem ingrediebatur Gregorius, cum se vir
quidam monachus intulit lepris obsitus, et ante-
quam ille in templum intraret, ad pedes ejus se

^om À

abjecit clamans, et rogare cepit : Serve Christi, '

miserere mei, atque ab eo pete, ut me supplicio
hoc levare velit, quo graviter crucior. Quem ille
respiciens, Crede, inquit, filli, omnia a Deo fieri
posse; itaque tibi dico: In nomine Domivi nostri.
Jesu Christi ab hoc die sanus esto ex morbo, qui
te nunc ambit atque urit. llle vero subita sapatione

fiiov Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔσο ὑγιὴς ἐκ τῆς περιεχούσης B lepris purgatus est, οἱ carnem habere visus tan-

σε μάστιγος ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης. Εὐθέως δὲ xal
παραχρῆμα ἐκαθαρίσθη ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ τῆ; λέπρας,
xal ἐγένετο ἡ σὰρξ αὐτοῦ ὡς παιδαρίου μιχροῦ,
καθώς mou xai ἄλλῃ γέγραπτα: ἐν τοῖς Βασιλείοις.
Ἔλαδεν δὲ φόδος πάντας ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαύματι
τῷ γεγονότι ἐπὶ τὸν μοναχόν, xai ἐδόξχξον τὸν Θεὸν
λέγοντες" Ἐυλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια μό-
νὸς διὰ τῶν ἀγαπώντων αὐτόν.

ΜΗ΄. Ἐποίησαν οὖν ἐν τῷ ἰδίῳ ἐπισχοπείῳ τῷ λε-
γομένῳ τοῦ ἁγίου Γεωργίου " ἦν γὰρ ἔχπαλαι τῶν
χρόνων τῆς ᾿Αχραγαντένων Ἐκχλησία: τὸ λεγόμενον
Διδερτῖνος. Ποιήσαντες οὖν ἐν τῇ Πανορμιτῶν πό-
λει ἡμέρας τρεῖς, συνευφραινόμενοι μετὰ τοῦ ἐπι-
σχόπου xal τῶν ἀδελφῶν, μετὰ ταῦτα συνταξάμε-

quam pueri minuti, quemad modum alias contigisse
in Regum libris legimus !*. Porro omnes timore
correpti sunt, tam novum in monacho prodigium
mirantes, ac Deo laudem tribuentes, eratque una
omnium vox : Bene Deo dicamus, qui unus mira
per eos facit, a quibus amatur.

XLVIII. Mansere autem propria ia. domo, qu»
sancti. Georgii dicitur (16), et ab antiquis tempo-
ribus Ecclesie Agrigenti na erat, Libertinus appel-

lata. Postquam tres Panormi dies exacti, οἱ episcopi

ac fratrum societale omnes exhilarati fuere, beatus
Gregorius, salute ep:scopo et fratribus dicta, Pa-

vo; ὁ μαχάριος Γρηγόριος τῷ ἐπισχόπῳ xai τοῖς C normum reliquit, et secundo .usus vento, intra

ἀδελφοῖς, ἐξῆλθεν Ex τῆς Πανορμιτῶν πόλεως ávé-
poo ἐπιτηδείου αὐτοῖς πνεύσαντος. Καὶ εἰσῆλθον
διὰ δύο ἡμερῶν εἰς τὸν ποταμὸν εἰς τὸ περιπόλιν
«ἧς αὐτῶν ᾿Αχραγαντίνων πόλεως, τὸ λεγόμενον
Ἐμπόριον, περὶ ὥραν ὀγδόην. Καὶ γνωστὸν ἐγένετο
πᾶτι τοῖς τῆς πόλεως, ὅτι οἱ αὐτῶν χατήντησαν μετὰ
ἐπισχόπου Γρηγορίον λεγομένου τινός " xal ἔχθαμόοι

ΜΕΥ Reg. v, 14.

(45) Antiquus hic erat mos, ut preter monachos
ipse eiiam sacre virgines honoris causa obviam
prodirent episcopis, ut paulo post Agrigenti quo-
que facunn leges. Gregorius Nyssenus in epistola,
que tertia est inter novas, 4υ a Zaccagnio edite
sunt, idem sibi contigisse narrat, cum ad Eccle-
siam suam sive a concilio Constantinopolitano,
sive ab exsilio rediit, Sic euim post reditum statim
ad amicum quemdam scripsit : Ὡς δὲ πλησίον τοῦ
ἕνδον ἐγενόμεθα ἐπὶ στώου, ὁρῶμεν ῥύαχα πυρὸς
ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν εἰσρέουσαν. Ὁ γὰρ τῶν παρθένων
χορὸς τὰς ἐκ χηρὸς λαμπάδας διὰ χειρὸς φέρουσαι
στοιχηδὸν ἀλλήλαις xatà τὴν εἴσοδον τὴς ἐχχλησέας
προΐεταν, τοῖς πυρσοῖς, διόλου χαταλαμπόμενα:, ld
est ; Ut vero intra porlicum progressi, haud procul
a limine fuimus, videmus ignis rivum in ecclesiam
influentem.. Virginum. enim. chorus ardentes. cera
lampades in manibus gestantes ad ecclesie introitum
alie aliis ordine succedentes processerant, facibus un-
dequaque emicantes.(Zacc. Collect. M. V. p. 564.)

Qux monasteria apud Panornmitanos sub finem
sxculi v1 jam coustituta essent, recensuit Pirrus
tin Not. Pauorm. ad an. 590, ΐ Δ) : caque appella-
bantur f. S. Theodori, IJ. S. Hadriani, HI. S. Her-
m:e, 1V. SS. Maximi et Agatbie, V. Priecoritanum,
vel Pratorianum : atque. horum onuium in Gre-

biduum ad flumen, quod Agrigenti suburbia alluit
Emporiu:n appellata, hora diei octava pervenit.
Agrigentinis jam omnibus notum erat, civcs suos
advenisse cum episcopo, cui Gregorio nomen esset :
qua de re mirati, vehementer indolverant. Nam
alterum e duobus illis, quos memoravimus, epi-
scopum suum futurum arbitrabantur, et exspecta-

gorii Magni epistolis mentio fit. Porro ex iisdem
etiam, non unum ibidem sanctimonialium mona-
sterium fuisse constat. (V. ep. 6, lib. v.).

Erat vero Panorini tum temporis episcopus, non
Victor ille, ut ego quidem arbitror, ad quem ali-
quot Gregorii Magni epistolae exstant, sed decessor
ejus Agatho, de quo idem Gregorius siue ulla mortis
nola meminit libro 1v JDialog., cap. 517. Dialogos
enim ab eo absolutos circa annum 593 plerique
omnes fatentur : at contra prima Gregorii epistola.
ad Victorem missa est indictione 13, id est biennio
post scriptionem Dialogorum (ib. v, ep. 6). Itaque
Victor apud Pirrum (in Not. Panorm.) ab anno 590
removendus videtur.

(46) Pro Georgii invenit. Cajelanus Gregorii. At
codex uterque Basilianus habet l'ewpyíoy. des
porro illae ἐπισχοπεῖον appellantur, quod in episcopi
Agrigentini mancipio essent, Nomen autem illis
inditum videtur a primo Agrigentinorum episcopo
ei martyre, qui Libertinus dictus est. (V. Cajet.
SS. Sic. t. I, p. 90.) Codicem Pirrus nescio quem
bibliothecze Vatican:e memorat, in. quo annotatum,
zdes hasee ad portam QCarinensem fuisse, ubi
deinde templum ὃ, Gregorio dicatum est. (In Not.
Agrig. n.

Digitized by Google
