<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,60">
    533 STEPH. ANTONII MORCELLI PRÆFATIO. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,920,805">
    idem loco magis favet Leontio (4), ubi Vitam Gregorii Agrigentini Florentiae in bibliotheca
    Laurentiana a se descriptam narrat : quam tamen Indices Bandiniani hodie non re-
    ferunt.
    
    II. Sed ubi ad Leontium me verti, et historiam ejus perpendere cœpi, lectio ipsa addidit
    animos, effecitque ut Leontium a Papebrochio raptim lectum esse intelligerem. Nam ut
    dem, multa ab illo ex Græcorum ingenio scripta videri, nusquam tamen, uti solemne fuit
    Græcis hujusmodi scriptoribus, quos sublestæ fidei merito habemus, illud revera affirma-
    vit, se eorum, quæ [v] tra laret, oculatum testem exstitisse; hoc unum præfatus, proximum
    se natum illorum temporum, quibus Gregorius floruisset (5): cujus utique ætate in, se-
    num vergente nondum Leontius, ut opinor, ex ephebis excesserat. Narret ille quidem,
    G—————æcum nostrum, cum annum ageret decimum octavum, Hierosolymam a tribus mona-
    chis seductum esse, quorum uni nomen erat Leontio (6). Sed hunc ablatem jam tum
    facit, atque adeo ea jam ætate, ut Gregorio, quem senem occubuisse scribit (7), superstes
    esse non posset. Tum eosdem illos monachos incolas fuisse tradit monasterii stadis v 
    ginti ab urbe distantis, cum ipse monasterii Sancti Sabæ, quod intra urbem fuit, Hegumenon
    se appellet (8). In ipso denique exordio Gregorium admirationi dicit fuisse Patribus reli-
    giosissimis, qui ante ipsum exstitissent (9): quibus verbis non obscure indicavit, non de
    his se scribere, quæ vidisset, sed memoriæ mandare quæ audisset. His porro animadversis,
    minus jam hic Papebrochii auctoritas valere mihi visa est : qui cum ista non attenderit,
    tum quidem Leontium populari quadam trutina, non, ut aiunt, aurificis statera exami-
    nasse putandus est.
    
    III. Cæterum alia quædam in Leontio occurrunt, quæ primo aspectu suspicionem fictæ
    narrationi- Papebrochio præbuisse non miror. Neque enim omnia, quæ iste refert, cum
    historia consentiunt. Unde factum est, ut Gregorium nostrum alii ævo Justiniani I Aug.
    vixisse duxerint, alii ad Justiniani II, qui post Constantinum patrem adolescens imperare
    cœpit, longe posteriora tempora referendum existimarint : quanquam is et ante hunc, et
    post illum inclaruerat. Hæc tamen temporum perturbatio ex nominum quorumdam ascri-
    ptione orta mihi videbatur, quæ a Leontio non essent, sed a scriba librario, qui ma 
    orem rei lucem dare voluisset, historiæ imperitus, atque ignarus temporum ad quæ illa per-
    tinebant. Qua de re plura mihi in commentariis, quos Vitæ subjiciam, proferenda protinus
    atque explicanda sunt.
    
    Leontii igitur narrationem, ut ut in ea quædam Græcorum licentiam sapiant, mira potius
    quam certa sectantium, retineri tamen posse duxi, atque editionis causam esse pro-
    babilem, dum ea quæ jure in dubium vocare quis possit, discutiantur atque emendentur: præ-
    sertim cum aliquali ipsa viri dignitas professioneque valere debeat, et hoc recta doctrina
    atque pietas, quam ille, ut Cajetanus observavit, in scribendo præ se fert, a nobis postulare vi-
    deatur, ut eum mentitum non esse judicemus.
    
    IV. Enimvero ut de ipso Leontio, quod permagni interest, inquiramus, alium ab hoc
    nostro fuisse, qui Vitam reliquit sancti Stephani monachi Sabaitæ thaumaturgi, compara-
    tione instituta jam ostendit Joannes Pinnius (10): eumque scriptisse post annum 796, idem
    demonstravit (11). Leontius porro noster in titulo historiæ suæ hegumenon monasterii
    Sancti Sabæ se dicit, ejus nempe, quod Romæ prope portam Ostiensem, quæ et Sancti Pauli
    ab ipsa Procopii ætate appellabatur, perdit fuit : cujus etiam parietinæ aliqua adhuc ex
    parte prope templum stant. Nec de titulo dubitare licet : nam et codices, quos ipse vidi
    tres, et ii quos vidit Cajetanus et Allatius (12), et qui sunt in bibliotheca Regia Parisiensi,
    omnes habent appositum τῆς Ῥωμαίων πόλεως: ut non bene Fabricius (13) iis verbis Constan-
    tinopolim designatam putarit, quæ cum Roma appellatur, Nova semper vocari solet : præ-
    terquam quod [vi] Sancti Sabæ monasterium Constantinopoli fuisse nescimus, ut mihi
    totum Cangii opus versanti (13*) manifestum fuit. At quo tempore Leontius præfectura sua
    functus sit, certis indiciis ostendere ac definire perdifficile videtur: cum enim et ille nihil
    de se aliud in Historia sua testatum reliquerit, quam ea se natum ætate, quæ Gregorii
    nostri tempora proxime consecuta esset, et nullum de hujus ævo monumentum exploratum
    ac certum hactenus prolatum sit, lucem ex illius verbis quæstioni huic nullam affrri
    liquet. Quare nullam res indaginem exposcebat; neque ego, cum in obscuro argu-
    mento conjecturæ quoque locus detur, quæ tentando invenire mihi visus sum, pro-
    ferre nillam.
    
    V. Sabaitæ monachi quo anno Romam incolendi causa venerint, ignoramus. Illud tamen
    scimus, post sancti Sabæ auctoris sui mortem, sive ab anno 532, graviter eos in Oriente
    ab Origenianis esse vexatos, magnamque partem suis e lauris ejectos, alia in loca, alias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,810,460,950">
    (4) T. II Maii, p. 506, ed. Antuerp.
    (5) In Vita, n. 1.
    (6) Ibid. n. 14.
    (7) Ibid. n. 93.
    (8) Ibid. n. 17.
    (9) Ibid. n. 1.
    (10) In Act. Boll. ad diem 3 Jul t. III, p. 550,
    n. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="540,810,900,960">
    (11) Ibid. p. 529, n. 24.
    (12) Diatr. de Simeon., p. 113.
    (13) Bibl. Gr. t. VII, p. 459.
    (13*) Constantinop. Christ. post Fanil. ; Byzaut.
    nec in Antiquitatibus Constantinopolitanis Ban-
    durii, qui ultimus racemari instituit, vestigium inve-
    nies.
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal contém breve citação em grego (τῆς Ῥωμαίων πόλεως) inserida no discurso latino. 
    Foram preservadas as quebras e hifenações originais do texto, bem como marcas tipográficas como 
    o travessão em "G—————æcum", as variantes entre colchetes "[v]" e "[vi]", e grafias possivelmente 
    irregulares ("ma orem", "affrri", "nillam", "postulare vi-/deatur") conforme aparecem na fonte. 
    A marca d'água "Digitized by Google" na base da imagem foi omitida por ser elemento digital 
    moderno e não pertencer ao documento histórico.
  </notas>
</pagina>