097

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

6^8

Gregorius babuit Constantinopoli partim. dogmati- A Πολλοὺς δὲ λόγους δογματιχοὺς καὶ &yxtoptaatunm s

cas, partim laudativas,quarum fama ad aures quo-
que pientiss'mi imperatoris nos ri. pervenit, Nec
multo post advenere ej iscopi Alexardiia et -An-
roche, et eteri ex. Oriente omnes (19). Cumque
ltomanorum episcopus [ri] gravi. snorbo correptus
csset, ex consensu orthodoxorum episcoporum lit-
leras manu sua scriptas misit per b/nos eyiseopos,
qui locum ipsius servabant. Ut. vero Patres conse-
"ere in templo ivaguie Irenes (20), quod irtra ma-

alp£a:zc; τὴν ἀναφανεῖσαν ὑπὸ τῶν δυσσεδῶν. Fuit,
qui h ve declarare eaim. vellet, extera ad imnarginm
adjecit inepte, Toi; περὶ Σέργιον καὶ Küpov xai
Παῦλον. Hae. deine, cum codex. describerctur, iu
eentevlum. translata, tanquam. germana. auctoris
verba, eti illud τοῖς, quod casum habet nullum
cui respondeat, seribam admonere debebat, ne quid
1a:e audecet, Factum exinde est, ut. in reliquos co-
cices eadem referretur, in eos etiam, quos babuit
Metaphirastes, qui ceteris haereticorum. nominibus
Pyrrhum quoque adjicit. At illi omnes post Gre-
gorinm  nostruni novis rebus studere coeperunt, de
quibus Martinus 1 pont. max. post cenciliim Late-
1anense anni 649 ad. Feclesiam Hierosolymitanaimn
et Autiochenam seripsit (Hard. Conc. t. Wl, p. 653) :
Srire enim vos volo, fratres, de rebus — presentibus,
id est de [uribus. qui temporibus: nostris. insurreze-
rent contra orthodozam. fide.n, nempe Theodoro, qui
[vit episcopus Pharan, et Cyro. qui. Alexandrie, ei
Sergio, qui Constantinopolis , ct. ejus. successoribus
Pyrrhoel Paulo : quod hi per propriam harresim val-
de moliti sunt perfodere, et thesauros. siee dogmata
Ecclesie catholice expilare.. Coustat autem, ponti-
ficatam Constantinopolitanum a Sergio susceptum
anno GIO ut in Chronico Paschali a Inotatum est.

49) Qucrsum, inquies, spe tabat tantus istema-
gurorum epi-copo;:um conventus? quandoquidem
1 ondum illa Monotheletariin bieresis erupevat, V
nerat Constautinopolin Gregorius noster anno 537
vertente. Peor id temps, ut Evagrius narrat (Hist.
ecel. 1. vi, c. 7), Gregorius. Antiochensis episcopus,
«b. Asterii comitis Orientis. simultates , multorum
conviciis objectus fuerat : cumque Asterio subinoto,
Joannes su cessisset, non unius criniuis accusatus,
ad imperatorem atque synodum provocarat. Conci-
Lam igitur indicium aino 588, cum Gregorius no
s er ja de profectione cogitaliat ; quia vero patri-
à chvecausa agenda erat, omnes primores Constant -
nopclim vocati sunt; quod Evagrius diserte testatur
Lis vertis : Περὶ τούτων piv οὖν, ἐμοῦ xapsüptóov-
τος καὶ παρόντος γε αὐτῷ, κατὰ τὴν βασιλέως
γίγονε τὴν ἀπολογίαν ὑφέξων, Καὶ τῶν ἐχασταχοῦ
πατριαργῶν, τῶν μὲν δι᾽ ἑαυτῶν, τῶν δὲ xax δι᾽
ἑτέρων τῇ ζητήσει παραγενομένων, προσέτι δὲ καὶ
τῆς ἱερᾷς γερουσίας xal πολλῶν ὁδιωτάτων μητρο-
πολιτῶν τὴς ὑπουθέστως δηοχιμασθείσης μετὰ 102150;
ἀγῶνας χρατεῖ, Idest: Meigitur consiliarium et co-
mitem habens venit Constautinopolim his accusatiu-
nibus respon.urus, Cumque omnes, qui ubique sunt
patriarcha, partàn per se, partim. per legatos suos
questioni interessent, senatores. item urbis regie", el
ex religiosissimis metropolitanis quamplurimi, nego-
Uo diu multumque examinato, tandem. post multas
a -lioues Gregorius causam obtinuit.

lilud mihi exploratum non est, Pelagii H1, qui tum
Ρ niitlcatum maximum gerebat, legatos, ut Leon-
tius tradit, nec Evagrius «lifltetur, revera concilio
aluisse. Nam, ut rejiiam Pelagii litteras, quie ab
Isidoro prodierunt, nec. germane habentur, refra-
giri videtur Gregorius. Magnus, qui. de ex syuodo
$C loquitur, tanquam quie inscio Pelagio coacta
€»scl. Sic euim ad Eulog um episcopum AMexaadii-
luii et Anastasium episcopum Antiochenum codem

C

&££0cxo ὁ μακάριος ἐν Κωνσταντινουπόλει, ὥστε τὴν
φέμην αὑτοῦ εἰς τὰ ὦτα τοῦ ϑεύσεδεστάτου ἡ μῶν
βαδιλέω; ἐλθεῖν. Οὐ μετὰ πολλὰς δὲ ἡμέρας πλρ-
εγένοντο οἱ ἐπίσχοποι τῆς ᾿Αλεξανδρέων καὶ "Avtto-
χείας, καὶ οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς πάντες, Καὶ ὁ τῆς Ῥω-
μαίων ἐπίσχοπος ἣν νόσῳ βαρείᾳ συνεχόμενος" ἀπ-
ἐστεῖλεν δὲ τίτλον ἰδιόχειρον αὑτοῦ πρὸς τὸ θέλημα
τῶν ὁμογρόνων αὐτοῦ ὀρθοδόξων ἐπισχόπων διὰ δύο
ἐπισχόπων ἀποτωζόντων αὐτοῦ τὸν τόπον. Καθίσαν-

exemplo scripsit (lib. v. epist. 45) : Ante hos εἴ-
quidem annos octo, sancte memorie decessoris mei
P'elagii tempore, [rater et coepiscopus noster Joannes
in Coustantinopolitana urbe ex causa. alia occasio -
uem querens syncdum . fecit, in qua se universalem
appellure ccnatus est. Quod moz idem decessor meus
ut agnovit, directis litteris ez auctoritate sancti Pe-
tri Apostoli ejusdem synodi «cta cassavit. Addo ex
epistola ejusdem (lib. IX, n. 68) ad Eusebium
Tüessalonicensem et alios : Preter illa , que illic
de causa venerande memorie Gregorii episcopi An-
Cocheni suut habita. Sed tamen illa. Ut agnovit. ve-
f-rri possunt ad. titulum ecumenici, quem. Joan-
nes uec opinante Pelagio decernendum sibi tura-
verat,

Aectam synodum anno 589 contendebat Valegius
(a4 Evagr. |. vi, e. 8) : contra quem Pagius (in
Annal, Bar. t. !l, aan. 5885) : Hanc, inquit, syno-
dum neque auno superiori (581) (que newpe Baro»
nii opinio fuit), neque anno 580, tt roluit. Valesius
citatus, sed currenti congregatam Evagrius, qui Con-
stantinopoli tunc erat, indubitatam fidem facit. Sur*
autem Évagrii verbh, unde argumentum ducitur,
omnino liec ; Καὶ τεσσάρων διαγενομένων μηνῶν

- μετὰ τὴν αὐτοῦ ἄφιξιν, Eco; ἐδδόμον καὶ τριαχοστὸν

xai ἐξαχοπιηστὸν χγρηματιζούσης Θεοῦ πόλεως, μετὰ
ἕν xxl ἐξτχοστὸν ἔτος τῶν προτέρων σεισμῶν, ἐμοῦ
χατὰ τὴν ἕνη) xat νέαν ἡμέραν τοῦ ᾿Υπερδερεταίον
μηνὸς κόρην παρθένον νυμφεύοντος, χαὶ τῆς πόλεως
ἑορταζούσης, xal δημοτελῆ πανήγυριν ἀγούσῃς περέ
πε τὴν πομπὴν xai τὴν παστάδα, ἀμφὶ τρίτην ἐπι-
λυχνίαν ὥραν, βρασμὸ; καὶ χλόνος ἐπελθόντες, τὴν
πᾶταν μὲν χατέσεισαν πόλιν, etc. 1d est: Post ejus
autem reditum (Gregorii scilicet), quatuor meusi-
bus elapsis, anuo. Autiochie übertatem adepte sex-
centesimo Iricesimo septimo, post annum. sexagesi-
mum primum ab ultimo lerre moti,, postremo die
mensis Ilyperberetai, dum ego virginem sponsantac-
ciperem, et tola civitas [eriaretur ac. publicum con-
ventum ad pompam. εἰ thalamum celebraret, tertia
circiter noctis hora terre molus cum [fragore et so-
nitu irruens totam urbem concussit, etc. (ibid. c. 8).
Jam vero Pagius hiec subjicit : Evagrius incipit au
num Antiochenum a. Kalendis Septembribus , ideo-
que in ejus senteutia annus Antiochenus 657 Kalen-
dis Septembr. hujus Christi anni (588) ini'ium sum-
psit ; et terre motus, de quo loquitur Evagrius, ulti-
ma die mensis Octobris Antiochiam. concussit. Quare
synodus Constantinopolitana, que quatuor et amplius
meusibus ante. illum. terra motum. absoluta. [uerat,
& currenti auno removeri nullo modo potest. Ultimus
lerre motus Antiochenus die 29 mensis Novembris
anni Christi 528. acciderat, ideoque recte. Evagrins
prodit, post illum effluzisse onnos 61 refellitque Va-
lesitun loco citato, ubi gravi errore scitbit (ad lib. v.
[7M Evagr.), annos Antiochenos a mense Dio, sew
Novenbri nostro proficisci, ideoque liunc terra motum
et synodum. Constüniinepolitauam ad annum sequen-
tem periinere.

(20) Bina hoe nomine temp'a. habuit. Constanti-
nopolis, de quibus memini me disseruisse in. cour-
mentario. Kalendarii: Coustantinopolitani: zd. dici
15 m nsis Maii. Mterum Constanauus magius, al-

Digitized by Google
