5 : STEPH. ANTONII MORCELLI PRJEFATIO. 510

vero insériptionis antiquilati litterarum forma refragatur, de qua etsi multa quasivit Ode-
riens, non ille tamen quidquam exprompsit, quod monumentum illud sequioris delatis
esse demonslret. Quin nexus quidam iis similes sunt, quos in veteri marmore ad saneli
P^oli via Ostiensi videre licet, epistolam referente ejusdem Gregorii ad Felicem subdia-
conum et rectorem patrimonii Appio, quam inter ceteras Gregorianas reperies (38).

illud demum addendum est, utili plane ac salubri consilio Graxcos monachos a Gregorio
Maguo bene habitos, et eme perennare jussos: cum totius Orientis causa maxime epus
essel, non desiderari Rome pios ac fideles interpretes Greecaruin epistolaruar, quae inde
sepissime ob frequentes controversias et variorum haereticorum fraudes mittebntur.
Wari quippe tinc eraut inter Romanos, qui Graece scirent, nec tales semper, ut (ides iis
haberi josset: ut ipse Gregorius se expertum esse, Eusebio Thessalonicensi episcopo
testatus est (39). Qui vero post eui pontificatu maximo potiti sunt, illud quoque commodi
ex eo inonasterio ceperunt, ut probos inde ac doctos viros deligere potuerint, quos con-
cilioruui causa tuto atque utiliter in Orientem legarent.

VIH. Age nunc, tam antiquo monasterii Sabaitarum hegumeno invento, de celeris in-
quiramus, quo suus Leontio etiam nostro, si fieri possit, locus tribuatur. Ia concilio Late-
ranensi, quod anno 659, Martino 1 pontifice maximo, coactum est, actione sive secretario rl
hec ἃ Tleopbylacto primicerio noteriorum prolata legimus : Suggero vestra beatitudi-
hi, quoniam pre foribus venerabilis secreti sanctitatis vestre astant. plurimi reverentissimi
abbates, presbyteri et monachi Graci, jam per annos hubitantes in. hac Romana civitate, πες
non in presenti adventantes, Joannes, Theodorus, Thalassius, Georgius, et cum ipsis alii
cenerabiles viri, petentes ut conspectui vestro. prasententur (40), etc. Hi omnes a Marliuo
a.imissi, libellum obtulerunt, quo catholieam doctrinam professi rogabant ut a Patribus

commni consensu Monothelelarum errores damnarentur. 1n fine autem subscriptiones
sunt hujusmodi : .

-

Joannes abba preshyter monasterii. Patris nostri Theodorus diaconus, similiter.
sancii. Sabbe , posiuluns manu. propria. sub- Sergius monachus, similiter.
scripsi. " Thomas diaconus, sinuliter.

Thalassius misericordia Dei abba presbyter sancte Georgius diaconus, similiter.
Dei Genetricis et beati Audrea, postulans propria — 20. Stephanus diaconus, siniliter.
manu subsciipsi. Sergius monachus similiter.

Theodorus gratia Dei abba. presbyter monuusterü Andreas diaconus. siniliter.
veneranda laure Saucti Sabi, postulaus nianu , Eutychius monachus, similiter.
proprta. subscripsi, ! Cosmas monachis, similiter.

[3] Georgius liba presbyter, similiter. 45. Muronius monachus, similiter.

b. Titeodorus abba presbyter, sintiliter. Abrahamius monachus, similiter.
Tiescharisus. misericordia. [ei presbyter ,. si- Joannes menachus, »i »iliter.
niliter. Anastasius mónachus, similiter,
Thoi doras misericordia Dei diaronus , similiter. Theodorus monachus, similiter.
Pauil»s misericordia Dei presbyter, similiter. $0. T'heoctistas monachus, similiter.

Theodorus preyby!er, similiter.
40. Zosimus presbyter, similiter.
Joaunes presbyter, similiter.

Leontius diaconus, sjuiliter.
Paulus monachus, similiter.
Peirus monachus, similiter.

Theodorus mouachus, simi'iter, Joan :es monachus, similiter.

Polachronius dtacauns, similiter, 53. Maximus moaachus, similiter.

Constantinus diacenus, siii ber. Anastasius monachus, similiter.
15 Petrus«diaconus, suniliter. Leostius monachus, sinuliter.

Omnes istos inonachos fuisse, quanquam presbyteri οἱ diaconi usitato temporum illo-
rum more monachos'se esse non profitentur, apparet ex epistola Martini P. M. ad Joaunem
eriscopum Pli ladelphiee : AIec ipsa, inquit, a nobis hic synodaliter gesta ad constituef-
dai defindendamque catholicam Ecclesiam una cum encycliis nostris et synodalibus litteris
sdsinus per presbyterum et. apocrisiarium nostrum (in. Graecis Gsl xal ἀποχρισιαρίην
$6») abbatem. Theodorum , et monachos Sancti. Theodosii. religiosissime mansioni.
Joannen, Stephanum, Leontium, qui hujuscemodi nostre apostolice synodo interfuerunt un
At vero qui ordine vicesimus subscripsit, diaconum tantum se appellat, eum alius 2!
eo, quem Martinus monachum dicit, omuino esse non possit : unus enim est, cui Stephi
nomen sit.

Jam quo hi ordine, qualege subseripserint, definire non audeo. Qui primus tamen b-
gitur, de eo ambigendum non est, ratione habita dignitatis. Erat enim Joannes, ut {ΠῚ
tur in a. t. n (52), Abba presbyter venerabilis labre Sancti Sabbiei constitute in eremo, 41
est juxia Christi. Dei nostri sanctam. civitilean, sive [xi] Hierosolymis, ubi primarium el
iaxinum Sabailarum monasterium erat, atque unde Sabaitip omnes. originem ducebatt.

iieri porro, ut natu miajor quisque, sic prius subseripsisse. videntur. Nam tertius, qUi

(33) Lib. xiv, ep. 14. (44) Hard. ibid. p. 646.
(i0) Lib. xi, ep. 74, V. et lib. x , ep. 59. (43) ib. p. 719.
10) Hard. Conc, t. lli, p. 7i9. d

Digitized by Google
