81)

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

5sc

illum praeceptis regere (86) magnique animi tui A xia;, ἀλλ᾽ ὑποστηρίζων xat στύφων αὐτὸν ταῖς διδα.-

virtute coiífirmare ne desinas. Qu:xe postquam ab-
bas diu multumque sancto archiepiscopo inculca-
rat, eum et ipse, et qui asiabant ex onini ordine,
omnes ubertim flerent, sic Marcum abbatem af-
fatus est sanctus archiepiscopus : Nosti tu quo-
que, Pater, qux pueri hujus institutio fuerit, et qua
ratione primis ab anuis Deo se devoverit, qui eum
ab utero matris sibi ascivit : nosti animi robur ac
meulis stabilitatem, quam timor Dei undique tuc-
tur : nosti quanto se studio ad virtutem exerceat,
quem ad septimum usque diem jejunia continuare
scis, plurimum autem operz in divinarum Littera-
rum meditatione ponere, in lectione non assidue
solum, sed etiam accurate versari, et quae insunt
oracula ita intelligere atque interpretari, ut mode-
Stiam semper prz se ferat, nec de se, nisi demisse,
sentiat, Tum pueri manu prehensa, eoque excitato,
Sia, inquit, fili, ac si placet, sedem hie tibi apud
nos elige : quippe Dominus noster Jesus Christus

res vestras, ut sibi libet, ordinabit. Sin abire cum -

fratribus mavis, perge ire, et pax vos coniitetur.
Cui Gregorius : Non quidem, domine mi, hinc,
quoad vixerim, ulla mihi abeundi voluntas est ;
at de borum precibus laboro : et *pem tamen ha-
beo, fore aliquando in liac vita, ut eos, si Domi-
nus annual, revisam. Iac autem cum diceret,
flentes monachi osculum illi in collum invaden-
les dedere, et cxteris omnibus salutatis, e sancta

urbe exierunt xv. Kal. Maias (87), qui dies tertia (C

fuit post Dominicum Paschati proximum. Grego-
rius vero Hierosolymis mansit, in sacris monumen-
εἴα lustraudis, ac monasteriis. sanctorumque viro-
rum, qui illic subt, stationibus invisendis occu-
patus.

XIX. Interea monachi Hierosolymis profecti, Tri-
polim Kelendis Juoniis tenuerunt. Divino autem con-
silio factum est, ut ibidem Panormitani[xxxvi] epi"
scopi navem invenirent negotii nescio evjus causa
: appulsam, quie in Siciliam quamprimum reditura
erat. Itaque naviculario exorato, in. navein cons-

cenderunt, Deoque favente Siciliam primum  atti- D
gerunt xvii Kal. Julias prope Plintbiadis (88) oras,

(89) In. cod. 1 scriptum. erat. xai νήφων αὐτὺν
παῖς διδασκαλίαις. Αἱ placuit magis, quod in cod. 2
legebatur στύφων, Nam νήφω est sobrius sum, et
curam potius indicat, quam quis de rebus suis ge-
rit, nou item quam de alienis.

(87) Hic se Leontius minus accuratum prodit,
misi quis omnia menda in scribas regerere velit.
Nam anno. 579, quo scilicet tres monactii Hlieroso-
l]ymis discessere, Pascha celebratum est. 1v Non.
Apriles, sive die mensis illias -ecundo, ut habent
accuratissime Maurinorum Tabulie chronologica.
Vowinicus igitur dies ii! Albis depositis, ut Latini
toquuntur, sive ἁγία νέα Κυριαχὴ, fuit dies mensis
Aprilis nonus, atque adeo proxunus. profectionis
divs decimus. Quare in Graecis deleudum πέντε xal,
€& scribendum iv /dus Apriles. De die Novo Domi-

σχαλίαις τῆς σῆς μεγαλοψύχου χαρτερίας μὴ ἐλλεί-
πῇς. Ταῦτα δὲ λέγοντος τοῦ ἀδδᾷ ἐπὶ πλεῖστα; ὥρας
τῷ ἁγίῳ Μακαρίῳ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ, καὶ πολλὰ δά-
xpua ἐχχέοντος αὐτοῦ τε xal τῶν mapsotnxótu αὖ-
τῷ ἱερέων τε καὶ λαϊκῶν καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, λέγει

, 6 ἅγιος Μαχάριος πρὸς τὸν ἀδδᾶν Mápxov " Ἐπίστα-

σαι xot αὑτὸς, Πάτερ, τὴν τοῦ παιδαρίου τούτου πο-
λιτείαν «e xat ἀναστροφὴν, ἣν χέχτηται ἐχ παιδόθεν
αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἀφορίταντα αὐτὸν ἑαυτῷ
ἔτι lx χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, τό τε ἑδραῖον καὶ ἀμε--
ταχίνητον τοῦ νοῦς αὐτοῦ, τὸ πῶς ἔστιν περιτετεῖχι-
σμένον τῷ φόθῳ τοῦ Θεοῦ, πρῶτον μὲν εἰς ἄχραν
ἄσχητιν ἑαυτὸν ἐχδοὺς, ὅτι ὀλόχληρον τὴν ἐδδομάξα
νηστεύει, ἐν δὲ τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν σχολά-
ζων οὐ παύεται, διερχόμενος τὰς βίδλους ἀσολοιχέ-
στως, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ῥητὰ νηῶν τε xal ἑρμηνεύων
μετὰ πάσης κατηφείας, ταπεινὸν χεχτημένος ἀεὶ
φρόνημα. Εἶτα χρατῆσας τὸν nalla, ἔγειρεν αὐτὸν
λέγων, ᾿Ανάστα, τέχνον, καὶ ἐάν σοι ἀρέσχῃ, χαθ-
ζου μεθ᾽ ἡμῶν ἐνταῦθα " xaY ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς οἰχονομῆσαι ἔχει τὰ καθ᾽ ὑμᾶς, ὡς βούλε-
ται" εἰ δὲ xal ὑέλεις ἀπελθεῖν μετὰ τῶν ἀδελφῶν,
πορεύου ἐν εἰρήνῃ σὺν αὐτοῖς. Ὃ δὲ Γρηγόριος ἀπ-
εχρίθη αὐτῷ, Οὐχὶ, κύριέ μου, τοῦ πορευθῆναι
ἔνθεν οὐ βούλομαι τὰ; ἡμέρας τῆς ζωῆς μου “ πλὴν
εὐχὴν αὑτῶν αἰτοῦμαι" xat ἐλπίζω πάλιν ἐν τῇ ζωῇ
ταύτῃ θεωρῆσαι αὐτοὺς, ἐὰν ὁ Κύριος χελεύῃ. Ταῦτα
ὃὲ αὐτοῦ εἰπόντος, ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχτιλον
αὐτοῦ οἱ μοναχοὶ χλαίοντες, χατεφίλησαν αὐτόν * xat
συνταξάμενοι πᾶσιν ἐξῆλθον οἱ τρεῖς. μοναχοὶ ἀπὲ
«ἧς ἁγίας πόλεως mív:s xal δεχάτῃ τοῦ ᾿Α πριλλίου
μηνὸς, τῇ δευτέρᾳ τῆς ἁγίας νέας Κυριαχῆς τοῦ
᾿Αντίπασχα. Ὁ δὲ Γρηγόριος ἔμεινεν ἐν ᾿ἱΙεροσολύ-
μοις, δι:ρχόμενο; τοὺς ἁγίους τόπους, τά τε μονα-
στήρια καὶ τὰ χελλίχ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν τῶν ὄντων ἐν
τοῖς ἐχεῖσε.

190. Ἐξελθόντες δὲ οἱ μοναχοὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων,
χατέλαθον ἐν Τριπόλει τῇ πρώτῃ τοῦ Ἰουνίον μηνός.
Kas' οἰχονομίαν 68 Θεοῦ εὗρον ἐκεῖσε σχάφος τοῦ
ἐπισχόπου τῇ: Πανορμίτων πόλεως τῆς Σιχελίας
ἔχον πραγματείαν τινά ' xai εὑρόντες αὐτὸ oi μονα-
χοὶ ἕτοιμον εἰς τὸ περιπατῆσαι, παρεχάλεσαν τὸν
ναύκληρον, χαὶ εἰσῆλθον ἐν τῷ πλείῳ, καὶ διὰ τοῦ
Θεοῦ͵ τῇ πέντο χαὶ δεχάτῃ τοῦ Ἰουνίου μηνὸς χατ-

nico vile, si. vacat, orationem 45 S. Greg. Naz.

(88) Plinthiadis mendose pro. Plintiadis, uti tec
appellat Diodorus (lib. xxi £ccl., n. 2et5; el
lib. xxiv, n. 1); erat autem, vt Polybius ait (lib. 1),
πολισμάτιον ἀλίμενον, σάλους δ᾽ ἔχον xal npobosá:,
«φρίδμίμμι maritimum vada. et. crepidines. habeus.

omen illi a Phinthia tyranno Agrigeiti (Diod. 1. xxt,
Ecl., n. 5), à quo conditum. est. Ceterum. ejus
nomen haud primus deforiavit Leontius: in. Jti-
nerario Antonini leges : ltem ab. Agrigento per ma-
ritima loca Syracusas M. P. cx xvn, Dedaium uw. r.
xvii, Plintis M. P. v. .

Enimvero in eo tractu. Plidlarium quoque opri-
dum fuit de quo item agit Diodorus (Bibl. lib. xix,
cap. 148), id fortasse Leontii oiate l'assaravia
corrupto nomine dicebatur.

Digitized by Google
