[ΝᾺ STEPH. ANTONII. MORCELLI PILEFATIO. 533
aliquid a nobis ob ingenii doctrinieque nostra tenuitatem sperare. nequit , hoc tamen sciat
esse in votis, ut pro sacris ejus, pro legibus, pro dignitate et subire pericula, et exautlare
lab wes, et vitam ipsam profundere Deo auctore contingat.

- .

Ifuc Agrigentinz, precor, o Pater inclyte, gentis,
Gregori, age, ad nostram flecte vocatus open,

F'lecte acies geminas, tua dum tractamus, et almi
Mirum opus audemus promere consilii.

luvida si tenebris multorum in damna Vetustas
Obruerat, veterum nec saturata bonis :

Adfueris niodo, jam nostro tua scripta labore
Vivent, omnigenis usque probata viris :

Quodque cupis, ccelo dum regnas, spernere terram

. Divino hi discent edomitl eloquio.

DE LEONTIO

"SCRIPTORE VITJE 8. GREGORII PONT. AGRIGI ΄

" INVESTIGATIO.

itv] [. Viam sancti Gregorii Il, pontificis Agrigentinorum, qua a me primum Greece edt»
tur jamdiu Latine prope integram habebamus (1), scilicet inter Vitas sanctorum Sicnlorum,
quas s&culo superiore Octavius Cajetanus Soc. Jes. partim ex aliis collectas, partim a se
composilas .singulasque commentatione aliqua illustratas post se reliquit, ac sodalis ejus
Petrus Salernus publicavit (2). Hanc quippe Vitam illi suppeditaverat insignis quondam
et instruetissima bibliotheca monachorum Basilianoram (3), qui apud Messanam sunt:
eamdemque, cum je«m a Francisco Ha;ato sodali Latine reddita esset, altero etiam in
codice invenerat, qui ad Ecclesiam Cephalcdiensem — pertinebat, Sed Cajetanus, «um
Graeca exempla haberet bina, de neutro edendo cogitarat, et qui scripta ejus in. lucem
emisit, utrumque in codicibus latere passus est. Jani vero cum ea ilem Vita, qua Latine
legebatur, sive codicis sive interpretis causa mihi non satis probare'ur, Operis hujus
suscepto consilio, labori parcendum non esse duxi. el Graecam omnino vulgandam, nova-
que eliam interpretatione reddendam existimavi : ut simul el auctoris verba recognoscere
quisque posset, et quantum fas esset, Graecis ubique Latina responderent.

At me tamen de illius editione cogitantem prope deterruerat Danielis Papebrochii judi-
cium de Leontio nostro no» optimum. Is enim ad. Ephemeridas metricas Grecorum, quas
edidit volumine primo men:is Maii, cuui viii Kal. Decembr. versum hune retulisset, qui
ad Gregorium nostrum spectat,

Εἰχάδι ΓΡΗΓΟΡΙ͂ΟΝ θανάτου νέφος εἷλε τετάρτῃ,
ΟἸἸΕΘΟΟΝΙ Ἢ involvit quarta el vicesima morte,

notam subjecit hujusmodi : Est híc Agrigentinus episcopus, cujus Acta a. Metaphraste.con-
seripta. cum. nobis haud parum | fabulosa viderentur, multo magis talia credi ceperunt
postquam ad eorum fontem pervenimus, alia scilicet longe prolixzissima, nomen preferentia
Leontii Sabaitarum llegumeni tanquam. plurium reruen oculati testis. Tanti refert etiam
fabulas sua. in. origine descriptas habere, ad. veri falsique" discrimen. faciendum. Nec alio

(1) Non integram omnino ; quedam eniin Caje- (8) Codices aliquot egregios alio translatos ess^,

tanus, quod inconsideratius prolata viderentur, — adnotavit Moutfauconius Bibl. bibliothec. t. l,
preerermittenda putavit , uti loco admonebitnus. p. 198.

(9) Panormi anno 1657. |

Digitized by Google
