e

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

C18

ἐν τῷ μεταξὺ διατρίδοντος τοῦ Γρηγορίου £v Ῥώμη, A exorta, alii. elegerunt. sibi Sabinum presbyterum,

ἐγένετο χοιμηθῆναι τὸν ἐπίσχοπον τῆς ᾿Αχραγαντί-
νων Ἐχχλησίας Θεόδωρον λεγόμενον. Καὶ ἐγένετο
στάσις μεγάλη ἐν τῷ λαῷ ἐκείνης τῇ΄ς πόλεως * xol
οἱ μὲν ἐποιοῦντο ἐπίλεχτον Xa6lvow πρεσθύτερον,
ἕτεροι δὲ Kproxevslvov διάχονον * ὁ δὲ Εὗπλος ὁ τότε
ἀρχιδιάχονος, xal τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ τῆς πόλεως
εἰς ἡμᾶς γενέσθω, ὄντινα βούλεται ἀποχαλύψαι.
A8'. Ἐπὶ τοῦτο δὲ πάντες ol λογάδες τῆς Ἔχχλη-
clas καὶ oi, πρῶτοι τῆς περιοιχίδος ἀπέπλευσαν χαὶ
διεπέρασαν ἐν Ῥώμῃ, ζητοῦντες χειροτονηθῆναι
αὑτοῖς ἐπίσχοπον παρ᾽ αὑτοῦ πάπα' συνάπιε δὲ αὖ-
τοῖς καὶ ὁ Χαρίτων ὁ πατὴρ τοῦ μακαρίου Γρηγο-
ρίου. Γνοὺς δὲ ὁ πάπας, ὅτι κατήντησαν οὗ λαοὶ χαὶ
οἱ πρῶτοι τῆς πόλεως, ἐχέλευσεν αὑτοὺς πρὸς αὐτὸν
ἀπελθεῖν. Οἱ δὲ εἰσῆλθον, χαὶ προσεχύνησαν αὐτῷ,
xaX ἔστησαν οἱ περὶ Σαδῖνον ἐν ἑνὶ τόπῳ, καὶ οἱ
περὶ Kproxevelvoy ἐν ἑνὶ τόπῳ, οἱ δὲ περὶ Ἐὗπλον
καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς τῆς περιοιχίδος, ἄρχοντες
λαϊῖχοὶ xat χληριχοὶ, ὀπίσω πάντων ἔστησαν, Εἶτα
λέγει αὑτοῖς ὁ πάπας" Tiva βούλεσθε χειροτονηθῆ-
ναι ὑμῖν ἐξ ὑμῶν ἐπίσχοπον ; Οἱ δὲ περὶ Xa6tuov,
ἕτουν τὸν Σαῦζῖνον λέγοντες ^ Τοῦτον θέλομεν, δέ-
ποτα" οἱ περὶ Kpmoxevilvoy ὁμοίως ἠτοῦντο xal
αὐτοὶ ἐχεῖνον, λέγοντες" Καὶ ἡμεῖς τοῦτον ἀγαπῶ“
μεν, δέσποτα. Καὶ κατέχραξαν οὗτοι οὕτως, καὶ οὗ-
τοι οὕτως. Λέγε: δὲ ὁ πάπας πρὸς Εὗπλον ἀρχιδιά-
xoyoy xai πρὺς τὸν Χαρίτωνα χαὶ τοὺς λοιπούς "
Ὑμεῖς δὲ, τέκνα μον, τί λέγετε περὶ τούτου, τί ὑμῖν

δοχεῖ; Οἱ δὲ πεσόντες ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, xat &va- (c.

τάντες ἀπελογοῦντο διὰ τοῦ Χαρίτωνος λέγοντες "
Πάτερ πιμιώτατε, τολμῶμεν εἰπεῖν, ὅτι « Οὐδεὶς
ἑαυτῷ λαμθάνει τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ ὁ χαλούμενος ὑπὸ
«οὔ Θεοῦ. » Πλὴν ὡς βούλεται ὁ Θεὸς, καὶ ἡ χαθαρὰ
«09 κυρίου καὶ πνευματιχοῦ ἡμῶν Πατρὸς εὐπρόσ-
δέκτος εὐχὴ, τὰ xaO ἡμᾶς χυδερνήσῃ, xaX δῴη ἡμῖν
διὰ τῶν χειρῶν σον ποιμένα τὸν ὀφείλοντα ἡμᾶς χυ-
δερνῆσαι. Ὁ δὲ πάπας προσχαλεσάμενος τοὺς ὄχλους
τοὺς περὶ Σαδῖνον καὶ Κρησχεντῖνον, λέγει αὐτοῖς "
Φέρετε μεθ᾽ ἑαυτοῖς βουλὴν μίαν ἀγαθὴν, ἵνα ὁμο-
Ὑνομόνως αἰτήσησθε ὄντινα βούλεσθε, δεχόμενοι

petere, consequatur, Vides, opinor, episcopum, qui
tum. Ágrigenti decesseral , hunc ipsum Eusanium

esse : quandoquidem et filius de adeunda patris D

hereditate ab ejus morte statim cogitare debuerit ;
etipsa Eusanii mors in superiora tempora referri
non possit, repugnante Pelagii prosime defuncti
decreto, quo bona Eusanii, simul atque obiisset,
Ecclesim. Agrigentinze attribuebantur. Ipsam autem
coniroversiam Maximiano delatam esse, quo tem-
pore Gregorius noster Roraz detinebatur, declarat
etiam appellatio Ecclesie Agrigentinx sine ulla epi-
scopi mentione, a quo sane, si affuisset, bona illa
repetenda erant. .

um vero Euplus bic Eusauii filius idem sit at-
que is, quem Leontius archidiaconum appellat, di-
judicari non potest. Neque enim. nomen tanti esse
debet, ut propterea unum eumdemque virum utro-
que in lbco designari arbitremur : proesertim cum
id nomen in Sicilia familiare esset propter Eu-
pli martyris Cateanensis memoriam, cujus Aca
vulgavit Cotelerius (Mon. Eccl. Gr. 1.1, p. 192).

P.TrnOoLt. Ga. ΧΟΥ 1.

511}: Crescentinum diaconum. Euplus vero, qui titi
erat archidiaconus, et [Lvi] populi pars potissima
lam ex urbe quam ex agro, eum se velle profüeban-
tur, qui Domino placuisset, et quem sibi acceptuin
ipse demonstrasset.

χαὶ τῆς περιοιχίδος, ἔλεγον " Τοῦ Κυρίου τὸ θέλτμα ἢ

XXXIX. Post liec selecti viri ex Ecclesia aliique :
e diecesi primores Romam omnes navigaruut co
cónsilio, ut ab ipso pontilice maximo episcopum
(95) sibi designari postularent. Profectus autem
una est Charito etiam beati Gregorii pater. Enim-
vero pontifex maximus ut eos advenisse novit, omn-
nes in conspectum suum venire jussit : qui cum
ingressi essent, eumque adorasseut, Sabini quidcm
fautores ex una parte, ex altera Crescentini asse-
cle constiterunt, qui vero cum Euplo sentiebant
exteiique omnes e diacesi primores populi et cleri
ultimum sibi locum sumpserunt. Jam cos pontifex
maximus interrogans : Quem, inquit, e civibus ve-
stris episcopum vobis constitui vulüs? Qui vero
ἃ Sabino erant, Sabinum petebant, addentes : Hunc
volumus, domine. Similiter qui Crescentino stude-
bant, illum sibi dari postulabant, illud pronuntian-
tes : Hune nos amamus, domine; atqui hi quidem
sic, illi sic clamabant. Tum poutifex maximus ad
Euplum archiciaconum et ad Charitonem ac reii-
quos conversus : Vos vero, inquit, filii mei, quid ad
haec. dici is, aut quid vobis videtur ? At ii primum
ad pedes provoluti, tum surgentes hoc per Chari-
tonem respousum dedere : Nos quidem, Pater vc-
nerande, illud in ore habemus : « Nec quisquam
sumit sibi bonorem, sed qui vocatur a Deo (54). »
Ac Deus certe, ut vult, accedentibus domiui ac
l'atris nostri precibus, quz illi valde accepte sunt,
Terum nostrarum curam geret, ac pastorem per
manus tuas dabit, a quo regamur, Ergo ponti-
fex maximus advocata eorum turba, qui Sabino
quique [Lv] Crescentino. favebant : Unum inquit,
consilium simul inite bonum, ut communi consensu

Alium Euplum memorat item Gregorius in epistola
44 libri 1.

($3) Cum Sicula Ecclesix ea φίδια metropolitain
in insula non haberent, sed eum agnoscerent, quem
et patriarcham habebant, pontificem maximum, ut
jam Pirrus ostendit (Sic. Sacr. t. 1, disq. 9) ; in
episcoporum electione, si forle minus convenireut,
Ὁ} eo petere solebant, ut ipse episcopum, quem
maxime idoneum crederet, auctorilate sua designa-
ret, Exemplum huic simile exhibet nobis Gregorii
Magui epistola 22 libri v, ad nobiles Syracusanos :
Laudis vestre testimonium, quam direzistis, gerit
epistola, quod electionis vos onera sapienter decli-
nasse significat . . . sed quia a clero et plebe Ecclesie
Syracusand Agatho, ab aliquibus autem alter eligitur ;
hunc qui a clero et plebe electus est, ad. nos iterum
venire necesse 6st ; ut utrisque cominus constitutis, ille,
qui Deo placuerit, et utilior visus [uerit, ordinetur.

($4) Ad Hebr. v, à. Sed in vulgato exemplari
legimus, Καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις λαμδάνει τὴν τιμὴν, οἷς,

20

Digitized by Google
