*631

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

632

bant, E morasterio igitur laudandze Dei Matris (47) A γενόμενοι ἐλυπήθηταν σφόδρα" προσεδόχουν γὰρ iy

obviam exiit przefectus cum fratribus ct. omni po-
pulo, qui in suburbiis erat, et beatum Gregorium
e navi descendentem acceperunt supplicantes et
canentes Sancius. Deus (48). Cumque beatus vii
[ixi]. stetisset, et silentio ab eo manu indicto,
omnes pariter constitissent, Euplum archidiaconum
inclamare jussit, AUtendamus, et concione salutari
signo Justrata, dixit : Pax omnibus; cui populus
respondit : Et spiritui tuo; archidiaconus vero
rursum clamavit : Sapientia. Tum sauctus Grego-
rius flexis humi genibus duas prope horas suppli-
cavit, ac demum a solo surgens, populumqse
vursus sa!uiari signo ter lustrans, elata voce ait:
Bene Deo dicamus, qui facit mirabilia solus, nunc
et semper et in secula $mculorum. Ubi omnes Amen
responderunt, ad peles ejus progressi sunt ado-
randi causa : ille vero singulos sancto osculo sa-
lutabat, grandes parvulosque atque ipsos lactentes;
dextraque elata viris ae mulieribus bene precaba-
tur.'[nde agmen ad monasterium perrexit psalmos
concinens, et in templo Dominz nostre laudandze
Dei Matris preces fudit. Egrediente autem Grego-
rio, ad ipsum templi ostium monachus quidam
procidit ante pedes ejus : quem praefectus retrabere
conatus est, ne ad. pedes ejus appropinquaret. At
sanctus vir ad eum conversus, Sine, inquit, illum,
- frater, accedere. Cui przfectus : [nsanus est, do-
mine, ei mutus idem ac surdus. Gregorius vero
cum graviler ingemuisset ac lacrymatus esset,
sublatis in calum manibus sic precatus est : Do-
mine Jesu Cliviste Deus noster, ccli ac terre cun-
ΠΙᾺ qui prasentia tua saneta leprosos sanasti,
ΟἹ aures surdorum aperuisti, et lingua vincula
dissolvisti, tw idem et scrvum bune tuum invisibili
potentia tua sanato : ut sanctissimum nomen tuum
apud nos quoque servos tuos perpetuo celebretur,
Atque his dictis, fratrem manu tenens excitavit,
adjecirque : 1n. nomine Domini Jesu Christi, qui
d:monem surdum ac mutum e figmento suo exire
jussit, loquere recte atque audi, Deoque laudem
reddito, a quo conditus es. llle vero clamare illico
ἃς diccre coepit : Magna tua opera, Domine, qui
per hominem hunc justum perfecta. sunt, qui hiu-
militatem respexit. meam. Interrogavitque eum
beatas Gregorius, quot anni essent, ex quo usum
loquendi amisisset; cui monachus sanitati resti-
tutus dixit : laud memiui, domine, num vel lo-
quendi usum unquam habuerimn vel audiendi. Ve-
vum przfectus, postquam ante eum procidit, ac-

(47) Cod. 2, Θεοτόκου τῆς οὔσης ἐχεῖ μετὰ τῶν
ἀδελρῶν.

(48) τοῦθ monachos fuisse, qui obriam pro-
cessere, non obscure Τρισάνιον significat, quod illi
canere instituerunt, Nihil quippe frequentius Grieci
in sacris usurpant, ut in Typico Sab:e ct aliis. in
libris ritualibus videre licet. Ceterum. Leontius,
vel cum de Latinis »zit, Griecos passim attingit ri-
tus : cujusmodi est. illa diaconi admonitio, que

mox sequitur, Πρόσχωμεν" et illa altera. ejusdem
fere sigvificationis, Xozíz, qux in Liturgis sepe

D

τῶν δύο τῶν λεγομένων ἕνα γενέσθαι αὑτοῖς ἐπί
σχῦπον, Ἐξῆλθεν οὖν ὁ ἡγούμενος τοῦ μοναστηρίου
«ἧς πανυμνήτου Θεοτόχου μετὰ τῶν ἀδελφῶν, καὶ
τοῦ λοιποῦ λαοῦ τοῦ ὄντος ἐν τῷ περιπολέῳ xal
ἐδέξαντο τὸν μαχάριον Γρτγόριον εὐθέως ἀπὸ τοῦ
πλοίου μετὰ Aute, Ψάλληυτες τὸ, “Δγιος ὁ Θεὸς, xax
στὰς ὁ μαχάριος ἐν ἑνὶ τόπῳ, καὶ xaraazíca; τῇ
χειρὶ σιωπὴν γενέσθαι, ἔστησαν δὲ πάντες, χελεύ-
σας τῷ ἀρχιδιακόνῳ Εὔπλῳ φθέγγεσθαι τὸ, Πρόσχω-
pev, xal σφραγίσας τὸν λαὸν, εἶπεν" Eipilrn πᾶ-
σιν' χαὶ ὁ Aoó;* Καὶ τῷ πνεύματί σου" καὶ ὁ
ἀρχιδιάχονος πάλιν εἶπεν" Eopía. Εεὶς τὰ γόνατα ὁ
ἅγιος Γρηγόριος ἐπὶ τὴν γῆν, προσεύξατο ἐπὶ ὥραν
μίαν, εἴπω καὶ δύο xal ἀναστὰς ix τοῦ ἐδάφους,
xal πάλιν τὸν λαὸν χατασφραγίσας τρίτον, ἔχφωνεξ
οὕτως * Εὐλογητὲς ὁ θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια μό-
γος, γῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶγας τῶν αἱώ-
voy. Καὶ πάντων Ἀμὴν» ἀποχριθέντων, προσελθόν-
«ες πάντες προσεχύνησαν αὐτῷ τοὺς πόδας" χαὶ
ἡσπάσατο πάντας τῷ ἁγίῳ φιλέματι ἀπὸ μιχροῦ
ἕως μεγάλον, ὁμοίως καὶ τοὺς θηλάξοντας " χαὶ θεὶς
πἣν χεῖρα αὑτοῦ πάντας εὐλόγησεν ἄνδρας τε xoi
χυναῖχας, Καὶ ἀπεκίνησαν ἐν τῷ μοναστηρίῳ Ψάλ-
Xovveg, xai εὐξάμενοι ἐν τῷ ναῷ τῆς Δεσποίνης xal
πανυμνήτου -Θεοτόχου. Καὶ ἐξεῤχομένο" αὐτοῦ τὴν
θύραν τῆς Ἐχχλησίας, μοναχός τις προσέπεσεν sol;
ποσὶν αὑτοῦ " ὁ δὲ ἡγούμενος ἀπεσείετο τὸν ἀδελφὸν,
καὶ obx εἴα αὐτὸν πελάζειν τοῖς ποσὶν τοῦ μαχαρίον

C Γρηγορίου. Εἴτα στραφεὶς πρὸς τὸν ἡγούμενον ὁ ὅσιος

Γρηγόριος λέγε! αὐτῷ * Αφες αὐτὸν, ἀδελφέ, Ὃ δέ
φησιν" Σάλος ἐστὶ, δέσποτα, καὶ οὔτε λαλεῖ οὔτε
ἀχούει. Ὁ δὲ στενάξας Ex βάθους καὶ δακρύσας, xol
τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπάρας. προσεύξατο ob-
τως Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ποιήπας
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὁ ἐπὶ τῇ παρουπίᾳ cou τῇ
ἁγίᾳ ἰαπάμενος τοὺς λεπροὺς, xai ὦτα κωφῶν δι-
ἀνοίξας, χαὶ δεσμοὺς γλώστης ἐπιλύτα:, αὐτὸς χαὶ
τὸν δοῦλόν σου τοῦτον ἴασαι τῇ δυνάμει σου τῇ ἀορά-
τῳ" ἵνα δοξάζηταί acu ἀεὶ τὸ πονάγιον ὕνομα χαὶ εἰς
ἡμᾶς τοὺς δούλους σον. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, χρατήσας
τὸν ἀδελφὸν, ἤγειρς αὐτὸν χαὶ λέγει αὐτῷ ^ Ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐπιτάξαντος
τῷ χωφῷ xal ἀλάλῳ δαίμονι ἐξεληεῖν Ex. τοῦ ἰδίου
πλάσματος, λάλει ὀρθῶς xai ἄκουε, xal afvet τὸν
Θεὸν τὸν ποιήσαντά σε. Ὁ δὲ εὐθέω; ἤρξατο κράζειν
xal λέγειν" Mea σου τὰ ἔργα, Κύριε, τὰ διὰ ποῦ
ἀνθρώπου τούτου τοῦ δικαίου τελεσθέντα, χαὶ ἐπι-
σχεψαμένου τὴν ταπείνωσίν μου. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
μακάριος Γρηγόριος " Πόσα εἰσὶν ἔτη ἀφ᾽ οὗ οὐχ
occurrunt, In ea, quze Chrysostomi nomen praeit,
leges : Καὶ μετὰ τὴν συμπλήριυτιν τοῦ 1 ριΞαγίου, ὁ
διάχονος ἐλυὼν ἔμπροσθεν τῆς 03024 λέγει * flzós-
j0a:v. Καὶ ὁ ἱερεύς " Εἰρήνη πᾶσιν, Ὃ διάχονος᾽
YXos!a. Wd est, Et completo Trisogio diaconus veniens
ante ostium dicit : Attendamus. EX sacerdos : Pax
omnibus ; diaconus ; Sapientia. Yn Philothei Diataxi
ad Manuinum invenies, Σοφία, ὀρθοὶ ἀχούσωμεν
τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου. Nempe, Sapientia, recti au-
dicemus sanctum Eecuglicn, Vide Goar, in Euchol.

p. 123, n. 77.

Digitized by Google
