<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,75">
    529 STEPH. ANTONII MORCELLI PRÆFATIO. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,480,960">
tari opus fuit : unde testimonia sumpsimus, quæ reperire potuimus vetusta atque illu-
stria, neque aliunde quod peti potuit, neglectum, quo Gregorii nostri sanctitatem testatam
magis et jamdiu cognitam ac manifestam ostenderemus.

Adnectenda denique his fuere veterum quoque scriptorum auctoritates, quicunque
Gregorii laudes et doctrinam celebrassent. Quanquam vero scriptorum, qui ætatem ejus
proxime consecuti sunt, paucitas, nec minus cæterorum, qui deinde fuere, silentium effe-
cit ut in scrutando felices non essemus, nonnulla tamen reperire licuit, quæ in ipsa
temporum perturbatione, atque in magnis illis insciæ tenebris virtutis et sapientiæ ejus
memoriam perdiu apud homines mansisse declarent.

Jam his defunctus, illud præcipuum maximeque opportunum existimavi, ut de Gregorii
scriptis, quorum titulos afferre possem, nonnihil dissererem, fusius vero de Commentario
ipsius in Ecclesiasten libris decem absoluto, qui tam sero in lucem me auctore prodiret.
Itaque scire omnes volui, cujus ille in manus primum venisset, quibus deinde cognitus
fuisset, ad quos demum delatus esset. Aliquid etiam interesse putavi, si accuratius do-
cerem quam ipse operam in eo edendo illustrandone navassem : quæ scriptoris præci-
puæ laudes, quæ operis summa, quæ gratia, quæ utilitas esse videretur. Atque hoc in loco
oblata etiam occasio est inquirendi de veteribus sacrarum Litterarum exemplaribus, quæ
priscis Ecclesiæ Patribus in usu fuerint, cum scilicet codices magno ubique pretio stabant,
nec optimorum describendorum copia cuique semper erat. Subinde vero causam item
investigandam atque afferendam duxi, cur Gregorius Commentarium suum Græco sermone
sibi scribendum existimarit, [m] qui Latina in Ecclesia natus, Latinoque ritu factus epi-
scopus, Latina profecto noscere et tractare debuerit. Hæc omnia Gregoriano Operi præmi-
re
volui, ut qui ad legendum accederent, in luce aliqua versarentur, et quæstionibus de illius
auctore explicatis, lectioni libentius indulgerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,940,960">
Invenies igitur ipsum denique Commentarium, opus doctum plane nec incompactum :
invenies simul totum libri Ecclesiastæ contextum, qualem a Gregorio lectum descriptumque
accepimus, quæ quidem religiosæ ac totidem verbis vulgata a me esse profiteor, nec ullo
aucta additamento præter numeros, quos ut ascribere m, multorum me consuetudo, et ipsa
rei utilitas admonuit. At vero infra, ut mos est, adnotata identidem videas, quæ maxime
legenti utilia et grata fore judicavi, e quibus alia sacri libri cognitioni intelligen-
tiæque conducani, alia Gregorii interpretis sententias et doctrinam illustrent. Ex
his porro si pleraque e medio, ut aiunt, sumpta esse putaveris, neque nova dici
posse aut recondita ; ne tibi persuadeas, ea pluris a me venditari, quam ipsorum sit pre-
tium : sed hoc tantum me sensisse status, usui fortasse atque oblectamento legentibus
futura, quod nimirum suos in locos congesta et quærendi laborem adimere, et cognoscendi
afferre voluptatem posse viderentur. Ecquis enim post tantos doctorum virorum labores hoc
nunc recipere possit, se nihil expositurum quod intactum non sit, aut nulla aliorum com-
mentatione delibatum ?

Indices demum desiderari nolui, quibus sæpe magna ex parte studiosorum levatur labor :
effecique ut quidquid toto in volumine sive rerum sive verborum inest, quod cuiquam u
cognoscere aliquando, aut relegendo perpendere opus fuerit, diligenter ante oculos propo-
situm nullo negotio invenire quisque possit.

Habes editionis summam, operæque ac studii mei conatum quemdam et adumbrationem :
unde, opinor, intelligere queas, ut cætera defuerint, diligentiam certe adhibitam esse, ne
novi operis editio multis culpari posset. Utinam et plura sancti hujus viri scripta reperire
licuisset ! quæ quidem ab illo relicta esse scimus, sed vetustatem tamen pertulisse vix
credimus. Nam quantum ex eorum libris qui bibliothecas veteres scrutati sunt, cognoscere
potuimus, nusquam Gregorii nostri nomine inscriptum quidquam emersit hactenus, nedum
in usum hominum manusque pervenit.

Quæ cum ita sint, vel hoc unum a nobis munusculum libens accipiat Ecclesia sancta,
catholici nominis parens atque altrix : hoc habeat nostræ pignus voluntatis, nostri amoris
indi ium, quo eam utique amplectimur, ei læti servimus, cum ea sentire, in sinu ejus vi-
vere ac mori dulce et decorum putamus. Si plus dare ipsi non possumus, si magnum illa
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal de marcas tipográficas como o hífen em “præmi-/re”, a marca “[m]” no corpo do texto, e o corte da frase final em “illa”.
  </notas>
</pagina>