73 S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. V

μετανοίας λόγον, ἀπέλυσεν πάντας. Kal προσχαλε- À compellat, et: Ave, inquit, domine Marce : uude

σάμενος τὸν ἀδῥᾶν ὁ ἀρχιεπίσχοπος, λέγει αὐτῷ "
Χαέροις, χύρι Mápxe, πόθεν ἡμῖν ἤγαγες τὸν ἀληθῶς.
ξοῦλον τοῦ Χριστοῦ τὸν κύριν Γρηγόριον τὸν γέον,
τὸν πόθῳ χαταλαδόντα τοὺς ὄντως xal σωτηρίους καὶ
ἁγίους τόπους τούτους, ἐν οἷς ὁ Κύριος. δι ἡμᾶς τὰ
πάθη ἐδέξατο; Ὁ δὲ ἀδδᾶς ἀπεχρίθη Οὐχ ἡμεῖς
ἡγάγομεν αὐτὸν, δέσποτα, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ πάντας ἀνθρώπους θέλων σωθῆναι, xat εἰς
ἐπίγνωσιν ἀχηθείας ἐλθεῖν, xal σον ἡ εὐχῇ, Πάτερ
ἁγιώτατε. Ἐχπλαγεὶς δὲ ὁ Γρηγόριος ἐπὶ τῇ χλήσει
ποῦ ὀνόματος τοῦ ἀδδᾶ οὐδέπω γὰρ ἐπέγνω τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, τοσοῦτον χρόνον μετ᾽ αὐτῶν πεποιηχὼς, οὐδὲ
τῶν συνόντων αὐτῷ ἑτέρων δύο μοναχῶν, μηδὲ πά-
λῖν τολμήσας αὐτοὺς ἐρωτῆσαι, τίνες ἐχέχληνται.
Πάλι» δὲ ὁ ἀρχιεπίσχοπος φωνήσας καὶ τοὺς δύο ἐτέ-
ἔους μονεχοὺς, λέγει αὐτοῖς ' Κύρι ἀξδᾶ Σεραπίων,
καὶ σὺ, χύρι ἀδδᾶ Λεόντιε, χάριν ἔχω τῷ Θεῷ τῷ ἐν-
δυναμώσαντι ὑμᾶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ κχαταξιώ-
σαντι ὑμᾶς διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος,
ποιοῦτον ἐγρήγορον ἄνδρα τῇ σπονδῇ μὴ ὀχνηρὴν, τῷ
πνεύματι ζέοντα, xat τῷ Κυρίῳ γνησίω; δουλεύοντα,
καὶ τῇ ἐλπίδι ἀεὶ χαίροντα, καὶ τῇ προσευγῇ ἀνὲν-
δότως προσχαρτεροῦντα χατὰ τὸν θεῖον καὶ μακάν
βίον ᾿Απόστολον, ἀγαγεῖν εἰς τοὺς ἁγίους «όπους,
xai πληρῶσαι αὐτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν " λοιπὸν δὲ xal
πρὸς τὴν ἡμετέραν μετριότητα. Ταῦτα εἰπὼν ὁ ἀρχι-
εἐπίσχοπος λέγει“ Ἔχω μὲν, τεχνία pov, καὶ ἄλλα
τινὰ διαλεχθῆναι ὑμῖν περὶ τοῦ παιδός " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
καιρὸς τοῦ ποιεῖν τῷ Κυρίῳ, xal πάλιν ἀναγγελῶ
ὑμῖν περὶ αὐτοῦ ἃ ὁ Κύριος ἐγνώρισεν ἡμῖν,

ἸΕ΄. Εἰσελθὼν δὲ ὁ ἀρχιεπίσχοπος ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
πὴν θείαν ἐπιτελέσαι μυσταγωγίαν, ἐχέλευσεν τῷ
ἀρχιδιακόνῳ ἑαυτοῦ στῆσαι τὸν Γρηγόριον εἰς τὰ
δεξιὰ μέρη τοῦ ἄμδωνος. Hy δὲ “κατανενυγμένος τῇ
ψυχῇ πάνυ xa τῇ καρδίᾳ, ἐχχέων ποταμοὺς δα-
χρύων, ἄνω τὸν νοῦν ἔχων ἀδιαλείπτως. Ἑώρακεν δὲ
ὁ μαχάριος Γρηγόριος καὶ τὴν παρεστῶσαν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χάριν τῷ ἁγίῳ Μακαρίῳ τῷ ἀοχιεπισχό-
Tp. Εἶτα μεταλαθόντες τῶν ἁγίων καὶ ἀχράντων
μυστηρίων, καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν ἐκέλευσεν ὁ ἀρχι-
ἐπίσχοπος τὸν Γρῃγόριον ἀναχληθῆναι ἐν τῇ τρα-
πέζῃ αὑτοῦ σὺν τῶν μοναχῶν τῶν τριῶν " λοιπὸν δὲ
χαὶ τὸν ἡγούμενον τοῦ μοναστηρίου σὺν τῶν ἀδελφῶν,

ad nos germanam Christi servum adduxisti, ado-
lescentem utique inne Gregorium , qui hzc veie
salutaria et sancta loca, in quibus Dominus necem
pro nobis passus est, summo studio videre expe-
tivit ?Cni abbas : Non eum, inquit, huc. nos dedu-
ximus, Christus Dei Filius adduxit, qui omnes
liomines salvos esse, atque ad veritatis cognitionem
pervenire vult ?!, (um et [xxxi] tus preces, Pater
sanetissime. Obstupuit vero abbatis nomine audito
Gregorius : nomen euim cjus etiamtum ignorabat,
iremqueecrerorum monachorum, qui ambo cum ipso
fuerant, tautum licet - temporis una. exegissent ; -
nec eos de proprio cujusque nomine interrogare
ausus fuerat. Tum et duos alios monachos appel-
lans archiepiscopus : Equidem, ait, domine abba
Serapion, et domine abba Leonti (85), gratiam habeo
Beo, qui vos divina. virtute eonfirmavit in Christo
Jesu dignosque effecit qu, saneto Spiritu adjuvante,
pervigilem hunc virum atque impigrum, virtutis
incensum studio, ac Domino sincere famulantem,
&pe perpetuo gaudentem et obsecrationibus sine
remissione ex beati divinique Apostoli praescripto !*
intentum hue àd sancta loca ipsi adduceretis , ipsi
desiderium ejus expleretis, nee minus tenuitatem
nostram solaremini. Atque lec cum dixisset ar-
chiepiscopus, illud quoque adjecit, alia quedam
esse, quie ipsis de puero enuntiare deberet ; sed
quod saeri(icii divini tempus instaret, alias se pro-

C laturum, qua sibi Dominus de illo manifesta esse

voluisset.

XV. Ingressus autem in templum archiepiscopus,
ut divina mysteria perageret, archidiacono suo
mandavit, ut Gregorium in dextra anibouis parto
collocaret (84). Ubi ille sic astitit, ut animus qui-
dem ejus dolore oppressus videretur, oculi lacry-
mas uhertim funderent, mens vero coelestia unice
cogitaret, Quo etiam tempore beatus Gregorius
divini Spiritus gratiam vidit sancto archiepiscopo.
assistentem. Postquam sanctis intaminatisque mv-
steriis adfuere, ct populus dimissus est, Gregorium,
arehiepiscopus cum tribus monachis, et praefectum
monasterii eum fratribus ad mensam invitari jus-
sit, ac die illo, sancto scilicet et magno Dominieo,

xai ἠρίστησαν μετὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ἐν τῇ ἡμέρᾳ D apud archiepiscopum convivati sunt. Deinde, ut.

τῆς ἁγίας xal μεγάλης Κυριαχῆς. Εἶτα, ἵνα λόγον
σύντομον συνέλω, τῇ ἐπαύριον εἰσελθὼν ὁ ἀδθᾶς Μάρ-
χος ἔπεσεν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἀρχιεπισχόπου λέγων
αὐτῷ᾽ Εὔξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, Πάτερ, καὶ ἀπόλυσον ἡμᾶς,

"1 Tim. i, 4. "5 Philipp. iv, 4, 6.

(83) Apud Griecos sequioris statis züpt; apprl-
latio honoris erat inter bo nes pro. xóptoz, quod
j:m Deum unum hac voce designare. soliti essent.
Qua ratione Latini quoque Deum Dominum, bomi-
nes Domnos dicere ccepezunt. In. Prato. Joannis
Fncrate, qui et Mos hus, Leontii nostri sequalis,
uihil occurrit frequentius, quam hujusmodi formula
χύρι 'A063.

, (84) Graeci Latinique ambonem dixere suggestum
in templis, unde et. episcopi conciones liabere, et
diaconi Evangelium. pronuntiare ,— et. cantores
palos canere, et anagnost;e sseros. Libros legere
tulebant, Exemplis ves noa. indiget. Manent. veio

sermone utàr brevi, abbas Marcus postridie ad ar^
chiepiscopum ingressus, cuim se ad ejus pedes ab-
jecisset , Bene, inquit, mibi, Pater, precare, nosquo
dinite, ut salutatis fratribus, ac divino nu«-

adhuc Roms ambones marmorei non. pauci auti-.
«quis iq templis: qui tamen angustiores Sunt,
uam apied Grecos fuisse vileantur, Narrat quippe
Cyrillus Scvthopolitanus in Vita Sab:e (apud Cotel,
Jt. Ht, M. E. G., n. 56) ascendisse olim Hieroso-
lymis in ambonem adis protomartyris Jeannen
archiepiscopum seeum hahentem principes mona-
chos Theodosium οἱ Sabam. Quin. et. cantoribus
pluribus amhonem patuisse, indicare videtar canon
Ὁ concilii Laedieeni. Porro. Lat:nane vox. sit ab
ambio, an. Greca ah àyva6aivew , grammaticeruia
iis est

Digitized by Google
