qi

S. GREGORII AGIUGENTINI VITA.

venerareutur. llic vero incredibili gaudio letari A xoi περιδραμόντες τοὺς ἁγίους τόπους, προσεχύνη-

Gregorius, et Deo gratias agere, cum incolarum
vitam coelesti quodammodo parem intueretur. Post
hxc sanctum et vivificum Jesu Christi Dei et Serva-
toris nostri corpus ac pretiosum ejusdem sanguinem
de sanctissimi archiepiscopi (81) manibus sumpse-
runt [xxxi], qui per eos dies summum sancte urbis
Hierosolymorum pontificatum gerebat. Atque idem,
cum eateris monachis dommn, ubi acquicscerent,
: seorsum dari jussissel ; tribus illis, qui cum Gre-
'gorio erant, cubiculum prope ades ponti(icales
privatim assignandum curavit, Hic illi nocturnas
matutinze psalinodi;e (82) partes absolverunt. Pre-
cibus demum et lectionibus peractis, recepit se
arehiepiscopus. et. «um assedissel, monaclios pri-
mum ires cum Gregorio ad se vocavit, qui ad pedes
ejus procidentes, salute dicta, sanctum ei osculum
redididere, Tuw illeepiscopos quoque, et presbyteros,
et monachos, et populum omnem ingredi passus est:
cumque salvere ownes jussisset, ac justum subinde
sermonem de pauitentia. habuisset, dimisil uni-
versos, Qui ubi abiere, abbatem. archiepiscopus

nicosd an. 559, Vide, si vacat, Descriptionem et
Historiam Basilice 5. Resurrectionis, quam post
Cyrilli Hisrosol. Opera edidit Tutteus,

(8!) Pro Macarii nomine lege hic et alihi Joan-
nis IV, qui nempe, ut Quienus ostendit (Or. Chr.
t. HI, p. 242), Hierosolymorum patriarcha luit anno
574, ad annum 895: alque adeo cuim en Gregorius
noster pervenit, Inepte enim vetus scriba , quoi
jam monuimus, pro Joanne Macarium. supposuit,
qui temporum ratione. excluditur , nec ea virtutis
laude floruit, quam Leoutius archiepiscopo tribuit,
qui Gregorium accepit, Fuit quippe aliquandiu
Macarius il, Origenianarum partium, eoque nomine
throno detirbatus, multos annos eo lionore caruit.
Quamobrem Papebrochius (t. HE. Maii) in Historia
chronologica — episcoporum — f[lierosolymitanorum
(num. 128), suspeeta habuit, qux de Macario dicta
a Leontio puabus. Hsc euim ascripsit:. da vita
quoque S. Gregorii. Agrigentini , qui 95. Novembris
colitur, crebra est Macarii mentio, veluti qui ad-
rentum απο adolescentis in — Hierosolymitanam
Kicclesiam divinitus cognoverit, ejusque ac sociorum
nomina et vuluum antea nusquam visum; ac denique
diaconum. ordinaverit. Sed hac Vita multe fabulo-
sitatis suspecta nobis est, neque in. testimonium san-
€titatis pro Macario adducenda, donec. severo. exa-
nine discussa fuerit.

At de Joanne 1X meliora nobis transmisit Eva-
grius, ἃ quo h;e sunt: Ἐπὶ δὲ τὴν Ἱεροσολύμων
ἄνειτιν ἱερωσύνην μετὰ Μαχάριον Ἰωάννης, ἐν c
καλουμένῃ τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῇ τὸν ἄσχευον βίον
ἀγωνισάμενοξ, μηδενὸς νεωτερισθέντος περὶ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν κατάστασιν. dd est: Ad Hierosoly-
morum autem Ecclesie pontificatum post Macarium
etectus est Jounnes, qui in Acomnietorum monasterio
religiosa vita instituta didicerat; nec quidquam rerum
novaru-i in. Ecclesia tentatum. est. (Hist. eccl. 1. v,
cap. 16.)

Cvterim Joannes. Lancia ἴῃ dissertatione De
elate B. Gregorii Aqrigentinorum episcopi, quam,
quia non omues ad manum habere possunt, iterum
liic ad calcem operis edendam curabimus, senten-
fiam eorum amplexus, qui Gregorium sub Justi-
niauo Rüinotine:o. (loruisse tradunt, aliam inivit
viam (n. 16), ct Macarium hunc. Leontii beneficio
opporlune oblatum putavit, quo series patriarcha-
ram Hierosclyaitanoruim aliquatenus suppleretur.

C

cay: πάνυ δὲ ηὐφράνθη ὁ Γρηγόριος δοξάζων τὸν Θεὸν,
θεωρήσας τὸν ἰσάγγελον βίον τοῦ ἐκεῖσε ὄντος λαοῦ.
Εἴτα κοινωνήσαντες τοῦ ἁγίον xal ζωοποιοῦ σώμα-
τὸς τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, xal τοῦ τιμίον αἴματος ἐκ τῶν χειρῶν τοῦ
ἀγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου Μαχαρίον " αὐτὸς γὰρ ἦν
χατὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας διοιχῶν τὴν τῆς ἁγίας πό-
λεως Ἱεροσολύμων ἀρχήν. Τοῖς μὲν μοναχοῖς δοθῆνας
οἶχον ἰδίως πρὸς τὸ ἀναπαύσασθαι ἐχέλευσεν᾽ τοῖς δὲ
τρισὶ μοναχοῖς τοῖς οὖσιν ἅμα τῷ Γρηγορίῳ δοθῆνας
κελλίον ἰδίως πλησίον τοῦ ἐπισχοπίον. Πληρώσαντες
δὲ τὸν νυχτερινὸν ὄρθρον, μετὰ τὴν ἀπόλυσιν καὶ τὰ
ἀναγνώσματα, ἀνῆλθεν ὁ ἀρχιεπίσχοπος, καὶ ἐκά-
θισεν. Καὶ πρῶτον μὲν ἐχέλευσεν τοὺς μοναχοὺς εἰσ-
ελθεῖν πρὸς αὐτὸν ἅμα τῷ Γρηγορίῳ, Εἶτα πεσόντες
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἠσπάσαντο αὐτὸν τῷ ἁγίῳ ἐν
Χριστῷ φιλήματι οἵ τε μοναχοὶ xaX ὁ Γρηγόριος. Καὶ
οὕτως ἐπέτρεψεν εἰσελθεῖν τοὺς ἐπισχόπους, πρεσδυ-
πέρους τε χαὶ μοναχοὺς, εἶθ᾽ οὕτως xal τὸν λαὸν πάν-
τα. Καὶ πάντας ἀσπασάμενος ὁ ἅγιος Μαχάριος 6
ἀρχιεπίσχοπος, καὶ δοὺς αὐτοῖς; τὸν πρέποντα περὶ.

Atqui non modo nullus tum Macarius llierosoly-
mitanis praeerat, sed nullus omnino patriarcha
aderat, qui Gregorium reciperet, Hunc quippe
liierosolyma pervenisse eontendit anno 671: hoe
autem anno. Ecclesiam. il'am. etim. tum regebat
τοποτηρητὴς τοῦ θρόνου sive vicarius. Mortuo enim
Soplironio circa annum 645, ad. finem usque anni
680, Ecclesiany Hierosolymitanam vicaria potestate
administrarunt Steplanus episcopus" Doreusis ,
Joannes episcopus Philadelphie , et Theodorus
presbyter, qui etiam per Georgium presbyterum
legatum suum sabsceripsit actis syvodi sext
cecumenicie anno 681 ineunte: ac deinde alios
fortasse habuil successores usque ad, Juannem V,
qui-aunis amplius sexaginta post Sophronium,
primus patriareha. renuntiatus est, anno 705. Hac
plaua omuia esse, ostendet. tibi Quienus. (Orient.
Chr. t. Ul, a p. 280.)

(82) Pugnuare inter se videntur Νυχτερινὸς et
"Opüpo;, sive Nocturnus et Matutinus : sed hzc
usus mollivit, significatione τοῦ "Opfpou prolata,
Nam Ὅρθρον Greci vocauL id eliam quod nocte
ipsa canitur, etsi Mecovüxtiov quandoque appel-
lant, ac simul τοὺς Aivoug sive Laudes, quas illi a
Matutino non disjungebant. Quin τῷ "Opüpu praibat
Ἑσπεῤινὰν μέγα, magna scilicet Vespere, quas ab
occasu solis inchoabant : ὁ quibus omnibus consta-

D bat tota. ᾿Αγρυπνία sive ἢ σία. Docet nos id Sabz

typicum capite 2, cujus est titulus, Εἰδῆσις τοῦ
syáAnu ᾿Εσπερινοῦ, καὶ τῆς ᾿Αγρυπνίας διάταξις.
Post hec ᾿Απόλυσις fiebat, sive cetus. dimissio.
Rursum ad Horas Πρώτην, Τρίτην, "Ex*nv et
"Evvátn ; conveniebant, uL Latini. solent, risi quod
post singulas lhasee lloras habebant praterea
Mseepíia, sive horarum. dimidiu, quie tamen par-
tin diebes solemnibus omittebantur, Po.t hzc
alere erant quotidie. Vesperas, id. est. Ἕσπερος
μιχρὸς bora diei decima: pars demum ultima τῆς
᾿Αχολουθίας fuit ᾿Απόδειπνον, quod nos compleio-
rium dicimus : duplex i4 etiam, 1ajus el winus,
sed alierutrum tautum pro dici solemnitate cane-
batur. Omnia hac psalmis, precatioribus, bymnis
piragebantur : cerüsque interva.lis. Evangelium εἰ
sauctorum historias legere mos fuit, quorum me-
moria ageretur. Plura de his, si vacat, lege apud
Raveeum De acoluthia officii canonici pro. Ecclesia
Orient, Graccor. ám Act. SS. 1. ἢ Maii, p. 42).

Digitized by Google
