<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
535 STEPH. ANTONII MORCELLI PRÆFATIO. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,470,710">
etiam in regiones migrasse (14). Exinde factum crediderim, ut quidam denique et in Africam trajicerent: nam sæculo sequenti lauram Sabaitarum in Africa fuisse constat (15). Inde vero, vel, si mavis, etiam ex Oriente circa Benedicti I aut Pelagii II pontificum maximorum tempora aliquos Romam transmigrasse, et in Aventino sedem nactos esse, pro certo habeo. Indicium enim facit codex Altempsensis, quem vidit Mabillonius (16). In eo post narrationem de sacris reliquiis, quas Gregorius Apocrisiarius Constantinopoli rediens Romam attulerat, hæc leguntur: Quæ Pelagius papa intra palatium suum in ecclesia Sancti Laurentii, scholæ basilica, reposuisse memoratur..... Partem vero brachii ejusdem sancti Andreæ dedit religioso abbati Sancti Sabæ, quæ ecclesia posita est prope portam Sancti Pauli apostoli, ubi quotidie mirabilia fieri dicuntur.

Locus autem, ubi monachi cum religioso hoc abbate consederant, dictus est Cella Nova, vel etiam, quod prope urbis muros esset, Cella Muroniana; nam ea ætate quæ nos monasteria vocamus, cellas appellabant (17): et erat ille locus solitariam agentibus vitæ aptissimus. Cujus rei causa sanctissimæ quoque matronæ Silviæ, quæ Gregorii Magni parens fuit, jucundus perdiu fuisse videtur. Ibidem enim eam habitasse constat, cum alia in urbe domus feminæ clarissimæ atque opulentissimæ deesse non possent. De hac nempe ac de Gregorio filio, cum is ad clivum Scauri monachum ageret, scripsit Joannes diaconus: Idem vir omnipotentis Dei Gregorius a matre Silvia tunc temporis juxta portam Beati Pauli apostoli, loco qui dicitur Cella Nova, quo hactenus oratorium ejus dedicationi, et famosum Sancti Sabæ confessoris Christi monasterium, cujus laus est in sæcula et septima synodo, constitutum videtur, degente, crudis leguminibus pascebatur (18). Cellæ autem huic novæ, quæ fortasse in Silviæ fundo, et hujus sumptibus exstructa fuerat, proxima erat ædes antiqua, D. N. Jesu imagine insignis, quemadmodum binæ adhuc inscriptiones testantur (19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,710">
VI. Hæc quidem Romæ Sabaitarum initia fuere. Quærendum jam, quis famosum monasterium ædificarit. Existimo autem, conditorem hujus fuisse Gregorium Magnum, postquam pontifex maximus renuntiatus esset: quanquam is non Sabaitarum causa, sed monachorum suorum fecit, ut ii scilicet incolerent, quibus antea sedes suas ad clivum Scauri concesserat. Hæc sunt nimirum apud Joannem [VII] diaconum (20) Petri presbyteri verba de Gregorio ex Prato spirituali (21) desumpta: Is effectus papa ædificavit monasterium virorum magnum. Neque Joannes Petrum erroris arguit, aut de eo intelligendum docet, quod Gregorius in ædibus suis privatùs construxerat. Quin et in promptu causa est, cur Gregorius de novo monasterio ædificando cogitarit. Cum enim feminarum sanctimonialium numerus Romæ ad tria millia crevisset (22), et Silvia matre defuncta (23), domum in Aventino hæreditate sibi obvenisse videret, quæ monachis magis quam sanctimonialibus accipiendis idonea esset, idcirco his monasterium clivi Scauri destinavit, monachos vero in Aventinum traducendos statuit. Illic certe sanctimoniales feminæ aliquandiu degisse, testis est hic idem Joannes diaconus, qui Eupraxiam quandam a monasterio Sancti Andreæ apostoli, quod appellatur clivus Scauri, subductam scribit (24). Nec recte quis eodem in loco monachorum quoque domicilium simul fuisse putaverit: cum Gregorius monasteria virorum et feminarum vicina esse noluerit; laudaveritque Januariam episcopum Calaritanum, quod monasterium virorum prope feminarum monasterium construi vetuisset (25).

Exædificato autem apud ædem Imaginis Christi, quæ ipsa etiam restituta tum fuit (26), monasterio hoc maximo prope Cellam Novam Sabaitarum, eodem revera monachos e monasterio Sancti Andreæ migrasse, non levi argumento adhuc est ædis ejusdem altare maximum Sancti Andreæ veteris patroni effigie insigne: cui deinde novi hospites Sanctum Sabam sociarunt: tum etiam alterum, in quo Gregorii conditoris et Silviæ atque Gordiani parentum ejus imagines sunt ad earum exemplar, quæ a Joanne diacono memorantur (27).

VII. Cæterum Gregoriani illi monachi sedem hanc novam brevi vacuam reliquerunt. Nam Maximianus (28) Syracusarum, Marinianus Ravennæ episcopus factus est. Probus Hierosolyma xenodochii constituendi causa missus, alii in palatio apud pontificem maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,720,470,960">
(14) Cyrill. Scythop. in V. Sabæ n. 88, 89, etc. apud Coteler. M. Eccl. Gr. t. III.
(15) Ex Concil. Later. sub Mart. I.
(16) Annal. Bened. lib. VII, n. 20.
(17) Greg. M. in Dial. l. II, c. 9, 12, etc.
(18) V. S. Greg. lib. I, n. 9.
(19) Altera legitur in templo S. Sabæ post alt. max., altera in portæ epistyl.
(20) V. S. Greg. lib. II, n. 45.
(21) C. 192.
(22) Greg. lib. VII, epist. 26.
(23) Albertius Cassius (Mem. di S. Silv. c. 10, § 2) Silviam obiisse scripsit anno 603, paucis scilicet mensibus ante Gregorii filii sui decessum: credo quod fidem ille haberet tabulis a Panvinio repertis, quibus Silvia anno II Phocæ Aug. dotales fundos donasse dicitur monasterio S. Andreæ: quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,720,950,960">
tamen Tabulæ merum sere ætatis figmentum sunt: uti et temporum notæ discordes, et ipse fundorum appellationes eorumque incredibilis numerus plane declarant. Quo anno Silvia decesserit, latet, cum neque a diaconis Paulo et Joanne in Gregorii Vita traditum sit, nec Gregorius ipse in scriptis suis testatum reliquerit. Sed cum in pictura illa, quam Joannes memorat (lib. II, n. 83) inscriptum esset, GREGORIUS. SILVIÆ. MATRI. FECIT, inde quis recto existimet, eam, ut naturæ lex ferebat, multo ante filium e vivis excessisse.
(24) Lib. IV, n. 97.
(25) Lib. XI, epist. 25.
(26) Inscr. S. Sab. post alt. max.
(27) Lib. IV, n. 83.
(28) Joan. Diac. in V. Greg. lib. II, n. 11.
  </bloco>
  <notas>Nota de rodapé (23) inicia-se na coluna esquerda e continua na coluna direita.</notas>
</pagina>