501

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

593

ἐλεήσῃ σε, vixvov, xai δώσαι σοι κατὰ τὸν κόπον A üli, misereatur, teque jro labozibus tuis remune-

σου. Εἶτα προσέμεινεν τῷ γέροντι τέσσαρας χρό-
νους, x&àxciisv ἐχρηματίσθη πᾶσαν ῥττορικὴν xal
Ὑραμματιχὴν, φιλοτοφίαν xal ἀστρονομίαν κατα-
μαθὼν, γέγονεν ἄλλο; ἐξ ἄλλου δεύτερος Χρυσόστο-
pog. Μετὰ δὲ ταῦτα συνταξάμενος τῷ γέροντ', xol
ἐπευξάμενος αὐτῷ ἀπέλυσεν αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, προ-
δηλώτας αὐτῷ ὁ γέρων τοὺς πειρασμοὺς, οὖς ἔμελ-
λεν ὑπομένειν, Kal πάλιν ὑπέστρεψεν εἰς 'I:posó-
)vpa.

A'. Καὶ ἐδέξχτο αὐτὸν ὁ ἅγιο: Maxápiog ὁ ἀρχιεπί-
σχοπο; μετὰ χαρᾶς πολλῆς, καὶ ποιήσας πάλιν εἰς
Ἱεροτόλυμα ἐνιαυτὸν ἕνα χατατρυφῶν τῶν ἁγίων
τῶν ἐκεῖσε ὄντων πατριχῶν ἀνδρῶν, μετὰ τὸν χρό-
γον Exilvov παρεχάλεσεν τὸν ἀρχ'επίσχοπον, ἴνα
ἀπολύσῃ αὐτὸν͵ xai εὔξητα: ὑπὲρ αὐτοῦ. Καὶ ἐπευ-
ξέμενο; αὐτῷ ὁ ἀρχιεπίσχοπος χαὶ πάντες οἱ ἅγιοι
ἀπέλυσαν αὐτὸν μετὰ χαρᾶς. Ἐξῆλθεν δὲ ἀπὴ "lepo-
σηυλύμων τῇ δεκάτῃ τοῦ ᾿Απριλίου μηνὸς, καὶ ᾧχετι
εἰς ᾿Αντιόχειαν, χἀχεῖσε λαδὼν χελλίον παρὰ τοῦ
ἁγίου Εὐσταθίου τοῦ ἀρχιξπισχόπου τῶν ἐχεῖτε,
ἔνθα ὁ ἅγιος Πατὴρ ἡμῶν ὁ μέγας Βασίλειος τὴν
᾿Ἑξαήμερον ἑρμένευσεν, ἔρξατο τοὺς περὶ τῶν δο-
γμάτων ὑποτίθεσθαι λόγους, ὥστε uf δύνασθαι τῶν
σοφῶν τῆς ᾿Αντιοχείας ἀνταποχριθῆναι αὐτῷ ἦν
Ὑὰρ ἔχων χάρισμα πνευματιχὸν ὁ ἀνήρ. Ποιήσας δὲ
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὁ Γρηγόριο; ἐνιαυτὸν ἕνα, xal θαυμα-
σθεὶ; μεγάλως xal ὑπὸ πάντων ἐπαινεθεὶς, συνταὰ-
ξάμενος τῷ ἐπισχόπῳ xax τοῖς ἀδελφοῖς, χχτέλαδεν
ἐν Κωνσταντινουπόλει. Καὶ ἐδέξατο αὐτὸν ὁ ἡγού-

f&) Hec quidem. Chrysostomi appellatio , inquit
Fabricius (Bibl. Gr. 1. Vll, c. 15, p. 555), al.quot
seculis ipso recentior est, ut notat Savilius in limine
notar. ad Chrysostomum; itaque et Sozomeni codici-
bus α juniore aliquo adjecta, et a Valesio omissa.
Tamen a lempore sext synodi anno 680, Constanti-
nopoli celebrate comuniter obtinuit. Verum, pace
jantorum virorum dixerim, non ita se res habet.
Jam enim ab anno 555 ea appellatio vulgata erat, et
emnium ore usirpabatur, testem babeo. Vigilium
Pout. Max. in Constiruto, in quo hzc leges (apud
Mard. Conc. t. VH, p. 58): Hanc autem regulam et
in sanctorum Joannis Constantinopolitani episcopi,
quem Chrysostomum vocant, atque F'laviani ejusdem
civitatis episcopi veneranda memoria constat esse ser-
tatam. (V. et Theodoret, in (ine Hist.) .

(5) Cod. 1, xal εὔξτται περὶ αὐτοῦ,

(6) Cod. 1, τῇ εἰχάδι τοῦ ᾿Απριλίον.

(7) Dele, sodes, nomeu Eustathii, temere imperi-
teque a scriba iusertam, Quid enim. magis discre-
pat ? Sanctus. Eustathius concilii Niczni tempori-
bus florebat, nec ultra annum 357, vixisse putatur.
(V. Hist. Chronol. Patriarch. Antioch. apud Boi-
land, 1. 1, Jul.) Alium Eustathium in fastis Antio-
chenis frustra quaras; δὶ vero. Gregorius noster
Antiochiam venit auno 586. Quo tempore Ecclesiam
illau regebat, qui multis laudibus ab. Evagrio
(lib. V,c. 6) celebratur, Gregorius l.. (V. Quien.
Or. Chr. 4. M, p. 737.)

Eustaliium (amen. istum recipit ultro Lancia
(n. 16) quo sericm augeat. patriarcharum. Antio-
chenoruimn; uec videi clausum esse locum, seletn
jiMam tum occupante Macario Monothcleta. Greaz0-
rium enim. nostrum Antiochiam — migrasse censet
anuo 677 (n. 15). At anno, qu! hunc proxi-
me censeculus est, scripta est Divalis sacra Con-
&tantini Pogovati ad Donum pont. max. in qua

D

retur. Ex eo die annos quatuor apud s/nem fuit
Gregorius, atque inde rhetoriez universel gram-
matice precepta hausit, ac philosophiam atque
astronomiam edidicit eo successu, ut paulatim
tanquam alter Chrysostomus | evaserit (ἢ), Eum
denique seuex de [xtv] discessione cogitantem
fausta ouriia apprecatus dimisit, predictis adver-
sis rehus, quas erat subiturus.llle vero llierosolyma
Teversus est.

XXX. Ac reducem. eum sanctus. archiepiscopus
magna cum letitia aecepit , ct annum praterea
apud se habuit. Hierosolymis, ubi sanctorum Pa-
tun, qui illic erant, societate plurimu:n. est dele-
ciatus, Post id tempus cum abeundi facul'atem ab
avcliiepiscopo petisset, et ut sibi bene precare-
tur (5) , vogzasset ; tam ille, quam veliqui sancti viri
Gregorium votis omnibus prosecuti non sine gaj-
dio dimiserunt, Discessit autom. BMierosolymis 1v
Idvs Apriles (6), venitque Antiochiam, ubi, hospi-
tio acceptus à sancto urbis illius archiepiscopo (7),
in ea cellula habitavit, in qua sanctus Pater noster
magnus Basilius Hexaemeronu interpretatus est,
atque ibi sermones de dogmatis proponere cepit
ejusmoli, ut qui Antiochiz sapientes liabebantur
cum eo certare non possent. Sapientia euim illi
quadam divina inesse videbatur (8). Porro Antio-
chia Gregorius annum transegit, magna admira-
tione affectus, et omnium laudibus commendatus.
Inde annuente episcopo el fratribus digressus,

ille se presentem interrogasse testatur in regía
urhe Μακάριον τῆς Θεουπολιτῶν πόλεως, sive Àn-
tiochenum patriareliam: sic. enim eaim urbem ap-
pellabant:: eumdemque iterum. et teriio memorat
(Hard. t. Vf, p. 1015), tanquam jamdiu poptificatu
potitum et. veterem. controversiarum | auctorem.
(Vide Quien. Or. Chr. 1. M, p. 742.)

Quod ad Basilium pertin:t, quem. Leontius Án-
tiochi:e versatum affirmat, nihil de ea re dubitan-
dum essel, siquidem vera Socrates stripsisset,
cum Basilium magnum, illum ipsum esse existi-
mavilb (Hist. ]. vi, c. 51, quocum Joanni. Chryso-
stomo amicitia fuit: quem et in libris de sacerdo-
lio secum colloquentem induxit. Verum nemo jam
ignorat falsum esse Socratem, et. Basilium mulio
ante natum , quam Joannem: zqualem contre
fuisse Basilium Raphanes episcopum , qui. anne
$81, synodo Constantinopolitang subscripsit ; qui
cum non multum Antiochia dislaret , veri utique
siinilius est, cum Chrysostomo familiariter versa-
tum esse. Sed tamen, cum. sciamus Basilium Ma-
gnum peragrasse Palzestinam, Ccelen et Mesopota-
miam, in ipso itinere Antiochiam nobilem urbem
cur lustrare noluisse putemus? Porro novem illas
homilias pulcherrimas in Hexaemeror a Basilio
scriptas censet Garnierus ante episcopatum (in
Vita ὁ. 41, n. 2); sedi ubi composuerit, non addit.
Ex tempore pronuntiatas putare videtur Tillemon-
tius (t. 1X, p. 289): sed tam comptum opus ne ex
Basihi quidem ore sine magna commentatione
fluere potuisse crediderim. Valeat igitur aliquid
Leontii nostri testimonium , et hoc saltem vere
affirmare statuamus, famam tum fuisse et homi-
num opinionem , revera Basilium Antiochiz in
cellula illa, quam Gregorius noster habitavit, non-
nulla in Hexaemeron commentatum esse.

(8) Cod. 2, ἔχων χάριν πνευματιχῆν.

Digitized by Google
