^55

S. GREGORII AGAIGENTINI VITA. δ

rum orbes apprime didicit (5), [xn] atque inter A ἕως συντελείας vatilaGev, ἕως xal τῶν ὑψηλῶν στε-

cetera, quz sublimia et solida habentur, Psalmo-
rum quoque librum memoria complexus est. Impi-
ger autem evasit ac diligens in quotidianis Eecle-
sie hymnis, atque in. ».atutinis nocturnisque lau-
dibus, ut magna omnium admirotione magistrum
ipsum tam in legendo quam in intelligeudo super-
gressus vileretur, nedum mquales aut majores
na!u pueros. Ut ann«m attigitéuodevimum, paren-
les ejus in. urbem reversi, filiumque amplexati , ad
sanclissimum episcopum Potamionom adduxerunt,
ut ab eo puerum tonderi clericumque fieri postu-
larent. Quorum ille petitione audita plurimum keta-
tus est, cusque alloquens : Filii, dixit, mihi credite,
vas hodie electum et magoum offertur. Deo. Tum
parentibus obsecutas, sacram super eum precatio-
nem rite peregit, eumdemque Donato archidiacono
et bibliothecie praffecto tradidit, libris, quos uno-
quoque die percurreret, accarale. praescriptis, mo-
nitisque ei traditis, ut eorum, quia legeret, vim
senientiamque animo attenderel. Parentes vero,
dies decem in urbe versati, nom exiguaw cum san-
ctissimo episcopo et clero universo voluptatem per-
eeperunt, filium sepe intnii adeo diligenter. no-
cüirnis ac matutinis obsecrationibus opera« dan-
tem, nihil ut uuquam in lectione peccaret; idem-
que magna cum reverentia assi-terel, eL. iis, quie
legerentur, aniinum adhiberet. Nam et pater cjus
optime institutus fuerat, et cum se in lectione dili-
genter exercuerat, tum palnodie quoque leges
1ationemque tenebat. Porro. béati Gregorii. adeo
suavis erat in psalinodia vox, ut. quicunque eum
audirent, omnes stuperent, Decimo igilur die elapso,
parenies ejus, eum sanctissimo episcopo et [xxi]
(lero universo salutem dixissent, domum suam,
multas obbiec Deo gratias agentes, reversi sunt.

volnisse mihi videtur, sed potius summam legen-
di facilitatem, quam sibi puer paraverat. (Quo per-
tinet Isidori locus, quem alias adduxi (De S. Inscr.
p. 537 a): Primordia, inquit, artis grammatice lit-
lere communes exsistunt, quas librariiet calculato-
res sequuntur, quorum disciplina velut quedam artis
grammaticis injantia est. (Orig. lib. 1, n. 3.) Liquet
hoc magis ex Julio Capitolino de Pertinacis pueri-
tia (in Pert. n. 4) : Puer liuterls elementariiset cal-
culo. imbutus, datus etiam Greco grammatico, Re-
cte autem litteras a calculo. distinguit Capitolinus,
quod pueri primum litteras in calculis pictas earum-
que nomina et potestalem,cognoscere assuescerent,
ium ex iis verba componere inciperent, quod cal-
culus sive ψῆφος dicebatur. Atque ab hoc calcula -
tor appellatus qui litteratos calculos pueris propo-
neret, eosque jungendi rationem doceret ; post qua
rudimenta et legere et scribere et numerare facile
possent, Caleulatoris interrogationes designare vi-
detur Augustinus, ubi ai. (Conf. liv. v, c. 15) : Si
quaram , quibus litteris scribatur. finem nomeu,
omues mihi, qui hae didicerunt , verum responde-
buit.

Enimvero Damianus, cum jam Gregorium le-
gendi peritum videret, Kalendarium ediscen Jui
proposuit, ut festos dies ἃ prof:stis dixtingueret,
el slatà simul atque conceptiva solemnia memorke

ρεῶν αὐτὸν καταμαθεῖν xat τὸ Ψαλτήριον. Ἐγένετο
ὃὲ ἄοχνος καὶ σπουδαῖος περὶ τοὺς καθημερινοὺς τῆς
Ἐχχλησίσς ὕμνους, ὀρθρινούς τε xal νυγιερινοὺς
αἴνους, ὥστε θαυμάξεοθαι αὐτὸν ὑπὸ πάντων διὰ
τοῦ ὑπερθῆναι αὐτοῦ καὶ τὸν διδάσχαλον ἐν τῇ ἀνα-
γνώσει xal γνώσει, μᾶλλον δὲ xai τοὺς ὄδμιλίχους
αὑτοῦ παῖδας xoi προδεθηχότας. Γενομένου δὲ αὐτοῦ
δὠδεχαετοῦς, κατῆλθον οἱ γονεῖς αὐτοῦ Bv τῇ πὸ-
Aet, καὶ ἀσπασάμενοι τὸ τέχνον αὐτῶν, εἰσήγαγον
αὑτὸν πρὸς τὸν ὁσιώτατον ἐπίσχοπον Ποταμίωνα,
αἰτούμενοι αὑτὸν τοῦ ἀποχεῖραι τὸ παιδάριον, καὶ
ποιῆσαι αὐτὸν χληριχόν, Ὁ δὲ ἐπίσχοπος ἀχούσας,
xal περιχαρὴς γενόμενος, εἶπε toi; γονεῦσιν αὐτοῦ "
Πιστεύσατέ μοι, τέχνα μου, ὅτι σχεῦος ἐχληγῆς

Β μέγα προσάγεται τῷ Θεῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. Ὃ δὲ

ἁγιώτατος ἐπίσχοπος τὴν ἁγίαν xai ἱερὰν ἐπ᾿
αὐτῷ ποιήσας εὐχὴν, παρέδωχεν αὐτὸν Δωνάτῳ
ἀρχιδιακόνῳ καὶ βιδλοθηχαρίῳ, διαταξάμενος αὑτῷ
τὸ πάσας τὰς βίθλους κατὰ πῖσαν ἡμέραν διέρχε-
σῦαι, ἐχπαιδεύων αὐτὸν τοῦ προσέχειν τοῖς ὑπ᾽. a5-
τῶν λεγομένοις ῥητοῖς. Ποιήσαντες δὲ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει ἡμέρας δέχα, εὐφραινόμενοι μετὰ
τοῦ ὁσιωτάτου ἐπισχόπου, λοιπὸν διὰ παντὸς τοῦ
xMjpou ἐν ταῖς γυχτεριναῖς xal μεθημεριναῖς εὐχαῖς
ὁρῶντες τὸ ἑαυτῶν τόχνον ἐν ταῖς ἀναγνώσεσιν
ἀσολοικίστως διερχόμενον, μᾶλλον δὲ μετὰ παντὸς
φόδου καὶ τρόμον παριστάμενον, xal προσέχειν τοῖς
ὑπ᾽ αὑτῶν λεγομένοις “ ἦν γὰρ καὶ πατὴρ αὐτοῦ
πεπαιδευμένο;, xal ἀχριθῶς xal αὐτὸς τὰ τῆς

C ἀναγνώσεως ἐπιστάμενος, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῆς ψαλμῳ-

δίας, ἣν δὲ καὶ ὁ μαχάριος Γρηγόριος ἡδὺς ἐν τῇ
ψαλμῳδίᾳ πάνν, ὥστε πάντας τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ
θαυμάξοιν εἶτα μετὰ δένα ἡμέρας ἀσπασάμενοι
οἱ γονεῖς αὑτοῦ τὸν ὁσιώτατον ἐπίσχοπον καὶ πάντας
τοὺς ἀδελφοὺς, ὑπέστρεψαν εἰς τὸν οἶκον αὐτῶν, ἐπὶ
40910 εὐχαριστοῦντο: τῷ Θεῷ,

mandaret, Pest hec, üt mos erat, Psalterium sive
librum Psalmorum dedit. Cyrillus Scythopolitanus,
sive ex eo Metaphrastes, cum eum, puerum etiam-
tum, mater sancto Sabe stitisset, hiec a venerando
ille sene prolata scribit: Ἰδοὺ ὁ μαθητής μον Ko-
ριλλος * Καὶ ποιήσαντά μὲ μετάνοιαν, εὐλογήσας
καὶ ἀναστῆσας εἶπεν πρὸς τὸν πατέρα * Δίδσξον αὖ-
τὸν τὸ Ψαλτήριον ὅτι ypf ζω αὐτοῦ, id est, cce di-
scipulus meus Cyrillus. Ego me in modum penitentis
inclinavi ; ipse postquam benedixit me et erezit, di-
zit ad patrem: Doce eum. Psalterium, quia ejus in-

D digeo. (In Sabz» Vita, n. 75; apud Cotel t. 1H

Mon Ecel. Gr.,

Quanquam autem nihil Leontius tradit de Latinz
lingu:e studiis, dubitare non possumus, Gregorium
doctum fuisse utrumque sermonem : nam etsi apud
Siculos magnus erat. Groecee — linguis usus, clerici
tamen Latüne scire debebant, cum ad Laiiuam
Ecclesiam. pertinerent, et Latinos ritus etiam tum
sequerentur : ut multis ostendit Joannes Joannius
in tracta De divinis Siculorum officiis, cap. 4, 5
«t 6 (ed. Panormi an. 1756). ᾿

(60) Festorum dierum, ἑορτῶν : at. in. codice 1
scriplum inveni ἐνιαντῶν, id. est. amorum : quod
repudiavi, cum οἱ in. codice Cajelani ἑορτῶν csse
appareat, ut iu colice 2 Basil., et res. ipsa magis
quadret.

Digitized by Google
