*

$13

HYMNI

5

Λαὸς Ἱτραὴλ, τὴν σὴν δόξαν τὸν Ἑμμμανουὴλ A — Popule fsrael, tuam gloriam, Emmanuelem, cer-

ἐρῶν παιδίον 6x Παρθένου, πρὸ προσώπου τῆς θείας
x:6t0:09 νῦν χόρευς  Ἐὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα
Κυρίου, τὸν Κύριον.

"Eso. Συμεὼν ἀνεθόα. Τὸ ἀντιλεγόμεγον σημεῖον,
οὗτος ἔσται Θεὸς, ὧν xal παιδίον. Τούτῳ πίστει μέλ-
Ψωμενκ" Εὐλογεῖτο, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον.

Ζωὴ πεφυκὼς οὗτος, ἔσται πτῶσις ἀπειθοῦσι νη-
πιάσας Θεὸς Λόγος, ὡς ἀνάστασις πᾶσι τοῖς ὶ ἐν πί-
στει μέλπουσιν * Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου,
τὸν Κύριον. . ᾿

Ἐν νόμῳ, σχιᾷ, καὶ γράμματι, τύπον χατίδωμεν
vl πιστοί" Ηᾶν ἄρσεν τὸ τὴν μήτραν διανοῖγον,
ἅγιον Θεῷ. Aib πρωτότοχον Λόγον, Πατρὸς ἀνάρχον
Υιὸν, πρωτοτοχούμενον Μητρὶ ἀπειράνδρως, με-
γαλύνωμεν. .

Τοῖς πρὶν νεογνῶν τρυγόνων ζεῦγος δυάς τε Ἦν
νεοσσῶν, ἀνθ' ὧν ὁ θεῖος πρέσδυς, καὶ σώφρων
Αννα προφῆτις τῷ ix Παρθένου τεχθέντι, καὶ
οἵῳ γόνῳ Πατρὸς ἐν τῷ ναῷ προσιόντι, λειτουργοῦσι
μεγαλύ οντες ^.

᾿Απέδωχάς μοῖ, E662 Συμεὼν, τοῦ σωτηρίου σου,
Χριστὲ, ἀγαλλίασιν" ἀπόλαδέ σόν τὸν λάτριν τῇ σχιᾷ
χιχμηχότα, νέον τῆς χάριτος; ἱεροχήρυχα, μύστην,
ἐν αἰνέσει μεγαλύνοντα 5, ᾿

ἽἹεροπρεπῶς ἀνθωμολογεῖτο "Avva ὑποτφητεύουσα,
ἡ σώφρων xai ὁσία, καὶ πρέτδειρα 9 τῷ Δεσπότῃ ἐν
τῷ ναῷ διαῤῥήδην" τὴν Θεοτόχον δὲ ἀναχηρύττουσα
πᾶσι: τοῖς παροῦσιν, ἐμεγάλυνεν P,

nens infantem ex Virgine, ante faciem diving arce
nunc choreas age : Benedicite, omnia opera Domiai,
Dominum. . :

Ecce Simcon clamabat : Signum eui contradice-
tur, iste erit Deus, qui et iufansest. Huic fide cante-
nus : Benedicite, omnia opera Domini, Dominum.

Vita cum sit iste, ruina futurus est incredulis
puer natus Deus Verbum, quippe resurrectio omni-
bus qui in fide canunt : Benedicite, omnia opera
Domini, Dominum.

in lege, vmbra et littera typum cernamus fideles :
O;nne masculum adaperiens vulvam, sanetum Deo.
Quare primogenitum Verbum, Patiis eterni Filium,

B primogenitum faetum matri virginaliter , magnili-

cemus.

Priscts recens natis par turturum duove pulli
erant; pro quibus divinus senex et prudens Ánua
prophetissa nato ex Virgine, et unico Filio Patris
templum subeunti ministrant magnificantes.

Reddidisti mibi, clamabat Simeon, salutaris tui,
Christe, letitiam : recipe tuum cultorem umbra
quidem defatigatum, sed novellum grati cadu-
ceatorem, inysteriorum conscium, in laude magni-
ficahtem.

Religiose gratias agebat Anna vaticinio respon-
dens, sapiens illa et sancta anus, Domino in templo
manifeste : Deiparam vero depredicans omnibus

€ presentibus, magnificabat.

VARLE LEC1.0NES,
*Antn. addit πάντες. 1108. add. ἀνθρώποις. τ Anth. λειτουργοῦντες ἐμεγάλυνον. » Anth. μεγαλύ-

γομεν.
pte Ferrata,

* ÀAnth.xpectupá. P Notat hic rubrica.Anthologii, odas has modulates fuisse monachos Cry-

KOXMA ΜΟΝΑΧΟΥ͂ Q9AAI AAAAIT.

COSMJE MONACHI ALLE ΟΝ",

A'.

Ὃ πρὶν ix μὴ ὄντων παραγαγὼν τὴν σύμπασαν
χτίσιν, xal γινώσχων τῶν καρδιῶν ταμεῖα, προλέ-
γχεῖς ὡς Δεσπότης τοῖς μαθηταῖς τοῦ Λαζάρον τὴν
χοέμησιν. t

"ov ἄνθρωπον φύσει οὐσιωθεὶς, Χριστὲ, ἐκ Παρθέ-
vou, τοῦ Λαζάρου σὺ τὴν ταφὴν μαθεῖν ἐπηρώτας
ὡς ἄνθρωπος, οὐχ ἀγνοῶν ὡς Θεὸς ὅπου ἔχειτο.

J.

. Qui prius ex non exstantibus produxisti univer-
sam creaturam, et nosti cordium secreta, prz-
dicis tanquam Dominus discipulis Lazari dormitio-
nem, |

Homirem natura substantialiter, indute, Christe,
ex Virgine, tu. Lazari sepulcrum addiscere iuter-
rogabas ut homo, non ignorans ut Deus ubi ja-
ceret. |

VARIA? LECTIONES.

4 Has OJas invenimus in Triodio cdito Romx an. 1758 ad (idem veterum mss. pag. 455 seqq. Quo
lamen alium Cosmam auctorem habere facile crediderim, praesertim quz longioribus constant siro-

phis.

Digitized by Google
