10

COSM:E HHIEROSOL.

2t

Confirmaturum o Verbum, tui resurrectionem ve- ἃ Πιστούμενος, Λόγε, τὴν σαυτοῦ ἀνά τατνιν forc;

raciter, tanquam ex somno amicum exciiasti jam
fetentem , quatriduanum mortuum ex sepulcro,

Ordines te angelorum οἱ bominum, 0 spo;si
nescia maler, laudant indesinenter : Creatorem
euim «oram ut puellua in ulnis tuis portas.

In aquir. pertransiens veluti in arido, A:zyptiam-
que improbitatem elfugiens, Israelita clamabat : ite-
demptori nosivo οἱ Deo cantemus.

M.

Asians iu sepulcro, admirabilium patrator Do-
mine, Lazari in Bethania, hunc flevisii, lege ua-
lure comprobans carnem tiam, Jesu Deus mi,
quam assnmpsisti. !

Ma:iie luctum ( confestim. tranquillasti, Salza- B

tor, Marthe. simul ostendens arbitrium Στὰ enim
resiireetio, et tu. vita, ut dixisti ; veritas es enim
cà omuium Domiaus.

Obvolutum fasciis amicuni, Domine, inferni ex

mortuis et caligine hunc rapuisti, tu. in. verlo
tu0 cmnipotenü amortis disrumpens  clausua et
regua. '
. Qui in Yirgine iubabitasti corporaliter, Domine,
xisus es hominibus ut congruebat cerni te : eam
porro demonstrasti ut veram Deiparam et fidelium
auxilium, o sole misericors. .

Carlestis furnicis concamerator Domine, et Eccle-
sia adificavor, tu me robora in. charitate tua , qui

es desideriurum vertex, fidelium. firmamentum, o C

sole misericors.

Coastiterunt. Christo Lazari sorores, et flentes
amare et cjulantes dixerunt ei : Domine, mortuus
est Lazarus. Ipse vero ut Deus non iguorans sepal-
crum, interrogabat eas : Ubi posuistis? el accedens
ad monumentum, vocabat quatriduanum — Laza-
rum. Statim surrexit, οἱ adorabat eum. qui se. re-
suscitavit.

Prienoscens oninia tanquam auctor, in Bethania
pradixeras discipulis : Amicus noster Lazarus dor-
viivit hodie. Et sciens interrogabas : Ubi posuistis ?
et ad Patrem orasti illacrymans ut homo. Quare
et clamans, quem -diligebas ex inferis vesuscitasti,
Domine, quatriduanum Lazarum. ldcirco clamenius
ad te :
Iaulationem, et dignos fac omnes gloria tua.

. Iu. .

To tanquam pastor rapuisti, o Salvator, hominem
izbidum jam quatriduanum, Conditor, de lacu malo
FTevera et omnium voraci : utque potens et Dominus
in hoc praostendens immensam gloriam tue nuuc
triduanz resurrectionis.

73 qui vita es contuita. Martha, clamabat : Si
fuisses hic, Domine, o illuminatio omnium οἱ vita,

ὡς; ἐξ ὕπνου τὸν προσφιλῆ ἀνέττησας fn ὁδωδέτα,
τὸν τεταρταῖον νεχρὸν &x τοῦ μνήματος.

Τάξεις σε ἀγγέλων καὶ τῶν βροτῶν, ἀνύμφευτε
βήτηρ, εὐφημοῦσιν ἀνελλειπῶς " τὸν Κτίστην γὰρ
τούτων ὥσπερ βρέφος, ἐν «ai; ἀγχάλαις σου ἐξ ά-
στασας.

ὙΥγρὰν διοδεύσας ὡσεὶ ξηρὰν, καὶ τὴν Αἰγυπτίαν
μοχθηρίαν διαφυγὼν, ὁ Ἰσραηλίτης àve66a * Τῷ Au-
τρωτῇ καὶ Θεῷ ἡμῶν ἄσωμεν.

Β΄. .

Ἐπιστὰς σὺ τῷ τάφῳ, θαυματουργὲ Κύριε, ἐν τῇ
Bravia Λαζάρου, τοῦτον ἐδάχρυσας, νόμῳ τῆς φύ-
σέως πιστοποιῶν σου τὴν σάρκα, Ἰησοῦ ὁ Θεός μου,
ἥνπερ προσείληφας,͵

Τῆς Μαρίας τὸ πένθος σὺ παρευθὺς ἔπεντας͵

Σῶτερ, xai τῇ: Μάργας δειχνύών τὸ αὐτεξούον.,
6) γὰρ ἀνάστασι;, xa σὺ ζωὴ, ὥσπερ ἔφης - ἀλύ-
θεια πέλεις γὰρ καὶ πάντων Κύριος.
, Εἰλημένον. χειρίαις τὸν προσφιλῆ, Κύριε, ἄγου ix
γεχάδων χαὶ ζόφου τοῦτον ἀφήρπασας, σὺ ἐν τῷ
λόγῳ σου τῷ πανοθενεῖ τοῦ θανάτου διαῤῥίξας
χλεῖθρά «s καὶ βασίλεια.

"Evaxhsa; Παρθένῳ σωματικῶ;, Κύριε, ὥςθ ς
«ol; ἀνθρώποι; ὡς ἔπρεπε θεαῦτναΐ ce, ἣν χαὶ ἀυ-
ἐδειξας ὡς ἀληθῆ Θεοτόχον, xal πιστῶν βοήθειαν,
μόνε φιλάνθρωπε.

Οὐρανίας ἁΨίδος ὀροφουγὲ Kop, χαὶ τῆς ᾿ῶχ-
χλισίας üopfop, σὐ μὲ στερέωσον ἐν τῇ ἀγάπη τῇ
σῇ, τῶν ἐφετῶν fj ἀχρόττς, τῶν πιστῶν τὸ στῇ -
ριγμα, μόνε φιλάνθγωπε.

Συμπαρέστησαν Χριστῷ αἱ τοῦ Λαξάρου ἀδελταὶ,
χαὶ δαχρύουσαι πικρῶς xal ὀλολύζουσαι αὑτῷ ἔφη-
σαν᾽ Κύριε, τέθνηχε Λάζαρος. Αὐτὸ; ἐξ ὡς Θεὸ οὐκ
ἀγνοῶν τὴν ταφὴν, ἡρώτα πρὸς αὐτάς * Ποῦ τεθεί-
xats; xai προσελθὼν τῷ τάφῳ, προσεφώνει τὸν tC»
τραΐμερον Λάξαρον. Εὐθὺς ἀνέστη, xal προσεχῦνει
τὸν αὐτὸν ἀναπστήσαντα,

Προγινώσχων τὰ πάντα (0; ποιητὴς, tv Βηθανίᾳ
προεῖπας τοῖς μαθηταῖς " Ὃ co; ἡμῶν Λάζαρος
χεχοίμηται σήμερον, Kat εἰδὼς ἡνώτας, φησί" Ποῦ
τεθείχατε; xal τῷ Πατρὶ προσηύξω δαχρύσας ὡς
ἄνθρωπος. Ὅθεν καὶ φωνήσας, ὃν ἐφίλεις ἐξ ἄδον
ἀνέστησας, Ἰζύρις, τετραΐμερον Λάζαρον. Διατοῦτο

Suscipe, Christe Deus, audentium offerre D βοῶμέθ σοι" Πρόσδεξαι, Χριστὲ ὁ Θεὸς. τῶν πον

μώντων προσφέρειν τὴν αἴνεσιν, xol καταξίωσον
πάντας VR. δόξης σου.
r.

Σὺ ὡς ποιμὴν ἕρπασας, Σῶτερ, τὸν ἄνθρωπ v,
τὸν φθαρέντα ἤδη τετραήμερον, Δημιουργὲν λύχου T
ἐχ δεινοῦ ὄντως xal παμφάγον" ὡς δυνατός τε xot
Ἰζύριος ἐν τούτῳ προδειχνύων τὴν παγχκόσμιον δόξαν
τῆς σῆς νῦν τριημέρον ἐγέρστως,

ΣῈ τὴν ζωὴν βλέπουσα! αἱ περὶ Μάφθαν, Χριστὲ,
ἀνεθέων" Εἰ ἧς ὦδε, Küp:s, ὁ φωτισμὸς πάντων καὶ

YARLE LECTIONES.

F Forte λάκκον. "ε-

Digitized by Google
