e S. GREGORH . AGRIGENTINI : VITA.

pronuntiasti. Jussus autem ab episcopo manere A
Carthagine, dup) sancta festa. celebrarentur (77),
quod scilicet. per id tempus Dominus Deus, que
tuaxime ille cuperet ntmine suo  expediturus
essel ; eo die ad meusam cpiscopi accubuit : fausta
subinde precatione dimissus, ad cubiculum iilud
idem rediit, in. quo aute degebat : ibique tanquam
in statione vel se in legendo diligentissime exer-
cebat, vel obsecratiouibus operam dabat, Deuin
enixe rogans, ut vola sua quam citissime impleret.
X. Posi aliquot dies, cum is in sancti Juliani
»aerario sederet. (71), ac lectioni iutentus esset,
ecce. imprüviso monachi quidam, tres numero,
quoà aspectus jpse habitusque commendabat, in
sanctuarium supplicandi causa ingrediuntur, et
preces ibi suas ahsolvunt. Quos ut vidit, vehemen- p
ter letatus Gregorius, assurrexit veneratusque est.
Mox cum unus ex illis assedisset, czterique ad la-
lera reverentissime astarent, magno ipse etiam cum
pudore accessit: hxe enim ejus erat consueludo
perpetua. ]psum vero intuitus qui sedebat : Ec-
quid hic agis, inquit, serve Christi, Gregori, bo-
nam [xxvii] adepte partem, quz juxta Domini di-
«tam a te non. auferetur? llle. inexspectata. ab-
batis appellatione attonitus, ac simul pavore
occupatus, vim lacrymarum magnam profudit :
tum ad monachi pedes projeetus , Bono, inquit,
animo erga me sis, Pater. venerande, ac Deui
pro scelesto loniine ac misero exores. Cui moua-
«lius , Utinam, ait, fili, que tua sunt admissa, ad (
me pertineant, Cumque is magis ac magis mise-
iui 86 atque :rumnosum vocaret, eum ille el
«xicros fratres sedere jussit: qui ubi paruere,
sic monachus Gregorium affatus est : Scito, Gre-
gori fili, a. Deu nostro beuiguissimo omnia nobis
esse patefacta, qua ad le spectant, Quare gaude,
huc nos a Domino missos, qui te in societatem
r0stzam admissum ad sancta ea. loca. duceremus,
«quie maxime lustrare. cupis. Eodem enim οἱ nog
profleiscimur. — Hie vero Gregorius illaerymans
1ursum se ad abbaiis pedes abjecit, et , Gratias,
inquit, Deo maximas ago atque habeo, qui omuia
iu utilitatem. vertit : equidem Lavreo, nec subit,
quid. poti-simum pralicem de adinirandis tot re-

(12) Quas liic ἁγίας ξυρτὰς desiguet Leontius, ex
tempore arguere liget, quo Gregorius Agrigento
discessisse dicitur: qui qum pridie Kal. ut $ol-
verit, et. terio post die Cartbaginem pervenerit,
ἴθ eaque urbe. menses aliquot. mansisse videatur,
solemnia , quie proxima essent, alia ibidem ex-
Apeetare non. potuit, quam Natalis D. N. Jegn: qui
dies festorum solemnium primus semper habitus
est. In Constitutionibus apostolicis (apud Cotel, x. 1,
lib. v, c. 139) leyes: Τὰς ἡμέρας τῶν ἑορτῶν
φυλάσσητε, ἀδελφοὶ, καὶ πρώτην γε τὴν Γεγέλθλιον.
ld est: Dies festos. obscrvate, fratres, ας primum
X'atalem.

(14) Non unus in Africa Julianus martyrium fe-
cit: at δὶ ex illis unus aliquis patria Carthaginien-
fis fuerit, bujus fuisse ;ediculam, qux hic meuo-
ratur, merito dixeris. Legiimnas vcro in Martyrologio
Áientano pridie idus Fetraarias, Carthagine sancto-
sun mcrtyrin Modest et Juliani, Ad quem locuin

56i
Μεῖνον μεθ᾽ ἐμῶν, τέκνον, ἕως τῶν ἁγίων ἑορτῶν,
xai Κύριος ὁ Θεὸς οἰχονομῇσαι ἔχει τὰ καθ᾽ ἡμᾶς,
ὡς βούλεται. Καὶ ἔφαγεν ἄρτον Ev τῇ τραπέζῃ τοῦ
ἐπισχόπου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. Καὶ ἐπευξάμενος
αὑτῷ ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, ἐν ᾧ
ἦν ἡσυχάζων, Καὶ ἣν καθήμενος καὶ ἀναγινώσχων
ἐπιμελῶς, χαὶ προσευχόμενος τῷ Θεῷ, ἕνα διὰ τά-
χους πληρώσῃ αὑτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν.

l. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς χαθημένον αὐτοῦ ἐν τῷ
μαρτυρίῳ τοῦ ἁγίου Ἰουλιανοῦ xai ἀναγινώσκοντος,
ἰδοὺ ἐξαίφνης τινὲς μοναχοὶ τρεῖς, χρῆσιμοι τῇ ἰδέᾳ
xai τῷ προσώπῳ. xal εἰσελθόντες ἐν τῷ εὐχτηρίῳ
xai ebZágsvo: xal πληρώσαντες αὐτῶν τὴν εὐχήν (75)}"
«0; ἰδὼν ὁ Γρηγόριος, καὶ περιχαρὴς γενόμενος,
ἀναστὰς ἔδαλεν αὐτοῖς μετάνοιαν, Εἶτα ὁ μὲν εἷς
ἐξ αὐτῶν ἐχάθητο, οἱ δὲ δύο παρειστήκεισαν
αὐτῷ μετὰ πολλοῦ φόδον " ἔστη Cb xal αὐτὸς ἐν
χατηφείᾳ πολλῇ" fv γὰρ ἔχων πάντοτε ἔθος τοιοῦ-
tov. Περιδλεψάμενος δὲ αὐτὸν ὁ χαὐήμενος λέγει
αὐτῷ Τί σοι ἐνταῦθα, δοῦλε τοῦ Χριστοῦ, Γρηγό-
ριε, 6 τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐχλεξάμενος, ἥτις οὐχ
ἀφερεθήσεται ἀπὸ σοῦ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν;
Ὁ δὲ ἐν ἐχστάσει γενόμενος ἐπὶ τῷ παραδόξῳ ῥήματι
τοῦ 6668, ἅμα δὲ zal σύντρομος γενόμενος, ὅλως
δαχρύων ἐπληρώθη xai ῥίψας ἐχυτὸν πρὸς τοὺς
πόδας τοῦ μοναχοῦ λέγει αὐτῷ * Συγχώρησόν μοι,
Βάτερ τίμιε, καὶ εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ
xai ἐλεεινοῦ, Λέγει αὐτῷ ὁ μοναχός Εἴθε τὰς ἀμαρ-
τίας σον, τέκνον, ἐγὼ εἶχον. Ὁ δὲ ἐπὶ πλείω ταλα-͵
νιξόμενος ἐν ἑαντῷ, ἐπέτρεψεν αὐτῷ τοῦ καθησθῆναι,,
xoi τοῖς ἄλλοις δυσὶν ἀδελφοῖς. Καὶ μετὰ τὸ xatn-
σθῆναι αὐτοὺ; λέγει ὁ μοναχὸς τῷ Γρηγορίῳ Τέχνον
Γρηγόριε, γινώσκων γνῶθι, ὅτι ᾧ φιλάνθρωπος Θεὸς
ἡμῶν ἀπεχάλνψεν ἡμῖν πάντα τὰ xatà o(. Ἐπὶ
τοῦτο οὗν χαῖρε, ὅτι ὁ Κύριος ἀπέστειλεν ἡμᾷς τοῦ
συλλαθεῖν σε μεθ᾽ ἡμῶν, xal ἀπαγαγεῖν σε ἐν οἷς
ἐπιθυμεῖς ἁγίοις τόποις, Κἀχεῖ γὰρ καὶ ἡμεῖς πο-
ρενόμεθα, Εἶτα πάλιν ὁ Τρηγόριος, ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἀδᾷ χλαίῳων χαὶ λέγων' Εὐλο-
γητὸς ὁ Θεὸς ὁ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον ἐργαζόμε-
νος, καὶ νῦν ἀναπολόγητος ὑπάρχῳ, ἀπορῶν εἰς τὰ

" πεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ, ἃ ἐποίησε μετὰ τοῦ δούλου aí-

Baronius : Restitutz, inquit, sunt iidem ex predicto
antiquo. exemplari :. nempe ex codice monasterii
S. Cyriaci. quo sape usus est. Lectionem autem
conlirinat Leontius : ut. mious audiendus. sit Flo-
rentinius, qui post Bollandum Βαγοι emendationi
sdversatur, et Julianum. Alexa.«trinum facit. Quod
mirum tamen ost, vacat hie dies in Kalendario
Cartbagiuiensi Mabillonii: nec reliqui Julianum
usquam babent. AEdieula porro εἰ Μαρτύριον et
Εὐχτήριφν appellatur usitatis apud veteres nomini-
bug. Nam Chrysostomus (1, Xl, hom. 11, in c. v,
Ep. 1 8d Thes. ὁ), eum martyrum tewpla Maptópux
nominasset , paulo post τοὺς Küxtrolou; τῶν Mae
τύρων dixit, quz εἰ Εὐχτήρια alibi nuncupat. Si
nominis originem spectes, Oratoria cum Augusto
vocare potes. (Epist. 109).

(13) In cod, 2: Kal πλτρωσάντων αὐτῶν ^h
moinvgauy τὐγ τ», o0: ἰδὼν ὁ Πρηγόριος,ἁ ον

Digitized by Google
