$11

HYMNI. ᾿ ΕΝ

ζωὴ ὅλως οὐ τεθνήχει, vzxph; οὐχ ὥφθη ὁ Λάζαρος. A prorsns non. fuisset. mortuus, ἀυΐ:ο5. nou

Ζωὴ δὲ τῶν θανόντων σὺ, φιλάνθρωπε, πέλων, εἰς
χαρὰν μετατρέπεις τὸ πένθος αὐτῶν.

ΣῈ τὴν πηγὴν φρίττουσι, Κύριε, ἄδυσσο! " σοὶ δου-
λεύει ἡ ὑγρὰ dj σύμπασα" σὲ πυλωροὶ τρέμουσι,
Χριστὲ, ἄδου δὲ τὰ χλεῖθρα τῷ χράτει σου διαλύον-
και, Λαζάρου ἀναστάντος; ἐχ vexpüw τῇ ψωνῇ σον,
παντοδύναμε Σῶτερ φιλάνθρωκε.

Σὺ τῶν πιστῶν χαύχημα πέλεις, ἀνύμφευτε" σὺ
προστάτις " σὺ xai χαταφύγιον Χριστιανῶν, τεῖχος
xal λιμήν. Πρὺς γὰρ τὸν Υἱόν σον ἐντεύξεις φέρεις,
πανάμωμε, χαὶ σώζεις ἐκ χινδύνων τοὺς ἐν πίστει
xai πόθῳ Θεοτόχον ἁγνήν σὲ γινώσχοντας.

Σύ μου ἰσχὺς, Κύριε, σύ μου χαὶ δύναμις" σὺ
Θεό; μον, σύ μου ἀγαλλίαμα" ὁ πατριχοὺς χόλπους
μὴ λιπών, xat τὴν ἡμετέραν πτωχείαν ἐπισχεψάμε-
vo;. A3 σὺν τῷ προφήτῃ ᾿Αμδαχούμ aot χραυγάξω"
ΤΊ 5.v5zst σον δόξα, φιλάνθρωπε.

A.

To Uazoet νέμων δόξαν, ὥσπερ οὐχ ἀντίθεο; ἦσθα
εὐχόμενος, τὸν περιξστῶτα σὺ πιστούμενος ὄχλον,
μαχρόθυμε, τὴν εὐχαριστίαν τῷ σῷ Πατρὶ zposava-
φέρων, τῇ χελεύσει ἐγείρων τὸν Λάζαρον,

"ft φωνῇς θδεοφθόγγου, θξίας τε δυνάμεως, Σῶτερ,
τοῦ χράτυυς dou! δι᾽ ἧς ἄδου πύλας τοῦ παμφάγου
θανάτου συνέτριψας. ᾿Αλλ᾽ ἐξάρπασόν με, ὥσπερ
τὸ vg Ex τῶν παθῶν pou, τετρχήμερον φίλον
€09 Λάζαρον.

Ἱχεσίαις Λαζάρου, ίάρθας καὶ Mapia; τε, ἡμᾶς
ἀξίωπον θεατὰς γενέσθαι τοῦ σταυροῦ, xal τοῦ πά-
659; σον, Κύρις, xal τῆς λαμποφόρου τῶν ἡμερῶν
καὶ βασιλίδος ἀναστάσεως τῆς σῆς, φιλάνθρωπε.

Μητριχὴν παῤῥησίαν τὴν πρὸ; τὸν Υἱόν cov χε-
χτημένη, návzYvs, συγγενοῦς προνοίας τῆς ἡμῶν
μὴ παρίδῃ; δεόμεθα" ὅτι σὲ xol μόνην Χριστιανοὶ
πρὸς τὸν Δεσπότην ἰλασμὸν εὐμενῆ προδαλλόμεθα,

"Iva. τί με ἀπώσω ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, τὸ ςὥς
τὸ ἄδυτον, xal ἐχάλνψέ με τὸ ἀλλότριον σκότος, τὸν
δείλαιον; ᾿Αλλ᾽ ἐπίστρεψόν με, χαὶ πρὸς τὸ φῶς τῶν
ἀντολῶν σου τὰς ὁδούς μου κατεύθυνον, δέομαι...

k
Τὸν Ἰωνᾶν ἐν τῷ χήτει, Κύριε, σονώτατον xaz-

ᾧκησα:, Epi δὲ τὸν πεπεδημένον ἐν &pxust τοῦ —

ἐχθροῦ, ὡς ἐχ φθορᾶς ἐκεῖνον, διάσωτον. .

'Aqázr σε εἰς Βηθανίαν, Κύριε, ànzvays πρὸς
Λάζαρον, xai τοῦτον ἤδη ὁδωδότα ἀνέστησας ὡς
Θεὸς, καὶ ix δεσμῶν τοῦ ἄδου διέσωτας.

'H Μάρθα μὲν ἀπεγνώχει Λάζαρον, ὡς ἤδη; τε-
πραΐήμερον" Χριστὸς δὲ τὸν διαφθαρέντα ἀνέστησεν
ὡς Θεὸς, xat εἰς ζωὴν μετήγαγε ῥήματι.

[ou]

Παῖδες 'E6palov iv καμίνῳ χατεπάτησαν τὴν
φιόγα θαρσαλέως, καὶ εἰς ópósov τὸ πὺρ μετέδαλον
βοῶντες " Εὐλογητὸς εἴ, Κύριε ὁ Θεὸς, εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Δαχρύσας ὡς ἄνθρωπος, oix1ippov, ἐξινέστησας

fuisset. visus Lazarus. ΑἹ tu, o. misericors, qui
vita es mortuorum , in. gaudium vertis luctum
ejus,

Te fontem timent, Domine, aliyssi ; tibi servit a ua
universa ; te janitores expavescunt, Christe, iufeiei-.
que claustra potentia tua dissolvuntur, Lazaro
resurgente ex mortuis voce 1u3, Ο Omnipotens -
Salvator misericors.

Tu fidelium gloriatio es, o vivi nescia; tu pa-
trona, tu etiam refugiuni Chrisanorum, murus
et. portus. Ad Filium tuum namque supplication:s
affers, o immaculatissima, et salvas ex periculis
eos qui in fide et affectu Deiparam immaculatan te
recognoscurt.-

B Tucsfíortitudo mea, Domine, tu οἱ virtusmea; t«

Deus meus, lu mea exsübatio : qui paterna
finum non deserulsti, et nostram miseriam wisita-
sti. Quave cum propheta Babacuc ad te clamo : Vir-
iu iiie. gloria, o inisericors.
IV.
Patri dans gloriam, tanquam non contrarius Dco
Oorabas, circumstantem (u .conliermans turbam, o

' longaniinis, gratiarum actionem Patri tuo reddens,

jussu resuscitans Lazarum.

O vox divinitus sonans divinzeque virtutis, impe-
rii tii, Salvator! per quam inferorum portas vora-
vissimm wuertis eonfregisti. Sed eripe me ex p:s-
sionibus meis, ut olim quatriduanum amicum tuum
Lazarum, ΄

Supplieationibus Lazari, Marthe οἱ Μαιΐα dignos
n^s fac, qui simus spectatores crucis et passionis
tue, Domine, atque illuminatricis temporum et
regalis resurrectionis tue, Ὁ misericors.

Maternam loquendi libertatem ad Filium tuum
obtinens, o. immaeulatissima, connate providenti:e
nostrae ne curam  aljieias, precamur : te eain et
solam Christiani apud Dominum propitiationem
benignam offerimus.

Utquid me repulisti a facie tua, o lumen inocci-
duum, et operuerunt me aliene tenebrz miseral.i-
lem f Sed converte me, εἰ ad lumen maudatorum tuio-
rum vias meas dirige, deprecor. 07

je v.

Jonau in ceto, Domine, omnium unicum colloca-
sti, nie vero vinctum retibus inimici, tarquam ex
corruptione illum, libera. :

Charitas te in Betlianiam, Domine, dusit ad Πρ σα.
rum, et liunc. jam. fetentem. resuscitasti tanquam
Deus, atque a viuculis inferi exemisti.

Martha. quidem. deploratum | habebat Lazarum
jam . quatriduanum. At Cliristus. corruptum. τὸς
suscitasit ut Deus, et ad vitam revocavit verbo.

VI.

Pueri. Hebraorum in. fornace — conculearéznt
flammam avimose, atque. in. rorem | ignem verte-
rant, clamantes : Benedictus es Domine Deus, it
siecula.

Mlacryimatus tanquam bomo, o imisericors, resu-

Digitized by Google
