603

S. GREGORII. AGRIGENTINI VITA.

61

qui est de Jobo, legere capit. Sedebat autem Grezo- Α δέλτον, ἤρξατο τὸν περὶ τοῦ "l6 λόγον τοῦ ἐν ἁγίοις

rius quiete admodum ac demisse, ks, quie proferc-
bontur sollicite intentus, et lacrymas in sinum

suum large fundebat. Postquam chartophylax ad -

sermonis finem venil, surrexerunt, ul iterum psal-
mos canerent : quo tempore Gregorius eodem jun
loco immobilis stetit, oculis in terram dejectis, ac
mente ad eclum sublata : que viri a patriarcha
missi observa'ant, nec sine voluptate suavitatem
canentis percipiebant, et statum ejus el constan-
tiam mirabantur.

XXXIII. Completa demun ) consueta psalmodia,
eonsedere rursum tam prefectus quam diaconi a
patriarcha. missi οἱ ceteri item monachi ; unus
: regorius in eo constitit loco, quem sibi sumpse-
γι; cui prafectus : Accede, inquit, tili Gregori,
|-ge, nosque juvato, llle vero admonenti respondit
statim : Ut jubes, Pater. Cumque diaconi librum
Theologi in manibus haberent, ipsi tradiderunt,
aljecitque prefectus : Arcanum sermonem legito,
fili. Ille, precatione rite peracta, lectione inchoa-
vit. Iesitat*aut. vero diaconi, de verborum multo-
rum explicatione solliciti, ac per praefectum roga-
bant, ut arcanorum versuum difficultates solveret,
Quandia tamen beatus adolescens librum habuit in
1:anibus, nihil ipsis respondit, illud unum locutus :
Jgno-ce mihi, Pater.: At lectione absoluta, cum
cetus dimitteretur ,. et illi adsedissent, praefectus
interpellans : Gregori, inquit, fili, cur nobis arca-
norum versuum explicationem invidisti? Cui. Gre-
gor:us : Ignosce, inquit, inihi, Pater; homo enim
sum scelestus ac plane rudis. Ceeterum simul atque
prefectus. oblemperaudi necessitatem intulit, vel
*ine libro, res ab initio accurate declarare capit,
ct Arcanorum vim ad singulos versus exponere,
Cumque alia multa a viris illis beato juveni pro-
lata essent, singula ipsis pacate tranquilleque dire-
it, Ubi denique interregandi quz. velleut finem
fecerunt , honore ei habito ac salute dicta, ad
archiepiscopum reversi sunt, ketiia exsullantes
ae Deo laudein reddentes ob ea omnia, qu:e audie-
int [xiix] ac viderant : ingressique. omnia, qua
a Gregorio audissent, ad archiepiscopum, retule-
runt, illud addentes, post ipsius archiepiscopi Deo
cliaram et omni commendatione dignam boeatitudi-
nem, virum alium in tota urbe, qui Gregorio coin-
parari posset , neminem esse.

XXXIV. Hec cum audisset archiepiscopus, ubi
iMluxit, arcessito chartophylace, Gregorium ad se
in iedes pontificales aecivit. llle vero ut se ab ar-
chiepiscopo vocari intellexit. vehemeuter indoluit.
lude enim quamprimum discedere, et Romam profi-

jure a Savilio et Montfauconio reject» sunt, nec
«igne habitzz, quz tantum nomen praferrent, Cze-
terum Jobi laudes attingit Chrysoztomus in honi-

Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, Ἐχαθέζετο δὲ ὁ Γρηγό-
ριος ἐν πάσῃ ἡσυχίᾳ καὶ ταπεινοφροσύνῃ μετὰ παντὸς
φόθου προτέχων τοῖς λεγομένοις, ἐκχέων ἀνενδεῶς τὰ
δάχρυα ἐπὶ τὸν χόλπον αὐτοῦ, Πληρώσας δὲ ὁ χαρ-
τοφύλαξ τὸν λόγον, ἀνέστησαν πάλιν ψάλλειν" ἔστη
δὲ ὁ Γρηγόριος ἐν ἐνὶ τόπῳ ἀμεταχίνητος χάτω
νεύων, ἄνω δὲ τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων τῆς
καρδίας. Ἦσαν δὲ οἱ ἄνδρες οἱ πατριαρχιχοὶ παρα-
“προύμενοι αὐτὸν, ἡδέω: ἀχούοντες τὸ 159 τῆς ψαλμ.-
ῳδίας αὐτοῦ καὶ τὸ ἥσυχον xal ἀμεταχίνητον αὖ-
τοῦ, - ᾿

AT". Πληρωθείσης οὖν τῆς ἐξ ἔθους ψαλμῳδίας. πά-
λιν ἐκαθέσθησαν ὅτε ἡγούμενος καὶ οἱ πατριαρχικοὶ
διάκονοι, λοιπὸν δὲ καὶ ob λοιποὶ μοναχοὶ, ἔμεινε δὲ
ἑστὼς ὁ Γρηγόριος ἐν τῷ τόπῳ, ὃν v ἑαυτῷ ὁρίσας.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἡγούμενος" Τέκνον Γρηγόριε,

εἴσελθε, ἀνάγνωθι, καὶ ὠφέλησον ἡμᾶς. Ὁ δὲ εὖ-

θέως ἅμα τῷ λόγῳ εἶπεν Ὡς χελεύεις, Πάτερ.

C

D

Ἔχοντες δὲ πρὸ χειρῶν τὴν βίδλον τοῦ Θεολόγου ot
πατριαρχιχοὶ, ἑπέδωχαν αὐτῷ. Εἶπεν δὲ ὁ ἡγούμε-
νος Τὸν ἀπόῤῥητον λόγον ἀνάγνωθι, τέχνο». Λαδὼν
δὲ εὐχὴν, ἤρξατο τοῦ ἀναγνῶναι, Ἠπόρουν δὲ τῶν
πολλῶν λόγων τὰς ἐπιλύσεις, xaX παρεκάλουν αὑτὸν
διὰ τοῦ ἡγουμένου οἱ διάχονοι δοῦναι αὑτοῖς τὰς λύ-
δεῖς τῶν ἀποῤῥήτων στοιχείων. “ἕως δὲ εἶχεν τὴν
βίδλον ὁ μαχάριος ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, οὐδὲν αὑτοῖς
ἀπεχρίνατο, μόνον τοῦτο λέγων" Συγχώρησόν pot,
Πάτερ᾽ Εἶπα πληρώσας τὴν ἀνάγνωσιν, χαὶ γενομέ-
νης ἀπολύσεως, ἐκαθέσθησαν ἀμφότεροι. Λέγει αὑτῷ
ὁ ἡγούμενος᾽ Τέχνον Γρηγόρις, τίνος ἕνεχεν οὐχ
ὠφέλησας ἡμᾶς τὰς ἐπιλύτεις τῶν ἀποῤῥήτων στοιῖ-
χείων; Λέγει αὐτῷ ὁ Γρηγόριος * Συγχώρηπόν μοι,
Πάτερ, ἄνθρωπος γάρ εἶμι ἁμαρτωλὸς xat ἰδιώτης.
᾿Αναγχασθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ ἠγουμένον, ἤρξατο, ἄνεν
μέντοι τῆς βίδλου, ἐξ ἀπαρχῆς διασαφγνίζων xal
πρύων πρὸς ἕκαστον στοῖχον τῶν ἀποῤῥήτιον τὴν
δύναμιν. Λοιπὸν δὲ καὶ ἕτερα πολλὰ διαλεχθέντες οἱ
ἄνδρες τῷ μαχαρίῳ, πάντὰ αὐτοῖς ἀπεχρίνατο μετὰ
πάτης ἡσυχίας καὶ πραότητος. Πληρώσαντες δὲ οἱ
ἄνδρες τοῦ ἐπερωτᾷν αὐτὸν ὅσα ἐδούλοντο, συντα-
ξάμενοι οὖν αὑτῷ τῇ πρεπούσῃ τιμῇ, ἀπῆλθον
πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχοπον χαίροντες, ἅμα xol δοξά-
ζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ “πᾶσιν οἷς ἤχουσαν xat ἴδον εἰς
τὸν ἄνθρωπον. Καὶ εἰσελθόντες διτγίσαντο τῷ ἀρχι-
ἐπισχόπιν πάντα ὅσα ἤχουσαν παρὰ τοῦ Γρηγορίου,
λέγοντες, Ἐν τῇ πόλει ταύτῃ μὴ εἶναι ὅμοιον τοῦ
ἀνθρώπου τούτου οὐκ οἴδαμεν, μόνον ἂν dj ὑμετέρα
θεοτήρητος καὶ ἀξιέπαινος μαχαριότης.

ΛΔ΄, Ταῦτα ἀχούσας ὁ ἀρχιεπίσχοπος, ἐπὶ τὴν
αὔριον ἀποστείλας τὸν χαρτοφύλαχα μετεστείλατο
τὸν Γρηγόριον ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ. Ὁ δὲ ἐλυπήθη σφό-
δρα διὸ ἐκάλεσεν αὐτὸν ὁ ἀρχιεπίαχοπος, ἘΠ δούλετο
γὰρ διὰ τάχους ἐξελθεῖν ἐχεῖθεν, καὶ ἐπὶ τὴν "Po

lia etiam, quz quartam illam sequitur, nec minns
aliis in locis, ubi potissimum ad patientiam hor.
tatur.

Digitized by Google
