5e1 !

ἥντησαν ἐν Σιχελίᾳ vol; μέρεσιν
τόπῳ λεγομένῳ Πασσαραρίας, χἀχεῖσε ἐποίησεν τὸ
σχάφος ἡμέρας ὀλίγας. Πάλιν γενομένης δρμῆς, ἀπ-
εχίνησαν, xat ἦλθον ἐν τοῖς μέρεσιν ᾿Αχραγάντου ἐν
τῷ ποταμῷ εἰς τὸ περὶ πόλιν τὸ λεγόμενον Ἕκμπόριον,
Καὶ ἐξελθόντες οἱ μοναχοὶ ἐχ τοῦ σχάφους ἀπῆλθον
ἐν τῷ μοναστηρίῳ τῷ ὄντι ἐχεῖσε, καὶ χρούσαντες "
ὁ θυρωρὸς δὲ ἐσαφήνισε τῷ ἡγουμένῳ λέγων " Μονα-
qnl τινες ἄνδρες πνευματιχοί εἰσιν ἔξω, καὶ λέγουσι "
Συντυχεῖν θέλομεν τῷ ἡγουμένῳ, 'O δὲ ἡγούμενος
ἀχούσας, χατελθὼν συνήντησεν αὐτοῖς ἐν τῇ αὐλῇ
τοῦ μοναστηρίου - xai ποιήσαντες ἀλλήλοις μετά-
νοιαν, εἰσήγαγεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ. Καὶ εὐξά-
μένοι, ἐχαθήσθησαν ὅ τε ἀδθᾶς xa ὁ ἡγούμενος τοῦ
μοναστηρίου, οἱ δὲ δύο παρεστήχεισαν αὐτῷ, Καὶ

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.
τῆς Πλινθιάδος, ἐν A loco, quem

552
Passayariam appellant : atque illic na.
vis dies aliquot substitit. Mox itinere vepelito sol-
verunt, atque. Agrigentum accessere, flurium ἰη-
gressi, qui suburbiam interluit, cui Emporium
nomen est. Hic nave relicta, ad moiasterium. quod
illic est, se contulerunt. (89) : quos ostium pulsan-
tes ut vidit janitor, retulit. ad prafectum.| mona-
clies advenisse quosdam, viros venerabiles, qui dice-
rent, se cum przefecto colloqui velle. lile ademoni-
tus, in aulam monasterii obviam illis descendit, et
salute invicem dicta, in templum deduxit. Precibus
demum peractis, abbas simul el prifectus conse-
derunt, duo reliqui ad hujus lateia astitere, | Sic
vero abbas priefectum "appellans , Quomodo, in-
quit, te habes, domine abba Paule? Ille assurgens,

λέγει ὁ ἀθδᾶς τῷ ἡγουμένῳ * Πῶς ἔχεις, χύρι à663 B nec parum de nominis sui appellatione stupefactus ,

Παῦλε ; Ὁ δὲ ἀναστὰς xay ἐν ἐκστάσει γενόμενος ἐπὶ
τῇ κλήσει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, λέγει αὐτῷ Καλῶς
διὰ τοῦ θεοῦ, Πάτερ, καὶ διὰ τῶν εὐχῶν σου. Λέγει
αὐτῷ πάλιν ὁ ἀδδᾶς" Πῶς ἔχει ὁ ὁσιώτατος χύρις
Ἰοταμίων ὁ ἐπίδκοπος ὁ κοινὸς ἡμῶν Πατὴρ; Καὶ λέ-
yst αὐτῷ * Καλῶς διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀντιλήψεως,
καὶ δι’ εὐχῶν σου, Πάτερ τιμιώτατε. Λέγει αὐτῷ ὁ
ἀδθᾶς * Εὐλογημένος ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος τῷ Κυρίω.
Προσελθόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ μοναστηρίου, ἢσπά-
σαντο αὐτοὺς, xal ζητήσαντες χελλίον, ἔδωχεν αὖ-
τοῖς ὁ ἡγούμενος τοῦ μοναστηρίου, xal παρέθηχεν
αὐτοῖς τράπεζαν χαὶ ἄρτον xal ἔφαγον, καὶ ἔπιον
ὕδωρ, καθώς ἐττιν αὐτοῖ; ἔθος, Καὶ εὐφράνθησαν
πάνυ οἱ ἀδελφοὶ ἅμα τῷ ἡγουμένῳ ἀχούοντες τὸν λό-
τὸν τοῦ ἀνδρός. Εἶτα ἀπέστειλεν ὁ ἡγούμενος τρὸς
τὸν ὁσιώτατον ἐπίσχοπον, λέγων αὐτῷ καὶ διηγούμε-
vog τὰ κατὰ τοὺς μοναχοὺς, καὶ τὸ πῶς παραδόξως
ἐκάλεσεν αὐτοῦ τὸ ὄνομα, “Αὔπνοι δὲ διετέλεσαν ἀπὸ
ἑσπέρας ἕως δρῦρου ψάλλοντες xal ἀναγινῴσχοντες.
᾿Αχούσας δὲ ὁ ὁσιώτατος En(oxonoz, πάνυ ἐχάρη, λέ-
γων" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὅτι ἀχηχόαμεν τοιαύτην
ἀγαθὴν ἀγγελίαν.

Κ΄. Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἀπέστειλεν ὁ ἐπίσχοπος
τὸν ἀρχιδιάχονον Δωνάτον ἐν τῷ Ἐμπορίῳ, χαλῶν
τοὺς μοναχοὺς ἀνελθεῖν ἐν τῷ ἐπισχοπίῳ. Ὁ δὲ ἀδ-
JA, ἅμα τῶν σὺν αὐτῷ τῷ λόγῳ τοῦ ἀρχιδιακόνου ἀν-
ἦλθεν ἐν τῷ ἐπισκοπίῳ. Συνήντησεν δὲ αὐτοῖς ὁ ἐπί-
σχοπος " χαὶ πεσόντες ἐπὶ πρόσωπον προσεχύνησαν
αὐτῷ, Εὐλόγησον ἡμᾶ;, λέγοντες, Πάτερ τιμιώτατε.
Ὃ δὲ ἐπίσχοπος * Αὐτὸς, Πάτερ, fud; εὐλόγησον. Ὁ
δὲ à663; λέγει" Δέσποτα, τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείτ.
τόνος εὐλογεῖται. Ἐπιπολὺ δὲ ἀναγχαξόμενος ὁ ἐπί-
σχοπὸς παρὰ τοῦ ἀθδᾷ, εἶπεν * Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἴη-
σοῦς Χριστὸς, ὁ ἀληθινὺς Θεὸς ἡμῶν δώῃ ἡμῖν ἐλεη-
θῆναι δε' εὐχῶν ὑμῶν ἀγίων. Καὶ τὸ ᾿Λμὴν ἀποκρι-
θέντων, ἀσπάζονται ἀλλήλους τῷ ἁγίῳ φιλήματι,
Καὶ ἀνελθόντες ἐν τῷ οἴκῳ ἐχάθησαν ὅ τε ἐπίσχο-
T0; καὶ οἱ μοναχοὶ, καὶ λέγει ὁ Enioxono;' Πόθεν

(39) De monasterio isto infra ctiam. bis mentio
fit (n. 48 et 90). Idem autem. fuisse vizetur, atque
ind, quod Pirrus in Sicilia sacra ad annum usque
1233 stetisse scribit (Not, Agr. n. 10, t. 1, p. 752);

4

D

Bene, respondit, Pater, Dei beneficio, et. tuis me
precibusadjuvantibus. Cui rursum abb: : Quoinodo
valet, inquit, sanctissimus dominus ac Pater iile
noster communis Potamio episcopus? Cumque iste
recte ilem valere respondisset, Chrisii scilicet pro-
videntia, eL obsecrationum ejus causa, subjecit
abbas : Nie vir ille Domino acceptus est. Jam ct a
fratribus. monasterii confluentibus salutati, cum
cubiculum, quo concederent, postulassent, a prz-
fecto deducti sunt, qui et mensam illis apposuit, in
qua panem comederunt, et aquam b.bere, vt loci
consuetudo ferebat. Plurimum autem fratres cum
prefecto sermonem bospitis audientes exhilataii
Sunt. AL prefectus. ad sauctissimum episcopum
subinde misil, qui de monachorum adventu certio-
rem faceret et. de inexspeciata nominis sui appel-
latione edoceret. (90), Ipsi vero simul a vespe:a ad
matutinum psalmis et lectioni intenti vigilaverunt z
quo tempore sanctissimus episcopus nuntiis acco-
ptis vehementer gavisus est, ac Deo gratias egit.

[xxxvi] XX. Jamque, ut illuxit, Donatus archi-
diaconus jussu episcopi in Emporio aderat, qui mo-
nachos ad zedes poniificales invitaret : quem abbas
eum sociis dicto audiens eo secutus est. Viso autem
episcopo, qui obviam: ipsis procedebat, coram eo
procumbentes ac venerantes , Dene, inquiunt, pre-
eare nobis, Pater reverendissime. At episcopus :
Imo tu nobis, Pater, bene precare. Cumque. albas
negaret fas esse, quod majoris in minorem jus illnd
proprium haberetur, repugnante diu ablate, cpi-
scopus ait : Dominus noster Jesus Christus Dcus
verus omnium nostrum, sanctis precibus vestris
plaeatus, misericordiz nos sv» participes faciat ;
ct Ámen reddito, sancto se invicem osculo salu'a-
junt, atque in domum progressi, omnes .cousede-
runt, Tum prior episcopus , Unde, inquit, piissitui

lorum ipsum Strabo (lib. vi, p. 260) Ἐμπορεῖον.

Ptolemaeus. (fib. 111, cap. 4) Ἐμπόριον appeillat :

forum. nempe, quo merces undique. invehebzutar,
(90) In coi, 1, ἐκάλεσεν αὐτὸν ἐξ ἐνύματος,

Digitized by Google
