2)

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

(M

ex adverso sanctum Marcum, ad quem assurgens A τὸν ἅγιον Mápxov ἐνώπιον αὐτοῦ, xaX ἐξαναστὰς τα-

illico accurrit, et ad pedes ejus provolutus, muliis
eum lacrymis ait : Magnam tua causa. Deo gratiam
tiabemus, Poter venerande; tu quippe salutis nostrae
'auctor faisti : (6 duce datum est, ut sapientiz iter
tenerem. Vere proenuntiasti fore ut te in hac vita
pro meo desiderio cernerem ; nec fefellisti, Pater
sancte.

XL!H. Talia Gregoriuin cum abbate commetno-
yauntem sermone admodum longo, mirabantar om-
nes, 80 simul cum ipsis flebant. Subinde pontifex
maximus secedere czteros, atque unum Gregorium
cum Marco abbate ac duobus episcopis nonnullis-
que aliis manere jussit : atque ad eum conversus,
Gregori, inquit, fili, Dominus noster Jesus Christus
sanclis apostolis ejus ad nos demissis, prasidem
te designavit sancte, catholice, magna Ecclesia
Agrigentinorum, ut populum illum pastor regas.
Quippe te potissimum locus ille requirit, quo tua
opera quz supersunt populi illius reliquia conser-
ventur. Cui Gregorius responsum dedit hujusmodi :
Ὁ domine, mihi, quxso, ignosce : neque enim is
sum cgo, qui tam tremendo ministerio par esse
possim. Cum eum vibilominus pontifex maximus
Thortaretur, ne Deum sibi adfutarum dubitaret, ut-
que meninisset gravem iis pouam non defuisse,
qui repugnassent ; temporis sibi aliquid dari Gre-
gorius petiit, antequam seuteatianm illi siam rursus
aperiret, Tum abbatem secutus in cellulam ejus
concessit, [Lx] atque ibi noctem totam insomnes
ambo exegerunt. Volehat autem Gregorius. inde
aufugere in llispaniam (58). Citerum ignorabat
etiam tum parentem quoque ipsins ibidem esse
cum reliquo. populo. Cui abbas : Nostine, inquit,
fili, dominum Charitonem patrem tuum hue eum
€xleris orthodoxis civibus advenisse, et apud com-
Wmrunem parentem nostrum pontificem niaximum
magna esse in gratia? Hzc ut audiit Gregorius,
in.loluit plurimum, et fugam ab urbe magis medi-
tabatur.. At sbbas interpellans : Cave, inquit, fili,
ne Dei iram accendas : nosti profecto, quid tibi
olim preceperit beatus ille senex, apud quem annos
quatuor versatus es : atqui ipse etiam, ut cielera
de te, ita hoe quoque Deo monsiraute cognovit,
δὶ quid contra ausus esses, Libi pro divino favore
iram et exitium imminere (59), Ad μος vero Gre-
gortus acquievit. Ncc multo post pontifex maxinius
Siculos oumes in. domum portificalen coactos sic
est allocutus : Ecquid demum de communi salute
vestra deliberastis? cui Euplus archidiaconus et
C^arito hoc vespousum dedere : Nobis quidein
nihil est, quod opponamus (40); hoc solum ad-
dimus, quod tibi Dcus ostenderit, id de mobis
statuito,

XLIV. Cum autem pontifex maximus a Marco

(58) Grace alii quoque Σπανίαν scripsere, ut
Paulus 8.1 Hom, xv, 28 : ᾿Ἀπελεύσομαι δι᾽ ὑμῶν εἰς
«hv Enavíav. Steplianus de Urb. Ναὶ συνωνύμως

χέως ἔδραμεν xal ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν ἐπὶ τοὺς πόδας
αὐτοῦ χλαίων xoi λέγων Εὐχαρ!στοῦμεν τῷ θεῷ
διὰ σοῦ, Πάτερ τιμεώτατε, ὅτι σὺ ἐγένου πρόξενος
τῆς σωτηρίας ἡμῶν" διὰ σοῦ ἐξιώθημεν χαταλλθεῖν
πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης. ᾿Αληθῶς ὃ ἐπηγγείλω ὃν τῇ
ζωῇ ταύτῃ ἑωραθῆναί σέ μοι τὸν ποθούμενον, xoi
ἀψευδῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ aov, Πάτερ ὅσιε.

MI'. Ταῦτα ἐπὶ πλείστα; ὥρας διαλεγόμενο; ὁ
Γρηγόριος τῷ ἀδσδᾷ, ἐθαύμαζον πάντες χαὶ συν:δά-
χρυον αὐτοῖς. Μετὰ δὲ ταῦτα, ἐχέλευσεν πάντας ὁ
πάπας ἐξαποστεῖλαι ἁ πὺ προτώπον αὐτοῦ, xai μόνον
τὸν Γρηγόριον xat τὸν à66dv. Mágxov χαὶ τοὺς δὺο
ἐπισχόπους καὶ ἑτέρους ὀλίγους στῆναι σὺν αὐτοῖς"
καὶ mposxalecápsvo; ὁ πάπας τὸν ])νηγόριον λέγει

Β αὐτῷ Ὑέχνον ΤΓρηγόριε, ὁ Κύριος ἡ ᾿ῶν ἹἸησοὺς

C

Χριστὸς προσχέχληταί σε cl; ἡγούμενον διὰ τῖς
παρουσίας τῶν ἁγίων αὑτοῦ ἀποστόλων εἰς τὴν τῶν
᾿Αχραγαντίνων ἁγίαν χαθολικχὴν μεγάλην Ἔκχλῃ-
otav, τοῦ ποιμᾶναι τὸν λαὸν ἐχεῖνον. Aécval σὴν γὰρ
ὁ τόπος ἐχεῖνος, ἵνα διὰ σοῦ σωθῇ τὸ ἐγχατάλειμμα
560 λαοῦ ἐκείνου. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς ἔφη" Δέσποτα,
συγχώρηπόν μοι" οὐ γάρ εἶμι ἄξιος τοιούτου φρι-
χτοῦ ἐγχειρήματος. Ὁ δὲ πάπας πρὸς αὑτὸν ἀπ-
&xplvaso* Μὴ, τέκνον, φοδέθητι τὸν Θεὸν, μνήσθητι
ὅπως οἱ br ἀντιλογίαν ὑπέμειναν ποινὴν» δεινῆν,
Ἔφη δὲ πάλιν ὁ Γρηγόριος : Ἐπίσχες ὀλίγον ou
δούλου σον, xal πάλιν ἀπολογοῦμαι πρὸς τὴν σὴν
τιμιότητα, Παραλαθὼν δὲ αὐτὺν ὁ ἀδθᾶς, ἅπεισαν
ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, χαὶ ὅλην τὴν νύχτα δῦπνοι
διετέλεσαν. Βουλόμενο; ὁ Γρηγόριος ἀποὸράται ἀπὸ
τῶν ἐχεῖσς ἐπὶ τὴν Σπανίαν, οὐκ ἔδει δὲ ὁ Γρηγό-
ρος, ὅτι καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐχεῖ ἣν μετὰ τοῦ λοιποῦ
λαοῦ. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ à663;* Οἷδας, τέχνον, ὅτι
χαὶ ὁ γύρ'ις Χαρίτων ὁ πατήρ σου ὧδε παρεγένετο
μετὰ τῶν ὀρθοδόξων λοιπῶν, φίλος ὧν τοῦ κοινυῦ
ἡμῶν Πατρὸς τοῦ πάπα; ᾿Αχούσας δὲ mávu ἐλυπήθη
ὁ Γρηγόριος, xol ἐζήτει ἀποδράσαι τῆς Ῥώμης,
Καὶ λέγει αὐτῷ 6 à663; Mápxo;* Téxvov, μὴ περ’
οὐγίζων παροργίσῃς τὸν Θεόν" οἷδας γὰρ τὸ τί σοι
ἐνετείλατο ὁ μαχάριος γέρων Exslvo;, £v ᾧ τοὺς sé
σαρας παρέμεινες χρόνους" xal αὐτὸς δι᾽ ἀποχαλύ-
ψεως θείας ἐπιστάμενος, καὶ τὰ χατὰ σὲ γινώνχων,
πῶς τολμήσας, ἐπαγάγτς ἑαυτῷ κατάραν ἀντὶ coro

D via; ἐκ τοῦ θεοῦ. Ὃ δὲ Ex τότε ἡ σύγασεν. Καὶ μετ᾿
f i327

ὀλίγας ἡμέρας ἐχέλευσεν ὁ πάπας πάντας τοὺς L-
κελοὺς ἀχθῆναι ἐν τῷ ἐπισχοιείῳ πρὸς αὐτὸν, καὶ
λέγει αὐτοῖς - Τί ἐσχέψασθε περὶ τῆς χοινὴς ὑμῶν
σωτηρίας; ᾿Αποχριθέντες δὲ ὁ Εὔπλος ἀρχιδιάχονος
xai Χαρίτων λέγουσιν τῷ πάπα’ Ἢμεῖς τί ἀπιλο-
γήσασθαι οὐχ ἔχομεν, μὴ ὅσα ἀποχαλύψει cot ὁ θεὺς,
τοῦτο ποίησον εἰς ἡμᾶς.

MA... Ἔγνω δὲ ὁ πάπας διὰ τοῦ 4663 Μάρκον, 97

Ἰρηρία ἔτι καὶ Σ πανία χαλεῖται. (V. "IGnoizt!
(09) Cod. 2, ἐπάξοις ἑαυτῷ κατάραν.
(10) Cod. 2, "Exzzp2v τι ἀπολογήσασθαι,

Digitized by Google
