-

521

- HYMNI.

522

Συναναφέρει γὰρ ἑαυτῷ τὸν κόσμον, xai ὁρᾷ σχιζο- A enim sreum reducit mundum, videt 1πὸ apertos co-

μένους τοὺς οὐρανοὺς, o0; ὁ ᾿Αδὰμ, ἔχλεισεν ἑαυτῷ
xal τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, xal τὸ Πνεῦμα μαρτυρεῖ τῇ
θεότητι " τῷ ὁμοίῳ γὰρ προστρέχει, καὶ φωνὴ ἐξ
οὐρανοῦ * ἐκεῖθεν γὰρ ὁ μαρτυρούμενος Σωτὴρ τῶν
ψυχῶν ἡμῶν

Ἔτρεμεν ἡ χεὶρ τοῦ Βαπτιστοῦ ὅτε τῆς ἀχράντσυ
χορυφῆς ἥψατο. Ἐστράφη ὁ Ἰορδάνης ποταμὸς εἰς τὰ
ὀπίσω, μὴ τολμῶν λειτουργῇσαί σοι. Ὁ γὰρ aibc-
σθεὶς Ἰησοῦν τὸν τοῦ Νανῇ, πῶς τὸν Ποιητὴν αὐτοῦ

δειλιᾶσαι οὐχ εἶχεν ; ᾿Αλλὰ πᾶσαν ἐ πλήρωσας olxovo-

νίαν, Σωτὴρ ἡμῶν, ἵνα σώσῃς τὸν κόσμον τῇ ἐπιφα-
νείᾳ σου, μόνε φιλάνθρωπε.
᾿ r. .

ἙΚαταχόσμησον 0 τὸν νυμφῶνά σου, Σιὼν, καὶ ὑπό-
δεξαι τὸν βασιλέα Χριστόν. "Ἄσπασαι τὴν Μαριὰμ
«tv ὑπουράνιον πύλην " αὔτη γὰρ θρόνος Χερουδιχὸς
ἀνεδείχθη. Αὔτη βαστάζει τὸν Βασιλέα τῆς δόξης "
νεφέλη φωτὸς ὑπάρχει ἡ Παρθένος, φέρουσα ἐν σαρχὶ
Υἱῶὸν πρὸ ἑωσφόμου " ὃν λαδὼν Σιμεὼν ἐν ἀγχάλαις
αὐτοῦ ἐκήρυξε λαοῖς, Δεσπότην αὐτὸν εἶναι ζωῆς καὶ
θανάτον, καὶ Σωτῆρα τοῦ χόσμου.

IA.

Πρδα τοῦ σταυροῦ σον, Κύριε, ὄρος οὐρανὸν Ἐμ:-
Εεῖτο, νεφέλη ὡς σχηνὴ ἐφηπλοῦτο, σοῦ μεταμορ-
φουμένον. Ὑπὸ Πατρὸς δὲ μαρτυρουμένον, παρῆν ὁ
Πέτρος αὺν Ἰαχώδῳ xai Ἰωάννῃ, ὡς μέλλοντες
συνεῖναί σοι χαὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς παραδόσεώς σου,

ἵνα θεωρήσαντες τὰ θαυμάσιά σου" ἃ προσχυνῆσαι C

ἡμᾶς ἐν εἰρήνῃ καταξίωσον διὰ τὸ μέγα σου ἔλεος.

Πρὸ τοῦ σταυροῦ σου, Κύριε, παραλαδὼν τοὺς
μαθντὰς εἰς ρος ὑψηλὸν, μετεμορφῴθης ἔμπροσθεν
αὐτῶν, ἀκτῖσι δυνάμεως καταυγάξων αὐτούς ΄ ἔνθεν
φιλανθρωπίᾳ, ἐκεῖθεν ἐξουσίᾳ δεῖξαι βουλόμενος τῆς
ἀναστάσεως τὴν λαμπρότητα ἧς xai ἡμᾶς ὁ Θεὸς
ἐν εἰρήνῃ χαταξίωσον, ὡς ἐλεήμων χαὶ φιλάνθρωπος.

Εἰς ὅρος ὑψηλὸν μεταμορφωθεὶς ὁ Σωτὴρ, τοὺς
κηρυφαίους ἔχων τῶν μαθητῶν, ἐνδόξως ἐξέλαμψεν,
δηλῶν ὅτι οἱ τῷ ὕψει τῶν ἀρετῶν διαπρέψαντες, χαὶ
τῆς ἐνθέου δόξης ἀξιωθήσονται, Συλλαλοῦντες δὲ τῷ
Χριστῷ Μωδοῆς καὶ Ἡλίας ἐδείχννον, ὅτε ζώντων
wa νεχρῶν χυριεύει, xal ὁ πάλαι διὰ νόμου γαὶ
προφητῶν λαλήσας ὑπῆρχε Θεὸς, ᾧ xaX φωνὴ τοῦ
Πατρὸς ἐχ νεφέλης φωτεινῆς ἐμαρτύρει λέγουσα"
« Αὐτοῦ ἀκούετε, » τοῦ διὰ σταυροῦ τὸν mv
υκυλεύσαντος, καὶ νεχροῖς δωρουμένου ζωὴν τὴν
αἰώνιον.

"Ὅρος τό ποτε ζοφῶδες καὶ χαπνῶδες, νῦν τίμιον
καὶ ἅγιόν ἔστιν, ἐν ᾧ οἱ πόδες 09 ἔστησαν, Κύριε.
Πρὸ αἰώνων γὰρ χεκαλυμμένον μυστήριον ἐπ᾽ ἐσχά-

? Matth. xvii, 5,

YA LECTIONES.

τ Anth. lbid. pag. 1900. * ILec ex An hl. mense Augusto pig. 158.
. PatRoL. On. XCVIII.

los, quos Adam clauserat sibi et. posteris sis, et
Spiritus testificatur divinuati: simili enim super-
venit ct. vos de coelo; inde eni:n qui testimonium
accipit, est Salvator animarum nostrarum, «

Tremebat manus Baptist, quando immaculatum
caput tetigit : Jordanis fluvius conversus est re-
trorsum, non audevs ministrare tibi. Qui enim ve-
ritas est Jesum Nave, quomodo Factorem suum ti-
mere non debehat? Sed omnem implevisti ascono-
miam, Salvator noster, ut salves mundum appari-
lione tua, o sole misericors.

X.

B  Adorna thalomum tuum, Sion, et suscipe regem

Christum. Amplectere Mariam colestem januam.
Hac enim thronus Cherubicus constituta est. Ὡς
portat Regem glori: : nubes luminis est Virgo, por-
tans in carne Filium qui est ante Luciferum, quem
accipiens Simeon in olnis suis predicavit populis
eum Dominum esse vitre et mortis, et Salvatorem
muni.

XI.

Ànle erucem inam, Domine, mons celum imita-
batur, nubes nt tahernaculum - explicabatur, te
transfignrato. A Patre antem testimonium aeci-
pienti aderat Petrus cum Jacobo et Joanne, utpote
qui tecum futuri erant etiam in tempore proditio-
nis tux, ut. conspicerent mirabilia tua : «qua ado-
rare nos in pace digneris propter magnam. miseri-

cordiam luam. . ,

Ante crucem tuam, Domine, assumptis discipulis
in montem excelsum, transfiguratus es ante eos,
Tadiis potentie illuminans eos; benignitate simul
et potestate ostendere volens resurrectionis fulgo-
Tem : qua eL. nos, ὁ Deus, in pace. dignare, tan-

'quam misericors et benignus.

In monte excelso transfiguratus Salvator, prin-
cipes habens discipulorum gloriose resplenduit, in-
dicans eos qui celsitudine virtutum conspicui sunt,
etiam. divina gloria dignatum iri. Colloquentes
autem cum Christo Moyses et. Elias ostenderunt!

p eum vivorum ac moriuornm dominari, illumque

esse Deum, qui olim per legem et prophetas lo-
quebatur : eui et vox Patris ex nube lucida testi-
monium perhibelat diceus : « lpsum audite "5, »
qui per erucem infernum exspoliavit, et mortuis
largitus est vitam sempiternam.

Mons quondam obscurus et fumidus, nunc glo-
riosus est et sanctus, in quo steterunt pedes tui, Da.
mine. Ánte Smcula enim occultatum mysterium

17

Digitized by Google
