£i

S. GREGORIT AGRIGENTINI VITA.

53

admirabilis planeque singularis, et cum orbi uni- A πόθῳ ἀχροωμένοις τε καὶ δεχομένοις, εἴλάμενος ςγά-

verso, tum iis utilis maxime, qui reverenter id ac
benevole audierint complexique fuerint; animus
meus, 0 charissimi, liec secum cogitans, cum jam
iun profunda rerum memoria, quam intellectu tenco,
recolenda multum mens ipsa et graviter cehorruis-
set, non mediocrem qu:mdam, [xx] sed ingentem
omnino penam ecruciatiunque subiit. Me enim com-
mentalionis magnitudo percel'it cog:antem, vires
mihi ad vitam hominis constantiamque enarrau-
dam nou suppetere. Ecquis enim tante historiw
par sit? vel quo ego ore enuntiem, aut qua loquar
lingua ? volo equidem dicere, sed non valeo. Fac,
audeam eífari aliquid. de beato sanctoque Patre
nostro Gregorio, qui in Ecclesia Dei administranda
pium se pastorem magisirumque prodidit. lu ipso
stalim exordio rur.um me timor revocat. Neque
enim ea, quz ille strenue prieclareque gessit, lin-
gua hac mea efferri pro. diguitate possunt : quae
etiam eo miranda sunt magis, quod postremis hisce
&ie!us et xtate hac proxima talem sibi operarium
Christus przoptaverit. Nam. quid proferre ipse
queam, cum et religiosissimos majores nostros,
celeberrimes viros patientia hujus et. mansuetu.lo
et lenitas in admirationem adduxerit, cum in
wrumnis mon modo animo lelaretur ac. secum
ipse semper exsultaret, sed etiam graviores expele-
ret? Quippe et David propheta ille mitissin us de
justorum Deum timentium patientia, tanquam | hi-

rundo clamabat olii : « Patientia. pauperum non c

peribit in. finem * : » et iterum : « Sustinentes au-
tem. Dominum, ipsi hzreditahunt terram ? : » ac
yursum τ «. Salus justorum 4 Domino, et. prote-
οἷον corum est in tempore tribulationis *; » ac si-
milia melti alii. prophete. de justorum hujusmodi
beatitate passim locuti suut.

M. Ceterum, o charissimi, de béati ac venerandi
(62) Patris nostri Gregorii prima institutione, ejus-
que immaculata ac Deo devota pueritia. dicere in-
cipiam. Natus est beatus bic vir jn vico, cui, no-
wen Praetoria (03), prope urbem. Agrigentum ; ac

! Psals gx, (9. " Psalxxxvi 9. tbid. 39.

verbis, quin aveliqua. oratione dissident ; nihil enim
hic irequentius : at. illitteratum | scriptorem facile
agnoscas. Totum autem. exordium. nonnihil. vexa-
tum videtur, neque codicum ope sanari potuit z qua
de re Cajetanus quoque questus est. (in Animadv,
t. 1, p. 168, n. 2).Porro ne oratio sub ipsum initium
manca esset, voculas adjeci duas περὶ et ἣν, scri-
psique περὶ βαθείας μνήμης θεωρῶν, ἣν ἐν νῷ φέ-
ρω. Qui codicem Vaticanum seripsit, ita se ex
hisce ambagibus expedivit : Φρίχης καὶ ἐχστάσεως
ἐνεπλήσθην, καὶ τὴν τῆς χαρδίας οὐχ ἐνέγχας πύρω-
σιν, δυνατῶς ἐδασανίσθην,

(62) Venerandi : pro πανσεδασμίου in codice seri-
ium erat πανολθίου, quod idem fere ac gaxaplov.
taque codieis 2 lectionem antetuli.

(63) Natus est Gregorius anno 559, ut infra in
Annali ostendemus. Vicum autem natalem Latine
Pretoria appellatum puto, quemadmodum in Da-
Cia fuere J'retoria Augusta, el Augusta. Pretoría

σαι ὁ τάλας ἐγὼ εἰς ἀχριδεστέραν ἔννοιαν" ὁ τῆς

«καρδίας pou ἕνδον λογισμὸς περὶ βαθείας μνήμης

θεωρῶν, ἣν ἐν νῷ φέρω, πολλῆς, ὦ ἀγαπτιτοὶ, τῆς
ἐμῆς φρικτῆς xal δεινωτάτης ψυχῆς φριχώδη τὴν
χαρδίαν ἐνέγχας, οὐ μετρίως ἐτιμωρήέθην, ἀλλὰ δυ-
νατῶς ἐβασανίσθην. Ἐπιπλήττει γάρ μου τὸν νοῦν
Tho μεγάλης θεωρίας ἡ μνήμη, τοῦ βίου xal τῆς
ὑπομονῆς διηγεῖσθαι xal λέγειν οὐχ ἰσχύοντα. Τίς
γὰρ ἱκανὸς τοιοῦτον φοάσαν διήγημα ; ποίῳ δὲ oxó-
μᾶτι φθέγξομαι, f) ποίᾳ γλώττῃ λαλήσω, Θέλω μὲν
εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐκ ἰσχύω. Τολμήσω τάχα εἰπεῖν περὶ
τοῦ μαχαρίου χαὶ ὁσίον ἡμῶν Πατρὸς ποιμένος τε
καὶ διδασχάλου Γρηγορίου τοῦ τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ
Θεοῦ εὐσεδῶς διοικήσαντος. Οὕτως δὲ λαμδάνω, καὶ
πάλιν» φοδοῦμαι. Οὐχ ἔχω γὰρ γλῶτταν ἀξίως εἰπεῖν
τὰ λίαν πραχθέντα παρ᾽ αὑτοῦ μεγάλα" καὶ τοῦτο
θαυμασιώτερον, ὅτι ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ταύ.
παῖς χαὶ ἐν τῇ ἐσχάτῃ γενεᾷ τοιοῦτον ἐχυτῷ ὁ Χρι-
στὸς ἀπέδειξεν ἐργάτην. Τί γάρ μοι κὸ λέγειν; ἐπεὶ
χαὶ τοὺς τῶν πρὸ ἡμῶν πατρῶν εὐσεδῶν xal μεγα-
λονύμων ἀνδρῶν ἐξένισεν fj τούτου ὑπομονὴ καὶ
πραότης καὶ μαχροθυμίχ, πνευματιχῶς εὐφραινον
μένου xoi συνσχιρτῶντος αὐτῷ ἀεὶ. μᾶλλον δὲ καὶ
συντρέχοντος αὐτοῦ ἐν ταῖς θλίψεσιν. Ὅθεν γχαὶ 6
πραώτατος Δαδὶδ ὁ προφήτης ὡς χελιδὼν ἐχελάδει
περὶ τῆς τῶν δικαίων ὑπομονῇ, ἐν φόδῳ Θεοῦ" «ε Ἢ
ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐχ ἀπολεῖται εἰς τέλος * »
xai πάλιν" « Οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν Κύριον, αὐτοὶ
χληρονομήσουσε τὴν γῆν" » καὶ πάλιν " € Σωτηρία
τῶν διχαίων παρὰ Κυρίου, χαὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν
ἐστιν ἐν χκαίρῳ θλίψεως. ν Πολλοὶ μὲν xai ἄλλοι
προφῆται πανταχοῦ περὶ τούτων διχαίων μαχαρισμοῦ
ἐξέφησαν. ᾿

΄

Β΄. Ἄρξομαι δὲ λοιπὸν, ἀγαπητοὶ, διηγεῖσθαι
τὴν τοῦ μαχαρίου xal πανσεξασμίου Πατρὸς ἡμῶν
Γρηγορίου τὴν ἐκ παιδόθεν αὐτοῦ πρὸς Θεὸν χαθαρὰν
xa ἀκηλίδωτον πολιτείαν τε χαὶ ἀναστροφὴν. Οὗτος
ὁ μαχάριος γευνᾶται ἐν τῇ χώμῃ τῇ λεγομένῃ Πραι-

D Saíassorum suh Alpibus Graits. Posset quis tamen

has appellationes simgularis numeri hahere : ut «t
vici hujus nomen, si codicem. Vindobonensem se-
uamur, cujus. particulam. affert. Luinbecius (Bibl,
Jib, viti, p. 281) ... γεννᾶται μὲν &x χύμῃ τινὶ Aeyo-
μένῃ Πραιτωρίᾳ. Memorat Gregorius Maguus monae
sterium nescio quod Pretorianttmn (lib. u,epist. $2),
sive Pratoritanum, ut estin codice Vaticano et in
Regiis Parisieusibus, Sed illud in agro. Panormi-
tano fuisse videtur. At vicus hie noster, ut Caje-
tanus tradit, Agrigento distat millia passuum sez,
non amplius, situsque est, qua urls orientem spe-
ctat: nomen priscum mutavit, et. Giuraninum '

audit.

De vico Thyride nihil compertum ; in colice Cc-
phalediensi scriptum est 8vpióv, in historia vero,
quam modo memoravi, Translationig S. Agrippinre
martyris, vicus occurrit nomine T/nros, isque prope :
Agrigentum designatur.

Digitized by Google
