n0

S. GREGORIH  AGRIGENTINI VITA.

e))

Constantinopolim profectus est. Qua. in urbe apnd A μενος τῶν ᾿Αγίων Σεργίου καὶ Báxgou. Κἀχεῖσε εὑ-

prafectum monasterii Sauctorum Sergii et. Bacchi
liospitium invenit (9). Ibidem, cum sancti [xvi]
"atris nostri Joannis Chrysostomi libros reperisset,
ensque diligenter percurrisset, de se ipso quereba-
tur, et : Heu me miserum, aiebat, quid ego faciam Υ
quo paeto fraudulentas inimici cogitàtiones effu-
fiam ? quomodo de tot viri hejus invictis virtutibus
parare mihi aliquot possim? at profecto indignus
ego sum, qui tantorum ejus tamque illustrium
recte factorum. vestigia. subsequar. lloc tamen
supplex. per Patris bujus mansuetudinem a singu-
lari Dei erga nos misericordia peto atque im-
ploro, ut iis ignoscal, que ἃ me quotidie aJ-
mittuetur. (10).

ρὼν τὰς βίδλους τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἡ μῶν Ἰωάν-
νου τοῦ Χρυσοστόμου, χαὶ αὐτὰς διεξελθὼν ὁ μαχά-
ptos Γρηγόριος, ἑαυτὸν ταλανίξζων ἔλεγεν " Οἴμοι! τί
πράξω ὁ τάλας ἐγώ; πῷς δυνηθῶ ἄρα ἐχφυγεῖν τὰς
τοῦ ἐχθροῦ κακοτέχνους ἐπινοίας : πῶς δυνηθῶ χα-
ταλαθεῖν Ex τῶν πολλῶν αὐτοῦ χαὶ ἀνεικάστων ἀρε-
τῶν, κἂν ix τῶν μυρίων ὀλίγας κτήσασθαι; ἀλλ᾽
ὅμως οὐχ εἰμὶ ἄξιος τῶν τοσηύτων αὐτοῦ καὶ μεγά-
λων κατορθωμάτων ἐπαχόλονθος γενέσθαι, ᾿Δλλ᾽
ἱχετεύω xai δυσωπῶ τὸν φιλοιχτέρμονα Θεὸν ἡμῶν,
xoi αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς τὸ πρᾶον, ὅπως συγχωρήσῃ
τὰ παρ᾽ ἐμοῦ πραττόμενα καθ' ξχάπτην ἡμέραν.

XXXI. At vero. prafectus , cum quotidie ob B — ΑΔ’, Θεωρῶν δὲ ὁ ἡγούμενος tb ἐπίμονον τῖς

eculos haberet constantem. bominis tolerantiam,

psatimodiie suavissim:e hilaritatem , summ: absti- '

nentie studium : quippe hebdomadem totam usque
»d Sabbatum jejunus perdurabat, ac. subinde ole-
vibus et sale contentus erat: tum divinarum
Literarum meditationem perpetuasque vigilias ;
lec omnia ad archiepiscopum Constantinopolita-
num retulit (11), eumque sic est allocutus : Pater
venerande,hospes quidam diaconus in monasterium
11eum advenil eximio plaue aspectu, 'sed virtutis
professione etiam magis spectandus, sapiens lec-
tioni intentus, divinarum Litterarum interpres adeo
[xtvii]. excellens, ut meo quidem judicio par huic
alter inveniri hodie in hac urbe non possil, post-
quam nempe sacram istam divinamque sapientiam
taam exeeperimus, ILec.vero ut audivit archiepi-
^copus, mirilice laetatus est, ac. prarfecto respon
dens : Habemus, inquit, hie homiues sapientes :
hos ad te mittemus, ul, autequam ille sciat a nobis
wdssos 'esse, causam ipsi aliquam prztexentes
conveniant, ac sermonem cum eo habcaut, itaque

(9) Causam si quxras, cur Gregorius in id mo-
nasterium, prz aliis, 4085 multa. erant. Constanti-
nopoli, diverterit, hee fuisse videtur, quod Latini
ritus et monachorum Romanorum erat. In. Syna-
xariis, ct adnotavit Cangius (Constantinop. Christ.
] b. iv, ti. 88) ad 12 mensis Marti in. Vita sancti
"fücophanis, Hormisde monasterium appellatur, οἱ
s. dum dicitur prope palatium, nomen loco ab ltor-
misda Saporis regis Persarum fratre, qui se Con-
stantinopolim receperat. (Ammian. ].. Avi, n. 17).
Sed Procopius, qui templum a Justiniano conditum
wadit (De edif. Just. 1. 1, c... 4), uihil addit. de
monasterio, et temp'um exstructum. dicit, παρὰ
τὴν βασιλέω; αὐλὴν, fj Ὁρμέτδου τὸ παλαιὸν ἐπώ-
νυμὸς ἣν. Apud flegiam, que Hormisde olim dice-
6atur. Cedrenus contra (1. 1, p. 966, n. 147) nos
.. docet, binis a Justiniano ibidem adificatis templis,
' altero sanctis martyribus Sergio et Baccho, altero
»onclis principibus apostolorum divato , palatii
yartem, quie nare spectabal, et, quam ipse priva-
urs iucoluerat domum, simul conjuncta esse, atque
ex his omnibus illusirium virorum monasterium
esSlitiss:. Uptime vero his respondent quie habet
Vigilius. in. epistola. ad. universam — Ecclesiam
ulatd. Conc. C. Ml, p. 5): Nam cum ad beati Petri
eatilicam. in. Hormisda. fundatam. Auguste. mense
nuper praterito fugissemus, eic. "utum enim sibi
perfuguim illic foie Vigilius spe:averat, quoJ Greci

καρτερίας, xaX «b ἡδὺ xal χαλώμενον τῆς ψαλμῳδίας,
πάλιν δὲ τῆς ἄκρας ἐγχρατείας" τὴν γὰρ ἑθδομάδα
ὁλόκληρον ἀπετέλει μὴ γενόμενος ὅλως ἕως τοῦ
Σαθδάτου, καὶ τοῦτο λαχάνοις μόνον ἐπαρχούμενος
xax ὅλατι ᾿ εἶτα πάλιν ἐν τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γρα-
φῶν σχολάζων ἀεὶ xal τὸ ἄγρυπνον αὐτοῦ πάντοτε,
ἀνήγγειλεν τὰ xat' αὐτοῦ ὁ ἡγούμενος -τῷ ἀρχι-
ἐπισκόπῳ Κωνσταντινουπόλευς, λέγων αὐτῷ * Πάτερ
πίμιε, χατήντησεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ uoo ξένος τις
διάχονος mávu ὡραῖος τῇ θέᾳ, πάλιν δὲ xo ἄσχησιν
ἔχων xa βίον ἐνάρετον, σοφὸς δὲ καὶ ἐν ταῖς ἀνα-
γνώσεσιν προσέχων xal ἑρμηνεύων τὰς θείας
Γραφὰς, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, μὴ εὑρίσχεσθαι ἕτερόν

Οτινα σήμερον ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, οὐχ οἶδα, cl eh

σοῦ αὐτοῦ ἡ θεία xat ἱερὰ σοφία. Ταῦτα δὲ ἀκούσας
ὁ ἀρχιςπίσχυπος, ἐχάρη πάνν, καὶ λέγει τῷ ἡγου-
μένῳ * "Ἔχομεν ἐνταῦθα ἄνδρας σοφούς " ἀποστελοῦ-
μὲν πρὸς σὲ, ὡς ἐχείνου μὴ γνόντος, ὅτι ἐξ ἡμῶν
ἀπεστάλησαν, διὰ προφάσεώς τινος, καὶ ἴδωσιν αὖ-
πὺν καὶ διαλεχθῶσιν μετὰ τοῦ ἀνδρὸς, χαὶ οὕτως xax
ἡμεῖς αὐτὸν θεωροῦμεν. Λέγει ὁ ἡγούμενος τῷ ἀρ-

in eo monasterio non essent, οἱ inter suos se
futurum intelligeret. Ceterum. aliquandiu. pontiti-
ces maximos de possessione deturbatos constat,
cum Joannes VIT, epist. 109 (apud Hard. Conc.
ι. Vl, p.57) Basilio, Constantino et. Alexandro
Augg. gratias agere Se scribat, quod monasterium
Sancti Sergii intra vestram regiam. urbem constita-
tum, quod sancta. Romana. Ecclesia jure. proprio

D quondam retinuit, divina inspiratione repleti , pro

honore principis apostolorum nostro presulatui red-
didistis, Alia tamen. duo. praeterea: Romanorum
monasteria Constantinopoli fuisse s:eculo vi, appa-
ret iu subsceiplionibus monachorum, qui concio
Constantinopolitauno £ub. Mena. adfuerunt, inter
quos sunt Paulus presbyter et prior monasterii lo-
manorum, Anastastus presbyter et prior monasterii
Romanorum. (Mard. Conc. ἃ. ll, p. 1211.)

(10) CoJ. 1, καθ᾽ ἑκάστην δεινά. .

(11) lic vero scriba iu numerato non. habuit,
quem eo lempore. archiepiscopum Constautiuopo-
litauum nominaret, Erat porro jam ab auno 582,
Joannes IV, cognomento Νηστευτῆς, sive, ut Au-
gustini utar. verbo, Jejunaior. (Cuper.. [n dist.

. Chron. Patr. Const. n. 52, apud Boll. t. 1, Aug.)

Qua: autem paulo inferius de ejus sapientia a pra-
fecto dicuntur, ea obsequii ergo ofliciose quidem,
sed tamen non sine titulo prolata putes. Quanquam
enim Joaunes ab adulescentia aurificum. officinas

Digitized by Google
