533

S. GREGORII. AGRIGENTINI VITA.

51

e) ἃ Deo protecti (91), huc δά inediocritatem no- A παραγέγονεν πρὸς τὴν ἡμετέραν μετριότητα ἣ ὑμῶν

stram advenistis? Cui cum peregrinos se esse, ac
Womam Domino annuente petere se velle respon-
dissent, subjecit episcopus : De nobis, Pater, quod
ex Domini voluntate est, fiat; institutoque inter
eos sermone de iis quz maxime δὰ animorum uti-
tatem pertinent, parumper simul immorali sunt.
Mox episcopus dimisso coetu, in templum perrexit
diviuorum mysteriorum causa : dies enim anni-
versarius erat sanctissimorum apostolorum Petri οἱ
Pauli : quem secuti. monaclii, sacro adfuere, et
sanctorum mysteriorum participes facti sunt. Eos-
dem subinde episcopus mensa sux considere jussit :
tum cubiculum iis datum quieto in loco prope zdes
pontificales. Inde sub auroram cum iu templum

θεοτήρητος θεοφιλία ; Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν ^ Xévos πυγ-
χάνομεν, Πάτερ ἁγιώτατε, καὶ ἐπὶ τὴν Ῥώμην δια-
περάπαι βουλόμεθα, ἐὰν ὁ Κύριος χελεύει. Ὁ δὲ
ἐπίσχοπος λέγει αὑτῷ Γενέσθω τὸ θέλημα Κυρίου
εἰς ἡμᾶς, Πάτερ. Ὀλίγον δὲ χαθήσαντες xai συντυ-
χόντες πρὸς ἀλλήλους τὰ συντείνοντα εἰς ὠφέλειαν
Ψυχῆς " συνταξάμενος ὁ ἐπίσχοπος τοῖς ἀδελτοῖς εἰπ-
ἤλθεν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τοῦ ἀποτελέσχι τὴν θείαν xal
ἱερὰν μυσταγωγίαν" Tv γὰρ ἡμέρα τῶν ἀτίων καὶ
πανευφήμων ἀποστόλων Πέτρου χαὶ Παῦλον, Καὶ
μεταλαϑόντες τῶν ἀχράντων xal ζωοποιῶν pustr-
piov, ἔφαγον ἄρτον ἐν τῇ τραπέζῃ τοῦ ἐπισχόπου.
"E8wxev δὲ αὐτοῖς χελλίον ἐν τόπῳ ἡσύχῳ πλησίον
τοῦ ἐπισχοπίου. Εἶτα ἐπὶ τὴν αὔριον εἰστιλθον οἱ μο-

rediissent, et matutinas ibi preces absolvissent, ad B vaxot ἐν τῇ ἐχχλησία, xal πληρωθέντος τοῦ bo pou,

zdes episcopi reversi, honore illi revereuter ha-
Vito, considentes cum eo colloqui cceperunt, Forte
stem contigit, ul Gregorii parentes in. urbem ve-
nirent, secum quz opus erant ferentes, quo anni-
versariam ejus memoriam celebrarent : eodem enim
die Gregorius inde secesserat, id est. pridie Kal.
Julias. Cumque oculis eorum obversarentur pueri
zequales ejus quondam et socii, quos jam adolevisse
videbant, mater ejus alta voce plorare cepit ac
dicere : Heu, tili mi suavissime, paulum ego mater
tua dicta, el te filio laetata sum ! jam te misera ca-
reo, Heu, lili, quis te venatus est? lupus fortasse
aliquis meum sibi agnum arripuit. Ecquis vero locus
unigenam celat meum? siquidem przda uspiam fa-
ctus est, At feras heec. regio non habet. Num eum
fortasse sub noctem quis necavit el in mare pro-
jecit ? quid dicam nescio; ac si quà alia morte sub-
latus ille est, Deus unus novit.

XXI. Hzc et similia cum lamentaretur mulier,
cives, qui convenerant, ipsam lacrymis proseque-
kantur. Ut. vero tantum ploratum [xxxvin] abbas
audivit, episcopum interrogavit, quorsum turbatio
illa pertineret, quam in urbe esse audirel? At epi-
scopus, qui Gregorii parentes advenisse noverat,
tosque esse qui flerent, lacrymis obortis ingemuit,
nique, Audi, inquit, Pater : exponam enim tibi tri-
süissimi eventus hustoriam, qui ante annos duos
hae ipsa in urbe aecidit, Vir erat quodam in vico
prope hanc urbem, qui uxorem duxerat piam Dei-
que meluentem : erantque ambo valde divites,
quique a Deo acceperant, pie administrabant, ege-
nos, viduas, pupillos bonis alentes suis, atque, ut
plaue dicam, nemini deesse patientes, qux opus
essent, el sanctorum necessitatibus cupide opitu-
la4tes. Puer vero his datus est, quem ego miser
divino salutarique baptismate renatum suscepi. Eo
2ucii parentes, liberis operam dare desierunt; ut-
que puer annum attigit oclavum, huc ab illis de-
ducius est, et a me in disciplinam traditus. Cui
Christus adeo propitius fuit, ut prima litterarum
elementa intra biennium apprime nosceret, usum-

1} in cod. 2, θεοτέοητας φιλία,

C

D

εἰσῆλθον ἐν τῷ ἐπισχοπίῳ * xal ποιήσαντες αὐτῷ τὴν
πρέπουσαν μετάνοιαν, ἐχάθησαν καὶ ἤρξαντο λαλεῖν
λόγον. Κατὰ συγκυρίαν ὃὲ χατέλαδον οἱ γονεῖ; τοῦ
Γρηγορίον εἰς τὴν πόλιν φέροντες τὰ πρὸς τὴν
χρείαν, ἵνα ἐχτελέσωσιν αὐτοῦ τὰ μινμόσυνα - ἐν
ταύτῃ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἣν ὑποχωρήσας ὁ Γρηγόριο: ἐκ
τῶν ἐκεῖσε τῇ τριαχάδι τοῦ Ἰουνίου μηνός. Καὶ ἰδόν-
τες τοὺς παῖδας τοὺς ὁμιλίκους εἰσιόντας xa: ἐξ-
ἐρχομένους, καὶ πλήρεις ἡλικίας γενομένους, ἤρξατο
ἡ μήτηρ αὐτοῦ ὁὀλολύζειν ἐν ἰσχύει xal λέγειν " θΐμοι,
πέκνον ἐμὸν γλυκύτατον, πρὸς ὀλίγον σου μήτηρ
ἐχλήθην xal ἐχάρην εἰς σὲ, καὶ εἰς τὸ τάχους oou
ἐχωρίσθην. Οἴμοι, τέχνον, τίς σε ἐθήρευσεν ; "Apa
δὲ ποῖος λύχος τὸ ἐμὸν ἀφήρπασεν ἄρνιον; Ποῖος
δὲ τόπος τὸ μονογενῆ μὸν ἀπέχρυψε τέχνον ; Εἴ
Tu θηριάλωτον αὐτὸ γέγονε᾽ ἀλλ᾽ ὁ τόπος θηρία
οὐχ ἔχει, "Apa. γε μὴ τις αὐτὸν ἐν νυχτὶ ἀπέπνιξεν,
καὶ εἰς θάλασσαν ἔρριψεν; οὐχ οἶδα εἰπεῖν μὴ
καὶ ἄλλως πως ἀπεχτάνθη, ὁ θεὸς μόνος ἐπίσταται.

ΚΑ΄. Ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα ἀπολοφυρομένη ἡ
γυνὴ, συνῆλθον οἱ τῆς πόλεως, χαὶ συνέχλαιον αὐτῇ.
᾿Αχούσας δὲ ὁ ἀδδᾶς τὸν πολὺν θρῆνον, λέγει τῷ
ἐπισχόπῳ" "Apart, Πάτερ, τίς ἐστιν ὁ θόρυδος, ὃν
ἀκούω ἐν τῇ πόλει ; Γνοὺς δὲ ὁ ἐπίσχοπος, ὅτι οἱ γο-
νεῖς χατέλαδον τοῦ Γρηγορίου, χαὶ αὐτοί εἰσιν οἱ
θρηνοῦντες, δτενάξας ἐκ βάθους, εἶτα καὶ δαχρύσας
ἔφη “Αχουσον, Πάτερ, xat διηγήσομαί σοι τὸ συμ.
θὰν δεινὸν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ πρὸ τῶν δύο ἐνιαυτῶν
τῶν παρελθόντων τούτων. "Hy τις ἀνὴρ ἐν κώμῃ τινὶ
πλησίον τῆς ἐνταῦθα πόλεως, ἔχων γυναῖχα σεμνὴν
καὶ φοδουμένην τὸν Θεὸν, ὑπάρχοντες χαὶ ἐν εὐπο-
ροἷᾳ πολλῇ, εὐσεδῶς διοιχοῦντες τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ

δεδομένα αὐτοῖς, διανέμοντες πτωχοῖς, χῆραις xol

ὀρφανοῖς ἀντιλαμδανόμενοι" χαὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, πᾶτι
tot; δεομένοις ἐπαρχοῦντες τὰ πρὸς τὴν χρείαν,
σπουδάζοντες" χαὶ ταῖς τῶν ἁγίων χρείαις χοινωνεῖν.
Ἐδόθη δὲ αὐτοῖς τέχνον,, οὗτινος; ἐγὼ ὁ ἁμαρτωλὸς;
&váüoyog γέγονα &x τοῦ θείου καὶ σωτηριώδους Ba-
πτίσματος. ᾿Απέσχον ὃὲ ἀλλήλων οἱ γονεῖς ἀφ᾽ οὗ
Esexov αὐτόν. Γενομένου δὲ αὐτοῦ ὀχταετοῦς, ἤγαγον
αὐτὸν ἐνταῦθα, xai δι᾽ ἐμοῦ παρεδόθη εἰς τὸ διδα-
0XaÀ:i07, Καὶ ἔλαθεν χάοιν παρὰ Χριστοῦ τὸ πα:»

Digitized by Google
