625

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. 25

πατὴρ ἦν ὁ Χαρίτων τοῦ Γρηγορίου, xai οὐδενὶ A abbate scivisset, Charitonem Gregorii parentem -

ἀπεχάλυψεν, ἀλλὰ διεσχέπτετο ἀμφοτέρους, xal fv
θαυμάζων αὐτῶν τὴν ὁμοιότητα. Εἶτα πάλιν μεθ᾽
ἡμέρας τρεῖς προσχαλεσάμενος ὁ πάπας τοὺς τῆς
᾿Αχραγαντίνων πόλεως ἱερεῖς τε xai λαϊχοὺς, xai
τοὺς ἄρχοντας τῆς περιοιχίδος, λέγει αὐτοῖς " Πάντες
ἡμεῖς πορευθῶμεν μετὰ λιτῆς οἵ τε μοναχοὶ καὶ
πᾶσαι Ἐκχχλησίαι τῆς πόλεως ἐν τῷ ναῷ τοῦ χορυ-
φαίον τῶν ἀποστόλων" καὶ ᾧ ἂν δείξῃ ὁ Θεὸς ση-
μεῖον, οὗτος χαθιστάτω ἐν εἰρήνῃ. Καὶ ἐξῆλθεν πᾶσα
ἡ πόλις μετὰ λιτῆς ψάλλοντες, καὶ εἰσελθόντες ἐν
τῷ ναῷ τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρον,
προετράπη ὁ Γρηγόριος ἀνελθεῖν ἐν τῷ ἄμδωνι, xat
διαγγεῖλαι τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον. Καὶ ἐθαύμασεν πᾶς
ὁ λαὺς τὴν ἡδύτητα τοῦ στόματος αὐτοῦ. Kal ποιὴ-

σας χαὶ πληρώσας τὴν συναπτὴν, ἀναστὰς ὁ πάπας,

χαὶ σφραγίσας τὸν λαὸν, ἐξῆλθεν περιστερὰ ἐχ τοῦ
ἁγίου θυσιαστηρίου, xal ἐχάθισεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
τοῦ l'onyoplou, Καὶ ἰδόντες πάντες ἐξεπλάγησαν ἐπὶ
τῷ παραδόξῳ θαύματι τῷ γενομένῳ πρὸς τὸν μαχά-
gov. Οὐ μέντοι ἐγνώρισεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἣ
ἄλλος τις bx τῶν τῆς πόλεως αὐτοῦ. Ἐχάρη αν δὲ
πάντες οἱ τῆς πόλεως αὐτοῦ, xol ἠγάπησαν αὑτὸν
πάντες ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης οἱ τῆς Σικελίας, ἤτοι
ὁ ὄχλος τῆς ᾿Αχραγαντίνων ἐπαρχίας. Εἶτα ἐπὶ «τὴν
αὔριον συναθροισθέντες οἱ τῆς συνόδου ἐπίσχοποι
ἐχειροτόνησαν τὸν Γρηγόριον ἐπίσχοπον ἐν τῇ ᾿Αχρα-
γακίνων Ἐχχλησίᾳ, χαὶ παρέλαθον αὐτὸν χαίροντες
xal δοξάξοντες τὸν Θεὸν πᾶς ὁ κλῆρος xal οἱ τῆς

περιοιχίδος ἄρχοντες. Καὶ ἐποίησαν ἐν τῇ Ῥώμῃ αὶ

χξιροτονηθέντος αὐτοῦ ἡμέρας δέκα " οὐχ ἀπεχωρί-
σθὴ δὲ αὐτοῖς ὁ ἅγιος ἀθδᾶς, ἀναμιμνήσχων αὐτὸν
τὸ χαρτεριχῶς ὑπομένειν τὰς μελλούσας αὐτῷ ἐπ-
ειπέρχεσθαι θλίψεις καὶ συμφοράς.

ME'. Μετὰ. δὲ ταῦτα ἐν μιᾷ νυχτὶ ἀναστὰς ὁ Xa-
ρίτων ἄπις ἐν τῷ κελλίῳ, ἐν ᾧ ἦν ἡσυχάξων ὁ ἅγιος
Γρηγόριος καὶ ὁ ἅγιος ἀδθᾶς Μάρχος, καὶ χρούσας
εἰσῆλθεν ἐν τῷ κελλίῳ, χαὶ εὗρεν ἀμφοτέρους δια-
λεγομένους τὰ περὶ τῆς σωτηρίας " xal πεσὼν παρὰ
τοὺς πόδας τῶν. ἀμφοτέρων λέγει αὐτοῖς *- Εὔξασθε
ὑπὲρ ἐμοῦ, Πάτρες ἅγιοι, ὅτι πολλῇ ἀθυμίᾳ cuve
ἔχομαι περὶ τοῦ τέχνου μου, οὗ ἀπώλεσα. Καὶ λέγει
αὐτῷ ὁ μακάριος Μάρχος " Οὐχ ἐπηγγειλάμην σοι,
χύρι Χαρίτων, περὶ τοῦ υἱοῦ σου, ὅτι ἐν τῇ ζωῇ

esse (nemini quidem indicarat, sed utrumque ipse
considerabat, ac de similitudine eorum miralaur),
terlio post die convocalis rursum Agrigentinz
civitatis clero et populo et diccesis primoribus,
Ümnes, inquit, monachi atque ommes urhis

:Ecclesie supplicatione | indicta . procedent nobi-

Scum'in templum principis apostolorum : ibi
quem Deus indicio aliquo designaverit (41), is pa-
cilice constituetur. Processit autem universa civitas
obsecrationibus et psalmis intenta; atque ubi in
principis apostolorum templum pervenit, jussus cet
Gregorius in ambonem ascendere, et inde sanctum
Evangelium pronuntiare : quod quidem tanta vocis
suavitate fecit, ut populo admirationi fuerit. Post-
quam pontifex maxinus precationem solemnem
absolvit (42), et conversus ad populum salutare
signum super eum dextra descripsit, e sancto altari
columba exiit, et in Gregorii capite consedit (45).
Quo [t1] viso prodigio tam singulari omnes ob-
stupefacti : Gregorium tamen nec pater cjus nec
alius quispiam ex. AgrigentiniS agnovit. Αἱ gavisi
omnes sunt, qui cives ejus erant, et ex co die
amare cum omnes ceperunt quotquot e Sicilis
erant, ne dum Agrigentini. Postridie vero cjus diei
summo mone biui episcopi, quí ἃ synodo venerant;
€um convenissent, Gregorium episcopum Agrigen-
tiu; Ecclesi: consecraverunt, eumque clerus om-
nis οἱ primores dioecesis 11}, gratiis Deo actis,
suscepere. Rom: autem decem przterea dies post
consecrationem ejus manserunt; quibuscum et san-
€lus abbas fuit, qui et Gregorium hortari non
destitit ut molestias el calamitates impendentes
forti animo toleraret.

XLV. Per id tempus Charito nocte quadam ex-
surgens ad cellulam venit, in qua sanctus Gregorius
et sanctus abbas Marcus degebant, pulsatoque ostio
cum ingressus essct, invenit ambos de pietatis
studio disserentes ; quorum ad pedes procidens,
Deo, inquit, preces pro me fundite, Patres sancti; .
magno enim moerore conficior filii mei casa, quen»
amisi. AL beatus Mareus : Nonne, inquit, tibi ego,
Charito, de filio tuo przdixi, fore aliquando in hau.
vita, ut eum videres? lta plane es!, respondit ille ;

ταύτῃ ὄψεσθαι ἔχεις τὸ τέχνον σου; Ὁ δὲ λέγει αὐ- D verum ex quo te hic vidi, desiderio quodam ardco

τῷ" Ναὶ, φησὶν, Dep: ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας σε ἴδον
ἐνταῦθα, πάνυ. φλέγομαι ἀκοῦσαι λόγαν παρὰ σοῦ
παραινετιχὸν περὶ τοῦ τέχνου μον. Ὁ δὲ μαχάριος

(M) God. 9. καὶ ᾧ ἂν ἐπιδείξῃ. ὁ Θεός.

(42) Grxci Συναπτὴν appellant, cum plures pre-
cationum formule, altera post alteram, pronun-
tiantür. In. corum. Euchologio invenies (p. 2):
Μετὰ τὴν συμπλήρωσιν λέγεε ὁ ἱερεὺς τὴν μεγάλην
Συναπτὴν, que sunt preces pro pace. Ibid. (p. 8):
“ἱερεὺς μνημονεύει Ev. τῇ μικρᾷ Συναπτῇ πάντων
τῶν προχεχοιμημένων πατέρων xal ἀδελφῶν ἡμῶν.
Has Latini Commemorationes dicunt. ΟἸπέογ ἢ hic
a Leontio preces ille designantur, qux peracto
saerificio, modo singulz, modo plures auhtuntur :
qui ritus perantiquus est, et. in. utroque Ordine
ltomano, Dc missa, pontificali, ἃ Mabillonio cdito

singulari. audiendi aliquid ἃ te, quod super filio
meo solatium afferat. Hic beatus Gregorius valde
suaviter annuerat, ea a patre suo ouuiens. Marcus

indicatur. (Ord, 1, n. 21; Ord. rn, n. 15.)

(45) Prodigii hujus opinionem ae memoriam.
apud Agrigenlinos gerdurasse, iudicat columba.
Qe apud eos in Gregorii imaginibus appingi solet.

imifi specie imaginem Panormi csse, narrat Pir-
rus (Sic. Sacr. t. 1, Not. Agr. n. 5); nisi quod co-
lumba ad, aures, iuquit, insusarrare videtur. Tum
addit : Quamvis hec sit species. sancti. Gregorii
Magni, forie eam. pictor Gregorio nostro. adjicere
voluit, in quem. columbam delapsam. coitus. dixi-
mus, et quem olii pictores depingere soliti sunt cum
colunba capiti imminente, —

Digitized by Google
