<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    545 STEPH. ANTONII MORCELLI PRÆFATIO. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,960,960">
    DCLXXX. — LEONTIOS, qui vitam scripsit sancti Gregorii Agrigentini. De hoc egi n. 9 et n. 10.
    DCCXX. — MARCUS, cujus nomen ab uno Allatio didici. Is nempe in Diatriba de Simeonibus pag. 109, codicem se vidisse testatur Marci monachi et hegumeni sancti Patris nostri Sabæ εἰς τὸν βίον καὶ τὰ θαύματα τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τῆς Ἀκραγαντίνων Ἐκκλησίας. De bibliotheca, in qua hæc legerit, nihil attulit; codicis tamen hoc affert initium : Σωρὸν καὶ ἀκατάληπτον χρῆμα, καὶ τῇ οἰκουμένῃ ὠφέλιμον. Ex his autem manifestum fit, illum ob oculos habuisse Vitam a Leontio scriptam : idcirco post eum recensendus fuit, præsertim cum designatione temporum Gregorianorum primum se scriptorem Leontius prodat.
    DCCLXX. — PARDUS, cujus mentio est in Libro Pontificali ubi de Adriano I, P. M. n. 21, scribitur: Direxit ejus ter beatitudo continuo ad eundem Desiderium regem suos missos ad easdem recipiendas civitates, scilicet Pardum religiosum hegumenum monasterio beati Sabæ, et Anastasium primum defensorem. Vide etiam Cod. Carol. t. I, ep. 51.
    DCCLXXXVII. — PETRUS I, qui concilio Nicæno II, jussu Adriani I, P. M. præfuit, ut dixi n. 9. De eo liber Pontificalis in Adriano I, n. 88: Hic elegantissimus præsul atque fortissimus rectæ fidei prædicator direxit missos suos, videlicet Petrum venerabilem archipresbyterum sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et Petrum religiosum abbatem venerabilis monasterii Sancti Sabæ, quæ appellatur Cellanova, ad imperatorem Constantinum et matrem ejus Irenem.
    DCCCVII. — BASILIUS, ad quem scripsit sanctus Theodorus Studites hoc titulo, Βασιλείῳ τῷ εὐσεβεστάτῳ καὶ ἀρχιμανδρίτῃ Ρώμης. Lib. I, ep. 35, et cui nondum hegumeno alias litteras miserat, Βασιλείῳ μοναχῷ καὶ ἡγουμένῳ. Lib. II, epist. 28, eumdem Leo III, P. M. legavit ad Karolum Aug. anno 807. Vide Cod. Carol. t. II, epist. 10.
    DCCCXLVII. — JOANNES I, cujus meminit Joannes diaconus in Vita sancti Gregorii Magni lib. IV, n. 85, his verbis: Ubi etiam tempore Petri archidiaconi et Joannis hegumeni Saturninus monachus dextra lævaque beati Gregorii effigies sanctorum apostolorum, quemadmodum modo videntur, depinxit.
    DCCCLIII. — ATHANASIUS, de quo idem Joannes diaconus hæc in eadem Vita lib. IV, n. 88: Ipsius quoque pontificis (Leonis IV) tempore, ejusdem Patris (Gregorii) monasterio Athanasius præfuit, vir quidem charitate conspicuus, et sui monasterii [xv] cautissimus exsecutor.
    DCCCLX. — EUTHYMIUS, quem idem Joannes memorat ibidem n. 93, quanquam tempus quo vixerit non designat. Ait enim, Ad portas, quas Euthymius hegumenus fecerat, monasterii hujus perveni. Quæ verba sunt Urselli cujusdam prodigium narrantis.
    DCCCLXXXIII. — CYRIACUS II, quem Joannes idem l. IV, n. 97, Latina voce Dominicum appellat. Nuper, inquit, Dominicus quidam presbyter, Zacharia episcopo, de quo præfatus sum, Gregorii monasterii curam gerente, præpositus exstitit monasterii: qui carnis fragilitate corruptus, Eupraxiam quamdam sanctimonialem a monasterio Sancti Andreæ apostoli, quod appellatur Clivus Scauri, diripuit vel subduxit, etc.
    DCCCXC. — ANONYMUS, de quo mentio fit in Actis sancti Adalberti episcopi Pragensis ab auctore temporum ejus æquali conscriptis, apud Bolland., t. III April., p. CLXXXII, et apud Mabillon. in Annal. Bened. lib. I, n. 49, cui litteras pro Adalberto scripsisse dicitur Nilus abbas Vallis luci, is qui deinde monasterium Cryptæ Ferratæ condidit. Nomen illi fortasse Petrus II, cum abbas hoc nomine post cardinales subscripserit concilio Romano sub Gregorio V, anno 998. (Apud Baluz. Misc. t. II, p. 118, ed. Luc.)
    MXXXVI. — GREGORIUS, qui primus post cardinales subscripsit concilio Romano sub Benedicto IX, his verbis: Gregorius abbas Sancti Sabæ. (Hard. Conc. t. VI, p. 915.)
    ML. — JOANNES II, quem memorat Mabillonius in Annal. Bened. lib. LIX, n. 75, de synodo Romana agens, quæ sub Leone IX celebrata est : Romani, inquit, abbates erant Joannes Sancti Sabæ, Reinerus Sancti Cosmæ, Petrus Sancti Bonifacii, etc. Quorum et subscriptiones affert in Append. n. 64, tom. IV, ex codice S. Mansueti.
    MLXXXI. — MAURUS, qui primus post cardinales subscripsit concilio Romano sub Gregorio VII (Baluz. Miscell. t. II, p. 119, ed. Luc.); ad quem etiam litteræ exstant ejusdem Gregorii, lib. II, epist. 46 et 48. (Apud Hard. t. VI, p. 1295, 1297.)
    MCXV. — ANSELMUS, de quo hæc Mabillonius Annal. Bened. lib. LXXII, n. 102: Tum Romæ Anselmi nuper defuncti archiepiscopi (Cantuariensis) ex sorore nepos Anselmus, pontifici (Paschali II) maxime familiaris, et ab eo non ita pridem Sancti Sabæ in urbe monasterii creatus abbas: quem deinde factum episcopum Londoniensem scribit. Hic tamen [xvi] Italus erat, et Sancti Sabæ abbas ornamentarius fuisse videtur, postquam Græci monachi illic esse desierant.
    XI. Ad Leontium ut redeam, de patria ejus nihil exploratum est. In Africa aliquandiu versatum esse ut credam, nonnulla suadent: primum enim animadverti, monachos illos, qui libellum Martino I, pont. max. obtulerunt, cui libello Leontius quoque subscripsit, jam quidem per annos habitantes in hac Romana civitate dici, at eosdem tamen ex Africa Romam migrasse: sic enim de suo erga thronum apostolicum studio et amore loquuntur; Et prius quidem communiter, dum Afrorum habitaremus provinciam, hane apostolicum summum expetimus sedem: quibus Græca respondent hujusmodi: Καὶ πρότερον μὲν καινὸς, τότε τὴν Ῥωμαίων παροικοῦμεν χώραν, τὸν ἀποστολικὸν τοῦτον καὶ κορυφαῖον ἐζητήσαμεν
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com interpolações em grego; hifens de final de linha foram integrados. Marcadores de paginação originais [xv] e [xvi] conservados. O watermark "Digitized by Google" não foi transcrito.</notas>
</pagina>