eil

reticorum obstructa. quiescerent : mirantibus sane
riti] emnetis Patribus, tantum illi gratie ex divini
Spiritus lumine esse impertitum. Ac multi eiiam
ex fis, qui aiítea inter hareticos. censebantur, ex
40 di», quo illis Gregorius silentium indixit, for-
mula exhibita aut. libello dato ad orthodoxam ca-
tholicie Ecciesite professionem redierunt. Nec vero
exteri ab eo. die, ac. post illam disputationem ver-
bum ullum cum orthodoxis de dolosis suis vanis-
que sermonibus inlerserere ausi sunt, dedecoris
tnemores, quo alfecti fuerant.

XXXVI. Sancia illa synodo ad exitum perducta,
omnes admirari Gregorium coeperunt, omnes bene
illi precari, ac simul Dei misericordiam pradicare,
qui preter exspectationem virum talem in medio
eorum excitasset, cujus opera nullis jam curis pre-
merentur. Longo enim tempore opus erat ad per-
versa illa hereticorum consilia exstirpanda : quie
beatus vir celerrime θεῖ Patris ac Filii favore et
sancio vitzque auctore Spiritu adjuvante intra pau-
cos dies sustuli, omnibus hzreticorum artificis,
ut par erat, revelatis, ferociaque compressa : quip-
pe qui sacras Litteras. Veteris Novique Testameuti
in numerato habebat, et doctrinam Ecclesiz et rhe-
torum artem apprime norat. Quare multi, cum eum
audirceut, aiebant : Unde est hic vir ? Angelusne est
qui loquitur, an unus aliquis e sanctis illis megnis-
que Patribus? Ac plurimum etiam de eo l:etatus est
pientissimus imperator noster (25-26) et tota do-
mus ejus. (27) Oinnes vero Patres, qui ad sanctam

imperium | administrabat, deque familia ejus seri-
psit. Gregorius magnus (lih. xi, epist. 46) : Quorum
temporibus haereticum ora. conticescunt. Sed tamen
Patres in eo conventu et consuetudinis et dignitatis
causa defatos aliquid de catholica professione, ac
simul Gregorio nostro occasionem oblatam esse di-
cendi, quie de recta doctrina seutiret, haud. iuere-
dibile videtur. Quippe nominis ejus et virtulis at-
«ue eloquentiae faniam diu Constantinopoli perdu-
rasse indicat sequioris vi scriptor Nicephorts Cal-
listus . cujus verba non invitus proferam, quan-
quam. is temere ad Vigilii aetatem retulit, qu;e ad
Pelagii H tempora pertinebant : quod. non unicum
ejus indiligentie exemplum est. ( Hist. Eccl. lib.
xvin, c. 27) : Καὶ τοίνυν, inquit, τῆς μὲν πρεσῦυ-
τέρας Ῥώμης τὸν θρύνον πρυτανεύοντος Βιγιλλίον.
«ἧς δὲ νεωτέρας τὰ μὲν πρῶτα Μηνᾶ, ἔπειτα δὲ Εὐ-
“υχίου" τῆς δὲ ᾿Αλεξάνδριτυ ᾿Απολιναρίον " Δομοῖνον
δὴ τῆς ᾿Αντιοχέων, xal τῆς Ἱεροσολύμων νύστο-
χίου " συνόντος τούτοις καὶ Γρηγορίον τοῦ '᾽Αχρα-
γσντίνον, ἀνδρὸς βίῳ, xaX λόγῳ, καὶ δόγμασιν ἀλη-
θείας πάντας σχεδὸν ὑπερλάμποντος, ὁ βασιλεὺς;
᾿Ιουστινιανὸς τὴν ἁγίαν πέμπτην οἰχουμενιχὴν
ἤδρρισε σύνοδον. [ἃ est, Itaque episcopatum veterts
ame administrante Vigilio, nove autem prinum
Mena, deinde Eutychio, Alexandrie Apoliinari, An-
tivchiee Domino, llierosolymorum autem. Eustochio :
cum eis etium adesset Gregorius Agrigentinus , vir
vite sanctitate, eloquentia el veritatts doctrina om-
nibus prope superior : imp. Justinianus. sanciam
quintam synodum acumenicam coegit. Caeterum in
Actis bujus concilii nulla. Gregorii. nostri, nulla
Agrigentini cujusquam vel episcopi. vel presbyteri
2ut diaconi meutio tit. ldem. vero et de synodo v1
cerium est : cui tamen Gregorium episcopum inu-

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

6"

Α τῶν ἁγίων Γραφῶν αὐτοῖς διαλεγόμενα ῥήματα, ἐγ-
ἐφραξεν δὲ τὰ τῶν αἱρετιχῶν στόματα, ὥστε πάντας
τοὺς Πατέρας θαυμάζειν τὴν τοιαύτην αὐτῷ δοθεῖ-
σαν χάριν διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλλάμψεως,
Πολλοὶ δὲ ix τῶν δοχούντων εἶναι πρῶτον αἵρετι-
x&v, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ἧς αὐτοὺς ἐπεστόμι-
σεν ὁ Γρηγόριος, διὰ τίτλων ἤτοι λιδέλλων ὑπέστρε-
φον εἰς τὴν ὀρθόδοξον τῆς καθολιχῇς 'Exxinsix,
πίστιν. Οὐχ ἐτόλμησαν δὲ ἀπὸ τῆς ἡμέρσς ἐχείνες
καὶ ἐπέχεινα προσθάλλειν λόγον μετὰ τῶν ὀρθοξό-
ξων περὶ τῆς δολερᾶς αὐτῶν χενοφωνίας, εἰδόντες,
ὅτι χατῃσχύνθησαν,

AG, Πληρωθείσης δὲ τῆς ἁγίας ἐχείνης συνύδου͵
χαὶ θαυμασθεὶς ὁ Γρηγόριος ὑπὸ πάντων, πάντων δὲ
εὐξαμένων, ἅμα δὲ xal δοξαξόντων φιλοιχτίρμονα

B Θεὸν τὸν ἀπροσδοχήτως τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον ἐν μέσῳ
αὐτῶν ἐξαποστείλαντα ἐπὶ τὸ ἀμερίμνους αὐτοὺς
διατηρῆσαι ( πολὺν γὰρ χρόνον ἐδούλοντο Gioia
ἐπὶ τῇ ἐχριξώσει τῆς παρανόμου τῶν αἱρετιχῶν
χακχοθουλίας), αὐτὸς δὲ ὁ μαχάριος ἀνὴρ διὰ τάχους
τῇ εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xai τῇ evr-
ἐργείᾳ τοῦ παναγίου xal ζωοποιοῦ Πνεύματος &
ἡμερῶν ὀλίγων, πᾶσαν Γραφὴν ἐπὶ στόματος φέρων,
Παλαιάν τε καὶ Νέαν, ἐχχλησιαστιχὴν τε xal fni
ρικὴν ἐπιστήμην, πᾶσαν, ὡς ἔδει, τῶν αἱρετιχῶν
ἐξηφάνισεν χαχοδουλίαν, καὶ καθεῖλεν αὐτῶν d
φρύαγμα. Πολλοὶ δὲ ἀκούοντες ἔλεγον" Πόθεν Ee
οὗτος ὁ ἀνήρ; τάχα τολμῶμεν εἰπεῖν, ὡς ἄγγελος
φθέγγεται, fj ὡς εἷς τῶν ἁγίων Πατρῶν τῶν μετά.
λων. Πάνυ δὲ εὐφράνθη ἐν αὐτῷ ὁ εὐσεθέστατος
ἡμῶν βασιλεὺς Ἰουστῖνος, xat πᾶσα ἡ τοῦ παλατίου

terfuisse affirmat Nicetas monachus monasterii S
dii, is nempe, cujus libellum contra Latinos eli-
dit Canisius tom. un, p. 208, ed Basna;.); Grecs
istius libelli contextus desideratur; repertus t-
men dicitur. Constantinopoli αὖ apocrisiartis aposto
lice sedis. Qu:e autem huc spectant!, sunt hujnt-
'modi : δὲ enim traditum vobis [uit ab apostolis ce
medere azyma , quomodo Agatlton sanctissimns po
vesler, processor cum. essel. sezie. synodi sub Con-
staniino imperatore, et. divinus. Gregorius Aqriget
tinus episcopus non abstinuere (pane scilicel ferme
tato )? At,cum pugnantia scribant Nicephorus c
Nicetas, indicium" nihilominus. faciunt, Gregor
nostri memoriam Constantinopoli perennasse : It
que eum in regia urbe non siue laude. versa
esse.
(35-20) Cod. 2, Ἰουστινιανός, ; qo-
(27) Omissum hic a Leontiu fuerat Augusti n
men, ut cetera. alibi insignia, quemadmodum jn
a noiavimus. Hinc facti. est, ut scribe in diver
sbierint, et alter. quidem Ἰουστῖνος, 30} ἊΝ
Ὑουστινιανὸς scripserit, neuter quod debebat : 02
enim tum. imperator Tiberius. Mauricius, 2b e
586 imperium adeptus, cujus uxor [uit Consiaul :
Aug. Tiberii Aug. filia. Mi liberos habuere mY'
quinque, Tiberium, Petrum, Paulum , Justin.
Justinianum : fenrinas item. quinque, Avasta- n.
Theoctistam, Cleopatram, Sopatram, Mariam {0
Congium in Famit, Byzant. n. 10). Hosue ac Pme
liares palátinos, an senatum designare voluerit n
tius, cum ait xal πᾶσα ἡ τοῦ παλατίου, IR ——
uo est. Neque enim senatores apud bou" tm
itabant; et familam principis. σύγχλητον, θὲς
esse, non invenio. .
Αἱ vero, δὰ Justiviani nomen quod alunt,

n

Digitized by Google
