Mg τι

COSME HIEROSOL.

M

520

sc.tasti tanquam Deus sepultum : atque ab inferis A ὡς Θεὸς τὸν ἐν τάφῳ xai τοῦ Bou λυθεὶς ὁ Aá-

liberatus Lazarus clamabat : Benedictus es, Domine
Deus, in saecula.

Exiit fasciis revinctus, chaumque inferni et tene-
bras aufugiens Domini verbo Lazarus, clamans :
Benedictus es, Domine Deus, iu saecula.

Vit.

Musicis organis consonantibus, οἱ populis iufi-

nitis adorantibus statuam miserabilem , tres pueri
' non obtemperantes, Dominum laudabant et glori-
ficabant in omnia szcula.

Tanquam pastor agnunr vestigiis secutus, atque
ex lupo crudeli pernicioso rapieus, qui omnipotens
es, corruptum renovas clamanlen: ad te : Laudate
ct superexallate in omnia secula.

Ut bomo sepulcrum requirebas , morttum ut
conditor. resuscitans jussu Dominico : quem infer-
vus reformidat clamantem ad te : Laudate ct super-
exaltate in omuia ssecula.

vif.

Immaculatom gloriose bonoremus, o populi, Dei-
param ; quae divinum ignem in ulero. qnin combu-
reretur concepit, hymnis perpetuis magnilicamus.

Populi videntes ambulantem mortuum quatridua-
num, perculsi admiratione clamabant Redemptori,
1e Deum in hymnis magnificantes. ον

in aytecessum confirmans gloriosam resurreetio-
nem (uam, Ὁ Salvator mi, mortuum quatridua-

(apo, ἐθόα" Εὐλογητὸς sl, Küp:s ὁ Θεὸς, εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Ἐξῆλθε χειρίαις δεδεμένος, χάους ἄδου τε χαὶ
ζόφου ἀποδράσας τοῦ Δεσπότου τῷ λόγῳ ὁ Λάζαρος,
κραυγάζων" Εὐλογητὸς εἴ, Κύρις ὁ Θεοὺς, εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Z'.

Μουσιχῶν ὀργάνων συμφωνούντων, xat λαῶν ἀπεί-
puv προσχυνούντων εἰκόνι τῇ ἐνδεηρᾷ, τρεῖς παῖ-
ὃες μὴ πεισθέντες, τὸν Κύριον ἀνύμνουν xat ἐδοξο-
λόγουν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

“Ὡς ποιμὴν τὸν ἄρνα χατιχνεύσας, xat Ex λύχου
δεινοῦ ὀλετῆρος ἁρπάσας, ὁ ἐπιχρατῆὴς, φθαρέντα
ἐχαινούργεις βοῶντά cot* Ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε

n εἰς πάντας τοὺς αἰῶνα:.

Ὡς βροτὸς τὸν τάφον ἐπεζήτεις, τὸν νεχρὸν ὡς
πλάστης ἀναστήσας προστάγματι Aeomotuxp: ὃν
ἄδης κατεπλάγη βοῶντά σοι" Ὕ μνεῖτε xol ὑπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας. *

HW.

Τὴν ἁγνὴν ἐνδόξως τιμήσωμεν, λαοὶ, Θεοτόχον"
τὴν τὸ θεῖον πῦρ ἐν γαστρὶ ἀφλέχτως συλλαδοῦσαν
ὕμνοις ἀσιγήτοις μεγαλύνωμεν.

Οἱ λαοὶ, ἰδόντες βαδίξοντα vex olv πεταρταῖον, Ex.-
πλαγέντες τῷ θαύματι ἀνεδόων τῷ Αυτρωτῇ, Θεόν
σε ἐν ὕμνοις: μεγαλύνοντες.

Ἰροπιστῶν τὴν ἔνδοξον ἔγερσιν τὴν σὴν, ὦ Σωτήρ
μου, νεχρὸν τετραήμερον ἐχ τοῦ ἄδου ἐλευθεροῖς

num ex inferis liberas Lazarum. lu hymnis inagni- ς τὸν Λάζαρον. "Ev ὕμνοις μεγαλύνω as.

fico te.
X.

Qui induitur Jumine sicut vestimento, propter
nos secundum nos fieri dignatus est. Fluenta subit
Jordauica hodie; non ipse indigens illis ad puriti-
canonem, sed nobis in seipso adiinistraus rege-

nerationem, O prodigium ! Sine,igne refundit, et

religit sine subactione, et solidat qui in ipso illumi-
nantur (baptismo) , Christus Deus et Salvator ani-
marum nostrarum.

Te in spiritu et igue purgantem peccatum mundi
videns Baptista accedente ad se, timens et tremens
clamabat dicens : Non audeo contrectare caput
tuum immaculatum. Tu me sanctifica, Domine, di.
vipa apparitione Lua, o sole misericors. .

Agitedum imitemur prudentes virgines. Agite
eccurramus apparenti Domino, quoniam processit
tanquam sponsus ad Joanuew. Jordanis videns te
timuit et stetit. Joannes clamabat : Non audeo con-
trectare caput immortale. Spiritus descendit in spe-
cie columb:ie ut sauctifiearet aquas; εἰ vox caeli-
tus : Hic est Filius meus, qui veuit in mundum
salvum facere genus bumanum. Gloria tibi, Do-
mine,

Vaptizatur Christus, et ascendit ex aqua : simul

o
Θ΄.

'0* ἀναδαλλόμενο:; φῶ; ὡς ἱμάτιον, δι᾿ ἡμᾶς xat"
ἡμᾶς γενέσθαι χατηξίωσε. Ῥεῖθρα περιδάλλεται
σήμερον τὰ Ἰορδάνεια " οὐχ αὐτὸς τούτων πρὸς;
κάθαρσιν δεύμενο;, ἀλλ᾽ ἡμῖν ἐν ἑαυτῷ οἰχονομῶν
τὴν ἀναγέννησιν, Ὦ τοῦ θαύματος δίχα πυρὸς
ἀναχωνεύει, καὶ ἀναπλάττει ἄνευ συντρίψεω;, xat
σώζε: τοὺς εἰς αὐτὸν φωτιζομένους Χριστὸς ὁ Θεὸς
καὶ Σωτὴρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

ΣῈ τὸν ἐν πνεύματι καὶ πυρὶ χαθαέροντα τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου καθορῶν ὁ Βαπτιστὺς ἐρχόμε-
vov πρὸς αὐτὸν, δειλιῶν καὶ τρέμων E603 λέγων" Οὐ
τολμῶ χρατῆσαι τὴν χορυφὴν cou τὴν ἄχραντον. Σύ

Db ps ἁγίασον, Δέσποτα, τῇ θείᾳ ἐπιφανείᾳ σον, μόνε

φιλάνθρωπε.

Δεῦτε μιμησώμεθα τὰς φρονίμους παρθένου".
Δεῦτε ὑπαντήσωμεν τῷ φανέντι Δεσπότη, ὅτι πρὸ-
ἢλθεν ὡς νυμφίος πρὸς τὸν Ἰωάννην. Ὁ Ἰορδάνης
ἰδὼν σε ἕπτηξε xal ἔμεινεν. Ὃ Ἰωάννης ἐδόα ' Οὐ
τολμῶ χρατῆσαι χορυφῆς ἀθανάτου, Τὸ Πνεῦμα
κατήρχετο ἐν εἴδει περιστερᾶς ἁγιάσαι τὰ ὕδατα"
καὶ φωνὴ οὐρανόθεν * Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου, ὁ ἐλ-
θὼν εἰς τὸν κόσμον σῶσαι γένος ἀνθρώπων. Κύριε,
δόξα σοι.

Βαπτίζεται Χριστὸς καὶ ἄνεισιν ix τοῦ ὕδατος

YARLE LECTIONES.
* Hac invenimus in Anthologio mense Januario, p. 73.

Digitized by Google
