<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    541    STEPH. ANTONII MORCELLI PRÆFATIO.    542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,860">
hospes erat, habet ante se incolam Romanum: ibidem quippe Theodorus ille appellatur abba presbyter venerabilis labræ in Africana provincia constitutæ; contra Thalassius, abba presbyter venerabilis monasterii Armenissarum in hac Romana civitate constituti, qui appellatur Renati; quartus est Georgius, abba presbyter venerabilis monasterii de Cilicia, qui ponitur in Aquas Salveias, quod in hac civitate habitare dignoscitur: tum diaconus præcedit presbyterum, et monachi diaconos; cujus perturbationis alia esse causa vix potuit, quam ratio habitæ ætatis, sive monachorum sive monaste-riorum.

At vero, ut propius accedam, quo loco quintus præfecturam gereret, adjectum non legimus: nemo tamen errare me doceat, si Theodoro huic monasterium Romanum Sancti Sabæ assignaverim. Nondum certe Græcorum monasteriorum numerus in urbe auctus fuerat, ut alia huic quærenda sit domus: quique in urbe ipsa degeret, et omnibus notus esset, exemplo ejus, qui proximus subscripserat. Georgii abbatis suburbani, ipse etiam monasterii sui appellationem omittere potuit. Nec parum opinionem hanc meam adjuvat ipsa legatio qua functus dicitur: ipse enim est, quem Martinus apocrisiarium suum appellat in epistola, quam superius memoravimus, ad Joannem episcopum Philadelphiæ: quod utique munus illi non imposuisset, si nec hominem bene nosset, nec eum reducen in urbem exspectasset.

Sunt autem et Theodori alii quinque: ex his qui ordine septimus est, ipsum illum esse opinor, quem non multis post annis Vitalianus P. M. episcopum creavit, et in Britanniam misit, ut auctor est Beda, qui et Græcum et monachum facit, et Roma missum scribit (43): quanquam idem subdiaconum tantum Græco ritu factum antea fuisse tradit (44), cum in subscriptione diaconus dicatur. Ceterum si mavis hunc esse qui ordine decimus sextus est, repugnare non possum. Indicia enim certa et explorata nulla sunt. De tribus aliis, qui sequuntur, multo minus in tanta rerum obscuritate loqui possum: ut neque de cæteris fere, præter tres illos, quos memorat Martinus, nempe Joannem, Stephanum, et Leon-tium, qui e monasterio erant Sancti Theodosii, de quo sæpe a Cyrillo Scythopolitano in Vita Sabæ mentio fit. Esse autem puto ex iis qui subscripsere, undecimum, vicesimum et tricesimum primum: ad dignitatem enim legationis pertinebat, ut ii mitterentur, qui ad aliquem in Ecclesiæ gradum ascendissent; itaque credibile est presbyterum cum diacona-bus missum esse. Duos tamen e cæterorum conditione eximo, et apertam in lucem deduco, vicesimum nonum et ultimum, sive Theodorum monachum et Leontium monachum, quos ego ambos diversis temporibus præfectura denique monasterii Sancti Sabæ in urbe functos esse contendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,910">
IX. Hos e monasterio Romano fuisse, testem habeo Martinum P. M., cui ambo operam suam navarunt. Sic enim in epistola ad Ecclesiam Carthaginiensem scribit: Ut autem hujus-modi nostri sacrificii pretiosum opus vobis quoque ipsis penitus certum faceremus, ea, quæ in præsentia a nobis gesta sunt, continentia, sicut dictum est, vestrorum sermonum splendo-rem et coruscationem, una cum nostris encyclis litteris ad vos missimus per Theodorum et Leontium religiosos monachos sanctæ lauræ (45) Sic enim Sabaitarum separatim degentium monasteria appellabantur. Quod vero et hegumeni Romanæ lauræ deinceps facti sint, facile ostendam.

Ac primum de Theodoro dicam, quem ex subscriptionum serie Leontio seniorem [xii] fuisse, credere licet. Hunc ego eum esse puto, quem deinde Agatho pont. max. ad conci-lium Constantinopolitanum III, sive ad synodum sextam legavit, ut ei præesset, ac vice sua fungeretur. Cui sane ille subscripsit primus his verbis: Theodorus minimus presbyter sanctæ Ecclesiæ Romanæ et legatus Agathonis beatissimi et œcumenici papæ urbis Romæ subscripsi (46). Non me nomen movet unum et solitarium: movet Joannis diaconi aucto-ritas, cujus dictum superius attuli. Mentionem is inferens monasterii Sancti Sabæ, illa inseruit, cujus laus est in sexta et septima synodo. Ea autem sine controversia est, ad sextam synodum missum esse ab Adriano I pont. max. ut legatus concilio præsideret, Petrum hegumenon Sancti Sabæ: sic enim concilii Nicæni II. sive septimæ synodi sub-scriptiones se habent: Petrus indignus presbyter et hegumenus monasterii sancti patris nostri Sabbæ siti Romæ, et locum supplens Adriani papæ senioris Romæ, definiens sub-scripsi. Cum igitur diaconus testetur, in utraque synodo partem monasterio illi laudem, ac de septima synodo compertum habeamus quid ille paucis significare voluerit; recte, opinor, statuimus, de sexta item synodo rem eandem ab illo indicari. Nec sane mirum fuerit dicetur, Agathonem de Theodoro hoc nostro mittendo cogitasse, cum is jam concilio legatus interfuisset contra hæreticos eosdem coacto, contra quos Constantinopolita-num III indictum est: præsertim cum Græcus origine Græce sciret, eoque nomine idoneus præ-clectis esset, qui inter Græcos episcopos utiliter ac sine offensione versaretur: eo maxime favore quo vir illus Agathoni præsto erat, qui tanto muneri par esse posset. Nam de hac re sic ille quæritur in epistola ad Augustos: Igitur quia tranquillissimæ fortitudinis vestræ clementia personas de episcopali numero dirigi jussit, vita atque scientia omnium Scripu-rarum præditas; de vitæ quidem puritate, quamvis quisquam munditer dixerit, considere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,960">
(43) Hist. Angl. lib. iv, c. 1.
(44) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,980,980">
(45) Hard. Conc. t. III, p. 655
(46, Ibid. p. 1625.
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>