605

S GREGORII AGRIGENTINI VITA.

5

μὴν προτελθήνατ Δ μα δὲ τῷ λόγῳ ἐξῆλθον καὶ ἐπο- A cisci volebat, Ocius tamen exeuntes perrevere a.«bo,

ρεύϑησαν ἀμφότεροι" εἰσελθόντες δὲ, προτεχύνησεν
ὁ Γρηγόριος τῇ πρρπούσῃ τιμῇ τὸν ἀρχιεπίσχοπον
πίπτων ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, ἅμα δὲ
χλαίων xal λέγων Συγχώρησόν pot, δέσποτα, Πά-
περ ἅγιε, xai εὖξλι ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἐλεεινότητος,
ὅτι ἄνθρωπός slut ἁμαρτωλὸς καὶ ταπεινός. Καὶ
ἀναπτὰς ἀπὸ τοῦ ἐδάφους, ἔστη ἐνώπιον τοῦ ἀοχι-
επισχόπου μετὰ παντὸς φόδου xal τρόμον" xol
περιπτυξάμενις αὐτὸν ὁ ἀρχιεπίτχοπο:, ἡσπάσατό
αὐτὸν τῷ ἁγίῳ φιλήματι, xat λέγει αὐτῷ * Καλῶς
ἦλθες, τέχνον, ὁ ὄντως ἀληθὴς δοῦλος τοῦ Χριστοῦ"
χαλῶς παραγέγονεν πρὸς ἡμᾶς ὁ εὐγρήγορος νοὺς
καὶ ὀφθαλμὸς τῆσ ὀρθοδόξου κα ολικῇς Ἐχχλησίας.
Καὶ μετὰ ταῦτα λέγει αὐτῷ ’ Πόθεν παρεγένου, τέ-
xvov, καὶ ποῦ πορεύῃ; Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ " ᾿Απὸ τῆς
ἁγίας πόλεως παρεγενόμην, δέσποτα, πρὸς τὰ τίμια
ὑμῶν ἴχνη, xax ἐπὶ τὴν Ρώμην βούλομαι, ἐὰν ὁ
Κύριος εὐδοκήσῃ, καὶ ἡ εὐπρόσδεχτος ὑμῶν εὐχή.
Καὶ ποιήσας μετὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου ἡμέρας εἴχοσι
ἐν τῷ πατριαρχείῳ, πάνυ ἐθαύμασεν ὁ ἀνὴρ ἐπὶ τῇ
χαρτερίᾳ τῆς ὑπομονῖς τοῦ Γρηγορίον, καὶ ἐπὶ τῇ
ἀνενδότῳ αὑτοῦ προσευχῇ, xal ἐν τῇ ἄκρᾳ ἐγγρατείᾳ
αὑτοῦ. ᾿Αδύνατον γὰρ ἣν αὐτῷ μεταλαδεῖν τροφῆς
ἕως τοῦ Xa664tov, "Haav δὲ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
"καὶ νύχτα ἀμφότεροι. διαλεγόμενοι πρὸς ἀλλήλους
πὸν λόγον᾽ πολλὰ μέντοι προθλήματα καὶ παρα-
δείγματα εἰς μέσον ἄγοντες οἱ τοῦ πατριάρχου διά-
xoyot ὅ τε. χαρτοφύλαξ καὶ ὁ Μάξιμος. Ἦσαν γὰρ
οὗτοι οἱ δύ. πάντας τοῦ ἐπισχοπείου ὑπερέχοντες "
καὶ οὐδὲν ἣν αὐτῷ πρὸς πάντα τὰ παρ᾽ αὐτῶν προ-
(α)λόμενα, ἃ οὐχ ἑρμήνενεν αὐτοῖς ὁ Γρηγόριυς,
ὁμοστοίχως πείθων, χαὶ τὴν τούτων ἀπόδειξιν χατὰ
τὸ πρέπον ποιούμενος,

AE. Καὶ μετὰ ἡμέρας τινὰ; Ἐξίου ὁ Γρηγόριος
διὰ τοῦ χαρτοφύλαχος τὸν ἀρχιεπίσχοπον, ἴνα ἐπ-
εὐξάμενος ἀπολύσῃ αὐτόν. 'O δὲ ἀρχ'επίσχοπος
προσκαλεσάμενος τὸν Γρηγόριον, λίγει αὐτῷ Té-
xvoy Γρηγόριε, ἔχδεξαι ὀλίγον, ἐπειδὴ ἐχθρὸς ἐν-
ἐσπειρεν ζιζάνια μέσον τοῦ σίτου τῆς χαθολιχῦς
Ἐχχλησίας. 'U δὲ πρὸς αὐτόν" Ὡς χελεύεις, δέ-
ποτα. Καὶ οὐχ ἔσσεν αὐτὸν ὁ ἀρχιεπίσχοπος ἐξελ-
6:iv, οὐδὲ χωρισθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας,
à; ἣν ἐν Κωνσταντινουπόλει ὁ Γρηγόριος " ἦν γὰρ
ἡδίω; ἀκούων αὐτοῦ πάνυ. Διτγήσατο δὲ αὐτῷ τὴν
δυσωδίαν τῆς αἱρέσεω; τὴν ἀναφανΞεῖσαν ὑπὸ τῶν
δυσσεδῶν (τοῖς πεοὶ Σέργιον, καὶ Κῦρον, xat Παῦλον).

(4) Ut hic. Sabbato solvere jjunium solitus
dicitar Gregorius, sie infa (n. 85) in more illi fuis-
se perhibetur hebdowa 'em reliqiam prieter Sabla-
tum diemque Dominicum nihil gustando transigere z
«quod G.aecaui consue udinem sapit. Nam per ipsum
«quadragenarii jejuuii tempus nec Sabbato. nec die
Dominico jcjunabant. Itaque lebdomas queque πέντε
πὧν νηστειῶν ἡμέρας habebat. Germanus $atriar-
cla Constantinopulitanus in primum jejuniorum
Dominicum : Μέμνημαι, inquit, xat ἄλλοτέ ποῖτς
4a :mxnxévat παρλινέσας ὑμῖν tv αὐταῖς πέντε
τῆς ἑδδομάδος ἡμέραις τὲς ἁγία; νηστείας μονο-
φατγίαν ἀσπάζεσθαι, Nempe, Memini me et alias vo-

bis documenta hortundo dedisse, ut. ghinque hebdo-
medis dielus saevi iejunii semcl tautum cibum sunma-

cumque ad archiepiscopum ingressiessent, Gregorius
coram eo in terram procumbens reverenter adora-
yit, obortisque laeryuis sic cst allocutus : ]gnosce
mihi, domine et Patcr sancte, et miserum homi-
nem precibus juva : scelestus enim sum et abjectus,
Tum a solo assurgens, ante archiepiscopum constitit
timoris ac reverentize plenus. At archiepiscopus ju-
venem amplexatus, et sancto osculo saiutem imperti-
tus : Tempore, inquit, venisti, fili, qui verus plane
Christi servus es : tempore ad nos accessit vigilans
ista mens atque iste oculus recte semper sentientis ca-
tholicze Ecclesie. Tum rogare ccepit, unde veniret,
et quo pergeret ? Cui ille : A sancta, inquit, civitate
ad tua sacra vestigia veni, ac Romain cogito, si

B Dominus annuerit, et vesirz: mibi preces affue-

rint. Mansit vero apud archiepiscopum in ipsius
xdibus dies viginti : fuitque omnino admirationi
constans ejus patientia, et nunquam remissum pre-
candi studium, et temperantia. plane singularis :
neque enim adigi poterat, ut cibum ante Sabbatum
caperet (17). Porro diebus et noctibus singulis si-
mul eraut ipse et archiepiscopus disputandi causa ;
multas etiam difficultates et varia exempla in me-
dium proferebant patriarchze. diaconi chartophylas
ei Maximus : lii enim duo in pontificali domo st
per omnes eminebant : nec tamen ab iis quidquam
objiciebatur, quod Gregorius non inlerpretaretur,
ad singulos versus quod opus eral [t] subjiciens,
eorumque explanationem adhibens non sine quadam
dignitate.

"XXXV. Ceterum post aliquot dies per charto-
phylacem postulare Gregorius ab archiepiscopo
coepit, ut sibi discedendi veniam deret. Hle vero
Gregorio ad se vocato, paululum immorari eum
etiamnum jubet; quod inimicus Lomo in medis
catholice Ecclesize tritico zizania disseminssset,
Cui Gregorius : Ut jubes, inquit, domine, Nec ja:i
eum archiepiscopus exire usquam at'qpe ab co dis-
cedere passus est, quandiu Constantinopoli Grego-
rius mansit. Plurimum enim colloquiis ejus dele-

D ctabatur; simul eum de pestifera hzresi edocebat,

quam impii homines ingesserant (qui Sergio et Cy-
ro et Paulo studebaut (18) ). Multas vcro orationes

tis ( V. Allat. De Dom. et Hebdom. Gravor. p.
44271, ed. Colon. 1648) , inde vero facium paulatim,
ut quidam religioni quoque ducerent, Sabbatum
non servare, et. profestum. babere : quod. Kou
etiam aped aliqnos obtinuerat. Quare. Gregorius
Magnus dilectissimis filiis suis Romanis civibus. sic
edixit (lib. xit, epist, 4) : Percenit ad me, quos-
dam perversi spiritus homines prava inter vos aliqua
et sanctae fidei advezsa seminasse, ita wt in die Sab-
bati aliquid operari prohiberent. Quos quid aliud ni-
si Antichristi pradicatores dixerim ? qui veniens diem
Sabbatum atque Dominicum αὖ omni. faciet. opere
custodiri, etc. .

(481 Scripserat, opinor, Leontius nil de his aliud,
quam ilia: διηγήσατο ὃὲ αὐτῷ thv δυσωδίαν Tuc

Digitized by Google
