ἐδ

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

£06

τοῦ, Efza ταῦτα xal τὰ totavta διαλεγόμενος τῷ A bus, quàs Deus seri sni cansa fecit. Atque. hac

&662, λέγει αὐτῷ’ "Avupsv, τέχνον, ἐν τῷ χελλίῳ
σου. Καὶ ἀναττάντες ἐπορεύθησαν ἐν τῷ κελλίῳ, ἐν
ᾧ ἦν ἡσυχάζων ὁ Γρηγόριος. Ἑνέγχκας δὲ αὐτοῖς ὁ
νχύχληρος ἄρτον xat ἔψημα, παρέθηχεν αὐτοῖς τρά-
πεζαν περὶ ἡλίου δυσμὰς, καὶ ἔφαγον. “Αὔπνοι δὲ
διετέλεσαν ἀπὸ ἑσπέρας ἕως ὄρθρου ψάλλοντες, xal
ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, Ἐθαύμαξον οὖν οἱ μο-
ναχοὶ ἐπὶ τῇ γνώσει καὶ ταῖς ἀποχρίσεσιν τοῦ παι-
δός. Καὶ πυιήσαντες ἡμέρας τέσσαρα; ἐν τῇ Καρ-
θαγεννησέων πόλει, μετὰ ταῦτα λέγει ὁ ἀδβᾶς
τῷ Γρηγορίῳ᾽ Τέχνον καιρός ἐστι τοῦ πορεύσασθαι
ἡμᾶς. ᾿

1Δ΄. Εἶτα γενομένης ἑσπέρας, ἐξῆλθον οἱ μοναχοὶ
ἐχ τῆς πόλεως, xal ὁ Γρηγόριος μετ᾽ αὐτῶν. Καὶ
περιπατήσαντες ἡμέρας εἴχοσι, εὐδοχίᾳ τοῦ συνερ-
γοῦντος αὐτοῖς θεοῦ κατέλαδον ἐν Τριπόλει" καὶ ἀνα-
κάμψαντες; ἐποίησαν ἐν τῷ σεπτῷ ναῷ τοῦ ἁγίου
Λεοντίου. Πρεσδύτερος δέ τις εὐλαδὴς ὑποδέξατο
αὐτοὺς εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, xal ἐξένισεν αὐτοὺς καὶ
ἀνέπαυσεν, παραθεὶς αὐτοῖς τράπεζαν xai ἄρτον xoi
ὕδωρ. 'O ὃὲ Γρηγόριος ἣν ἐξυπη ρετῶν αὐτοῖς" ἐθαύ-.
μαζὸν δὲ ol μοναχοὶ ἐπὶ τῇ ἄχρᾳ καρτερίᾳ τὴς ὁπο-
μονῆς αὑτοῦ" μάλιστα δὲ μὴ γευόμενον εἰ μὴ διὰ δύο
xal τριῶν ἡμερῶν, καὶ τοῦτο τοῦ ἀδδᾶ ἀναγκαζομέ-
νου αὐτόν. "ἔλεγεν δὲ ὁ ἀδθᾶς θέλων αὑτὸν δοχιμάσαι"
"Apri, πέχνον l'onyóote, οὐ λυπεῖ σε ἡ θλίψις τῶν
γονέων σου; Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν Οὐ τολμῶ περὶ τού-
tou φθέγξασθας, Πάτερ, πλὴν κέλευσον εἰπεῖν τὸν
δοῦλόν σου, καὶ περὶ τούτου αὐτὸς ἀπολογήσομαι. Ὁ

οἱ similia dum diceret, Pergamus, inquit abbas,
0 fili, ad diziam tuam ; et consurgentes eo simul
abierunt, ubi Gregorius diversari solebat. Quibus
navicularius cum paneur et-pulmentum parasset,
mensa &ub occasum solis instructa. comederunt.
Tum a vespere ad diluculum usque vigilantes,
noctem qua psalmorum cantu, qua piis de Deo
sermonibus insumpserunt : mirantibus monachis
tantam in puero vel ad intelligendum vel. ad
respondendum inesse sapientiam. Exactis demum
Carllagine diebus quatuor, Gregorium abbas ad-
nionuil, prefectionis suscipiend:e tempus adesse.
ΧΙ. Igitur ad vesperam egressi ex urbe pona-
chi, et cum bis una Gregorius , qui viginti dierum
iter emensi, Deo favente ac bene juvante, Tripolim
pervenerunt (76). tlic, ad. venerabile Sancti Leontii
templum divertentes, a pio quodam presbylero ac-
cepti hospitio sunt, qui et domum illis suam ad
quietem aperuit, οἱ mensam cum pane et aqua
vescendum [xxvii] apposuit. Gregorius vero suo
more ii8 ministrabat, egregia tolerantit patientiz-
que suz exempla monachis prebens; presertim
cum, nisi post allerum aut tertium diem, cibum
non sumere, atque liunc. abbatis jussu coactus.
Quo autem. Gregorii virlutem experiretur, sic eum
abbas quodam die interrogavit : Nihilne te , Gre-
gori fili, parentum tuorum. angit dolor? Cui ille :
Nou equi lem de bac. re loqui audeo, Pater : at si
servum me tüum fari jusseris, de hoc quoque

δέφησιν * Λέγε, τέχνον, ὃ βούλει, εὐχόλως. Καὶ ποιῆ- C. prasto erit, quod dicam. Age vero, iuquit abhas,

σας αὑτῷ μετάνοιαν, ἤρξατο λέγειν" "Axoucov, Πάτερ
“ἔμιε καὶ πνευματιχξ, ποιμήν τε xal διδάσχαλε, τοῦ
Κυρίου καὶ Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἰρηχότος ἐν Εὐαγγελίοις" « Ὃ φιλῶν πατέρα ἣ μη-
«ἐρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου ἄξιο;, » χαὶ τὰ ἑξῆς "
εἶτα πάλιν ὁ αὐτός « "Ὅστις οὐχ ἀποτάσσεται πατρὸς
xal μητρὸς, καὶ ἀδελφοῖς xat τέχνοις, ἔτι δὲ καὶ τῆς
ἑαυτοῦ ψυχῆς, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής. » Ἐγὼ
δὲ, Πάτερ, οὐδὲν τοιοῦτον τῆς paxapíag ἐντολῆς
ἐχείνης ἠδυνήθην ἐργάσασθαι" ἀλλ' οὖν, Πάτερ τίμις,
κἀνείνοις δώῃ Κύριος ἀγαθὴν παράκλησιν xa παρ-
αἰνεσιν, κἀμὲ διὰ τῶν παναγίων εὐχῶν ὑμῶν σώτῃ
*bv ἁμαρτωλὸν καὶ ταπεινὸν Ex τῶν τοῦ ἐχθροῦ με-
θυδειῶν.

? Matth. x, 51. 1. Luc. xiv, 26, 53.

(18) De maritimo itinere sermonem hic esse,
ha«sd dubium est, non modo quia sub noctem in-
choatum dicitur, sed etiam quia Leoniio rostro τὸ
περιπατεῖν ὁδὶ matigare. ltaque infra (n. 18) dixit,
6X Xqos..... Évotguov εἰς τὸ περιπατῆσαι, "Tripolis
autem. Phoenicia designatur, magnum hodie quo-
que emporium. De templo. Leontii martyris, qui
eolitur xm Kl. Jul., mentio tit in concilio Constan*
Unopolitano sub Mena patriarcha. celebrato. an-
r9 996, act. 5. Nain in libello monachorum ad-
versus Severum (Hard. t. 1l, p. 1287), legimus,
Ἑατὰ τὸν ἐν Τριπόλει προσχυνητὸν οἶχον τοῦ ἁγίου καὶ
καλλινίχου μάρτυρος Λεοντίου. 11 est, In veneranda
sanctiincictique martyris Leontii ede, que Tripoliest.

quidquid velis, hau wgre exponas. Haque ille,
honore habito abbati, sic ccepit : O charissime
&nimi mei parens, et pastor, et magister, veniat
tibi in mentem Dei Domini et Servatoris nosti
Jesu Christi dictum illud evangelicum : « Qui amat
patrem aut matrem plus quam me uon est me

. dignus *, » et quie deinceps ; tum illud : « Qui non

renuntiat patri, eL matri, et fratrihus, et filiis, atque
insuper anima sus, non potest meus esse disci-

.pulns ?. » Nul'am equidem, Pater, divini illius

praecepti partem). implere adbuc potui : at utinam,
Pater optime, et illis Do.ninns jucundum atque

Ὁ vtile solatium afferat, et me scelestum ac miserum,

sanclis precibus vestris placatus, ab 1nimici insi-
diis vindicet.

* Miror vero, monachos nostros presbyteri polius

.hospitio usos, quam sodalium monachorum. Érat

enim illic monasterium, ut. testatur Metaphirastes
in Vita Euthymii (apud Cotel., Mon. Eccl. Gr. t. 1l,
p. 510, n. 129) : quod et conditum dicit in hono-
rem magni marlyris Leontii, et in tutela fuisse
Stephani episcopi, qui obiit anno 386, cui fortasse
etiam praefuit Petrus ille abbas Teipolitane pro-
vincis, quem memorat Cassiodorus (De div. lect.
cap. 8). Fieri tamen potuit, ut cum illuc Romni
monachi eum Gregorio pervenerunt, profanos jam
incolas ea domus tiaberet : neque enim hujusniodi
vices :elas hzc nostra prima vidit. Alias cerle ad
monasteria eosdem divertisse navrat Leontius,

Digitized by Google
