— .
S. GRÉGORIE AGRIGENTINI VITA,

59

5;0

^àst» δοξάζειν xal αἰνεῖν τὸν φιλοιχτέρμονα Θεὸν A queretur (79), ei. Deo miscranti bonórem laudes-

πὺν μὴ ἀποστερήσαντα αὐτὸν τῆς αὐτοῦ χάριτος.

IT". Καταλαθούτης τῆς Μεγάλης ἑδδομάδος τοῦ
πάθους τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἴδεν. με-
γάλα καὶ φοδερὰ θαύματα καὶ ἑξαίσια ἐπιτε-
λούμενα ἐν ἐχείνῳ τῷ μοναστηρίῳ. Ἴδεν ἀνθρώ-
ποὺς μεταθαίνοντα: ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς, ἴδεν ἀν-
θρώπων πολιτείαν ἰσάγγελον, ἴδεν ποταμοὺς δακρύων
,ἐχχεομένους, ἴδεν ἀσίτους τὴν ἐόδομάδα ὁλόχληρον
* διαμένοντας, καὶ ἄλλα τινὰ θαύματα, ὡς ἔφην, καὶ
ἐξέστη, καὶ ἔτυπτεν ἑαυτοῦ τὸ στῆθος λέγων᾽ Οἴμοι,
τί πράξω ὁ τάλας ἐγώ ; Πῶς συναντήσω ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως μετὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν τούτων ; Καὶ πάλιν
μὴ θέλων ἑαυτὸν εἰς ἀπόγνωσιν καταθαλεῖν, ἔλεγεν"

* Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τῇ καρδίᾳ, Β

χαὶ τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώσει. » Δυνατός
ἔστιν ὁ Θεὸς κἀμὲ σῶσαι, καὶ ὥσπερ ἐκχείνους τοὺς
περὶ τὴν ἐνδεχάτην ὥραν μηδὲν ἄξιον ἐργασαμένους
ἔσωσεν, οὕτως χἀγὼ ἐχπίζω εἰς τὸ πέλαγος τῶν
αἰχτιρμῶν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ σωθῆναι. Ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα ἐπὶ πλείονας ὥρας διαλεγόμενος,
ἄπεισιν ἔμπροσθεν τοῦ ἡγουμένον. Ἦσαν δὲ καθήμενοι
ὅ «e ἡγούμενος xai ὁ μοναχὸς ὁ διασώσας αὐτὸν
ἕως ἐχεῖσε, οἱ δὲ λοιποὶ ἀδελφοὶ πάντες παρεστήχει-
σαν αὐταῖς" σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ ὁ Γρηγόριος παρέστη-
χε. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ à663c ὁ ἀγαγὼν αὐτόν - Κε-
λεύσει τοῦ χυρίου μου τοῦ Πατρὸς καὶ ἡγουμένου,
χαθέζου, τέκνον. Ὁ δὲ βαλὼν μετάνοιαν ἐκαθήσθη

que tribueret, quod nempe gratie sux fontes ipsi
non interclusisset.

XIii. Cum autem Magna hebdomas advenisset,
io qua Domini nostri Jesu Chrisii Passio recolitur,

prodigia in eo monasterio fieri vidit magna, adiwi-.

randa, incredibilia: vidit homines, quie terrain cq-
lum ascendebant; vidit, qui ccelestis vie: rationem

imitarentur ; vidit, qui lacrymarum fluvies effunde-..

rent ; vidit, qui hebdomadam totam nihil omnino
gustarent : alia. item — portenta , quie eum intue-
retur, vehementer commotus, pectus sibi tundebat
exclamabatque : l]eu 1 hen ! quid ego miser faciam?
quo pacto in judicii die cum sanctis hisce viris
conveniam? Ac rursus, quod desperare de se
nollet , « Juxta est Dominus, aiebat, iis qui tribulato
sunt corde, etliumiles spiritu salvabit*:» ac me quo-
que servare Deus potest; cumque illos qui sub
horam undecimam nihil etiam preclarum presti-
lerant, salute donariL*, me equidem non mirus
in tanto. illo misericordie ac bouitatis pelago
servatum [xxx] iri confido. lac et similia diu
Secum ipse locutus , ad przfectum se contulit,
qui forte eum monacho, a quo Gregorius eo de-
ductus fuerat, considebat, fratribus ceteris cireum
adstantibus, quos inter ipse Gregorius coustitit. Ut
vero abbas deductor ejus przefecto annuente sedere
jussit, utrumque veneratus, ad przfecti latus
assedit. At illi, quia dolere eum putabant, quod

πλησίον τοῦ ἡγουμένου. Εἶτα ἤρξαντο αὐτῷ παραι- Ω hospes esset, hortari coeperunt, ne talem ob cau-

νεῖν πρὸς τὸ δοχεῖν, ὅτι Évexev τοῦ εἶναι αὐτὸν ξένον
ἔστιν ἐν λύπῃ, ὅτε Téxvov, μὴ λυποῦ, διότι ἀνέδρα-
μὲς ἐνταῦθα ἐλπίζομεν γὰρ εἰς τὸν ὑπεράγαθον
Θεὸν, τέχνον, ὅτε ἐὰν ζητῇς τοὺς σοὺς, καὶ πάλιν
πρὸς αὑτοὺς ἐπαναχαλύψῃς. Ὁ δὲ ἀναστὰς ἔστη
ἔμπροσθεν αὐτῶν, xal εἶπεν" ᾿Αχούσατε, Πάτρες καὶ
κύριοί μου, γινώσχετε, ὅτι ὁ Θεὸς ξένα πώποτε οὐκ
ἔχει, ἀλλὰ « πάντα γυμνὰ καὶ τετραχηλιτμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, » xaÜüz ὁ paxáptog ᾿Απόστολος
βοᾷ ἀλλ᾽ οὐχ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, ὅτι 6v ὧν
εἶμι ἐνταῦθα, λυποῦμαι" μή μοι γένοιτο τοῦτο &vüu-
μήπασθαι, Πλὴν παρακαλῶ ὑμᾶς, Πάτρες, xat πᾶ-
σαν τὴν θεοσύλλεχτον ὑμῶν ὁμήγυριν, εὔχεσθαι ὑπὲρ
τῆς ἐμῆς ἐλεεινότητος, Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος»
ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ ἡγούμενος, καὶ οὐκέτι περὶ τοῦτο
ἐλάλησεν αὐτῷ ῥῆμα μικρὸν ἣ μέγα.

I4. Καταλαδούσης δὲ τῆς ἁγία; χαὶ τριημέρου
᾿λναστάσεως, ἦλθον πάντες οἱ ἀδελφοὶ ἅμα τῷ ἡγου-
μένῳ καὶ τῶν τριῶν ἀνδρῶν τῶν ἀνελθόντων σὺν τῷ
Γρηγορίῳ, εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν’ ἑάσα; ἡγούμενος
πέντε μοναχοὺς xal πρεσθύτερην ἐν τῷ μοναστη-
gl αὐτοὶ δὲ εἰσελθόντες εἰς τὴν ἁγίαν ᾿Ανάστασιν,

* Psal, xxxi, 19, ? Matth. xx, 6.

(19) Emenlayi hue dlosózim es eod. 2: nam in
primo sereum ecd : διχσαφενιξύήμευχ iuit.
Aib fortasse — scriptum in autezrapniio ἄῥητα
ῥέματα, ut habet Paulus Ep. ΠΕ ad Cor. c. xii,
n. i.

180) Templum hic. ccleborrimirn ae maxinium
(npellare solent veteres "Aytx? Ανάχτα τον, ul stie

sam m«rore conficeretur : speraré enim se, Dei
optimi beneficio futurum, si suos videre cuperet,
UL rursum in eorum conspectum veuiret, Quibus
ille , assurgens, Audite, inquit, Patres ac. domini
mei : scitis, nihil Deo unquam peregrinum esse,
Sed « omnia ante oculos ejus nuda et manifesta
versari '*, » quemadmodum a beato Apostolo pro-
nuntiatum est : enimvero minime, ut. vos existi-
matis, propterea doleo, quod apud vos sim : pro-
cul a nie ea cogitatio absit. Verum hoc a vobis,
Patres, atque ab omui lioc sancto conventu postulo,
ut inopiam meam vestris obsecrationibus juvelis.
Haec cum dixisset, ἃ prafecto dimissus est, ncc
jam de ea re quisquam in posterum. ullam illi

Ὁ mentionem intulit.

XIV. Ut vero triduana sancte Resurrectionis
illuxit solemnitas, monaeliis quinque cum presby-
tero in monasterio relictis, fratres omues cum
praefecto ac tribus Gregorii sociis in sanctam civi-
tatem  migrarunt : ut. augustum — Resurrectionis
templum (80), et sancta quie circum sunt, loca

19 ΠῚ b, qv, 13.

in Euthymii et Sabe. Vita apii Cotelerium leges.
Apnid Eusebium appellatur. etiam. Μαρτύριον τοῦ
Σωτῆρος ; atque apud hunc in Vita Constantini Ma-
gni, qui conditor fuit, legenda est totius idilicatin-
uis historia (lib. i, à e. 25 Acchitectum pulelierz
vimi hujus teinpl: fuisse. ΓΝ ἢ. presbyierain
Coustantinopolitanum, tradit Πα στη νης iu. Cinos

Digitized by Google
