601

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. 0)2

χιεπισχόπῳ' Τῇ νυχτὶ, δέσποτα, ἀπόλυσον πρὸς ἃ eum nos queque videamus. Cui prifectus : Hac,

ἡμᾶς, ὅταν τὰς μεσονυχτινὰς ἐπιτελεῖ εὐχάς " οὐ
γὰρ δύναταί τινι παῤῥησιασθῆναι" τὸ ταπεινὸν γὰρ
xat ἥσυχον χέχτηται φρόνημα. ᾿

AB'. Ἐν δὲ τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ προσχαλεδάμενος ὁ ἀρ-
χιεπίσχοπος Κωνσταντῖνον χαρτο:ύλαχα xal διάχο-
νον, xai Μάξιμον φιλόσοφον, ἀμφοτέρους διαχόνους,
λέγει αὐτοῖς" ᾿Απέλθατε, τέχνα μου, ἐν τῷ μονα-
στηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου Xepztou, καὶ ἴδετε ἄνθρωπόν τινα
ἐκεῖ ξένον, xal προσαγορεύσαντες αὐτὸν τῇ mos
πούσῃ τιμῇ ἀσπάσασθε αὐτόν. Καὶ ὅταν ἔλθῃ ὁ χαι-
ὑὸς τῆς ἀναγνώσεωξ, πρῶτον μὲν ἐξ ὑμῶν ὁ εἶ:
λαδὼν βιδλίογ ἀναγνώσει. Εἶτα εἰς δευτέραν ἀνά-
Ὑνωσιν ἐπίδοτε τῷ ἀνθρώπῳ τὰ Ἀπόῤῥητα τοῦ Θεο-

inquit,. nocte, domine, illos ad nos miitito, cum
is preces absolverit nocturnas : neque enim allo-
qui-quemquam audet libere; adeo demisso est
animo, et modestiam amat.

XXXII. Ea porro nocte archiepiscopus Constan-
tino chartophylace (12) εἰ Maximo philosopho ,
qui ambo diaconi erant, arcessitis : Filii, inquit,
mei, ail monasterium Sancti. Sergii (15) pergite,
ibique hominem quemdam hospitem  conveuite ,

"atque compellantes eum officiose salutate. Übi vero

|. ctionis tempus erit, primum quidem alter e vol;is
»umpto libro legat : deinde, cum iterum legendum
fu: rit, porrigite illi Arcana (14) sancti Patris nostri
Gr.gorii Theologi, ae simul animadvertite, quz sit

λόγου τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Πατρὸς ἡμῶν, xzt B hominis sapientia, caventes tamen, ne quam ibi

πάντως γνῶσαι ἔχετε τὴν τοῦ ἀνδρὸς σοφίαν, μὴ
σκαυδαλίζοντες αὐτὸν τὸ ὅλως. Οἱ δὲ ἀποχριθέντες
εἶπον" l'évotto ὃ ἐπέταξας, δέσποτα. ᾿Απελθόντες
δὲ οἱ δύο διάχονοι xal χρούσαντες εἰσῆλθον iv τῷ
μοναστηρίῳ" καὶ εὗρον τὸν Γρηγόριον μετὰ ἑτέρων
«τριῶν μοναχῶν ψάλλοντας τὰ μεσονυχτινὰ, τὸ, « Κύ-
pt. ἐδοκίμασάς με καὶ ξγνως με.» Καὶ εὐξάμενοι
οἱ ἄνδρες τῇ πρεπούσῃ, τιμῇ, ἡτπάσαντο τοὺς μονα-
χοὺ: καὶ τὸν Γρηγόριον. Καὶ χαθεσθέντων αὐτῶν
εἰστλθεν καὶ ὁ ἡγούμενος, xaX ἐχαθέσθη xal αὐτὸς
σὺν αὐτοῖς. καὶ εἴπεν ὁ ἡγούμενος" Λαδέτω τὴν
βίολον εἷς ix τῶν πατριαρχιχῶν, xal ἀναγνῷ
εἰς ὠφέλειαν ἡμῶν, Λαῤθὼν δὲ ὁ χαρτοφύ)αξ τὴν

offensionis ansam prabeatis. Ili vero cum se, qu:e
proaseripsisset, facturos. respondissent, ad mona-
sterium profecti sunt, pulsatoque ostio introducti,
Gregorium ac tres cuim 60 monaclios invenerunt,
qui nocturnos psalinos canentes ea. tum verba pro-
nuntiabant , « Domine, probasti me et coguovisti
πιὸ "δ: » quibus, post perattas rite preces, [x1vin] sa-
lutem disere. Cum autem consedissent, prefectus
quoque ingressus simul adsedit, atque ait : Quidni
de vobis, qui e patriarcliie. demo. estis, librum
alteruter capiat, et in nostram utilitatem aliquid
legat? igitur. chartophylax, libro in. manus sum-
pto (15), sermonem sancti Joannis Clirysostomi (16),

magis, quam litterarum ludos celebravit; »n!e in C Leont'o ignotam archiepiscopi nomenclaturam pr-

Menologio Basiliano (die VIII Septembr.*, yapáxvv;
τὴν τέχνην, sive arte calator appellatur ; ingenio
iamen 2€ solertia effecit postea, ut probabilis quo
que scriptor haberetur, eujus quidem opera. par-
tim deperdita sunt, partim adhuc exstare putantur
(V. Cavem Sac. Eutych. an, $89, et. Bonacchium
ad calcem Oper. saneti Zenon.) J'em cet. ἔδιδεν
virtutis ae. sanctitatis. apud Grecos. liabuit , sed
quam ficta cjus quedam. elevant ,Lpertiuaeia. ἴῃ
primis O£cumenici nomen usurpantis, eum ct lela-
gius ll, et Gregorius Magnus. poniifices maximi
abstinere. eum. illa appellatione. siepe. jussissent.
Qua de re legendus tbi Cuperus (iiid. iif parerzo
6) ei qua in. Kalendario CP. ad dicm 2 Septembris
aJnotata reperies, ἷ

(42) Hujes diaconi et chartopliylacis mentio ,
opinor, est in seplima synodo actione 5, in qua
prolaius liber ejus dicitur, a Theophilo diacono et

lariin, sed consilio fortasse sb eo neminem ec-
Tum, qui dignitate eminerent, propria appellatione
designatum, ne ejus eliam nomen proferre debe-
rel, quem omnino nollet nominare : magni scilicct
Gregorii, eui Sahbaitiz omnes plurimi Romi tai-
quam monasterii sui couditori debebant, Negligeu-
tus enim is gessisse. in. Gregorii nostri. causa vi-
debatur, et pguam bomini innocerti irrogasse.

(19) Cold. 2, τοῦ ἁγίου Σεργίου καὶ Báxyov.

(t4) ᾿Απύῤῥητα dic swe Arcana. Gregorii Na-
ziawzeni appellatur, opinor, tractatus. De. fide,
quem Ruffiuus Aquileiensis Latine. reddidit, Griece
nemo bactenus vulgavit, In. eo quippe Gregorius
1uysteria catholicae professionis exponit, et areanas
Ciiisti appellationes, qve divinis in libris occur-
runt, quamplurimas explicat. Tractatum Greece
exstare in bibliotheca Vaticana, ex Simleri aucto-
ritate. scripsit Fabricius (B. Gr. t. Vll, p. 521);

scevophylace Ecclesie Constautinopolitanz in ta- D Augustino etiam notum fuisse indicat epistola ejus

bulario inventus, hoc titulo : Κωνσταντίνον δια-
κόνου xai χαρτοφύλαχος τῆς ἀγιωτάτη: τοῦ Θεοῦ
Μεγάλη: ἐκκλητίας ἈἈωνσταντινουπόλεως εἰς πάντας
τοὺς ἁγίους μάρτυρας, οὗ ἡ ἀρχὴ " Αἱ μὲν Χριστοῦ
πανηγύρεις (apud Bard. Conc. 1. IV, p. 510) :
nempe : Constantini diaconi et chartophylacis san-
ctissimg Dei Magne. ecclesimg Constaniinopaleos ,
in omnes saucios martyres, cujus initium est :
Christi quidem. celebritates.. Tum locus insignis
ejus laudationis subjicitur. De Maximo autem, qui
et philosophus Tuisse dicitur, cum multi eo nomine
scriptores. exstiterint, difficile est. indicare, quem
i'le locum habeat, aut quorum operum auctor fuc-
rit, siquidem aliquid in scriptis reliquerit, quod in
hominum manus venerit.

Quazret vero big aliquis, cum Leont:us dincono-
rwn quoque nomina tenuerit, quo pacte arcbiepi-
δορὶ women ignorare potuerit, Verum non cgo

9 Psal. exxxviit, 1.

148 (πον edit. n. 10); fuere tamen, qui Latinum
opus ab origine judicavent, et. Ambrosio Lribue-
rent, inter cujus opera editus est. Chiffletius Vigi-
lio suo ascripsit, ilem aiii aliis; quibus omnibus
Leontius quoque noster adversatur; nisi de Gre-
gorii versibus loqui putandus sit, quorum utique
titulus est. TX ᾿Απόῤῥητα, quique a /Billio editi
sunt (t. ll, a p. 161), et Latine etiam redditi. €x-
terum eos non bene λόγον appellasset.

(15) Cod. 2, λαθὼν ὁὲ ὁ χαρτοφύλαξ τὴν βίξλον.

(16) Designatur hic bomilia quarta Chrysostomi ad
populum Antiochenum, qua est. Περὶ χαρτερίας xax
ὑπομονὴς Ex παραδειγμάτων τοῦ τε Ἰὼδ καὶ τῶν
τριῶν παίδων " xai περὶ τῆς τῶν ὄρχων ἀποχῆς * id
est, De patientia δὲ iclerantia. αὖ exemplis Jobi εἰ
trium. puerorum : et de abstinentia. a. juramentis
(t. VE πον. edit, p. 43) : uam quatuor homilis ig
Jobum, qui inter Chrysostomi Opera reperiuntur,

Digitized by Google
