523

μὲν Χαρίτωνός τινος λεγομένου, μητρὸς δὲ Θεοδότης
ὁρμωμένης ἀπὸ χώμης λεγομένης Θύρις. Οὗτοι ἐν
εὐπορίᾳ ὑπάρχοντες πολλῇ, ἐν φόδῳ Θεοῦ διοίκουν
τὰ κατ᾽ αὐτούς" ἦσαν γὰρ xal φιλόξενοι καὶ εὐμετά-
ξωτοι, ἐλεήμονές τε κατὰ πάντα, καὶ « «at; χρείαις
τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες, » καθὼς γέγβαπται, καὶ
ἑτέρας τινὰς ἀρετάς τε xal χατορθώματα ἔχοντες,
ὡς πρὸς τὸ παρὸν ἐάτω" ἔτεχον οὖν τὸν μαχάριον.
Ἐγένετο δὲ αὐτοῦ ἀνάδοχος ἐχ τοῦ ἁγίου καὶ σωτη-
ioo βαπτίσματος ὁ ὁπιώτατος ἐπίσχοπος Πο-
ταρμίων τῆς ἁγιωτάτης τῶν ᾿Ακραγαντίνων Ἔχχλη-
σίας.

Γ΄, Εἶτα γενομένου αὐτοῦ ὀχταετοῦς, ἀπήγαγον
αὐτὸν οἱ γονεῖς αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει τοῦ παραδοῦναι
αὐτὸν εἰς τὸ διδασκαλεῖον, τοῦ διδαχθῆναι αὐτὸν τὰ
Upà γράμματα, Καὶ εἰσαγαγόντες αὐτὸν πρὸς τὸν
ὁπιώτατον ἐπίσχοπον Ποταμίωνα, ἤγουν τὸν πνευ-
ματικὸν αὐτοῦ πατέρα, δῶρά τε ἄξια καὶ πολλὰ εἰσ-
ἀγαγόντες διὰ χειρῶν αὐτοῦ τῷ ἐπισχόπι», ἐῤῥί-
ψαντο παιδάριον εἰ; τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγοντες" Εὗξαι
ὑπὲρ αὐτοῦ, Πάτερ τιμιώτατε, ὅπως φωτίσει χαὶ
αὐτὸν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ὁ φωτίζων πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον. Ὁ δὲ ἐπίσχοπος προσκαλεσάμενος ἄνδρα
τινὰ εὐλαδῇ, Δαμιανὸν τοὔνομα, ὃν ἐμαρτύρουν οἱ τῆς
πόλεως πλούσιοί τὲ καὶ πένητες εἶναι χρήσιμον καὶ
εὐφυῆ ἐν τοῖς διδάγμασιν, λέγει αὐτῷ * Κύρι Δαμι-
ανὲ, τοῦτόν σοι παρατίθημι τὸν παῖδα, μαρτυροῦντος
τοῦ Θεσῦ xal τῆς Ἐχχλησίας πάσης" ἵνα ἐπιμελήσῃ
αὐτοῦ, καὶ διδάξῃς αὐτὸν τὰ θεῖα καὶ ἱερὰ γράμμα-
ταὶ δυνάμενα διὰ τῆ; τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος
διεγεῖραι πάντων ἀνθρώπων τὸν νοῦν εἰς μετάνοιαν.
Ὁ δὲ Δαμιανὸς πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἐπισκό-
που, λέγει αὐτῷ " Γενήτω τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐν
ἡμῖν, Ηάτερ ἅγιε καὶ τιμιώτατε. Ὃ δὲ ἐπιθεὶς τὰς
χεῖρας τῷ παιδαρίῳ εἶπεν" Ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ, xai
Πατὴρ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, xal αὐτὸς ὁ μονογενὴς
Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὺς, Θεὸς ἀληθι-
νὸς ἐχ θεοῦ ἀληθινοῦ, καὶ ἡ δύναμι; φῦ παναγίου
καὶ ζωοποιοῦ Πνεύματος ἔστω ἀδιαλείπτως μετὰ
650, τέκνον, ὅπω: δυνήσῃ ἐχφυγεῖν τὰς τοῦ ἐχθροῦ
χακοτέχνου; καὶ πολλὰ; μηχανάς. Καὶ πάντων
τὸ Aut; ἀποχριθέγτων, παρέλαθιν αὐτὸν 6 Aa-
μιανὸς ἀπὸ χειρῶν τοῦ ἐπισχόπου * xol πάντων
αὐτῷ ἐπευξαμένων, ὑπέστρεψαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ εἰς
εὐχόμενοι περὶ αὐτοῦ.

A'. Εἶτα παραλαβὼν αὐτὸν ὁ Δαμιανὸς ἐπεμελεῖτο
αὑτοῦ σφόδρα" ἐγένετο δὲ τὸ παιδάριον χρήσιμον πάνυ
ἐν τοῖς διδάγμασιν, ὥστε θαυμάζειν πάντας τοὺς ópiov-
τας αὐτόν, Εἶτα δο παρελθόντων iv τῷ μεταξὺ
ἐνιαυτῶν, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν μάθησιν ὁλοχλήέρως ἐπλή-
βωσε, τούς τε ψήφους xal τοὺς χύχλους τῶν ἑορτῶν

* Rom. xii , 435.

(64) Potamionis memoria vivit apud Agrigenti-
nos in Kalendario : lestum enim diem sancti hujus
episcopi agunt ἦν Kal. Febr. Verum quie 1abula-
rum antiquitas, qua auctoritas siL, ignoro. De vita
ejus post Cajetanuin (t. I, p. 172) pauca. quxdam

PaTROL, Zn. XCVIIHI.,

S. UREGORIT. AGRIGENTINI VITA.

τωρίων, πλησίον τῆς ᾿Αχραγαντίνων πόλεως, πατρὸς A pater quidem ejus. Chati'o a: Uaiatas,

d
τ ΛΟ vo.
ro Theodote, qua ex vico oriunta erat, em Ens
diclus cst. Hi enm opibus alundarert, reis fami-
liarem sancte. admodum administrab nt. Nam «t
hospitalissimi erant, etsingulis im rebus liberales
plane. atque. misericordes uL, quemadmodum
seriptum est, « sua quieque in [vxi] piorum neces-
silatibus communia ducerent 5; » nec aliis. illi vir-
tatibus aut recte factis minus illu.tres, quie tamen
hic praetermitiam. Ex his porro uatum Gregorium
vir sanctissimus Potamio (65^, E:clesie Agrigeu-
tin? episcopus, saero ac. salbtari bapüsmate re-
generavit,

Hl. Jam vero eum ad octavum ztatis annum per-
venisset, eum parentes in. urbem deduxerunt, ut
in disciplinam traditus sacras Litteras edisceret :
ac Potamioni sanctissimo episcopo, tanquam pa-
renti ejus mystico exhibuere : quem illi coram ag-
missi, multis lectisque muneribus pueri manu obla-
tis, ipsoque puero ad pedes ejus ahjecto, ita sunt
allocuti : Bene huic precare, Pater venerande, ut
hune quoque illuminet Filius Dei Dominus noster
Jesus Christus, qui illuminat omnem hominem
venientem in hune mundum. At wero episcopus,
cum pium virum advocasset, Damianum nomine,
quem omnium.ordinum cives idoneum magistrum
et docendo natum przdieabant, hunc ita compellat :
Hunc tibi ego puerum, mi Damíane, coram Deo ct
omni Ecclesia teste commendo : quo curam ejus
suscipias, et sacris eum divinisque Literis im-
buas, qui sancti Spiritus 9pe omnium .hominum
animos ad poenitentiam excitandi vim habent. [liz
Damianus, cum ad episcopi pedes procubDuisset :
Divinum, inquit, consilium utique impleamus, Pa-
ter sancte ae. venerande. Ille autem manibus pue-
ro impositis : Gratia, inquit, Dei, ct Pater unigea
Filii, atque ipseFilius unigena, qui est in sinu atris,
Deus verus de Deo vero, et virtus sancti vitieque au-
€toris Spiritus sit tecum, fili, perpetuo, ut varias et
fraudulentas inimici artes possis effugere. Cum-
que omnes respondissent Amen, illum de episcopi
manibus suscepit Damianus : parentes vero, post-
quam omnes puero fausta precati fuerant, donum
suam redierunt, multis Deum laudibus, multisque

D puerum votis prosecuti.

τὸν οἶκον αὐτῶν, δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ πᾶσιν

IV. At vero Damianus, pueri cura $uscepta, vc-
hemenier de ipsius institutione lalorahat : nec mi-
nus puer in litteris proficiebat : ut qui eum intue-
rentur, admirationi omnibus esset, Itaque biennio
in schola exacto. ejus ziatis studia plane absol-
vit, et practer calculum (65), festorum quoque die-

congessit. Bollandus, sed sinzula a Leontio nostro
sumpia sunt (1. 1l Jan., p. 969). :

(63) Cum Leontius serip-it τούς τέ Ψήφους (τὸς
πε ψήφους scripsissenl veteres) nou rattonem ac con-
venientiam numerorum, ut Rajatus putavit, indicare

13

Digitized by Google
