195
sit. Cum igitur Olivarum montem reliquisset, in
viam se dedit, qux in deserta ducerel, ac tertio
post die monachum invenit borz sextze precationes
peragentemn, Atque id divino consilio factum dico,
quemadmodum alias contigisse dictum est: mona-
«hus scilicet, qui juvenis profectionem et. causam
nosset, absolutis precibus ipsum advocavit, et quo
pergeret, interrogavit. Cui ille: Quo me Christus
deducet: volo enim, si Dominus annuat, in deserta
penetrare. Αἱ monachus : Mecum, inquit, profici-
scendum tibi est, fili. Itaque. simul dierum viginti
. iter emensi, nescio quo in loco constitere, ubi mo-
nachus procul Gregorio cellulam demonstravit,
ante quam bins? palme erant; tum hzc adjecit :
In ea cellula, fili, magnus habitat Pater; si salvus
«sse vis, accede illuc; cum ostium pulsaveris, si-
quidem [xiv] ille psalmis operam det, extra cellu-

lam subsistes, et quod. reliquum erit psalmorum, ἡ

vum ipso absolves: post bzc ille te omnino in
tolloquium admittet. Mihi jam alio abeundum
est (1). ἃς monachus quidem post mutua oflicia
discessit, eumque solum reliquit. Gregorius vero
Hexis genibus sic precari coepit: Domine Jesu
Christe Deus noster, qui Patres omnes servasti,
quicunque in. hac loca. ingressi tibi placuerunt,
ipse me quoque abjectum ac mequam accipe,
ac flagitia mihi remitte : neque enim voluntas
Wa est perire quemquam, quin omnes bomines ad
veritatis cognilionem pervenire cupis.

XXIX. lIze precatus surrexit, ac salutari signo
asurpato (2), ad cellulam accessit. Stans autem
ausculiando sensit monachum psalmis intentum
6.886, el cum eo quasi turbam canentium audire
sibi visus est ; sed ubi ad cellulam magis appro-
pinquavit, tres veluti voces simul concinentes au-
diit: cumque cellule proximus astaret , pulsare
&usus non est : psalmos tantum cum eo recitavit,
düm bora nona absolveretur. llle subinde ad cel-
luli ostium (3) inclinavit sese, et clamans sic ait:
Gregori fili, huc ad nos ingredere. Quem ut audi-
vit Gregorius, ad pedes senis aecurrens procidit,

et lacrymans dixit: Miserere mei, Pater, atque

hominem scelestum precibus juva , ut animam

S. GREGORII. AGIUGENTINI VITA.

[^

5i
ἃ ἣ πίστις xaX ἡ ἀγάπη, ἣν ἔχεις πρὸς τὸν θεὸν, σώ-
cest σε. Ἐξελθὼν δὲ ἐχ τοῦ ὄρονς τῶν Ἐλαιῶν fy-
ξατο τῆς ὁδοῦ τῆς &phuou, xol μεθ᾽ ἡμέρας τρεῖς
εὗρεν μοναχόν τινα ποιοῦντα εὐχὴν τῆς ἔχτης ὥρας.

Τοῦτο δὲ λέγω κατ᾽ οἰχονομίαν Θεοῦ, ὡς xal vv

εἴρηται γεγονέναι" xal γνοὺς ὁ μοναχὸς, Cet ζητεῖ ὁ

νέο; ἀπελθεῖν xal σωθῆναι, προσχαλεσάμενος αὐτὸν

ὁ μοναχὸς λέγει αὐτῷ μετὰ τὸ mingüsat αὐτὸν τὶν

εὐχὴν" Ποῦ πορεύῃ, τέχνον; Ὃ δέ φησιν, Ὅπον ὁ

Χριστὸς ὁδηγήσει" βούλομαι δὲ, ἐὰν ὁ Κύριος χε-

λεύει, ἐπὶ τὴν ἔρημον εἰσδαδίτειν. Λέγει αὑτῷ ὁ μο-

γαχός " Ἐλθὲ μετ᾽ ἐμοῦ, τέκνον, Καὶ περιπατήταν-

τε; ὁδὸν ἡμερῶν εἴχοσι, ἔρχονται ἕν τιν: τόπῳ " χαὶ

δείχνυτιν αὐτῷ ἀπὸ μαχρόθεν ὁ μοναχὸς χελλίον ἔγον

δύο φοίνιχας ἔμπροσθεν τοῦ χελλίον, χαὶ λέγει αὑτῷ"
D Τέκνον, ἐν τῷ χελλίῳ ἔχεινῳ ἐστὶν Πατὴρ μέγας"
ἐὰν βούλει σωθῆναι, ἐχεῖ ἀπελθὼν xal. κρούσας εἰς
τὴν θύραν, εἰ μὲν ψάλλει, σὺν αὐτῷ πλήρωσον ἔξξω-
θεν ἑστὼς τοῦ χελλίου, καὶ μετὰ ταῦτα πάντως
ἀπολογήσεταί σο! " ἐγὼ γὰρ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ἀπέρχο-
pat. Καὶ βαλόντες ἀλλήλοις μετάνοιαν, ἀπῆλθεν ἀπ'
αὐτοῦ ὁ μοναχὸς ἀφεὶς αὑτὸν μόνον. Καὶ κλίνας τὰ
γόνατα αὐτοῦ ὁ ᾿ρηγόριος, εὔξατο λέγων οὕτως"
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ σώσας πάντας
τοὺς Πατέρας τούς σοι εὐαρεστήσαντας, τοὺς ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ -ἐμδατεύσαντας, αὐτὸς πρόσδεξαι χἀμὲ
τὸν ταπεινὸν xal ἁμαρτωλὸν, xal συγχώρη σόν μοι
τὰς ἁμαρτίας" ὅτι οὐκ ἔστιν σοι θέλημα ἀπολέσθαι
τινὰ, ἀλλὰ πάντας ἀνθρώπους εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
βούλει ἔρχεσθαι.

ΚΘ'΄. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, ἀναστὰς περιεσφρά-
γισεν ἑαυτὸν, xal ἀπῆλθεν ξως πλησίον τοῦ χελλίον,
xot ἑστὼς xat ἀκροασάμενος ἤχουσεν αὐτοῦ ψάλλον-
«0c, καὶ ὥσπερ ὄχλου πολλοῦ τινος, ὡς ἐδόχει, σὺν
αὐτῷ. Ἑγγίσας δὲ τῷ χελλέῳ καὶ πάλιν ἀκροασάμε-
γος, ἤχουσεν ὥσπερ τριῶν φωνῶν τινων ψαλλόντων,
xo ἐγγίσας τῷ κελλίῳ xal ἑστὼς, οὐχ ἐτόλμησεν
χροῦσαι, μόνον συνέψαλλεν αὐτῷ ἕως τοῦ πληρῶσαι
αὐτὸν τὴν ἐννάτην. Καὶ, μετὰ ταῦτα, παρέχυψεν
διὰ τῆς θύρας τοῦ χελλίου, χαὶ φωνήσας οὕτως εἷς
πεν" Τέχνον Γρηγόρις, εἴσελθε πρὸς ἐμᾶς. Ὁ ζὲ
ἀχούσας, δραμὼν τοῖς ποσὶν τοῦ γέροντος, προσέπι-
σεν μετὰ δαχρύων λέγων" Ἐλέησόν με, Πάτερ, xoi
εὖξαι ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἵνα σώσει ὁ θεὺς

meam Deus servet. Senex vero: Deus, inquit, tui, D τὴν ψυχῆν μον. Ὃ δὲ γέρων λέγει αὐτῷ " Ὁ θεὸς

(1) Cod, 2, &v ἑτέρῳ τόπῳ πορεύομαι.

(2) Quam veteri. inter. Christianos consuetudine
fiat, ut religionis ergo signum crucis in fronte de-
seribamus, Tertullianus in primis nos docet (De
cor. €. 6 ; et Adv. Marc, 1. ni, c. 32) ; designaculo
autem, quod a fronte ad pectus ducitur, loqui
idem videtur, cum ad uxorem scripsit (lib. i. c.
5): Latebisne tu, cum lectulum, cmm corpusculum
iuum signas ? Nec aliud, opinor, indicavit Ruffinus,
«um de Ecclesie sux consuetudine ait. (Apol. l. 1,
n. 5) : Cum omnes Ecclesie ia sacramentum Sym-
boli tradant , ut. postquam. dixerint: Peccatorum
yemissionem , addant : Carnis. resurrectionem ,
samtta | Aquileiensis Ecclesin, Dei spiritu. (uturas
«advoersum. nos calumniae previdente, ubi tradit;
Carnis resurrectionem, addit unius pronominis syl-
icbam : el pro eo, quod ceteri dicunt ; Carnis resur-

vectionem, nos dicimus: llujus carnis resurreelio-
nem; quo scilicet (rontem, ut mos est, in fine Sym-
boli signaculo contingentes, et. ore carnis hujus, ei-
delicet quam contingimus, resurrectionem fatentes,
omnem venenate adversum. nos lingue calumniandi
aditum. perstruamue. Quibus verbis morem indi-
care videtur, qui adhuc viget, ut. crucis s'gnum
sub Symboli conclusionem a fronte ad pectus du-
eatur. Planius eliam res eadem significatur i"
Actis saneti Theodoti. apud Rwinarlium (p. 555,
6 201): Totumque corpus. suum signo. crecis nu-
niens, in stadium processit animo imperterrito. Que
item occurrunt in Actis sancte Restitutae V. et M.
(e. 9, n. 10), quanquam eo non bene Castellius de
siznis per totum corpus iteratis accepit. (Euarrat
in Acta, p. 142.) MEN
(9) Cod. 2, διὰ τῆς θυρέδος τοῦ κελλίου.

Digitized by Google
