615

8. GREGOnI! AGRIGENTINI VITA.

616

ab ipso pintissimo [tv] imperatore petiit, ut 4 γόριος διά τινος οἰκείου τοῦ βασιλίως δίσραια ὦ

sibi Romam profleisci, ac sanctos ct. celeberiimos
apostolos venerari lieeret. Ea. autem lege et impe-
vator οἱ archiepiseopus abire eum. Romam psssi
eunt, ut rursum. Constantinopolim redirét. Porro
cum Marciano amicitia et consuetudo beato Gre-
gorio permagna erat. Taudem Constantinopoli cum
solvisset Gregorius, Romain pervenit x1 Kalendas
Julias, aduratisque sanctorum ac celeberrimorum
apostolorum sepuleris, ceterisque urbis sacrariis
lustratis, cellulam sibi quamsivit apud. prafectum
mov«easterii Saneti Sabe (50), atque in eo. mona-
sterio latuit nemini notus, et a cujusque colloquio
omnino abstinens. At episcopi, quos pontifex maxi-
mus ad synodum miserat, Gregorii. adventum
anleverterant, eique omnia, qua Gregorius egisset,
exposueraut, quemadmodum scilicet hiereticorum
ora olstruxisset. Interea dum Romo degeret Gre-
gorius, Agrigenti episcopus (51) illius Ecclesiin mor-
tuus est (52). Ac seditione in ejus urbis populo

designare videtur : itaque. suspicari licet, eumdem
lunc esse, qui Mauritii late eliamtunm superstes,
inter spatharios sive protectores lateris Augusto ap-
paruerit : quo nempe titulo iufra donatur. Neque
enim ordinis bujus exigua erat dignitas, eum inde
legatos etiam quandoque delectos. cousiet; Alcui-
nus, epist. 9 ad Nicephorum Aug. : Audito, inquit,
adventu memorati legati dilectionis tue Arsacii glo-
riosi spatharii, magnopere gavisi sumus. Alque
idem honoris gradus σπαθαριχὸν ἀξίωμα appella-
tur in Orientalium Synodica ad Theophilum Aug.
(apud Combef. in Manip. Orig. CP. p. 121), quo

rvenire, nisi post diuturnam ambitionem, non
icebat, ut corum ordo indicat, qui σπαθαροχαν-
διδάτοι dicebantur : quos et iu Gregorii H, vel ut,
b m. litteris ad Loonem Isaur. et in tribus saltem

hotii epistolis memoratos inveuies. (V. Cotel. M.
Eccl. Gr. t. Wl, p. 104.)

(30) Vel haec una S. Sab:e appellatio totam axer-
tit Cajelani sententiam : quod argumentum ἃ Lan-
cia neglectum esse miror. Nam si Gregorius no-
ster Homam venit Justiniano. Aug. superstite, quo
peo hospitem Rom: invenire potuit heguimenum

. Sabe, cum Sabas nullam coloniam extra Pal.e-
stinam emisissel, ne: monachi ejus Romam mi-
grandi causam etiamium habuissent ? Nimirum Gre-
gorius l'omam venisse dicendus est an. 552, quo
jam concilium v absolutum erat. ls anuus a morte
Sabe vicesimus primus numerabatur : qui autetn
hunc proaime consecutus est, annus fuit, quo Sa-
bait Novam Lauram apud Hieroso'yma receperunt,
quoqne, ut ait Cyrillus Scythopolitiutüs, τέλος ἐδέ-
fato ὁ χατὰ τῆς εὐσεῦθείας πόλεμος, id est, finem
habuit bellum, quod contra pietatem excitatum [uerat
(in Vita Sabe, n. 90). Quare aute Gregorii adven-
tum inonasterió. Sabaitarum constiuiendo. tempus
Ronmauis defuit : prasserum cum mouachorum fuga
ceperit anno 596 quo eos Georgius Origenianus e
Maxima Laura ejecit ; nec in longinquas terras. su-
bito aufugerint, sed εἰς τὸ ὄρος; τῶν ᾿Ελαιῶν, iu
moutem Olivarum, deinde vero per regiones, κατὰ
τὰς χώρας "αἱ idem Cyrillus scripsit (ibid. n. 88) ;
quarum, qua: magis dissi: esseut. postremo. adt-
tas, existimandum est.

At vero anno589, quo nos Gregorii in urbem adven-
tum consiguamus, erat in Aventino Cella nova, de qua
ante Leontii historiam fusius disseruimus; in eaque
Gregorium) versatum esse, facile quisque concedat,

(91) Cod. Φ non habet Θεόδωρον λεγόμενον * qus
tamen leguntur etiam in codice bibliothec:e Bon

ποὔνομα, τοῦ ἀπελθεῖν αὐτὸν ἐν Ῥώμῃ, χαὶ zpos-
εὐξασῦαι εἰς τοὺς ἁγίους καὶ πανευφήμους ἀποστό-
λους. Καὶ ἐχέλενσεν ὁ βασιλεὺς ἅμα τῷ ἀρχιεπι-
σχόπῳ τοῦ ἀπελθεῖν αὐτὸν ἐν ᾿Ρώμῃ, χαὶ πάλιν ἐπ-
αναχάμψαι αὐτὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει. "lis δὲ ὁ
Μαρκιανὸς ἔχων φιλίαν καὶ γνῶσιν πολλὴν μὲς

τοῦ μακαρίου ΤΓρηγορίου, Εἶτα ἀποχινήτας ix Kov.
σταυτινουπόλεωυς ὁ Γρηγόριος χατέλαδεν ἐν τῇ Ῥω-
μαίων «ose εἰχάδι πρώτῃ τοῦ Ἰουνίου μηνὸς, χαὶ
προυχυνήσας τοὺς τάφους τῶν ἁγίων χαὶ mavtuyt-
pov ἀποστόλων, καὶ πάντα τόπον ἅγιον τὸν ἐχεῖσε
διαδραμὼν, αἰτήσας χελλίον παρὰ τοῦ ἡγονμένον
τοῦ μοναστηρίου τοῦ ᾿Αγίου Σάδα, ἡσύχατεν ἐν τῷ
αὐτῷ μοναστηρίῳ, μηδενὸς γινώσχοντος, μηδὲ δυνά-
μενος παῤῥησιασθῆναί τινι τὸ σύνολον, Οἱ δὲ ἐπί»
σχοποι οἱ ἀποσταλέντες παρὰ τοῦ πάπα ἐν τῇ Gv
ὀδῳ, προέλαθον τὸν δρηγόριον ἐν Ῥώμῃ, καὶ &-
πγήσαντο πάντα τὰ χατὰ τὸν Γρηγόριον τῷ πάπᾳ, τὸ
πῶς ἱνέφοαξεν τὰ τῶν αἱρετιχῶν στόματα, Καὶ ὡς

compagni:, ut ex. Falconio didici, qui locum bune
totidem verhis affert. in. Commentario ad Tabulas
lRuthenas Capponianas (pag. 35); quanquam de
codice admouet initio illum et flue carere. Mets-
phrastes vero in aliquo exemplari habet 6:050»,
uti se legisse ostendit Gregorius Polidorius in δι
Gregoriano, pag. ὃ]. .
(92) Ne hujus quidem episcopi nomen a Leontie
esse, codicum varietas non levi argumento est ; nàm
et in altero, quem in descriptione hujus vitse ob
oculos lhobui, et in eo, quo usus est. Cajelanus,
plane deside'atur : sed nihil magis o»tendit, quam
Gregorii Magni epistola 37 libri iv. quam ille ad
Maximianun episcopum Syracusarum misit, Sci
pta est liec epistola vel sub inem anni 595 vel aute
Septembrem auni sequentis : prafert euim indictio
nem 12. lloc autem tempore Gregorius noster to-
ma in custodia habebatur, cau-am coram  ponii-
fice maximo dicturus , ut iufra leges, Porro littere
ad Maximianum missa, quod is in Sicilia vices
ereret. pontificis maximi, ut apparet. ex epistola
Ji lib i, ejusdem magni Gregorii. Ea vero sunt br-
jusmodi : Éuplus presentium. portitor. Eusanint
Agrigentine civitatis episcopum, suum fuisse memo-
ral genitorem, matrisque sug res apud eum plurimes
indicat mansiste. Quei, quoniam intestatum asserit
esse de[unctum, ideo el res malernas sibi petit debere
restitui, et ante. dicli episcopi patris sui. se permit
substantiam adipisci. (jua de re [raternitati (nt hi
jus praecepti serie deputamus, quatenus diligenter cu-
rel addiscere, ei si. quid apud praedictam Ecclesio-
de rebus matris ipsius. inveniri potuerit, siquidem
nihil est, quod ante dicto Euplo rationabiliter pots
obsistere, δὶ secundum suam [aciat portionem ft3U-
tui. l'roinde et de rebus paternis, quas aute episco-
patum diguoscitur habuisse, si eas. in jus. σοί
suc quolibet modo non transtulit, ex quantum per-
Lioni ejus legaliter scit competere, ut satisfieri positt.
inmiueat. Nam omnino et contra rationem et. contra
nostrum probatur esse propositum, si qui ea, qut
juste competunt, restitui uc satisfieri denegemus. ]ta
ergo hec [raternitas tua implere (estiuet, ut supra-
scripto poriitori ad nos denuo ex hac re nulla Τὸ"
meaudi necessitas inponatur. Nam quod beate recor.
dationis decessor moster preceptum | direzeral , wt
lapso eo omnes res eius. Eccleside remanerent, hoc
ideo eum credi; uus precepisse, ne per eas adhue am
plius deperiret, Nunc vero equum esse pensamus, M
[ilium paris culpa. non. ingravet; sed. [raternitali
ἐμ dispensatione quiiquid ei legaliter potest cow-

Digitized by Google
