L89

S. GREGORIM AGRIGENTINI VITA.

590

τῷ κελλίῳ τοῦ σχενοφυλαχίον, xal ἐμοῦ ἀφυπνώ- A crarii cella, jamque obidormiveram, cum terribi-

σαντο;, χέχληχέν τις φοδερὸς τὸν παῖδα, Ὁ δὲ áva-
στὰς ἔστη ἔμπροσθέν μου, καὶ εἶπέν μοι “ Τί χέ-
κληκάς με, κύριε ; Καὶ εἶπον αὐτῷ" Οὐ χέχληχά σε,
πέχνον, ἐγώ. Εἶτα πάλιν μετ᾽ ὀλίγον ἐπέστη αὐτῷ
δεύτερον φωνῇ λέγων" Γρηγόριε" καὶ πάλεν προσελθὼν
εἶπέν μον Ἰδοὺ ἐγὼ, xópie, τί κέχληκάς με; Καὶ el-
Tov αὐτῷ ^ Οὐ κέχληχά σε, τέχνον. “Ἔγνων δὲ, ὅτι
ὀπτασίαν ἑώρα, καὶ ἐἶπον αὐτῷ" EXv χαλεῖ σε
ἅπαξ, τέχνον, ἀποχρίθητι αὐτῷ" Ἰδοὺ ἐγὼ, τί προσ-
κάττεις τῷ σῷ οἰχέτῃ; Εἶτα πάλιν ἐκ τρίτου φω-
νήσας αὐτὸν ὁ καλῶν αὐτόν * ὁ δὲ * Τί ἐστιν, χύρ!ε,
τί προστάττεις τῷ σῷ οἰκέτῃ ; Καὶ διετάξατο, χαθὼς
ἤχουσα Ex μέρους, ὅτι Πορεύθητι εἰς τὸν αὐγιαλὸν
χαὶ εὑρήσεις ἐχεῖσε τοὺς ἔχοντάς σε διαπεράϑαι,
Ταῦτα ἤχουσα παρὰ τοῦ φοδεροῦ τοῦ χαλοῦντος αὖ-
τόν " ἀλλὰ φοδηθεὶς οὐχ ἀπήγγειλά τινι τὸ ὄραμα,
μὴ ποτε 02 μὴ πιστεύσει pol τι;, ἀλλ᾽ εἴπωσιν, ὅτι
ἐγὼ αὐτὸν ἢ πέπραχα, ἢ ἐφόνευσα. Λέγει αὐτῷ ὁ
&663; " Ὃ Θεὸς συγχωρήσει σοι δι᾽ εὐχῶν τοῦ χοινοῦ
ἡμῶν Πατρός. .

KE. Εἶτα ἤρξατο ὁ ἀδδᾶς λέγειν ^ ᾿Αχούσατε,
ἀδελφοὶ xai Πάτρες, xai πᾶσα ἡ ἘἜχχλυσία, τὸ πα-
ράδοξον θαῦμα τὸ γενόμενον iv ταῖς ἡμέραις ταύ-
tatg. Ἡκχούσαμεν ἐν τοῖς Βασιλείοις, ὅτι χοι-
μωμένου τοῦ παιδαρίου Σαμονὴλ τοῦ προφήτον ποτὲ
ἔμπροσθεν τοῦ Ἢλι τοῦ ἱερέως, κέχληχεν αὐτὸν
ἄγγελος Κυρίου λέγων" « Σαμουὴλ, Σαμονήλ᾽ » τού-
του ὃὲ ἐχ τρίτου γέγονεν ἡ φωνὴ πρὸς τὸ παιδάριον,
καὶ ἀνέτρεχεν πρὸς τὸν Ἤλι, καὶ ἐποίτισεν χαθὼς
διετάσσετο αὐτῷ ^ χαὶ εἰς προφήτην μέγαν ἀναδέ-
δεικται ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Οὕτω: καὶ οὗτο; ὁ μαχά-
pios ἐφάμιλλος τούτου γέγονεν, χἂν οὗτος ὁ θεασά-
μενος τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἐνόμισεν χρύπτειν, ἀλλ᾽
οὐχ fj τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία ἡμῖν τοῖς ἀναξίοις τὰ
χατὰ τὺν παῖδα ἐδήλωσεν, (a τὰ ἔργα αὑτοῦ χαὶ τὰ
θαυμάσια αὑτοῦ φανερωθῶσιν τῷ Πατρὶ ἡμῶν τῷ ἀεὶ
προσευχομένῳ περὶ αὐτοῦ, ΓΑχουσον, Πάτερ τιμιώ-
κατε, χαὶ πάντας )αοὶ μιχροί τε xal μεγάλοι, ἄν-
ὄρες τε xai γυναΐχες, φοδερὸν χαὶ παράδοξον θαῦμα
ὑμῖν διηγήσομχι, "Ovcov ἡμῶν ἐν τῇ Ρώμῃ, ἀπήλε
θαμεν πρσεύξασθαι ἐν τῷ πανσέπτρ ναῷ τοῦ ἁγίου
xal κορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου * ἔλαχεν ἡ αἷν
μεῖναι ἐν τόκῳ τοὶ εἰς ἀδελφὸν μοναχόν τινα * xal

lis nescio quis puerum vocavit. llle vero assur-
gens et me coram accurrens : Quorsum, ait, me,
domine, vocasti ? Cui ego: Non equidem, inquam,
(6 vocavi, lili. Paulo post idem eirursum astiiit
voce inclamans, Gregori : et ille iterum ad me ac-
cedens : Ecce ego, inquit, domine, quorsum me
vocasti ? Cui ego: Minime te vocavi, fili. Sed
eu:n percepissem, visum ei oblatum, adjeci : Si te
semel etiamnum, fili, vocarit, vocanti responde :
Ecce ego, quid famulo prascribis tuo? Ergo cum
eum tertio i.le idem — vocasset, subjecit pretinus,
Quid est, domine, quod famulo prascribis tuo? At-
que ille, quatenus audire licuit, abire eum ad Jit-
tus jussit, ibique iuventurum ait, qui transmittere
possent. Hec ego ex terribilis illius voce audivi :
$ed metu correptus visum nemini indicavi, nemi-
nem ratus fidem mibi babitutum, ac dicturos po-
tius, puerum a me vel venditum vel necatum esse,
Porro, abbas, tibi, inquit, Deus parcat, precibus
comwunis patris nostri. placatus.

XXV. Tum sermonem | instituens : Audite, ail,
frawes patresque et. omis. Ecclesia, prodigium
admirabile quod diebus hijs nostris contigit. Ac-
cepimus e libris Regum '*, puerum Samueleim
prephetam,- cuim non procul a sacerdote Heli
dormiret, ab angelo Domini nominatim  vOca-
tum esse : « Samucl, Samuel, » eamque [xni]
vocem ter a puero auditam, ipsum ad Ileli accur-
risse, que hic mandavera! , implesse, δὸ pro-
phetam maguum coram Deo renuntiatum esse,
Enimvero non aliter. beatus hic adolescens illius
siulatlor fuit; quanquam ipse gloriam Dei con-
lemplatus, aliscondendam  pulavit, nec nisi Dei
linmanitas nobis vel indignis quz ad puerum per-
tinent manifestavit, wt opera ejus et prodigia nota
licreut Patti nostro, qui assiduis eum precibus Deo
commendavit, Audi, Pater. venerande, vosque e
populo omnes, parsi et grandes, viri et mulieres,
aucite : stupendum vobis ac singulare prodigium
exponam. Cum Ro»x:e nos versaremur, et ado-
randi causa in venerandum sancti principis apo-
slolorum Petri templum venissemus , forte acci/it,
ut wonachus quiam e fratribus hospitio nos acci-

ἐν ἐχείνῃ τῇ νυκτὶ ἔφάνησάν μοι ἄνδρες φοθεροὶ ἢ peret. Apud hunc prima ipsa nocte viri duo formi-

δύο ἐν ὁράματι λέγοντες " A663, Ἐγὼ δὲ ἀπεχρίθτην
μετὰ qó6ou * Τί ἔστιν, χύριοί μου; Οἱ Ob εἶπον "
"Avásza ταχέως μετὰ τῶν σὺν τοὶ δύο μοναχῶν, xal
ἀποπλεύσατε εἰς τὴν ᾿Αφριχὴν, xal εἰσελθόντες ἐν
Καρθαγένῃ τῇ πόλει, xal ζητήσατε ἐκεῖσξ ἐν τῷ
οἴχῳ τινὸς ναυχλήρον ὀνόματι Οὐάρον τινὰ ξένον
Γρηγόριον λεγόμενον, Σιχελὸ» ἐχ τῆς ᾿Αχραγαντί-
νων "ExxAnclac* εὔχεται γὰρ τῷ Θεῷ xat ἐπιθυμεῖ
ἰδεῖν τὴν ἁγίαν Σιών. Σπεύσαντες οὖν ἀπέλθατε καὶ
διασώτατε αὐτὸν ἕως Ἱεροσολύμων πρὸς τὸν ἐπί-
σχοπον Maxáptov* ἐνετειλάμεθα δὲ xal αὑτῷ περὶ
τοῦ ἀνξρὺς, ἵνα προσλάδηται αὐτόν" ἐπ᾽ αὑτῷ γὰρ
ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα ἡμῶν, ὥσπερ xai Ἠλιοὺ
42} Aeg. ui, 1 564η.

da'iles nobis per visum se obtulerunt, et, Abba,
clamarunt : quibus ego tremebundus respondi : Quid
est, domini mei? llli vero : Surge, inquiunt, quau.-
primum cum duobus hisce, qui tecum suut, mona-
clis, atque in Africam navigate; eumque Cartha-
ginem tenueritis, quzrite illic apud navicularium,
cui nomen Varo est, hospitem Gregorium nomine,
Siculum ex Ecclesia Agrigentina : hoc enim a Deo
petit, hoc cupit, uL sanctam Sioneim videre liceat.
Itaque maturate iter, cumque incolumem llieroso-
lyma ad episcopum deducite; nam et illi de viro
hoc mandata dedimus, ut eum recipiat : quippo
spiritus in eo noster requievit, non aliter quam

Digitized by Google
