$59

S. GREGORIT AGRIGENTINI VITA.

b

correptus archidiaconu-, hzec-aldi.lit : Fili mi Gre- A χά σε, τέκνον, ἐγώ. Ἕντρομος δὲ γενόμενος; ὁ ἀρχε-

gori, si rursum). vocantem. vel. semel audias, re-
eponde illi : Quid est, Domine? ecquid servo przscri-
bis tuo! Ergo cum se iterum puer reclioasset,
astans rursum angelus clamavit tertio : Gregori.
Mlle vero, cum propere assurrexisset : Ecce ego, in-
quit, Domine, quid servo praescribis tuo ? Cui ille :
Quandoquidem coram Deo postulasti, ut tibi Iliero-
solyma videre, et sancta illa loca obire liceret, jam
runc scias, diluculo tibi ad littus pergendum esse,
teque ibidem inventurum, a quibus in eas usque
regioucs transmitti possis.

Vl. Excusso igitur somno Gregorius exsultans,
1 valias Deo egit, et vocanti fidesn. babuit : cumque
«cubiculum illico et archidiaconum dormientem reli-
quisset , nemine sentiente, celeriter ad mare per-
fcxit. Jamque ad. fluvium venerat, qui suburbium
nlHuit, cum forte nautas offendit in littore navigium
»gentes in. fluvium aquandi causa : quod non sine
Dei numine contigisse affirmo. Navigio autem ac-
vedens Gregorius : Salvete, inquit, Deo : propitio,
fratres quotquot. estis : qui cum eum resaluias-
eet , Euimvero, addunt, tempore ades, frater. Ro-
gatique ab eo, quo tandem profeeturi essent, re-
sponderunt, si. Dominus adpueret, se Carthaginem
abituros. Tum ille : Accipite me, inquit, vobiscum,
fratres. At navicalarius ab eo quzrere, mancipium-
ne esset, et fugam ἃ domino pararet? cui Grego-
rjws, Christi quidem se servum esse, respondit,
at ju hominis nullius mancipio censeri. Ad bec na-
Vicularius : Age, quicunque sis, nobiscum 008-
scende, el te, quo velis, ducemus, Quee cum dice-
rg, ut humana | malitia fert, illud, opinor, animo
velvebat, cofumode sibi oblatum, quem venderet
in servitutein.

VH. Cum autem et Gregorius in navigium. con-
scendisset, et qua sibi usui essent, nautie compa-
rvassent, secundus statim ventus exoritur, quo illi
4 fluvio solventes post. tertium diern Carthaginem
tenuerunt, Αἱ vero in itinere navieularius, qui Gre-
gorium videret vigilantem, et obsecrationibus assi-
due aut psalmis intentum, stupere adeo ac secum

διάχονος λέγει αὐτῷ Téxvov V'pryépie, ἐὰν ἅπαξ
πάλιν καλέσῃ σε, ἀποκρίθητι αὐτῷ " Κύριε, τί ἔστι;.
τί ἐπιτάττεις τῷ σῷ οἰκέτῃ; Εἶτα πάλιν θέντος
ἑαυτὸν τοῦ παιδὸς ; ἐπιστὰς πάλιν ὁ ἄγγελος ἐςὼ-
γέυσεν αὐτὸν bx τρίτου λέγων c Γρηγόριε Ὁ δὲ
ἀναστὰς μετὰ σπουδῆς εἶπεν" Ἰδοὺ ἐγὼ, Κύριε, τί
προστάττεις τῷ σῷ οἰκέτῃ; Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ  Ἔπει-
δὴ ἐδεήθης τοῦ προσώπον τοῦ Θεοῦ τοῦ ἰδεῖν τὰ ἼΞρ»-
. σόλυμα, xal ἐμδατεῦσαι τοὺς ἁγίους τόπους ἐχείνους,
xai νῦν ἔσῃ γινώσχων, ὅτι ἀφ᾽ ἑώθεν πορεύθττι ἐπὶ
τὸν αἰγιαλὸν, xa εὑρήσεις τοὺς ἔχοντάς σε ἕως τοῦ
ἐχεῖσε διαπεράσαι. .

Z'. Διυπνισθεὶς δὲ ὁ Γρηγόριος xal περιχαρὴς
γενόμενος, ἅμα δὲ καὶ δοξάζων τὸν Θεὸν, μὴ ἀπ'-
στήσας τῷ καλέσαντι αὐτὸν, ἀλλ᾽ εὐθέως ἐξελθὼν ἀπὸ
ποῦ χελλίον, ἀφεὶς τὸν ἀρχιδιάχονον χοιμώμενον, μη-
δενὸς αὐτὸν ἰδόντος, δρομαίως κατῆλθεν εἰς τὴν θά-
λασσαν" καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν ποταμὸν εἰς τὸν περὶ πόλιν,
κατὰ συγχυρίαν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ κατέλαδεν ἐπὶ τὸν
αἰγιαλὸν πλοῖον θέλοντας εἰσελθεῖν εἰς τὸν ποταμὲν,
καὶ ἀντλῆσαι αὑτοῖς ὕδωρ ᾿ τὸῦτο δὲ λέγω χατ᾿᾿οἴχονο-
μίαν Θεοῦ γεγονέναι. Ἐγγίσας δὲ τῷ πλοίῳ ὁ Γρη-
γόριος λέγει" Χαίρετε, ἀδελφοὶ, ἐν Κυρίῳ 'πάντες.
Λέγουσιν αὐτῷ οἱ τοῦ πλοίου * Χαίροις καὶ σύ * καλῶς
ἦλθες, ἀδελφέ. Ὁ δέ φησιν πρὸς αὐτούς " Ποῦ τὴν
πορείαν ὑμῶν ποιεῖσθε, χύριοί μου; Οἱδὲ πρὸς αὐτόν"
Ἐὰν ὁ Κύριος χελεύει, ἐν τῇ Καρθαγεννησέων πόλει
ἀπερχόμεθα. Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς " Λάδετέ με μεθ᾽
ὑμῶν, ἀδελφοί, Ὁ δὲ ναύχλῃρος τοῦ πλοίου πρὸς
αὐτόν" Mh ἄρα γε δοῦλος εἶ, ἄνθρωπε, καὶ τοῦ
κυρίον σὸν ἀποδρᾶσαι βούλῃ; Ὁ δὲ Γρηγόριος λέ-
γει " Δοῦλος μέν εἰμι Χριστοῦ, ἀνθρώπου δὲ οὐδα-
μῶς. Λέγει αὐτῷ ὁ ναύχληρος “ Ὅστις ἐὰν εἴ, εἴσελθε
μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ ἀπάγομὲν σε ὅπου βούλει. Ταῦτα δὲ
λέγων ὁ ναύχληρος στοχαζόμενός τινα κατ᾿ ἄνθρω-
"mov, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, βουλόμενος αὑτὸν πιπράσαι.

"Mr. Εἶτα ἀνελθὼν ἐν τῷ πλοίῳ ὁ Γρηγόριος, xal
λοιπὸν ol τοῦ πλοίου τὰ τῆς χρείας εἰσαγαγόντες,
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐγένετο ἄνεμος ἐπιτήδειος, χαὶ ἐλθόν-
τες ἐκ τοῦ ποταμοῦ μετὰ τρεῖς ἡμέρας χατέλαξον
τὴν Καρθαγεννησέων πόλιν. Ὡς δὲ ἔπλεον ἐν τῇ θα-
λάσαῃ, ἑώρα ὁ ναύχληρος τὸν Γρηγόριον ἀνενδότω;
προσευχόμενον καὶ ἀγρυπνοῦντα, ψάλλοντά τε ἀδια-

Lar loqui : Vere puer ὁ divinus homo est : proh p λείπτως, καὶ ἐξέστη λέγων ἐν "ἑαυτῷ " ᾿Αληθῶς «

bomine! qua ego injuste adversus puerum hunc
justum cogitare ausus sum, mihi remitte ! Übi
autem in-urbem ingressi sunt, demum ille suam
Gregorium deduxit, et cubiculum ei ad quietem
assignavit pacato secretoque. in. loeo, [xsv]
precatus, ut sibi a Deo nefarii consilii sui veniam ob-
secrationibus impetrazet, Revera enim navicularius
de. puero vendendo cogitarat, idque ei sponte fassus
e-t, et hanc sibi fuisse causam pronuntiavit , cur
cum celeriter jn. navigium reciperet. Cui Gregorius
cum lacrymis respondens, Mecte, inquit, facis,
domine mi, qui de crimine, quod mente couceperas,
ex animo doles: scriptum est enim ; « Quia cogi-
jatio corJlis hominis confitebitur Deo, et reliqui

παῖς οὗτος τοῦ θευῦ ἄνθρωπός ἐστιν. ᾿Αλλὰ συγχώ-
ρησόν μοι, Κύριε, ἐπὶ τῇ παρανόμῳ μὸν ἐνθυμήσει,
ἦ ἐνεθυμήθην κατὰ τοῦ διχαίον παιδὸς τούτου. Κατα-
λαθόντων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ πόλει, εἰσήγαγεν αὐτὸν
ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ ὁ ναύχληρος, xal ἀνέπαυσεν
αὑτὸν ἐν χελλίῳ τινὶ ὄντι ἐν ἡσύχῳ xal διαφόρῳ
τόπῳ, καὶ παρεκάλει αὐτὸν ὁ νχύχλῃρος εὔχεσθαι
ὑπὲρ αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ἐνθυμέματι, ὃ ἐνεθυμέθη va
αὐτοῦ. ἘΔούλετο γὰρ ὁ ναύχληρος πωλῆσαι τὼν
παῖδα " ὠμολόγησέν τε αὐτῷ xol οὐκ ἢρνήσατο τῇ»
αἰτίαν, δι' fj; αὐτὸν ταχέως εἰσήγαγεν ἐν τῷ πλοίῳ.
Ὁ δὲ Γρηγόριος μετὰ. δαχρύων ἀποχριθεὶς λέγει
τῷ νχυχλῆρ»" Καλῶς ποιείς, xóm μου, ὅτι μετ-
εὐόησα; ἐπὶ τῷ ἐνθυμέματί σου" γέγοχλται 722"

Digitized by Google
