50]

' S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

522

Elie olim in Eliszeo. Atque ubi hac dixere, penitus 4 ἐπὶ Ἑλισσέον ποτέ. Καὶ ταῦτα εἰπόντες μοι, ἀφα-

evanuerunt, Ego vero eadem hora. espergefactus,
ad fluvium descendi, ibique divino consil:o navigium
inveni solventium in Africam, quod dato naulo una
cum fratribus hisce, duobus conscendi : ac, Deo
auspice, intra decimum diem Carthaginem trajeci-
imus, invenimusque puerum in Sancti Juliani tem-
plo lectioni intentum : quem post mutua officia
volentem. Hierosolyma nobiscum perduximus, at-
que illic die sancto, qui Dominicus Novus est, san-
ctoarehbiepiscopo llierosolymorum tradidimus, apud
quem vitam instituit adeo moratam et virtutum
plenam, ui quicunque illic sunt, puerum omnes
admirentur.

XXVI. Hxc monachus exposuit, bisque auditis

νεῖς ἐγένοντο. Διυπνισθεὶς δὲ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ἀπῆλ-
θον ἐπὶ τὸν ποταμόν " xax' οἰχονομίαν δὲ Θεοῦ εὗρον
πλοῖον βουλόμενον ἀποπλεῦσαι ἐπὶ ᾿Αφριχὴν, καὶ
δοὺς τὸν ναῦλον ἡμῶν εἰσῆλθον μετὰ δύο ἀδελφῶν
τούτων᾽ xai προττάξει Θεοῦ διὰ δέχα ἡμερῶν δι-
ἐπεράσαμεν ἐν Καρθαγένῃ, καὶ εὕρομεν τὸν παῖδα
ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ᾿Αγίον Ἰουλιανοῦ ἀναγινώ-
σχηντα * καὶ ἀσπασάμενοι αὐτὸν, συνανέδη μεθ"
ἡμῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, χἀχεῖσε αὐτὸν εἰάσαμεν τῇ
ἁγίᾳ Κυριαχῇ τῇ Νέᾳ μετὰ τοῦ ἁγίου Μακαρίον
ποῦ ἀρχιεπισκόπου Ἱεροσολύμων, βίον χεχττ μένον
εὔσχημον, καὶ πολιτείαν ἐνάρετον, ὥστε θαυμάζεσθαι
τὸν παῖδα παρὰ πάντων τῶν ὄντων σὺν tol; ἐχεῖσε.

Κι’. Ταῦτα διτγήσατο ὁ μοναχός" καὶ ἀχούσαντες

universa virorum ac mulierum multitudo elata voce B ἅπαν τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ ἀνδρῶν τε xa) γυναιχῶν,

et manibus ad coelum expansis clamabat : Domine,
miserere : magnamque lacrymarum vim effunde-
bat. Cbarito autem et uxor cjus humi abjecii ac
prono vultu tauquam mortui jaceliant ; quos niona-
Chus accedens tenuit atque excitavit : Surgite, in-
quiens, filii mei, et Deo laudes reddite, qui vos de
filii vestri vita certiores fecit, tali presertim vita,
quz virtutis et pietatis professione commendatur.
Subinde, cum eos episcopus salutari signo lustras-
sel, consederunt, magnas Deo laudes [xti] et gra-
tías reddentes communis omnium salutis auctori,
qui sanctorum virorum ministerio, quos singtlis
zintibus sibi acceptos liabuit, res adeo insignes ac
mirandas prodidisset. Mater vero Gregorii abba-
tem alloquens : Charus, ait, utique Deo es, Pater
sancte, cui revelata mysteria sunt quie nos miseros
solarentur : vivitne vero filius meus, dominc? Ilie
autem : Na, inquit, per Deum vivit et. valet : ac
vultu quidem parentem ipsius dominum Charito-
nem virum iuum plane refert. Nam et ipse rufus
est, palchrosque habet oculos, pulchrum os, justas
nares, elegans supercilium, labia minuscula : vul-
tus quidem ejus semper demissus, at mentem et
cogilationem ad Deum refert : in psalmodia vero
suàvis admodum ommes allicit (96) : iiem. acutis
auribus sacra audit oracula; si quod verbum pro-
ferendum | 5il, lentus est (97) : a turpi rísu omnino
abstinet, semper vero optima quaque et Immorta-

ἦραν el; ὕψος τὴν φωνὴν αὐτῶν, καὶ τὰς χεῖρας εἰς
τὸν οὐρανὸν ἐχπετάσαντες ἔχραξον τὸ, Κύριε, ἐλέησον,
μετὰ δαχρύων πολλῶν, Ὁ δὲ Χαρίτων xat ἡ γυνὴ
αὐτοῦ πεσόντες γαμαὶ ἐπὶ πρότωπον ἔχειντο ὡς
vexpol. Ἡροσελθὼν δὲ ὁ μοναχὸς ἐκράτησεν αὐτοὺς
xoi διήγειρεν λέγων" ᾿Ανάστητε, τεχνία μου, xal
δότε δόξαν τῷ θεῷ τῷ ἀποχαλύψαντι ὑμῖν τὴν Quis»
τοῦ τέχνου ὑμῶν" μᾶλλον δὲ xal τὴν ἐνάρετον xol
σεμνὴν αὑτοῦ πολιτείαν. Εἶτα σφραγίσαντος τοῦ
ἐπιοσχόπου ἐχαθέσθησαν δοξάζοντες xal εὐχαριστοῦν-
τες τῷ Σωτῆρι τῶν ὅλων Θεῷ ἐν πᾶτιν, τῷ ἀποκαλύ-
ψαντι μεγάλα καὶ θαυμάσια διὰ τῶν ἀγίων αὐτοῦ
Ξῶν γαθ' ἐχάστην γενεὰν xal γενεὰν εὐαρεστηχό-
τῶν αὐτῷ, Καὶ λέγει ἡ μήτηρ τοῦ Γρηγορίου τῷ
Αὐδδᾷ" Εὐλογημένος; εἶ ἐχ τοῦ Θεοῦ, Πάτερ ἔσιε,
ᾧ ἀπεχαλύφθησαν μυστήρια διὰ τὴν ἡμῶν ἐλεεινόν
πητα, ΕΠτα, κύριε, ζῇ τὸ τέχνον μου ; Ὁ δὲ, Ναὶ,
φησὶν, διὰ τοῦ Θεοῦ, ζῇ χαὶ ὑγιαίνει " ἀφωμοίωται
γὰρ αὑτὸς τῷ ἰδίῳ πατρὶ τῷ χύρῳ Χαρίτωνι τῷ
ἀνδρί συν" ἔστιν γὰρ κἀχεῖνος πυῤῥοχίζων μετὰ.
κάλλους ὀφθαλμῶν, εὔστομος, εὕρινος, χολόφρυς,
μικρόχειλος, κάτῳ νεύων ἀεὶ, ἄνω δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
τῆς καρδία; πρὸς τὸν Θεὸν ἔχων, ἐδὺς δὲ καὶ χαλὼ-
ptvog ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ σφόδρα, ὀξείας τὰς ἀχοὰς
ἔχων ἐν τῷ ἀχούειν τὰ σεμνὰ λόγια, βραδὺς εἰς τὸ
λαλῆσαι πᾶν ῥῆμα, γέλωτος αἰσχροῦ ἀπεχόμενος
παντελῶς, τὰ λίαν ἀγαθὰ χαὶ ἄφθαρτα ἀεὶ ἐπὶ στό-
ματος ἔχων᾽ εἰς ἄκραν ἄτχησιν ἑαυτὸν ἐχδοὺς, ὑπο-

lia in ore habet : animum summe studio exercet, p μονήν τε χεχτη μένος πολλήν.

patientia pollet singulari.

XXVil. Hxc aliaque mulia cum exposuissel ab-
bas, tota. convenit civitas, ut Deo laudes redderet
ob ca omnia, qux ab illo audierat; itaque diem
exegere lmtitie plenum, et quia Gregorium vivere
cognoverant, et quia parentes ejus gravi magnaque
cura liberatos intelligebant, Mox vero, ut quies
consecuta est, et sacra mysteria peracta sunt, ci-

(96) Scriptum in mtroque cod. καλόμενος, quod
unde sit, aut. quid significet, mihi plaue ignotum
est. Mendum vero esse a seriba arbitror pro χα-
λώμενον ἃ χαλάω, faxo, quod et ad animum trans-
fertur, uL sit recreare, exhilarare. Χαλᾷν τὸ μέτω-
«ov, explicare frontem dixit Aristophanes in Vesp.

KZ'. Ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ ἐξηγησάμενος ὁ 36-
6à;, συνήχθη πᾶσα ἣ πόλις δοξάξοντες τὸν Θεὸν ἐ πὶ
πᾶσιν οἷς ἤχουσαν παρ᾽ αὐτοῦ ἀδδᾶ. Ἐγένετο χαρὰ
μεγάλη ἐν τῇ πόλει ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ διά τε τὸν
Γρηγόριον ἀχούσαντες, ὅτι ζῇ, πάλιν δὲ ὅτι χσι οἱ
γονεῖς αὐτοῦ ἀπηλλάγησαν ἀπὸ πολλῆς χαὶ μεγάλτγς
θλίψεως. Εἶτα γενομένης ἡσυχίας, καὶ τὴν ἁγίαν

inde, χαλαρός, lenis, apud Suidam. σαίογαηι iifra
etiam n. 54, scriptum erat xaXópevov.

(97) Cod. 2 βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι πᾶν ῥῆμα
φαῦλον. Vix repudiandum istud φαῦλον videtur:
melius euim respondeant, quie paulo post sequun-
tur, τὰ λίαν ἀγαθά, etc.

4

Digitized by Google
