<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
    547 STEPH. ANTONII MORCELLI PRAEFATIO. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,45,480,830">
    Γρήγορον (51). Tum et illud valere aliquid visum est, Leontium potissimum delectum esse, ut cum Theodoro monacho in Africam legeretur, ut superius indicavimus (52). Unde etiam planum fit, cur idem Græce parum scire videatur. Quis enim in Africa Græcas litteras ea tempestate floruisse duxerit? Papebrochius Siculum fuisse opinatus est (53); credo, quod Siculi hominis vitam litteris mandarit, vel etiam quod accuratius Siciliæ res et loca descripserit. Quidquid demum statueris, certe cum historiam suam scripsit, procul ab urbe fuisse dicendus est: nam ubi judicium describit, quod Romæ de causa Gregorii Agrigentini actum est, sic de finitimis episcopis a pontifice maximo convocatis locutum invenies (54): Ἵνα γὰρ ὁ πάπας τοὺς ἐπισκόπους πάντας τῶν μερῶν ἐκείνων συναθροίσας. Nec sane Romæ scribens, illud exterius usurpasse Leontius. Alia indicia, unde patriam ejus aut incolatum agnoscas, in tota hac historia frustra quæras.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,835,480,950">
    (51) Hard. Conc. t. III, p. 722.
    (52) N. 9.
    (53) Mensis Maii t. II, p. 502.
    (54) N. 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,45,950,830">
    XII. Ipsa vero Leontii historia quam vera, quam accurata sit, ex veterum monumentis cognoscere ac dijudicare non possumus. Ut cæteros mittam, non Agrigentiniis quidquam, non reliquis Siculis præsto fuit, quod nobis suppeditarent. Ne illud quidem in comperto est, num quæ scripserit, ex aliorum sermonibus, an ex alicujus hauserit scriptis. Nihil enim affert quo ea confirmet quæ narrat, ut poetarum more scribere videatur: sed tamen verius, opinor, Vitam totam primus ipse composuisse atque ornasse, ex eaque cæteræ, quæ exstant, fluxisse dicentur: quod Papebrochius quoque censuit (55). Nam hæ quidem breviores multo sunt, et ipsis Leontii verbis intextæ: nec quidquam, quod sciam, referunt, quod Leontius prætermiserit: esto quædam aliquatenus dissentiant, quæ tamen et levia esse invenies, et scriptorum negligentiam tribuere poteris. Simeo Metaphrastes in primis, ille idem, quem junior Psellus (56) tot cumulat laudibus, tanquam qui veteres Ἀγιογράφους emendavit, et ex cujusque opere, falsis multis humilibusque rejectis, vera atque illustria restituerit, is, inquam, narrationes Leontii recepit omnes, ipsumque historiæ ordinem ad amussim retinuit, ut ut brevior esse laborarit. Nec Metaphrastæ eam Vitam, quæ a Surio Latine reddita est, affictam eruditi suspicentur: video enim, eam inter opera Simeonis germana a Cave censerit ex Allatii auctoritate, qui ea omnia recognovit.

    Inde vero illud etiam patet, Leontium nostrum aliquo in pretio a Metaphraste habitum, nec scripta ejus auctoritate carere illi visa. Quod de iis quoque [xxvu] dici debet, qui ex hac ipsa historia breves narrationes excerpserunt, quæ in Menologiis leguntur. Quorum tamen judicio mihi acquiescendum non duxi; itaque de rebus singulis, quæ dubitandi ansam præbebant, in adnotationibus, ut par est, diligentius inquiram.

    XIII. Græca sumpsi, accurateque descripsi e codice membranaceo perantiquo Bibliothecæ Romanæ Basilianorum, antequam præclara illa xerophia in Vaticanum inferrentur: quod, hæc dum scribo, factum est. Codex ille numerum habebat xxxx, cujus paginæ chartis constant binis. Sæculo nono scriptum duxerim, antequam Metaphrastæ Vitæ prodire cœpissent: ille enim ineunte decimo sæculo opus suum edidit; quo publicato, inquit Montfauconius (57), antiquiores illæ sanctorum Vitæ obsoleverunt apud Græcos. Verum alterum quoque codicem item membranaceum nactus ex eadem bibliotheca, eo etiam usus sum, ac si quid in hoc deesset, si quid aliter scriptum esset, adnotavi. Præferebat hic numerum xxv, qui sequioris ævi esse videtur, quanquam satis emendate scriptus: unum paucorum dixeris, qui post Metaphrastæ opus scripti reperiantur. Nam, ut idem Montfauconius ait (58), Si qui vetustiores et ante Metaphrastem adornatas sanctorum Vitas complectantur, ii vel nono vel ineunte decimo sæculo ut plurimum exarati sunt. Quædam demum, quæ in utroque codice desiderabantur, Vaticana bibliotheca suppeditavit, quemadmodum loco ascriptum reperies.

    XIV. Dicam et de Græcæ editionis ratione, quam multi fortasse improbaturi sint. Græca nempe, pace quod horum factum sit, Græca, inquam, sine apicibus edenda curavi, tam quam a Leontio, quam quæ a Gregorio cæterisve scriptoribus per totum volumen hic habes. Tantum ego facinus facere ausus sum, non tam quia in exemplaribus multos omissos apices animadverti, quam quia in eorum sententia sum, qui omnes ab omnibus libris scriptisque eliminandos existimant. Nam ne ipse quidem video quorsum spectent, nisi forte ut litterarum speciem deformerent, et, si qui nunc eos in pronuntiando pro norma aliqua habeant, ut suavissimam linguam barbararum similem reddant. Aures certe non habent, quibus ita recens pronuntiandi ratio concentui est. Nam quod aiunt, apices illos ad distinguendas verborum similium diversas significationes plurimum conducere; primum non intelligo, cur in obelis istis arbitrariis majorem significationis inesse vim putent, quam in sententia ipsa nexuque verborum. Deinde hoc valere debeat, ut tum solum usurparent apices, cum discrimine aliquo opus esset: quo tamen tum quoque carere facile possumus, linguarum aliarum exemplo, in quibus sine apice fere sententia verborum et vis ex ipsa rerum natura sese manifestat. Enimvero Græca eo etiam minus apicibus indigent, quod jam prisca illa pronuntiandi ratio, cujus retinendæ causa inventi apices sunt, non modo ignota omnibus est, sed ne revocari quidem labore ullo aut studio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,835,950,950">
    (55) Ad Ephem. metr. Græc. ut super n. 1.
    (56) Apud Fabric. B. G. t. VI, p. 511.
    (57) Palaogr. Gr. l. iv, c. 2, p. 275.
    (58) Ibid.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomatica mantendo as formas originais (ligaturas æ/œ, terminação em –que, uso de j/i conforme a fonte). Os trechos em grego político (Ἵνα γὰρ ὁ πάπας…; Ἀγιογράφους) foram inseridos no bloco de texto principal como script misto. Palavras hifenizadas ao cume da linha foram reunidas (litteras, Agrigentini, invenies, incolatum, etc.). As notas de rodapé foram separadas em blocos distintos alinhados à respetiva coluna.
  </notas>
</pagina>