ool

winistrante ipsis presbytero, ἃ quo accepti fuc-
rart, nec ulli alteri colloquendi potestate facta,
quandiu ibidem latuerant : post id tempus, salute
presbytero dicta, eique bene precati, Tripolim re-
iiquere, atque iter suum persequentes, post qua-
tuor menses et monachi et Gregorius Hierosolyma
pervenerunt; monasteria enim, fratrum salutando-
rum causa, quee in proximo essent, obierant. Ad
monasterium autem cum venissent, quod prope
sanctam urbem situm est (77), ibi sacrum jejunium
quadragenarium peregerunt. Atque ibidem Grego-
rius [xxix] non. unum virtutis specimen dedit, ut
universus ille sanctorum monachorum conventus
cum prefecto suo et monachis, qui eo juvenem
deduxerant, m»guas Deo laudes tribuerent. Erat
vero οἱ prafectus monasterii illius vir plane pro-
bus ac perspicacis prudenti : qui Gregorii iusti-
tutione susceyta , regulas ei tradebat solilarize
ilius ae religiose vite (78) : illud admonens, ut
timierem. Dei aute. oculos perpetuo haberet, ne
pauperem quemquam contemneret, ne scientia sua
supeibiret ; utque scmper. demisse de se sentiret,
cumque rebus adversis premeretur, animum non
ahjiveret, atque alacriter dazmonis assultus exci-
perct, ingruentibus denique calamitatibus minime
»ngeretur. Divini enim Spiritus affulgente Jumine
eguoverat. Pater, beato adolescenti multa et
varia impendere pericula : neque hoc solum, sed
lore eliam, ut pontifiealem ascenderet thronum,
et pastorali gregis Christi cura optime fungeretur.
ΑἹ vero iile oiunia αἰαὶ animo accipiebat, fiebat
in dies diligentior circa. divinas disciplinas, et
quodam amoris ardore ac singulari studio in di-
vinorum librorum lectione ac medilatione sese
evercebat, quo et recondite doctrino vim asse-

(71) Cum Carthagine solverit Gregorius mense
Januario, ac dies viginti navigavit, tum triginta
alios Tripoli commoratus fuerit, reliquum vero
iter. quatuor. mensium fuisse dicatur; apparet,
eum Hierosolyma pervenire nou potuisse aute Ju-
inm auni 578, itaque jejunium hoc quadragena-
vium ad sequentem annum pertinere.

De monasterio ürbi proximo, in quo versatus
est religios:eque vibe tirocinium posuit, niliil ha-
beo exploratum. Monasteriorum enim ea iate
magnus erat nnmerus apud Hierosolyma ; ferebat.
«que tum fama, Joannem archiepiscopum auno 517,
una nocte ex ea. vicinitate δέχα χιλιάδας μοναχῶν
sive decem millia monacliorum adversus przefectuin
P.lesting rongregasse, uti refert Cyrillus Scytho-
politanus, qui scribebat post anuum 994 (in Vita
Saba n. 56); ex illis tot. monasteriis septena a S.
Sata condita (luisse scimus, qu& idem Cyrillus sic
enumerat (ibid.,n. 58) : Ἐν μὲν λαύραις ἢ με-
τίστη τε αὐτοῦ xal πασὼν τῶν ἐν Παλαιστίνῃ λαῦ ν
πρυχαθεζομένη, xai ἢ μετ' αὐτὴν τῇ κάξει Νέα
Λαύρα, xal ἡ Ἑπτάστομος χαλουμένη᾽ ἐν δὲ χοιῖνρ-
Θίοις πότε τοῦ Καστελλίου, xat τοῦ Σπηλαίου, xat τὰ
ἐνομαπξένπα Σχολαρίου ναὶ Závvou. lt est. In lauris
«4 Oder ootioid (rias (Sala), que. cunctis Pale-
simpy bands praesidet: eb qme post. illum eide e
Noea Laura, et quar vocetur Heptrastomos — in cw-
wollis vero qned Cu teli. awitur, quod. Speluaew,

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA,
XH. Morro triginta dies Tripoli commorati, À

scs

IB. Καὶ διατρίψαντες ἐν Τριπόλει ἡμέρας τριά-
κοντὰ, διαχονούμενοι ὑπὸ τοῦ πρεσδυτέρου τοῦ ὑπο-
δεξαμένου αὐτοὺς, μηδενὶ ἑτέρῳ δυνηθῆναι παῤῥη-
σιασθῆναι, ἕως τοῦ ὑποχωρῆσαι αὐτοὺς ix τῆς Τρι-
πόλεως " καὶ μετὰ τὰς vpiixovta ἡμέρας ἀσπασά.
μένοι τὸν πρεσθύτερον καὶ εὐξάμενοι αὐτῷ, ἐξῆλθον
ἐχ τῆς Τριπόλεως, xaX ἤρξαντο τῆς ὁδοῦ of τε μονα-
χοὶ καὶ ὁ Γρηγόριος. Εἶτα μετὰ τέσσαρας μῆνα;
κατέλαδον τὰ Ἱεροσόλυμα. "Haav γὰρ΄ περιερχόμενοι
*à μοναστήρια, καὶ ἀσπαζόμενοι τοὺς ἀδελφούς"
χατήντησάν τε ἐν μοναστηρίῳ τινὶ πλησίον τῆς ἁγίας
πόλεως, χἀχεῖσε τὴν ἀγίαν τελέσαντες Τεσσαραχο-
στὴν, πολλόύς τε ἀγῶνας ἐνδειξάμενος ὁ Γρηγόριος,
ὥστε πᾶσαν τὴν ἁγίαν συνοδίαν τῶν μοναχῶν δοξά»
ζειν τὸν θεὸν, ἅμα τῷ ἡγουμένῳ xai τοῖς ἀγαγῶσι
τὸν νέον ἐχεῖσε. "Hy δὲ καὶ ὁ ἡγούμενος τοῦ μονα-
στηρίου ἐχείνου ἀνὴρ χρήσιμος πάνυ καὶ προορατι-
χὺς, ὑποστηρίζων τε τὸν Γρηγόριον xai ἐχδιδάσχων
αὐτὸν τὰ σύμδολα τῆς μοναχιχῆς τε καὶ ἱερατιχῆς
καταστάσεως, ὑπομιμνήσχων αὐτὸν τὸ ἀδιαλείπτως
ἔχειν τὸν φόδον τοῦ θεοῦ κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ, καὶ μὴ παρορᾷν πένητα, pire ἐπαίρεσθαι
ἐν τῇ ἑαυτοῦ γνώσει, ἀλλὰ πάντοτε τῷ ταπεινῷ προσ»
ἐχειν φρονήματι, καὶ τὸ μὴ ἐχχαχεῖν ἐν «alg θλίψε-
σιν, ἀλλὰ προθύμως δέχεσθαι τοὺς πειρασμοὺς, xat
ἐπὶ ταῖς ἐπερχομέναις συμφοραῖς μὴ λυπεῖσθαι,
Ἔδει γὰρ ὁ Πατὴρ &x τῆς τοῦ &ylov Πνεύματος ü-
λάμψεως, ὅτι δεῖ τὸν μαχάριον πολλοῖς xal ποιχῇοις
περιπεσεῖν πειρασμοῖς" οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xol

C τὸν τῆς ἐπισχοπῆς διαδέχεσθαι θρόνον, xal χαλῶς

χαὶ εὐχόλως ποιμαίνειν τὸ τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον.
Πάντα δὲ προθύμως δεχόμενος ὁ μακάριος, ἔτι σπον-
δαιότερος περὶ τὰ θεῖα διδάγματα, θερμώτερός τε
γέγονε καὶ πάνυ ὀξύτατος ἐν «atc ἀναγνώσεσιν χαὶ
ἐν τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν εἰς τὸ προσέχειν τὰ
ὑπ᾽ αὐτῶν διασαφτνιζόμενα ἄῤῥητα, ἅμα δὲ ἐπὶ

quod Scliolarii, quod Zanni. Alque alia duo Mem
Cyrillus memorat, quorum alterum Euthymii, al-
terum "Theoctisti appellabatur, caeteris antiquiora,
qui tamen S. Sabe parebant. Sed tamen, si Joan-
nis Phocz, scriptoris szeculi xit, auctoritati arque
8645, in descriptione De locis sanctis, quam edim
Nitiusius, et post eum Bullandiani (t. ll Maii), &-
serte scriptum est, S. Sabae metochium ad portam
prope Regias situm fuisse: ut apud Sabaitas mo-
nachos bospitatus Gregorius videatur. —
(18) Ob tirocinium ibi apud ascetas positum nume-
ratur a Grecis Gregorius noster inter sanctos mo-
nachos,et μοναζόντων «τήριγμα auditin corum λον
Juthia, (ed. Venet. an. 1630, t. l, p. 185), in qu
multis praeterea laudibus. simul ornatur; sic enim
invorant : Πάτερ Πατρῶν Γρηγόριε, ἱερωσύνης
κανὼν, σωφροσύνης εἰχόνισμα, βοναξόντων eria
μα. Ἐκχλησίας ἐδραίωμα, ἀγάπης λύχνος, θρόνος
αἰσθήσεως, πηγὴ θανμάτων, γλῶσσα πυρίπνοο.
στόμα ἠδύλαλον, σκεῦος θείου Πνεύματος, xat vas
&yovag παράδεισος, θεομακάριστε. Id. est : Ὁ parcis
atrum Gregori, tu sacerdo ezemplar, imago 1^
p. rauii. nonachorum columen, Ecctesiee fandamen-
tum , charitatis. lampas , sedes misericordig, [en
niraculorum, lingua. ignijera, 03 suncifequum , ns
divisis Spiritus e: almus. [uisii paradisus , v vu
πε να δος

Digitized by Google
