8t

S. GREGORII AGRIGENTINI VITÀ.

552

1 Ὅτι ἐνθύμιον καρδίας &vüpirqu ἐξομολογήσεται ἡ cogitationis diem festum agent coram eo (10). »

τῷ Θεῷ, καὶ ἐγχατάλειμμα ἐνθυμίου ἑορτάσει
ἐνώπιον αὐτοῦ. » Πλὴν ὁ Θεὸς συγχωρήσει aot, χύ-
οιἐ μου, καὶ γενηθήτω σοι, χαθὼς αἰτήσω.

Θ΄. Αὐτὸς δὲ ὁ Γρηγόριος οὐκ ἐξῆλθεν ἐχ τοῦ
χελλίου, οὗ δέδωχεν αὑτῷ ὁ ναύκληρος, οὐδὲ ἐφάνη
τινὶ ἐν τῇ πόλει, ἀλλ᾽ ἣν ἐκδοὺς ἑαυτὸν εἰς ἄκραν
ἄσχησιν, xal ποτε μὲν διὰ δύο ἡμερῶν τροφῆς μετ-
ἐλάμθανεν, ὁτὲ καὶ διὰ τρίτων, ὁτὲ xal τὴν ἐδδο-
μάδα ὀλόχληρον ἀποπληρῶν᾽ καὶ τοῦτο ἄρτῳ βραχυ-
«ác, καὶ ὕδατι, καὶ λαχάνοις, ἄλατι ἀῤτύων, ἄνευ
ἐλαίου. Θεωρῶν δὲ αὐτοῦ ὁ ναύχληῃρος τὸ χαρτεριχὸν
«ἧς ὑπομονῆς, εἰσῆλθεν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον τῆς
πόλεως, καὶ διηγήσατο αὐτῷ τὰ κατὰ τὸν ἄνθρωπον
πάντα, ᾿Αχούσας δὲ ὁ ἐπίσποπος, ἀπέστειλε τὸν
ἀρχιδιάκονον αὐτοῦ τοῦ ἀγαγεῖν αὐτὸν πρὸς αὑτόν,
Ἐλθὼν δὲ ὁ ἀρχιδιάκονος, εὗρεν αὑτὸν ἐν τῷ χελλίῳ
ἔνδον ἀναγινώσχοντα. Ἦν γὰρ λαδὼν βιθλίον παρά
«wo; πρεσδυτέρου τὸ μαρτύριον τῶν ἀγίων Max-
κιθαίων, τῶν ὑπὲρ τοῦ νόμον πρὸ Χριστοῦ μαρτυ-
ρησάντων. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀρχιδιάχονος " Χαίροις,
πέχνον, ἐν Κυρίῳ, χαίροις. Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπε.
χρίνατο, Χαίροις, θεοφιλώτατε, καὶ σὺ ἐν Κυρίῳ πάν-
«ote. Καὶ ἀναστὰς ὁ παῖς προσεχύνησεν αὐτόν. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ &pyibiáxovo; * Ὃ πατήρ σου ὁ ἐπί-
σχοόπος τῶν ἐνταῦθα χαλεῖ σε ἀνελθεῖν ἐν τῷ ἐπίσχο-
fly. Ὁ δέ φησιν" Ὡς χελεύεις. ᾿Απελθὼν δὲ μετὰ
τοῦ ἀρχιδιαχένου εἰσῆλθεν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον, xai
πεσὼν πορὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, λέγει αὐτῷ ὁ ἐπί-

σχοπος " Χαίροις, προσφιλώτατε, τί oe. πρὸς ἡμᾶς (c

ἦχε, φιλότης τέκνον; Ὃ δὲ πρὸς αὐτόν * Πάτερ τίμιε
καὶ διδάσκαλε, κατ᾽ οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ ἐνθάδε χατ-
τντήσαμεν πρὸς; τὴν σὴν ἁγιότητα, ἵνα εὔξῃ ὑπὲρ
τῆς ἐμῆς ἐλεεινότητος. Λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος ᾿ Ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τέχνον, συνέλθῃ σοι ἐν
πάσαι; tal; ὁδοῖς σον. Καὶ εἰπόντων τὸ ᾿Αμὴν, ἐχέ-
λευσεν αὐτὸν χαθησθῆναι. Εἶτα λέγει αὐτῷ ὁ ἐπί-
€xomo;* Τὸ ὄντως σὺ, τέχνον, πόθεν ἔρχῃ ; καὶ ποῦ
«ορεύῃ; καὶ ix ποίας πόλεως εἶ, καὶ τί τὸ ὄνομά aov ;
Ὃ δὲ πρὸς αὐτὸν λέγει * Τὸ μὲν ὄνομα μου, Γρη-
Ὑόριος λέγομαι" ὁρμῶμα: δὲ ἐκ τῆς ᾿Αχραγάντων
πόλεως τῆς Σιχελῶν ἐπαρχίας" πορεύομαι δὲ, ἐὰν ὁ
Κύριος κελεύῃ δι᾽ εὐχῶν σου ἁγίων, ἐπὶ τὴν ἁγίαν
Σιὼν τοῦ εὔξασθαι ἐν τοῖς ἁγίοις τόποις. Λέγει αὐτῷ
ὁ ἐπίσχοπος * Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
τέχνον, πληρώσει πᾶσαν ἐπιθυμίαν σου ἐν ἀγαθοερ-
Xi τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι. Ὃ δὲ πάλιν
πεσὼν πρὸς τοὺς πόδας τοῦ ἐπισχόπου ἀπεχρίθη,
᾿Αμὴν, λέγων, γένοιτο ἡμῖν κατὰ τὸ ῥῆμά σου, δέ-
σποτα. Καὶ μετὰ ταῦτα λέγει αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος "
60) Psal. ἐχχυ, 10. At LXX habent... Καὶ ἐγκα-
τάλειμμα ἐνθυμίον ἑορτάσει σοι, -
(70) Quis tim, auno scilicet 577, episcopus Car-
t;agine esset, invenire non licuit. Post Primosum,
ui viveliat anno 555, nominat Holstenius Victorem,
ublianum, Fortunatum (ad Geogr. sac. Car. a San-
€io-Paulo p. 87). Anno 590 jam successerat Dowi-
nicus, ad quem exstant epistola Gregorii! Magni.
02 Significatur hie, ut opinor, Flavii Josephi
Εἰς Μαχχαδαίους λόγος, ἢ περὶ abioxoXsosog λόγι"
€po9?* quem libium Josepho trivoer? Lus tius,

Verum Deus, wi domine, parcat übi, et quod pe-
tis, benigne largiatur.

IX. Ipse autem Gregorius e cubiculo, quod ei
navicularius dederat, non discessit, ueque uili pec
urbem visus est eratque totus in sacris exercitatio-
nibus, nec cibum nisi post biduum sumebat, quan-
doque nisi post. triduum, quin et totam interdum
hebdomadem jejunus implebat : ae cibus ejus erant

'panis permodicus, aqua, et olera, quibus salis ali-

quid aspergere solitus, olei nihil. Tantam vero
virtutem atque patientiam admiratus mavicularius,
episcopum urbis adiit (71), eique omnia quas in
hospite suo viderat, enarravit. Qux ut accepit
episcopns, arehidiacono miandat, ut eum ad se
deducal. Hic ad Gregurium profecius, in. cubiculo
invenit lectioni operam dantem; librum enim a
presbytero quodam commodslum acceperat, san-
ctoruin Maebaliozum, qui pro lege aute Christum
martyrium fecerunt (72), historiam continentem.
ipsum autera  salutang archidiaconus, Salve,
inquit, flli, Deo propitio, salve. Gui ille cum salu-
tem officiose reddidisset, ac assurgens veneratus
essel, ut deinde audivit, se ab urbis episcopo ad
edes pontificales arcessi: Ut jubes, inquit. Secu-
tusque archidiaconum, ad episcopuim perrexit, εἰ
coram admissus ad ejus pedes procubuit. At
vero episcopus sic eum est allocutus : Salve, o
charissime : que te causa huc. ai nos, fili. suavis-
sime, transmisit? Ad quem Gregorius: Divino
plane consilio, inquit, Pater ac magister veneraude,
huc ad sonctitatem (uam pervenimus, ut imbecil-
litatem. ipse meam tuis obsecrationibus juves.
Subjecit episcopus : Te Christus Filius Dei cpmi-
tetur, [xxvi] o. fili, in omnibus viis tuis. Et cum
responsum essel, Amen, eum sedere jussit, δὲ
interrogare cepit, unde potissimum veniss:t, et
quo pergeret? tum qua ex urbe esset et, qua
ipse nomine appellaretur? Cui puer, Grezoriss,
inquit, dicor, et origo mihi ab Agrigento, qu S:;-
cilie provincie urbs est, sanctam vero Sioncm
cogito, siquidem precibus-ipse tuis Dominuta wihi
propitium effeceris : quo in sancta illa regione Dco
me 8c piis obsecrationibus tolum  impendam.
Euiniwero episcopus, his auditis, Dominus, in-
quil, nesler Jesus Christus, o fili, divini Spivitus
gratia ad praeclara quieque desiderium tuum om::e

D impleat. Cui Gregorius, ad pedes accidens, respou-

dit: Amen, ac fiat, dixit, quemadmodum, domine,

Hieronymus, Photius, quanquam ab ali^ scriptum
putavit Grotius (V. Fabric. B. Gr. t. Ill, p. 210).
Caeterum exsiabant Nazianzeni et Chrysostomi de
iisdem Machalizis laudationes, nec minus Patium
Latinorum sermones, atque in primis saneti Augu-
s'ini, quos in Africa invenire facilius potuit Grego-
rius noster. In. vetustissimo Kalendario Cattliaz1-
niensi, quod edidit Mabillonius (Vet. Aualect.
p. 163. nov. edit.), Machabiorum nicmoriam Car-
ἀν τ) quotannis eclebratam appret, eodein quo

nuno cca» die, Kal. Aug.

Digitized by Google
