ΩΝ

toT
I]sraeiis regni robnr quomo 5o coaptalit inclyta erus
praeostendens, Ea enim est regibus triumphalis glo-
yiatio, et lumen iis, qui tide clamant : Saperlauda-
bilis patrum ct &ioster Deus, benedietus. es.

Benedicite, pueri numero pares, "Trinitati ; opifi-
cem Patrem Deum lau 'ate; condescenileus Verbum
quodque ignem in rorem mulavit ; et superexaltate
omnibus vitam prabentem Spiritum sanctum sa-
cula.

Exaltato ligno asperso sanguine incarnati Verbi
Dei, laudate, virtutes coelorum, hominum revocatio-
nem festo celebrantes. Populi, adorate Christi
crucem, per quam mundo fit resurrectio in sz-
cula.

Terrigene qui manlhus dispensa'ores estis gra-
tie, crucem in quia stetit Christus Deus exaltate ut
sacerdotes decet, lanceamque Dei Verbi corpus
quas transverberavit. Videant gentes omnes salutare
D.i glorificantes in s:cula.

Qui divino suffragio prilati estis, exsultate :
Christianorum fidel.s reges, gloriamini, triumphale
telum. divinitus consecuti, venerandam scilicet
evucem. Per lianc enim gentes bellorum animosita-
tem requirentes, disperduntur in szcula.

Mysticus es, Deipara, paradisus sine cultu germi-
mans Christum, ἃ quo crucis vivificum in terra
plantatum est lignum : quo nunc exaltato, veneran-
tes. illum, te magnificamus.

Exsultent ligna silvze universa, sanctificata natura
corum a quo ab initio plantata fueruut Cliristo
distento in ligno : quo nune exaltato, venerantes
illum, te maguificamus.

Sacrum erectum est cornu religiosis capitis uni-
versorum, erux; in. quo peccatorum spiritualium
confringantur cornua omnia, quo nunc exaltato
adoramus Christum, te magnificantes.

Quee per esum ligni generi contigit mors, per
€rucem evacuata est hodie. Progenitricis enim uni-
versalis maledictio dissoluta cst germine purissima
Deiparse, quam. omnes virtutes celorum magnili-
cant,

Qui non reliquisti inabrogatum amarorem ligni,
bomine, per crucem perfecte sustulisti, Quare et
lignum solvit aliquando amaritudinem aquarum
Marrha, prifigurans crucis efficaciam, quam omnes
virtutes colorum inaguitleant.

Indesinenter obrutos caligine progeniloris, Domi-
ne, per crucem exaltasti hodie. Ut enim errore ni-
mis intemperanter natura. abrepta est, sic integre
mos iterum erexit lumen crucis, quam fideles ma-
gnificamus.

Ut typum ostenderes mundo «dorabilem, Doinine,
erucis in omnibus tauquam gloriosum, in celo ef-

COSMJE HIEROSOL.

50g

A (ns^prva βλέπων, Ἰσραὴλ τῆς βασιλείας τὸ xpa-

ταιὸν ὅπως συνέξει ὁ ὑπερένδοξος σταυρὸς προδηλῶν,

Οὗτος γὰρ" τοῖς βασιλεῦσι τροπαιοῦχυν καύχημα,

Β

D

xal φῶς τοῖς πίστει ἀνακράζουσιν’ Ὃ ὑπερύμνητος
τῶν πατέρων καὶ ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς cl.

Εὐλογεῖτε, παῖδες τῆς: Ἐριάδος ἰσάριθμοι, δη-
μιουργὴὸν Πατέρα θεόν " ὑμνεῖτε τὸν συγχαταδάντα
Λόγον, καὶ τὸ πὺρ εἰς δρόσον μεταποιῆσαντα " χαὶ
ὑπερυψοῦτε τὸ πᾶσι ζωὴν παρέχον Πνεῦμα πανάγιον
εἰς τοὺς αἰῶνας.

ὙΨουμένου ξύλον ῥαντισθέντος ἐν αἵματι τοῦ σαρ-
χωλέντος Λόγου Θεοῦ, ὑμνεῖτε, al τῶν οὐραγῶν
δυνάμεις, βροτῶν τὴν ἀνάχλησιν ἑορτάζουσαι, Λαοὶ,
προσχυνεῖτε Χριστοῦ τὸν σταυρὸν, δι᾽ οὗ τῷ χόσμῳ
ἀνάστασις εἰς τοὺς αἰῶνας.

Γηγενεῖς παλάμαις οἰχονόμοι τῆς χάριτος, σταυρὸν
οὗ ἔστι P Χριστὸς ὁ Θεὸς ὑψοῦτε ἱεροπρεπῶς, καὶ
λόγχην Θεοῦ Λόγου σῶμα ἀντιτορήσασαν. ᾿Ἰ᾿ἰδέτωσαν
ξῦνη πάντα τὸ σωτήριον τοῦ θεηῦ δοξάζοντες εἰς
τοὺς αἰῶνας.

Οἱ τῇ θείᾳ ψήφῳ προχριθέντες, ἀγάλλεσθε " Χρι-
στιανῶν πιστοὶ βασιλεῖς, καυχᾶσθε, τὸ τροπαιοφό-
pov ὅπλονᾳ λαχόντες θεόθεν, σταυρὸν τὸν τέμιονς
Ἔν τούτι» γὰρ φῦλα πολέμων θράσος ἐπιζητοῦντες,
σχεδάνυνται εἰς τοὺς αἰῶνας.

Μοστιχὸς εἴ, Θεοτόχε, παράδεισος ἀγεωργήτως
βλαστήσασα Χριστὴν, ὑφ᾽ εὖ τὸ τοῦ σταυροῦ ζωὴ-
φόρον ἐν γῇ πεφυτούργηται δένδρον" Gr οὗ νῦν *
ὑψουμένου, προσκυνοῦντες αὐτὸν, σὲ μεγαλύνομεν,

᾿Αγαλλέσθω τὰ δρυμοῦ ξύλα σύμπαντα ávtaatst-
a1; τῆς φύσεως αὐτῶν, ὑφ᾽ οὗπερ ἐξ ἀρχῆς ἐφυτεύ-
θη Χριστοῦ τανυθέντος ἐν ξύλῳ᾽ δι᾽ οὗ νῦν ὑγουμές
νου, προσχυνοῦντες αὐτὸν, ok μεγαλύνομεν.

Ἱερὸν ἠγέρθη χέρας θεόφροσι τῆς χεφαλῆς τῶν
ἁπάντων, ὁ σταυρός " ἐν ᾧ ἁμαρτωλῶν νοουμένων
συνθλῶνται τὰ κέρατα πάντα" δι᾽ οὗ νῦν ὑψου μένον.
προσχυνοῦμεν Χριστὸν, καὶ μεγαλύνομεν ".

Ὃυ διὰ βρώσεως τοῦ ξύλου τῷ γένει mposysvó-
μενος θάνατος, διὰ σταυροῦ χατήργηται σήμερον,
τῆς γὰρ προμήτορος ἡ παγγενὴς κατάρα διαλέ-
λυται τῷ βλαστῷ τῆς ἁγνῆς Θεομήτορος, ἣν πᾶσας
αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν μεγαλύνουαι.

Μὴ τὴν πικρίαν τὴν τοῦ ξύλου ἐάσας ἀναιρέσιμον,
Κύριε, διὰ σταυροῦ τελείως ἐξήλειφας. 2ε» xat
ξύλον EXusi ποτς πιχρίαν ὑδάτων δίεῤῥᾷ,, προ-
τυποῦν τοῦ σταυροῦ τὴν ἐνέργειαν, ἂν πᾶσα: αἱ δυνά-
μεις τῶν οὐρανῶν μεγαλύνουσι,

"Αδιαλείπτως βαπτομένου Y τῷ ζόφῳ τοῦ προτπά-
τορος, Κύριε, διὰ σταυροῦ ἀνύψωσας σήμερον. Ὡς
γὰρ τῇ πλάνῃ ἄγαν ἀκρατῶς ἡ φύσις προχατηνέ-
χθη. παγχλεῶς * ἡμᾶς πάλιν ἀνώρθωτσε τὸ φῶς τ
τοῦ σταυροῦΣ, ὃν οἱ πιστοὶ μεγαλύνομεν.

Ἵνα τὸν τύπον ὑποδείξῃς τῷ χόσμῳ προτχυνού-
μενον, Κύριε, τοῦ * σταυροῦ ἐν πᾶσιν, ὡς ἔνδοξον,

VARLE LECTIONES.

9 Auth. γάρ ἐστι.
διὸ vov. Sic et infra.

ab» τοῦ.

PÀnth. ἔστη." 4 Anth. τῷ τροπαιοφόρῳ ὅπλῳ.
* Anth. προσχυνοῦντες αὐτὸν, σὲ μεγαλύνομεν.
Occurrunt im Anth, pag. τ. * Ánthi. βαπτομένους. * Anth. παγχλήρως.

* Anth. ἐπιζητοῦντα, * Anth.
" Hec videntur temere ingesta,
Y Autli. στανροῦ σου. * Aut.

Digitized by Google
