511

S. GREGORI!1 AGRIGENTINI VITA.

5

«πίσχοπον͵ λοιπὸν δὲ xal τὸν Γρηγόριον " ὅλην δὲ τὴν A quibuscum is noctem exegit totam vigilando ; fle-

γόχτα μετ᾽ αὐτῶν fjv ὁ Γρηγόριος ἄδπνος, χλαίων
καὶ δεόμενος αὐτῶν, ὅπως ἀνενδότως εὔχονται ὑπὲρ
αὐτοῦ * ἵνα καλῶς διανύσῃ τὸν δρόμον τῆ: μετανοίας,
καὶ ἀξιωθῇ τὴς μερίδος αὐτῶν εὑρηθῆναι ἐν τῇ φοδερᾷ
“ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Γενομένης δὲ ἡμέ-
ρας, ἦλθον πρὸς τὸν ἁγιώτατον ἀρχιεπίσχοπον Μα-
χάριον, καὶ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὁ ἀδῦᾶς
Μάρχος, λίγει αὐτῷ - Εὖξαι ὑπὲρ ἡμῶν, Πάτερ
ἅγις, καὶ ἀπόστειλον ἡμᾶς τοῦ πορευθῆναι εἰς τὸ
δουλιχόν σου χελλίον ἡμῶν. 'O δὲ ἅγιος ἀρχιεπίσχο-
πος Μαχάριος ἐπιθεὶς; ἑνὶ ἐχάστῳ αὐτῶν τὴν χεῖρα
καὶ ἄρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν εἷ-
πεν" Ὃ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν,
χαὶ τὴν θάλασσαν, xal πάντα ἐν αὐτοῖς, ὁ πάντα
ἐπιστάμενος ἱπρὶν γενέσεως αὐτῶν, αὐτὸς διάσωσον
καὶ τοὺς σούλους σου τούτους * οἵ xal διὰ τὸ σὸν
ἅγιον ὄνομα παρεγένοντο ἐνταῦθα τοῦ ἰδεῖν χαὶ πε-
ριπτύξασθαι τοὺς ἁγίους τόπους τούτους, ἐν οἷς τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν ἐδέξω ἅγια παθήματα " οὐ μόνον δὲ εἰς
ποῦτο χόπους ὑπομείναντες, ἀλλὰ καὶ χαρπὸν ἄξιον
ἄγοντες τῆς μετανοίας, τῷ σῷ χράτει καὶ Ἰησοῦ
“Χριστοῦ εὐπροσενέγχαντες τὸν δοῦλόν του τοῦτον, τὸν
συμπαρεστηχότα σὺν ἡμῖν ἐνώπιόν σου * xal δὸς αὖ-
τοῖς ἐν εἰρήνῃ πορευθῆναι, χατὰ τὸ σὸν εὐάρεστον,
ὅτι ἅγιος εἴ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ πάν-
τῶν ᾿Αμὴν ἀποχριθέντων, ἀσπασάμενος τόν τε Μάρ-
πὸν χαὶ Σεραπίωνα καὶ Λεόντιον τῷ ἁγίῳ φιλήματι
ἀπέλυσεν.

Vf. ΕἰταὀΓρητγόριος εἰσδραμὼν ἐχράτησεν αὐτῶν
ποὺς πόδας χλαίων καὶ λέγων * Ἐλεήσατε χἀμὲ τὸν
ἁμαρτωλὸν xol ταπεινόν. Τί ποιήσω ; αὐτοὶ γεγό-
va: μετὰ Θεὸν πρόξενοι τῆς ἐμῆς σωτηρίας * δι’
ὑμῶν ἐδιδάχθην τὰ σύμδολα τῆς ἀγαθῆς πολιτείας,
εἰ xai οὐχ ἰσχύω ψυλάξαι " αὐτοὶ τὸν ἐμὸν ἐπλη:
ρώσατε πόθον, xal πλανόμενον εὑρόντες ἀνεστώσατε
ἀπὸ πολλοῦ χλύδωνος εἰς λιμένα εὔδιον. Τί ποιήσω ;
πῶς ὑμῶν χωρισθῶ, Πάτρες καὶ ἀδελφοί ; ποῦ με
παρατίθεσθε ὑμῶν πόρενομένων, χύριοί μου; Εἶτα
μετὰ ταῦτα λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς - Μὴ οὕτως ἀπολο-
φύρου, τέχνον * παρατιθέμεθά σε εἰς τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ξῶντος, ὅν
ἠρήσω ἐκ παιδόθεν σου, τὸν καλέσαντά as κλήσει
ἁγίᾳ, ὡς ποτὰ τὸν προφήτην Σαμουὴλ ἐπὶ τοῦ Ἡλὶ,
xal συνάριθμον ἔχοντα τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων προ.
φητῶν, λοιπὸν ὃὲ xal εἰς τὸν χοινὴν ἡμῶν καὶ
πνευματικὸν ἡμῶν Πατέρα τὸν ἅγιον Μακάριον τὸν
ἀρχ'επίσχοπον, τὸν ἔχοντα διοιχῆσαι τὰ χατὰ σὲ οἵῳ
βούλῃ, τρόπῳ ἀγα!ῷ. Καὶ κρατήσας αὐτὸν τῆς χειρὸς
ἔῤῥιψεν αὐτὸν ὁ ἀδδᾶς εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου Ma-
καρίου λέγων Πάτερ τιμιώτατε, καὶ οὗτος σὺν ἡμῖν
ἐκ τῆς ποίμνης τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἐστίν"
μέλλε: γὰρ καὶ αὐτὸς τοὺς οἴακας δέχεσθαι τῆς Ἐχ-
χλησίας, xal τῷ πηδαλίῳ τῆς διδασχαλίας πνεν ματι-
χῷ χυδερνᾷν αὐτὴν ἀλώθητον. 'AXX αὐτὸς, Πάτερ
ἡμῶν, καὶ τούτου φρόντισον τῆς Ψψυγῆς τοῦ κάλλους
αὐτοῦ τὴν εὐπρέπειαν ἀεὶ λαχπρὰν διαμεῖναι τοῦ μὴ
σπιλωϑῆναι αὐτὴν τῷ σπίλῳ τῆς νεαρᾶς αὐ οὔ δ)ι-

bat autem, eosque identidem rogabat, ut preces
semper pro se funderent, quo poenitenti: curri-
cillum recte faceret, ac dignus haberetur, qui in
tremendo Domini Jesu Chrisii die par cum ipsis
premium referret. Ut. veró illuxit, sanciissimuin
archiepiscopum simul adierunt : ibique abbas Mar-
cus, cum ad pedes ejus procidisset , Bene, inquit,
precare nobis, Pater sancte, et ad monasterium
nostrum, quod tibi semper addictum erit, nos abire
permitte, At sanctus archiepiscopus, cui manum sin-
gulis imposuisset, sublatis in ccelum oculis, dixit :
Deus, qui caelum fecisti et terram, et mare, et quae
in bis sunt omnia, qui universa nosti, priusquam es -
sent, tu idein et servos hosce tuos incolumes serva :
quippe qui saucti nominis tui. causa huc advene-
runt ad sancta hzc loca invisenda atque amplexan-
da, in quibus ipsesalutares cruciatus pro nobis
tolerasti : neque solum ob id labores perpessi sunt,
sed priclarum quoque pielatis sue fructum. ob-
tulerunt, servum hunc tuum, qui nobiscum | ast:t
coram te, tibi, Pater, et Filio tuo Jesu Christo cou-
secrantes : his da, ut in pace proficiscantur, quem-
admodum tibi acceptum est, qui sanctus 68 in 8z-
cula seculorum, Cumque omnes respondissent,
Amen, Marcum et Serapionem et Leontium sanete
deosculatus dimisit.

XVIII. At vero Gregorius sccurrens, abeuntium
pedes tenere, eosque flens in hunc modum affari :
Nihilne hominis scelesti abjectique vos miseret ?
Quid jam faciam ? Vos mihi post Deum salutis mese
auctores fuistis : a vobis religiose vite instituta,
quanquam.servare nescio, edocius sum : vos de-
siderium meum explevistis, eL quem errantem in-

'veneratis, magnis e fluctibus tranquillum ín por-

tum conjecistis. Quid faciam? quomodo a vobis, o
Patres fratresque, dividar ?* ubi, vobis abeuntibus,
domini imei, me relinquitis Ὁ Post quze abbas inter-
pellans : Plorare, inquit, desine, fili, Domino Jesu
Christo Filio Dei viventis te nos committimus,
quem a pueritia jam tum przeoptasti, cum te voca-
tione Sancta, ut om sab Heli Samuelem prophe-
tam, vocavit, el in sanctorum prophetarum nu-
mero habuit: tum ecommuni nostro parenti et
virtutum oranium magistro sancto archiepiscopo,
qui res tuas εὖ consilio atque modo curabit, quo
sua curat, Prehensaque manu ejus, ad. sancti viri
p:des albas pertraxit, et , O Pater, inquit, charissi-
me, [sxxv] liie etiam, ut nos, de catliolice Ecclesie
grege est : qui etiam aliquando gubernacula Ec-
clesix tractahit, et doctrinz tanquam clavum te-
nens, tutam et fraude immunem eam administra-
bit. At tu ipse, o Pater communis, curam adole-
scenti adhibe, ut qui nunc est animi ejus candor
ac puritas, uihil unquam de splendore remittat,
3ut ullam ex juvenili etate maculam suscipiat ; tuis

Digitized by Google
