t?1

S. GREGORII AGRIGENTIN] VITA.

623

χὴν σου xal τὸ ἔλεος αὑτοῦ ἀπὸ σοῦ, ἀλλ᾽ ἀπεχάλυψέ A glexit, nec misericordie sue expertem e esse

got ἃ ποιήσεις διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ Ev τῷ ποιμνίῳ
σου. Ἰζαὶ ἀπο:τείλας αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τὸν πρωτοπρε-
σδύτερον τῆς "Exxinslag καὶ τοὺ: δύο ἐπισχόπους
ποὺς κατελθόντας ἐχ τῆς συνόδου ἐν τῷ μοναστηρίῳ
τοῦ ᾿Αγίου Σάδα, χαὶ μὴ εὑρόντες τὸν Γρηγόριον,
ἐπερώτησαν τὸν ἡγούμενον, τὸ τί γέγονεν ὁ ἀνὴρ ὃ
ὧν ἐνταῦθα, "Ὃ δὲ ἔλεγεν, ὅτι πρὸ δύο ἡμερῶν ἐξῇλ-
θεν ἐχ τοῦ μοναστηρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν τῷ povx-
στηρίῳ τοῦ ᾿Αγίηνυ Ἐράσμου. Καὶ ἐξτιλθον ὀπίσω
αὐτοῦ, καὶ εὗρον τὸν μαχάριον Γρηγόριον ἐν τῷ μο-
ναστηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου Ἐράσμου μέλλοντα αὐτὸν ἐξ-
ἔρχεσθαι. Kal ἰξὼν αὐτοὺ; ἀπὸ μαχρόθεν ἐπέγνω
ποὺς ἐπισχόπους, xot εἰσδραμὼν ἐχρύδη ἐν τῷ χήπῳ
μέσον τῶν φυτῶν. Καὶ εἰσελθόντες οἱ ἄνδρες ἐπ-

passus est, inotibi declaravit per sanctos suos,
qux in grege tuo a te fieri oporteret. Ille vero
Malim protopresbyterum Ecclesi; ac duos epiaco-
pos, qui a synodo venerant, ad Sancti Sabe mo-
nasterium misit. Qui cum ibi Gregorium non inve-
nissent, a profecto seiscitati sunt, quidnam factum.
esset de homine, qui illic erat? Auditoque, biduo *
ante e monasterio illo exiisse, οἱ in monasterium
Sancti Erasmi migrasse, ipsum secuti, beatum
Gregorium jn monasterio Sancti Eraswi invene-
runt jam abire parantem : qui ut eos procul vidit,
et episcopos agnovit, in hortum aufugit et. inter
arbores latuit. At illi ingressi praefectum. urgent
rogantque, ubinam vir ille sit, quem hospitem

ἔσχοντο τὸν ἡγούμενον ἐν ἰσχύξι λέγοντες * Τί γέγο- p habebat. Prefeetus hzsitans hortari eos, ut paulis-

νεν ὁ ἀνὴρ ὁ ὧν ἐνθάδε ξένος; Ὁ ὃὲ ἐν ἀμηχανίᾳ
γενόμενος, παρεχάλει αὐτοῖς μικρὸν ἀνασχέσθα:
αὐτῷ, ὅπως ζητήσας εὕρειεν αὐτὸν, καὶ παραδῷ
αὑτοῖς αὐτόν. Κατελθὼν δὲ ὁ ἡγούμενος ἐν τῷ κήπῳ
εὗρεν αὐτὸν χεχρυμμένον μέσον τῶν λαχάνων, xat
ἀγανακτήσας αὐτῷ ὁ ἡγούμενος λέγε: " "Q ἄνθρωπε,
πόθεν ἦλθες ὧδε, ἄνθρωπος ὧν ὑπὺ ἐγχλήματος xat
ζητούμενος ὑπὸ τοιούτων προσώπων ; ὕλνελθε, ἀπὸ-
λογήθητι περὶ τῶν ἐγχλημάτων σου. Ὃ δὲ οὐκ ἀπ-
εχρίθη αὐτῷ πρὸς ταῦτα οὐδὲ ῥῆμα. ᾿Ανελθὼν δὲ ὁ
Γρηγόριος ἐν τῇ αὐλῇ, εὗρεν τοὺς ἄνδρας χαθεζον
μένου:. Καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ ἐπίσχοπο:, καὶ ἐπιγνόν-
τες, εἰσδραμόντες ἔῤῥιψαν ἑαυτοὺς ἀμφότεροι εἰς
«οὺς πόδας αὐτοῦ" ἤδεισαν γὰρ τὸ πῶς προσεχυνεῖτο

ὁ Τρηγόριος ὑπὸ τῶν Πατρῶν πάντων τῶν ἐν τῇ c

συ)όδῳ ὄντων ἐν Κωνσταντινουπόλει, ὁμοίως δὲ xot
“οὗ εὐσεδεστάτου βασιλέως πολλὴν αὐτῷ ποιουμένου
«ιμήν. Πεσὼν δὲ καὶ αὐτὸς ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν λέ-
γει αὐτοῖ; * Συγχωρήσατέ μοι, ἅγιοι ΠΠάτρες, ὅτι
ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἶμι" τί ἐσχύπτετε πρὸς τὴν ἦμε-
πέραν μετριότητα ; Οἱ 5i ἀναστάντες χατεφίλησαν
ἀμφότεροι τὸν Γρηγόριον, χαὶ λέγουσιν αὐτῷ - Ὁ
χοινὸς ἡμῶν Πατὴρ ὁ ἀρχιπρόεξρος, ὁ τὸν ἀποστολι-

35v ἔχων θρόνον, δι᾽ ἡμῶν τῶν οἰχείων δούλων αὐτοῦ

ἅπιε μετ᾽ αὐτῶν.
ΜΒ΄. Ἐγένετο 65 τούτων πορενομένων, ὁ ἀδῥᾶς
Μάρχο; διηγήσατο τῷ πάπᾳ τὰ κατὰ τὸν Γρηγόριον

per sustineant, dum inquirat; se illum, ubi inve-
nerit, ipsis traditurum. Tum in hortum descendit,
atque ibi eum inter olera latentem inveuit : itaque
vim homini adhibens, Unde, inquit, huc venisti,
€um sub judice sis, ac te viri tales perquirant ?
Abito hine, et contra accusatores tuos te defende.
Gregorius vero ad hiec ne verbum quidem respon-
dit. Ubi demuin in aulam ascendit, viros illic se-
dentes réperit; quem ut videre episcopi atque
agnovere, accurrentes ambo, ad pedes ejus se pro-
volverunt : quippe viderant Constantinopoli, cum
synodus co coacta esset, quanto eum honore Patres
omnes venerabantur, et quanli idem a piissimo
ctiam imperatore fiebat. Porro Gregorius quoque
corain illis procidens, lznoscite, inquit, mibi, Pa-
tres sancti; malus plane ct scelesius ego sum:
quid tam exigui hominis eausa vos demittitis ?.1lli
[r3] autem. cum surresissent, Gregorium ambo
osculati, hxc addidere : Communis Pater ac prin-
ceps nostri ordinis, qui apostolico in ihrono se-
det, nos. famulos ejus domesticos te vocatum mi-
sit, ut eum adire velis. Paret Gregorius, cosque
sequitur.

προσχαλεῖ σε τοῦ παραγενέσθαι πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ

XLII. At dum hi redibant, Marcus abbas ponti-
fici maximo totam Gregorii vitam exposuit : quo-

πάντα, xdi τὴν Ex παιδύθεν ἀναστροφὴν αὐτοῦ, xal p modo a pueritia Deo se dicasset, quanta ejus

τὸ πρᾶον xaX ἡσύχιον αὐτοῦ, xai τὸ πῶς δι᾽ ἀποχα-
λύψεω; Θεοῦ διεπέρασεν αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ
πάλιν ὁ πάπας διηγήσατο τῷ ἀδόᾷ Μάρχῳ τὰ πρα-
χθέντα map! αὐτοῦ ἕν τῇ συνόδῳ ἐν Κωνσταντινου-
me, τὸ πῶς ἐνέφραξεν τὰ στόματα τῶν αἱρετι»
κῶν, Καὶ ὡς τὸ μεταξὺ χατέλαδον οἱ ἐπίσχοποι xat
σὺν αὐτοῖς; ὁ Γρηγόριος, καὶ εἰσελθὼν ἔπεσεν εἰς
«οὺς πόδα: τοῦ πάπα, καὶ λέγει αὐτῷ Καλῶς ἦλ-
θες, τέχνον Γρηγόριε * εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ πληροφο-
fox; ἡμᾶς εἰς σὲ, céxvov* χαθάπερ ἠκούσαμεν,
εὕτως χαὶ ἴδομεν. Καὶ ἀναστὰς honácato αὐτὸν τῷ
ἀγίῳ φιλήματι, καὶ ἐχέλευσεν αὐτὸν χαθεσθῆναι"
xa περιθλεψάμενος ὁ πάπας ἐπέγνω τὸν χαραχτῆρα
αὐτοῦ τὸν ὑποδειχθέντα αὐτῷ παρὰ τῶν φανέντων
αὐτῷ ἁγίων. Μικρὸν δὲ ἀνανεύσα; ὁ Γρηγόριος δρᾷ

mansuetudo ac lenitas essel : ut ipse eum divinitus
admonitus Ilierosolyma deduxisset. Contra Marco
abbati ea pontifex maximus narravit, quze Constan-
tinopoli in synodo per eum perfecta fuerant, utque
ejus opera heretici coerciti ac silere coacti. Interea
episcopi, et cum his Gregorius, adveRere. Hunc
vero, ubi ingressus ad pedes procidit, sic pontifex
maximus allocutus est: Tempore ades, Gregori
fili : Deo laus tribuatur, qui te nobis, fili, probe
cognitum esse voluit : sane quecunque de te audi-
vimus, ea el vidimus. Tum surgens sancto eum
osculo salutavit, ct sedere jussit; utque eumdem
contemplatus est, ejus lineamenta agnovit, quem
illi ostenderant sancti viri, quos in somnis viderat.
Gregorius vero cum paululum respexisset, vide£.

Digitized by Google
