<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
527 STEPH. ANTONII MORCELLI PRAEFATIO. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,950,960">
lique hoc et superiore sæculo experti sunt, quicunque excussis bibliothecarum antiquis
codicibus, veterum auctorum opera vel primi emiserunt, vel aucta et emendata iterum
-edenda curarunt. Horum enim editiones sic plerumque probatæ sunt, ut earum exem-
plaria cupidissime quisque amplexus, in bibliotheca sua desiderari noluerit, eaque et
charissima habeat, et diligentissime retineat; hanc ob causam me quoque sumpsisse ani-
mos fateor, nec invitum in id consilium venisse, ut vel impar operi Commentarium sancti
Gregorii II pontificis Agrigenttinorum, quem nemo adhuc e tenebris eduxisset, primus in
lucem hominum celebritatemque revocarem. Videbam enim, etsi de penna meo pauca, nec
nisi exigui pretii proferre possem, ipsum tamen opus antiquum, nec adhuc hominum ma-
nibus tritum, instar egregii muneris futurum, quo se eruditi viri a me donatos lætarentur:
præsertim cum eo etiam nomine permagni fieri oporteret, quod non privati hominis lucu-
bratio, sed episcopi documentum esset. Quæ enim ab episcopis scripta accepimus, ea non
ipsorum tantum animum et sensa prodeunt, sed Ecclesiæ etiam, cui præfuere, testimonium
impartiuntur: ut cum in singularium Ecclesiarum consensu catholicam doctrinam agno-
scamus, episcoporum opera in primis vulgari legique intersit. Itaque eos maxime, qui
tuendæ religionis studio flagrant, et Christianorum temporum monumenta, atque illustria
Ecclesiarum decora latere dolent, gratiam quoque habituros intelligebam, quod et sacræ
doctrinæ copia per me crevisset, et Patrum priscorum census auctus esset. Atque illa etiam
cogitatio subiit, Agrigentinis potissimum, et qui religionis ergo vigilantissime iis præerat,
Virò eminentissimo Antonio Brancinforti cardinali gratum hoc eo nomine ac jucundum
esse debere, quod ad eorum vel gloriam vel dignitatem non parum conferre videretur:
semper enim præcipua Christianarum urbium laus habita est, virum aliquem protulisse,
cujus doctrina Ecclesiam illustrarit; nec minori honore ii honestari putantur, quibus da-
tum est earumdem obtinere sedem, in qua sancti doctique viri claruerunt.

Sed tamen editionis curam suscipienti, ne sterili labore nihil ipse ornamentorum libro
addidisse arguerer, conandum omnino erat, ut novi præterea aliquid, quod affine esset,
accederet, et quantum fieri posset, totum opus ipso rerum ordine et scriptionis diligentia
probabile redderetur. Qua in re multorum me exempla excitabant, qui cum præclaris-
sima Patrum scripta vulgarent, et operum plurimorum editioni curam impenderent, officii
tamen sui esse duxerunt, ut quidquid etiam vel ad auctoris laudem famamque spectaret,
vel ad scriptorum illustrationem quandam distinctionemque pertineret, non modo [n] di-
ligenter conquirerent, sed accurate quoque ac luculenter. disserendo publicarent. Igitur
ab ipsa auctoris nostri historia cognoscenda exorsus, quia nondum lucem vidisset Græcum
ejus Vitæ exemplar, quam Leontius quidam, Romæ olim Hegumenus Sabaïtarum, de Gre-
gorio scripsit, hoc mihi præ cæteris perquirendum, et ob antiquitalem ejus unum potissi-
mum edendum existimavi: sic tamen ut ante de ipso scriptore investigando deprehende-
rem, quis ille tandem, quo loco, qua ætate exstitisset. Atque in hac nostra investigatione
novi aliquid expromere licuit de insigni monasterio Romano, quod antiquis temporibus
magni Sabæ monachi multa cum laude incoluerunt: in quo et Gregorius noster aliquandiu
hospes dicitur esse versatus. Ipsa vero Leontii scriptio multo uberiorem disputationibus
materiam suppeditavit. Nam et de viris inquirendum fuit, quorum injecta mentio esset, et
temporum ineunda ratio, ultra quæ excurrere historia non posset, et loca ipsa designanda,
in quibus insigne aliquid aut scitu dignum contigisse proderetur. Nec sane pauca aut
exigua ea dicere quis possit, quæ partim nova nec ante cognita, partim emendata ac resti-
tuta, nunc denique lucem aspectura sint.

Quia vero Leontius nullos historiæ suæ annos ascripserat, ordinanda quoque Gregorii
vita fuit, et annali proposito, res ejus gestæ, quantum fas esset, ad certa ævi intervalla
referrendæ. Unde factum est, ut contrariæ sententiæ, quæ de illius ævo apud alios hacte-
nus obtinuerant, funditus everterentur, tertiaque induceretur, quæ firmis plane argumentis
stare videatur: neque enim ad eam confirmandam recentioris ullius scriptoris testimonium
temere amplexi sumus; sed vetustatis monumenta, et eorum qui Gregorii æquales fuis-
sent, indicia conquisivimus, unde solum ad quæstionem dirimendam auctoritates peti,
et tanquam ex veri fontibus hauriri poterant.

Post hæc indagandum etiam censuimus; quam vetus de viri sanctitate opinio in Ecclesia
fuisset. Cujus rei causa vetera in primis Latinorum Martyrologio, Græcorumque Menæa scru-
  </bloco>
</pagina>