141: S. TARASII ΡΑΤΕΙΑΒΟΗ͂Ε CP. 1:9

sustinuit, et in omni tentatione οἱ tabore se (61) A talis, ut rationis particeps attingeret alimentum et
probum esse ostendit, adamantina Jobi ratiocina- — cibos salutares, et perpetuum aim, prebere
lione tanquam armis munitus, et illius inexpugna- — epulum : ex quo accedit concoquens distributio eo.
bilem imitatus patientiam, adeo uL ignave verbum — rum, qua intro aggregantur immaterialier : οἱ
insipientise e labris suis nunquam emitteret. Neque — excernitur omnis superfluitas make Labituditi,
euim babebat humilem et abjectum animum vir quz dissolvit locum animz.
ille justus in iis, quae accidebant, sed virtutibus $8. Sed quis in his tam se recte gessit, aut me.
sublimem οἱ excelsum, et pontificalibus canonibus lius castigavit eorum repugnantias, quam pora αἰ
et legibus pulchre- erectum, et plane expertem — reverenda Tarasii conscientia? (uis eo in divini
omnis limosz nequitiz. fuit frequentius occupatus? Nunquam enim dedi
$1. Divino eliam sermone nutritus, eL omnem — otium auribus, quando vocabat tempus precationis:
sensum irrigans nitidis οἱ sacrosancte scatentibus — sed ipse semper sua sponte prompte accede,
fluentis, docebat habere oculum videntem om- 60 abunde offerebat primitias divinorum hymwe-
nem rectitudinem, et declinare theatralem omnem — rum, tanquam fructuum oblotiones : et neque cus
ostentationem, eum coercendo, ne cirea res exs — retardabat aut emolliebat socordia, nec quecunqw
ternas vagaretur. Multos itaque ex iis, qui erant B accessisset multitudo curarum publicarum, ahst-
in sacris, qui equorum certaminibus mirandum iu — hebatur a precibus : sed cum suo tempore nu-
modum delectabantur, repressit, et ut 8e domi — quam deesset precibus, rerum externarum torian
continerent, cum b:c fierent, sibique et divinis — guscipiebat, Sic in divinis mysteriis iniliatus, t
Scripturis attenderent, admonuit : et ut nullam tur- — sic pulchre sacra peragens mysteria, vir v
pem et ab honestate alienam auditionem omnino — cognoscitur ex iis, qui post gratiam, et ez iis, qi
admitterent ; Davidicis vero fidibus portam aperi- — in gratia et ante gratiam refulserunt in Ecclesi,
rent, et iis magis delectarentur, ut quie graves
sermones et anim: utiles continerent, quam inde- CAPUT ΙΧ.
coris et inhonestis canticis, que canuntur cum — Comparatio sancti Tarasii cum  conjessoriha d

tympanis et tibiis, persuasit. Omnem autem rcrum Tuarigribus. Utilitas. sacrarum. imaginum, entm
suavium odoratum, qui mortem attrabit, adinittere conoclastas.,
dehortabatur : eum vero, qui conservabat suaveo- ὀὉ9. Et ut nobis certa via et ratione procedat onis,

lentiam apostolicam, festinantem sd odorem un-  etregula collationis procedat immobiliter, e resize
' waentorum Christi, maxime attrahere adhortaba- ς ordinem accipiat comparatio. Etenim eos, αὶ n
iur, et vociferari illud sponse, quod in Cantico " sanctitate et actione et contemplatione pulchre sut
canticorum ad sponsum praclare canitur :«Sauciata — educali, et qui erant propemodum carnis expeti
charitate ego, et curram ad odorem unguentorum — et sanguinis nihil amplins quam se habere sinel,
tuorum (Cant. 1, 3). » Aversabatur autem mortuas — nisi quod seorsum in spe habilarunt, etin selit-
ei maleolentes non sanz doctrine abortiones, ut — dine et solos seipsos exercuere: aut quod coe
«us essent causse tetri odoris male opinionis, hoc — scantur etiam servasse pauciores : reliqua aut»
enim ante alia omnia precipiebat, declinare asperas — virtutis privilegia, partim quidem ab eis sunti*

vias haeresum : simul vero ferri citra errorem cum ὦ

$ulei axibus ecclesiasticis, congruenter divinz ad-
monitioni proverbii. Tactum aulem, qui est neces-
sario minister gustus, colubebat frenis legis spiri-

rum consortes sunt, convictus eorum participes,
secretorum conscii; individui in rebus omnibus
socii, directores et consiliarii, χελλία etiam con-
clavia episcoporum dicebantur, imo et imperato-
rum. lta apud Codinum, cap. 5 De officiis Constan-
tinopolitanis, num. 50, Πρὸ τοῦ «bv βασιλέα τοῦ

κελλίου αὐτοῦ ἐξελθεῖν, ὁ Προτοθεστιαρίτης εὑρίσχε-᾿

ται ἐν τῷ τριχλινίῳ, Priusquam imperator ex. suo
conclavi ezeat, Protovestiarites in triclinio versatur.
Sxpe syncelli plures eraut : quod etiam nomen au-
cupabantur, etsi in Patriarcbio non habitarent,
modo patriarchatum expeterent, aut sedem ali-
quam metropolitanam : ita Romanus Argyrus apud
Gedrenum tres syncellos fecit metropolitas : cum
quibus de superiore loco occupando contendebant
syncelli. De eis plura legi possunt apud Gretseruim
ei Goarem in Notationibus ad caput 20 Codiuni.
480 Michael in Vita sancti Theodori Studite ait :
« l'arasium non habuisse tum ulciscendi auctores
facultatem, temporis injuria, quz vellel agere non
permittente : imo debuiase de sumino jure nonnihil
remittere, vesano imperatore minante se majorun
exemplo sacrarum imaginum hostem fore, nisi
quod anjmo conceperat, peragere simereltur ; el
laudat « sapiens consilium, et alta mente, qualis ejus

glecta, partim vero longe ab eis abfuerunt. Matt-
rum autem eximiam et imcomparabilem forti.
nem, et generosissimam phalangem, que ads
guinem usque restitit peccato, corporaque d 3

fuit, dignum. » Verum sanctus Plato Sacudionis 2)
bas apud Theopbanem, abscidit se ἃ commente
Tarasii patriarchze , quod imperatorem in comsv
nionem recepisset. » Tunc, ut scribit. Barone,
num. 46, « gravis angustia premebat animus P
triarchz, cum vereretur nimis exasperamk 3"
mum imperatoris, et ab Ecclesia removendo, ett
faceret fidei catholicze desertoremi : adhuc rest
Ecclesie vulnera, et. vix obdneta erant per ΜΡ
lium ejus opera celebratum Nice adversus lo»
clostas : adhuc vigebant hostes Ecclesiz : erit P
adolescens animo mobilis et instabilis, εἰ rer
corum parentum mala propago, perfacilisqte
levi flatu in. harresim przceps impelleretut : V»
inquam, et alia hujusmodi meutis consilio "i
Tarasius, sic errore redarguere voluit imp
rem, ut tamen eum, licet ea pana dignum 7.
luerit ab Ecclesia separare. » Hac Baronius δὶ
per haereticos parentes. non intelligit matrem T
nem, sed patrem, avuin, proavum, Atque*
rasius, teste sancto Theodoro Studita, ,
imperatoris se apud Platonem purgan, o
communione conjunctus. Coluutur sanc μ.
4 Aprilis, sanclus Theodorus Studita 12 Ww

Digitized by Google

pst o,

— “-
