M65

EPISTCLE.

1:66

πεπίστευχα, ἀνθρωπίνῃ v: xii δεῖχξ, Καὶ ὑπούάλλω ἃ "lest, olim esse. didiceram ; ita et duas naturales

τῷ ἀναθέματι Κῦρον, Σέργιον, ᾿θνώριον, Πύῤῥον,
Il: 930», xal πάντας τοὺς ὁμοδόξους αὐτοῖς, xal τὰ
αὐτῶν δόγματα, ὡς Σοδομίνην ἄμπελον xat Γομοῤῥη-
viv χληματίδα ἔχουσαν βότρυν πιχρίας μεμίσηχα.
Τῆς δὲ αὑτῆς ἁγίας ἕχτης συνόδου, μετὰ πάντων
τῶν ἐνθέσμως καὶ θειωδῶς ἐχφωνηθέντων δογμάτων
παρ᾽ αὑτῆς, καὶ τοὺς ἐχδοθέντας χανόνας ἀ ποδέχο-
μαι, £v οἷς ἐμφέρεται" ἕν τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων
γραφαῖς ἀμνὸς δαχτύλῳ τοῦ προδρόμου δειχνύμενος
ἐγχαράττεται, ὃς εἰς τύπον παρελήφθη τῆς χάριτος,
τὸν ἀληθινὸν ἡμῖν διὰ νόμου προῦποφαίνων ἀμνὸν
Χριστὸν τὸν. Θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν παλαιοὺς τύπους
καὶ τὰς σχιὰς, ὡς τῆς ἀληθείας σύμθολά τε xal προ-

voluntates. et operationes ejus in utraque natura
eredili, humana. scilicet et. divina Submittoque
anatliemati. Cyrum et. Sergium, Honorium, Pyr-
rhum, Paulum, et omnes consectatores eorum ;
dogma quoque ipsorum, ut Sodomiticam vite:m, et
Gomorrhiticam propaginem, amaritudinis botryo-
uem habentes, odivi. Ipsius autem sanct» sext
synodi cum omnibus dogmatibus, quz legaliter ac
divinitus ab ea promulgata sunt, etiam depromptos
canones recipio, in quibus refertur : In quibusdam
venerabilium imaginum picturis agnus digito prie-
cursoris exaratur ostensus, qui in figura processit
gratiz, verum nobis per legem demonstrans agnum,

χαράγματα, τῇ Ἐχκχλησίᾳ παραδεδομένους χατασπα- B Christum videlicet Dominum nostrum. Veteres ergo

ζόμενοι, τὴν χάριν προτιμῶμεν xal τὴν ἀλήθειαν,
ὡς πλήρωμα νόμου ταύτην ὑποδεξάμενοι" ὡς ἂν οὖν
τὸ τέλειον xal ἐν ταῖς χρωματουργίαις ἐν tat; πάν-
τῶν ὄψεσιν ὑπογράφηται, τὸν τοῦ αἴροντος τὴν ἀμαρ-
τίαν τοῦ χόσμον ἀμνοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χατὰ
τὸν ἀνθρώπινον χαραχτῆρα καὶ ἐν ταῖς εἰχόσιν ἀτὸ
155 νῦν ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ ἀναστηλοῦσθαι ὁρί-
ζύμεν" δι᾽ αὐτοῦ τὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψος τοῦ Θεοῦ
Lou χατανοοῦντες, xal πρὸς μνήμην τῆς ἐν σχρχὶ
πολιτείας, τοῦ τε πάθους αὐτοῦ χαὶ τοῦ σωτηρίου
θανάτου χειραγωγούμενοι, καὶ τῆς ἐντεῦθεν γενο-
μένης τῷ κόσμῳ ἀπολυτρώσεως, Τὰ δὲ περιττὰ
θρυλλήματά τε καὶ βατταρίτματα μετὰ ταῦτα ἀδυύ-
Aw; ἐχφωνηθέντα, ὡς παρ᾽ ὑμῖν μὴ ἀπυξδεχθέντα,
μηδὲ χατὰ θξίαν χάοιν λαληθέντα, ἀδέδαια dYol-
μαι, Καὶ χαίρειν τούτοις εἰπόντες, xai ἔχποδὼν
ποιγοάμενοι, διαξωννύμεθα τὰς ὀσφύας ἡμῶν τῆς
διανοίας ἐν ἀληθείᾳ, καὶ διανιστάμεθα ἅμα ot; εὑ-
σεθέτι προμάχοις τῆς ἀληθείας πιστοῖς βασιλεῦσιν
ἡμῶν πρὸς ἕνωσιν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολιχῆς
Ἐγχχλησίας " οὃς xal σύνοδον γενέσθαι οἰχουμενι-
χὴν ἠτησάμεθα ἐπὶ παρουσίᾳ παντὸς τοῦ φιλοχρί-
στου αὑτῶν λαοῦ" xal τῇ ἡμετέρᾳ ditas, εὐτεδῶς
ἐπένευσαν" ὅθεν ὑμᾶς τοὺς « ἐποιχοδομηθέντας ἐπὶ
τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων χαὶ προφητῶν, ὄντος
ἀχρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,» χαθὼς ἐν
vel; πρόσθεν εἴρτται, συμμάχους xai συνοπαδηὺς
χαὶ συνασπιστὰς λαθόμενοι, « πεποίθν,σιν τοιαύτην
ἔχομεν τὴν mp) Θεόν οὐχ ὅτι ἰχανοί ἐσμεν ἀφ᾽
ἐσχυτῶν λογίσασθαΐ τι ὡς ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἡ ἱχανότης
ἡ μῶν ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, » Ὅτι τὰ διεῤῥωγότα μέλη
xat ἀποσυχισθέντα εἰς ἕν σῶμα συναρμολογούμενον xal
09 κδιδαξήμενον τὴν αὔξησιν ποιήσεται, ἐν οἷς χερα-
λή ἔστιν ὁ Χριστός. Καὶ μηχέτι εἴη διεσχορπισμένα,

Καὶ γοιπὸν αἰτοῦμαι τὴν ὑμετέραν ἁγιότητα,
ἕως τῶν δύο τοποτηρητῶν ἀποστεῖλαι μετὰ θεηγό-
ρου γραμματίου ὑμῶν, καὶ εἴ τί ἔστιν ὑμῖν Ex τοῦ
Θεοῦ ἐνηχεύμενον περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, qaue-
ρώτατε ἡμῖν" ὡς ὀφειλόντων xai τῶν τοπυτηρη τῶν
ὑμῶν, xal τῶν γραμμάτων ὑμῶν συνοδιχῶς ἐπὶ
πᾶσι, τῶν μὲν λαλῇσαι, τῶν δὲ ἀναγνωσθῆναι, ὅπως
ἐγωθῇ, τὰ διεσχισμένα. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο val παρὰ

15. Ephes. ἢ, 30... 5* Hl Cor. tu, ὁ, 5.

figuras et umbras, utpote veritatis indicia, et proe-
cedentes charaeteres. Écclesiz traditos salutantes,
gratiam. honure praeferimus eL veritatem, hanc ut
legis plenitudinem adwittentes. Ut ergo perfectio
eiiam per colorum operationes in onmium vultibus
depingatur, characterem Agni Dei nostri Christi,
qui tollit peccata mundi, secundum humanitatem
etiam in iconis ex hoc pro veteri agno definimus
depingi: per eum videlicet celsitudinein hamilitatis
Dei Verbi considerantes, et ad memoriam conver-
sationis quam ia carne gessit, passionis quoque ac
salutaris mortis ejus adducti, atque redemptionis
qua hinc est mundo effecta. Superfluas autem tu-
multuationes et gartrulitates post hacc inconsuite
promulgatas, ut apud vos minime receptas, neque
per divinam gratiam dictas, irritas :estimamus :
*t ave istis dicentes, fugacesque facturi, accingi-
mos luinbos mentis nostrae in. veritate, et suscita-
mur una cum piis et fidelibus imperatoribus nostris,
propugnatoribus videlicet veritatis, ad unitatem
sanete Dei Ecclesix : a quibus et synodum univer-
salem petivimus in priesentia totius corum Deo ama-
bilis populi, et postulationi nostrz; pie annuerunt.
Unde vos qui « superzdificati estis super fundamer.-
tum apostolorum et prophetarum, ipsum videlicet
summum et angularem lapidem Christum Jesum?*,»
quemadmodum in praecedentibus dictumest, con-
certatores et consectatores ac auxiliatores sumen-

D tes, « Con&dentiam talem habemus ad Dominuni:

uon quod sufficientes sumus cogitare aliquid a nobis,
quasi a nobis, sed sufficientia nostra ex Deo. est; »
quia disrupta inembra. et discisss in unum corpus
compactum et connexum crescere faciet, in quibus
caput est Christus, et ultra ja non erunt dispersa.

De cextero rogamus sancltilatem vestram, usque
ad duos [vicarios] loci servatores mittere cum dei-
loqua epistola sua, et quidquid sibi fuerit divinitus
super hoc negotio revelatum, nobis facere mani-
festum ; ut. secundum quod debitum est, t»m loci
servalores, quam  litlerze vestre synodice sive ad
Ioqueudum, sive ad legendum in omnibus invenian-
tr, quatenus. per. hoc quie scissa sunt, uniantur:

Digitized by Google
