1463

S. TARASII FATRIABRCILE CP.

1464

nativitatem unius sancte Trinitaus, Filii scilicel A Χριστοῦ καὶ Θεοῦ, bx τῆς ἁληθῶς ἁγίας Θεοτόχον

Dei ἐα Doinini nostri Jesu. Christi, ex veraciter
saàrcla. Dei genitrice semperque "Virgine Maria :
consubstantialem quidem factum nobis modis om-
nibus ahsque peccato, non autem desinentem esse
quod erat; sed. duabus uaturis inconfuse manen-
tibus, una. cum consistentibus in se duabus vo-
luntatibus et operationibus : erucilisum pro nobis
carne, et. sepultum, οἱ resurrexisse, in. coslosque
ascendisse, el venturum judicare vivos et mortuos.
Insuper spero resurrectionem mortuorum, et singu-
lorum gestorum redditionem [Gr. addit :ernamj,
bonorum scilicet, et his. contrariorum. | Expeteus
eliam intercessiones sanctissimz el intemeratae
Domin: nostrz: Dei Genitricis et semper Virginis
Maris, sanctorumque angelorum, οἱ sanctorum et
gloriosissimorum apostolorum, prophetarum, mar-
tyrum, confessorum, et magistrorum [doctorum] :
salutans et venerabiles iconas eorum, et. omnem
hareticam | abominans contentionem, necnon et

xii ᾿Αειπαρθένου Μαρίας " οὐσιωθέντος μὲν ἡμῖν
ὁλιχῶς χωρὶς ἁμαρτίας, μὴ ἐχστάντος δὲ οὗπερ ἵν,
γαὶ ὡς τῶν δύο φύσεων ἀσυγχύτων μεμενηνν!ῶν
μετὰ καὶ τῶν ἐν αὐταῖς δύο θελημάτων τε xa ἕνερ-
yetüv* σταυρωθέντος τε ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ, xal
ταφέντος, καὶ ἀναστάντος, εἰς οὐρανούς τε ἀνεληλυ-
θότος, καὶ ἧξοντος κρῖναι ζῶντας xol νεκρούς. Ἐπὶ
τούτοις δὲ προσδοκῶ ἀνάστασιν νεκρῶν, xa ἑχάστον
τῶν πραχϑέντων αἰωνίαν ἀντίδοσιν ἀγαθῶν τε xat
κῶν ἐναντίων. Ἐξαιτοῦμαι δὲ χαὶ τὰς ποεσθείος
τῆς τε παναγίας ἀχράντον χαὶ ᾿Αλειπαρθένον Mapia;,
τῶν τε ἁγίων ἀγγέλων, καὶ τῶν ἁγίων ἐνδύξων ἀπ’-
στόλων, προφητῶν, μαρτύρων, ὁμολογητῶν τε χαὶ
διδασκάλων. Καὶ ἀσπάζομαι τὰς σεπτὰς αὐτῶν εἰ-

p "vs Καὶ πᾶσαν αἱρετιχὴν ἐρεσχελίαν βδελύσσο-

μαι, χαὶ τοὺς αὑτῶν ἡγήτοράς τε xai πρυδουλξας,
λέγω δὴ Σίμωνα, Μαρκίωνα, Μάνεντα, Πχϑλόν τε
τὸν Σαμοσατέα, καὶ Σαθέλλιον τὸν Λίδυν, καὶ τὰ
αὑτῶν ἐναγῆ δόγματα.

eorum ductores atque primores, Simeonem videlicet, Marcionem, Mauetem, Paulum quoque Samo-
satenum, et Sabellium Libyum, eorumque dogmata nefaria.

Recipio etiam sanctas et universales sex syno-
dos, et carum divina dogmata pariter et doctrinas,
tanquam quz divina inspiratione nobis tradita fue-
rint, Et cum prima quidem bomousion et una
cum Patre sine initio Filium esse credens, ana-
thematizo impium Arium, Aetium, Eupomium, Eu-
doxium, et Demophilum : post lios 'et eos qui jure
dicuntur Dissimiles et Semiariani, atque omnem
coinquinatam eorum catervam. Cum secunda vero
Deum esse Spirirum sanctum et vivilicaturem con-
litens, abjicio Macedonium et omnes qui unius
cuim illo sunt sensus, cum his autem et Deo pero-
sum Apollinarium, qui insensate desipuit [Gr. qui
sine mente opinatus est.] Cun tertia autem unum
Dominum Jesum Christum. verum Deum nostrum
ex Patre genitum, eumdemque in novissümis die-
bus propter salutem nostram incarnatum ex sancta
Dei Genitrice semperque virgiue Maria, predicaus,
hominis cultorem Nestorium, et bigam quz circa
ipsum est, Diodorum ait ac Theodorum, necnon et
eorum prodigiosam fabulam praedicantes, etin Chri-
sio. persoualem dualiiatem formantes, procul a
confessione mea repello. Pratterea cum quarta ex
duabus maiuris et in. duabus naturis unum sancLe
Trinitatis Cliristum Deum nostrum carne. venisse
sentiens, anatbematizo Eutychetem, Dioscorum,
εἰ totam ipsorum sine capite multitudinem, una
cum divinitus fulminando Severo, οἱ infando Julia
no llalicaruasseo, qui fabulose Dominum nostrum
. incorruptum corpus suscepisse perhibuit. Denique
iu quinta, qui sicut maclzia spiritus in. super-
ficie quodammodo ex prioribus temporibus navi-
gantes iniquas rescidil hzreses, et inventores
patefecit earum, Origenem videlicet, et Didymuw,
et Evagriumn ; ila el ego has, utpote portentosas
haereticorum. fabulationes, vepello. Porro per sex-

tam sieut ex duabus naturis Christum, ex. quibus

᾿Ἀποδέχομαι δὲ καὶ τὰς ἁγίας καὶ οἰχουμενιχὰς
EZ συνόδους, καὶ τὰ αὐτῶν θεῖα δόγματά τε χαὶ
διδάγματα, ὡς θείᾳ ἐμπνεύσει ἡμῖν παραδοθέντα.
Καὶ τῆς μὲν πρώτης ὁμοούσιον καὶ συνάναρχον εἶναι
χηρυττούσης τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὴν, ἀναθεματίξω τὸν
δυσσεδὴ “Αρεῖον, ᾿Αέτιον, Εὐδόξιον, Δημόφιλον"
μεθ᾽ οὖς καὶ τοὺς ἐνδίχως λεγομένους ᾿Ανομοίους τε
xa Ἡμιαρείους, xai πᾶσαν τὴν μεμιασμένην ἐμ.-

C ἥνυριν αὐτῶν. Τῆς δὲ δευτέρας, θεὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα

τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον χαὶ ζοωποιοῦν, áz.GXilopat
Μαχεδόνιον καὶ πάντας τοὺς ὁμόφρονας αὐτῷ. Σὺν
τούτοις δὲ καὶ τὸν θεοστυγῆ ᾿Απολινάριον, τὸν ἀνοΐ-
τως φρονήσαντα.. Τῆς δὲ τρίτης, ἕνα τὸν Κύριοῦ
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν ix
τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, αὑτόν τε ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρχωθέντα Ex
«ἧς ἁγίας Θεοτόχου xol ᾿λειπαρθένου Μαρίας, τὸν
ἀνθρωπολάτρην Νεστόριον καὶ τὴν ἀμφ᾽ αὐτὸν ξυν-
ὡρίδα, φημὶ δὴ Διόδωρόν τε xai Θεόδωρον, χαὶ
τοὺς τὴν αὐτῶν τερατομυθίαν πρεσθεύσαντας, ὡς
νοήσαντας ἐπὶ Χριστοῦ τὴν προσωπιχὴν δυάδα,
πάῤῥω τῆς ἐμῆς ὁμολογίας ἐχδιώχω " τῆς δὲ ttd
τῆς, Ex δύο φύσεων εἶναι τὸν ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος

D Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν σαρχὶ ἐπιδημήταντα, &vz-

θεματίξω Εὐτυχέα, Διόσχορον, xai πᾶσαν τὴν àxi-
φαλον αὐτῶν πληθὺν, μετὰ xal Σεδήρον τοῦ θεηλά-
του, καὶ τοῦ ἀθεμίτου Ἰουλιανοῦ τοῦ 'AXtxapvaz-
σέως, τοῦ μυθευσαμένου ἄφθαρτον σῶμα τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀναλαδέσθαι. Τῆς δὲ πέμ-
inn ὡς ἡ τοῦ Πνεύματος μάχαιρα τὰς ἐξ ἄνωθεν
τῶν χρόνων ἐπιπολαζούσας ἀθέσμους αἱρέσεις ἐξ-
ἔτεμε, καϊτοὺς ἐφευρετὰς αὑτῶν ἐθριάμδευσεν, "Dp:
γένην, Δίδυμόν τε καὶ Εὐάγριον, χἀγὼ ἐξωθοῦμαι
ὡς αἱρετιχῶν τερετισμάτων [d..1. περχτευμάτων)
μυθεύματα, Τῆς δὲ ἕχτης, ὥσπερ ix δύο φύσεων
τὸν Χριστὸν, ἐξ ὧν ἔστιν, οὕτως xài τὰ: δύο qvst-

χὰς θελέσεις τε χαὶ ἐνεργτίας ἐν ἐχατέρᾳ φύσι

Digitized by Google
