149

S. TARASII PATIRUARCILE

CP. 1180

vim illorum conservari, quemadmodum perspicue A ναχῶν καὶ λαϊχῶν, ὡς τρανῶς διαγορεύουσιν αἱ ση-

docent synodicorum ejus librorum scriptura. Cuu-
cta enim ex fontibus Israelis hausta fuere, nibilque
priter hos proclamavit aut omisit : namque synodi
lujus doctrina neque incrementum patitur neque
detrimentum : scriptum est enim, ne quid ei adji-
ciatur, aut. auferatur. Equidem ut in regum etiam

μειώσεις τῶν συνοδικῶν αὐτῆς βίδλων * χατὰ πάντα
γὰρ ix τῶν πηγῶν τοῦ Ἰσραὴλ ἡρύσατο, xal οὐδὲν
περαιτέρω τούτων ἐχπεφώνηχεν οὔτε ἀνέλιπεν * τὰ
γὰρ τούτων διδάγματα οὔτε προσθήχην οὔτε ὕφεσιν
ἐπιδέχεται " γέγραπται γὰρ, Ἔπ᾽ αὑτοῖς οὐχ ἔστι
προσθεῖναι, χαὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὐχ ἔστιν ἀφιϑεῖν ^ xoi

nummls, si quid de typo circumcidatur, totus num-
mus inutilis efficitur ; ita etiam si quis vel minimum
de sacris canonibus subvertat, rei universe cor-
ruptelam. infert. Sic nimirum qui additamentum
diving Scripturz: aut. sacris canonibus aut Patrum
magisterio moliuntur, veritatem exstinguere explo-

γὰρ iv τοῖς βασιλέων νομίσμασι μιχρόν τι τοῦ ya-
ραχτῆρός τις περιχόψας, ὅλον τὸ νόμισμα xi6or λον
εἰργάσατο" οὕτως καὶ ὁ τὸ ἐλάχιστον τῶν θείων χα-
νόνων ἀνατρέπων, τῷ παντὶ λυμαίνεται * οὕτως οἱ
προσθήχην ἐννοούμενοι ἕν τε τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἣ τοῖς
θείοις κανόσιν, ἢ τοῖς Πατριχοῖς παραγγέλμασιν,
1atum est ; ct ipsorum lingux sonitum falsa loculio εὑρίσχονται παραχαράττοντες τὴν ἀλήθειαν" xat μετὰ
subsequitur. Ergo meimentote Dei dicentis : Cum τοῦ ψόφου τῆς γλώττης αὐτῶν, συναγωνίζεται ἡ φευξ-
omnia recte feceris, salvaberis. Vosque adeo in B ηγορία" τοιγαροῦν μνήσθητε τοῦ Θεοῦ λέγοντος,
vestra Dei nutu congregata synodo, veritate δ - Ὅτε πάντα χατορθώσεις, τότε σωθήσῃ * αὐτοὶ ἐν τῇ
rentes, dilatate os Spiritaque cofnplete, ex Evange- διὰ τὸν Κύριον συναθροιζομένῃ συνόδῳ ὑμῶν, τὴν
lii norma, ex apostolorum et canonum atque Patrum ἀλήθειαν ἐπισπώμενοι, πάντων τῶν προσταγμάτων
decernite etc. τὴν φυλαχὴν διατηροῦντες, πλατύνατε τὸ στόμα, xai
Ilvaspasog πληρώσατε, εὐαγγελικῶς τε καὶ ἀποστολικῶς, χανονιχῶς τε καὶ Πατρικῶ; ἀποφαινόμενοι, X. 5. À'

Sequuntur in Tarasii epistola nonnulle ecclesiastice regule, seu canones et precepta, qua describere non
hujus est loci.

MONITUM IN SEQUENTEM IIOMILIAM.

Homiliam in. Presentationem Deipare cui titulus ; El; τὰ εἰσόδια τῆς ὑπεοαγίας Gzotóxov, el cujus ini-
iium : Φαιδρὰ καὶ παράδοξος ἡ παροῦσα πανήγυρις, Tarasio Constantinopolitano patriarchze tribuere. see
lent, ne minimo quidem injecto dubio, historiz litterari:e seriptores, fide ms. Biblioth. Coislin. CCXII.
[MowrrAvc. Biblioth. Bibliothecar. p. ὅ0 5.1 Marcellius vero in suis ad Rolendarium Ecclesize Constaptino-
politan:e commentariis affirmat, forte subdubitando, Orationem Tarasii habendam non videri, et duplicera
su: sententiz rationem affert, nempe vocem ὑπεραγία qua in titulo reperitur a. seculo tantum decimo
usurpari cepisse, et Deipare in templum ingredientis solemnitatem tempore Tarasii nondum in Consta.-
tinopolitana Ecclesia celebrari consuevisse, ut constat ex silentio Kalendarii quod certissime ad s:eculum
octayum pertinet.

Levissimi momenti esse difficultatem qux» ex voce ὑπεραγία in titulo sumitur, nemo non videt. Aliud
enim de sermonibus ipsis, aliud de sermonum inscriptionibus judicium ferendum quis inficiatur * Cum
prorsus incertum sit quandonam ipsi sermonis auctori, quando alteri sint tribuenda. Esto quod titulus
non alii quam ipsi orationis auctori tribui oporteat, neque exinde certo concludi potest homiliam przefa-
tam non esse S. Tarasii. Hzc enim vox ὑπεραγία reperitur in inscriptionibus homiliarum qua auctoribus
Tarasio eo:vis vel antiquioribus tribuuntur (1). Ergo pari jure vel ist: orationes auctoribus quorum
nomina circumferuntur abjudicand» sunt, vel usum vocis ὑπεραγία sxculo decimo vetustiorem csse ad-
mittendum. quod aliande. constat. ex Josephi Hymnographi canone in quo legimus ; O sanctissima, lavis
emnis expers, óxeparía, παγάμωμε (2), et ex Triodio S. Sophronil Hierosolymitani (5). Nee pluris valet
argumentum ex Constantinopolitani Kalendarii silentio de festo. Presentationis Deipare, cum ipso Mar-
cellio auctore unum pro certo haberi potest Kalendarium illud neque ante annum 741, neque post annum
781 fuisse conscriptum. Quonam jure ex illo monumento inferri potest Deipare in templum ingredientis
solemnitatem wonduimn in Constantinopolitana Ecclesia celebrari consuevisse, vivente Tarasio qui supremum
diem obiit anno 806 ? Ergo nulla elicitur ratio decretoria propier quam homilia, quam subjicimus, maguo
Tarasio sit abjudicanda. Communem e contra de auctore hujus bomilix sentenliam confirmant stylus ct
ea qua in ipsa oratione contra lconomachos dicuntur.

(1) Vid. oration. in PDeipare natalem diem — Modesti Hierosolymitani homiliam in Deipara: Dor-

quam sub nomine Damasceni vulgavit Michael Le-
quien, t. Il, p. 849, sed Theodoro Studitze resti-
tuendam monet Ang. Mai. Diblioth. nov. t. 11, par. ἢ,
p. 54 not.; Damasceni oration. in δείματα annun-
riationem Opp. t. 11, p. $355; ejusdem oration. in
B. Virginis diem natalitium Opp. i. M, pag. 841;

mitionem, Aug. Giacomellus, Romse 1760 ; Andree
Cretensis homilias plures, hujus Patrologie Gracx
t. XCVII, p. 801, 820, 861, 881, 1079, etc.

a garaciei. ton. obliq. 11 ad matutin. Feria v,
od. . .
(5) Spicileg. Rom. t. 1V, p. 186.

Digitized by Google
