M27

S. TARASII TATRIARCILE CP.

um

dieta sunt, consensum priebentes, ut fieret syno- À πάντες τῶν λαληθέντων, συμφωνήσαντες τοῦ qri-

dus. Quidam autem perpatiei ex insipientibus diífe-
rebant, Αἱ vero qui a secretis, rarsum ad populum
disputans respondebat, quia deminus Leo impera-
tor subvertit imagines; et quando synodus facta
est, subversas illas invenit : et qnod propter impe-
ratoriam manum subversz sunt, iterum. quastio-
nem habet idem capitulum; quoniam antiquam
consuetudinem inEcclesia traditam presumpserunt,
sicut eis libitum fuit, extermínare, sed veritas Dei
non est alligata. Promotus autem seripsit synadicas
litteras patriarchis, Rom:e, Alexandriz, Antiochis,
et sanctze civitatis, quas invenies Il et ΠῚ actione
cum rescriptis eorum.

σθαι σύνοδον, Τινὲς δὲ ὀλίγοι τῶν ἀφρόνων àwtii-
λοντο. Ὁ δὲ ἀσηκρῆτις πάλιν πρὸς τὸν λαὸν διαλεγό-
βενος ἀπεχρίνατο, ὅτι ὁ χύριος Λέων ὁ βασιλεὺς
χατέστρεψε τὰς εἰχόνας, καὶ ἡ σύνοδος, ὅτε ἐγένετο,

. κατεστραμμένας αὐτὰς εὗρε. Καὶ διότι ἀπὸ βασιλι-

κῆς χειρὸς χατεστράφησαν, πάλιν συζήτησιν ἔχει
τὸ χεφάλαιον, ὅτι ἀρχαίαν συνήθειαν παραδεδομένον
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ χατεξόλμησαν, ὡς ἔδοξεν αὑτοῖς,
ἀφανίσαι * ἀλλ᾽ ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. Προ-
χειρισθεὶς δὲ ἔγραψε συνοδιχὰ τοῖς πατριάρχαις,
Ῥώμης, ᾿Αλεξανδρείας, ᾿Αντιοχείας, καὶ τῆς ἀγίας
πόλεως " ἅπερ εὑρήσεις ἐν τῇ δευτέρᾳ χαὶ τρίτῃ
πράξει μετὰ καὶ τῶν ἀντιγράφων παρ᾽ αὐτῶν,

ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΕκ τς Ι VEO md

EJUSDEM . TARASII
EPISTOLJE

(Maxi, loc. cit., p. 399.)

ΙΝ

Püssimis εἰ christianissimis inipetatoribus. nostris
Constantino et Irene matri ejus Tarasius iudignus
episcopus divinitus conservanda regie urbis vestre
πονῶ Rome, ei tola saneta synodus, qua benepla-
cito quidem Dei, preceptione vera Deum amantis
imperii vestri secundo convenit. in. hac. splendida
Niceorum metropoli.

Glorificatur Ecclesie caput, Christus videlicet
Deus nostér, optimi principes, quoniam cor vestrum
quod in manu ejus custeditur , protulit verbum
bouum : przecipiens scilicet erigere [Gr. convenire]
nos in nomine ipsius, ut ecclesiasticorum dogma-
tum inconcussum et immobilem ac divinum affatum
firmissime teneamus, Etenim sicut caput. vestrum

B

auro et lapidibus fulgidis corenatur , ita et sensus €

vestri evangelicis et paternis magisteriis adornantur.
Cun enim eorum, querum in .emnem terram exivit
sonus * , eseetis discipuli et. participes , totiusque
Christi nomine nuncupata plebis nd, pietatem du-
ctores, veritatis stylo descripsijetis sermonem , et
orthodoxiz ac pietatis depinxistis characterem ; et
veluti luminaria. przfulgida. fldelibus illuxistis, et
manum periclitantibus Ecclesiis .porrexiss, sana
dogmata conürmantes, et consensum eorum quz
inter se dissonant [ qui inter se dissonabant], in-
staurantes, Licet igitur cim Gducia dicere : Pietatis
bona voluntate Dei per vos correctio stabilita est
[ν΄ insigne opus stabilitum] : et idcirco repletum
vst gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatio-

' σκαλίαις καταχεχόσμηνται. Αὐτῶν 1àp, ὧν εἰς

Α.

Toic εὑσεδεστάτοις καὶ γαιληνοτάτοις ἡμῶν fa-
σιλεῦσι Κωνσταγτίγῳ καὶ Εἰρήνῃ τῇ αὐτοῦ
μητρὶ Ταράσιος ἀνάξιος ἐπίσκοπος τῆς θεορυλέ.
xcov xal βασιλίδος ὑμῶν πόλεως véac "Patty
καὶ πᾶσα ἡ ἁγία σύνοδος ἡ κατ᾽ εὐδοχίαν ϑεοῦ,
προστάξει δὲ τ ς φιλοχρίστου ὑμῶν βασιλείας
συνελθοῦσα ἐν ταύτῃ τῇ Νικαέων Aaytpo
μητροπόλει τὸ δεύτερον.

Δοξάζεται ἡ τῆς Ἐχκλησίας κεφαλὴ Χριστὸς 0
Θεὸς ἡμῶν, χράτιστοι βασιλεῖς, ὅτιπερ ἡ ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ φυλαττομένη καρδία ὑμῶν E6loss λέ-
(ov ἀγαθὸν, προατάξασα συναγηγέρθαι ἡμᾶς ἐν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ, ἵνα τὴν τῶν ἐκχλησιαστιχῶν UI
μάτων ἀκράδαντον xal ἀσάλευτον. θεηγορίαν μ-
θαίαν κατάσχωμεν. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἡ χεφαλὴ ὑμῶν
χρυτῷ καὶ λίθοις διαυγεστάτοις ἐστεφάνωται, ουτως
οἱ νόες ὑμῶν εὐαγγελιχαῖς τε καὶ πατριχαῖς el
σαν τὴν γῆν ὁ φθόγγος ἐξελήλυθεν, ὡς ὄντως vo
τῦταὶ καὶ συμμέτοχοι, παντὸς δὲ τοῦ Χριστωνυμῶ
λᾳοῦ ὁδηγοὶ πρὸς εὐσέδειαν, τὸν τῆς ἀληθείας tori"
λογραφήσατε λόγον, καὶ τὸν τῆς ὀρθοδοξίας καὶ εὖτ
σεδείας διεζωγραφήσατε χαρακτῆρα, x3 οἷα ja)
πτῆρες περιφανεῖς τοῖς πιστοῖς ἀνελάμψατε, καὶ
ταῖς χινδυνενούσαις Ἐχχλησίαις χεῖρα ὡρέξατε, τὰ
ὑγιῆ δόγματα xpazóvavise, καὶ τὴν ὀμογνωμοσυνῇν
τῶν διεστώτων πρυτανεύσαντες. Ἐξὸν τοίνυν pt*
τὰ παῤῥησίος εἰπεῖν Τὸ τῆς εὑσεθείας nd
Θεοῦ 5c ὑμῶν ἐθεδαιώθη χατόρθωμα, χαὶ TRAN
ρωται χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν, καὶ ἡ γλῶσσα tipo

no : ef per inscriptam vocemmnostram res lingus ἀγαλλιάσεως * καὶ δι᾽ ἐγγράφου φωνῆς ἡμῶν αἱ

uostrz loquuntur.
Quid enim ecclesiasticorum negotiorum firmitatis
Custodia jucundius, ct ad laetitiam gratius? Quia
! Psal. xvin, 5; Rom. x, 10.

γλῶσσαι λαλοῦσι τὰ πράγματα. .
Τί γὰρ τοῦ φυλάττεσθαι ἐκχλησιαστιχὼν p
μάτων βεδαίωσιν φαιδρότερον, xal πρὸς eügpe*

Digitized by Google

