1451

S. TARASIL PATIUABRCILE CP.

143

convietus hoc facere : non est enim possilile cons A μὴ ἐλέγχοιτο τοῦτο ποιεῖν, Οὐ γὰρ οἷόν τε τυμῦ.-

venire inconvenientia, nequo cum Dco concordare
mammona, vel eos qui huic serviunt, servire Deo **.
Pominica est etiau sententia hzc qui incunctanter
cesserit non posse Deo servire et mammonze **,

Ex canonibus sancte seztg. synodi regula. vicesima
secunda **.

Eos qui per pecunias ordinati sunt, sive epi-
scopi, sive quicunque clerici, et non secundum
probationem et vit:& optionem, deponi przcipi-
wus: sed et illos qui hos ordinasse noscuntur.
Audiamus hzc omnia, et auribus percipiamus,
non soluni summi sacerdotes et sacerdotes et qui
in clero connumerantur, sed et omnes qui orbem
habitamus terrarum. Oportet enim abundantius
nos intendere his que audiuntur, ne forte deflua-
mus : « Quia non corruptibilibus argente et auro
redempti sumus de vana uostra traditionis paternae
conversatione, sed pretioso sanguine agni imma-
culati et. incontaminati Jesu. Christi *. » Sic nos
deceto, vir sacratissime, sequi divinam Scriptu-
ram, et evangelica, apostolica, canonica, et pa-
terna. precepta. Obedimus enim verbis oris vestri.
« Super excelsa conscende, exalta in fortitudine
vocem tuam ** : » abi in latitudine, predica cum
fiducia, ut auferatur et in abolitionem veniat im-
positio manus qui per pecunias fit: necnon et
quidquid hanc propter avaritiam, injustitiam et
acquisitionem, turpis lucri gratia sequitur. lfac
enim una cum his qu» cum illa couveniuut, a
populo acquisitionis qui nomine Christi censetur,
et gratis. consecutus est redemptionem, ablata,
omnia contagia qu:e nequitiam sequuntur, radici-
tus amputabuntur, et sacerdotes üt palma flore-
bunt, Christi odorem his qui salvi fiunt iuspiran-
tes, et. Ecclesie triumphale carmen canentes :
Abstulit Dominus injustitias tuas ex te. Quin et eos
qui carpunt dulcedine replentes, et multiplicantes
illos iu terra pingui ", longeva, inquam, illius
vitz ac incorruptibilis heredes monstrantes.

' IN.

Deo colendissimo δ comministro domino Joanni
presbytero εἰ hegumeno seu anachorete *, Tara-
sius indignus episcopus Constantinopoleos nove
Rome iu Domino salutem.

Qui ex fluentis divini Spiritus irrigatus, et in-
spiratione livjus est illustratus, David jlle scilicet
inter reges propheta et inter proplietas rex, lau-
daus dicebat : « Initio cognovi de testimoniis tuis,
quoniam in zternuim | fundasti ea **, » Sine men-
«acio itaque his qui intellectum habent, est hym-
nodia hae, et firma his qui concinunt eam. Ait
euim inspector Dei Moyses de omni divinse Scri-
pturze. affatu : «In illis non est addere, et ab illis
non. est auferre δ". »

p

fas0nvai ποτε τὰ ἀσύμθατα, οὐδὲ Θεῷ συμφωνῖ
σχι τὸν μαμμωνᾶν, fj τοὺς τούτῳ δουλεύοντα; δοι-
λεῦσαι Θεῷ. Δεσποτιχὴ αὕτη ἐστὶν ἀπόφασις óvaygl-
λεχτος, οὐ δύνασθαι Θεῷ δουλεύειν xal μαμ μων.

Ἐκ τῶν xavórov τῆς ἁγίας ἕκτης συνόδου za-
γὼν xf'. ᾿

Τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονουένον;, εἴτε Extox;-
πους, fj οἱουσδήποτε χληριχοὺς, xat οὗ χατὰ δοχιμα-
σίαν xal τοῦ βίου αἵρεσιν, καθαιρεῖσθαι προστάστο-
μὲν * ἀλλὰ xal τοὺς χειροτονήταντας. ᾿Ακούτωμεν
ταῦτα πάντα, xal ἐνωτισώμεθα, οὐ μόνον ἀρχιερεῖ;
xat ἱερεῖς, καὶ οἱ τῷ χλήρῳ χατηριθμημένοι, ἀλλὰ
καὶ πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν οἰχουμένην. Δεῖ γὰρ
περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν τοῖς ἀκουσθεῖσι, μή-
ποτε παραῤῥυῶμεν «ε Ὅτι οὐ φθαρταῖς ἀργυρίῳ $
χρυσίῳ ἠγοράσθημεν ix τῆς ματαίας πατροπαρα-
δύτου ἀναστροφῆς, ἀλλὰ τιμίῳ αἴματι "Auvou ὁμὼ-
μὸν xal ἀσπίλου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Οὕτως ἐμᾶς δίδα-
ξον, ἄνερ ἱερώτατε, ἕπεσθαι τοῖς Γραφιχοῖς xat ej-
αγγελιχοῖς, ἀποστολιχοῖς, χανονιχοῖς τε xa Iztp:-
xotg παραγγέλμασι. Πειθόμεθα γὰρ τοῖς ῥή, ματ: τοῦ
στόματος ὑμῶν * € Ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἀνάδσηθ:, ἔψω-
cov £v ἰσχύϊ τὴν φωνήν aou * » πορεύθητι ἐν πλα-
τυσμῷ * χήρυξον μετὰ παῤῥησίας, mto; ἐξαρθῇ xz:
εἰς ἀφανισμὸν οἰχήσηται ἡ διὰ χρημάτων yitpo-
θεσία, xal πᾶν εἴτι ταύτῃ διὰ φιλαργυρίαν, ἀδ:-
xlav τε xal ἐμπορίαν αἰσχροχερδῶς παρέπεται, Ταύ-
τῆς γὰρ μετὰ τῶν συστοιχούντων αὐτῇ ἐξχιρουμένη:
Ex τοῦ περιουσίου λαοῦ, τοῦ τῷ ὀνόματ' τοῦ Χριστοῦ
χεχλημένου, xal δωρεὰν τυχόντος ti; ἀπολυτρώ-
σεως, πάντα τὰ τῇ χαχίχς συνεπόμενα μιάσματε
πρόῤῥιζον συνεχτμηθήσονται, xat οἱ ἱερξῖς ὦ; φοῖοηξ
ἀνθήσουσι, Χριστοῦ εὐωδίαν τοῖς σωζομένοις ἐμ-
πνέοντες, χαὶ τῇ ᾿Εχχλησίᾳ ἐπινικίως προσάδοντες.
Περιεῖλε Κύριος ἐχ σοῦ τὰ ἀδιχήματά σου. Ἔτι
πε xai τοὺς δρεπομένους γλυχάζοντες, πληθύνον-
τὲς te αὐτοὺς ἐν γήρᾳ πίονι, τῆς μακαρίας ἱμαχραίω-
νος] ἐχείνης, λέγω, xal ἀχηράτον ζωῆς χληρονόμους
ἀναδειχνύοντες.

A.
Τῷ Θεοσεδεστάτῳ xal εὐλαδεστάτῳ cv. AAertovt-

TO, χυρίῳ Ἰωάννῃ zpecÓvrégo xal ἡγουμένῳ

καὶ ἀγαχωρητῇ τῶν κοσμικῶν ροντίδων, Τα-
pácioc Κωνσταντιγουπόλεως γέας Ρώμης.

Ὃ ἐκ θείων ναμάτων τοῦ θείου Πνεύματο; ἀρ’
δευθεὶς, xai τῇ ἐμπνεύσει τούτου καταωγασθεὶς,
Δαδὶδ, ὁ ἐν βασιλεῦσι προφήτης xai ἐν npoi-
καις βασιλεὺς, ὑμνῶν ἔλεγε" « Καταρχὰς ἔγνων ἐκ
τῶν μαρτυρίων σον, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἔθε μελίω“α;
αὐτά.» ᾿Λψευδὴς τοῖς νοῦν ἔχουσιν ἡ ὑμνῳδία αὖτ,
xal βεδαία τοῖς αὐτὴν ἄδονσιν. Ἔφη γὰρ καὶ ὁ θεό-
πτῆς Μωῦσῆς περὶ πάσης Γραφικῆς θεηγορίας [ῦ:ο-
λογίας].ε Ἐπ' αὑτοῖς οὐχ ἔστι προσθεῖναι, xal ἀπ᾽ αὖ-
«ὧν οὐκ ἔστιν ἀφελεῖν. »

“ Math, vi, 94. ibid. 5 Ad oram c. Jolyani. Hi canones non apud Latinos, sed apud quosdam

Gricos inveniuntur, sieut alia. nonnulla.

*5 [ Petr. 1, 18, 19.

16 [sa xt, 9. " Senecta uberi.— Vide-

tur legisse Auast. ἐν γῇ aut χώρᾳ "5 In Grzeco : « Dei colentissimo ac reverendissimo.» Hagp, — Gr. «et

&nachurelze, curarum scilicet mundanarum coutemptori. »

*? Psal, cxvint, 152. δ Deut, iv, 2; xin 53

Digitized by Google
