1:2 S. TARASII | PATRIARCILE CP. i
-oplima Εἰ prostantissipiavex trimetris, tetrametris, 4 humilitatem et inorpatam dictionem, rie mo accuse;

"(roehaicia, et anapzsticis ae heroicis : hoc autem
obieriur in sacris, que a te concinne quotidie ba-
. bitze sunt, orationibus, ad animarum adilicaljoneim,
cl augmentum universe venerande Eeclesiz : qnas
celeri calamo. οἱ atramento notis excipiens, οἱ opti-
-mis tradens scriptorlbus studium: adhibui, ut. arti-
ficiose referrentur in codicem. Sunt e; vero ejus-
modi, ul per eas omnibus proponatur pius purusque
cultus ac fides : publica autem notetur igwominia
'semnium hwerelicorum — Si enim tui obliviscar, ex-
cidam a Dei memoria : et nisi tui momineco, lapi-

dibus projiciar in profundum : et lingua, ut di--

cit divinus Psalmographus, adhaereat faucibus (Psal.
cxxxvi, 6) ; hoc est. enim milii omnium debitorum
pretiosiss'mum, tui semper habere in corde monu-
mentum.

$7. De e:xteeo autem czequum est, ut ad te con-
vertamus orationem, o Dei serve, quicumque es,
qui me nolentem incitasti ad hoc certamen, et co-
-*gisti aggredi ea, qua vires superant. Tibi mea
-aceepta sit obedientia, ct mex oratienis aspiciens

negligentim. Non cnim divine Βα τὶ aliquid dign
attulimus, aut potaigius prope. arcegere ad dignita.
'tem, barum, qux: psope sunt, virtutum. Res enim
omnem dicendi facutatem superat, adeo ul omaes
Jaudatorés ex squo. non assequautur oratione eum,
qui ipsi-debotur, honorem. Ego autem, qui omninm
longissime absum ab eo laudando pro meritis, pro-
pono. promptam ot alacrem voluntatem, ut aeci-
piatur, ut. qui et laborem dicendi inopia, senioque
et morbo frangar. Tu vero mercedem ac remunerz-
tionem s Deo acceperis, intercessorem, defensorem
et propugnatorem, et tuat spei adimpletorem, quem
ex Deo dilexisti, babens Tarasium. Qui et suis ad
Deum intercessionibus affatim et secure prabeat,

B quie sunt usui ad hanc caducam vitam, el prestei,

ut tax vite ita illic reddas rationem, ut reus uon
peragaris. Quod tecum detur: omnibus consequi.
qui pure ac sincere in Deum speravermnt, ejus
gratia et copiosis miserationibus, iniercedetmte in-
temerata et easta Dei Genitrice el celestibus εἰ
omnibus sanctis. Amen.

xim ———

S. TARASII PATRIARCILE
 APOLOGETICUS AD POPULUM.

(Mansi, Concil. collect. t. XI, p. 995.)

—

' - -

Apologeticus ad pepulum a Taraeio a. secretis com- QC. Ἀπολογητικὸς πρὸς τὸν λαὲν σχεδιασθεὶς ἐν τῇ

pendiose dictus dia qua. intimaverunt. imperantes

ἄνεμο et. Comiantinus. populis, ut. fierel patriar-
chu : qui et promotes est indictione ociava, anno a
eteatione mtndé 6295.

Immaculatz fidei nostre, id est Christianorum,
custodes, et eorum quz in gloriam Dei fiunt zmu-
latores, lideles imperatores. nostri, tanquam |. om-
nium in beneplacitum ejus, et in commodum no-
strum, Christianorum videlicet curam facientes, et
maxime nunc ecclesiastica negotia diligenter et
sollicite considerantes, quo summus sacerdos in hac
regia urbe sua copalitueretur, in sua pietatis ani-
mum nie assumpserunt, et ur manifestum mihi
redderetur quod consiliati sunt, praceperunt, Cum
ego hoe me indignum esse pronuntiarem, et nullam
condescensionem facerem (utpote qui jugum hujus
sarcinz portare et sufferre non possem), jusserunt

me adduci ante faciem vestram, pro eo quod οἱ.

hujus consilii participes effecti sitis : ek nunc viri
Dominum timentes, et eum semper in cordibus
vestris habentes, vos aio, qui Christi. vocatione,
veri, videlicet. Dei. nostri, uominamini Christiani :
audite brevis sernionis ab exiguitate ac humilitate
mostra ratiqnes, Ego quideny quidqeid piissimis
imperatoribus siostris et per omria orthodoxis re-
sponderim, etiam in conspectu vestro rationis me:e

ἡμέρᾳ, ἢ ἐδήλωσαν οἱ βασιούοντες τοῖς Aacic
τοῦ γενέσθαι πατρηίρχην,, παρὰ Ταρασίου τοῦ
xal προχειρισθέντος εἰς ἐν διατιῶνα ὀγδόην
ὅτονυς ἀπὸ νείσεωρ κόσμου ee.

Οἱ τῆς ἀμωμήτου ἡμῶν πίστεως τῶν Χριστιανῶν
φύλαχες, καὶ ζηλωταὶ τῶν εἰς δόξαν Θεοῦ γινομένων
πιστοὶ βασιλεῖς ἡμῶν, ὡς πάντων εἰς ἀρέσκειαν
αὐτοῦ, καὶ εἰς συμφέρον ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν τὴ
φροντίδα ποιούμενοι, μάλιστα δὲ τῶν ἐχχλησίαστι
χῶν xai νῦν ἐπιμελῶς διαμεριμνήσαντες, xal δια:
νοηθέντες τοῦ ἀρχιερέα προχειρισθῆναι ἐν ταὐτῇ τῇ
βασιλίδι αὐτῶν πόλει, ἐπὶ τὸ εὐσεδῇ αὐτῶν νοῦν μὲ
ἀνέλαδον, xai φανερῶς μοι ἐξειπεῖν τὸ βεθουλευ-
μένον αὑτοῖς ἐκέλευσαν. Ἔ μοῦ δὲ πρὸς τοῦτο ἀν:
άξιον ἐμαυτὸν εἶναι ἀποφηναμένου, καὶ μηδεμίαν
συγχατάθεσιν ποιησαμένου, ὡς τὸν ζυγὸν τοῦ q0p*
τίου μὴ δυναμένου βαστάσαι ἣ ὑπενεγκεῖν, ἐχέλευ"
σάν ps προαγάγαι κατὰ πρόσωπον ὑμῶν, διότι γαὶ
σύμψηφοι γεγόνατε τῇ βουλῇ ταῦτῃ. Καὶ νῦν οὖν, e
ὄρος φοθούμενρι τὸν Θεὸν, καὶ ἔχοντες αὐτὰν ἀεὶ ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, οἱ τῇ Χριστοῦ. κλήσει τοῦ ἀλη"
θινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὀνομαζόμενοι, Χριστιανοὶ λέγω,
ἀχούσατς βραχὺν Myov ἀπολογίας παρὰ τῆς 4e
Qui εὐτελεία; καὶ οὐθενότηνος. Ἐγὼ μὲν εἴ τι τοῖς
εὐτεθέσιν ἡμῶν βασιλεῦσι καὶ χατὰ πάντα ὀρθοδό-
ξοις ἀπελοτησάμην, καὶ ἐνώπιον ὑμῶν προσαπολον

Digitized by Google
