1317 ,

VITA.

1418

Aie , post tol szecula, sed numero valde muitiplicatz:: A pretioso illo sanguine, quem ostendens, dabat ad

acceperit, et ad metam colestis cursus gregem per
virtutem deduxerit, οἱ vietoriz eis causa faerit con-
tta adversarios. Paulo autem fuit colligatus in eo,
quod in docendo primas partes obtinuerit. Totum
enim mundum verbi nexibus inclusum intra decreta
ecclesiastica, sapienter effecit populum Deo acquisi-
tum et regale sacerdotium. Petrum vero; quod
multorum patrum summus sit appellatus, et quod
€i creditum fuerit ligare et solvere, quiecunque sunt
vinculo digna et solutione, abunde expressit. Cum
Pracursore convenienter quidem ei, qui ab ipso
fuit praedictus, et. dixit majorem Joanne non sur-
rexisse inter natos mulierum (Matth. xz, 11), non
audendum est eum in multis conferre, nisi solum in
acri οἱ praefraeta libertate reprehendendi, zeloque
qui reprimi non poterat, afBirmandum est non pro-
cul abfuisse Tarasium.

45. Ut autem eum quoque videas merito seqni
eos, qui floruerunt onte graüam, hinc sces. Cum
divinitus moto ceetu prophbetaruin conspirayil divino
spiritu ipspiratus : quandoquidem illi quidem po-
pulo, qui duce Mose per mare Rubrum nuper fue-
rat ἃ dura servitute liberatus, eL ab insano cultu
idolorum admirabiliter transierat, post divinum il-
lum Dei contemplatorem, salutares portus divinij-
tus adfuerunt, prophetia ancoras relaxantes, et v9-
lidis pietatis alligantes rudentibus, et citra errorem
deducentes δὰ terram ;Dei cognitionis. Hic autem
Ecclesiam, qua non secus ac cymba in mari agita-
batur fluctibus, et veniebat in periculum, ne face-
ret jacturam eorum, quos vehebat, propterea quod
deesset peritus gubernator, qui resisteret fluctibus,
sana fidei clavo regens, in portu collocat : et eos,
qui erant. in ea, conservatos, idolica et vana, quam
in lingua habebant adversus sacras imagines, ablata
opinione, synodalibus paternisque et rectis circum-
vallavit decrelis. Cum sacrosancto autem psalte
David concurrit in. innocentia, et cum eo diligens
decorem domus Domini, non dedit somnuná oculis
et palpebris dormitationem, et requiem temporibus,
denec seipsum cxemplar Domino et tabernaculum
Deo Jacob, sicut ille, exbibuit. Zelo motus cum
Phinees, heresim et cjus amatores tanquam vere
fornicationis introductores et. dogmatum adulteri-
norum genitores, confodiy, Aaronis superavit sacer-
dotium. Non enim tintinnabula et mala punica, et
lapides pectoris e& superhumeralis, neque mitra, et
cidaris, et talaris, οἱ auri. lamina, bunc sicut illum
amiciebat ritu sacerdotis, neque sacrificium per
sanguinem taurorum et hircorum, ejus et populi
expiabat ignorantias : sed moderatus amictus cum
Spiritu. paupertatis, eum. reddebat splendidum, et
legali holocausto erant sacratiora, qiie ab eo offe-
'rebantur : ut qui agnum, qui tollit mundi. pecca-
tum, Christum sacrificarel sacris invocationibus et
fidelium djstribueret manibus, et omnes aspergeret

(65) Non completos, vt supra. dictum.
PATROL. Gn. XCVIl.

debitorum anim solutionem.

46. Mosem autem erzpressit in eo, quod essel mi-
tis, et in nullum ostenderit vestigium odii et male-
volentise, etiamsi furiosi et malevoli, Patris Tarasii
dicendi libertatem, qua ad insipientium spectabat
correotionem, iram et odium esse male conjecerint.

. Gustavit Jobi tentationes, etiamsi non in rebus si-

milibus. Cum Jacob ut gratiz Israelita, et appellatus
mens, quz? Deum videbat, simul purgatus sanclifi-
eatur anima.et cogitatione. Simul cum 1saac fuit
fide sanctilücatus, etiamsi non a patre, sed ipse cor
suum in holocaustum. offerens : cumque fuisset vi-
ctima et sacrificus, in odorem suavitatis obtulit
pulcherrimum Deo sacrificium. Cum Abraham, eo
quod fuerit pater spiritalis multarum tribuum et
populorum, et crediderit, et ei, qui eum fecerat,
pure servierit, divinarum promissionum fructum est
consecutus. Sed quid ejus virtutum transinitlo mare
Atlanticum? Imponanus ergo rebus conclusionem,
et ex proemio finem eíficiamus, et ne promisso
non stare arguamur, plus quam par sit producen-
tes orationem.
CAPUT ΧΙ.

. Sancti Tarasii senectus, morbus, obitus, sepultura.

41. Post plurima enim certamina, et profundum
doctrinz inünitum, et vite boneste puritatem, et
vere fidei confessionem, et ratione prediti gregis

Ad ea, qux sunt przstantiora et divina, ejus mo-

nitis deductionem, et in alendis pauperibus copio-
sam suppeditationem, et assiduam sanctis rebus da-
tam operam, et in pastorali munere diutumam mo-
ram (viginti enim et. duos (65) annos pontificalem
decoravit cathedram), ingruens morbus et valde
gravem ei dolerem afferens, non persuasit, ut obli-
visceretur perpetui et divini officii. Nam et morbo
et senio laborans, nequaquam satiabatur sacrosancti
mysterii celebratione, sed intenso ad Deum aimnore
ardens, et morbi nullam ducens rationem, pectore
innitens mensz lignez, qux ponebatur ante aram
divinam, sancta peragebat. Ὁ fidem et sapientem in
rebus divinis diligentiam ! o interminatum in Deum
amorem ! Non enim curam gerebat corporis, ut cum
rerum diviuarum eum cepisset satielas, mysteria

D divina interrumperet, sed laboribus corroboratus,

et cum Paulo clamans : Cum infirmór, tunc potens
sum (1I Cor. xu, 10), acriter vacabat divino cultui.

48. Invaluit ergo morbus, et eum de cxtero ces-
sare faciens a divinorum operatione, ci parav.t
lectum inficmitatis, quod utinam non fecisset ante
oculos eorum, qui eum nunquaia in lecto conspexe-
rant. Tunc, tunc fjt miraculum novum et terribilc,
quod nos, qui aderamus, admiratione implevit et
limore, videntes eum veluti in extasi , et luctanteu
cum adversariis, qui non cadunt sub aspectum.
Non enim adversus carnem et sanguinem erat
ei eerlamen, sed adversus principatus, adversus

Digitized by Google
