1429

EPISTOL E,

ua

vn» χαριέστερον; Ἐπεὶ δὲ ἀνέστησάν τινες ἄνδρες, A vero insurrezerunt quidam viri, formam quidem

μόρφωσιν μὲν εὐσεδείας ἔχοντες, ὅτι lepusüvne
ἀξίωμα περιεδέθληντο, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἤρνη-
μένοι, τῶν Βαῤυλωνίων ἱερέων τὴν χατηγορίαν ἐπι-
σπασάμενοι" o0; xal ἡ προφητεία θριαμδεύες λέ-
ἴουσα * « Ἐξῆλθεν ἀνομία ἐξ ἱερέων Βαδυλῶνος. »
Μᾶλλον δὲ Καϊφαϊχὸν συνέδριον συστησάμενοι, γεν-
νήτορες γεγόνασι δυσσεδῶν διδαγμάτων. Καὶ ἀρᾶς
xai πιχρίας ἔχοντες στόμα, τὸ ἐπὶ xaxol; ἰσχύειν
δόξαν ἐλογίσαντο. Καὶ δύσφημον ἔχοντες γλῶτταν,
Καὶ κάλαμον ὑπουργοῦντα ταύτῃ, ταῖς αὐτολέχτοις
τοῦ Θεοῦ φωναῖς μαχόμενοι ἐτερατολόγησαν, τὸ βα-
σΐλειον ἱεράτευμα xal ἔθνος ἅγιον, τοὺς ἐνδυσαμέ-
νους Χριστὸν, καὶ τῇ χάριτι αὐτοῦ ἀνασωθέντας ἐχ
τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης, εἰδωλολάτρας ἀποχαλέσαν-

τες. Καὶ χαχουργίας ἔχοντες γνώμην, χεῖρας ἀθέ- B

Suc0; ἐπέδαλον, ἀφανίσαι οἰόμενοι τὴν τῶν σεπτῶν
εἰκόνων ἀναζωγράφησιν. Καὶ ὅσα μὲν Ex ψηρφῖδος
ὄντα, ἐξώρυξαν * ὅσα δὲ ἐκ χηροχύτον χρωματουρ-
γίας λεάναντες τῶν σεπτῶν ναῶν τὴν εὐκοσμίαν εἰς
ἀχοσμίαν μετέδαλον. Σὺν τούτοις δὲ xal τὰ ἐν σα-
νίσιν εἰς μνήμην ὄντα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χαὶ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ πυρὶ παρέδωχαν " xai ὡς ἕπος
εἰπεῖν, τὰς καθ' ἡμᾶ; ἐχκλησίας λυμηνάμενοι
διετάραξαν. Καὶ αἱρεσιάρχαι ol. ἱεράρχαι γεγόνασι"
χαὶ ἀντὶ μὲν εἰρήνης ἔριν τῷ λαῷ προσεφώνησαν,
ἀντὶ δὲ σίτου ζιζάνια ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς ἀρού-
ραις ἐνέσπειραν " τὸν οἶνον ἔμιξαν ὕδατι, καὶ τὸν
πλησίον ἐπότισαν ἀνατροπὴν θολεράν * xal λύχοι
᾿Δραδικοὶ ὄντες, δορὰν προδάτων ὑπεχρίθησαν ἐν-
δύσασθαι * xal τὴν ἀλήθειαν - παραλογιζόμενοι, τὸ
ψεῦδος ἐπεσπάταντο. ᾿Αλλ᾽ ὠὰ ἀσπίδων ἔῤῥηξαν,
χαὶ ἰστὸν ἀράχνης κατὰ τὸν προφήτην ὕφαναν " χαὶ
ὁ μέλλων τῶν ὠῶν αὐτῶν φαγεῖν, συντρίψας ob-
piov &àpot, xal ἐν αὐτῷ βασιλίσχον ἰοῦ xai πνοῆς
θανατηφόρου γέμοντα.

Καὶ ἐπεὶ ταῦτα οὕτω διέθεντο, zat τὴν ἀλήθειαν
«b ψεῦδο; κατεδόσχετο, οὗ συνεχωρήπατε, ἡμερώτα-
τοί τε χαὶ ἀνδρειότατοι ἡμῶν βασιλεῖς, ἐν τοῖς ὑμε-
τέροις χρόνοις τὴν οὕτω λοιμώδη xal ψυχοφθόρον
πλάνην ἐνδιαμένειν " ἀλλὰ ταύτην τῇ apa τοῦ
θείου Πνεύματος τοῦ ἐν ὑμῖν οἰχοῦντος ἀφανίσαι
πραεθυμήθητε, ὅπως εὐσταθὲς διαμένῃ τῆς Ἔχχλη“
σίας τὸ σύστημα, καὶ τοῦ παντὸς ὑπηκόον τὸ σύγ-
κρῖμα, xat τὸ βασίλειον ὑμῶν χατὰ τὴν ὑμετέραν
ἐπωνυμίαν εἰρηνικῶς διευθύνηται χαὶ οὐχ ἀνεχτὸν
ἢ φορητὸν ἡγήσασθαι, τὰ μὲν ἄλλα ὁμονοεῖν ἡμᾶς
xai συμθιθάζεσθαι, περὶ δὲ τὸ τῆς ζωῆς ἡμῶν xe-
φάλαιον, ἤτοι τὴν εἰρήνην τῶν ἐχχλησιῶν, ἑαυτῶν
ἀποῤῥήγνυσθαι xal ἀποσχίζεσθαι" xal ταῦτα Χρι-
στοῦ χεφάλαιον ὄντος, ἡμῶν δὲ χαθεξῆῇῆς μέλη xal
ὃν σῶμα διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμοδοξία; xai mi-
στεω;. Διὸ τὴν ἱερὰν ἡμῶν καὶ πολυάνθρωπον auv-
αθροισθῆναι ἐχελεύσατε ὁμήγυριν ἐν ταύτῃ τῇ Νι-
χαξων μητροπόλει, ἵνα τῆν τῶν ἐχχλησιῶν διάστα-

* Dan. xim, 5. ! Isa. pix , 5-5

pietatis liabentes, quoniam sacerdotii dignitate.cir-
cumawmicti sunt; virtute autem ejus abnegantes, .
et Babylonensium sacerdotum calumuiam | accu-
sationem ] arripientes ; quos et prophetia publicat
dicens : « Egressa est iniquitas a sacerdotibus
Babylonis *. » lmo vero Caiphaicum concilium st3-

tuentes, genitores facti sunt dogmatum impiorum :

ei os maledictionis et amaritudinis habentes, prae-
valere in malis gloriam arbitrati sunt. lufamemquo
linguam et calamum ministrantem buic possiden-
tes, et voces quie ab ipso Deo prolatae sunt, impue
gnantes, alque porteutose regale sacerdotium , et
gentem sanctam, et eos qui Christum induerunt,
Οἱ gratia ejus ab idolorum errore salvati sunt, idolola-

tras vocantes. Et nequam operationis habentes votum,

manus ad illicita immiserunt, demoliri opinati ve-

nerabilium picturam imaginum. Et quidem qua-

cunque de tessellis fuerunt facta, effojeruut : qu

vero ex cera fuere perfuso colorum opere, doleve-

runt, venerabiliumque imaginum.[Gr. templorum]

decus in dedecus transtulerunt. Cum his autem et
ea qux in tabulis in memoriam Christi Dei. nostri

εἰ sanctorum ejus exstiterunt , igni tradiderunt. Et
ut apertius dicamus, ecclesias nostras depoputati,

conturbaverunt : et facti sunt hzereseon principes ,

qui erant. principes sacerdotum ; et pro pace qui-

dem contentionem populo acclamaverunt : porro

pro frumento zizania in ecclesiasticis arvis seimni-

C naverunt; vinum miscueruut aqux, el proximum

petaverunt subversione turbulenta : et eum lupi
Arabici essent, pelle ovium se simulaverunt esse
indutos : et veritate parvipensa [delraudata],
mendacium arripuerunt* : sed ova aspidum tupe-
runt, et telam aranex secundum prophetam texuc-
runt, et qui comesturus esi, ovum eorum con-
terena, calefactum [putridum] inveniet, et in e»
regulum esse veneno et spiritu mortifero plenum.

Et quia hzc ita disposuerunt, et veritatem men-
dacium depavit, non indulsistis, mansuetissimi at-
que foriissimi imperatores nostri , temporibus
vestris permanere tain pestilentem ct animas cor-
rumpeutem errorem ; sed hunc aura diviui Spiri-
tus qui in vobis habitat, exterminare procurastis :
quatenus slabilis permaneat Ecclesie. cetus. et
cunctorum subditorum collatio [collectio] , atque
imperium vestrum secuudum cognomen. vestrum
paciüce dirigatur. Nec tolerabile- vel portabile
duxistis, quo minus unum [6CGr. ut in aliis quidem
unum, eic. ] sentiremus, et. in idipsum conveni-
remus, et erga vitz? nostre capitulum , id est pa-
cem Ecclesiarum , nemo ex nostris se discinderet
et abscinderet [ Gr. Eccl. essent inter nos dissidia ] ;
cum Christus sit caput nostrum, nos autem conse-
quenter membra et unum corpus per mutua ac
unius opinionis (idem. Propter quod sacram no-
stram et populosam congregari jussistis catervau

Digitized by Google
