1495

S. TARASIE PATRIARCH.E CP.

1406

Prima parens Eva Cainum in lucem edidit invidi Α νασίας χορτασθησόμεθα * fj προμήτωρ Εὖ Kát» v:-

et nequitiz principem ; unigenitus Filius tuus erit
primogenitus vit ae resurrectionis. Ὁ inauditum
prodigium ! o admirandam novitatem ! o sapientiam
nullis verbis coequandam

XII. Quo igitur nomiue Mariam appellabimus?
Num celum ? et sane celi terrzque effeetorem suo
utero conclusit. An solem ? ipsa enim septies slo
splendidior enitens, justitiz Solem concepit. An lu-
nam? etenim incomparabili pulchritudine emicans,
Christum. omni pulehritudine decorum peperit. An
vübem ? etenim eum, qui nubibus vestitur, suis ul-
nis gestavit. An candelabrum? etenim in tenebris
ct umbra mortis sedentibus lux refulsit. An thro-
num? etenim eum qui in paterno throno invisibilis

cgnat, in Spiritu sancto circumscriptum suo utero B

recepit. An margaritam? etenim multo pretiosissi-
ram margaritam mortalibus comparavit. Àn para-

; ἢ etenim Edem iis, qui damnati erant, adape-
1.cu8, in regnum eos inducit perpetuo duraturum.,
Àn montem? ei enim, quo jubente montes fumi-
gant *? continendo non fuit angusta. An terram? et-
vnim eum, cujus nutu terra conculitur, sine dolere
utero gestavit. An mensam? etenim eum, qui no-
his suppeditat alimentum, lacte, materno enutrivit,
An mare? eum enim, qui aquas in unum locum
congregavit, suis labiis osculavit.

XIII. Ecquis igitur non percellatur stupore? Ec-
quis admiratione defizus non teneatur? Quis summa
«um reverentia non colat mysterii magnitudinem?
Nam si opera ante gratiam patrata ejusmodi sunt,
qua mentis vim atque omnem cogitationem exce-
dant ; quis tandem poterit edita post gratiam enar-
"are? Si illustria sunt, quze ad umbram pertinent
et ad legem antiquatam, quanta demum videbuntur,
qui subsecuta sunt Spiritus manifestationem ?

Pudor occupet haereticorum filios, qui buccis im-
piis et veneno infeclis conantur Virginem ca-
]Iumniari.. Gloriosa enim Maria ad honorem evecta
Genitricis Dej, quem cum secundum humanam
formam concepisset et gestasset, praeter naturz- or-
dinem Deum pariter et hominem peperit, Hujus ve-
nerandam effigiem, propter eumdem honorantes,
amplectimur ; imo iliius quoque, utpote qux Ma-

τοχε, φθόνου xat xaxlac ἀρχτγόν" ὁ μονογενῆς aou
YU, ζωῆς καὶ ἀναστάσεως γενήσεται πρωτότοχος.
Ὦ τοῦ παραδόξου θαύματος ὦ τῆς καινῆς ἐκ πλὲ-
ἑως 1 ὦ τῆς ἀφράστου σοφίας 1

IB'. Τί οὖν καλέσομεν τὴν Μαρίαν ; οὐρανόν ; χαὶ
γὰρ πὸν οὐρανοῦ xai γῆς ποιητὴν ἐν μήτρᾳ ἐχώρη-
σεν ἥλιον; αὕτη γὰρ τοῦ ἡλίον ἑπταπλασίως φωέει-
νοτέρα ὑπάρχουσα, τὸν ἥλιον τῆς διχαιοσύνης ὑπεδέ-
ξατο" σελήνην; αὕτη γὰρ τὸ χάλλος ἀσύγχριτο»
ἔχουσα, τὸν ὡραῖον χάλλει Χριστὸν ἀπεκύησε " νεφέ-
λην ; καὶ γὰρ τὸν ἐπὶ νεφελῶν ἐποχούμενον ταῖς ἀγ-
κάλαις ἐδάστασε * λυχνίαν ; χαὶ γὰρ τὸ φῶς τοῖς ἕν
σχότει xal σχιᾷ θανάτου χαθημένοις ἐξέλαμψε"
θρόνον ; χαὶ γὰρ τὸν ἐν θρόνῳ τῷ πατριχῷ ἀοράτως
βασιλεύοντα, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χορηγὸν ὑπεδέξατο"
μαργαρίτην; καὶ γὰρ τὸν πολύτιμον μαργαρίτην τοῖς;
βροτοῖς ἐθησαύριδε * παράδεισον ; xal γὰρ τὴν Ἐδὲμ
τοῖς καταχρίτοις ἀνοίξασα, πρὸ; βασιλείαν εἰσάγει
τὴν ἀεὶ διαμένουσαν " ἔρος ; xai γὰρ τὸν τὰ ὄρη
ποιοῦντα κχαπγίζεσθαι ἀστενοχωρήτως ἐχώρησε'
γῆν ; καὶ γὰρ τὸν τὴν γῆν ποιοῦντα τρέμειν ἀνωδύ-
γως ἐδάστασε " τράπεζαν ; xol γὰρ τὸν τὴν τροφὴν
ἡμῖν χορηγοῦντα μητροπρεπῶς ἔθρεψε γάλακτι “ θά-
λασσαν ; xal γὰρ τὸν συνάγοντα τὰ ὕδατα εἰς ἐνότττα
μίαν, τοῖς χείλεσιν αὑτῆς ἡσπάσατο.

ΙΓ’, Τίς οὐκ ἐχπλαγῇ : εἰς οὐ θαυμάσει; τῖς οὗ ξο-
ξάσει τοῦ μυστηρίον τὸ μέγεθος ; εἰ γὰρ τὰ πρὸ τῆς
χάριτος γεγενημένα τοιαῦτα, νοῦν ὑπερθαίνοντα xai
διάνοιαν, τὰ μετὰ τῆς χάριτος παραδειχθέντα τίς ἐρ-
μηνεῦσαι δύναται; εἰ χαὶ τῆς σχιᾶς καὶ τοῦ Xalawr-
θέντος ἔνδοξα, τὰ μετέπειτα τοῦ Πνεύματος ἔμφανι-
σθέντος ποῖα.

Αἰσχυνέσθωσαν αἱρετικῶν παῖδες, οἱ τὴν Παρθένον
βλασφήμῳ στόματι xal ἰοδόλῳ συχοφαντεῖν Extyei-
ροῦντες" ἡ γὰρ ἔνδοξος Μαρία, Θεοτόχος ἀναδειχθεῖ-
σα, καὶ μορφώσει ἀνθρωπίνῃ αὐτὸν ἀποχυήσατα,
ἕτεχεν ὑπερφυῶς Θεὸν ὁμοῦ xal ἄνθρωπον" τοῦτον
τὸν τίμιον χαραχτῇρα σχετιχῶς ἀσπαζόμεθα " ναὶ
μὴν καὶ ταύτης τὴν μόρφωσιν, ὡς λίητρὸς γενομένης
τοῦ σωματιχῶς ἡμῖν ὁμιλήσαντος, προσχυνοῦμαν, οὐ

ter exstitit ejus, qui secundum carnem nobiscum y τῇ ὕλῃ τὴν προσχύνησιν, ἄπαγε, προσάγοντες ἀλλὰ

conversatus est, imaginem cultu relativo venera-
mur, non quidem materie venerationem (id quod
absit) adhibentes, sed honorem referentes ad exem-
plar, ut divina fide percepimus. Non enim formam
divinitatis, ut vos czci et improbi dictitatis, objici-
mus oculis, sed ex nobis assumptam a Salvatore
«arnem, qua ille nobiscum sine sui mutatione vixit,
2e primogenitam e mortuis redivivam formis effin-
gentes, praedicamus. Propter ipsum autem, qui car-
vem assumpsit, etiam genitricis, ut omnino imma-
culatze (6), effigiem co cultu, quo decet, honoramus,

?* Psal. cut, 52.

πρὸς τὸ πρωτότυπον τὴν τιμὴν ἀναπέμποντες, θεῖ-.
χῶς πεπιστεύχαμεν᾽ οὗ γὰρ θεότητος μορφὴν, καθὼς
ὑμεῖς. τυφλοὶ xal παράνομοι φάσχετε, ἱστοροῦμεν᾽"
ἀλλὰ τὴν ἐξ ἡμῶν προσληφθεῖσαν τῷ Σωτῆρι σάρχα,
δι᾿ ἧς ἡμῖν ἀτρέπτως ὡμίλησς, καὶ ἐκ νεχρῶν ἄνα-
στᾶσαν πρωτότοχον ἀνατυποῦντες, κηρύττομεν "δι
αὐτὸν δὲ τὸν προσειληφότα, καὶ τῆς τεχούσης, ὡς
πανάγνους τὴν εἰχόνα, χατὰ τὸ προσῆχον, σεδόμεθα᾽
ἁγία γὰρ Ὀντὼς αὕτη, ὡς τὸν μόνον ἄγιον ἀῤῥήτως
ποχυήσασα, Εἰ γὰρ ὁ Θεὸ; τῷ ᾿λόραλμ ἐνεγχεῖν
προσέταξε δάμαλιν τριετίξουσαν, καὶ atya τριετίζγ»

(0) Nnta ratianem Deiparam colendi non a dignitate ipsins, sed ab innocentia et puritote desuuptam.

Digitized by Google
