1603

Ἐν γὰρ ταῖς ἱστορίαις τῶν Βασελενῷν γέγρα-
πται" « Καὶ Δαδὶιὸ ἀνέστη, xal ἔπεδεν ἐπὶ πρόσωπον
αὐτοῦ, καὶ προσεχύνησε τοὶς τὸν Ἰωνάθαν, καὶ χατ-
εφίλησεν αὐτόν. » Τί δὰ πάλον ὁ Κύριὸς περὶ τῶν
Φαρ' σαίων εὐαγγελιχῶς φησιν ;. € ᾿Αγαπῶσι τὰς πρω-
τοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις, χαὶ τοὺς. ἀσπααμοὺς ἐν
τεῖ: &yopal;. » Δῆλον ἐνταῦθα ἀσπασμὸν τὴν πρϑό-
πκύντ σιν λέγει. Οἱ γὰρ Φαρισαζο: ἀλαζονιχὸν φρόνγ,-

pa ἕχοντε:, xal ἑαυτοὺς διχαίους εἶναι olápevet,

κροσγυνεῖσθαί ὑπὸ. πάντων ἔσπευδον, οὐχὶ στόμα
πρὺς στόμα φιλεῖσθαι " τοῦτο γὰρ ταπεινοφραδξύνης
μᾶλλον δύμθολον, καὶ οὐ φαρισαϊχῆς οἰήσεως. Πά-
λιν δὲ καὶ. Παῦλος ὁ θεῖος-ἀπόστολος, xao; ἔστο-
ρεῖ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν * « Ὅτι γενομένων
ἡμῶν εἰς Ἱερησόλυμα, ἀσμένως ἀπεδέξαντο. ἡμᾶς
οἱ ἀδελφοί. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσήει, ὁ Παῦλος σὺν ἡμῖν
ph; Ἰάχωθον " πάντες τε παρεγένοντο οἱ mpea6o-
τῖροι, Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖτο xa0" ὃν
ἕκαστον ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεάι διὰ τῆς
διακονίας αὐτοῦ..» θύκοῦν χἀνταῦθα τὸν ἀσπασμὸν,
τὴν πρὸς ἀλλήλοις τιμητικὴν προσκύνησιν ὁ ἀπὸ-
στολιχὸς νοῦς διαγράφει. Καθάπερ καὶ περὶ τοῦ
"baxó6 φησι " « Ἰροσεκύνησεν ἐπὶ τὸ «ἄκραν τῆς
ῥάδβου αὐτοῦ. ) ύμφωνα δὲ τούτοις καὶ à τῆς Θεο-
λογίας ἐκώνυμος Γρηγόριος λέγει - Τὴν Βηθλεὲμ
σεδάσθητι, wal τὴν φάτνην προπσχύνητον. Τίς ἄρα
Ὑε τῶν ὀρθῶς ἣ εἰλικρινῶς γοούντων - τὰ γεγραμ»
μένα τῆς θείας Γραφῆς ἐννσήσειεν, ὅτι ταῦτα
"περὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας διαγορεύονται ; Εἰ

μὴ vou τῶν ἀνοήτων xat ἀμοίρων ὄννων πάσης C

γραφικῆς γνώσεως καὶ πατρικῆς διδασχαλίας. Μὴ
Ὑὰρ τῷ ἄκρῳ τῆς ῥάδδου ἐγῴκρέυσεν Ἰαχὼδ, 5 τῇ
φάτνῃ ὁ θεολόγος προστάσσει Γρηγόριος λατρεύειν;
Οὐδαμῶς, Πάλιν τέ χαὶ ἡμεῖς τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν
᾿ἀσπαζόμενοι, πάντε: συμφώνω: ἄδομεν * Τὸν σταυ-
ρόν᾽ σου προσχυνοῦμεν, Δέσποτα, xal προτχυνοῦμεν
τὴν λόγχην τὴν νύξχσαν τὴν ζωοποιὸν πλευρὰν τῆς
af; ἀγαθότητος. Ὅπερ προδήλως ἀσπατμός ἐστί τε
καὶ λέγεται, ὡς δηλοῖ τὸ προσψαύειν αὐτὰ τοῖς οἱ-
slots ἡμῶν χείλεσιν. El 6k xal πολλάκις εὕρηται
ἡ προσχύ"ησις ἐν τῇ θείς Τραφῇ, χαὶ τοῖς ἀστειο-
λόγοι: ἁγίοις Πατράσιν ἢμῶν ἐπὶ τῆς ἐν πνεύματι
λατρείας, ὡς πολύσημος οὖσα ἡ φωνὴ μίαν τῶν a5-
τῆς τημαινορένων ξα φαίνει τὴν κατὰ λατρείαν mpos-
xóvnatv. Ἔστι γὰρ προσχύνησις xai ἡ κατὰ τιμὴν
χαὶ πόθον καὶ φόδον " ὡς προσχυνοῦμεν dug τὴν
χαλλίνιχον καὶ ἡμερωτάτην ὑμῶν βασιλείαν. “Ἔστιν
ἑτέρα xatà φόδον μόνον * ὡς Ἰακὼδ mpossxovns:
τὸν Ἡσαῦ. Ἔστι xal xukk χάριν, ὡς "Afipaàg
ὑπὲρ ἀγροῦ, οὗ ἔλαδεν παρὰ τῶν υἱῶν Χὲτ εἰς τα -
φὴν Σάῤῥας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, προστεχύνησεν αὖ-
πούς. Πάλιν δὲ προσδοχῶντές τινες ἀντιλήψεως τυχεῖν
“παρὰ τῶν ὑπερεχόντων, προσχυνοῦσιν αὐτοὺ:, ὡς "la-
χὼδ τὸν Φαραώ. "Ἔνθεν χαὶ ἡ θεία Γραφὴ διδάσχουσα

* ] Reg. xx, AL. 7 Act. XM

* Gen. xxxii, 5,

5-5 Matth. xxi, 6.
V Gen. xxitt, 7. ! Gen. xtv,

(1 Unum ex signiücalis ejus est adorat*o secun-
dum latriam.

EPISTOL E.

2. !! Deut. avi, 15;

MM
In isstoríis namque Regnorum scriptum est:

«. Et Dovid surrexit, et cecidit in faciem , et adora-
vit tertio. Jonatham ,. εἰ deoscylatus est eum *, »
Quid auteur Dominus de Phariszis rursus evange-
lice ait? « Amant primps recubitus in coenis, etsalu-
tationes in foro*-* » Certum est quod hic salutationem
aderationem appellet. Pharis;ei. quippe jactantem
sensum habentes, seseque justos opinautes, adora-
ti ob omnibus festinabant, non ore ad os osculari :
lióc enim est potius humilitatis , et uon pharisaici
tumoris indicium. Iterum. antem. Paulus. divinus
spostolus, sicut Lucas in. Actibus apostolorum: de-
scribit : « Quia cum venissemus Mierosolymam, li-
bentey exceperunt nos fratres. Sequenti autem die
introibat Pauhis nobiscum ad Jacobum ; omnesque
B collecti suut seniores. Quos cum salutasset, nar-
rabat per singula qu:e fecisset Deus in gentibus per
ministerium ipsius 7. » Ergo et hic salutationem
hóhoratoriam adorationem quam invicem. exliihbe-
mus, apostolicus sensus. describit ; quemadmodum
et de Jacob ait : « Adoravit fastigia: virgie
ejus *. » Consona vero istis et Gregorius cognomen-
to Deiloquus dicit ** : ὁ Detblehem cole, et priesepe
adora. ». Quis, putas, eorüm qui recte et sincere
intelligunt qu:e in divina Seriptura proferuntur , in-
telligat, quod hec de adoratione qux in spiritu
fit , pronuntientur ? nisi forle (6 insensatis sit,
vel ex his quitotius seripturalis Scientize 26 paterne
doctrine  inexperles' — exsistnt. — Numquidnam
fastigio. virgae " servivit. Jacob ? aut precepit
Theologus Gregorius deservire ? Et rursus quoque
nos vivificam eracem salutantes consone cauimiis :
Crucem, tuam, adoramus , Domine, et adoramus
lanceam quie aperuit vivificum latus.tw'e bonitatis τ
quod certissime salutatio est et. dicitur, sicut in-
dicat illud, quod hzc propriis labiis nostris con-
tingimus, Nam etsi: multoties. invenitur. adoratio
in divina Scriptura; et urbane loquentibus Patribus
nostris pro servitute qwe est in spiritu, emn. vox
multa signi(icet, una tamén significatione ejas tan-
tummago reperitur, qui scilicet sola manifestat
adorationém qui est secundumlatriam(1-). Adluc
autem adoratio est et ea quie per honorem, et per
amorem ac timorenr fit : siculi nos &doramus et
D gloriosissimmm et inansuetissimum imperium. ve-
strum. ἘΠῚ et alià per timorem tantum, sicut Jacob
adoravit Esau *. Et est per gratiam, sicut Abra-
ham adoravit filios Heth pro ageo quem accepit ah
eis in sepulturam Sarz uxoris sue'*, Hterum autem
exspectantes. quidam à sublimioribus beneficium
cousequi, adorant os, sieut. Jacob. Phargomem 1".
Winc enim divina Scriptura docens nos : « Domi-
num Deum tuum adorabis, ét illi soli servies ** » :
»derationem — (2) sinc prolobitione dixit , 4an-

Α

* febr. i, 21. * Serm. in. Natali Christi.
μον. 18.

, 47-19.

(2) Mbsolute ponit, et noa adicit, soli, ut signifi-
cata m ila labentem, et socemi ;iequivgcam, Porra.

Digitized by Google
