unm
q.

᾿Αδειφοῖς xal cvAeicovpyote πᾶσι τοῖς ὁσιωτά-
τοις ἐπισκόποις τῆς φιλοχρίστου Σικειϊῶν ",
Ταράσιος ἐλέῳ Θεοῦ ἐπίσχοπος Κωγσταγτινγου-
πόλεως γέας Ῥώμης.

Ot vot; θείοις σοφῶ; ἐμμελετῶντες λόγοις, καὶ
ἐρευνητιχῶς, χαὶ οὐ παροδευτικῶς ἐν αὐτοῖς ἐγχύ-
πτοντες͵ καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν τῇ εὐσεδείᾳ xal τῇ ἀλη-
θείᾳ προσπηγνύντες, φωτίζονταί πως θαυμαστῶς
ἀπὸ ὁρέων αἰωνίων, ἐξ ἀποστολιχῶν προφητιχῶν «5,
φημὶ, xai πατριχῶν διδαγμάτων, xai τῇ αἴγλῃ τηλ-
αυγήσεω; προορῶνται τὸν χύριον ἐνώπιον αὐτοῦ
διαπαντὸς, xat διὰ τῆς πραχτικῆς ἀρετῆς πρὸς θεω-
ρίαν ἀνάγονται" εἶτά τε χαὶ τὴν δογματιχὴν διδα-
σχαλίαν ταύταις ἀναμιγνύντες, σφᾶς τε αὑτοὺς xal
τοὺς ἄλλους πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐχπαιδεύοντες, τὸ
ἦθος τοῦ βίου ῥυθμίζξουσι, καὶ τῶν γηΐνων ὑπερανα-
δεδηχότες, τὰ ἄνω φρονοῦσι, xai ὥσπερ τὸ διαφα-
νὲς ὕδωρ ἐχμάσσεται τῶν εἰσρεόντων τὰς ὄψεις xal
αὑτοῦ τοῦ ἡλίου τὸν χύκλον xal τῶν οὐρανῶν τὰ xó-
τῇ, οὕτω xal αὐτοὶ νόες χαθαροὶ, vot καθαρῷ προσ-
μιγνύμενοι, οἷόν τι ἐκμαγεῖον καὶ κάτοπτρον γίνον-
ται τῆς θείας δύξης, ὡς ὁ Κύριος ἔφη * « Μαχάριοι οἱ
χαθαροὶ τῇ xap&ia, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.» xal
ἀξίως θῦται καὶ ἱερεῖς xal μυστηπόλοι ἐχλέγονται
τοῦ λαοῦ προχαθεξόμενοι, ὅτν καὶ περὶ αὐτῶν εἴρη-
παι" € Ὅπον εἰσὶ δύοἣ τρεῖς συνηγμένο; ἐπὶ τῷ ὀνό-
pati μου, ἐχεῖ εἶμι ἕν μέσῳ αὐτῶν. ν "Ἄνδρες οὖν
ἐπιθυμιῶν τῶν τοῦ πνεύματος, ἀχούομεν ὅτι τὸ"
κανονιχὸν θεσμὸν φυλάττοντες συναθροίξζξεσθε καθ᾽
ἕχαστον χρόνον ἐπὶ τὸ διαχρίνειν τὰ παρχτυγχάνοντα
ἐχχλησιαστιχὰ χεφάλαια ἐπὶ πάτῃ τῇ ἐπαρχίχ ὑμῶν,
καὶ πάντως ἐπιχαλεῖσθε τὸν Κύριον, ἵνα τὴν χάριν
ποῦ Πνεύματος χαταπέμπων ὑμῖν, δῷ ἑκάστῳ ὑμῶν
λόγον συνέσεως, λόγον θείας βουλῆς, λόγον φυλαχῇς
ἐντολῶν Θεοῦ, λόγον τηρήσεως χανονιχῶν διδαγμά-
τῶν ταῖς χοσμικαῖΐς φροντίσι ταῖς ἐναντιουμέναι;
τοῖς προστάγμασι τοῦ Θεοῦ χαίρειν λέγοντες, πνευ-
ματιχῶς πνευματιχὰ συγχρίνετε, μὴ προχρίναντες
τὰ ἀνθρώπινα᾽ τῶν πνευματικῶν * τοῦτο γὰρ ἀνθρω-
κίνης χάριτος ἔργον, οὐ τῆς τοῦ Πνεύματος " τί δέ
εἰσι τὰ πνευματιχά ; εὐαγγελιχαὶ ὁποφάσεις, ἀπο-
στολικαὶ διαταγαὶ, τὰ τῶν θείων χανόνων διατά-

γματα " ἐκτὸς γὰρ τούτων, χρίσις ἐχχλησιαστιχὴ λοι- D

δορίας οὐδὲν ἔχει πλέον.

Διὸ καὶ ἡ ἁγία σύνοδος, ἡ κατὰ Θεοῦ χάριν xal
εὐδοχίαν συναθροισθεῖσα ἐν Νιχαίᾳ ἕν: τοῖς χρόνοις
ἡμῶν, εἰς ἣν καὶ οἱ πλείους ὑμῶν εὑρέθητε, μετὰ
τὸ ὁρίσαι χρατεῖσθαι τὴν ἀρχαίαν παράδοσιν τῆς
ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολιχὴῆς Ἐχκχλησίας, ἀποδέχεσθαι
τὰς φεπτὰς xal ἁγίας εἰχόνας, χαὶ ἀναθέματι παοα-
πέμπουσα τοὺς αἱρεσιώτα:ς, o0c Χριστιανοχατηγόρους
καὶ Εἰχονοχλάστας ἡ ἀλήθεια ὠνόμασεν, ἀπεφήνατο"
παὶ αὐτοὶ ἐπίστασθε πάντα τὰ κανονιχὰ διατάγματα
ἀπαρατρώτως ἀναμφιδόλως φυλάττεσθαι χαὶ χρα-
πεῖσθαι ἀμείωτα παρὰ πάντων ὑμῶν ἱερέων χαὶ μο-

*! Matth, xvii, 90.

(3) Vide dicta breviter a nobis in parte Crzca p.
1635. lusuper de'Tarasio Nicephorum part. lat. p. 5,
cvjus laudabilem actum ibi memoratum inique re-

EPISTOL.E.
À

4418
mu
Fratribus. δι comministris omnibus sanctiscimis et

Christi amantibus episcopis Siculorum , Tarasius

Dei miseratione episcopus Constantinopoleos που

Rome (4). :

Qui divina sapienter meditantur oracula, curiose-
que illa,. non perfunctorie, considerant, suamque
mentem in pietate ac veritate defizunt, jk illumi-
nantur mirabiliter ex montibus zternis, ex aposto-
lico, inquam, et prophetico Patrumque magisterio,
ac splendore radiorum cjus Dumirum coram velu i
seinper spectauL, οἱ per activam virtutem ad con-
templationem deducantur. Deinde his dogmaticam
quoque adiniscentes doctrinam semetipsos atque
alios ad veritatem erudiunt, vita mores componunt,

p supra res terrenas elati, celestia quzerunt, cc-

C

lestia sapiunt : ac veluti aqua limpida purgat lavan-
lium oculos, et ipsius solis sphzram et coelorum
concava, sic et ist:e purze menles, pura menti com-
mist, expressum veluti simulacrum speculumque
fiunt glorie divine, ut ait Dominus: « Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt : » meritoque
sacrificuli et sacerdotes el mysti& ad populi priesu-
latuin eliguntur, quia de his dictum fuit : « Übi sunt
duo vel tres collecti in nomine meo, ibi sum in me-
dio eorum *!, » O viri itaque desideriorum spiritus,
audivimus vos canonice legi obsequentes congre-
gari solere singulis annis ob dijudicandum de oc-
currentibus in universa vestra provincia ecclesiasti-
cis negotiis; el quod appriuie Dominum invocatis,
ut Spirilus gratiam in vos immittens, det vestrum
unicuique doctrinam intelligentize, doctrinam divi-
na voluntatis, doctrinam custodie mandatorum
Dei, doctrinam observantizx canonum : et quod de-
nique mundanis curis, qux divinis preceptis ad-
versantur, vale dicentes, spiritaliter spiritalia judi-
catis, humana spiritalibus non anteponentes : id
euim bumauz gratie officium est, non illius quam
Spiritus dat. Quxnam autem sunt spiritalia ? evan-
grlica nempe przcepta , apostolice constitutiones,
Sacrorum canonum ordinationes. Absque his eniur
ecclesiasticum judicium ἃ maledicti natura nom
differt,

Quapropter sancta etiam synodus, Dei gratia ac
beneplacito Niczee nostra etate congregata, cui ple-
rique etiam vestrum interfuistis, postquam definivit
conservandam esse veterem. sancue Dei catholice
Ecclesi: traditionem, de venerabilibus sanctisque
imaginibus recipiendis, anathemati sulbjiciendos
esse hzreticos, quos Christianocategoras (Christia-
norum accusatores) et lconoclastas verus sermo
nominat, decrevit. Cupcta autem constituta invio-
labiliter-et firme custodiri nostis, integramque apud
nos omnes sacerdotes ac monachos atque laicos

[rebendi auctor librorum Carolinorum lib. ini, 9.
aberant lamen aliqua obscuritate vel. corruptela
bzec fragmenta.

Digitized by Google
