{
Κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων κθ.'

Εἴ τις ἐπίσχοπος διὰ χρημάτων τῆς ἀξίας ταύ-
τῆς ἰγχρατὴς γένηται, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος,
καθαιρείσθω xul αὐτὸς xaX ὁ χειροτονήσας" χαὶ ἐχ-
χοπτέσθω παντάπασ!: καὶ τῆς χοινωνίας, ὡς Σίμων
ὁ μάγη; ὑπ᾽ ἐμοῦ Πέτρου.

'Ex τῶν Πράξεων τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

« Ἰδὼν δὲ ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν
χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοτα: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
προτήνεγχεν αὐτοῖς χρήματα, λέγων, Δότε xà-
μὰ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς
χεῖρας, λαμθάνῃ Πνεῦμα ἅγιον. Πέτρος δὲ εἶπε
πρὸς αὐτόν" Τὸ ἀργύριόν σὸν σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπ-
ὦλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας διὰ ypn-
μάτων χτᾶσθαι. Οὐχ ἔστι σοι μερὶς, οὐδὲ χλῆρος
ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ * ἡ γὰρ χαρδία σου οὐχ ἔστιν
εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς
χαχίας σου ταύτης, xai δεήθητι τοῦ Κυρίον, εἰ ἄρα
ἀφεθήσεταί go: ἢ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου. Εἰς
γὰρ χολὴν πιχρίας καὶ σύνδεσμον ἀδιχίας ὁρῶ σς
ὄντα.» ἷ

Ἔχ τῆς τρίτης τῶν Βασιζλειῶν,

«Καὶ οὐκ ἐπέστρεψεν 'ἱἹεροδοὰμ ἀπὸ τῆς xaxiaz
αὐτοῦ * xal ἐπέστρεψε, καὶ ἐποίησεν ἐχ μέρους τοῦ
λαοῦ ἱερεῖς ὑψηλῶν. Ὁ βουλόμενος ἐπλήρου τὴν
χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐγίνετο ἱερεὺς εἰς τὰ ὑψηλά. Καὶ
ἐγένετο τὸ ῥῆμα τοῦτο εἰς ἀμαρτίαν τῷ οἴχῳ Ἔε-
ροδοὰμ, xal εἰς ἀφανισμὸν ἀπὸ προσώπου τῆς
γὴν."

'Ex τῆς δ' τῶν Baciletor, περὶ τῆς Aéxpac C

Γιεζῆ.

« Καὶ ἐπέστρεψς Νεεμὰν πρὸς Ἐλισσαιὲ αὐτὸς καὶ

πᾶτλ d παρεμδολὴ αὐτοῦ " xal ἦλθε, χαὶ ἔστη ἐν-
ὠπιον αὐτοῦ, Καὶ εἶπεν " Ἰδοὺ δὴ ἔγνωκα, ὅτι οὐχ
ἔστι Θεὸς ἐν πάσῃ τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ἢ ἐν τῷ Ἰσραήλ.
Καὶ νῦν λάδε τὴν εὐλογίαν παρὰ τοῦ δούλου σου.
Καὶ εἶπεν Ἑλισσαιέ" Z1; Κύριος ᾧ παρέστην ἑνώ-
πῖον αὐτοῦ, εἰ λήψομαι, Καὶ παρεδιάσατο αὐτὸν λα-
δεῖν, xai ἠπείθησε, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " «Kat εἶπε
Γιεζῆ τὸ παιδάριον Ἑλισσαιέ " Ἰδοὺ ἐφείσατο ὁ
κύριός μου τοῦ Νεεμὰν τοῦ Σύρον, τοῦ Aa6clv ἐχ
χειρὸς αὐτοῦ ὧν ἑνήνοχε. Ζῇ Κύριος, εἰ μὴ δράμω-
μαι ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ λήψωμαι παρ᾽ αὐτοῦ τι. Καὶ
ἐδίωξε Tett ὀπίσω Νεεμάν., Καὶ μετὰ βραχέα"
« Καὶ εἶπε Νεεμάν᾽ Λάδε δὴ τάλαντον ἀργυρίου,
KaY EXa6c δύο τάλαντα ἀργυρίου ἐν δυσὶ θυλαχίοις,
καὶ δ΄. ἀλασσομένας στολάς.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"
« Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ᾿Ελισσαιέ " Πόθεν Visti; xoi
εἶπε Γιεζῆῇ 00 πεπόρενται ὁ δοῦλός σου ἕνθα xai
ένθα, Καὶ εἴπε πρὸς αὑτὸν Ἐλισσαιέ * Οὐχὶ ἡ χαρδία
μου ξπορεύθη μετὰ σοῦ, xal οἶδα, ὅτε ἀπέστρεψεν
ὁ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ἅρματος εἰς συνάντησί) σου; Καὶ
νῦν ἔλαθες τὸ ἀργύριον, καὶ νῦν ἕλαδες χαὶ τὰ ἐμά-
πια" καὶ λήψῃ ἐν αὐτῷ χήπους, xal ἐλαιῶνα, xal
ἀαπελῶνα, καὶ πρόδατα, xai βόας, xai παῖδας, καὶ
παιδίσκας " καὶ ἡ λέπρα Νεεμὰν χολληθήσεται ἐν
σοὶ καὶ ἐν τῷ σπέρματί σὴν εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ
X492.»

39 Act. vin, (3-25. 7! ΠῚ Rez. xm, 54, 51. 9 IV

EPISTOLE.
LY

1446
Canon sanetorum. apostolorum 23.

Si quis episcopus, aul presbyter, aut diaconus per
pecunias hanc obtinuerit dignitatem, dejiciatur ct
ipse et ordinator ejus, età communione modis om-
nibus abscindatur, sicut Simon Magus a me Petre.

De Actibus apostolorum.

« Cum vidisset autem Simon, quia per imposi-
tionem manus apostolorum daretur Spiritus sauctus,
obtulit eis pecuniam, dicens: Date et mihi hanc
potestatem, ut cuicunque imposuero manus, acci-

- piat Spiritum sanctum. Petrus. autem dixit ad
eum : Pecunia tua tecum sit in. perdiionem, quia
donum Dei existimasti pecunia possidere. Non est
tibi pars, neque sors in sermone isto: cor enim
tuum uon est. rectum coram Deo. Peeuitentiam
itaque age ab hac nequitia tua, et. roga Deum, si
forte remittatur tibi hec cogitatio cordis tui. In
felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis
video te esse **. » -

* Ex libro tertio Regnorum.

« Non est reversus Jeroboam de via sua pessima,
sed e contrario fecit de novissimis populi sacer-
dotes excelsorum. Quicunque volebat, implebat
1manum suam et flebat sacerdos éxcelsorum, et
propter hanc causam peccavit domus Jjeroboam,
et eversa est, et deleta desuper facie terrze ?*. »

Ex libro quarto Regnoram, de lepra Giesi,

« Reversusque Naauan δά virum Dei cum uoi-
verso comitatu suo, veuit «t stetit coram eo, et
3i : Vere scio quod non sit Deus alius in universa
terra, nisi tantum in Israel. Obsecro itaque, ut
accipias benedictionem a servo tuo. Αἱ ille respou-
dit: Vivit Dominus, ante quem sto, quia non acci-
piam. Cumque vim faceret, penites non acquie-
vit ?*.» Et post pauca: : Dizitque Giezi puer
viri Dei : Pepercit dominus meus Naaman Syro
isti, ut non acciperet ab eo quz attulit. Vivit Do-
minus, quia curraim post. eum, et accipiam ab eo
aliquid. Et secutus est Giezi post tergum Naa-
man **.» Et post pauca : « Et dixit Naaman:

D Accipe taleutum argenti ; et coegit eum, ligavitque
duo talenta argenti in. duobus saccis, et duplieia
vestimenta **. » Et post alià : « Et dixit Elis:eus :
Unde venit Giezi ? Qui respondit : Non ivit servus
luus quoquam. Αἱ ille ait: Nonne cor meum in
presenti erat, quando reversus est homo de curru
$uo in occursum tui? Nunc igitur accepisti argen-
tum, el accepisti vestes: ut emas olivela, ct
vineas, οἱ oves, et boves, el servos, οἱ àn-
cillas: sed lepra Naaman adliwerebit tibi et sc-
mini (uo in sempiternum. Et egiessus est. ab
eo leprosus quasi nix ?*, »

ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ προσώπου αὐτοῦ λελεπρωμένος ὧπεὶ

Reg. v, 15, 16. 5 ibid, 20, ** ibid 25. 35 ibid. 25-27,

Digitized by Google
