483

᾿ς, TARASII PATRIARCILE CP.

1481

tuos εἰ gemitus μος * ; οἱ ab illa :Mn dolore paries A σου" καὶ τοῦ, Ἐν Aóxatc τέξῃ τέχνα, fe6ata

filios *. Agamus itaque, fideles, festum dicm omni
honore dignissimum, clarissimamque solemnitatem,
qua divinis radiis splendescens , intelligibilibusque
accensa luminibus ἃς mysticis fulgoribus emicans,
grcanas Dei cognitiones mortalibus coruscat, atque
unam in tribus personis divinitatem, emnipotentiam
Patris, et Filii, et Spiritus sancti declarat.

Quare omnibus hisce argumentis in summam
collectis, accommodate dicendi principium a Virgi-
nis deductione in templum pro viribus describen-
da faciamus, ac deinde legis implementum et editos
gratia fructus orgtione prosequamur. Ipsa enim
Sancta sanctorum , immaculatus Verbi thalamus ,
virginea virga florens, arca sanctificationis, mons
sanctus, tabernaculum Dei capax, incombustus ru-
bus, flammivolus Dei currus, columba impolluta,
' amplissima Verbi sedes, nubes a Deo illuminata,
variegata regina e semiue David prognata, in sui
habitationem a Davidis Creatore ac Deo servata
fuerat.

Iii. Joachimus itaque e duodecim Israelis tribubus
homo dives idemque justus, sua in Dei honorem
munera deferebat. Sed cum semine infecundus
ac liberorum expers esset, sacerdotes e templo Do-
miui ejus dona contumeliose rcjecerunt hisce ver-
bis : Haudquaquam ista Deo offerre tibi fas est, quippe
qui nlla sobole auctus [ueris in lsraele. Αἱ ille
oculis vultuque pra tristitia demiseis excessit e
templo Doumini, moore oppressus; tum solus in
monte ad supplicandum Deum conversus, contrito
corde zgroque animo sic clamabat : Tu, Domine,
cordium inspector, et rerum emnium tum visibilium
itum invisibilium conditor, qui celum |. extendisti
sicut pellem *, qui solem verbo tuo creasti adjllumi-
nandum diem, ct lunam cum stellis, ut (acem prz-
beret nocti *, quinebulis madelleri 2erem jussisti ,
qui flamina ventorum quasi claustris conclusisti,
qui mare frenasi arenis , ipsumque omni piscium
genere, quemadmodum terram quoque brutis ani-
mantibus el feris et alitibus , ditasti, et escam om-
nibus pro tua voluntate ac nutu suppeditas, qui ip
terrz auperücie horbas producis, et omnes arbores

ἀπολύτρωσις. Ταύτην οἱ πιστοὶ ἑορ:ἄσωμεν τὴν
πάντιμον ἑορτὴν, τὴν λαμπρὰν πανήγυριν, «hv
θείαις ἀποστίλδουσαν μαρμαρυγαῖς, τὴν νοητοῖς
λαμκαδονχουμένην φωταυτίαις, τὴν μυστιχαῖς ἀγλαῖ-
ζομένην φωτοδοσίαις, τὴν μυστικαῖς περιαστράπτου-
cav τῷ χόσμῳ θεογνωσίαις, τὴν ἐν τοισὶ προσώποις
μίαν θεότητα, Πατρὸς, xaX Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος, δι-
δάξασαν παντοχρατορίαν.

Διὸ ταύτας τὰς ὑποθέσεις ἀναχεφαλαιώσαντες, καὶ
ἀρχὴν λαδόντες τῷ λόγῳ προσήκουσαν τῆς Παρθένου
τὴν ἐν τῷ ναῷ προσαγωγὴν, ὅσον οἷόν τε διαγράψωυ-
μὲν, xai τὴν τοῦ νόμου ἐχπλήρωσίν τε xaX χαρτο-
δοφσίαν ὑπαγορεύσωμεν " αὕτη γὰρ ἡ τῶν ἁγίων ᾿Αγία,
ἡ ἀκηλίδωτος τοῦ Λόγου παστὰς, τὸ παρθενιχὸν
ἀπάνθισμα,, fj κιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματος, τὸ ὄρος τὸ
ἅγιον, f θεοχώρητος σχηνὴ, ἡ ἀχατάφλεχτος βάτο;,
τὸ πυρίμορφον ἅρμα τοῦ Θεοῦ, f) περιστερὰ ἡ ἀμό-
λυντος, τὸ εὐρύχωρον τοῦ Λόγου χιυρίον, f; θεόφωτο;
νεφέλη, ἡ πεποιχιλμένη βασίλισσα ἐχ σπέρματος
Δαυῖδ χαταγομένη τῷ τοῦ Δαυῖδ χτίστῃ xat Θεῷ ἐτε-
τήρητο εἰς ἑαυτοῦ κατοίχησιν.

Γ΄. Ἰωακεὶμ γὰρ ἐν τῇ δωδεχαφύλῳ τοῦ Ἰσραὴλ
πλούσιος ὧν καὶ δίκαιος προσέφερε τὰ δῶρα αὐτοῦ
πρὸς τὸν Θεόν. Μὴ ἔχοντος δὲ σπέρμα αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὄντος
ἄπαιδος, ἀπεσχοράχισαν ταῦτα οἱ ἱερεῖ; ἐχ ναοῦ Κυ» :
ρίου, λέγοντες * Οὐκ δξεστί σοι προσενεγκεῖν aó-
τὰ τῷ Θεῷ, καθότι σπέρμα οὐκ ἐποίησας ἐν τῷ
Ἰσραήλ" καὶ σχυθρωπάσας αὐτὸς, χατῆλθεν ix

C ναοῦ Κυρίου, λύπῃ συνεχόμενος " xal ἐν τῷ ὄρει χα-

ταμόνας τὸν Θεὸν λιτανεύσας, μετὰ συντετριμμένης

καρδίας, καὶ χατωδύνον ψυχῆς, ἐδόα λέγων" Σὺ, Ἀύ-

pu, καρδιογνῶστα, ὁ τῶν δρατῶν τε xai ἀοράτων

χτίστης, d τὸν οὐραγὸν ταγύσας ὡσεὶ δέῤῥιν,

ὁ τὸν ἥλιον εἰς φαῦσιν τῆς ἡμέρας προστάξας γενέ-
σθαι xat τὴν σελήνην εἰς δαδουχίαν τῆς vuxtü; μετὰ
τῶν ἀστέρων ποιήσας * ὁ τοῖς νέφεσι τὸν ἀέρα βρὲ-
ystv κελεύσας, xai τῶν ἀνέμων τὰς πνοὰς θησαυρί-
φας * ὁ τὴν θάλασσαν χαλινώσας τῇ ψάμμῳ xal ταύ-
τὴν γένους ἰχθύων. πληρώσας, xai τὴν ἤπειρον ἀλό-
γῶν καὶ τῶν θηρίων xal τῶν πετεινῶν, xal ταῦτα
πρέφων βουλήσει xal προστάξει" ὁ τῷ προσώπῳ τῆς
γῆς χόρτον ἐξανατέλλων, χαὶ πᾶσι δένδροις τὰ ἴδια
χαλλωπίσας, ἐπάχουσόν μου, εὔσπλαγχνε, xal Gopr-

' sua quasque pulchritudine exornas , exaudi me, 0 D aat μοι τέχνον, χάρισαί μοι καρπογονίας ἐνέχυρον,

misericors, et mihi sobolem largire. Pignus propa-
gandz stirpis da mibi, ut obstruantur fabia dolosa,
qu& iniquitatem loquuntur adversus justum. superbe
aique insolenter ",

Hzc homiuis justi verba, hzc progenitoris obte-
stationes, tales Joacbimi ex penito animi dolore ge-
imiltus. .

IV. Quid vero etiam Anna? quippe juvat ejus
quoque dictorum mentionem facere. llla enim, quie
concors vixerat una cum viro, et flore etatis amisso
jam vergebat in senium, in perpetua jacuerat steri-
litate. Caterum cum et jam muliebria desiissent,

ὅπως ἐμφραγῇ χείλη τὰ δόλια, τὰ λαλοῦντα xarà
τοῦ διχαίου ἀγομίαν ἂν ὑπερηφανίᾳ καὶ éCov-
δεγώσει.

Ταῦτα τοῦ διχαίου τὰ ῥήματα " αὗται τοῦ προπά-
«opus αἱ παραχλήσεις " τοιοῦτοι vob Ἰυαχεὶμ Ex xat-
ωδύνου Ψυχῆς οἱ στεναγμοί.

A, Τί δὲ καὶ fj "Avia ; καλὸν γὰρ xai αὐτῆς τῶν
ῥημάτων ἀπομνημονεῦσαι. Αὕτη γὰρ τῷ ἀνδρὶ σύμ-
φωνος συμθιοτεύσασα, καὶ τὸ τῆς νεότητος ἄνθος
εἰς γῆρας ἐλάσασα,, στείρα διέμεινς πάντα τὸν χρό-
νον αὐτῆς * λοιπὸν xai τὰ τῶν γυναικῶν ἀνα πληρώ-

* Gen. i, 16. * ibid, ? Psal. cii, 3. *Gen. 1, 16, Psal. xix, 18,19.

Digitized by Google
