14575

S. TARASII PATHIARCILE CP.

1556

nem et abolitionem,colleetam. Vos autem, sanctis- A αλείψει" ὑμεῖς δὲ, ἀγιώτατοι, πεπυρσενμένοι LED

simi divino illustrati. zelo , consentaneos quoque
habentes divinitus conservandos dominos, qui justo
decreto Dei in vobis imperare przordinati sunt, si-
muletiam et a Deo protegendum et muniendum
senatum przvalete et viriliter agite, et confortetur
cor vestrum **, omnem inobedientiam aposto-
lice ulciscentes, et ad Christi obedientiam co-
aptantes.

. Hiud autem tanquam necessarium penes ponti-
ficalem apicem vestrum commonendum ducimus ;
ut si beneplacito cunctorum regis , Christi videlicet
Dei nostri, et eorum qui cum eo regnare meruerunt,
Dei scilicet amicorum et triumphatorum dominorum
nostrorum, volueritis celebrare synodum : ne mo-
lesta vobis appareat trium apostolicarum sediutu
almorum patriarcharum, et sancüssimorum epi-
$coporum, qui sub ipsis degunt , absentia , non ex
proprio eorum accidens proposito, sed ex tenen-
lium seu dominantium illis terribilibus minis et
mortiferis poenis. Hoc autem subtilius est couside-
randum etiam ab ipsa sacra et universali sexta
£ynodo, in qua nullus eorum qui per idem tenipus
in his partibus episcopi erant, convenisse repertus
est propter obscenorum obtinentiam. Sed nullum
ex hoc sancte adhosit synodo prajudicium : neque
vires habuit prohibitio aliqua statuendi et manifesta
faciendi recia dogmata pietatis, precipue cum san-
ctissinius et apostolicus papa Romanus concorda-
verit, et in. ea inventus sit. pet apocrisiarios suos.
E! nunc, sancüssimi, hoccum au»ilio Dei similiter
fiat, Nam sicut tunc illius fides in orbis terre per-
sonuit fines, ità οἱ synodi qux nunc per gratiam
Dei congreganda est per interventionem vestram,
et ejus qui moderatur apostolorum principis sedem,
predicabitur in. omni loco qui sub sole est; vide-
licet. qux tyrannice destructa sunt, erigens, et iu
antiquam εἰ apostolicam reformans tradiionem.
Porro ad munitionem humilium litterarum nostra-
rum, satisfactionemque beatitudinis dominationis
vestrz, atque victorum et triumphatorum impera-
torum nostrorum, conspeximus etiam exemplar
Synodicorum Theodori sauce memoriz Patris no-
stri et patriarche fierosolymorum  subjiciendum
his quz scripta sunt a nobis. liunc autem libellum
secundum solitum Ecclesia ritum, idem sancta re-
cordationis scripsit beatis et almi termini sanctis-
simis patriarchis, Cosma scilicet Alexandris, ac
"Theodoro Antiochie Theopoleos ; qui et reciproca
Syuodica eorum , dum adhuc viveret, recepisse
dignoscitur. Incolumes vos pro nobis orantes
Dominus couservet, sanctissimi et divinitus hono-
ra i.

δὶ Cor. xvi, 13.

ζήλῳ ὑπάρχοντες, σύμφρονάς τε τοὺς δικαίᾳ ψήφῳ
Θεοῦ βασιλεύειν ὑμῶν προχριθέντας θεοτυλάχτους
δεσπότας ἔχοντες, ἅμα δὲ καὶ τὴν θεοσχεπῇ xat Oc
τείχιστον σύγκλητον, ἰσχύσατε xal ἀνδρίζεσθε, xai
χραταιούσθω ἡ κἀρδία ὑμῶν, πᾶσαν παραχοὴν ἀπο-
στολικῶς διεχδιχοῦντες, xol εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ
ὑπαχοὴν μεθαρμόζοντες. ^

Ἐχεῖνο δὲ ὑπομιμνήσχομεν, ὡς ἀναγκαῖον τὴν
ἱεραρχιχὴν ὑμῶν χορυφὴν, εἴγε εὐδοκίᾳ τοῦ ruu-
θασιλέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τῶν αὐ: d
συμδασιλεύειν .«ἀξιωμένων θεοσεδεστάτων xal τρο-
παιούχων δεσποτῶν ἡ μῶν, βουληθείητε συγχροτῖσει
σύνοδον, μὴ ἐπαχῆὴς ὑμῖν φανείη τῶν τριῶν ἀπι-

B στολιχῶν θρόνων τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν, χαὶ

τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς ὁσιωτάτων ἐπισχόπων ἡ ἀπόλειψις.
Οὐ γὰρ ἐξ οἰχείας αὑτῶν τὸ ἐμποδὼν προθέσεως,
ἀλλὰ τῆς τῶν χρατούντων καὶ χυριευόντων αὐτῶν
φριχωδεστάτης ἐπαπειλήσεως καὶ θανατηφόρου ἐπι-
τιμήσεως. Τοῦτο δὲ ἔστιν ἀχριδέστερον συνιδεῖν χαὶ
ἀπὸ τῆς ἁγίας xai οἰχουμενικῆς ἕκτης συνόδου, ἐν

| ἦ οὐδεὶς τῶν κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἐν τούτοις ἐπι-

σκοπούντων τοῖς μέρεσι συναχθεὶς εὕρηται διὰ τὴν
τῶν μιαρῶν ἐπιχράτειαν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Ex τούτου τῇ
ἁγίᾳ συνόδῳ πρόκριμα συνεπλάχη, οὐδ᾽ αὖ cap-
ὠμάρτησε χώλυσίς τις συστήσασθαι, xat χατάδηλα
πᾶπι ποιῆσαι τὰ ὀρθὰ τῆς εὐσεδείας δίγματα᾽ μά-
λιστα τοῦ ἁγιωτάτου χαὶ ἀποστολιχοῦ πάπα Ῥώμης
συμφωνήσαντος αὐτῇ καὶ συνευρεθέντος διὰ τῶν ol-
χείων ἀποχρισιαρίων, Καὶ ἀρτίως, ἀγιώτατουι, τοῦτο
γένοιτο σὺν Θεῷ. Καὶ ὃν τρόπον τηνιχαῦτα ἐχείνη;
ἡ πίστις εἰς τὰ τῆς οἰχουμένης ἐξήχηται πέρατα,
οὕτω xal τῆς νυνὶ ἀθροισθησομένη; Χριπττοῦ χάριτι
συνόδου διὰ μεσιτείας ὑμῶν xal τοῦ τὸν ἀποστολιχὸν
θρόνον τοῦ χορυφαίου διέποντος, χηρυχθήσεται iv
ὅλῃ τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ" δηλαδὴ τὰ τυραννικῶς καταστρι-
φέντα ἀνορθούσης,, xal εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαθιστώ-
σης κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν παράδοσιν, Πρὸς ók ὀχύ-
ρωσιν τῶν μετρίων ἡμῶν γραμμάτων, πληροφορίαν
45 τῆς ὑμετέρας δισποτικχῆς μαχαριότητος, xal τῶν
γικητῶν xal τροπαιούχων ἡμῶν βασιλέων, συνείδο-
pev xai τὸ ἴσον τῆς συνοδιχῆς Θεοδώρου τοῦ ἐν
ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν xai πατριάρχου Ἱερωσολύμων

D ὑποτάξαι tol; ὑφ᾽ ἡμῶν γραφεῖσι. Τοῦτον δὲ τὸν λί-

ὄελλον κατὰ τὸν συνήθη θεσμὸν τῆς Ἐχχλησίας ὁ a5-
τὸς ἐν ἁγίᾳ τῇ λήξει γεγράφηχε τοῖς μαχαρίοις χαὶ
ἐν ὁσίᾳ τῇ λήξει ἁγιωτάτοις πατριάρχαις, Kospd,
φαμὲν, τῷ ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Θεοδώρῳ τῷ ᾿Αντιο-
χείας Θεουπόλεως, ὃς καὶ τὰ ἀντισυνοδιχὰ αὐτῶν
ἔτι ζῶν ἐδέξατο Ἐῤῥωμένους ὑμᾶς καὶ ἐμὲν εὐχομέ-
vou; ὁ Κύριος διαφυλάξειεν, ἁγιώτατοι καὶ θεοτί-
μήτοι.

Digitized by Google
