M8l

INSS. DEIPAR/E PRESENTATIONEM.

Ha

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

TAPAXIOY APXIEIHZKOIIOY KONXTANTINOYIIOAEOX
AOTOZ

ΕΙΣ ΤΑ EIZOAIA ΤΗ͂Σ YHEPAT AX ΘΕΡΤΟΚΟΥ͂.

SANCTI PATRIS NOSTRI

TARASII ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI
ORATIO

IN S8. DEI MATREM IN TEMPLUM DEDUCTAM.

Εὐλόγησον. | A

A. Φαιδρὰ καὶ παράδοξος ἡ παροῦσα πανήγυρις,
καὶ τῶν φιλεορτῶν τὸν πόθον πρὸς ὑμνῳδίαν ἐγεί-
povca, ἣ τῆς ᾿Δειπαρθένου xat Θεοτόκου ἐν τῷ ναῷ
πρόοδος * σήμερον γὰρ ὁ οὐρανὸς xai ἡ γῆ χοινὴν
ξαρτὴν ἐκτελοῦντες, ἀμφότεροι τὸν Δη μιουργὸν δοξο-
λογοῦσι τὸν ἐχ βροτείας φύσεως τὴν θεόπαιδα χόρην
ξχλεξάμενον εἰς ἑαυτοῦ κατασχήνωσιν.

Σήμερον τοῦ πρὸ πάντων αἰώνων προορισθέντος
μυστηρίου xal ἐπ᾽ ἐσχάτων φανεροῦσθαι μέλλοντος,
εὐτρεπίζεται οἰκητήριον. Σήμερον ἡ ἐξ ἐπαγγελίας
τεχθεῖσα ἐξ Ἰωαχεὶμ "xal "Avvng προσφέρεται ὑπ᾽
αὐτῶν, τίμιον δῶρον, τῷ μετέπειτα ἐξ αὐτῆς τεχθῆ-
ναι εὐδοκήσαντι. Σήμερον τὸ τῆς χαρᾶς προοίμιον ἐν

Benedic.

1. Leia atque admirabilis bodierna celebritas,
quas studiosos cultores festorum dierum excitat ail
hymnos concinendos , perpetuam Virginem Deique
Matrem in templum progredientem prosequitur.
Etenim hodie celum et terra communem agitant
solemnitatem, et conjunctim laudant rerum Opilfi-
cem, qui e stirpe mortalium puellam , quie Dei est
filia, ad sui habitaculum delegit.

Hodie sacramenti ante omnia secula preparati
cujus ad extrema tempora reservabatur manifesta-
tio, apparatur domicilium. Hodie ex promissióne
genita, Joacliimi et Annze fllia, ab iisdem pretiosum
munus illi offertur, qui postea dignabitur ab ea ge-
nerari. Hodie primordium latitiz adducitur in tem-

«ip ναῷ εἰσάγεται τριέτίζουσα, καὶ παρθένοι ταύτης B plum trimula, quam virgines cum lampadibus de-

μετὰ λαμπάδων προπορεύονται. Σήμερον ἡ λύσις
ijs στειρωτιχῆς κατάρας, δῶρον εἰς τὰ “για τῶν
ἁγίων προσάγεται. Σήμερον τῶν προφητῶν τὸ κήρυγ’
μα, ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως xal προφήτου Ζαχαρίου εἰς
πὰ ἄδυτα ἀνέρχεται" ἔνθα αὐτὸς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
μετ᾽ εὐλαδείας εἰσήρχετο, αὕτη φαιδρῶς μετὰ ἀδείας
ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἐκαθέζετο.

Er. Τίς οὐκ ἐχπλαγῇ πρὸς τὸ παράδοξον πρᾶγμα ;
«lg οὖκ ἐκπλήττεται ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαύματι ; τίς
οὖκ ἐκπλαγῇ, βλέπων ἐν τῷ ἱερῷ παρεδρεύουσαν τὴν
τοῖς ἱερεῦσι γεγονυῖαν ἀπρόσιτον Μαρίαν τὴν ἁμίαν-
τον ; Τοῦτο τῆς πρὸς ἡμᾶς συναφείας προοΐμιον "
τοῦτο τῆς τῶν ἀγγέλων μετὰ ἀνθρώπων συμμίξεως
προχάραγμα * τοῦτο τῆς ἡμῶν ἀναχαινίσεως ἐχσφρά-
γιαμα" τοῦτο τοῦ ἀχανθοφόρου βίου ἡμῶν xal τῆς
ἀποφάσεως τῆς προτέρας, τοῦ, Ἐπικατάρατος ἡ γῆ
ὧν τοῖς ἔργοις σου, ἀκάνθας xal τριθόλους ἀνα-
τε.1εῖἴ σοι" καὶ τοῦ, Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σον
φαγῇ τὸν ἄρτον cov, ij μετάλλαξις * τοῦτο τοῦ,
Ππληθύνω τὰς λύπας cov xal τοὺς στεναγμοὺς

* Gen. ni, 17. 3 ibid. 19.

ducunt. HoJie in Sancta sanctorum ceu donum ea
infertur, quz sterilitatis maledictionem abstulit (1).
Hodie a prophetis przedicata, sacerdote ac propheta
Zacharia comitante, in sanctiores templi recessus
ascendit ; el quem locum semel ille quotannis cum
metu adibat, in eo puella ista hilari cum securitate
diu noctuque considebat. ]

M. Quis rei novitate non obstupescat? quis non
suspiciat inusitatum prodigium ? Quis non percella-
tur admiratione, cum videat immaculatam Mariam
insacris adytis assidentem vel ipsis sacerdotibus
factam iuaccessam ? Hoc initium est divine nopls-
cum conjunctionis. Hzc prima sunt lineamenta fu -
turz inter angelos hominesque societatis. Hec ex-
pressa effigies nostre instaurationis. Msc nostra
vitse spinas ferentis atque illius permutatio et sen-
tentiz olim lat: : Maledicta. terra. in operibus tuis.
spinas εἰ tribulos submittet. tibi *; et illius : Is
sudore vulius tui vesceris pane *, Hiec. est certa rc-
demptio ab inflicta illa pena : Multiplicabo dolore:

(4) Sterilitatem non Joachimi et Annz tantum, sel οἱ humanz quoque nature qui ad Mariam us

que nullum fructum nisi maledictum protulit.
PaATRoL. Gn, XCVIIHI

i

Digitized by Google
