ex

1131

S. TARASII PATRIARCH.E CP.

n2

in hac Niceensium metropoti, ut Ecclesiarum dis- A σιν ἀποσεισάμενοι, τὰ διεζευγμένα πρὸς ἕνωσιν

sensionem repellentes, disjuncta ad unitatem tra-
hamus; ia eam quam nuper intexuerunt ex spineis
filis ignominiosam grossamque vestem ]"id est do-
ctrinam falsam, disrumpere et scindete , et ortho-
doxie incotrüptam conservare | Gr. expandere ]
tunicam studeamus. Itaque apostolicas et paternas

'waditiones sequentes , audemus autem dicere,
'"eonspiratiore sanctissimi Spiritus consonantes ,
' javicemque cotlecti [convenientes] universi concor-

dantem nobis hubentes traditionem Eeclesiz cathó-
lic, consotantiis quz formatze sunt'a sanctis sex
universalibus conciliis concordes effecti sumus,
anathematizamus Arii vesaniam, Macedouii rabiem,

' Apollinarii insensatum sensum, Nestorii humanam

culturam [ culturam hominis], Eutychetis et Dio-
scori confusibilem vamitatem , et cum illis potyce-
phalon hydram; Origenis , Didymi et Evagrii desi-
pientes fabulationes ; Sergii, et Honorii , et Cyri,
et Pyrrhi, et asseclarum eorum unius, imo nequam
moris voluntàtem : nec non et his similem vanita-
tem, qu» post has vane garrivit contra venerabiles
imagines, consonanter et unanimiter ab Spiritu
sumentes verbüm , et ab eo haurientes mundam
squam, spongia dogmatum divinorum delevimus;
et inventores tergiversatorie vocum novitatis [nová-
tricis vanitatis] àb ecclesiasticis vestibulis procul
emisimus. Et sicut m»nus et pedes concorditer ani-
ma motibus sgitantur, ita ab Spiritu accepta gra-
tia et fortitudine, vestrique concursus pietate pari-
ter et auxilio habito, simul acclamavimus, verita-
temque pr:edicavimus : omuimodis videlicet reci-
piendas venerabiles imagines Domini nostri Jesu
Christi, secundum quod perfectus est liouio factus ;

οἱ quzeunque historice secundum evangelicam.

narrationem scribuntur : atque intemeraue Doni-
m nostr sancte Dei Genitricis , sanctorumque
angelorum (ut enim homines apparuerunt his qui
digni facti sunt apparitione ipsórum ) una cum
omnibus sanctis: aec nom et certaminum eorum
agones figurandos decrevimus tam in tabulis et pa-
rietibus, quam in sacris vasis ét vestibus, quemad-
modum a priscis temporibus saneta Dei catholica
Ecclesia recepit, et in legein accepit tam a sanctis

ἐφελχύσωμεν, xal τὴν ἔναγχος ὑφανθεῖσαν ἐξ ἀκα»
- θίνων νημάτων συρφετώδη σισύραν, εἴτουν ψευδιδι-
δασχαλίαν, διαῤῥῆξαι χαὶ διασχίσαι, xal τὸν τῆς
ὀρθοδοξίας ξιαπλῶσαι χιτῶνα [add. ex. ἴ,, σπουδά-
σωμεν]. Καὶ δὴ ἀποστολιχαῖς xal πατριχαῖς ἔξαχον
λουθήσαντες mapabósest, τολμῷ δὲ λέγειν, gun.
πνοίχ τοῦ παναγίου ὁμονοήσαντες Πνεύματος, ἀλλή-
Aotg τε συνενεχθέντος ἅπαντες, σύμφιονον duh
ἔχοντες τὴν παράδοσιν τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίς,
ταῖς ὑποτυπωθείσαις συμψωνήσεσι παρὰ τῶν ἁγίων
8E οἰχουμενικῶν συνόδων συμπεφωνέχαμεν, ἀναϑεμ2:
-αἴίσαντες τὴν ᾿Αρείου μανίαν, τὴν Μαχεδονίου λτ-
παν, ᾿Απολλιναρίου τὴν ἄνδητον φρένα, Νεστορίην
τὴν ἀνθρωπολατρείαν, Εὐτυχοῦς xa Διοσχύρου τὴν
B συγχυτικὴν ματαιότητα, xat τὴν σὺν αὐτοῖς πολυχέν
φᾶλον ὕδραν " Ὥριγένους, Διδύμσυ χαὶ Βὺσγρίου
τὰ ληρώδη μυθεύματα - Σεργίον, xal "Qyuplon, χαὶ
Κύρου, καὶ Πύῤῥον, καὶ τὴν σὺν [ἴσ΄. τῶν οὐνὶ a
"ole μονοθέλητον, μᾶλλον ὃὲ κακοθέλητον βούλγτιν"
᾿καὶ τὸ καινούργημα τὸ τούτοις ἐφάμιλλον, τὸ μετὶ
ταύτας χενῶς φλυαρηθὲν χατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόν
νων, συμφώνως καὶ συμψύχως παρὰ τοῦ Taco
πος λαδόντες λόγον, xal mag αὑτοῦ ἀρυσάμενοι χὰ:
θαρὸν ὕδωρ, τῷ σπόγγῳ. τῶν θείων δογμάτων. τοῦ
ἐξηλείψαμεν, xat τοὺς ἔφευρετὰς. τῆς νεωτεροποιῦῦ
χενοφωνίας πόῤῥω που τῶν ἐχκαλησιαστιχῶν t2
δόλων ἐδάλλομεν. .
Koi ὥσπερ χεῖρες xal πόδες συμφώνις τὰς τὴς
ψυχῆς ἀφηγήμασι χινοῦνται, οὕτω; παρὰ τῷ
Πνεύματος λαθόντες χάρ: ν χαὶ ἰσχὺν, abd
ἔχοντες τοῦ xpázoug ὑμῶν τὴν συμμαχίαν, τῷ ὧν
σέδειαν συμπεφωνήχαμεν, xal τὴν ἀλήθειαν in
ρύξαμεν" ὥστε κατὰ πάντα ἀποδέχεσθαι E
πτὰς εἰχόνας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, x
τέλειος ἄνθρωπος γέγονε, καὶ ὅσα ἱστορικῶς xà
τὴν εὐαγγελιχὴν διήγησιν διαγράφονται " τῆν τ
ἀχράντου δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας θεοτόχον, ἁγίων
τε ἀγγέλων" ὡς ἄνθρωποι ἐνεφανίσθησαν vis ἀξίοις
γενομένοις τῆς αὐτῶν ἐμφανείας * χαὶ πάντων τῶν
ἁγίων * χαὶ τοὺς ἀγωνιστιχοὺς αὐτῶν $0300; ἕν τῇ
σανίσι καὶ ἐν τοίχοις, ἱεροῖς τε σκεύεσι καὶ Estan
χαθὼς Ex τῶν ἀνέχαθεν χρόνων ἡ ἁγία τοῦ 85)
χαθολιχὴ Ἐχχλησία παρέλαθε, καὶ ἐθεσμοθετήθη er

primisque doctrine nostra magistris , quam ab p ρά τε τῶν ἁγίων πρωτάρχων τῆς ἡμῶν διδατχτλίας,

eorum successoribus egregiisque Patribus nostris :

et has adorandas, id est salutandas : idipsum enim
est. utromque : χυνεῖν quippe antiqua Graeca lingua,
el salutare et osculari significat : et πρὸς pr:eposi-

io augmentum quoddam signilicat amoris , quem-

admodum et προσφέρω, κυρῶ et προσχυρῶ, κυνῶ
et προσχυνῶ, quod salutationem indicat , οἱ secun-

'dum protensionem amicitiam : quod enim quis

escutatur, et adorat : et quod adorat, profecto et
osculatur; sicut testatur. humana affectio, quie a
volis ad amicos habetur, et [ Gr. obviorum con-
gressus] lectio hac ambo perlicieus. lloc auteni
non solum apud nos, sed apud veteres in divina Scri-
ptura scriptum reperimus.

xa τῶν αὐτῶν διαδόχων θεσπεσίων Πατέρων ἡμῶν"
χαὶ ταύτας προσχυνεῖν, fro ἀσπάζεσθαι" ταν τὸν
γὰρ ἀμφότερα * χυνεῖν γὰρ τῇ ᾿Ελλαδιχῇ áp
διαλέχτῳ τὸ ἀσπάζεσθαι καὶ τὸ φιλεῖν ΩΝ
xai τὸ τῆς πρὸς προθέσεως ἐπίτασίν τινα δηλοῖ τῷ
πόθου, ὥσπερ φέρω xai προσ;έρω, κυρῶ καὶ 3p
κυρῶ, κυνῶ xa προσκυνῶ, ὃ ἐμφαίνει τὸν ἐν
anasuby xal τὴν xaz' ἐπέχτασιν φιλίαν. Ὃ γάρ τῷ
φιλεῖ xat προσχυνεῖ * καὶ ὃ προσκυνεῖ, πάντως X0
φιλεῖν ὡς μαρτυρεῖ ἡ ἀνθρωπίνη σχέσις ἧ d
ἡμῶν πρὸς τοὺς φίλους γινομένη, καὶ Éveevis ü
δύω ἀποτελοῦσα. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο παρ᾽ di^ a
χαὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἐν τῇ θείᾳ Γρτφῇ TID

Δξένον τὐρίσχομεν,

Digitized by Google

