1403

VITA.

1410

parabilem. Quis enim, ut prius dixi, glorians specie A rodem, qui post mortem fratris cjus spons:e insane

juventutis comparari potuerit cum tua pulchritu-
dine, ut ἃ fraude inescata tibi venenum praeberet
muliercula, et se ab ea, quz est in te, abduceret
amicitia et germano ardore? Quisnam apparet ma-
jeri glorians excellentia, quam vestri imperii (57)
quadruplici purpura ? Quem oculis et rutibus pel-
lectum summ: vestre pretulit dignitati ?* Quis
contra adversarios in tot przeliis se tam praeclare
gessit supra vestram plus quam Davidicam fortitudi-
nem, ut ab ipsa amaretur plus quam tua imperatoria
dominatio? Non est, non est ita. Fuerunt. hec in-
venta et excogilata, ut preltenderentur ad omne
vitium : proposita, ut labem inurant sceptro im-
perii, parabolam in gentibus, et motionem capitis
in populis vos ponere graviter urgentia. Propterea
legitima jura vestrz: conjugalis et imperatoriz unio-
nis non audemus dissolvere, Dei legislatoris timen-
ies sententiam : neque verbis, quze spectant ad
sccusandum tuam conjugem, credere sustinemus,
eliamsi mille mortibus et tormentis subjecti fueri-
mus, ut qui sciamus diuturna inflammatione teneri
tuam affectionem in mulierculam illam fornicatri-
cem. Quin etiam hoc quoque notum facimus coram
Deoin primis honorandz tux purpurs, quod intra
cancellos inctuente mense, in qua sacrificium
magne hostim Cbristi venerabililer peragitur, non
»sinemus amplius nobiscum vestram ingredi poten-
tiam, ne nos quoque audiamus, quod in exsecratio-

nibus jam olim dicitur ad sacerdotes : Calcare c

atrium meum non adjicietis. H»c Tarasius, qui
primi Pastoris Christi oves regebat spiritaliter, cum
coram imperatore pronuniasset cum cordis con-
iritione, orationem conclusit silentio.

$4. Praedictus autem Joannes, cum ipse quoque
2d imperatorem mullis essel usus admonitionibus,
sustinuit maximos fluctus. ignomini» ab iis, qui
prieture dignitate gloriabantur et honore patri-
ciatus : qui etiam minabantur se ensem adacturos
per intestina senis, ut qui imperatori» potestati
verba exspueret contraria, et non cito acquiesceret
voluntati imperatoris. Cum autem firmam et stabi-
Jem manere utriusque sententiam, itnperator his
verbis sensisset et minis, fervente ira incensus, et
sciens se non posse contra lec dicere, jussit eos a
se expelli, victores sine vibicibus, et martyres,
quod ad se attinet, proclamans corona redimitos.
Quid hoc abest a Joannis miraculo? Ille enim He-

(57) Quartus in stia familia consequenter impe:
rabat, post patrem. Leonem, avum Constantiuum
Copronymuw et proavum Leonem Isauricum.

(58) Coegit eam, inquit Theophanes, ut monacha
fieret : quain cum inflexit, totondit, indict. $, mense
Jauuario, anno imperii 5, Christi 795.

(59) Michael monachus in Vita sancti Theodori
Siudita, ait « repertum esse presbyterum quemdam,
Joseph nomine, gradu vero cconomum Ecclesiz,
qui plus illo (Tarasio) sapiens, divinaque omnia
contemnens, illicitarum nuptiarum, quod minime
debuit, lenonem se przstitit initiatoremque et con-
ciliatorem conjugii, obsequentem se per omuia im-
peratori praebens, vir fide servus seque ac voluntate. »

amore tenebatur, arguit ( Matth. xiv, 5); hic au-
tem, cum adhue esset superstes uxor imperatoris,
et cum ea ornata esset imperii diademate, et deinde
expulsa esset, non ferendum esse ratus quod factum
fuerat, fuit convenienter Psalmographo, ad matu-
tinum acutissima reprehensio, etiamsi cribro, nt"
dicitur, hauserit, et acinum inflarit, cum saucia
esset et perflueret mens imperatoris (Psal. c, 8).

ὅδ. Eteniin cum statim eam, quz sibi matrimonii
jure conjuncta erat, ἃ se amandasset, et ab impe*
ratoria aula alienasset, et (58) privato babitu et
loco eam circumscripsisset, a tempestate et caligi-
noso illo salo, quod subierat animo, destitit, per
separationem a germano suo membro. Cum vero
volutaretur in ceno introducti illius concubitus, et
maxima vi ei allata, crebro pontificem incitasset,
ut ejus vertici contexeret coronam tenebrosi illius
et occulti contractus, non fuit quod volebat asse-
cutus. De ezltero autem huc obibat, quaerens (59)
sacerdotem, qui coronam contexeret, ut turpem
illum celebraret hymenzum.

CAPUT Viii.

Sancti Tarasii patientia. in adversis : aamonitio ad
clerum de frenando. illicito sensuum appetitu.
$6. Et de imperatoris quidem in infrmando

precepto recusatione, et divini Patris forti ac ge-

nerosa constantia hactenus, Neque enim fas est res

ilius ulterius mandare monumentis litterarum ,

qua iis, qui audiunt, nullam afferunt utilitatem.

Hoc autem oportet commemorare, quod a tempore

illius lapsus imperator magnum oppressit Tarasium

multis tentationibus, ei adhibens custodes, qui no-
mine quidem usi sunt (60) syncellorum, moribus
vero longe aberant a pietate. Quos nisi assumpsis

set, et nisi per eorum oculos transiisset, non li-

vebat cuiquam ad divinum et sapientem pastorum

principem accedere, et ea quz videbantur eloqui.

Taceo, quantam imperator ostenderet crudelitatem

in eos; qni illi appropinquabant, et eum observa-

bant germana servitute, plagis afficiens et con-
demnans exsiliis nulla justa de causa, studens eum
dejicere a cura rerum divinarum, et tentans eum

D afficere tristitia. llle autem forti ac constanti excel-

soque et infracto animo ea, qua accidebant tan-
quam qu: erant utilia reputans, graves illos prz:-
feclos, tanquam JEgyptiacos operum exactores,

Et sic secundum Thbeophanem « Áugusto mense
coronavit imperator Theodoten cubiculariam | in
Augustam, et desponsavit eam inique. Dein anno
imperii sui sexto, mense Septembri, iw perator Con-
stantinus cum Theodote nuptias in palatio Sancti
Mamantis. celebravit. » Is erat. annus Christi 795,
Indict. 4 coepta. Quo non animadverso tertiam in-
dictionem hic legi debere ratus est Baronius
num. 41. lta idem. Theophanes ad annum imperii
Constantini et Irenes septimum mense Septembri
3:jungit iniuum indictionis decime, et primo anno
imperti. Constantini solius mensem Septembrem
cum indictione decima quarta statuit. .

(60) Svucelii proprie domus celleque patriarcha-

Digitized by Google
