1457

ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν.»
Τούνεκεν διαμαρτυρόμενος πᾶσι ἡμῖν ὁ ἁρπαγεὶς
εἰς τρίτον οὐρανὸν, καὶ εἰς τὸν παράδεισον εἰσελθὼν,
καὶ ἀκούσας ἄῤῥητα ῥήματα, Παῦλος ὁ θεῖος ἀπό-
στολο; ἀπεφήνατο εἰπών " « Χριστός ἔστιν ἡ εἰρήνη
ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μεσότοι-
Xo» τοῦ φραγμοῦ διαλύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ capxt
αὐτοῦ. » Καὶ αὖθις Θεσσαλονιχεῦσι γράφων παραγ-
γέλλει " « "Apa. οὖν, ἀδελφοὶ, στήχετε, xal χρατεῖτε
τὰς παραδότεις, ἃς ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ λόγων, εἴν
τε δι᾿ ἐπιστολῆς ἡμῶν. ν» ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ ἀρχέχα-
xo; ἐχθρὸς διάθολος οὐ χατέλιίπε χατὰ διαφόρους
καιροὺς τὴν ἐποιχοδομηθεῖσαν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν
ἀποστόλων χαὶ προφητῶν Ἐχχλησίαν χατὰ τὸ δοχοῦν
αὑτῷ διασχίζειν τε xaV διαῤῥήσσειν, ἑαυτὸν παρεια-
φέρων διά τινων αὑτῷ ἐπαχολουθούντων ἀνδρῶν πονη-
ρῶν, καὶ ζιζάνια ἐπι σπείρειν ἐν ταύτῃ τῇ γεωργηθείσῃ
ὑπὸ τῶν σαλπίγγων τοῦ Πνεύματος ἀγίων ἀποστόλων"
αὐτοὶ γὰρ δύναμιν ἐξ ὕψους λαβόντες, καύτην τῇ αὖ-
Vox τῆς ἐνεργείας ἀροτριάσαντες, τροφὴν ζωῆς αἰω-
vios χατέλιπον δρέπεσθαι τοῖς δι᾽ αὐτῶν πιστεύσασι"
τούτων τὴν θεηγόρον διδσσκαλίαν λαθόντες οἱ xa-
τὰ καιροὺς ταύτη: ποιμένες xal φύλαχες ἅγιοι Πα-
πέρες ἡμῶν, τὰ μὲν ζιζάνια, ἤτοι αἱρέσεις καὶ χαι-
votouía; παρεισχριθείσας xal ἐπεισᾳχθείσας πρόῤ-
ῥιζον ἐξέτεμον, xal τὸν ἀμητὸν καθαρὸν τῇ ἀρούρᾳ
te*fjproav. 'H οὖν ὑμετέρα. ἀρχιεροπρεπὴς ἀδελ-
vd ἁγιωσύνη τούτοις ὁμιλήσασα διὰ τῶν αὐτῶν
θεηγόρων διδααχαλιῶν, καὶ παρ᾽ αὐτῶν λαθοῦσα τὶ τὸν
τῆς ἀληθείας λόγον, τὰς νυνὶ ἀχανθώδεις βλαστη-
σάσας βοτάνας, τῇ τῶν πιστοτάτων xo] εἰρηνοποιῶν
βυσιλέων ἡμῶν συμφωνῶν ἀληθείᾳ, ἐχτίλαι τῇ μα-
χαίρᾳ τοῦ πνεύματος ἔσπευσεν, ἀποστείλασα κατὰ
τὴν ἡμῶν γραφεῖσαν αὐτῇ αἴτητιν, πρὸς τὸ γενέ-
σθαι οἱκουμενιχὴν σύνοδον, ὁμωνύμους ἄνδρας τῷ
πρωτάρχῳ τῶν ἀποστόλων Πέτρῳ. Ὧν παραγενο-
μένων, οἵ τε εὐσεύςϊς χαὶ γαληνότατοι ἡμῶν βασι-
λεῖς τούτου; εὐμενῶς δεξάμενοι, πρὸς ἡμᾶς ἐχέλευ-
ον πέμπεσθαι, δι᾽ αὐτῶν δεξαμένων ἡμῶν τὰ γράμ-
ματα ὑμῶν. Καὶ ὁμιλήσαντες αὐτοῖς τὰ προσήχοντα
προσεχαλεσάμεθα καὶ τοὺς ix. τῆς ἀνατολῆς ἱερο-
πρεπεῖς ἄνδρας, Ἰωάννην xal Θωμᾶν λόγου καὶ
γνώσεως μετέχωντας, καὶ εὐλαδείχ xal σεμνότητι
κεχοσμημένους * παρῆσαν γὰρ ἐνταῦθα κατὰ τὸν
αὐτὸν χαιρὸν καὶ αὐτοὶ ἐληλυθότες. Καὶ δὴ cuv-
εὐροισθέντων πάντων τῶν θεοφιλῶν ἐπισχόπων τῆς
ἐνταῦθα διοικήσεως xav ἐπίνευσιν xal θεῖον ζῆλον
τῶν πιστοτάτων καὶ εὐσεδῶν βασιλέων ἡμῶν, χαῦ-
£àpa συνόδου γέγονεν. ᾿Αλλά τινες ἐξ ἀφρένων φρε-
γῶν χινηθέντες, ταραχὴν ἐν ἑαυτοῖς ποιησάμενοι,
ἐξανέστησαν ἡμᾶς τῆς καθέδρας xat χωλυθέντες,
ἐνιαυτὸν ἕνα ἡσυχῆ διεμείναμεν. Τοῦ δὲ χρόνου παρ-
ἐλθόντος, αὖθις οἱ θεοφιλεῖς ἐπίσχοπο: συναθροί-
ζεσθαι ἐν τῇ Νικαέων λαμπρᾷ μητροπόλει τῆς Βιθυ-
νῶν ἐπαρχίας παρὰ τῶν εὐσεδῶν βασιλέων ἡμῶν
ἐχελεύοντο, Καὶ δὴ ἡμεῖς συνεχδήμους ἡμῖν λαδόν-

* Joan, xiv, 37, "5 ll Cor. xu, 2.1.

EPISTOLE.
*ol; ἀποστόλοις αὐτοῦ ἐμφυσήσας ἔφη" « Εἰρήνην τὴν A stolis suis iosufflans ail :

U Ephes, αὶ, (6.

1138
« Pacem meam do voliis,
pacem meam relinquo vobis !*. » Cojus rei gratia
contestans omnibus nobis ille qui raptus in tertium
ealum, et in paradisum ingressus audivit arcana
verba, Paulus scilicet divinus apostolus asseruit
dicens : « Christus est pax nostra, qui fecit utra-
que unum ; et medium parietem maceria  dissol-
vens [dissolvit] 16 ; inimicitiam in carne sua " . »
Et rursus Thessalonicensibus precipiens ait :
« Itaque, fratres, state, et tenete traditiones quas
didicistis sive per sermonem, sive per epistolam no-
stram '*. » Sed quoniam inimicus qui ab initio ne-
quam est diabolus, non dimisit per diversa tempora
ailicatam supra fundamentum apostolorum el pro-
phetarum Ecclesiam, secundum quod sibi visum vest,
discindere atque. disrumpere, semet inferens per
quosdam sae sequentes viros malos; et zizania
superseminare in regione hac, qu:e culta est a tu-
his. Spiritus, apostolis scilicet sanctis : ipsi euim
virlute ex alio accepta, et. hac diviwe sulcis ope-
rationis proscissa, escam eterno vite reliquerunt
lis qui per ipsos creliderunt, carpendant : horum
deiloquam doctrinam sancti patres. nostri. qui hiu-
j'"s pastores et custodes per singula fuere tem-
pora, suscipientes, zizania, id esL h:ereses et
novitales addititias lsubreptas] atque introductas
radicitus exciderunt ; et messem mundam arvo

.couservaverunt. Vestra ergo fraterpa et summo

pontificio decorata sanctitas cum bis per deiloquas
suas doctrinas quodammodo scermocinata, et. ab
eis aecepto veritatis verbo, spinosas herbas que
nunc germinaverunt, fidelissimorum et pacificorum
imperatorum veritati concordans, evellere machxra
spiritus festinavit, mittens secundum scriptam sibi
petitionem nostram, ad universalem synodum fa-
ciendam zquivocos viros principis apostolorum
Petri. Quibus advenientibus, pii et. tranquillissimi
imperatores nostri eos benigne suscipientes, ad nos
jubebant mitti, per eos litteras vestras nobis susci-
pientibus. Et locuti cum | illis que conveniebant,
advocavimus et eos qui ab Oriente venerant sacer-
dotio decoratos viros, Joaonem et Thomam, verbi
et scientiz parlicipes, atque reverentia et modestia
perornatos: aderant enim hic et ipsi per idem

p &empus pervenientes, liaque. congregatis omnibus

Deo amabilibus episcopis bujus diasceseos, per nu-
tum et diviuum zelum fidelissimorum et piorum
imperatorum, sessio synodi factaest. Sed quidam
ex insensatis sensibus moti, turbationemque intra
se facientes, exsurgere nos fecerunt e consessu :
et prohibiti, anno uno taciti mansimus. Αἱ vero
anno transacto, rursus Deo amabiles episcopi cou-
gregari in. Nic;eensium clara metropoli Bithynien-
sium provincie a piis imperatoribus nostris jussi
sunt. Siquülem el nos comites nobis asciscentes
Deo amabiles viros ct loci servatores vestros, simi-
liter et eos qui de Oriente vencraut, perreximus ad

1* fl Thes, n1, 14.

Digitized by Google
