1449

EPISTOL.E. :

1550

τῶν piv λαϊχῶν, τῶν δὲ πρετθυτέρων, οἷς ἔδο- A lant. Cumque permanerent testes tam Taici qnam

£av τεθαῤῥηχέναι" τινῶν ὃὲ καὶ γυναιχῶν, xal τὰ
εἴδη τῶν ἐνεχύρων λεγόντων, τοὺς τόπους, χαὶ τοὺς
χαιροὺς, καὶ τὴν ποσότητα, οὐ πάνυ χαλῶς αὐτῶν
διαχειμένης τῆς συνειδήσεως, αὐθαίρετοι ὁμολο-
γοῦσι δίχα πολλῆς ἀνάγχης * ὅτι δεδώχαμεν, ὁμο-
λογοῦμεν, xal γεγόναμεν τοιαύτην νομίσαντες dxo-
λουθίαν εἶναι. Ἵνα δόξωμεν τῆς βουλῆς τῆς δημο-
σίας ἐλευθεροῦσθαι. Καὶ νῦν δεόμεθα, εἰ μέν ἐστιν

ὅσιον ἡμᾶς εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ τῆς ἐκχχησίας *

ἐπεὶ κἂν τὸ χρυσίον ὃ δεδώχαμεν, ἵνα λάδωμεν.

Τῶν γὰρ γυναιχῶν ἡμῶν δεδώχαμέν τινα σχεύη.

Ἰωάννης πρὸς ταῦτα ὑπέσχετο τῇ συνόδῳ, ὅτι Τοῦ

μὲν βουλευτηρίου ἐγὼ αὐτοὺς σὺν Θεῷ ἀπαλλάσ-

GU , ἀξιώσας τὸν βασιλέα " ὑμεῖς ὃὲ προστάξατε

αὑτοὺς λαδεῖν ἃ δεδώχασι παρὰ τῶν ᾿Αντωνίνον κλη-

ρονόμων. Προσέταξεν ἡ σύνοδος, τὸ μὲν χρυσίον
αὐτοὺς γαδεῖν παρὰ τῶν χληρονόμων ᾿Αντωνίνου,
χοινωνεῖν 8b ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου, εἶναι δὲ ἀπὸ
ἱξφέων ἵνα μὴ τούτων συγχωρηθέντων, ἔθος γένη -
ται Ἰουξαϊχὸν $ Δἰγύπτιον τοῦ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν
πὴν ἱερωτύνην. Φασὶ γὰρ τὸν λυμεῶνα καὶ ψεὺυ-
δύνυμον πατριάρχην τῶν Ἰουδαίων κατ᾽ ἔτος ἀμεί-
ῥεῖν, ἢ χαὶ παρ᾽ ἔτος τοὺς ἀρχισυναγώγους, ἐπὶ συλ-

λ' γῇ τοῦ ἀργυρίου" ὁμοίως χαὶ τὸν ζηλωτὴν τού-

τοῦ τῶν Αἰγυπτίων πατριάρχην᾽ ἵνα πληρωθῇ τὸ

προφητικόν" «ΟἹ ἱερεῖ; αὐτῆς μετὰ δώρων ἀπεχρί-
νοντο, χαὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαν-

1300Vt0. » .

"Ex τῶν χαγόνων τῶν ἑξακοσίων τριάκοντα ἀ-
νέων Πατέρων τῶν ἐν Χαλκηδόνι cvreA0órcov,
κιὼν δεύτερος.

Εἴ τις ἐπίσχοπο; ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιή-
02:50, χαὶ εἰς πράσιν καταγάγῃ τὴν ἄπρατον yá-
Qu, xal χειροτονήσῃ ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, 1|
χωρεπίσχοπον, ἣ πρεσδύτερον, xal διάχονον, ἣ Ece-
ρόν τινα τῶν ἐν τῷ χλήρῳ καταριθμουμένων, f] προ-
δάλλοιτο ἐπὶ χρήμασιν οἰκονόμον, ἣ ἔχδιχον, καὶ
παραμονάριον, fj ὅλως. τινὰ τοῦ κανόνος, δι᾽ al
σχροχέρδειαν οἰκείαν, ὁ τοῦτο ἐπιχειρήσας, ἐλεγχ-
θεὶς χινδυνευέτω περὶ τὸν οἰκεῖον βαθμόν " χαὶ ὁ
χειροτονούμενος, μηδὲν bx τῆς χατ᾽ ἐμπορίαν ὦφε-
λείσθω χειροτονίας ἢ προδολῆς, ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλό-
τρῖος τῆς ἀξίας d] τοῦ φροντίσματος, οὗπερ ἐπὶ

presbyteri, quibus visum fuerat fidenter [Gr. visi
fuerant confidere] esse credendum ; quadam autem
et mulieres : etiam species pignorum praefati, οἱ
loca, et. tempora, et quantitatem ; non admodum
berie conscientia sua disposita, ultronei conlitentur
absque multa necessitate - Quia dedimus, confite-
mur, et facti sumus, talem existimantes conse-
quentiam [consuetudinem] esse, ut vidcremur a
curia publica liberari. Et nunc obsecramus, ut si
quidem justum est nos esse in ministerio ccclesiz
simus : sin autem, saltem aurum quod dedimus,
recipiamus : nam uxorum nostraruni quzdam de-
dimus vasa. Joannes ad hzc reproinittebat conci!io,

quia a curia quidem ego eos cum Deo liberabo,

postulans imperatorem : vos autem pr:ecipite acci-
pere illos quod dederunt, ab hxredibus Antonini.
Pricepit synodus aurum quidem cos recipere ab
heredibus Antonini, communicare aulem intra
altare, et esse privatos sacerdotio : ne istis indul-
genliam consecutis, consuetudo fieret Judaica vcl
JEgyptia vendendi sacerdotium, vel emendi. Aiunt
enim pestilentem οἱ falsidicum patriarcham Judzo-
rum per singulos annos. vel infra, archisynagogos
per vices constituere causa colligendze pecuniw :
similiter et emulatorem hujus, ZEgyptiorum sci-
licet patriarcham ; ut impleatur illud propheticum :
« Sacerdotes ejus cum muneribus respondebant, ct
prophete illius cum argento divinabant δ᾽,»

Es canonibus sexcentorum triginta sanctorum. Pa-
irum, qui Ghalcedone convenerunt, regula secunda.

Si quis episcopus per pecunias fecerit ordina-
tionem, et sub' pretio redegerit gratiam qu: non
potest vendi, ordinaveritque per pecuniam episco-
pum, vel. chorepiscopum, vel presbyterum, aut
diaconum, vel quemlibet ex his qui connuineran-
tur in clero ; aut promoverit per pecunias dispen-
satorem, aut defensorem, vel mansionarium, aut
quemquam qui subjectus est. regule, pro sui tur-
pissimi lucri commodo: is quem loc auentasse
probatum fuerit, proprii gradus periculo subjace.
bit : et qui ordinatus 'est, nihil ex hac ordinatione
aut promotione, qu:& per negolialionem facta est,

χρήμασιν ἔτυχεν, εἰ δέ τὶς xal μεσιτεύων φανείη p proficiat, sed sit alienus ea dignitate et sollicitu-

τοῖς οὕτως αἰσχροῖς xai ἀθεμίτοις λήμμασι, xai οὖ-
τος εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, τοῦ οἰχείου ἐχπιπτέτωυ
βαθμοῦ εἰ δὲ λαϊκὸς ἢ μονάζων, ἀναθεματιζέ-
αθω.

'Ex τῆς iyxvxAlov ἐπιστολῆς Γενναδίου τοῦ ἁ-

vuordcov ἀρχιεπισχόπου Κωγσταντιγουπὸό-
J&uc, καὶ τῆς σὺν αὐτῷ συνύδου.

“Ἔστω τοίνυν xai ἔστιν ἀποχήρυχτος, xal πάσης
ἱερατιχῆς ἀξίας τς καὶ λειτουργίας ἀλλότριος, καὶ τῇ
γατάρᾳ τοῦ ἀναθέματος ὑποχείμενος, 6 τε χτᾶσθαι
ταύτην τὴν ἱερωσύνην διὰ χρημάτων αἰόμενος, καὶ
ὁ ταύτην παρέχειν ἐπὶ χρήμασιν ὑπισχνούμενος,
εἴτε χληριχὸς, εἴτ: λαϊχ᾽ς εἴη c κἂν ἐλέγχοιτο, κἂν

* Mibi. im, 14.
Parnot. Ga. XCVILL.

dine, quam pecuniis quisesivit, Si quis vero mediatot
tam turpibus et nefandis datis vel acceptis exstiterit,
si quidem clericus fuerit, proprio gradu decidat, si
vero laicus aut. monachus, anathematizetur.

Ex synodica epistola Gennadii sanctissimi. ar-

chiepiscopi Constantinopoleos , et synodi qua cum
eo erat.

Sit igitur, et. est abjeetus, et ab omni sacerdo
tali dignitate atque officio alienus, et maledictioni
anathematis subditus, tam qui possidere hoc sa-
cerdotium per pecunias opinatur, quam is qi
pr:eliere id propter pecunias pollicetur, sive cleri-
cus, sive laicus sit : sive convictus, sive non fnerit

40
Digitized by
Google

-
