. 1905

aenda, veuustotem elocutionis et artificium nos edocent,
MER

Lucerna hominis lex divina, 227, c.
M

Macedonius h»ceticus; iliius facinora, 555, b. Ejusdem
«1 ca sanetum Spiritum errores, 25, e, d. .

Manes i liusque insania, Ira«s. el turpitudo; doctriua-
rum diguam mercedem rebuilt a rege eihnieo qui iili
vwenü eutem detrahi et illum ila necari jussit, 42,
b. e, d. Illius scripia, 45, a. .

Manna panem eucharisticum prefigurabat 263, a. Panis
colestis sepulturze mysterium desiguabat, el iucorru-
phionis delineabat figuras, iid. b, c. . .

Marcellus οἱ ejus iupietates; in synodo Autiochensi
re'eliitur, 46, a. [n. Sabellii dogma cousensisse videtur,
ibid. d.

Marcianus imperator, vir afflatus.numine et ordini te-
neuo iJoneus, Chalcedonensem synodum congregat, et
pacem Ecclesis res ituit, 66, 67. .

Marcion et. illius circa Christi incarnationem errores,
45, c; in synodo Autiocliensi damnatur, 46, a. 2

Maria trienn s, certa et definila ratione δεν omni dis-
ponente ejusdem condilo;e pariter ac filio, in. templum
adducitur, 295 el seqq., 510 el segq. A parentibus Dro
consecratur, 239, c, d. Angeli ei cum tremore deservie-
bant, 305, b. Maria, lucida nubes, quz spiritualem divi-
num rorem nobis superiustillat, 506, b. Dei paradisus
am«enissimus et rationalis, ibid. Immaculatum et purissie
mum sumi legis palatium, ibid. c. Sanctus Dei throuus
δι divinum donarium, 307, a; omai laude et obsequio
dignissima; Virgo generans et Mater viri nescia, .€
Afllictorum janua et Christianorum refugium, 322, a, b,
€. Maria Virgo et Dei Mater, infecund-e ὁ nem imposuit
sterilitati, ac legalis litterw umbram gratia sui partus
abegit, 291, a. Nullus locus est ubi uon honori habeatur,
$54, d. Marie Deipar:e imagines eiformantur, et quare,
153, d; 159, a. Mari: virginitas sicut post partum, ita et
ante partum servata, 259, 4. Marize Deiparie laerym:e et
gemitus, moriente Christo, 270, 271 ei seqq. Mariam "t
proprie et veraciter matrein. Dei veri colunus et magni-
licamus, et omni visibili et invisibili creatura superiorein
arbitramur, 159, a. Mariam preügurabat rubus incon-
sumptus et sua vi illiesus in igne perdurans, 231, a.

MaroviUe heretici, quorum exstat monasterium iu Sy-
ri: montibus zxuificatum, 82, b.

Martyres omui honore digni suni, et invocandi, 155, d.
Martyrum reliquie flammis ab hzereticis lraditae, 19, c.

Medici valetudinem corporis vel przesentem retiuere,
vel absentem revocare non semper valent, 95, c.

Mendacium ex diabolo est; qui autem prudenti consilio
orationem suam conlormat, id non sine Dei placito facit,

Meusa sancta altaris est. vice loci sepulture, in quo
positus est Christus, in qua proponitur verus et eulestis
panis, quod est mysticum et incruentum sacrificium, 587,
€; 415, c, d.

Metliodius adversus Origenem, cujus impugnat errores,
librum elaboravit, 47, a

Mouachalis habitus est ad imitationem cultoris et quasi
civis deserti Joannis Baptiste, 395, a, b.

Montani et Moutanistarum varía ac mulliformis doctrina
et errores, a Basilio Mayno et. Epiphanio Cyprio relel-
luntur, 45, a, b.

Morbi cur a Deo nobis infligantur, 98, a.

Mors non una causa, sed mulis morbis hominibus
creari videtur, 93, a. Mors non aliud est quam anim:e se-
paratio a corpore, 259, c. Mors qu: non ex naturali in-
lirmitate oritur, sed eum violentia quadam et ante diem
ddrenit, omnibus deprecanda et aversanda mortalibus,

; ἢ, ὁ.

Moyses Amalecitarum excidio demonstravit invisibi-
lium generis humani hostium debilitalas a cruce vires,
126, a. Moysis serpens zneus, Christi ivpus el figura,
250, c, d. Moyses Christi ügura, 319, c, d.

N

Nacolia, Phrygis provincix nrbecula ; illius urbis epi-
scopus imaginum cultum malitiosissime impagnasit, 18,
a, b.

Natura ex actibus dignoscitur, 145, b. Natura divina
sempiterna est eL incomprehensibilis, et nulli similis
feslimanda eorum quie cernuntur, 178, a. Naturas in
Cliristo Jesu. Dei Filio duas esse confitendum, 157, c et

Nestorius, vir irreligiosus et mile moratus, Antiochizm
episeopus; illius cirea Verbum Dei errores, 62, c, d. [n-
«onsutilem Christi vestem, id est sanam (idei ejus dociri-

IN S. GERMANUM CP.

1506

nam, diseerpere temere conatus est, 157, b. Damn:lus
est in synodo Ephesi indicta, 65, a, b
Niewna synodus ἃ Couslantino cougregata, 50, c, d;
Arii errores damnat, 5l, a, b. Nie:eui concilii Patram fidei
proressio, 190 et seqq.; ilorum varie subscriptiones,
91 et seqq. . .
Nicodemus et. Joseph, preclari Christi hospites, ipso
Abraham iliustriores, 257, b. Christum videntes nudum,
misericordia moti, sindombius alligant, ac in stabulum μὲν
ducuni, communi humana l«ge mandantes buino ac. te-
gentes sepulcro, 270, a.
Nicolaiue et illorum errores; ab apostolis et eorum
discipulis profligantur, 42, b.
Nicolaus sophísta, li:reticus, 75, b.
Novatus, Homanus presbyter, penitentiam ab Eccle-
sia proscripsit ; a sanclo Gregorio refei.itur, 50, b. c.
Novias rerum omuino cavenda, 166, d
Numerus denarius, nuierus perfectus, 242, b.

0

Obedientiz fructu fructus inobedientie toll.tur, 226, b.
Oblatio que fit in armario denotat Calvarie locum in
quo aiunt sitam esse calvariam primi parentis Adam, 395,

, 6.

Oleum in baptismate, instar olei quo reges et sacerdo-
les ungebantur ; iliius effectus, 586, c. d. .

Operationes in Christo Dei litio duas fuisse con(iten-
dum, 141, c ef seqq.

Opus quod in nomine Domini fit pretiosum et sanctum
est, 151, c.

Oratio Dominica ezplicatur, 412 et segq.

Ordo opimus est a Deo inchoare, et in Deo finire,

, d.

Orientem versus precari, quid, 591, b, c.

Origenes et errores ilius varii; a Methodio, Petro
Alexandris et aliis refellitur, 46, d; 47, a. .

Originalis peccati effectus, quos crucis lignum feliciter
Toparavit, 22/, d; 250, a, b, c.

Dvium pelles testes sunt insipientiz primi hominis,

, b.

P

Paneas urbs, h:morrhoissm patria, statuam. :zneam
Christi possidet, 186, d; herba quedam ad. i lius pedes
tae variorum laoguorum medicamentum est, 156, d;

a.

l'anis propositionis sanctificatus et obtatns quid repra-
sentet, 595, d; 396, 4. l'anis animi, sermo Dei, 445, d.

Paradisum quem occlusit. Eva, Maria aperui, 562, d.

Pavibus diviuitus afflatis Obsequium tribuendum,

, €.

Paulus apostolus, qui serpens erat et genimea vipo-
Tarum, Christum induit per baptisma, 251, c, d.

Paulus Samosatensis, et illius circa Christi incarnatio-
nem errores, 45, d; 46, a. 1n syuodo Antiochensi camua-
tur, ibid.

Pax omnibus :stimanda; pacis bono nihil antefereu-
dum, 135. a, b. .

l'eccatum palea est, fomes et. nutrimentum ignis inex-
Stincli, 255, d. Peccato qui tenetur, liaud q«idquam
loxamenti rationem. novit, quanquam lecto impositus ut
recumbat, quanquam manus pectori admolas ad quietein
componat, 216, d. Peccati symbolum, spinz, 254, d; 260,
b j, Preatum vero praesentissimum morlis organum,

P'etra monumenti super quam Christus ponitur, aquam
Scaturit immortaiitatis, 962, c,

Petrus Alexandriz episcopus, Origenis errores jmpu-
gnat, 47, a; anathemnatizat Ariuin quem recipere ad com-
munionem negavit vel. in ipso martyrii procinctu, et
quare, ibid., b. c.

P'hilippieus seu Bardanes imperator (nam duplex uo-
men huic infausii noumis reguatori fuit) ; ilius errores,
19. 3,

Philoponns, vel potius Matzoponus, Alexandrinnis
grammaticus, hirelicus; illius errores, 50, d.

Plotinus; illus impielates ip Synodo Antiochensi dum-
nantur, 46, a.

,Pielura lacens per imitationem ostendit, qUÓ sermo
historie per auditum comrmendat, 171, d:

, Pleni dierum non i (i dicuntur qui prolixam vitam spa-
tiosumque zevum peregerunt, sed qi reiigione periecta
congruenter stati sux splenduerunt, 119, a, b.

l'umeridianum tempus, quando, malo dzmone sup-
phantante, pari cutp. coujuge ruina dejectus est Adam,

9, 8. t

, Preescientia, precipua divinilatis pra ogativa, et veris.
Simum suprem:e potentize indivium, 110, a.

Presentatio beat Marie ad emplum Lonini. ora cele

Digitized by Google
