1453

ETPISTOL E.

Hi*á

"AX εἰ μὲν εἰς τὰς ἡμετέρας xaX μόνον ψυχὰς, ἔφη- A in. fincm, Sed οἱ in. vestias tantummodo. animas,

μεν πρὸς αὐτυὺς, συνηντεῖτο ὁ κίνδυνος, εἶχεν àv
ὁ λόγος ὑμῶν τὸ βέῤαιον " ἐπεὶ δὲ κατὰ χοινοῦ τοῦ
τῆς Ἔχχλησίας προέρχεται σώματος, ποία ἔσται bvr-
σις ; μᾶλλον δὲ ποῖον οὐχ ἔσται βλάθος, χτίσαι οἷ-
χοδομὴν ἐπίσαθρον, καὶ στοῤῥοῦ θεμελέου χηρεύου-
σαν; χαὶ πῶς, ἔλεγον, fj ποίῳ προσώπῳ πρὸς; τοὺς
ἀπεσταλχότας ἡμᾶς ἐπανήξομεν, ἐπιφερόμενοι μη-
δὲν τῶν κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐλπιζομένων ; Πρὸς
ταῦτα ἡπορηχότες ἡμεῖς γινώσχοντές τε τοὺ; θεοφιλεῖς
ἀδελφοὺς ἡμῶν Ἰωάννην καὶ Θωμᾶν ζήλῳ θείῳ τῆς
ὀρθοδόξου χοχοσμημένους misit, δύο ἁγίων χαὶ
μεγάλων πατριαρχῶν ὁμοψύχους συγχέλλους γενο-
μένου, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τῆς ἁγιοποιοῦ ἡσυχίας bv-
τὰς ἐραστὰς, ἔφημεν πρὸς αὐτούς" Ἴδε χαιρὸς, ἀδελ-
φοὶ πρόσφορος σωτηρίας, καὶ ἡσυχίας μᾶλλον ὑψη-
λότερ' ς᾽ πορεύεσθε σὺν τοῖς ἀνδράσι τούτοις, καὶ
τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογίαν ἀναδέξασθε, Καὶ διηγή-
σασθε ζώσῃ φωνῇ, ἃ διὰ γραμμάτων γνωρίσαι τοῖς
δεσπόταις ἡμῶν παρέλχον ἡγούμεθα.

Οἴδατε, ὅπως διὰ βραχυτάτης κατηγορίας ἐξόρι-
στὴς γέγονεν ἀπὸ δισχιλίων σημείων ὁ τὸν θρόνον
λαχὼν διέπειν τοῦ ἀδελφοθέου Ἰαχώθδου. Ὁπηνίχα
δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον πληρώσητε, καὶ τὴν χρατοῦσαν
ἀποστολικὴν παράδοσιν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ
ταῖς xav! Αἴγυπτον xal Συρίαν τοῖς δεσπόταις ἡμῶν
γνωρίσητε, τηνικαῦτα τὸ ποθούμενον ὑμῖν ἀσπά-
σασθε. Καὶ πῶς ἡμεῖς, ἀπεχρίναντο, ἰδιῶται xal
ἀγνῶτες ὄντες, καὶ πρὸ; τὴν ὑπόθεσιν ἀσθενῷς xol
ἀμαθῶς ἔχοντες, χατατολμήσομεν χρήματος τὴν
ἡμετέραν ὑπερδάλλοντος δύναμιν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ δι᾽ εὐτελῶν
xai ἰδιωτῶν, ἀντέφημεν, ἐνεργήσας, τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων, φημὶ, καὶ δι’ αὐτῷν ζωγρήσας τὴν οἰχουμέ-
νὴν πᾶσαν πρὸς ὑπαχοὴν τοῦ λόγου τῆς αὐτοῦ olxo-
νομίας, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν δυνατός ἔστι δοῦναι
ὑμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ὑμῶν, πρὸς τὸ
ἀναπληρῶσαι τὸν σχοπὸν καὶ φρόνημα τῷν μήτε
γράμματα δυναμένων δέξασθαι, μηδ᾽ αὖ τολμώντων
γράψαι ἣ γρύξαι τι περὶ τῶν τοιούτων, Οἱ δὲ θεο-
φιλεῖς ὄντες, καὶ ὑπαχοῆς υἱοὶ πεφηγνότες, ἐπείσθη-
“αν τῷ λόγῳ ἡμῶν, καὶ εἶξαν τῇ παρακλήσει. 00;
"uet! ἐκτενοῦς προτπεπομφότες εὐχῆς, καὶ χαρὰν οὐ
«hv τυχοῦσαν τοῖς ἀποσταλεῖσι προεξενν χότες, οὕτω
διεσπάσθημεν ἀπ᾽ ἀλλήλων μετὰ πολλῆς δαχρύων
χύσεως. "AX, ὦ ἁγιώτατοι xol μαχαριώτατοι, ὡς
πρέπον ἐστὶ τῇ πατρικῇ δεσποτείᾳ ὑμῶν, ἀσμένως
τοὺς ἀδελφοὺς ἑλῶν ὑποδέξασθε, καὶ τοῖς δεσπόταις
«ἧς οἰχουμένη: ἄτερ συστολῖς χαὶ ἀνθρωπίνου φό-
ἤου παραστήσατε. Ἔξετε γὰρ αὐτοὺς ἐπισταμένους
ἀκριδῶς τῶν τριῶν ἀποστολιχῶν θρόνων τὴν ὁμο-
νοητιχὴν τΞ χαὶ σύμφωνον ὀρθοδοξίαν " οἵτινες τὰς
ἁγίας val οἰκουμενιχὰς ἕξ συνόδου; ὁμοφώνως χη-
ρώπτουσιν, ἑτέραν πρὸς ταύταις, ἣν καὶ ἑθδόμην
«τινὲς θρυλλοῦσιν, οὗ προσιέμενοι, ἀλλὰ πάμπαν ἀπο-
Θχλλόμενοι, ὡς ἐπὶ χαθαιρέτει τῶν ἀποστολιχῶν τε
χαὶ διδασχαλιχῶν παραδόσεων συναθροισθεῖσαν, xat
τῶν θείων xal σεπτῶν εἰχόνων ἀναιρέσει χαὶ ἐξ-

*5 Sic etiam in Grzco, sed forte melius , cooriretur. llanp.

melius, captivavit. lanp.

diximus ad eos, colauriretur ** periculum, liabeiet
forte sermo vester aliquam firmitatem. At vero quia
contra commune corpus procedit Eccles::e, qualis

erit profectus ? imo qualis non erit l:esio, zedificium ᾿

construere super putredinem, et firmo fundamento
privatum ? et quomodo, inquiuut , vel qua facie ad

cos qui nos miserunt, redibimus, nihil eorum αὐ

secundum volum suum sperabant, omnino fereutes?

Ad liec. deficientes nos, scientesque. Deo amabiles -

fratres nostros, Joannem scilicet et Thomam, zelo
divino orthodoxa fidei adornatos , atqueá. duorum
sanctorum ct magnorum patriarcharum syncellos,
quia et sanctificandos [sanctifici| silentii amatores,
diximus ad cos: Ecce. tempus, fratres, acceptum

B satutis, et silentio excellentius. Ite cum viris istis,
et pro eisapologiam assumite ; eL enarrate viva voce,
qui per litteras intimare don;iuis nostris supra vires
esse conjicimus.

Nostis enim qualiter per pusillam accusationem
exsul facetus sit a bis millibus signorum ille qui ad
regendum tironum fratris Domini sortitus est Ja-
cobi. Cum autem opus Dei adimpleveritis, et apu-
stolicam traditionem qua tenetur in Ecclesiis per
AEgyptum et Syriam, dominis nostris cognitam fe-
ceritis, tunc quod a vobis desideratur , amplecti-
mini. Et quomodo nos, responderunt , idiotze cum
simus et inexpertes [Gr. ignoti|, et ad tantam cau-
sai infirmi et indocti, presumemus arripere nc-
gotium quod virtutem nosttam exsuperat ? Sed Chri-
stus Deus. noster, qui per vilissimos ct idiotas, e
vestigio diximus, cooperatus est, sanctos, inqua,
apostolos, οἱ por eos orbem terr«rum captavit 9?
ad obedientiam verbi dispensationis sux, poleus
est dare vobis. sermonem in apertione oris vestri,
ad supplendum intentionem et sensum eorum qui
neque litteras quiverunt suscipere, neque ausi sunt
scribere, vel super talibus quolibet modo multire,
Qui cum Dei essent amatores, obedientize (ilii ap-
parentes, obedieruut verbo nostro , οἱ acquieverunt
bortationi : quos cum prolixa promittentes oratione,
et gaudibm non qualecunque his qui missi suat,
conciliantes, taliter divulsi sumus abinvicem cum
roulta lacrymarum effusione. Verum, 0 sanctissimi
et beatissimi, ut decet paternam dominationem ve-
stram, benigne fratres nostros suscipite, et dowinis
orbis absque subtractione vel timore hominum prz-
sentate: babebitis enim cos scientes liquido trium
apostolicarum sedium concinentem et concordan-
tem orthodJoxiam : qui. sanctas οἱ universales sex
synodos voce consona przdicant, aliam ad has,
quam el septimam quidam susurrando nuncupant,
nullatenus. admittentes, imo modis omnibus re-
spuentes, nimirum ut dudum in apostolicarum et
inagisterialium. traditionum | depositionem, atque
sacrarum ac venerabilium imaginum interemptio-

? Sic etiam in Graeco, sed tamen forte

Digitized by Google
