1413

VITA.

1414

mas propter Deum prodegit, non ad tribunal se A tur? Quis eum videns, cni caput tyrannica propter

sistens lyrannicum, in stadiumque et arenam decer-
taturus. prodiens est imilatus, et erexit trophzeum
veritatis: sed eos, qui hzc et his majora sustinue-
runt, desiderans, οἱ miris extollens laudibus, et
coronans veluti quibusdam victoriam signiflcantibus
verborum diadematibus, et eorum salutares ad
Deum reverens 'intercessiones, et vocans ad auxi-
lium paratam scripturam et librum, se sua sponte
offerentem in sacris templis, honorifice de scriptis
eorum certaminibus, posuit: ut iis, qui viderent,
aperiret vestibula compunctionis, et athletas indu-
ceret, eorum zelo accensos, ut similem, si tempus
vocaret, beatam  arriperent decertationem. Res
enim ejusmodi scit conciliare oculus, qui est bo-

Christum. fuit amputatum sententia, et qui. omne
genus fluctibus seorsum fertur ἃ reliqua cymba
corporis, et nutu divini auxilii ea unita et per mare
lanquam per aridam recto itinere ingredientia,
etiamsi duritie cor babeat fluctuans, non statim
venit ad portum tranquillitatis spiritalis ? Quis eum,
cujus ungues arundinibus acutis perforantur, et
qui in bullientem picis lebetem preceps immergi-
tur et rursus emergit, et gladio hostiliter consum-
matur, aspiciens, non manus ad Deum sustulit, et
non optavit deinde talem experiri cruciatum ? Quis
eos, qui gelu hiberno et aeris algore concrescunt,
et nudi decertant, attente considerans ; et qui cru-
rum sustinent fractiones, eL cum ardentes carbones

num argumentum consecutus, et auditum przece- B natura: robore effugerint, in fluviorum fluenta mit-

dere. lpse enim secundum honorem pos! visum
est adeptus, et cum oculus absque expositione
eorum, qui sunt. subjecta, figuras accipiat eviden-
tes, auditus semper secundum locum tenet, ut
dixit quidam sapiens.

40. Quis enim coloribus expressum videns eum,
qui decertat, et ignem despicientem, et nube fla-
gellorum cireumdatum, et in his Creatori confi-
denter spiritum emittentem, non calidis cireum-
fundituc lacrymis, et suspiriis ac geinitibus com-
pungitur ? Quis eum, qui se exuit ad gravia crucia-
tuum et suppliciorum genera, et postremo tortus
fuit, aspiciens, non cordis contritione pectus tun-
dens recedit? Quis eum videns, qui pro Christo se
tradidit lictoribus, compedibus manicisque et fidibus
constringi, et deinde fortiter exspirare in suppliciis
intolerandis, non admiratur patientiam, invictam-
que excelsi animi virtutem οἱ fidem? Quis eum
speclans, qui, ne aliquod verbum emitteret indi-
gnum pietate, et in lateribus et in dorso laniatur,
non emollescit commiseratione ? Quis non impletur
admiratione, et quatitur timore, quando videl eum,
qui pro flde patitur, omnia membra sua distribuen-
tem ; dum scinditur, et ad Dei sacrificium et abla-
tionem ea secrevit, quze usque ad musculos feino-
raque et talos et tarsos dividuntur immisericordi-
ter, non admiratur laboriosissimam in decertando
paüentiam? Quis eum aspiciens, qui leonibus
objicitur devorandus, et dentibus eorum molendus,
et veluti ccelestis panis m»ensz ccelesti conspergi-
tur, non est intelligentia particeps illius martyrici
spiritalis convivii? Quis eum contemplans, qui
acerba catena propter Deum exagitatus, et in altum
sublatus; et loris ac stutinis vibices habet extensas,
et tandem gladio mortem subit, non seipsum om-
nino cordis contrahens contritionibus, convertitur
ad gratam Dei glorificationem? Quis eum videns,
qui rectus in ligno vincitur, et cujus exinaniuntur
intestina. frequentibus ictibus flagellorum , et qui
diuturnam illam sustinet in ligno perpessionem, et
sine visceribus ingrediens, funebrem quamdam
$aliat saltationem, non divino telo in corde sau-
ciatur, tabernaculumque et templum pielatis effici-

tuntur eorum reliquie, non desideravit eos habere
patronos, et precibus attrahere eorum acrem et
dignam defensionem ἢ

41. Bc autem videris fieri non solum in mascu-
lis, sed etiam in feminis, qux paribus decertant
ceriaminibus, et equuleorum et rotarum et czete-
rorum tormentorum nullam ducunt rationem. Quis
enim hec fieri aspiciens in mollissima natura, si
veluti litteras attendeus, legat colores, non mulie-
brem abjiciat timiditatem, et fiducia indutus, non
autem temeraria audacia, et ad Deum ífunebrem
canat laudationem, et aperte pronuntiet beatam
lianc invictam fortitudinem? Quis videns imma-
turorum puerorum ztatem in asperrimis doloribus
tanquam in aquis innatantem, et tanquam lac coa-
gulatum, emulsum ex uberibus fidei, et omne
genus tormenti et supplicii simul ferentem propter
Christum, non conjecerit hoc esse opus divini
auxilii, quod et muliebrem imbecillitatem virtute
virili fecit robustiorem, et impuberem ac puerilem
imperfectionem ostendit spiritu ac sensu esse mu-.
tatam jn senilem vetustatem? Quis Theclam et
Stephanum, qui primi post Christum atbleticani
portam aperuerunt martyribus, hunc quidem videns
lapidibus appetitum, et occisorum per precum in-
tercessionem apud Deum curam gerentem ; illam
vero et ferarum savitiam despicientem, propter
suam non fictam in Christum, quem desiderabat,
charitatem, non slatim discit non male precari in-
imicis, sed tanquam benefactoribus eis gratiam re-
ferre, et adversus omnem belluinam et amentem
decertare heresim?

42. Sed transeo ad Deum meum et Dominum,
qui martyr est appellatus, et fuit posteris dispen--
sator victorie : quem in ligno cernens clavis af-
fixum, et spongia aceto et felle potatum, et latere
lancea punctum, et ex eo vivifica fluenta emitten-
tem, horreo et ἃ me discedo, honoroque ejus in-
vestigabilem et stupendam sui demissionem, ejus-
que admiror summz malorum tolerantiz pelagus.
Etenim propter clementi magnitudinem, et ineffa-
bilem misericordie bonitatem, cum accepisset
carnem ejusdem, cujus nostra, essentie, nequa-

Digitized by Google
