1405

VITA.

1105

tribunali, Idque. non. semel οἱ bis in die faciebat, A personz divitis gratificans : sed in omnibus juris

sed quoties evocatus erat ad hoc ministerium ab eo,
qui graviter periclitabatur.

27. Hanc insatiabilem divini viri demissionem
admirantes milites, et fieri non posse cogitantes, ut
qui supplex erat, caperetur, quandiu justi manus
eum regeret, improbum in eum struunt consilium,
quod superabat omnem fraudem et astutiam. Clam
enim per alium adytum collocant insidias, ut
quando ex sacris adytis ovem pastor. traheret na-
ture servienlem, eam instar luporum raperent ;
quod etiam factum est. Nam cum sanctus viri, ut
solebat, curam gereret, et ad requisita nature eum
duceret, ii, qui secure latebant in insidiis, per
aliam portam irrumpentes, eum rapiunt, et ad re-
giam per vim irabunt. Postquam autem sceleratam
infelicium machinationem in eum adornatam cogno-
vit pastor sanctissimus , ira et dolore arreptus ,
nulla otens dilatione, ad (52) Eleutherii aulam re-
giam (illic enim tunc forte contigit degere impe-
ratricem) accedit. Cum ii vero Patris adventum
sensissent, et ejus prasentiam in ipsos futuram
τοῖο plenam et instar acuti gladii suspicarentur,
eum siverunt extra regiam, ne sermone quidem
dignati. Ille autem videns suum adventum nibil
sibi profuisse, ecclesiastice poena vinculis omnes
coinmuniter alligat, pronuntiaus indignos commu-
nione Christi sacramentorum, si ullo gravi damno
allicerent eum, qui confugerat supplex ad Eccle-

indeclinabilem servzns distributionem, non dabat
locum iis, qui volebant proximo facere injuriam.
Sed forte legum quidem rectam et nusquam. pro-
pendentem conservavit trutinam, despexit autem
jura, qua praeclare statuuntur a canonibus? Mi-
niue : sed cum sciret legum severitatem canonics
auctoritatis in: multis esse sororem et consortem,
ut prudens judex bane cum illa contemperat, et
ostendit esse legitimam canonum aceurationem im
lis, quz canonice corriguntur; legum vero rectitu-
dinem in iis, quz legitime aguntur, canonicam ob-
signationem. Quod autem non prodiderit hoc Dei
et divinum preceptum, sed ex »:quo canonem ser-
vaverit et legem, non est obscurus testis, quem est
consequenter adductura oratio.

99. Dictus fuit (55) imperator Constantinus ju-
venis, desistente matre Irene ἃ conjuncta cum illo
reetione imperii, et solus tenebat clavum admini-
sStrationis. Qui cum esset alioqui bonus, non omnino
autem firmiter tenebat, 4:8 ad puram et sinceram
fidem pertinent, et quod juniorum mentibus sape
solet usuvenire, elatus vana persuasione, quod sibi
videbatur, existimabat justius scriptis legibus. 15
aggreditur intüirmare leges, et quod a Demino di-
€tum est in Evangeliis, patrocinio utens sue poten-
ti : et cum statuisset a sua (54) conjuge facere di-
vortium, et (55) aliam in animo haberet extollere
ad imperii altitudinem, juvenis adornat facinus in-

siam, Cum hzc ergo tanquam ex apostolica aucto- αὶ dignum sua potestate. Id autem fuit mortiferz insi-

ritate libere dixisset, est reversus. [lli autem ma-
gistri linis astricti, cum non possent effugere sacra
retia poena ecclesiastice, de reo quidem non am-
plius habuere questionem tormentis, sed verborum
solis examinationibus, de quibus agebatur pecuniis,
trutinam exinanientes, tanquam innocentem eum
nbsolvunt, Talis erat in omnes vir divinus, divina
vindicans ac defendens, et pro gregis ovibus peri-
culum adiens.

CAPUT VII.

Sanctus Tarasins. fortiter Imperatori. resistit, legiti-

mam conjugem repudiare, et cubiculariam ducere
volenti.

28. Cum autem et leges accurate teneret, et in
owni genere canonice rectitudinis esset exerci-
fatus, qua» universo communi incidebant lites, ju-
dicabat, et acutissima cogebat prolata sententia
eos inter se convenire : non pauperis, qui in jus
vocabatur, flexus misericordia : neque quidquam

(59) Palatium Eleutherii Irenem Augustam zedi-
ficas-e, in eaque et multas pecunias abscondisse,
eia lilio Constantino solo regnante collocatam
esse mense Decembri, Indict. 14, anno Christi 790
tradit l'lieophanes. Eamdem | imperatricem iterum
declaratam Indict. 15, die 15 Januarii, anni Chr. 795,
ilem asserit Theophanes.

(33) Indictione 44, mense Septembri. annus Con-
stautini solius regnantis copit uuinerari, ergo anno
Cbr. 790. Legendus de ca rerum apud Constantino-

di», a conjuge inperatrice ei parat». Alfirmabat
autem id esse venenum, quod cum potu haustum,
mortem simul attrahebat. Quod quidem conabatur
probare et cuilibet persuadere, ut putabat. Putabat
enim fieri non posse, ut fides sibi non haberetur,
cum esset imperator, et verba faceret apud eos, qui
subjecti erant ejus imperio. Nullus vero persuadc-
batur, nisi qui gratificans imperatori, propter glo-
riam in animum inducebat justo jus adimere.

50. Postquam autem excitata fama hoc transmisit
usque ad atria Ecclesie, et nefaria actio pervenit
usque ad aures pontificis, id eum reddidit valde du-
bium et perplexum ; dum apud se cogitat, quomodo
se armaret adversus hanc decertationem, et in

D ipsum imperatorem, rei bellicz peritissimum et for-

tissimum pugnatorem, ex pharetra et arcu telum
jacularetur, jam olim honoratus sacerdotali horum
omnium nuditate. Cum bac apud se magnus mente
versaret Tarasius, et pararet 5e ad congrediendum
cum imperatore, et decertandum armis sacerdotali-

politanos perturbatione Theophanes. — .

(54) Primo desponderat Rotrudim filiam Caroli
Magni ex Hildegarde prima ejus uxore, ut dictum
in hujus Vita 28 Januar. cap. 6. Ea tamen minime
ducia, sibi junxerat puellam ex Armeniacíis, no-
mine Mariam ab Amnia, et. consummaverunt nup
tias mense Novenibri, indictione 12, id est anno 788.
lta fere Theophanes. Hanc cepit paulatiur odio ha-
bere ac velle repudiare, ——

(55) Theodoten. cubiculariam.

Digitized by Google
