1190

S. TARASIE PATRIARCILE CP.

Iu

eamdem metropolim. Qui cum omnes sedissemus, Α tt; τούς τε θεοφιλεῖς ἄνδρας καὶ τοποτηρητὰς

caput fecimus Christum. Jacepat enim in sancta
sede Evangelium sanctum, contestams omnibus
nobis saeratis viris qui conveneramus : « Judicium
justum judicate !* : » Judicate inter sanctam Dei
Ecclesiam et novitatem qu:e facta est. Εἴ cum prz-
late primitus vestr'e fraternz sanctitatis litterze
legerentur, presiolabantur omnes [|Gr. communi
conüidebamns corona omnes], spiritalibus eduliis
tanquam in regalibus cenis fruentes, qux Cliristus
por litteras tnas epulantibus przparabat : et sicut
ocülus totum corpus, ad rectitudinis οἱ veritatis
semitam ostendebas.

ὑμῶν, ὡσαύτως xal τοὺς Ex τῆς ἀνατολῆς ἐληλυθό-
τᾶς, ἀφικόμεθᾳ ἐν τῇ αὐτῇ μητροπόλει s καὶ προ-
καθεσθέντων [χαθεσθέντων, ἀνέγνω ὃ ἀρχαῖος ἑρμη»

'vebc ᾿Αγναστάσιος καὶ οἵ Aoizol,] ἁπάντων ἡμῶν,

χεφαλὴῇῆν ἐποιησάμεθα Χριστόν. "Exito. γὰρ ἐν
ἁγίῳ θρόνῳ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον ἐπιφωνοῦν πᾶσιν
ἡμῖν τοῖς συνελθοῦσιν lgpoopyot; ἀνδράσι " « Κι ρῖ-
μα δίκαιον χρίνατε * » διχάσατε τῇ ἀγί2 τοῦ Θεοῦ
Ἐχκλησίᾳ, καὶ τῇ γενομένῃ καινυτομέᾳ. Καὶ προ-
κριθέγτων ἀναγνωσθῆναι τῶν τῆς ὑμετέρας ἁγιότητος
γραμμάτων, ἦμεν ἐν κοινῇ΄ χορείᾳ ἅπαντεφ, τοῖς
πνευματιχοῖς ἐδέσμασιν ὡς xat βασιλιχοῖς δείπνοι:

ἐντρυφῶντες, ἅπερ ὁ Χριστὸς διὰ τῶν σῶν γραμμάτων εὐωχουμένοις εὐτρέπιζε * xài ὡς ὀφθαλμὸς τὸ ὅλον
σῶμα πρὸς τὴν τῆς εὐθείας καὶ ἀληθείας τρίδον ὑπεδείχνυες,
Sic ergo dirupta membra in unum conveniebant; B Οὕτως οὖν τὰ διεῤῥωγότα μέλη εἰς ἕν συνεδιθά-

*ie vera consonantia confirmabatur ; sic catholica
Keclesia unitatem recipicbat. Cum quibus et earum
qu: de orientali diocesi misse sunt nobis littere,
lectione facla, integra paternz traditionis pulchri-
tudo demonsirabatur, ac vis veritatis roborabatur,
propositis videlicet lectioni plurimis testimoniis
Patrum. llis itaque gestis predicabatur a nobis
omnibus, qui beneplacito Dei congregati eramus,
recta et irreprehensibilis confessio, qux nobis missa
est a vobis, et per relationem etiam piis impera-
toribus nostris. Et omnes hzreticz illius pravita-
tis hzresiarch:e, et qui eos secuti. sunt, et. incon-
vertibiliter vitam suam finierunt, pari. depositione

(^oc est, religionis officio] damnati sunt cum his:

qui ante catholice heretici. fuerunt. Ecclesie [in
cathol. Eccl. liz::reses. amplexi sunt]. Qui enim in
vita sua przsentes füere, salutem suam per scriptos
a se libellos confessi sent [adhuc superstites erant,
*3l.] Et. nequaquam dimisit Christus Deus noster,
petra. nimirum 'Íín qua stabiliti sumus, desuper
contextam per totum tunicam, id est Ecclesiam
suam, qua ab ipso et per [Gr. super necnon. ἐπ
rod. Jol.| épsum xdificata est, discissam et diru-
ptam ; sed nec membra alias atque aliter sese mo-
ventia. Quin potius una cura. veteribus haeresibus
eliam errorem van: (Gr. nova] pravitatis eorum,
qui Christianos dccusantes contra venerabiles ima-
£ines rabide latíant, verbo gratie sux destruxit,
et gladio Spiritus pupugit. Et satisfacti sumus per
omnia, et per experimentum cognovimus, quia
valet super omnia veritas et vincit, secundum ton
mentientem dicentis vocem. -

Resistit autem οἱ universorum nullus [Gr. om-
níno nihil], et est robustissimaá, ita ut elevetur
contra omnes inimicos ; et eorum qui resistunt
sibi, legiones dissolvit. Ecce enim, ecce labia qui-
idem falsa. loquentium cessaverunt, et ealigo pro-
cacium vitaoperationum quievit ; illuxit autem veri-
tatis dogmatum speciositas, undique abjécta hzrc-
tica infamia. Et Ecclesia ornamentum suum sortita
est, et accepit requiem cx opprimentibus se dolori-

1? Jody. vir, 21

C ἀποῤῥήξαντες,

ζετο οὕτως ἡ ἀληθὴς συμφωνία ἐχρατύνετο " οὕτως
ἡ καθολιχὴ Ἐκχχλησία τὴν ἕνωσιν ἀπελάμδανε. Μεθ᾿
ὧν καὶ τῶν ἔχ τῆς ἀνατολιχῆς διοιχήτεω; ἀποστα-
λέντων ἡμῖν γραμμάτων dj ἀνάγνωσις γεγονυῖα τὸ
ἀκραιφνὲς τῆς πατρικῇς παραδόσεως ἐδείχνυε χάλ-
Aog, καὶ τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις ἐκρατύνετο, Ξρο-
καταρχόντων δηλονότι τῆς ἀναγνώσεως πατριχῶν

yefissov πλείστων. Τούτων οὕτως γενομένων, ὧμο-

λογεῖτο παρὰ πάντων ἡμῶν τῶν εὐδοχέᾳ Θεοῦ συν-
αθροισθέντων ἡ ὀρθὴ χαὶ ἀδιάδ)ττος ὁμολογία, fos
παρ᾽ ὑμῶν ἀπεστάλη ἡμῖν, καὶ δι᾽ ἀναφορξς ὑπῶν
καὶ τοῖς εὐσεδέσιν ἡμῶν βασιλεῦσι. Καὶ πάντες ol
«ἧς alpetuxfjc ἐκείνης καχίας αἱρεσιάρχαι, xax οἱ
τούτοις ἀχολουθήσαντες, [χαὶ ἀδιαστρόφως τὸν δίον
ὁμοίᾳ ἀφοσιώσει κχατεδικάσθησεν
πῶν πρὶν αἱρετισάντων ἐν τῇ καθολιχῇ Ἐκχλτεῖς.
Οἱ γὰρ τῷ βίῳ περιόντες ὀνμολόγησάν τὴν σωτηρίαν
δι᾽ ἐγγράφων αὐτῶν λιδέλλων. Καὶ οὐδαμῶς εἴασε
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἡ πέτρα Ev. fj ἐστηριγμένοι

᾿ἐσμὲν, τὸν ἄνωθεν ὑφαντὸν διόλου χιτῶνα, εἴτουν

τὴν παρ᾽ αὑτοῦ καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν οἰχοδομτθεῖταν 'Ex-
χληδίαν αὐτοῦ διεσχισμένην xat διεῤῥήηγ μένην, xi
τὰ μέλη ἄλλοτε ἄλλως κινούμενα. ᾿Αλλὰ ταῖς πι-
λαιαῖς αἱρέσεσι καὶ τὴν πλάνην τῆς χαινῆς φαυλότη-
τὸς τῶν Χριστιανοχατηγόρων τῶν xatà τῶν σεπτῶν
εἰχόνων λυττησάντων, τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ
ἀνέτρεψε, καὶ τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος ἐξεχέν-
τησε. Καὶ πεπληροφορήμεθα κατὰ πάντα, καὶ &i

p πείρας αὑτῆς ἔγνωμεν, ὅτι ἰσχύει ὑπὲρ ἅπαντα ἡ

ἀλήθεια, καὶ νιχᾷ κατὰ τὴν ἀψευδῇ τοῦ εἰπόντος
φωνήν. ᾿᾿ d

᾿Αντιτάσσε:ται δὲ αὐτῇ τὸ σύμπαν οὐδὲν, καὶ ἔστιν
εὐσθενεστάτη, ὡς ἐξανίστασθαι παντὸς ἐχθροῦ, καὶ
τῶν ἀνθέστηχότων αὐτῇ διαλύει τὰς φάλαγγας. Ἰδοὺ
γὰρ ἰδοὺ τὰ μὲν τῶν ψευδηγορησάντων ἤργηϑε ytür.
χαὶ πέπανται τῶν ἔχτόπων δυσφημιῶν f$ dy.
᾿Ανέλαμψε δὲ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων τὸ χἀλ-
λος, πανταχόθεν τῆς αἱδετιχῆς δυσφημίας ἐκθεδλη-
μένης" καὶ ἡ Ἐκχχλησία τὸν (διου ἐκληρώσατο τόρ
σρμον, xaX ἔλαδεν ἀνάπαυσιν Ex τῶν συνεχόντων r$-

Digitized by Google
