1451

S. TARASI1. PATRIARCH.E CP.

um

Dilis viz dux, martyricorum eertaminum zquipa- À χάριοι οἱ ταύτην ἀσπαζόμενοι. Ol ταύτῃ προῦ-

ratio, ad Deum viam indicans, et cum ipso nos
esse faciens; liumani generis baculus, cadentium
ct lapsorum surrectio. Beati qui hanc amplectuu-
tur, et huie adhxrent. Qui hanc exercent, cum
»ngelis vitam zequalem ducunt, ab omni malo de-
clinant, et bonum faciunt. Poenitentia est coalum-
na et familiaris dilectionis [collactanea et coha-
litatrix charitatis], eleemosynz, jejunii, abstinen-
te, temperantie , probitatis, honestatis , man-
suetudinis [Gr. addit orationis] : et ut verum uno
vero dicam, hzc omnia pollet penitentia (Gr. bic
omnia est penit.]. Si quis autem hanc contaminat
et contemnit, non inter servatos, sed inter perditos
numerandus est, quorum vermis non moritur, et
jjnis non exstinguitur **. A quibus liberemur,
digni habiti promissis bonis misericordia et mise-
rationibus Christi Dei nostri. Haec a nohis predi-
cantur, vir sánctissime, si forte fucrint, qui nos
(:10que infamare voluerint. Novimus enim te singu-
larem admonitionem *? οἱ cultorem evangelicarum
vl apostolicarum ,  canonicarumque jussionum.
Quamobrem audacius quoque ad te ista scribimus,
cupimusque ut ea monachis, et ascelis, virisque
: mnibus religiosis [Gr. virisque secularibus], cum
quibus tbi commercium est, significes : et ut in
erationibus tu's. ceelipetis nostri. memor sis. [6r.
addit, si vero ctiam libuerit, ostendas], obni&e
regamus, quo ex circumdantibus nos undique
malis tandem aliquando liberemur. Urgent enim et
intus eL extra insuliationes, a. quibus misericordia
Pei sumus liberati, ct posthac quoque nos evasuros
confidimus. Quamobrem iterum atque iterum dici-
105: Ora, precare, o amice vir Dei ct noster, imo
petius Pater : scimus enim quod affectu eo erga nos
vffectus es, quo pater erga liberos suos. Deus pa-
vis, qui et remota et propinqua ad se convocat,
*itam nostram in pace conservet, et omnes illos
qui eum colunt. et admirantur, nomeuque | illius

ἔχοντες μετὰ ἀγγέλων συνδιαιτῶνται “ οἱ ταύτην
ἀσκοῦντες ἐχκλίνουσιν ἀπὸ παντὸς xaxoü, καὶ ποιοῦ.
σιν ἀγαθόν. Μετάνοια οὖν τροφὸς χαὶ ὁμόοιχος ἀγά-
τῆς, ἐλεημοσύνης, προσευχῆς, νηστείας, ἐγκρατείας,
σωφροσύνης, ταπεινοφροσύνης, χρηστότητος, ἀγα-
θωσύνης, ἐπιειχείας, καὶ τῶν τούτοις ἀχολούθων. T
ἁληθὲς εἰπεῖν, ταῦτα μετάνοια. Καὶ εἴ τις ταύτην
ἀθετεῖ, ἐν τοῖς σωζομένοις οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ Ev τοῖς
ἀπολλυμένοις, ἕν οἷς ὁ αχώληξ οὐ τελευτᾷ, τὸ
πῦρ οὐ σδέννυται. Ὧν ῥυσθείημεν, ἀξιωθησόμενοι
τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν EXEst χαὶ οἰχτιρμοῖς
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν " καὶ ταῦτα ἤδη rag ἡμῶν
κηρύπσεται, ἱερώτατε ἄνερ, εἰ xat τινὲς 04210071 λοι-
δορεῖν ἡμᾶς " ἡμεῖς οὖν οἴδαμέν σε δοχεῖυν εἶναι τῶν
εὐαγγελιχῶν καὶ ἀποστολιχῶν καὶ χανονιχῶν διάταγ-
μάτων. Τοὔνεχεν καὶ προσανεθέμεθά σοι ταῦτα διὰ
τοῦδε τοῦ ὕφους, καὶ παραχαλοῦμεν, ἐφ᾽ olg πεπληρο-
e^ proxi, ἀνδράσιν εὐλαδέσι, μοναχοῖς τε καὶ βιωτι-
xoi; ταῦτα προσαναθέσθαι * εἰ δὲ ἀρεστόν σοί ἔστι,
xa ὑποδειχνύναι. Αἰτούμεθα δὲ ἐν ταῖς οὐρανοπό-
pots σου εὐχαῖς μιμνήσχεσθαι ἡμῶν, ὅπως ῥνσθῶ-
μὲν ἐκ τῶν χύχλῳ συνεπιτιθεμένων χαχῶν. Els
γὰρ καὶ ἔσωθεν xat ἔξωθεν ἐπαναστάσεις, ἐξ ὧν διὰ

Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐῤῥύσθημεν, καὶ ῥυσθῆναι ü-
τίξομεν, xal ἀπὸ τοῦ παρόντος, φυλαττομένης τῆς

ψυχῆς ἡμῶν ἀπαρατρώτου. Οὐδεὶς γὰρ fisv

ἐπὶ Κύριον, xat κατῃσχύνθη. Λέγομεν οὖν xai πάλιν"

Εὔχου ἡμῖν, ἄνερ φίλε θεοῦ xal ἡμέτερε, ἀλλὰ χαλ

C πάτερ’ οἴδαμεν γὰρ, ὅτι στοργῇ τέχιου πρὸς ἡμᾶς

διάκεισπαι. Καὶ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ τὰ μυχρὰν
xxi τὰ ἐγτὺς εἰς ἑαυτὸν προσκαλεσάμενος, ἐν εἰ-
ρήνῃ τὴν ζωὴν διατηρῆσαι πάντων ἡμῶν τῷ ὁνό-
ματι αὐτοῦ κεκλημένων, πρεσδείαις καὶ εὐχαῖς τῆς
ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας Θεοτόχου, xx
πάντων ἁγίων αὐτοῦ. "Apfjv. Πᾶσι δὲ τοῖς ἀδὲλ»
φοῖς τοῖς χαταναντῶτιν εἰς ὑμᾶς, ὡς ἐξ ἡ μῶν προδ-
αγορεύσοις, ἵνα καὶ αὐτοὶ μεθ᾽ ὑμῶν εὔχωνται:
fiv.

invOcan!, salvos faciat intercessione οἱ precibus Dominz nostrz:: sancte Dei Genitricis, et omniom
anetorum. Amen. Omnes fratres qui ad vos pervenerint, nostro nomine salutes velim, ut et ipsi

vobiscum pro nobis orcnt.
Jesus Christus Deus Dei F;lius.

Υ.

Exemplar literarum qua misse sunt ad summos sa-
cerdotes οἱ sacerdotes Antiochi , Alexandria, et
sancte civitatis, a Tarasio sanctissimo et beatissi-
mo? patriarcha Constantinovoleos.

Ἰητοῦς Χριατὸς Θεὸς Θεοῦ Υἱός.
E
Ἴσον τράμμασιν ázocta sio πρὸς τοὺς ἀρχιε-
ρεῖς καὶ ἱερεῖς 'Avrioysíac, καὶ Αἰεξανδρείας,
xul τῆς ἁγίας πόλεως, παρὰ Ταρασίου τὸν
ἁγιωτάτου καὶ μακαριωτάτου οἰκουμενιχον
πατριάρχου Κωνσταντιγουπόλεως.

(Massi, Concil. Collect. t. XM, p. 1119)

Multa et magna. providentia. Dominus Deus ho-
minum vilas regens et protrahens, atque proven-
tum vite uniuscujusque consulte deducens, (sine
ipso namque factum est nibil "*, quia et capilli ca-
pitis nostri numerati sunt ei ?), et me in laicorum
ordine usque nune connumeratum, et imperialibus
vuinisteriis deputatum, nescio quibus μι 41 6418 (ipse

*? Marc. ix, 435.
ἧς 07 Mattb. s, 50,

9? Gr. receptaculum, et in €. Joliano.

Πολλαῖς καὶ μεγάλαις προνοίαις Κύριος ὁ Θεὸς
ποὺς τῶν ἀνθρώπων βίσυς διευθύνων τε xal διεξ-
ἀΐων, xal τὴν ἔχθασιν τῆς ἑκάστου ζωῆς χηδεμονι-
χῶς ὁδηγῶν " χωρὶς γὰρ αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲν, ὅτι
xi αἱ τρίχες τῆς χεφαλῆς ἡμῶν ἠριθμημέναι εἰσὶν
αὑτῷ" κἀμὲ ἐν τῷ τῶν λαϊχῶν τάγματι ἕως τοῦ vit
ἐριθμημένον, xaX ταῖς βατιχιχαῖς ὑπηρεσίαις ivi

* |n Gr, additur, universalis. B. — Τ' Joan.

Digitized by Google
