1415 .

quam sé esse Deum inficiatus, verbo quidem veri-
tatis, a verbi ministris atramento eolorato, ut licet,
annuntiatur : re vera autem coloribus ab ipsis et
eorum asseclis circumscribitur et. depingitur, not
crasse materie commiscentibus simplicitatem et
formz vacuitatem : neque enim circumciditur, nec
subit affectionem : sed quod sua natura cerni po-
test et. contrectari, 'quamoptime depingentibus et
cireumscribentibus. Quamobrem tota anima, corde
et cogitatione, qux sunt ab eis decreta, tuentes et
amplectentes, et qui ex Deo sunt menlis nostra
gressus ab eo apertissime habentes dilatatos ,
magno studio contendimus ad excipiendam, et ut
fas est, adorandam Christi imaginem et ejus per-
pessionem, et ad nos exhibendos dignos sanctis,
qui fuerunt a seculo. Quomodo ergo non ex bis
bonus eilicitur aliquis, etiamsi cor habeat sententia
lapideum? Quis non reveretur coloratam picturam,
qui fert exempla pietatis, per qu: doceri possunt
veteres res geste, mundi ortus, legisque et pro-
phetarum, senemque et antiquam elficere cogitatio-
nem? Per quam accedit meditari divina et magna
grati: miracula, quz? ad Dei gloriam Indueunt spe-
ctatores, qui omnia fecit in sapientia, et suos servos
per suam in ipsos benevolentiam, maximis extulit
honoribus (Psal. cut, 24) : et propterea aperte
voluit eos depingi ac describi, et eorum memoriain
esse perpetuam in nostris cordibus. Quodnam ex
his unquam damnum ad animam redierit? Quisnam
autem non polius ex iis accepit. utilitatem ? Qis 0
ex crebra ac diligenti eorum consideratione non
perpetuam comparavit memoriam salutis concilia-
tricem ?

49. Dic mihi enim, qui infamis et ignominiose
partis ordinem laudas, o heretice; neque enim di-
'dicisti honorare quod est dignum honore; qui
idolis et venerandis imaginibus lubenter eamdem
tribuis ignominiam, quando profani et sancti scies
differentiam, et iis, qu» ex illis deducuntur, tri-
bues id quod convenit? Est enim proprium legis et
'eruditionis, sancta discernere a profanis, et im-
munda a mundis: quomodo rursus est iniquitatis
'et inscitis, qua inter se pugnant, simul cogere ,
permiscendo et confundendo omnia. Si enim Jovem
cum Servatore comparans, in eo quod venerabiliter
exprimatur effigies, hoc affirmas sine omni distin-
ctione : numquid contumeliam et dedecus, quod
Jovi, qui falso dicitur, tribuis, sancte quoque
Christi form: ipures? Audivi enim te inania quz-
dam hujusmodi adducere ac blaterare, et iis, qui
a Christi vocantur nomine, et Trinitatis glorizx cul-
tum, honorem et solam latriz adorationem invisi-
biliter et canunt et tribuunt, intentare crimen idolo-
latrie, et maligne miscere qux non possunt inter
se convenire. Non das differentiam imaginis Christi
et simulacri Jovis? Non honoras Christum, quod

b

(62) Ita apud Nicephorum sancti Tarasii succes-
sorem in Catalogo episcoporum Byzantii, primus
Andreas apostolus praeco Byzantii fuit. Evangelii ;
exsu usit aedem, in qua precibus piis imploraretur

S. TARASII PATRIARCHJE CP.

1416

sit ejás exemplar venerandum, et Jovem abomi-
naris, propter exsecrandam ejus libidinem atque
petulantiam? Non Christum Deum pronuntias, ob
sanctitatem ejus incomparabilem, et quz expressa
est per materiam ab antiquis honoratam, Deum ei
hominem referentis imaginis admittis similitudi-
nem; fsbulosum autem illum parricidam, et ejus,
quse a divinitate excidit, effigiem transmittis in
profundum, in qua ipse patris sui, quse absciderat,
verenda est jaculatus? Nz tu Christum Servatorem
habeas propitium, qui materiali sanctorum ex-
pressa delectatur effigie, odio autem habet Satan:
et improborum ejus satellitum abominationes : qui
cum vident Christi et ejus servorum erecias ima-
gines, evertuntur, ingemiscunt et deflent, et ad-
versus eos, qui liec lubenter faciunt, strident den-
tibus, et pulverem excitant calamitatum. His enco-
miorum verbis excitans Tarasius, et in tabolis
honorifice insculpens ab eis pro Christo suscep!a
certamina et pericula, eorum insistebat vestigiis,
etiamsi manserit sine vibicibus, non autem eos a
tergo sequebatur.

CAPUT X.

Comparatio sancii Tarasii cum. apostolis et pa-
triarchis.

44. Videamus vero, an etiam contenderit com
lis qui erant in gratia. Nam cum Verbi discipuli,
mentis in Magistrum iminutabilitatem, per divinam
ostenderent confessionem, ipse quoque eam serva-
vit integram et inviolabilem ἃ materno utero, et
factis ipsum verum Deum przdicans, qui ex Mara
in ultimis temporibus, et ex Patre ante szcula est
genitus, zqualem l'atri, quod attinet ad ejusdem
glorie virtutem divinitatis. Sic cum Philippo et
Thoma decretum protulit, Dominum et Deum
Christum dicens, non palpatis quz clavis con(ixz
fuerant, manibus, neque quzsitis, qua: per lanceam
facte erant, punctionibus (Joan. xx, 27). Quam-
obrem beatum quoque finem aperte accepit per
fidelem et ferventem confessionem. Sic Zebedzi
filium secutus est, qui appellatus foit filius toni-
tru (Marc. τι, 17) : propterea quod. aperte meni-
nit in principio Verbum esse, et apud Deum esse :
et erudiens effecit alios spiritu apostolicos, pro-
pterea qnod evangelistarum divinitus inspiratum
instrumentum, ut quorum voce mundi salus re-
sonet, in Ecclesiis, que erant ubique terrarum,
coloribus expressum materialibus, convenienter di-
vinz et paternz traditioni jusserit : ut mens com-
puncta per evangelicam sacramque effigiem et san-
ctitatem ad Deum, qui hxc eis inspiravit, multifa-
riam honorem transmitteret, et efficeretur recepla-
culum venerandarum auditionum. Ándrez vero,
qui fuit vocatus primus ex apostolis (Joan. t, 40),
adeo fuit propinquus ei conjunctus germano vite
instituto, ut (62) habenas ejusdem pastoralis cathe-
Deus, ultra regionem Argyropoli , et ordinavit epi-

scopum urbis illius Stacliyn, cujus meminit Àpo-
stolus in epistola ad Romanos, cap. xvi, 9.

Digitized by Google
