140

EPISTOL;E.

1410

καὶ προφάσεις xaü' ἐχάστην, ὡς Exo; εἰπεῖν, A lant "5, » ac per singulos pene dies occasiones ex-

ἡμέραν ἐπιζητούντων τοῦ θανατῶσαι: xai ἀπολέσαι
ἡνᾶς" χαρᾷ 6b, διὰ τὴν ἐχλάμπουσαν ἐν ὑμῖν [4.1.1.
ἐν αὐτοῖς] ἀχτίνων δίκην ἡλιαχῶν τῆς ὁὀοθοδόξου
πίστεως ἀκρίδειαν, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν τε καὶ
Πατριχῶν δογμάτων διαφανεστάτην ἐξάπλωσιν, Περὶ
ὧν εὐκαίρως τῆς τοῦ προφήτον Ζαχαρίου χαὶ τῆς
τοῦ λόγου φωνῇς γεννήτορος εἰς μνήμην δῆς ἐλη-
λυθότες, μεγαλοφώνως βοῶμεν" « Ἐπεσχέψατο ἡμᾶς
ἀνατολὴ παμφαὴς ἐξ ὕψους » θεωρητιχῆς τε xoi
θεοφρονεστάτης διανοίας, τοῖς ἐν σχότει xal σχιᾷ
θανάτου, καχοτρόπου πλάνης, ἧἦτοι ᾿Δραθιχῇς δυσ-
σεθείας, καθημένοις ἡμῖν, τοῦ κατευθῦναι τοὺς νοη-
ματιχοὺς ἡμῶν πόδας εἰς ὁδὸν καὶ τρίθους εἔρηνι-
xf,; χαταστάσεως. « Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας Κυ-
ρίου;» συμψαλλέτω Δαδὶδ ἡμῖν ὁ θεοπάτωρ᾽ ε᾿Δ-
χουστὰ; ποιήτει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; » ὅτι
ἤλέησεν ὁ Θεὸς τὸν ἀπεγνωσμένον λαὸν αὑτοῦ, καὶ
πὰ διεστῶτα πρὸς μίαν συνῆψε πίστεως ἁρμονίαν.
« Ὅτι ἤγειρε χέρας σωτηρίας ἡμῖν ν xat ἀνορθώ-
σεως ἐν οἴχῳ καὶ θεοδόχῳ ναῷ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
αὐτοῦ, Κυρίου δὲ χαὶ Θεοῦ καὶ Σιοτῆρος ἡμῶν 'In-
σοῦ Χριστοῦ" οἵτινές ἔστε ὑμεῖ; ἁγιώτατοι, καὶ οἱ
τὰ δεύτερα χατὰ θεσμὸν xal τάξιν Ἐχχλησίας φέ-
ρόντες ὑμῶν θεοστεφεῖς τροπαιοῦχοι xa θεοψῆφι-
στοι βασιλεῖς ἡμῶν xal δεσπόται τῆς οἰχουμένης *
ἱερωσύνη γὰρ βασιλείας ἁγιατμός ἔστι καὶ ἀναστοι-
χείωτις, καὶ βασιλεία ἱερωσύνης ἰσχὺς xal χρα-
ταίωμα, Περὶ ὧν σοφός τε ἄναξ xal ἐν βασιλεῦσιν
ἁγίοις ἔφη μαχαριστότατος " Μέγιστον δῶρον 8:5;
ἀνθρώποις παρέσχεν ἱερωσύνην "xai βασιλείαν"
τὴν μὲν τὰ οὐράνια χκαταχοσμοῦσαν xal διέπου-
σιν, τὴν δὲ οἰαχίξουσαν θεσμοῖς δικαίοις τὰ ἐπίγεια,
Nov ἀληθῶς τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ διαλέ-
λυται, xal συμφωνία κατάρχει διαφιυνίας, xal
ὑποχύπτει ἑνώσει διαίρεσις, καὶ φροῦδος κατέστη
διάστασις" xil ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπέρέχουσα
πάντα νοῦν, φαιδρῶς πομπδύει τῷ. προσώπῳ, xal
παῤῥησιαστιχῶς πολιτεύεται. Νῦν «Οἱ γενηθέντες
ἡμεῖς ὄνειδος τοῖς γείτοσι καὶ συνομόροις ἡμῶν,
μυκτηρισμὸς καὶ χλενασμὸς τοῖς κύχλῳ ἡμῶν, » xáx
τούτου πρὸς γῆν χεχηνότες, εἰς οὐῤανοὺς ἐκθύμως
συνανανεύομεν, xal ψαλμιχῶς ἐν ἀγαλλιάσει ἀνα-
κοάζομεν * ε Ἐν τούτῳ ἔγνων, ὅτι τεθέληχάς με,

ὅτι ob μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μον ἐπ᾽ ἐμοί. » Κἀμοῦ D

δὲ διὰ τὴν ἀκαχίαν xai ἁπλότητα πλάνῃ περιτρα-
πέντος ἀντελάξου, καὶ διασώσας με ἀνέστησας, καὶ
ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς ἀποστολικῆς πίστεως τοὺς χω-
λαναντάς μου πόδας χατέπηξας.

Ταῦτα xai τὰ τούτοις γράφειν ἡμᾶς συνῳδὰ παρ-
εὐσκεύασαν αἱ θεοχάραχτοι δέλτοι ὑμῶν, ἃς χανο-
vixi χινούμενοι νόμῳ, καὶ πατροπδραδότῳ εὐταξίᾳ
ποδηγούμενοι, τοῖς τοὺς ἀποστολικοὺς θρόνους δι-
ἐπειν λαχοῦσι διὰ ξυνωρίδος ἁγίας καὶ εὐλαθοὺς xal
θεοδηγήτον πεπόμφατε' οἴτινες ἀφικόμενοι, καὶ
κατὰ Θεοῦ βούλησίντε xal ἐπίνευσιν ὑπηντηχότες τοῖς

^mamus :

quirunt, ut nos morti tradant, et perdant , gaudio
vero, propter veritatem orthodox:ze fidei quie fulget
ineis solarium more radiorum, et luculentissimam
explanationem apostolicorum dogmatum et pater-
norum. De quibus apte genitorem vocis Verbi, id
est, prophetam Zachariam ad memoriam reducen-
les, magna voce clamamus : « Visitavit nos oriens
ex alto "*, » splendidius theorica et divina provi-
dentia illustrate mentis, in tenebris et umbra mor-
tis maligni erroris, id est, Arabicze impietatis , se-
dentes, ad dirigendos intelligibiles pedes nostros
in viam et semitas paciferz constitutionis. « Quis
loquetur potentias Domini **? » nobiscum psallat
David pater Dei ; « Aut. audi!as faciet omnes laudes

B ejus *! ? » quoniam misertus est Deus desperati

populi sui, et distantia ad unam fidei collegit har-
moniam. « Et erexit cornu salutís nobis ** , » et
directionis in domo, et dominum recipiente templo
unigeniti Filii sui, Domini videlicet Dei ac Salva-
toris nostri Jesu Christi : quod estis vos sanctissi-
mi*', atque hi qui partes secundas Ecclesi portant
per legem et ordinem Ecclesi:e nosuz , triumpha-
tores scilicel ac divinitus redimiti seu decreti
principes nostri et domini terrarum orbis. Sacer-
dotium enim imperii sanclificatio est et con-
slitutio, et imperium sacerdotii fortitudo et firma-
mentum : de quibus sapiens quidam princeps et
in sanctis regibus beatissimus ait : Maximum
donum Deus hominibus prestitit, sacerdotium et

c imperium : illud quidem adornans et regens c«ele-

stia, hoc vero gubernans legibus justis terrestria.
Nunc veraciter medius maceriz paries solutus est,

el concordia discordiw principatur, et incurvatur

unitati divisio, et fuga lapsa disparuit dissonantia :
et pax Dei qux exsuperat omnem sensum, jucundo
vultu triumphat, et fiducialiter conversatur. Nunc
nos « qui facti fueramus opprobrium viciuis et
alfinibus nostris, subsannatio et derisio his qui in
circuitu nastro sunt **, » ac per hoc ad terram pre
coniusione prospicientes, ad coelos unanimi alaeri-
tate suspicimus, et psallentes in exsultatione procla-
« 1n hioc cognovi , quoniam voluisti me,
quia non gaudebit inimicus meus super me **. »
Me autem propter inuocentiam οἱ simplicitatein
erroris [errore] titubantem suscepisti; et salvum me
faciens erexisti, et super petam apostolica fidei
claudicantes pedes meos inflixisti.

Mac et his concinentia scribere nos fecerunt di-
vinitus exarata volumina vestra, quis canonica
moti lege, et. paterna traditionis disciplina docti,
his qui apostolicarum sedium moderamen sortiti
sunt, per reverendas et a Deo directas bigas misi-
stis : qui pervenientes, et. per Dei vóltntatem ac
nutum occurrentes Dei cultoribus fratribus nostr's,

18. Psal χι, 9. 9. Luc. 1 18. 9 Psal. cv, 2. δ᾽ ibid. 5 Luc. 1, 69. *"! Anast. verb. , « Quia
[rimas retinent patriarclie, nam. primum in Ecclesia locum possident sacerdotes. ».— ** Psal. txxvu, 4,
Psa!. vr. 12.
*,

Digitized by Google
