1499

INDEX ANALYTICUS “

1500

ave, sole splendidior; ave, luna micantior. Ave, A Χαῖρε, οὐρανοῦ πλατυτέρα" χαῖρε, ἡλίου λαμπροτέ-

mulüplex astrorum nitor; ave, levis nubes, qux»
eclestem pluviam inspergis; ave, fulgur suaviter
emicans in fidelium oculos; sve, spiritale tonitru
hominum auribus resonans sine strepitu; ave, aura
sancta, quae spiritus malitiz e terra dissipasti. Ave,
nobile praeconium prophetarum; ave, apostolorum
auditus per totum orbem sonus; ave, martyrum ex-
cellens confessio; ave, patriarcharum laudatissima
praedicatio; ave, sanctorum suminum ornamentum;
ave, justorum verissima voluptas; ave, virginum
beatissima gloriatio; ave, regum sceptrum ac firmi-
.fas; ave, sacerdotum maximum ministerium ; ave,
peccatorum invictum refugium. Ave, gloriosa na-
vigantium gubernatio ; ave, cadentium erectio, ὁ
Domina. Ave, :zgrotantium gratuita medicina; ave,
morientium certa resurrectio; ave, causa salutis
otnnium mortalium. Ave, mundi gaudium inenar-
rabile; ave, regina pacis conciliatrix ; ave, matrum
splen:lor immaculatus. Ave, Verbi sedes amplissi-
mà; ave, senum tutum fulcimentum; ave, juvenum
d.vina institutio ; ave, infantium illustris custodia;
ave, mediatrix omnium qui sub coelo sunt ; ave,
tetius orbis reparatio; ave, celi terrzeque maguifi-
centissima celebritas; ave, gratia plena, Dominus
tecum, qui ante te, et ex te, et nobiscum. Ipsi laus
cum Patre et sanctissimo et benefico et vivifico Spi-
ritu, nunc et semper οἱ jn infinita sxcula. szculo-
run, Ánen,

ρα" χαῖρε, τῆς σελήνης φωτεινοτέρα" χαῖρε, τῶν
ἀστέρων πολυαρίθμητος ἔλλαμψις χαῖρε, νεφέλη
χούφη, fj τὸν ὅμόρον τὸν οὐράνιον ἐπιῤῥάνασα - yai-
pe, ἀστραπὴ, ἡ τὰς ὄψεις τῶν πιστῶν ἠρέμα κατ-
αὐυγάζουσα" χαῖρε, βροντὴ πνευματιχὴ, fj ἀψοφντὶ
ἐνηχοῦσα τοῖς tol τῶν ἀνθρώπων" χαῖρε, ἔμπνευσις
ἁγία, *j τὰ πνεύματα τῆς κακίας Ex γῆς ἐξαφανίσα-
ca * χαῖρε, προφητῶν τὸ περίδοξον γέρυγμα" χαῖρε,
ἀποστόλων τὸ παγχόσμιον mtpthynua* χαῖρε, τῶν
μαρτύρων ἡ ὑπέρτιμος ὁμολογία " χαῖρε, πατριαρ-
χῶν dj πολνύμνητος δοξολογία" χαῖρε, τῶν óslov ὁ
ὑπέρτατος χόσμος" χαῖρε, τῶν διχαίων ἡ ἀλτθε-
στάτη τρυφή * χαῖρε, τῶν παρθένων πανόλθιον x22-
χημα" χαῖρε, βασιλέων χραταίωσις - χαῖρε, ἀρχ-
ἱερέων λειτούργημα μέγιστον" χαῖρε, ἁμαρτωλῶν
καταφύγιον ἄῤῥηχτον᾽ χαῖρε, πλεόντων κυδέρντοις
ἔνδοξος " χαῖρε, πιπτόντων ἀνόρθωσις, δέσποινα"
χαῖρε, νοσούντων ἰατήριον ἄμισθον" χαῖρε, θνη-
σχόντων βεθαία ἀνάστασις " χαῖρε, ἀφορμὴ τῆς
πάντων σωτηρίας " χαῖρε, τοῦ χόσμου χαρὰ ἀνεχλὰ-
λητος" χαῖρε, εἰρήνης ἡ πρόξενος ἄνασσα" χαῖρε,
μητέρων ἀγλάϊσμα ἄχραντε * χαῖρε, τοῦ Λόγον χω-
plov εὐρύχωρον * χαῖρε, πρεσδυτῶν χραταιὰ βαχτη-
ρα’ χαῖρε, τῶν νέων θεία παιδαγωγία " χαῖρε.
νηπίων λαμπρὸν περιφύλαγμα " χαῖρε, τῶν ὑπ᾽ ὡ-
ρανὸν πάντων ἢ μεσῖτις “ χαῖρε, τῆς οἰχουμένης ἡ
ἀνάχλησις * χαῖρε, οὐρανοῦ καὶ γῆς πανήγυρις Evio-
Eos" χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, ὁ πρὸ

292, xal £x σοῦ, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ὕμνος σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, xal ζωοποιῷ Dev
past, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν,

INDEX ANALYTICUS

AD SANCTI GERMANI OPERA.

Nwmeri. Arabici ad. columnas. lngusce editionis lectorem terocaut; litere a, b, c, d, paginarum. divisiones iuci-
can.

LY

Aaron manus Moysis sustinens, przfigurahat sponta-
meam Christi p«esionem Deo et Patri oblatam,.a qua
wors perniciosa cohibita fuit, 126, a.

Abhutio, manuum jn sacciücio Miss quid significet,
A235, c, d.

Abrabam, princeps Cbristi sepulture οἱ resurrectio-
mrs pietor, et. quomodo, 379, a.

Acacius Melitinensis, vir vere religiosus et ad omnem
pielatem et trauquiilitatem compositus, 65, c.

Adamum naturaliter iunocentem et eum Jibera vo-
Iiniate creavit Deus, 145, c; illum naturaliter meluen-
vem. mortem fecit, 1&1, b. Adami ealvaria defossa in loco
qui postra Calvarius est. dictus, ubi. Christus erucitixus,
235, a, b, €.

i Aileluia quomodó interpretetur, et quid siguificet, 411,
» 6.

Altare propitiatorium, $90, a. Altare est el dieitur
presepe et sepulerum. Domini, ibid., b.

Ambo in teinplo Dei quid significet, 391, a.

Augeli suut. immorlales, 265, a. Augeli cum timore
Marie in templo. consecralze. deserviebant, victum ilii
suppeditando, 305, b, e; 515, c. Anzeli descendebaut in
cruce et ascendebant, dum illi. Christus alfigeretur, 255,
b, c Angelici ordines hominum amantes, e peccatorum

penitentla festi οἱ gaudii occasionem sumunt, 225, d.
Anima corporis substantia est, cum et ea abeunte dis-
solvatur quod subsistens erat, 259. a, b. Anime sepa-
fatio a corpore morbis non omnino precipue lribuenda,

ὃ, €.

Anna, Yirginis Maris mater, ex tribu Aaronitica, pro-
pheltica el regia stirpe orla est, 511, s. Deum precatur
ut sterililatis opprobrium a'ferat ab ea, ibid. b; exau-
ditnr, ibid. e, d. Awua diulurnam sterilitatem feiici
partu eompensans, immenso gestiens gaudio, Mzria:m
ad templun Domini consecrandam ducit, 39, ef segq.
299, b; 915, a, b, c...

Annuntiatio Dei geuitricis Marie exsultabundo animo
spiritualiter celebranda, 519 ef segg Colloquium inter

atiam et anyelum de hoc mysterio, 332et seqq. —

Antiphonz sunt prophetarum praiedicuones prienuntian-
tes adventum Filii Dei, 402, d. . .

Apollinaris hzreticus; illius circa Christi humanitatem
errores, 62, a, b. .

Apostoli per nubes miraculose translati, ad Mariam
Virginem morituram confluunt, 306, b, c. Sublato iu
humeros feretro, corpus ejus cum canticis et luminibus
honesto cuitu ac reverentia ad monumentum pompa
elferunt, 367, c, d. Peirus, οἱ Paulus cadaver. inserunt
in tumulo, sed, omnibus spectantibus, corpus assumptum
cst, et nemo vidit quisnam rapueri* illud, 310, b. e.

Aqua baptismalis mystice nobis declarat mysticum

Digitized by Google

