1161

S. TARASII. PATRIARCH.E CP

1463

idipsum enim et a przsule senioris Roma petivi- Α τοῦ προέδρου τῆς πρεσδντέρας Ῥώμης ἠτησάμεθα"

mus ; et rogo vos fraterne, apostolicam vobis vocem
pronuntians, tanquam Deo exhortante per nos;
omnia perscrutantes secundum consilium vestrum
quod iu Deo patefacite nobis. Scriptum est enim :
Labia. sacerdotum custodient - scientiam, et legem
exquirent ez ore eorum ". Cerii enim sumus, quod
semina veritatis in vobis salva custodiatis. Sed et
pii imperatores nostri οἱ per. cuneta. orthodoxa
veritatis lirmilatem sectantur, et Domino Deo sup-
ficare non cessant, secundum Gregorium qui a
theologia cognomen sortitus cst; ut efficiamur
nos, qui unius Dei exsistimus, unum ; et qui su-
»us Trinitatis, uniti et honore pares atque una-
Lines in cunctis inveniamur ; et qui sumus sancti
Spiritus, non contra invicem, seJ pzo invicem si-
10u5 ; et qui sumus veritatis, idipsum sapientes at-
que dicentes. exliibeamur, et non sit. coatentio vel
dissensio in nobis ; sed, sicut babemus unum ba-
piisma, unam fidem, ita eL consonantiam. unam in
omni ecclesiastico negotio. Et pax. Dei quae exsu-
perat omnem sensum, in unum nos conducat, et
divisa uniat, atque diuturnum vulnus sanet, et
incolamitate fidei integros servet, et in vera con-
fessione atque concordia stabiliat omnes, umiatque
sanctam Ecclesiam. suam, et. compescat scan/lala
quie superjaeent ei intercessionibus intemerot:e
Pominz nostre Dci Genitricis et. omnium sancto-
vum fiat, Amen.

Petrus et Petrus Deo. amabiles presbyteri, et
loeum relinentes beatissimi pap: Adriani senioris
Rome, dixerunt: Hujusmodi litteras. sauctissiinus
ppa recepit, et idcirco. diresit nos cum rescriptis
sie jam lecta sunt,

Joannes Deo amabilis presbyter, el locum reti-
nens orientalium principum sacerdotum, dixit : Hae
litteris, οἱ pietas. imperii fecit. nos venire huc, et
effugere. iniquorum | illorum Ecclesi2 inimicorum
mauus.

Saucta synolus dixit : Deus vos bene adduxit.

Constantiuus Deo amabilis diaconus et notarius
dixit: Pri monibus habeo memoratos quaterniones
qui missi sunt ab Oriente ; el si jubetis, legemus.

Sanctissimo ac beatissimo domino Tarasio arehiepi-
scopo Constantinopoleos et universali patriarcha,
Orientis sununi sacerdotes in Domino salutem.

Sacratissimis et ex divina deitatis inspiratione li-
bellis apostolicas ac patern: sanctitolis vestrae prze-
lectis, o beatissimi, nos humiies, et. eorum qui. de-
serium incolere gestiunt. ullimi, tremore pariler
et gaudio sumus detenti. Tremore quidem propter
limorem eorum quibus ob peccata nostra servire
flecreti sumus, quique vere sunt impii et c in cir-
£uitu, secundum quod scriptum est, impii ambu-

*? Malach. i, 7.

xai παραχαλῶ ὑμᾶς ἀδελφιχῶς, τὴν ἀποστολιχὴν
ὑμῖν προσφθεγγόμενος φωνὴν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρᾶχα-
λοῦντος δι᾽ ὑμῶν, πάντα ἐρευνῶντες χατὰ τὸν ἔνθεον
σχοπὸν ὑμῶν, φανερώσατρ ἡμῖν. Γέγραπται γὰρ"
XslAn ἱερέων φνιἰάξεται γνῶσιν, καὶ νόμον ἐκζη-
τήσουσιν ἐκ στόματος αὐτῶν. Πεπείσμεθα γὰρ. ὅτι
πὰ σπέρματα τῆς ἀληθείας ἐν ἑαυτοῖς διασώξετε, Καὶ
οἱ εὐσεθεῖς δὲ ἡμῶν βασιλεῖς xal xavk πάντα ὀρθόξο-
ξοι τῆς ἀληθείας βεδαίωσιν ἐπισπῶνται, καὶ Κύριον
τὸν Θεὸν ἱκετεύουσι κατὰ τὸν τῆς θεολογίας ἐπώνυ-
μον Γρηγόριον, ἵνα γενώμεθα οἱ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ ἕν,
xai οἱ τῆς Τριάδος, ἠἡνωμένοι καὶ ὁμότιμο! χαὶ
διμόψυχοι" οἱ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐ χατ᾽ ἀλλέ-
λων, ἀλλὰ σὺν ἀλλήλοις " οἱ τῆς ἀληθείας τὸ αὐτὸ

B φρονοῦντες xai λέγοντες, xoi μὴ εἴη ἔρις xat διχο-

στασία ἐν ἡμῖν" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔχομεν ἕν βάπτισμα,
μίαν πίστιν, οὕτως καὶ συμφωνίαν μίαν ἐπὶ παντὸς
ἐχχλησιαστιχοῦ πράγματος. Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ
ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, εἰς: Ev συναγάγοι ἡυᾶ:,
καὶ τὰ διῃρημένα ἐνώσειε, xal τὸ χρόνιον ἕλχος lá-
σαιτο, καὶ ἐν εὐρωστίᾳ πίστεως ἀχραιφνοῦς xal
ἀληθοῦς ὁμολογίας χαὶ συμφωνίας στηρίξειε πάν-
τας, καὶ φρουρήσεις τὴν ἁγίαν αὐτοῦ Ἐκχλησίαν,
καὶ παύσειε τὰ xat' αὑτῆς ἐπιχεέμενα σκάνδαλα,
πρεσθείαις τῆς ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχονυ
xal πάντων τῶν ἁγίων γένοιτο. ᾿Αμῆν.

ἫΝ Πέτρος καὶ Πέτρο; οἱ θεοφιλέστατοι πρεσθύτεροι,

χαὶ τὸν τόπον ἐπέχοντες τοῦ μαχαριωτάτον πάπα
"Λδριανοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, εἶπον * Τοιαῦ“
τα γράμματα δεξάμενος χαὶ ὁ ἁγιώτατος ἡ μῶν πά-
736, τούτου ἕνεχεν ἀπέστειλεν ἡμᾶς μετὰ τῶν ἀντι-
γράφων τῶν ἤδη ἀναγνωσθέντων.

Ἰωάννης ὁ θεοφιλέστατος πρεσδύτερος. xal τὸν
τόπον ἐπέχων τῶν ἀνατολιχῶν ἀρχιερέων, εἶπεν"
Ταῦτα τὰ ἱερὰ γράμματα, καὶ ἡ εὐσέδεια τὴς Base
λείας παρεσχεύασεν ἡμᾶς τοῦ παραγενέσθαι ἐνταῦ-
θα, καὶ διαφυγεῖν τῶν παρανόμων ἐχείνων xal ἐχ-
θρῶν τῆς Ἐχχλησίας τὰς χεῖρας.

Ἡ ἁγία σύνοδος εἶπεν" Ὁ Θεὸς καλῶς ὑμᾶς ἤνεγχεν,

Κωνσταντῖνος ὁ θεοφιλέστατος διάχονος καὶ νοτά-

Ὁ Pto εἶπεν" Ἐπὶ χεῖρας ἔχω τὰς μνημονευθείτας

τετράδας τὰς ἀποσταλείσας bx τῆς ᾿Ανατολῆς, xal εἰ

χελεύετε, ἀναγνώσομαι.

Τῷ ἁγιωτάτῳ καὶ μακαριωτάτῳ κυρίῳ καὶ δε-
σπότῃ Ταρασίῳ ἀρχιεπισκόπῳ Κωνσταωντιγου-
πόλεως, καὶ οἰκουμενικῷ πατριάρχῃ, οἱ τῆς
ἜΦφας ἀρχιερεῖς ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Τοῖς πανιέροις xai Ex θείας ἐπιπνοίας ὑ παγορευ-
θεῖσι λιδέλλοις τῆς ὑμετέρας ἐντετυχηχότες ἀ ποστο»
λιχῇ: τε καὶ πατριχῆς ἁγιωσύνης μαχχριώτατοι,
ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ, χαὶ τῶν τὴν ἔρημον παροιχεῖν
ἐφιεμένων ἔσχατοι, τρόμῳ xal χαρᾷ συνεσχέθημεν.
Τρόμῳ μὲν, διὰ τὸν φόδον τῶν οἷς δουλεύειν διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν χκατεχρίθημεν, τῶν ὄντως &ccÓov,
xil γύχλῳ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, περ πατούντων,

Digitized by Google
