1497

IN SS. DEIPAR.E PIUESENTATIONEM-

148

σαν πρὸς καθαρισμὸν τῶν ψυχῶν, πῶς ἡ Παρθένο; ἢ A Ipsa enim vere sancta, qua eun, qui solus sauctus

προορισθεῖσα ἀπὸ χτίσεως χόσμον, xal ix πασῶν
χενεῶν προσεκλεχθεῖσα εἰ; χατοιχητήριον ἀμόλυντον
xai προσενεχθεῖσα εἰς ναὸν ἅγιον τῷ παντοχράτορι,
οὐχὶ τιμία καὶ καθαρὰ καὶ ἀμόλυντος καθέστηχε, χαὶ
προσφορὰ ἅμωμος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεωςξ;

est, arcana ratione concepit (7). Et sane si Deus

jussit Abrahamum afferre vitulam Lrimam et ca-

pellam trimam in animarum purgationem, quon:o-
do virgo a creatione mundi pradestinata, et ex
omnibus generationibus electa in impollutum domi-

« ilium, et omnipotenti oblata in templo: sancte, non bonore digna et pura οἱ impolluta exstat, et oblatio

immaculata bumanz naturz (8).

IY. Ὧ Ἰουδαίων Συναγωγὴ, οἱ τὴν ἐκ φυλῆς τῆς
ὑμετέρας ἐκλαμψάσαν Παρθένον μὴ δεξάμενοι
Θεοτόχον, ἀλλὰ καὶ λοιδοροῦντες ἀναξίως καὶ ἀπελ-
γέσι χείλεσι, xa τῷ φθόνῳ κινούμενο:, χαταλαλοῦν-
τες αὑτῆς ἀδιχίαν χαὶ ἀνομίαν" πῶς τὸν ἀΐδιον τοῦ
Masgph; Υἱὸν, ἐξ αὐτῆς ἐπ᾽ ἐσχάτων μετὰ σαρκὸς
γεννηθέντα, οὐχ ὑπεδέξασθε ; χαὶ οὐ μόνον ταύτης
τῆς δόξης, ἀλλὰ καὶ τοῦ γεννηθέντος ἄμοιροι χαθ-
εἐπτήχατε, οὐχὶ τοῦ παραγενομένου πάντως ὑμῖν
φθονήσαντος, ἀλλὰ τῇ ὑμετέρᾳ καχίᾳ ἐξοχείλαντες,
xai τῇ πονηρίᾳ τῆς ὑμῶν ματαιότητος ὑπομείναντες
ἐφθόνω:, τῆς δόξης ἀμφοτέρων ἐχπεπτώχατε" διὸ
ὡς ὄντε; ἄχρηστοι xal πρότερον xal μετέπειτα, τὰ
τῆς βασχανίας ὑμῶν ἐγχειρήματα, παντὶ τῷ χόσμῳ
φανερὰ χαθεστήχατε, χατὰ τὸν λόγον τοῦ Σωτῆρος,
κὸν δι ὑμᾶ; ἐμφανιζόμενον" Ἀμὴν, ἀμὴν» «1έγω
ὑμῖν, εἰ τέχνα τοῦ Δθραὼὰμ ἧτε, τὰ ἔργα τοῦ
Ἁθραὰμ ἐποιεῖτε ἄν" Exeivoc γὰρ περὶ ἐμοῦ éJAá-
mes, νῦν δὲ ἐκ τοῦ διαδόλου ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπι-
ϑυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Kay ἀλλα-
χοῦ πάλιν" Μὴ δοχεῖτε ὅτι κατηγορήσω ὑμῶν

πρὸς τὸν Πατέρα" ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μω- Ὁ

σῆς, eic ὃν ὑμεῖς ἡϊπίχατε" Εἰ γὰρ ἐπισεεύσατα
Μωσεῖ, ἐπιστεύσατε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖ-
γος ἔγραψε. Καὶ μετέπειτα" El οὐκ ἠΐῖθον καὶ
ἐλάλησα αὑτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον, vor δὲ
πρόφασιν οὖκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὖ-
τῶν.

JE". Ἡμεῖς δὲ, ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ, ξῦνος ἅγιον,
περιούσιον ἄθροισμα, στῖφος ὀρθοδόξων, υἱοὶ τῆς
κολυμδήθρας, τέχνα τῆς χάριτος, οἱ τὴν ἐν τῷ ναῷ
πρόοδον ἑορτάζοντες τῆς Παρθένον, ψυχαῖς χαθαραῖς
καὶ ἀῤῥυπάντοις χείλεσι, γλώσσαις πολυφθόγγοις
ἐπὶ ταύτῃ τῇ πανηγύρει μελῳδιχῶς ἀλαλάξωμεν,
τιμῶντες αὑτὴν, ὡς τὸ εἰχὸς, τὴν φαιδρὰν ἕορ-
τὴν, τὴν πρώτην πανήγυριν, τὴν ἀγγέλοις εὑ-
φρόσυνον xai ἀνθρώποις ἀξιέπαινον" xal τὸ Χαῖρε
τοῦ Γαδριὴλ μετὰ φόθου xal χαρᾶς τῇ πανάγνῳ ἐχ-
δοήσωμεν"

Χαῖρε, τοῦ Πατρὸ; ἡ εὐδοκία, δι' ἧς εἰς τὰ πέρατα
ἐγνώσθη θεογνωσία" yatos, τοῦ Υἱοῦ ἡ χατοίχησις,
iv fj ὁ σαρκοφόρος προελήλνῆς " χαῖρε, τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χατοιχητήριον ἄῤῥητον" χαῖρε, τῶν ἀσω-
πάτων τὸ πολυθρύλλητον θαῦμα " χαῖρε, τῶν Χερου-
Ἂμ ἁγιωτέρα" χαῖρε, τῶν Σεραφὶμ ἐνδοξοτέρα,

*? Josn,. vini, 59 et 44.

*! Joan. v, 45, 46. ?* Joan. xv, 29.

(7) Esploratissimum | apud. Patres principium
Diipara prarogativas a Filii prarogativis diinc-
tiendas esse.

(3) Dc singularissima puritate sermo est. l'orro

XIV. O Synagoga Jud:eorum,. qui Virginem e tri-
bu vestra effulgentem non Dei Matrem habuistis, imo
vero convicia indignissime et. protervis labiis inge-
ritis, et invidia incitati eidem injustitiain et legum
contemptum esprobratis ; quomodo :eternum Patris
Filium ab ipsa extremis temporibus secundum car-

B nem genitum haudquaquam recepistis? el non inodo

matris, sed et lilii glorixe exsortes remansistis, noh
quasi ipse praesens facetus vos ullo modo reje. —
sed quia vestra malitia eum repudiastis ; et ii^
probitate stultiti: vestra pervicaciter perseveran-
tes, ab utriusque gloria excidistis! lgitur tanquam
homines nequam et olim, et posthac, in totius
mundi luce collocastis flagitia malevolentize vestra,
juxta Salvatoris oraeulum perspicue de vobis signi-
ficatum ; Amen, amen dico vobis, si filii Abrahee es-
setis, opera Abrahae [aceretis ; ille enim de me locu-
ius est; nunc autem ex diabolo estis, et. desideria
patris vestri vultis facere 35, Et alibi rursus : Volte
putare quia ego accusaturus sim vos apud Patrem :
est qui accusat vos Moyses, in. quo vos speratis. Si
enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi:
de me enim ille scripsit *. Et rursus : Si non ve-
nissem, εἰ locutus (uissem eis, peccatum non habe-
fehl ; nunc autem excusalionem non habent de peccato
suo ?*,

XV. At nos populus Dci, gens sancta, congregatio
acceptabilis 9, orthodoxorum acies, filii. columlbe,
soboles grati», qui festo cultu agimus deductionem
Virginis in templum, puris animis, impollutis labiis,
multisonis linguis in hac celebritate hymnos sua-
vidicos extollamus, illustre hoc festum, priucipem
solemnitatem angelis etam et hominum przdica-
tione. dignissimam, prouti par est, venerantes : et
illud Ave Gabrielis cum reverentia et gaudio sancto
conclamemus :

Ave, delicium Patris, per quam ad ultimos terrz
fines Dei cognitio manavit, Ave, Filii domicilium,
de qua ille carne indutus prodiit. Ave, sancti Spi-
ritus habitaculum ineffabile. Ave, supernarum men-
tjum celebratissima admiratio. Ave, sanctior Che-
vulim ; ave, gloriosior Seraphim ; ave, ccelo latior ;

Jlla fat ni me locutus. est, in Evangelio nuspiam leguntur.

de nulla puellula trienui adeo singularis puritas
predicanda est ut κατ᾽ ἐξοχὴν innocens. appelletur
beata Virgo, uisi de immunitate a. peceato. originali
intelligatur,

Digitized by Google
