1481

S- TARASII PATRIARCH.E CP.

1483

hanc Scripture affinxerunt ἃ vero. rectoque sensu A τὸν τὸν λόγον τῇ Γραφῇ περιέθτκαν, πόῤῥω τῆς ἀλη-

longissime abhorrentem. Sed nec quispiam e sim-
plicioribus illam animo imbibat; quod enim ad
prudentiores spectat, existimo eos me passuros
quidem, ut vel ipsis auribus tale quiddam hauriant;
quía Seripturz verba studiose legentes eam divinis
sensibus interpretantur, etsi quando jn ipsa ziza-
niam ab inimicis disseminatam reperient, ut. filii
Ecclesi penitus exstirpant..

VM. Sed nunc ad propositum revertamur, nar-
ralionis seriem, atque ea 40:5 ad. nativitatem spe-
ciant, percurrentes atque explicantes. Cum euim
pronuntiata exitum. perspicue liabuissent, et im-
maculata puclla ac Dei filia (4) a justis Joachimo et
Anna fuisse progenita, lii serio operam postere,

ut. liberarent promissi fidem. igitur licebat videre B

piam Annam exsultantem, ac gestientem, el Virgi-
nem hisce verbis festivissime compellantem : Quis
dixisset, filia, ex me te prodituram, qu:e beata com-
monstreta es in. generationes generationum ? Quis
te inter neas ulnas aspiciens lac sugeptem, non
illum laudaverit, qui te dedit mihi fecunditatis et
prolis experti ? Quis intuens liec ubera lacte, quod
nunquam emiserant, jam redundantia, non eum
anaguifice efferat, qui e «uro silice aqua scatebras
sitienti populo elicuit ? Sed veni, filia, ad eum qui
te mihi elargitus est. Veni, arca sanctificationis,
ad misericordi:e Dominum. Veni, porta diving vita,
veni, thalame Verbi, ad templum Domini. Intra in
gaodium Domini, tu muudi gaudium et exsulta-
tio. Fruere ejus pulchritedine, quem non ita multo
post humana forma indutum paries. Ego vero beata
sum, qua alis filie water praedicor, Congratalamini
mihi, tribus Israelis, quoniam "post sterilitatem
mater sum cjus effecta, que mater. Altissimi con-
stituetur. Exsurgite, virgines ferentes lampades, et
przite immaculatam. Virginem , et Dei filiam. Can-
4ate ei in laude, psallite ipsi in cithara, acclamate
illi cum cantico spirituali, psalterio decachordo eam
magnificate. Tu quoque, David Dei progenitor, puel-
^am lauda profectam de stirpe tua, et magniloquum
hymnum effer, sie. inquiens? : Audi, filia, εἰ vide,
et inclina aurem. tuam, εἰ obliviscere populum tuum,
et domum. patris. tui, et coucupiscet rex decorem
iuum.

VH, Cum bic aliaque horum similia Ánna. gra-
ti» cognominis dixisset, pretiosum illum Trinitatis
thesaurum, tres annos natam Virginem Deique
matrem in templum Doinini Letabunda deduxit,
et cum Joachimo hymnos in. gratiarum. actionem
effundens, convocatoque virginum colu gestan-
tium faces, aditum qui ducit ad Sancta. sanctorum
occupavit. Atque ibi Zachariam, quippe qui et pro-
phela erat et sacerdos el consanguineus et admi.
nister legitimi testamenti, venerandum illud conju-

9 Psal. χὰν, 14, 12.

(4) Cuicunque ecclesiastica Graecorum officia per-
solventi constabit communem esse omnium Orientis
Ecclesiarum morem, heatam Virginem absolute et
ontonomastice vocare θεόπαις l'iliam Dei.

θείας xai τοῦ ὀρθοῦ πίπτοντα. Kal μηδεὶς καταδέ.
ξηται τῶν ἀφελεσνέρων τοὺς γὰρ εὑφρονοῦντας
πέπεισμαι μτδὲ μέχρις ἀχοῶν πότε τὸ ῥῆμα τοῦτο
ὑπεισελθεῖν, ὅτι τὰ τῆς Γραφῆς ἐπιμελῶς ἀναγινώ-

ἴσχουτες, νοήσεσι θείαις ταύτην ἐφερμηνεύουσι. Καὶ

ὅταν ἐν αὐτῇ ζιζάνιον εὕρωσιν Ex τῶν ἐχθρῶν σπει-
βόμενον, ὡς τέχνα τῆς Ἐχκχλησίας τελεέως ἐχχό-
πτουσιν. :

Ζ'. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν, τὸν
εἰρμὸν τῆς διηγήσεως xal τῆς γεννήσεως δεοδεύοντες
καὶ ἐξηγούμενοι “ τῶν γὰρ ῥημάτων διὰ πραγμάτων
εἰς τοὐμφανὲ; ἐλθόντων, καὶ τῆς ἀμώμου xal üsó-
maio; χόρης, Ex τῶν διχαίων Ἰωαχεὶμ xat “Ἄννης
γεγεννημένης, χαὶ τὰς ὑποσχέσεις αὐτῶν Exrirpa-
σαι ἑσπουδαχότων, ἣν ἰδεῖν τὴν θεόφρονα "Avvav
ἀγαλλιωμένην καὶ σχιρτῶσαν xai χαριέντως πρὸς
τὴν Παρθένον λέγουσαν “ Τίς ἔλεγεν ἐξ ἐμοῦ σε, θύ-
γάτερ, προελθεῖν τὴν ἐν γενεαῖς γενεῶν μακχαρίαν
ἀποδειχθεῖσαν; Τί; ἐν τοῖς κόλποις μου θεωρῶν σε
γαλουχουμένην, μὴ δοξάσει τὸν σέ μο! χαρισάμενον
τῇ στείρᾳ καὶ ἀτέχνῳ ; Τίς τοὺς μαστοὺς τοὺς μήπω
γάλα βλύσαντας ὁρῶν ἤδη πηγάζοντας, μὴ μεγαλυ-
νεῖ τὸν ἐξ ἀχροτόμον πέτρας βλύσαντα τὰ ὕδατα τῷ
διψῶντι λαῷ ; ᾿Αλλὰ δεῦρο, θύγατερ, πρὸς τὸν σέ μοι
παρασχόντα" δεῦρο, πύλη τῆς θείας ζωῆς δεῦρο,
παστὰς τοῦ Λόγου, πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου. Εἴσελθε
εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίον, ἡ τοῦ χύσμου χαρὰ xal
ἀγαλλίασις - ἀπόλαυσον τούτυυ τῆς ὡραιότητος, ὅν»
περ μετὰ μιχρὸν τέξεις ὡς ἄνθρωπον μακαρία
εἰμὶ, ὅτι τοιαύτης θυγατρὸς μήτηρ ἀνηγόρευμαι "
συγχάρητέ μοι, φυλαὶ τοῦ "IapatA, ὅτι μετὰ στείρω-
σιν μήτηρ ἀναδέδειγμα!' (5), ἥτις ἀναδειχθήσεται μὴ-
τὴρ τοῦ Ὑψίστου. Ἐξάρξατε, παρθένοι λαμπλδη-
φόρον, καὶ προπορεύεσθε ἔμπροσθεν τῆς ἀμιάντον
Παρθένου xai θεόπαιδος ᾿ ἄσατε αὐτῇ ἐν aivtau *
ψάλατε αὐτῇ ἐν κιθάρᾳ ἀλαλάξατε αὐτῇ μετ᾽ δῆς
πνευματικῆς " μεγαλύνατε ἐν ψαλτηρίῳ δεχαχόρδῳ.
Δαυῖδ, a[veaov, θεοπάτορ, τὴν Ex φυλῆς σου ἀναδει-
χθεῖσαν κόρην, ὑμνολογῶν, μεγαλογῶν μεγαλοφώνω:,
xaX λέγων" "Axovcor, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ xJi-
vov τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ «λαοῦ σου, καὶ
τοῦ clxov τοῦ πατρός cov, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βα-
σιλεὺς τοῦ κάλλους σου.

W'. Ταῦτα xaX τὰ τούτοις ὅμοια ἢ χαριτώνυμος
"Avva λέξασα, τὸ τῆς Τριάδος κειμήλιον, χαίρονσα
τῇ σαρκὶ τριετίζουσαν τὴν Παρθένον xal Θεοτόχον
εἰς τὸν ναὸν Κυρίου προέπεμψε, χαὶ σὺν πῷ he
κεὶμ ᾧδὰς εὐχαριστηρίους ἀναπέμπουσα, καὶ δῆμον
τῶν παρθένων λαμπαδηφοροῦντα συγχαλεσαμέντ,
κατέλαδε τὰ τῶν ἁγίων "Ayur* καὶ τὺν Ζαχαρίαν
χαρμονιχοῖς χείλεσι, χαὶ ἀγαλλιάσει στόματος, ἅτε
προφήτην καὶ ἱερέα xal συγγενῆ καὶ Χχειτουργὸν
τῆς νομικῆς διαθήκης, προσεκαλεῖτο ἧ τιμία ξυνωρὶς

(Ὁ) Supplendum videtur ταύτης ant aliud ejus-
modi, v. g. μήτηρ ἀναδέδειγμαι (τῆς ἀμώμου καὶ
θεόπαιδος χόρης), ἥτις.

Digitized by Google
