ΗΟ

EPISTOL.E.

1558

.- *. ᾿ . 1
τι ὁ ἐπὶ χρέμασι χειροτονηῆς; ἐπίσχοπος, ἢ A diaconas relata cest. Quorsum vero lucc-dico? cum

πρεσδύτερος, ἢ Otáxovog, ἀλλότριός ἔστι τῆς ἱερω-
σύνης, Οὐδὲ γὰρ dj τοῦ θείου Πνεύματος χάρις πι-
πράσκεται. Kalaqgatxhy τὸ ἐπιτέδευμα, Σιμωνιαχὸν
τὸ ἐγχείρημα, ἀλλότριον τῆς ἱερατιχῆ: ἁγιστείας.
Καὶ ἐπὶ πορνείᾳ εἰ ληφθῇ ποτέ τις μετὰ τὸ βά-
πτισμα, εἰς ἱερωσύνην οὐ προσεδέχθη ^ θεῖοι χα-
νόνες τοῦτο διαγορεύουσιν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καί τις εἰσήχθη
εἰς τὴν ἱερωσύνην τοιοῦτόν τι πράξας, γνωτ:θεὶς
ἐξεδλέθη. Πάντα δὲ ἄνδρα τῇ μετανοίᾳ πρησχαρτε-
ρυῦντα ἐπὶ ἀμσρτήμασι, τὴν ἀγαθότητα χαὶ φιλ-
ανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ γινώσχων, οἷδα λυτροῦσθαι «ἧς
ἁμαρτίας, καθῴς xal ἀνωτέρω ἀποδεδώκαμεν. Καὶ
ἀναθεματίξζω Νανάτον καὶ τοὺς τούτου τὴν δυσσεδῇ
αἵρεσιν ἐπισπωμένους, ὡς ἀθετοῦντας τὴν μετά-
νοιαν, xal τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ μὴ προσιεμέ-
νους. Ὡσαύτως δὲ xai τὸν ἐπὶ χρήμασι χειροτόνη-
θέντα ἐπίσχοπον μετανοοῦντα ὁμολογῶ προσδέχεσθαι"
ἀγαθὸς γὰρ ὁ Θεὸς ἐπὶ πᾶσι, xal ἀνεῳγμένα
τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἐπὶ παντὶ ἀνθρώπῳ μετα-
νοοῦντι * καὶ εἰς τὴν βασιλείχν αὐτοῦ τοῦτον clo-
ἄγει, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον ἱερεὺς ἀνεπί-
ληπτος ὀφείλει εἶναι, ὁ ἐπὶ χρήμασι χειροτονήσας
τινὰ, ἢ χειροτονηθεὶς ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀλλότριός ἔστιν
ἱερωσύνης, ὡς πάντες οἴδαμεν οἱ τῆς Ἐκχχλησίας
τρόφιμοι, Ex χανονιχῶν μαθημάτων παιδευθέντες,
Οὐχοῦν χαλὴ xal ἀγαθὴ ἡ μετάνοια, καὶ πρὸς Θεὸν
ἀνάγει, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων λυτροῦται. Καὐτὸς
γὰρ ἐγὼ χρήζω ἐλέρυς " οἷδα γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλο
ανθϑρωπίαν, ὅτι πάντα τὸν προσερχόμενον ἀποδέχε-
ται, "Ἔφη γὰρ διὰ τοῦ προφῆτον" « Λέγε σὺ τὰς
ἁμαρτίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς.» Καὶ, « Εἶπα,
ἐξχγορεύσω xai ἐμοῦ τὴν ἁμαρτίαν μου τῷ Κυρίῳ,
χαὶ σὺ ἀφῆχας τὴν ἀσέδειαν τῆς xapóla; μου.» Καὶ,
« Ὑπὲρ ταύτης προσεύξεται πρὸς σὲ πᾶς ὅσιος ἐν
χαιρῷ εὐθέτῳ,» Καὶ τὸν πορνεύσαντα Κορίνθιον
οἶδα προσδεχθέντα παρὰ τῷ θείῳ ἀποστόλῳ Παύλῳ;
οὐ μὴν δὲ εἰς ἱερωσύνην ἀναθιδθασθέντα, El γὰρ
πατὴρ ἀποδη λῆσαντος υἱοῦ, xal τοῦτον ἀθετήσαν-
τος, αὖθις δὲ ἐπανερχομένου, προσλαμδάνεται διὰ
τὴν φυσιχὴν στοργήν' πότῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ πάντων
ἡ λῶν Θεὸς πάντα μετανοοῦντα xal προσδέχεται xal
ἀγκαλίζεται ὡς φιλάνθρωπος ; οὐ γὰρ θέλει τὸν
άνλτον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι xat ζῇν

αὑτόν. Καθὰ καὶ ἠχούταμεν ἐξ αὐτῆς τῆς Κυριαχῖς Ὁ

ςω ἧς εὐχγγελιχῶς πιραθολὴν διηγουμένης περὶ
τοῦ ἀπτώτως tbv βίον ζήσαντος, ὅτε μετανυήσαντος
αὑτοῦ, παρὰ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὴς ἀπεδέχθη.
Χαίρξι γὰρ ἐπὶ παντὶ ἁμαρτωλῷ μετανουῦντι.
Μέγα ὅπλον ἡ μετάνοια, μεγάλη σωτηρίας ὁδὸς,
πρόξενος οὐρανῶν βασιλείας, ἀφθάρτου ζωῆς ὁδ-
τηγὸς, μαρτυῤιχῶν ἀθλήσεων πάρισης, πρὸς Θεὸν
ὁδηγοῦσα, xaX σὺν Θεῷ εἶναι ποιοῦσα, τοῦ ἀνθρω-
“πίνου γένους βαχτηρία, πιπτόντων ἀνάστασις, Μα-

*5 Can. 806. ** Can. apost. ὅδ, ** Can. 25.

veriatis sermonem cognoscam "5, et eum qui a
civiuis apostolis initiatus est, audacter clamantem
[4 diviwis apostolis et sanctis Patribus nostris
eloctus audacter. clam.] videam : Quod quicunque
per pecuniam ordinatus est episcopus, aut presby-
ter, aut diaconus, alienus est. sacerdotali digui-
tale : non enim divini Spiritus gratia. venditur.
Caiphaicum hoc studium est, S.inoniaca lime ma:
clinatio, et aliena a sacerdotali sanctificalione "ἢ.
In scortatione aut adulterio si. quispiam post
baptisma fuerit deprehensus, divini canones illum
ad sacerdotium non' admittunt : quin etiam si
quispi»m promotus ad sacerdotium [Gr. pron. est
ad sacerdotium qui tale], tale aliquid fecerit, cou-
festim ejicitur. Omnis igitur vir qui in poeniten-
tia perdurat, per bonitatem et mansuetudinem δεῖ
veniam peccatorum suorum obtinet *, quemad-
modum etiam in superioribus demoustraximus.
Novatum autem, et cjus impiz heresis asseclas
anathematizo, u!pote qui injurius sil adversus
pouitentiam, et mansuetuJinein Dei elevet. Quare
ejus opinionis sum, ut confitear recipiendum
episcopum per pecunias ordinatum, modo pceui-
teat : bonus enim Deus est in omnibus, et viscera
ejus aperta sunt super omnem hominem potai-
tentem, quem etiam in regnum suum inducit. Sed
quoniam, juxta divinum Apostolum **, episcopus
inculpabilis [irreprehensibilis] esse debet : qui '

€ propter pecunias aliquem ordinat, aut ab aliis or-

dinatur, alienus est a sacerdotali dignitate, ut
omnes novimus quicunque Ecclesiz alumni sumus.
Ergo bona et laudabilis penitentia que a4 Deum
ducit, et a peccatis liberat. Et ego quoque mise-
ticordia indigeo : novi enim Dei mansuetudinem,
qui omnem ad se venientem recipit. Dixit enim
per prophetam : « Tu primus dic peccala tua, ut
justificeris **. » Et : « Dixi : Eloquar. iniquitatem
meam coram Domino, et tu reniisisti impietatem
cordis mei 9. » Et : « Pro ea orabit ad. te omuis,
sanctus in tempore opportuno **, » Nam si pater,
filio peregre exsistente, et rem impie et iuique
agente, redeuntem iterum ad se naturali amore
prosequitur : quanto niagis Deus omnium nostrum
Pater, omnem p«enitentem suscipiet in ulnis suis,
cum sit singularüer misericors? Non enim mor-
tem petit peccatoris, sed magis ut converlalur et
vivat ". Quemadmodum etiam in Evangelio ab
ipsa Domini voce ** per parabolam de prodigo, οἱ
postea peenitente, instructi sumus, a Patre calesti
recepto in celis [in coelis redundat]. Gaudet enim
super omnem hominem agentem penitentiam.
Ponitentia iosignis est armatura, magna salutis via,
hospitii regni coelorum dispensatrix **, incorrupti-.

9*1 Τί, π,3. ** [sa. xii, 20. “5 Psal. τὶ, ὃ.

** ibid. 6. Gr. addit. « Et Corinthium qui fornicatus est, novia divino apostolo Paulo receptum, non ta-

mien eveetum ad sacerdotium.»

ien eveeti 8 ot *! Ezech, xviii et xxxi.
ciliatrix : in e. Joliano dicitur : Reconciliatio regni cad.

^! Luc. xv, 1| seqq. * Gr. regni cel. con--

Digitized by Google
