455

"4

comprehendimus [submisimus] nosmetipsos, incli-
navimus ad serviendum evangelicis atque aposto-
licis et paternis dispositionibus : decertantes ut hi
qui sacerdotium sortiti sunt, sic degant et. vivant
et conversentur, sed et omnes qui Christi nomine
vocitantur. At si quidam non acquieverint przce-
piis istis, communicator talium qui dicuntur qui-
dem, non autem sunt sacerdotes, esse non patior,
sed alieuus ab horum sum portione : et mibi
quidem protestari hzxe non pigrum, ipsis autem
tutum. Divini ergo canones dantem vel accipientem
in ordinatione sacerdotii, deponuut, el persequun-
tur [expellunt] ἃ sacerdotali dignitate. Inspector
Dei Moyses, ut dizi, clamat : « 1n illis, inquiens,
xO0n est addendum, e& ab eis non cst. auferen-
dum **, » Similiter et hymnographus David psal-
Lt, et nos cum illo : « Ab initio cognovi de testi-
moniis tuis, quia in zternum fundasti ea **. » Et
quis ad hae resistendi idoneus ? nisi forte infatue-
ιν sensu, et divinis velit illudere. Jam enim
fundata sunt testimonia Dei, et radicata sunt in
Ecclesia ejus : licet. quidam temporaliter non
obedientes, minime custodiant ea. Illa ergo in
eiernum manent; οἱ beati qui scrutantur cea, et
Lis obediunt : et τὸ qui non obediunt.

'Üummis ergo episcopus, vel presbyter, aul dia-
conus convictus, quod per pecunias manus imposi-
tionem dederit vel acceperit, a sacerdotio decidit.
Fortassis autem dieunt aliqui, quia penitentiam
agimus pro peccato, ei Deus ignoscit illud. Íta et
ego dico, quia et omnes agentes poenitentiam Deus
suscipit, et indulget per penitentiam peccata quie
jam patrata sunt, Novi euim et David adulterio
depressum et homicidio, sed acta poenitentia re-
ceptum, et divino testimonio approbatum : « In-
veni David, inquit, filium Jesse, virum secundum
vor meum, qui faciet omaes voluntates meas "5; »
«t sancta David prophetice testimonium habentia :
perspicuum ergo est per poenitentiam: eum fuisse
vorrectum (Gr. persp. ubi is paeniten, correctus
est]. Sed iterum novi audisse illum a Deo : « Non
ti 2diflicabis mihi domum, quia vir sanguinum
es "^, » Novi Manassem per confessionem ab im-
pietate dimissunr. Novi et meretrices et publicanos
receptos. per poenitentiam : verum nullum ex lis
in sacerdotii dignitate numeratum ; nisi forte id

'* ante baptisma commiserit. Novi et monachos ali-

quot, eum in mundo essent," omni libidine con-
spurcatos ; cum autem solitarie viverent, tanquam
faces in orbe resplenduisse : nullum tamen ex his
in sacerdotem. ordinatum". Quod si autem id
semel atque iterum factum est, non tamen con-
festim legem in Ecclesia praescribit. Scimus san-
clam [almam] Mariam [Agyptiacam] prius mere-
tricem fuisse, postea factam continentem [fornica-
rlam, rursus autem pudicam] : non tamen inter

9? Deui, 1v, 2; 10, 22.

$. TARASIHI PATRIARCH/E CP.

*5 Psal. cxxxvin, 152. 85 Psal. ixvin, 94.

145t
Α ἀγωνιζόμενοι xal τοὺς τὴν ἱερωσύνην xAnpusapévous
οὕτως ἀναστρέφεσθαι καὶ βιοῦν xal πολιτεύεσθαι, ἀλλὰ
καὶ πάντας τοὺς τῷ Χριστοῦ ὀνόματι χεχλημένους, Et
δέ τινες ἀπειθοῦσι τοῖς ἐντάλμασι τούτοις, κοινωνὸς
«πῶν τοιούτων λεγομένων ἱερέων, οὖχ ὄντων δὲ, εἶναι
οὐχ ἀνέχομαι' ἀλλὰ ἀλλότριος τῆς τούτων εἰμὶ
μερίδος. Καὶ ἐμοὶ διάμαρτύρασθαι ταῦτα οὐχ ὄχνη-
ρὸν, αὐτοῖς δὲ ἀσφαλές. Οἱ οὖν θεῖοι χανόνες τὸν
δόντα ἣ λαθόντα ἐπὶ χειροτονίᾳ ἱερωσύνης χαθαν
ροῦσι χαὶ ἀποδιώχουσ: τῆς ἱερατιχῆς ἁγιότητος. Ὁ
θεόπτης Μωῦσῆς, ὡς ἔφθην εἰπὼν, Boi: « Ἔτ᾽
αὐτοῖς οὐκ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπ᾿ αὐτῶν οὖχ ἔστιν
ἀφελεῖν. » ι᾿Ὡσαύτως καὶ ὁ ὑμνογράφος Δαδὶ)ὃ {άλ-
λει, xat ἡμεῖς σὺν αὐτῷ * « Καταρχὰς ἔγνων ix τῶν
μαρτυρίων σον, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὖ-
κά, » Καὶ τίς ἱχανὸς πρὸς ταῦτα ἀντιστῆναι ; εἰ μή
που μωραίνῃ τὴν διάνοιαν, χαὶ παίζειν ἐθέλγ, τὰ θεῖα;
Ἤδη γὰρ τεθεμελίωνται τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ,
xal ἐῤῥιζωμένα εἰσὶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ, xiv
προσχαίρως τινὲς ἀπειθοῦντες οὐ φυλάττωσιν αὐτά.
"Exelva οὖν εἰς τὸν αἰῶνα μένουϑι, xat. μαχάριο: οἱ
ἐξερευνῶντες αὐτὰ, καὶ τούτοις πειθόμενοι xai οὐαὶ
ἀπειθοῦσι.

“πᾶς οὖν ἐπίσχοπος, fj πρεσθύτερος, ἢ διάκονος
ἐλεγχθεὶς ἐπὶ χρήμασι τὴν χειροτονίαν ἢ δοὺς ἃ
λαθὼν, τῆς ἱερωσύνης ἐχπίπτει. Ἴσως δέ τι-
νες λέγουσιν, ὅτι Μετανοοῦμεν ὑπὲρ τῆς ἀμαρτίας,

( χαὶ ὁ θεὸς συγχωρεῖ αὐτήν. Ναὶ xai ἐγὼ λέγω.
ὅτι πᾶσαν μετάνοιαν ὁ Θεὸς προσδέχεται, xoi ovy-
χωρεῖ διὰ μετανοίας τὰ προγεγονότα ἁμαρτήματα.
Οἶδα yàp καὶ Δαδὶδ μοιχείᾳ συσχεθέντα καὶ qz
v, ἀλλὰ μετανοήσαντα, δεχθέντα xal papropr-
θέντα " «Ἐὗρον Δαδὶδ τὸν τοῦ Ἰεσαὶ ἄνδρα κατὰ
τὴν xapüiav μου, ὅς ποιήσει πάντα τὰ θελέματὰ
βου"» xat τὰ ὅσια Δαδὶδ προφητιχῶς μαρτυρούμενα,
εὔδηλον διὰ μετανοίας τούτου διορθωσαμένο». ᾿Αλλὰ
πάλιν οἶδα ἀχούσαντα αὐτὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ" « 0;
σὺ οἰκοδομήσεις μοι olxov, ὅτε ἀνὴρ αἱμάτων ct.»
Οἷδα Μανασσῆν δι ἐξαγορεύσεως ἀφεθέντα τῆς
ἀσεύείας. Οἶδα καὶ πόρνας καὶ τελώνας δεχθέντας διὰ
μετανοίας, οὐδέ τινα δὲ τούτων εἰς ἱερωσύνην ἀρι-
θμηθέντα, εἰ μή mou πρὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦτο

Ὁ πέπραχεν. Οἷδά τινας μοναχοὺς, ὅτε μὲν ἐν τῷ
κόσμῳ ἦσαν, πορνείᾳ συσχεθέντας " μονάσαντας
δὲ, ὡς φωστῆρας ἐν τῷ κόσμῳ λάμψαντας διὰ τοῦ
ἀτχητιχοῦ βίου " οὐδένα δὲ εἰς ἱερωσύνην ἐπιξάντα.
Εἰ δὲ καὶ σπάνιον γέγονεν, οὐ νόμος Ἐχχλησίας
τοῦτο. Τὴν ὁτίαν Μαρίαν πόρνην τὸ πρότερον ἴσ-
pev. Αὖθις δὲ σώφρονα, οὐ μὴν δὲ εἰς τὰς δια-
χόνους χαταλεγεῖσαν, ἀγίαν δὲ καὶ ἑξῃρημένην Tuv
τὸς πονηροῦ πράγματος. Καὶ τί ταῦτα λέγω, τὸν
ἀληθῆ λόγον ἐπιστάμενος ; παρὰ τῶν θείων ámo-
στόλων μυηθεὶς, xal παρὰ τῶν» αὐτοῖς ἀκχολονυθησάν-
τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, πεπαῤῥησιασμένως £e:

" If Reg. xvi, 8. "' Fornicatione

celentos, effectos autem monachos sicut luminaria in mundo per studiosam vitam lucentes.

Digitized by Google
