1491

S. TABASHI PATRIARCH.E CP.

140

benedicta inter mulieres, tu celebrata propter inno- A ὦ μῆτερ Παρθένε ἁγία, ab, εὐλογημένη ἐν γυναιξί"

centiam, tu obsignata virginitate; tw Adami male-
dicti expiatio, tu debiti Evee solutio ; tu Abelis pu-
rissima oblatio, primogenitorum delectus !5, imma-
culatum sacrificium ; t1 Sethi recta disciplina 15 (tu
conceptum in utero Dei filium paries sine dolore !!);
tu. Enos in Deum spes non pudore sulfusa ; tu Enoch
inila gratia eLin securam vitam migratio; tu
Noaclii arca, et secundze regenerationis apud Deum
conciliatio ; tu regni et sacerdotii Melchisedechi
perillustris splendor ; tu Abrahami firma fiducia et
promissionis futur: posteritatis obsequens fides ;
tu Isaaci novum sacrificium et rationale holocau-
slum ; tu Jacobi in scalam ascensus causa, et fe-
cundilatis in duodecim tribus permanantis expressio
nobilissima ; tu Jud: apparuisti secundum  stir-
pem filia ; tu Josephi pudicitia, et veteris Egypti,
nimirum Synagoge Judaeorum, eversio, ὁ imma-
culata ; tu Jobi in tentationibus patientiz perfectio
et bonorum ejus in duplum restitutio ac ditissima
copia; tu Moysis ejusque Legislatoris liber divi-
nitus concinnatus , in quo scriptum est sacramen-
tiim regenerationis, et divinis digitis insculpta in
tabulis lex. est tanquam in monte Sina, ubi novus
Isracl ab. intelligibilium AEgyptiorum servitute vin-
dieahitur, quemadmodum antiquus populus in. so-
litudine manna et aqua de aspera petra satiatus
est, petra autem erat Christus !*; e tuo gremio pro-
diturus tanquam sponsus a thalamo δ; tu Aaronis
virga florescens ; (τ Jesum Nave filium in mediis
adversariis yloriosum reddidisti ; tu es Davidis fi-
lía, fimbriis aureis circumvestita, vario ornatu ni-
tescens "ἢ, tu lectus. Salomonis ex auro facetus, quem
sexaginta viri fortissimi circumdant **, musicas vo-
ces divinarum Scripturarum in. Deo tuba canen-
tes ; ascensio es assumptionis Eliz, et intelligibilis
Jezabelis exitium. Tu Elissi dupicis pallii benedi-
«tio, qua ille divisit Ruenta Jordonis et &'ccis. pe-
dibus transiit, et aquam sale medicatam ad biben-
dum aptam reddidit; tu Jon in. ceti. ventre inco-
Iumitas,etNinivitarum ad meliora consilia conversio
ac benigna venia.

σὺ δεδοξασμένη τῇ ἁγνείᾳ " σὺ ἐσφραγισμένη τῇ
παρθενίᾳ * σὺ τοῦ ᾿Αδὲμ τῆς χατάρας ἡ λύσις - σὺ
τῆς Εὔας τοῦ ὀφλήματος fj πλήρωσις * σὺ τοῦ "Abe
fj χαθαρωτάτη προσφορὰ, xal πρωτοτόχων πρόθεσις
&xaxo; θυσία " σὺ τοῦ Σὴθ ἡ χαταχόσμησις " [σὺ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐν γαστρὶ βαστάσασα, ὠδινήσεις
ἀπόνως *] σὺ τοῦ Ἐνὼς ἐν Θεῷ ἐλπὶς ἀχαταίσχυν-
τος" σὺ τοῦ Ἐνὼχ ἡ εὐαρέστησις, καὶ πρὸς τὸν
ἄσυλον βίον μετάστασις * σὺ τοῦ Νῶε ἡ κιδωτὸς,
καὶ τῆς δευτέρας παλιγγενεσίας ἣ πρὸς Θεὸν οἰχείω-
σις * σὺ τοῦ Μελχισεδὲχ τῆς βασιλείας καὶ ἱερατείας
ἀγλάϊσμα πάμφωτον " σὺ τοῦ ᾿Αθραὰμ ἡ πέστωσις,
xa τῆς ἐπαγγελίας καὶ τεχνογονίας ὑπήχοος πειθ-
ἀρχησις ^ σὺ τοῦ Ἰσαὰκ καινὴ θυσία, xai «4b λο-
γιχὸν ὁλοχαύτωμα * σὺ τοῦ Ἰαχὼδ trc ἐν χλίμαχι
ἀνόδου αἰτία, τῆς δωδεχαφύλου τεχνογονέας ἐχ-
σφράγισμα μέγιστον" σὺ τοῦ Ἰούδα πέφηνας ἡ κατὰ
γένος θυγάτηρ * σὺ τοῦ Ἰωσὴφ fj σωφροσύνη, χαὶ
τῆς παλαιᾶς Αἰγυπτίας, ἤγουν τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆς, χαθαίρεσις, ἄχραντε " σὺ τοῦ Ἰὼδ f) ἐν πει-
ρασμοῖς ὑπομονητικὴ ἀνακεφαλαίωσις, χαὶ τῶν ὑπαρ-
χόντων αὐτῷ διπλῇ διάδοσις καὶ πλουτοποιὸς ὕπαρ:
ξις " σὺ τοῦ Μωσέως καὶ νομοθέτου θεότευκτος βί-
ὅλος, ἐν T] τὸ τῆς παλιγγενεσίας μυστήριον ἐγράφη,
xa δαχτύλοις θείοις ἐν πλαξὶν ἀνομοθετήθη, ὡς ἐν
Σιναίῳ τῷ ὄρει, ἐν ᾧπερ Ἰσραὴλ ὁ ἀρτιφανὴς ἐκ
δουλείας Αἰγυπτίων τῶν νοητῶν ἐλευθερωθήσεται,
ὡς ὁ πρὶν ἐν τῇ ἐρήμῳ λαὸς, τοῦ μάννα ἐπλήσθη,
ναὶ τοῦ ὕδατος ἐκ πέτρας ἀχροτόμου * Ἡ δὲ πέτρα
ἣν ὁ Χριστὸς, ὁ μέλλων ἐκ τῆς κοιλίας σου προέρ-
χεσθαι, ὡς ἐκ παστοῦ νυμφίος " σὺ τοῦ ᾿λαρὼν
ἡ ῥάθδος ἡ βλαστήσασα " σὺ τὸν τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν
ἐν μέσῳ τῶν ὑπεναντίων ἐδόξχσας * σὺ el τοῦ Δαυῖδ
ἡ θυγάτηρ, ἡ κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιδεδιλημὲ-
vn, πεποικιλμένη ^ σὺ τοῦ Σολομῶντος ἡ κλίνη
ἡ χρυσότευχτος, ἥνπερ δυνατοὶ ἑξήκοντα κυ-
χιλοῦσι, τῶν θεοτεύχτων Γραφῶν τὰς ἐν Θεῷ μου-
σιχὰς φωνὰς σαλπίζοντες * σὺ τῆς Ἡλίου ἀναλήψεως
ἄνοδος, χαὶ τῆς νοητῆς Ἰεζαδὲλ χαθαίρεσις πέφηνας "
σὺ τοῦ Ἑλισσαίου τῆς διπλῆς μηλωτῆς ἢ εὐλογία,
fj τὰ Ἰορδάνεια ῥεῖθρα τεμὼν διέδη ἀχαταχλύστως

καὶ τὸ ὕδωρ ἄλατι θεραπεύσας, πότιμον ἀνέδειξε" σὺ τοῦ Ἰωνᾶ ἡ ἐν τῷ κήτει διάσωσις, καὶ τῶν Ne

νευϊτῶν μετανόησις, καὶ συγχώρησις ἄφθονος.

Tu es prophetarum speculum, οἱ rerum abipsis D Σὺ εἶ τῶν προφητῶν ἡ διόπτρα, καὶ τῶν ῥημὰ-

prenuntiatarum exitus. Te enim Ezechiel vatici-
nans appellavit portam clausam, per quam nemo
hominum unquam transibit nisi Dominus Deus so-
lus, et portam clausam conservabit * ; te lsaias
ille in primis grandiloquus prznupntiat virgam Jes-
se, ex qua flos Christus orietur, οἱ fructibus vi-
liorum exstirpatis radicitus plantas divinz cogni-
tionis in agro inseret. *? ; te Jeremias praemonstra-
vit inquiens : Ecce dies venient, dicit Dominus, et
[.riam. domui Israel et domui Jude fedus novum
quod constitui cum. patribus eorum ** ; ita. siguili-

1 Conf. Gen. w, ὁ. "5 Gen. 1v, 95, et Eccli. xtiv,
nis vblentur — iuterruimpere,— 1*1. Cor. s, 4.
*! Ezech. xiv, 1-8... * Fa. si, f.

? Psal, xvin, 6.
? Je em. secand,. LXN, cap. xti 51, 52.

των αὐτῶν ἡ ἐμπλήρωσις * σὲ yàp Ἱεζεχιὴλ mpo-
ηγόρευσε πύλην χεκλεισμένην, ἐν ἦ οὐδεὶς ἀνθρώπων
διοδεύσει ποτὲ, εἰ μὴ Κύριος ὁ Θεὸς μόνος, καὶ τὴν
πύλην χεχλεισμένην διαφυλάξει * σὲ Ἡσαΐας ὁ με-
γαλοφωνότατος ῥάθδον τοῦ Ἱεσσαὶ προγράφει, ἐξ
ἧς τὸ ἄνθος Χριστὸς ἐλεύσετσι, καὶ τὰ φυτὰ τῆς χα-
κίας πρόῤῥιζον ἐχτεμὼν, τῆς θεογικυσίας φυτεύσει
τὴν ἄρουραν * ak Ἱερεμίας προεχήρυξε λέγων " 1δοὺ
ἡμέραι ἔρχονται, όγει Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ
οἴκῳ " IopatjA καὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήκχην xac-
γὴν, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν : si; τοῦ Υἱοῦ

19. '* Uncis inclusa sunt verba, quie seriem ora io-

7? Psal. xtv, 18. ffCant. utn 7.

Digitized by Google
