1135

S. TARASII PATRIARCILE CP.

125

quam diversas quidem signiücationes, sed homony- A ἡμᾶς " « Κύριον τὸν Θεόν cov προσχυνήσεις, xa!

mam vocem habentem, et non soli addidit. Porro ser-
vies illi soli dixit; etenim soii Deo servitutem nos-
tram referimus.Ilis ergo sic comprobatis, veraciter
«t incunetanter esse coram Deo acceptum et bene-
placitum constat, imaginales formationes dispensa-
tionis Domini nostri Jesu Christi, et intemcratze Dei
Genitiicis semperque virginis Mariz, ac honorabi-
lium angeloruin, et omnium sanctorum , adorare et
osculari : et quisquissic se nou habueritsed discep-
taverit , vel etiam elanguerit erga venerabilium ima-
ginum adorationem , hunc anathematizat sancta
nostra et universalis synodus, qux» munita est di-
viai Spiritus operatione, ac paternis et ecclesia-
8ticis traditionibus, Porro anathema nihil aliad est,

αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις *» τὴν μὲν προσχύνησιν ἀπολύ-
τως xal οὐ μόνῳ εἴρηκεν, ὡς διάφορα σημαινόμενα
ἔχουσαν καὶ ὁμώνυμον οὖσαν τὴν φωνήν. Τὸ δὲ, λα-
τρεύσεις αὐτῷ μόνῳ, εἴρηχε “καὶ γὰρ μόνῳ Θεῷ
τὴν λατρείαν ἡμεῖς [ἡμῶν] ἀναφέρομεν. Τούτων
οὕτως ἀποδειχθέντων, ὁμολογουμένως καὶ ἄναμφι-
σδητήτως ἀποδεχτὸν xal εὐάρεστον εἶναι ἐνώπιον
[add. ez Lat. εἶναι πρόδηλον ἑνώπ,] τοῦ Θεοῦ,εἴκονι-
χὰς ἀνατυπώσεις τῆς τε οἰκονομίας τοῦ Κυρίου ἡ μῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀχράντου θεοτόχου χαὶ
ἀειπαρθένου Μαρίας, τῶν τε τιμίων ἀγγέλων, καὶ
πάντων τῶν ἁγίων, προσχυνεῖν χαὶ ἀσπάζεσθαι. Καὶ
εἴ τις μὴ οὕτως ἔχοι, ἀλλ᾽ ἀμφισδητοίη καὶ vosot
περὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων προσχύνησιν, τοῦτον

quam separatio a Deo. Si enim quidam fuerint alter- B ἀναθεματίζει ἡ ἁγία xal οἰχουμενικὴ ἡμῶν σύν-

cautes et contra ea que definita sunt non obedientes,
in. stimulos calcitrant , el suas ipsorum animas
Vedant, Christum offendentes, et. Ecclesi ipsius
calumniis delectati , impugnantes vesane pietatem,
uip4e piseorem. lireticorum. communicatores
€t conseutanei ct contribules per impietatem. Fra-
tres autem οἱ comministtos nostros Deo amabiles
epscopos misimus cum abbatibus et clericis, ut
emnium quas in nobis gesta sunt. manifestationem
denuntient. dei-onis auribus vestris. Porro ad si-
gnaculum et robur eorum quz a nobis definita sunt,
quin etiam ad satisfactionem piissimi imperii ve-
stri, subjecimus paterna testimonia ex multis pauca
collecto , el claritate veritatis. certitudinem | illu-
strautia, Cieterum. onmium nostrum Salvator qui
vobis coimperat, quique per vos Ecclesiis pacem
suàm concedere voluit, per multos annos eustodiat
vegnium vestrum cum senatu et. principibus et fi-
d-lissimo exercitu vestro, atque universa repu-
blica : donetque vobis victoriam. Ipse quippe ait :
« Vivo ego , dicit Dominus, quia glorificautes me
glorificabo !*. » Ipse est qui prircinxit vos virtute et
(ἀπ ον cunctos. hostes , et donabit vobis omnes
obedientes [ Plangent hostes, et gaudebunt subditi .
Gaude ergo, civitas; l;etare, nova Sion , orliis terrae
speculatio [ Gr. et tu civ. specula.). Nam et ibi David
regnavit, et hie Davidice* te ipsi [pii impera-
tores ]. custodiunt. [rerum potiuntur]. Dominus in

οὗος, ὀχυρωθεῖσα τῇ τοῦ θείου Πνεύματος ἐνεργείᾳ
καὶ ταῖς πατρικαῖς χαὶ ἐχχλησιαστιχαῖς παραδόσεσι.
Καὶ τὸ ἀνάθεμα οὐδὲν ἕτερόν ἕατιν, f) χωρισμὸς ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ. El γάρ τινές εἰσι ζυγομαχοῦντες, πρὸς τὰ
ὁρισθέντα μὴ πειθόμενοι, εἰς χέντρα λαχτίξζουσι,
xai τὰς ἑαυτῶν ἀδιχοῦσι ψυχὰς, Χριστῷ προσχρού-
ὀντες, xal ταῖς χατὰ τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ cuxo-
φαντίαις ἡδόμενοι, εὑρίσχονται πολεμοῦντες ἐμμα-

"γῶς τὴν εὐσέξειαν, ὡς τῶν πάλαι αἱρετιχῶν ὄντες

€

χοινωνοῦ xal σύστοιχοι xat ὁμόφυλοι κατὰ τὴν ἀσέ-
δειαν. Τοὺς δὲ ἀδελφοὺς xal συλλειτουργοὺς ἡμῶν
θεοφιλεῖς ἐπισχόπους ἀπεστείλαμεν σὺν ἡγουμένοις
χαὶ χληριχοῖς, ἵνα πάντων τῶν ἐν ἡμῖν πεπραγμέ-
voy τὴν δήλωσιν ᾿ἀναγγείλωσιν εἰς τὰς θεοτ,χεῖς
ὑμῶν ἀκοάς. Πρὺς δὲ ἐπισφράγισιν καὶ ἐπικύρωσιν
τῶν παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντων, καὶ μέν τοι xal πληρο-
φορίαν ποῦ ὑμετέρον πανευσεδοῦς xpázou;, ὑπ-
ετάξαμεν πατριχὰς χρήσεις, Ex πολλῶν ὀλέγας συν-
ἀγαγόντες, τῇ λαμπρότητι τῆς ἀληθείας; καταυγα-
ζούσας τὸ βέύχιον. Ὁ δὲ πάντων ἡμῶν Σωτὴρ’ καὶ
συμθασιλεύων ὑμῖν, ὁ ταῖς ἐχχλησίαις δι᾽ ὑμῶν
τὴν εἰρήνην αὐτοῦ βραθδεῦσαι εὐδοχῆσας, Ev πολλοῖς
ἔτεσι φυλάττοι τὸ βασίλειον ὑκῶν σὺν τῇ συγχλῆ-
τῷ καὶ &pyoust xai τῷ πιστοτάτῳ ὑμῶν στρατῷ,
xai παντὶ τῷ πολιτεύματι" καὶ δωρήσαιτο ὑμὲν τὸ
vixdv. Αὐτὸς γὰρ εἶπε « Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι
ποὺς δοξάξοντάς με δοξάτω. » Αὐτός ἔστιν ὁ περι-
ζωννύων ὑμᾶς δύναμιν" xal χόψεται πᾶν τὸ πο-

medio tui 15, Εἰ sit nomen ejus benedictum in szcula D λέμιον, χαρίσεται δὲ τὸ ὑπήκοον. Χαῖρε οὖν xai

Srculorum, Ámen.

αὐτὴ πόλι:, cóppalvou, ἧ νέα Σιὼν, ἡ τῆς olxoo-

μένης περιωπή. Κἀχεῖ γὰρ Δαδὶδ ἐδασίλευσε, καὶ ὧδε Δαδιτικῶς οἱ εὐσεδεῖ; βασιλεῖς πρυτανεῦ-
ουσι. Κύριος ἐν μέσῳ σου * χαὶ εἴη τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv,

i.

Per cuncta sanctissimo et beatissimo fratri et. com-
ministro, domino Adriano papa senioris Home,
Tarasius misericordia Dei episcopus Constantino-
poíeos nove Rome in Domino salutem.

Sufliceret quidem salutaris dispensatio magni
I!ei et Salvatoris nostri Jesu Christi ad pacem, un-
auimitatem οἱ concordiam omnibus Christianis.
lpse namque post ex mortuis resurrectionem. apo-

"| Heg. i, ὅθ. "Psal. xtv, 6.

p.

Τῷ τὰ πάντα ἁγιωτάτῳ xal μακαριωτάτῳ ddc.l-
φῷ καὶ συλλειτουργῷ, κυρίῳ ᾿Αδριαγῷ πάπᾳ
τῆς πρεσδυτέρας ἹΡώμης, Ταράσιος ἐλέῳ Θεοῦ
ἐπίσκοπος KuvatartirovxóAeuc νέας 'Ρώρμης
ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Ἤρχει μὲν ἡ σωτηριώδης οἰκονομία τοῦ μεγάλου
Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρὸς ti-
ρήνην ὁμόνοιάν τε xal συμφωνίαν πᾶσι τοῖς Xpr-
στιανυῖς. Αὐτὸς Xp μετὰ τὴν ἐκ vzxptuy ἀναδίωσιν

Digitized by Google
