11
viris sanctis, qui dederunt animas suas pro Lecte- A
siarum correctione ; et recogniti ex veteri et anti-
qua conversatione , valde gavisi sunt : et massime
Teperientes ambos in uno loco. degentes, el inodum
Deo placitum. persequentes. Et sese revelantes,
o tenderunt eis orthodoxia vestioe Deo decentes et
dignos admiratione libellos, referentes per ordinem
Deo placite sanctitatis vestre mentis, el pium D.o
conservatorum domiuorun nostroram consilium, ct
conimunis omuium salutis exspectationem, et circa
Deum sine confusione spem. At illi quasi unam ani-
main in duobus corporibus habentes, et unum, se-
candum Apostolum, sapientes, el a divino agitati
Spiritu, secreto pariter et intelligenter. fratres cou-
tegeutes et occultantes propter formidinem | inimi-
corum crucis, qux hinc inde disposita fuerat, non
ausi sunt, cum essent sapientes, vel credere visio-
nem ipsorum, vel caus operari decursum : prz-
sertim cum in limore res haberetur, οἱ quam τ"
xime crebrescens consilium et diligens circumspi-
ciendi tractatus exigeretur. « Consilium enim bonum
custodiet, iuquit, te ; cogitatio vere bona serva-
bitte **. ». Et ecce. dui. lateret. eos qui se sub
tuitione custodiz | quos in sux tuilionis custodiam]
posuerunt, concurrerunt usque 3d nos:et in. idip-
sui congregantes silenter, humilitatem nostram
priwo quidem  adjuramentum vincientes *' , nos
servare secreto ac sine propalatione, quz ab eis
erant dicenda, et in hunc modum quidquid ad cau-
telam , pertinel exaggerantes ,. revelaverunt. nobis
o;nnem rei qui sibi acciderat , circumstantiam.
Stupefacti autem. et compuncti corde, laerymisque
perfusi. ferveniibus super hujusmodi narrationis
miraculo [ inopinato ] et gloria tante rerum imu-
talionis, stetimus ad orationem , veluti pecca-
tores , cum timore ac tremore, et ei qui facit
omnia , et transfert ad id quod amnelius est,
decentem laudem referentes , petivimus obnixe
benignitatem ejus, quo in minimis nobis fieret
medius, et per Spiritum sanctum illucesceret lux
scientixz in. cordibus nostris, atque communis uti-
litatis consilii donaret virtutem, cogitalionesque
lonas ad determinationem optimi vestri propositi :
quod et fecit, cum esset benignus atque misericors.

Consideravimus igitur, sanctissimi, contaminatze
nationis cognoscentes contra nos infestationem, re-
tinere hos qui missi sunt, et prohibere appropriare
his ad quos destinati sunt: ducentes hos in me-
dium nostrum, et aImonentes plurimum, ne indu-
cerent turbationem, imo, ut specialius dicamus, exi-
tium quiescentibus, et Dei. gratia pacificatis Eccle-
siis, vel populo miserabiliter jugo servitutis afflicto,
et imporlabilium illatione tributorum oppresso.
At illi hiec moleste ferentes, dicebant, quia in hoc
destinati sumus, ut tradamus nostras in. mortem
animas pro Ecclesia, et propositum sanctissimi pa-
briarchie ac piissimorum imperatorum perducamus

D

* Prov, pn, 11... U 6r.

S. TARASH PATiUARCILE CP.

1.
εὐτεδεστάτοις ἀξελφοῖς ἀυδράδιν ὁγίοις xal
διδωχόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν «ἧς τῶν Ἔχχλῃη τιῶν
διορθώσεως, ἀναγνωρισθέντες ix παλαιᾶς καὶ ἀρ-
χαίας ἀναστροφῆς, λίαν ἐχάρησαν * χαὶ μάλιστα εὑ-
ρηχότες ἄμφω ἐν ἑνὶ διατρέδοντας τόπῳ, καὶ τὸν
θεσφιλῇ τρόπον διώκοντας. Καὶ ἀναχαλύψαντες tav
ποὺς, ὑπέδειξαν αὐτοῖς τοὺς τῆς ὀρθοδοξίας ὑμῶν
θεοπρεπεῖς καὶ ἀξιαγάστους λιδέλλους, διηγησπάμε-
vot xat' ἔπος τῆς θεαρέστον γνώμης τῆς σῆς ἀτιό-
τητος, xal τῶν θεοφυλάχτων δεσποτῶν ἡμῶν τὴν
εὐδουλίαν, xai τῆς χοινῆς τῶν ὅλων σωτηρίας τὴν
προσδοχίαν, καὶ πρὸς Θεὸν ἀχαταίσχυντον ἐλπίδας
Οἱ δὲ ὥσπερ μίαν ψυχὴν ἐν δυσὶ σώμασιν ἔχοντε:,
xai τὸ ἕν ἀποστολιχῶς φρονοῦντες, xal ὑ πὸ τοῦ θείον
χινούμενοι Πνεύματος, μυστιχῶς ἅμα xai συνετῶς

tue
.
vu

ὧν
nio

B εοὺς ἀδελφοὺς περιστείλαντές τε καὶ χαταχρύψαντες

διὰ τὸ περιστοιχοῦν δέος τῶν ἐχθρῶν τοῦ σταυροῦ,
οὗ κατεθάῤῥησαν, χαΐπερ σοφοὶ ὄντες; ἢ χαταπι-
στεῦσαι τῆς σφῶν αὐτῶν θεωρίας, ἣ τῆς ὑποθέσεως
ἐνεργῆσαι τὴν διέξοδον, δεδεημένης χαὶ μάλιστα
διεσμιλευμένη: xal πεπυχνωμένης βουλῆς ve χαὶ
σχέψεως. « Βουλὴ γὰρ, φησὶ, καλὴ φυλάξεις σε, Ev-
votx δὲ ἀγαθὴ τηρῆσει σε. » Καὶ δὴ λαθόντες οὖς iv
ἀσφαλείᾳ παραφυλακῇς ἀπέθεντο, ξᾶραμον ὡς ἡμᾶς,
xal ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἠθροιχότες ἀψοφητὶ τὴν ἡμετέραν
ταπείνωσιν, πρῶτον μὲν χαταχρίσει φριχωδεστάτῃ
συνδήσαντες ἡμᾶς, φυλάξαι ἀνεξαγόρευτα τὰ πρὸς
αὐτῶν λεχϑησόμενα, xal τοῦτον τὸν τρόπον ἑαυτοῖς

C ἐπισεσωρευχότες τὸ ἀσφαλὲς, ἀπεχάλυψαν ἡμῖν τᾶ-

σὰν τὴν περιπέτειαν" καταπλαγέντες δὲ xal χατα-
νυγέντες τὴν χαρδίαν, δάκρυσί τε συσχεθέντες θερ-
pol; ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τῆς διηγήσεως θαύματι, καὶ τῷ
παραδόξῳ τῆς τοιαύτης μεταθολῆς, ἔστημεν εἰς ποοϑ-
ευχὶν ὡς ἁμαρτωλοὶ μετὰ φόθου xal τρόμου" xai
τῷ ποιοῦντι πάντα καὶ μετασχευάζοντι πρὸς τὸ βέλ-
τιον προσαγηοχότες τὴν πρέπουσαν αἴνεσιν, ἧτν :6-
μεθα τὴν αὐτοῦ ἐχτενῶς ἀγαθότητα τῶν ἐλαχίστω)
ἡμῶν γενέσθαι ἐν μέσῳ, καὶ διὰ Πνεύματος áyiov
ἐπιλάμψαι φῶς γνώσεως ἐν ταῖς χαρδίτις ἡμῶν, χαὶ
χοινωφελοῦς βουλῆς χαρίσασθαι δύναμιν, καὶ ἐννοίας
ἀγαθὰς πρὸς περαίωσιν τῆς ἀρίστης ὑμῶν προθέ-
σεως ὃ δὴ xaX ἐποίησεν ἀγαθὺς ὧν xal φιλάνθρω-
Tog.

Zuvelbouev τοιγαροῦν, ἁγιώτατοι, τοῦ μιαροῦ γι-
νώσχοντες ἔθνους τὴν ὡς; ἡμᾶς ἀπέχθειαν, ἐπισχεῖν
τοὺς ἀποσταλέντας, xal χωλῦσαι προσεγγέσεαι τοῖς
πρὸς o0; ἀπεστάλησαν, ἀγαγόντες αὐτοὺς μέσον
ἡμῶν, καὶ νουθετήσαντες πλεῖστα μὴ ἐπαγαγεῖν τά-
ρᾶχον, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν ὄλεθρον οἰκειότερον ip:-
μούταις καὶ Θεοῦ χάριτι εἰρηνευηύσαις Ἐχχλησίαςς,
xal λαῷ ταλαιπωροῦντι δουλείας ζυγῷ, xai δυ5-
ἐχτίτων φόρων πιεζομένῳ ἐπαγωγῇ οἱ δὲ ξωσαναῦχε-
τοῦντες ἔλεγον, ὡς εἰς τοῦτο ἀπεστάλημεν, παρα-
δοῦναι: τὰ: ἑαυτῶν Εἰς θάνατον ψυχὺς ὑπὲρ τῇ: Ex-
χλησίας, καὶ τὴν πρόθεσιν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάὰ;-
x^» χαὶ τῶν εὐτεῤῶν βατιλέων εἰς πέρας ἀγαγεῖν.

41, « maxime horribili ». quod etiam epitheton le gitur in ms. Jolyano.

Digitized by Google
