1439

IN SS. DEIPATUE PRJESENTATIONEM.

1490

τῶν γεννητόρων, βοῶσα" Δέχου τὴν σεμνὴν, τὴν A gum par letantibus labiis atque. eris. exsultatione

ἀμίαντον " δέχον, ἱερεῦ, τὴν ἀχηλίδωτον παστάδα

τοῦ Λόγου " δέχου, προφῆτα, τὸ θυμιατήριον τοῦ
ἀΐλου φωτός " δέχου, δίχαιε, τὸ πυρίμορφον ἅρμα
τοῦ Ὑψίστον " δέχου, ἄμεμπτε, τὴν ὡραίαν ἄμπε-
λον, ἥτις βλαστήσει τὸν ἀείζωον βότρυν " εἰσάγαγε
αὐτὴν εἰς τὰ ἐνδότατα τοῦ νχοῦ Κυρίου * πρόσφερε
αὑτὴν εἰς τόπον ἁγιάσματος, ὃ χατειργάσατο ὁ Ὕψι-
ὅστος εἰς ἑαυτοῦ χατασχήνωσιν " ἀνάγαγε ταύτην
εἰς τὰ ἄδυτα, τὸν ἀόρατον ἐν χοιλίᾳ βαστάζειν ἐπει-
γομένην" μαχάρισον αὐτὴν τὴν μακαρίους πάντας
βροτοὺς ἀναδείξασαν * μεγάλυνον ταύτην, τὴν τῶν
βεγαλουργιῶν Θεοῦ ἀναδειχθεῖσαν βίδλον θεόγραφον"
ἀνάλαθδε ταύτην, τῆς ἐκ τῆς προμήτορος Εὔας xat-
ἀρας ἡμᾶς ἀπαλλάξασαν" ἄσπασαι ταύτην, τὴν

πρὸς τὸν Θεὸν φιλανθρωπίᾳ ἡμᾶς συνδήσασαν, καὶ Β

τὴν ἔχθραν τοῦ ὄφεως τῷ αὐτῆς τόχῳ χαθελοῦσαν "
ἀγχάλισαι αὐτὴν, τὴν ἐξ ἀγχαλῶν τοῦ δρεως ἡμᾶς
ἁφαρπάτασαν * προφήτευσον περὶ ταύτην, τὴν τῶν
προφητῶν ἀναδειχθεῖσαν πλήρωσιν, χαὶ τῆς ἐπαγ-
γελέας Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἀναχεφαλαίωσιν " τὴν
τράπεζαν τοῦ θείου ἄρτον, τὸν οἶνον τὸν εὐφρόσυ-
νον, τὴν τροφὴν τὴν ἀδάπανον, τὴν περιστερὰν τὴν
ἀχεραίαν, τὸν οὐρανὸν τὸν ἔμψυχον, τὴν πολύφωτον
λυχνίαν, τὴν πολυῦμνητον νύμφην, τὴν πολύαινον
ϑηπέρα, τὴν θεοπότιστον ἐλαίαν, τὸ θεῖον ὄχημα τῆς
τοῦ Ὑψίστου οἰχονομίας, τὴν σχηνὴν τὴν ἁγίαν,
τὴν λυχνίαν τὴν θεοχάλχευτον, τὴν ἀμνάδα τὴν
λογιχὴν, τὸ ἱλαστήριον τοῦ Θεοῦ, τὸ χειμήλιον τὸ
ἔνδοξον, τὴν σάλπιγγα τὴν εὔηχον, τὸ πῖον ὄρος καὶ
εβτυρωμένον,, τὸν θεῖον πόχον, τὴν θεόόρυτον νεφέ-
λην, τὴν πόλιν τὴν ἔντιμον, τὸ νοητὸν χαταπέτασμα,
τὸν θεολάξευτον λύχνον, τὴν χλέμακα 6 ἧς ὁ Κτί-
στης τοῖς βροτοῖς ὀφθήσεται, τὴν χλίνην τὴν ἁγίαν,
τὸ δοχεῖον τῆς χρηστότητος, τὴν τῶν θαυμάτων
ἄθυσσον, τὴν πηγὴν τῶν ἀγαθῶν, τὸν ἄσυλον πλοῦ-
τον, τὴν πολυώνυμον χαὶ πολυποίχιλον χαὶ ἀειπαρ-
ϑένον θεοτόκον. Ταύτην εἰσάγαγς cl; τὰ ἽΛγια τῶν
ἁγίων, ταύτην προσάγαγε τῷ βασιλεῖ, ὡς δῶρον
πολύτιμον, ταύτην αἵνεσον ὡς βασιλίδα τῆς χτίσεως,
ταύτην εὐτρέπισον, ὡς παλάτιον τοῦ παντάναχτος,
ταύτην ὑμνολόγησον, τὴν πασῶν τῶν παρθένων φύ-
laxa ἄσυλον ταύτην καταυχήνωσον εἰς ναὸν χει-
ροποίητον τὴν γενομένην ναὸν ἔμψυχον τοῦ Λόγου
πάντα τεχτηναμένου.

Θ΄. Αὗται τοῦ Ἰωαχεὶμ καὶ τῆς "Avv; αἱ χαρ-
μονικαὶ δοξολογίαι * αὗται τῆς εὐχαριστίας al ὕμνο-
Aoytxal θεηγορίαι - αὗται πρὸς τὸν προφήτην Za-
χαρίαν αἱ παῤῥησιχστιχκαὶ μαρτυρίαι * ὅθεν ὁ ἱερεὺς
ὡς προφήτης Θεοῦ, καὶ τὰ τῶν ἁγίων Λγια ἐν μεθ-
ἐξει Θεοῦ χαθελὼν, ὁρῶν τῆς Παρθένου τοῦ ὄμμα-
τὸς τὴν χαλλονὴν, τοῦ προσώπου τὸ ὡραῖον, τῆς
γλώττης τὴν αἴνεσιν, τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν, τοῦ
βίου τὸ ἄμειλπτον, τῶν ποδῶν τὸ βάδισμα, τὴν χα-
ταστολὴν τοῦ ἤθους, τοῦ σχήματος τὴν εὐπρέπειαν,
Πνεύματος ἁγίου πλησθεὶς, ἐξιθόησεν ^ Ὧ χάρη
ἀμιαντε" ὦ παρθέν: ἀμόλυντε * ὦ γεᾶν'ς πάγχαλε"
ὦ γυνλιχῶν ἀγλλϊσμα ὦ θυγχτέρων χαλνώπισμα "

5 Psal, ἀχνὰ, 7,

appellabat clamans : Accipe, ὁ Zacharia, sanctum
immaculatam ; accipe, sacerdos, intemeratum Ver-
bi thalamum ; accipe, o propheta, thuribulum lu-
cis ab omni materia secret; accipe, o juste,
ignitum. currum — Altissimi. Accipe, o inculpate,
floridam vitem, quz racemum zternze vite. effert;
intromitle illam in intimos recessus templi Domini;
infer illam in locum sanctuarii, quod Altissimus
in sui domicilium secrevit ; inducito hauc in. san-
ctissima penetralia, que mox in utero eum porta-
bit, qui oculis cerni non potest; beatam ipsam
predica, quie beatos efficit omnes mortales ; ma-
gnifice banc lauda, qua prolata “58: velut divinitus
conscriptus liber magualium Dei. Exeipe hanc,
quie a maledicto in primam parentem Evam | im-
misso nos liberat ; complectere hanc, qua nos cuim
Deo charitate colligavit, et inimicitiam serpeutis
fraude inductam suo partu abstulit ; implica istam
brachiis, qux nos ab implexu serpentis abstrauüi.
De hac vaticinare, qux» propheticorum — vaticinio-
rum implementum, divinarumque promissionum
compendium in se exhibet. Ipsa mensa divini pa-
nis, vinum exhilarans, cibus gratuitus, columba il-
libata, colum animatum, lampas valde rutila,
sponsa multis hymnis celebrata, mater multis lau-
dibus ornata, oliva divinitus irrigata, divinum
vehiculum díspensationis Altissimi, tabernaculum
sanctum, candelahrum a Deo  fabrefactum, agna
rationalis, propitiatorium — Dei, vas inxstimabile,
thesaurus honorificus, tuba suaviter sonans, mons
pinguis et coagulatus '*, divinum vellus, nubes Deo
referta, urbs admiranda, auleum spiritale, lucertia
divinitus excusa, scala per quam descendens Crea-
lor inter homines videbitur, cubile sanctum, gra-
tie receeptaeulum, miraculorum abyssus, fons ho-
norum, divitiarum copia inviolabilis, multis nomi-
nibus atque. dotibus insigna!a et semper Virgo Dei
mater, Hane introducito in Saneta sanctorum, hauc
regi afferto tauquam pretiosissimum donum, han:
Jauda velut reginam universitatis rerum, hane. ap-
para ut palatium regis universorum, hane hymnis
extolle ut tutum presidium omnium virginum ,
huic sedem in templo manufacto praebe, qua tem-

D pium animatum est Verbi. omnium conditoris.

IX. Hx fuerunt ab Joachimo et Anna editx liet;e
przdicatioues, he Deo reddite cum gratiarum | ac-
lione laudationes, hz» apud prophetam Zachariam
datz summa cum fiducia testificationes, Quare
sacerdos, ut Dei prepheta, quique Lenens Sancta
sanctorum particeps Dei erat, intuens in Virgiue
aspectus pulchritudinem, vultus decorem, lingua
modestiam, animi nobilitatem, vit inculpatum
decus, pedum incessum, morum compositionem,
decentiam habitus, afflatu sancti Spiritus. concepto
exclamavit : O puella immaculata, o virzo impol-
luta, oadolescentula venustissima, e mulierum orna-
mentum, filiarum nitor, o 1ater Virgo. sancta, tu

Digitized by Google
