1185

casa, φυσιχῇ διαθέσει ἄτεχνος ἐγνωρίζετο, "Ὅθεν A
τὴν ἀναχώρησιν τοῦ συζύγου θεωρήσασα, ὡς τρυγὼν
φιλέρημος, ἐν τῷ αὐτῆς παραδείσῳ εὐχαῖς ἱκετηρίοις
τὸν ποιητὴν καὶ πλάστην ἀναχαλουμένη, ἔλεγεν "
"Q Κύριε Σαδαὼθ, ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ,
xaX δοξαζόμενος ὑπὸ τῶν Σεραφέμ᾽ ὁ μυριάσι
μυριάδων ἀγγέλων δορυφορούμενος, καὶ χιλιάσι
χιλιάδων στρατιῶν δοξολογούμενος καὶ προσχυνού-
μένος * ὁ τὸν ᾿Αδὰμ πλάσας τῇ χειρί σον, καὶ αὐτῷ
ζωὴν ἐνθεὶς τῇ ζωηφόρῳ σου προστάξει xat Ex τῆς
πλευρᾶς αὐτοῦ ἀνοιχοδομήσας γυναῖχα * ὁ τῇ σοφῇ
σου εὐδοχίχ ποιήσας αὐτῷ βοηθὸν κατ᾽ αὑτὸν, xa
εἰς dv τοὺς δύο συνάψας * Ἔσονται ol δύο, εἰπὼν,
εἰς σάρκα μίαν" ὁ τῷ ᾿Αδραὰμ, τῷ σῷ θεράποντι
xai πατριάρχῃ, δωρησάμενος υἱὸν τὸν Ἰσαὰχ, μετὰ
γῆρας καὶ μετὰ τὴν στείρωσιν τῆς Σάῤῥας, καὶ ποιή-

cag αὐτὸν πολλῶν ἐθνῶν πατέρα" ὁ τῇ ὁμωνύμῳ
καὶ ὁμοφύλῳ μοι Ἄννῃ χαρισάμενος τὸν κάλλιστον
πάϊδα xal ἱερὸν Σαμουὴλ, ὡς θεόσδοτον εὐχῆς υἱὸν,
καὶ τοῦ Ψεύδους xal μίσους θρίαμδογ * ἔπιδε ἐξ ἁγίου
σου κατοικητηρίου, Ὕψιστε, καὶ ἄνοιξόν μοι τὴν
μήτραν πρὸς παιδογονίαν " δίωξόν μου τὴν λύπην τῆς
στειρώσεως, xal διάῤῥηξόν μου τὰ δεσμὰ τἧς ἀτέ-
κνίας, ὅπως τὸ γεννησόμενον ἐχ τῆς δούλης σου
βλάστημα, εἴτε ἄρσεν, εἴτε θῆλυ, δῶρον προσάξω
σοι, ὡς θυμίαμα εὐῶδες, ὡς καθαρὰν προσφορὰν,
ὡς τίμιον δῶρον, ὡς ἱερὸν ἀνάθημα, ὡς θεῖον χατοι-
χητήριον , ὡς ἀμίαντον ἀμνάδα, ὡς πρωτότοχον
ἀμνόν, ὡς νέον Ἰσαάκ,

rium, velat divinam ad inbabitandum :dem, velut
velut novum Isaaeum.

Ε΄. Οὕτω τοίνυν ἀμφοτέροις ἔπιχαλουμένοις ὥφθη C
αὐτοῖς ἄγγελος Κυρίου, τῆς παναγίας τὴν σύλληψιν
εὐαγγελιζόμενο;, λέγων " Elofixousev ὑμῶν ὁ ὝΨι-
στος τῆς δεήσεως, καὶ ἐν ὀλέγῳ χρόνῳ τέξεσθε θυ-
γατέρα, τὴν Ex πασῶν γενεῶν μαχαρίαν, ἐχλελεγμέ-
νην εἰς Θεοῦ κατοικητήριον. Ταῦτα τοῦ ἀγγέλου
περιχαρῶς εὐαγγελιζομένου, κατῆλθε μὲν Ἰωαχεὶμ,
kx τοῦ ὄρους μετὰ χαρᾶς xai εὐφροσύνης χαρδίας "
γόνιμος δὲ παρ᾽ ἐλπίδα dj ἄχαρπος ἀνεδείχθη τῆς
ΚΆννης γαστὴρ, ἐκ θελήματος σαρχὸς xal ἐχ θελή-
ματος ἀνδρὸς, καὶ τὸν χαιρὸν τῆς ἐννεαμηνιαίας σὺ-
ξήσεως γνωρίσασα, ἔτεχε τὴν πανάχραντον Παρθέ-
νον xal θεοτόχον Μαρίαν, τὴν τοῦ χόσμου πρόξενον
σωτηρίας.

Q'. Καὶ μηδεὶς τῶν τῆς Ἐχκλησίας τροφίμων
τοῦτον εἰσδέξηται τὸν λόγον, ὑποδάλλοντα, ὡς ἔπτα-
μηνιαία d Παρθένος ἐτέχθη. Καὶ γὰρ πολλοὺς τῶν
ἀφρόνων ταῦτα φιλονειχοῦντας ἀχήχοα, οὖς ἐγὼ τῶν
ἀπίστων χείρους εἶναι δοχῶ. Ταῦτα γὰρ αἱρετικῶν
εἰσιν ἐφευρήματα᾽ ταῦτα τῆς Ἐχχλησίας ἀντίθετα,
τῶν ὀρθοδόξων ἀλλότρια " fj γὰρ Παρθένος καὶ θεό-
auc Μαρία τέλειον τὸν χρόνον τῶν ἐννέα μηνῶν ἐν
πῇ τῆς Ἄννης xoa. ἐξετέλεσεν, ὡς ἡ φύσις ἡ ἀν-
θρωπίνη δηλοῖ" ἀλλὰ τῶν ἀφρόνων τὰ στόματα μη-
δένα μῶμον πρὸς τὴν ἄμωμον εὑρεῖν δυνάμενα, τοῦ-

* Dan. πι, ὅδ, * Dan, vu, 10. 19 Gen. i, 18.

(2) Suppleuda hic negatio viieiur.
(3) Vide quawta sedulitaie SS. Patres omnem
ncn modo peccati maculam qua animam inlicit, sed

.

IN SS. DEIPARJ£ PREUESENTATIONEM.

!! Gen. in, 21.

1480
dignoscebatur exsors coneipiendi fostus conditione
ipsa naturz. Jtaque mariti animadverso in devium
locum secessu, tanquam turtur appetens solitudinis
in horto suo supplicibus precationihus artificem re
rum atque effectorem ita obsecrabat : O Domine
exercituum, qui sedes super Cherubim *, quem glo-
tificant Serapbim, cui parent ad ministerium ange-
lorum decies millies centena. millia, quem millia
millium * agminum collaudant et venerantur , qui
Adamum tua manw finxisti, ipsique vitam jussu
tuo vivilico indidisti, et ex ejus latere mulierem
zedificasti, qui pro tua sapienti ordinatione adjuto-
rium sibi simile ** ipsi fecisti, et duos in unum co-
pulasti, Erunt , inquiens , duo in carnem unam !! ,
qui Abrahamo servo tuo et patriarche dedisti fi-

B lium illum lsaacum post senectutem ac sterilitatem

Sare , eumdemque effecisti patrem multarum gen-
tium, qui Ànnz cognomin ei tribuli mes pulcher-
rimum et sacrum puerum donasti Samuelem, vel-
uü fium in supplicationum gratiam divinitus
concessum ac veluti triumphum de mendacio odio-
que reportatum ; iniuere, ὁ Altissime, de taberna-
culo sancto tuo **, aperi ad conceptum sobolis ute-
rum meum, excute a me infecunditatis merorem,
et abrumpe vincula mes sterilitatis, ut natum ex
me famula tua fructum, sive filiolus ille fuerit sive
filiola, munus tibi offeram, velut sacrificium in
odorem suavitatis, velut oblationem mundam, velut
donum pretiosum, velut sancie dedicatum dona-
agn: immaculatam, velut. agnum primogenitum,

V. Utrisque igitur sic precantibus astitit angelus

' Domini, qui santtissim Marix conceptum nuntia-

vit, inquieus : Altissimus exaudivit preces vestras,
ac brevi filiam gignetis, beatam illam, quie ex om-
nibus generationibus in Dei habitationem electa
est. Ubi hunc angelus edidit Lletissime nuntium,
Joschimus miriíicis gaudiis gestiens descendit do
monte, Anna vero uterum, qui sterilis fuerat, fe-
cundum experta est (2) ex. voluntate carnis et ex
voluntate viri; tum cognita post novem menses
maturitate partus, genuit. intemeratam Virginem et
Dei Matrem Mariam salutis inorlalium | coucilia-
tricem.

Vl. Jam sententiam. illam spuriam, quie perbhi-
bei septimo mense post conceptum fuisse Virginem
genitam, nemo in Ecclesia innutritus probaverit.
Multos enim fatuos audivi de hac re contendentes,
quosego judico infidelibus deteriores, cum hiwre-
ticorum propria sint ejusmodi inventa. IHlzc Eecle-

-Si adversa sunt, a recte sentientibus plane aliena.

Virgo enim ac Dei [ilia Maria matcrum novem men-
sium spatium in alvo matris absolvit, ut postulat
humana natura. Verum stultorum ora, quae nullam
labem in illibata (5) potuerint iuvenire, sententiam

1) Baruch. ii, (ὃ.

et naturalis defectus suspicionem a beata

Virgine
propulsandam existimant,

Digitized by Google
