1125.

. APOLOGETICUS AD POPULUM.

1126.

γοῦμαι * ὅτι φόδι» συνέχομαι καταθέσθαι ἐπὶ τῇ Ψή-Α apelegia respondeo. Timere deprimor ad conseu-

vu ταύτῃ, xal εὐλαδοῦμαι ἀπὸ προσώπον τοῦ Θεοῦ
προσδραμεῖν οὕτως εὐχόλως, vat ὡς ἔτυχεν ἀπερι-
'σχέκτως, ἵνα μὴ ὑποπέσω. φοδερῷ κχαταχρίματι.
Εἰ γὰρ ὁ Θεοῦ φωνῶν ἀχρρατάρενος, οὐρανόν τε
ἐσχηχὼς παιδευτήριον, χαὶ παραδείσου θεωρὸς γε-
νόμενος, ἀχούσας τε ἄῤῥητα ῥήματα, καὶ βαστάσας
. "5 ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων,
Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος Κορινθίοις γράφων ἔλεγε"
e Μή πὼς ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι" »
. πῶς ἐγὼ ὁ τῷ κόσμῳ συναναστρεφόμενος, xoi μετὰ
λαϊκῶν ἠριθμημένος, xat στρατενόμΞιος ἐν ταῖς βά-
σιλικαῖς ὑπηρεσίαις, οὕτω χωρὶς ἀναχρίσεω; καὶ
προαχέψεως δύναμαι εἰσπηδῆῇδαι εἰς τὸ τῆς ἵερω-
σύνης μέγεθος ; Φοδερὸν τὸ ἐγχείρημα πρὲς τὴν ἐμὴν

σμιχρότητα, θρασὺ τὸ ἐπιτήδευμα * ἡ δὲ αἰτία μά- B

λιστα τοῦ φόδου xal τῆς ἐμῆς παραιτήσεώς ἐστιν
αὕτη * ὁρῶ xal βλέπω τὴν ἐπὶ τὴν πέτραν Χριστὸν
πὸν Θεὸν ἡμῶν τεθεμελιωμένην ᾿Ἐχχλησίαν αὐτοῦ

διεσχισμένην νῦν xat διῃρημένην, xal fud; ἄλλοτε -

ἄλλως λαλοῦντας, xat τοὺς ἀνατολῆς ὁμοπίστους ἡμῶν
Χριστιανοὺς ἑτέρως " καὶ συμφωνοῦντας μὲν αὑτοῖς
τοὺς τῆς δύσεως, ἠλλοτριωμένους δὲ ἡμᾶς ἐχείνων
ἁπάντων, καὶ xaü' ἐχάστην ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναθεματι-
Copévoug. Δεινόν ἔστι τὸ ἀνάθεμα, πόῤῥω τοῦ Θεοῦ
βάλλει, χαὶ τῆς βασιλείας. τῶν οὐρανῶν ἐκδιώκει,
ἀπάγον εἰς τὸ σχότος τὸ ἐδώτερον.

Οὐχ οἱδεν ὁ τῆς Ἐκχλησίας νόμος xoi 6poc ἔριν
3| φιλονεικίαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ οἶδεν ὁμολογεῖν εὐσεδῶς
ἕν βάπτισμα, μίαν πίστιν, οὕτω καὶ δυμφωνίαν μίαν
ἐπὶ παντὸς ἐχχλησιαστικοῦ Ἄράγμαϊος. Οὐδὲν γὰρ
οὕτως ἐστὶν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ εὐάπόδεκξον xal εὐ-
ὄρεστον, ὡς τὸ ἐνωθῆναι ἡμᾶς, καὶ γενέσθαι μίαν
χαθολικὴν "ExxAnsíav, καθὰ καὶ ἐν ζῷ συμδόλῳ τῆς
οἰλιχρινοῦς ἡμῶν πίστεως ὁμολογοῦμεν. Καὶ αἰτοῦ-
μαι, ἀδελφοί" οἶμαι δὲ καὶ ὑμεῖς, ἐπειδὴ γινώσχιω
τὴν φόδον τοῦ Θεοῦ ἔχειν ὑμᾶς" παρὰ τῶν ebas6e-
στάτων καὶ ὀρθοδόξων βασιλέων ἡμῶν, σύνοδον et-
χουμενιχὴν συναθροισθῆναι, ἵνα γενώμεθα οἱ τοῦ
ἑνὸς Θεοῦ ἕν " καὶ οἱ τῆς Τριάδος, ἡνωμένοι καὶ ὁμό-
Φυχοι καὶ ὁμότιμοι. Οἱ τῆς χεφαλῆς ἡμῶν Χριστοῦ,
σῶμα ὃν συναρμολογούμενον καὶ συμδιδαζόμενον *
οἱ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐ κατ᾽ ἀλλήλων, ἀλλὰ σὺν
ἀλλήλοις "οἱ τῆς ἀληθείας, τὸ αὐτὸ φρονοῦντας καὶ λέ-
τῦντες, xat μὴ ἡ ἔρις καὶ διχοστασία ἕν ἡμῖν " ὅπως
ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα. πάντα νϑῦν, φρον-
ρῆσῃ πάντας ἣμᾶς. Καὶ εἰ μὲν οὖν χελεύουσιν οἱ τῆς
ὀρθοδοξίας πρόμαχοι βασιλεῖς ἡ μῶν ἐπὶ “τῇ ἐμῇ εϑλό-
γῳαϊίτήσει ἐπινεῦσα', συγχατατίϑημι χἀγὼ Χαὶ τὴν
κέλευσιν αὑτῶν ἐχπληρῶ, xax ὑμῶν τὴν ψῆφον ἀσπά-

᾿ζόμαι. ΕἸ δὲ μή Te, ἀδυνάτως ἔχω τοῦτο ποιῆσαι,
ἴνα μὴ ὑποδληθῶ τῷ ἀναθέματι, καὶ εὑρεθῶ χατα-
δεδικασμένος ἕν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ χριτοῦ τῶν δλὼν xol
τῆς δικαιοσύνης " ἔνθα οὔτε βασιλεῖς, οὔτε ἱερεῖς,
οὔτε ἄρχοντες, οὔτε πλῆθος ἀνθρώπων δύναταί ps
ἐξελέσθαι. Καὶ εἴ τι ἄριστον καὶ ἀρεστὸν ὑμῖν, ἀδελ-
φίλ, δότε τῆς ἐμῆς ἀπολογίας, φράσαι δὲ μᾶλλον
αἰτήσεως τὴν ἀπόχρισιν. ᾿Ασμένως 55 Ἡκροάσαντο
! | Cor. i5, 27.

tiendum huic electiogiy et revereor a facie Dei cur.-

rete taliter et quomodolibet incircumspecte, ut ncn
. terribili damnagoni: suceumbam, Si enim Paulus
.divinus apostolus, qui Dei voces audivit, caclum-

que habuit correpterem | Gr. scolam correptio-
nem], et paradisi inspector effectus est, audivitque
arcana verba, et portavit gomen Dei.in conspectu
nationum el regum, Corinthiis scribens dicebat :
« Ne forte cum aliis przdicaverim, ipse reprobus
efficiar " : » quomodo ego qii in munde conversa-
ius, et cum laicis connumeraéus, imperatoris mi-
nisuatiomibus mililavi, sic absque dijudicatio:c
atque circumspectione possum insilire ad sacerdo-
tii magnitudinem ? Horrendum conamen ad exigui-
tatem imeam et temerarium studium : causa vero
timoris, et mex refutationis hac est. Aspicio enin
et video Eedesiam, qua' super petram Christum -
Deum nostrum fundata est, scissam nunc et divi-
sam, et nos alias atque aliter loquentes, et aliter
eos Christianos qui in Oriente unius nobiscum sunt
fidei; séd et his coneordantes Occidentales, et nos
3b omnibus illis alienatos, et a se per singulos dies
anathematizatos liabere, Dira poena est anathema,
proeul a:-Deo einiMit, et o regne celorum persequi-

Urt, etducit Ia tenebres exterieres, -

Nescit Eccleaio lex. vel terminus seétam δὲν -

.eohteaüwnem ; sed sicut novit cobfitet? unum ba-

pusma, unam fidem, ita et concordiam unam in..
omni ecclesiastico negotio. Nihil enim est in con-
spectu Dei tam acceptum atque placabile, quam ut
unum simus, et unà efficiamur Ecclesia catholica,
quemadmodum in. sincerze. nostrae. fidei synibolo
confiteniur, Et petimus nos, (ratres, ut reer et vos,
quoniam scio vos timorem Dei habere, a piissimis
et orthodoxis imperatoribus nostris synodum uni-

' vétsalem eolligi, ut elliciamur nos, qui unius Iri.

sumus, dum; et qui Trinilatis cultores exsis;imus,
unhi el unanimesJet colega ; et qui eapitis nostri
Uhristi suis, efllciamur corpns unum, compactum -
alque connekumr tet. qui sancti. Spiritus sumus,
efficisnrur non. centrá invieem,'sed pro ihvicem :
ei qui veriatis exsislimus, efficiamur idipsum sa- .

p bientes atque dicentes, et nen sit in nobie cerlta- .

wren sive dissemsio : sit pax. Dei, 4065. exsuperat -
ómiem sensum, miunibt omnes nes : et δὶ quidem
jusserint oriliodoxis propugusiores, imperatores
videlicet uostri, postulationá wem justam annuere,
consentio ct ego, et jussiotnem eorum implebo : sin
auteni, impossibile mihi est hoc facere, ne subji-
ciar anatheniati, et inveniar condemnatus In. die
Domini nostri et justi judieis : ubi neque imperator
[imperatores], 'heque sacerdos [sacerdotes], neque
princeps [principes], neque bomimum muhitudo
poterit eripere me : et quidquid placuerit vobis,
fratres, date. apolog δὲ mee, imo vero pelitioni mex
responsum. (I) Et fibenter audieruht. omnes qua

(4) Qux sequentur deinceps verba sunt. Apastasit Babliotliecarii. ilanb.

Digitized by Google
