1493

IN SS. DEIPARUE PEUESENTATIONEM.

494.

450 γεννήσεως τὴν παρουσίαν σημαίνων, xat τὸν ἐξ À cans adventum. ortumque ΕἾ tui, et populum

ἐθνῶν λαὺν καλῶν εἰς προσχύνησιν μέχρι περάτων
τῆς γῆς ^ σὲ καὶ ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ Δανιὴλ
ἀνεχήρυξεν ὄρος μέγα, ἐξ οὗ Χριστὸς ὁ ἀχρογωνιαῖος
λίθος ἀποτμηθήσεται, καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ πολυμόρ-
φου ὄφεως ὀλέσει καὶ ἐχλιχμήσει " σὲ οἱ ἐν Βαῦν-
λῶνι τρεῖς παῖδες τύπον ἔχοντες, καὶ τοῦ Υἱοῦ σου
τὴν ἐπιθυμίαν χατανοήσαντες, τὴν χάμινον τὴν ἐπ-
παπλασίως καυθεῖσαν διῆλθον ἀδλαδεῖς, καὶ ὡς ἐν
θαλάμῳ χαέροντες μέσον ἐχόρενον * σὲ ᾿Αὐδαχοὺμ
Θαιμὰν ὄρος ὀνομάζει, ἐξ οὗ βασιλέως σχῆπτρα κρα-
ταιῶς ἀνατέταλχεν, ἐν ᾧ σχηνώματα Αἰθιόπων πτοη-
θήσονται xal σχηναὶ γῆς Μαδιάν " σὲ δοξάζω τὴν
ἀμίαντον ἀμνάδα * σὲ ὑμνῶ τὴν χεχαριτωμένην "
65 ἀνυμνῷ τὴν ἐκ πασῶν τῶν γενεῶν ἀναδειχθεῖσαν
Θεοῦ νύμφην * σὲ ἀναμέλπω τὴν νέον οὐρανὸν μέλ-
λουσαν ἀναδειχθῆναι “ σὲ προσάγω ὡς κειμήλιον
καθαρὸν ἐν τῷ ναῷ Κυρίου * σὲ μεγαλύνω τὴν νέαν
διαθήχην, ἐν ἧπερ ὁ Μεσσίας Χριστὸς ἐγγραφεὶς,
τὸ μὲν γράμμα καταπαύσει τοῦ νόμου, τῆς δὲ χά-
ριτος τὴν κλῆσιν ἐξανατελεῖϊ,διὰ τοῦ βαπτίσματος *
xai τῆς μὲν περιτομῆς τὴν σχιὰν διακόψει, τοῦ δὲ
Πνεύματος τὴν παρουσίαν τοῖς ἐν γῇ κχκαταπέμφει,

Y. Τούτοις τοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁ προφήτης τὴν Μα-
ρίαν καταχοσμήσας, ἀναδιδάσας αὐτὴν εἰς τὸ θυσια-
στήριον, Κυρίῳ τῷ Θεῷ παρέθετο. Ὅθεν οἱ γεννή-
"opt Ἰωαχεὶμ χαὶ Αννα ἐν χαρᾷ καρδίας ἐκ τοῦ
ναοῦ ὑπέστρεψαν, θαυμάζοντες τῆς Παρθένου τὴν
σύνεσιν xal τὸ πρᾶον xal ἥπιον. Ὑπερθᾶσα τοίνυν
αὕτη τὰ τῶν νηπίων Ψψελλίσματα, τῷ παντοχράτορι
καταμόνας ἐλάτρενε, καὶ τροφὴν οὐρανόθεν δεχομένη
δι’ ἀγγέλου τὴν τῶν ἀνθρώπων βρῶσιν ἐδδελύξατο,
καὶ τῷ ναῷ χαθεκάστην προσεδρεύηυσα, τὸ χοσμιχὸν
σχῆμα ὡς ἀράχνης ἱστὸν ἐλογίσατο" καὶ τοῦ οὐρανίου
ὄλδου ἐπιτυχοῦσα, τὸν ἐπίγειον πλοῦτον ἠρνήσατο"
xal χαρὰν τὴν τῶν ἀγγέλων καθεκάστην θεωροῦσα,
πῶν τοῦ βίου φροντίδων ἀνωτέρα ἐδείχνυτο, xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀεννάως ópijsa, τῶν πονηρῶν πνει-
μάτων τὰς φάλαγγας ἀοράτως ἀπήλαυνε.

ΙΔ΄, Τί γὰρ ἔπραττεν ἡ Παρθένος εἰς τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων περιπολοῦσα; Τροφὴν ἀγγέλων δι᾽ ἀγγέλου εἰσ-
ἐδέχετο" xal ὡς περιστερὰ ἀχεραία τὴν παρθενίαν
τηροῦσα, τὸν τοῦ ναοῦ καὶ οὐρανοῦ xal γῆς Δημι-

- ουργὸν μετ’ εὐχαριστίας ἐν παῤῥησίᾳ καρδίας λιτα-
νεύουσα, ἔλεγεν " "Acto σοι, παντόχρατορ ὕψιστε,
ὅτι ἀφεῖλες τὸν ὀνειδισμὸν τῆς προμήτορός μον Εὔας"
xal διὰ τὴν σὴν ἄφατον εὐσπλαγχνίαν τὸν μονογενῇ
σου Υἱὸν μέλλεις καταπέμψαι ἐπὶ γῆς, ὥστε τοῖς ἀν-
θρώποις συναναστραφῆναι " διὸ κατοιχητήριον αὐτοῦ
γενήσομαι χαθαρὸν καὶ ἀμίαντον.

Ὅπου γὰρ ἡ ἁμαρτία ἐπλεόνασεν, ὑπερεπερίσ-
σευσεν ἡ χάρις. Διὰ γυναικὸς τὸν θάνατον ἐχερδῆ-
cagev* διὰ γυναιχὸς πάλιν ἀναχαινίσει τὰ σύμπαν-
τα διὰ τοῦ ὄφεως τῆς πικρᾶς γεύσεως δεδέγμεθα
τὴν βρῶσιν * δι᾽ αὐτοῦ δὲ πάλιν τὴν βρῶσιν τῆς ἀθα-

ὅλῃ, x, 11, 196. ibid. n, 24,55.

(8) l'extus hic mendosus videtur.

gentium vocans ad Deum adorandum inde wsque
ἃ finibus terre ; te etiam Daniel vir desideriorum **
prociamavit moutem ingentem Γ5, e quo Christus
lapis angularis abscindetur, δὲ simulacrum multi-
formis serpentis ruina. atque exitio dissipobit ;
te pueri tres Babylonis figura adumbrantes, et
exspectationem Filii tui animo intuiti, fornacem se-
ptenis incendiis auctam perambularunt ilkesi, et
in medio igue quasi in thalamo Leti. gestiebant ;
te Habacuc Theman montem appeliat ?', ex quo
regis sceptra potenter exorta sunt, in quo trepi-
datione percelluntur tabernacula E£thiopum, et teu-
loria terrz Madian. Te lionoro agnam | inumacula-
tam, te praedico gratia plenam, te effero e cunctis
generationibus designatam Dei sponsam, te cano,
qua mox novum celum cognosceris ; t€ adduco
lanquam thesaurum pretiosissimum in . templum
Domini ; te extollo Novum Testamentum, in quo
Messias Christus inscriptus, hinc littere. legalium
finem imponet, inde vocationis gratize initium fa-
ciet, per baptismum ; hinc umbram perruinpet cir-
cumcisionis, inde praesentiam Spiritus terrigenis
desursum largietur.

X. Postquam propheta sanctissimis hisce faudi-
bus Mariam cumnulavit, eam ad summos altaris gra-
dus deductam Domino Deo obtulit. Quamobrem
genitores Joachimus et Anna Ixto animo e templo
regressi sunt, Virginis intelligentiam et mansuetu -
dinem: et benignitatem admirantes. Ipsa porro in-
fantium prztérgressa balbutiem, colebat Omnipo-
tentem, et nutrimentum e celo per angelum acci-
piens aversabatur vulgarem cibum, et in templo
quotidie assidua res mundi caducas velut aranei
telam reputabat, et cceli opes assecuta terrenas
divitias respuebat, et gaudium angelorum quotidie
contemplans, hujus vite curis superiorem se
monstirobat, et sanctum Spiritum perpetuo in-
tuens, malorum spirituum agmina invisibiliter dis-
jiciebat. - a

XI. Quid enim agebat Virgo degens in sanctissi-
mis templi adytis? Angelorum cibum ab angelo ac-
cipiebat, et immaculate columbz similis virginita-
tem servans, templi et celi terrzque opifici (5).

D cum gratiarum actione et effusissimo animi affectu

ita supplicabat : Laudabo te, omnipotens Altissime,
qui primz genitricis mex Eva abstulisti oppro-
brium, et propter ineffabilem wisericordiam tuam
missurus es in terram Filium tuum unigenitum, ut
cum hominibus conversetur. Quare habitasio ipsius
flam pura et immaculata.

Et sane, ubi. abundavit delictum, superabundavit
gratía **, Per mulierem mortem lucrati Sumus, pcr
mulierem universa ipse rursus instaurabit : pev
serpentem cibum accepimus amari saporis, per
ipsum vero rursum vescemur cibo immortalitatis.

- 1 37 Quod Vulgatus interpres (H . $ -
stro veniet, LXX versio reddidit ὁ θεὸς é&x Θαιμὰν im one epa, μὲ, 3) Habet, Deus ab Au

*5 Kom. v, 90.

Digitized by Google
