1153

' EPISTOL.E. 45i

Οἱ οὖν ἐρευνητιχῶς, xal οὐ παροδευτικῶς πᾶσι A — Qui ergo scrutabiliter el non irausitorie omnibus

τοῖς Γραφιχοῖς xal Hatpuxoig διδάγμασιν ἐγχύ-
πτοντες, xal τῇ ἀναγνώσει τούτων προσέχον-
τες, χαὶ τὸν νοῦν ἑαυτῶν τῇ εὐσεδείᾳ xai τῇ ἀληθείᾳ
προσπηγνύντες, xal οὐ πρὸς τὸ ἴδιον θέλημα
τοῦτο φέροντες, φωτίζονται θαυμαστῶς, ἀπὸ ὀρέων
αἰωνίων, καταυγαζόμενοι ὑπὸ τῶν εὐαγγελιχῶν καὶ
ἀποστολιχῶν ἐνταλμάτων, "Opr, γὰρ ταῦτα ὁ ψαλμ-
ῳδὸς ὀνομάζει, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἐμμελετῶντες καὶ ὁδεύον-
τες, πρὸς τὰ οὐράνια ἐπιδαίνομεν. Αἰώνια δὲ,
ὅτι οὐ πρόσφατα, οὐδὲ πρόσχαιρα, ἀλλὰ πρὸ χα-
ταδολῆς χόσμου λελάληνται, εἰ καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
χρόνων ἐχπεφώνηνται παρὰ τῶν χηρύχων τοῦ εὐαγ-
γελιχοῦ χηρύγματος. Ἡμεῖς; οὖν, ἄνερ ἐπιθνμιῶν,
τῶν τοῦ Πνεύματος, ὡς τῷ Θεῷ a:ix νεότητος

sacris Scripturis et paternis doctrinis incunbunt,
et lectioni horum intendunt, et menteni suam pie-
tati et. veritati infigunt, et non ad propriam hanc
voluntatem referunt, illuminantur mirabiliter a
montibus zternis, il'ustrati ab evangelicis et apo-
stolicis praceptis. Montes enim h:wc Psaluista
nominat **, quoniam in his meditantes et inambu-
lantes, ad celestia pertransimus. /Eternos autem,
quia non recentia nec temporalia, sed ab origine
mundi predicla sunt [Gr. ante mundi constitu-
tionem dieta sunt]; quanquam novissimis tempo-
ribus prolata sint a predicatoribus evangelicie
praedicationis. Nos ergo, vir desideriorum , co-
rum videlicet que sunt Spiritus, Deo te a juven-

Ὑινώσχουτες üvaxsipsvov, τῆς χαρδίας ἡμῶν ὀλίγα DB tute. cognoscentes deditum, pascos cordis uostri

τινὰ γχινήματά τε xal βουλεύματα mph, ψυχιχὴν εὑ-
θυμίαν ἀνατιθέμεθα. Τὰ γὰρ πλείονα σιωπῇ τι-
| μάσθω.

Πάντως ἐνηχήθη ὑμῖν περὶ τῆς συνόδου τῆς
γενομένης εὐδοχί, Θεοῦ ἐν τῇ Νικαέων πόλει * εἰς
ἣν σύνοδον ἡμεῖς τε xal ἱερομύσται ἄνδρες τοποτη-
ρθη ταὶ τοῦ τε πάπα τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, καὶ τῶν
τῆς ἀνατολῆς ἁγιωτάτων ἀρχιερέων συνήλθομεν, καὶ
θεοφιλεῖς ἐπίσχοποι πλεῖστοι χατὰ πρόσταξιν τῶν
εὐσεδῶν βασιλέων ἡμῶν, Ὡσαύτως καὶ εὐλαᾷξτ; &o-
χιμανδρῖτα! καὶ ἡγούμενοι, xal πληθὺς μοναχῶν.
Καὶ ἤδη πολλῶν μεταξὺ ἡμῶν λαληθέντων, τὸ ἀλτ-
θὲς xal ἀρεστὸν τῷ θεῷ ἐχρίθη. Καὶ κατὰ τὴν ἀρχαίαν
θεσμοθεσίαν τῶν ἀγίων Πατέρων ἡμῶν ἢ Ἐχχλησία
ἀπέλαδε τὴν τῶν εἰχόνων ἀναζωγράφησίν τε καὶ στη,-
λογραφίαν, πρὺς ἀναγωγὴν καὶ ὑπόμνησιν τοῦ xc"
ἡμᾶς vob;, xal μετοχὴν τινος ἀγιασμοῦ. Εἴ τι γὰρ τὸ
ἅγιον Εὐαγγέλιον διὰ τῆς ἀναγνώσεως ἐνσημαίνει
ἡμῖν, τὸ αὐτὸ χαὶ αἱ εἰχόνες * καὶ εἴ τι αἱ μαρτυρι-
καὶ βίδλοι διηγοῦνται περὶ τῶν παθημάτων τῶν μαρ-
τύρων, ὁμοίως xa αἱ εἰχόνες * xat ταύτας ἀσπαξό-
μεῦα ὡς ἐχτυπώματα τῶν πρωτοτύπων ὄντα, καὶ
οὐδὲν ἕτερον" πρόδηλον πιστεύοντες εἰς ἕνα Θεὸν ἐν
Τριάδι ἀνυμνούμενον, χαὶ αὑτῷ μόνῳ λατρεύοντες.
ἙἘξαιτούμεθα δὲ καὶ τὰς πρεσδείας τῆς ἀχράντου Δ:-
σποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας Θεοτόχου, ἁγίων τε ἀγγέλων,
καὶ πάντων τῶν ἁγίων καὶ ὁσίων Πχτέρων ἡμῶν. Τού-
toy οὕτως ὄντων, ἐνεχάλεσαν τῇ συνόδῳ τὸ πλέον μέ-
ρος τῶν εὐλαδῶν μοναχῶν. Καὶ ἡμεῖς δὲ προεγινώ-
σχομεν τὴν ἔγχλησιν ταύτην * ὅτι οἱ πλείονες τῶν
ἐπισκόπων χρήμασιν ὠνήσαντο τὴν ἱερωσύνην *
καὶ x&v ἁμαρτίαις ἡμετέραις περιπειρώμεθα, χαλσει-
pal; τούτων συσφιγγώμεθα, ἐφ᾽ αἷς ἵλεως ἡμῖν
Ὑένοιτο Κύριος * ἀλλ' οὖν τῶν εὐαγγελιχῶν ἐνταλ-
μάτων καὶ χανονιχῶν διατάξεων τὴν γνῶσιν εἰλήφα-
μὲν, καὶ ἐν χαθαρῷ συνειδότι, xal ἁπλῇ καρδίᾳ,
καὶ ἀφιλαργύρῳ τρόπῳ, χαὶ ἐν συνειδήσει ἀνεπτερω-
μένῃ πρὸς τὸν Θεὸν, τῇ κανονικῇ zal εὐαγγελιχῇ
διατάξεἑὶ xaxd πάντα ἕπεσθαι εὐχόμεθα" xat χαθέχα-
μεν ἑαυτοὺς καὶ ὑπεχλίναμεν δουλοῦσθαι τοῖς εὐσγ-
χελικοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς πατρικοῖς παραγγέλμασιν"

** Psal. Lxxv, ὃ.

motus et voluntates ad animi alacritatem commen-
damus : plura quippe silentio honorentur.

Utique auditum est a vobis de synodo quz facta
est beneplacito Dei in Niczensium urbe : ad quam
videlicel synodum nos ct sacrati viri et loci ser-
valores tam pape senioris Romo, quam Orientis
sanctíssimorum principum sacerdotum. conveni-
mus; nec non et Deo amabiles episcopi plurini
secundum praeceptionem piorum imperatorum no-
strorum, Similiter et reverendi arcbimandritze et
hegumeni, et multitudo morachorum. Cumqu:
multa inter nos dicerentur, quod verum et plac:-
tum est Deo, sancitum est; et secundum priscam
legis'ationem sanctorum Patrum nostrorum Eccle-
sía recepit imaginum picturam et titulos, ad
superiorem sensum [elevationem animi] et memo-
riam ments nos!rz, ac participationem cujusdam
sanctificationis, Quilqui.l euim sanctum Lvauge-
lium per lectionem insinuat uobis, id ipsum et
imagines : et quidquid gestoium libri de passioni-
bus martyrum narrant, similiter et iinagines : et

: has- salutamus tanquam (ormas primitivorum, οἱ

nihil aliud : profecto in unum Deum in Trinitate
laudandum credentes, et ípsi soli servientes, Exp»-
timus etiam intercessiones intemeraur Domina
nostre sancti Dei Genitricis, sanetarumque ange-
lorum , et omnium sanctorum Patrum nostrorum.

p Mis ita se habentibus, questa est synodo pars

major reverendorum monachorum [episcoporum].
Sed et mos prascivimus querelam istam , quía
p'ures episcoporum pecuniis obtinuerunt sacerdo-
tium : et licet peccatis nostris obcecewur [impli-
cemur], et horum restibus constringamur, in
quitus prop.tius nobis sit Deus : attamen evange-
licorum mandatorum ct, canonicarum praceptio-
num cognitionem percepimus, et in munda cou-
Scientia, eL. simplici corde, et in more sine avari-
tía, et imperturbab:li ad Deum habito, canonicum
[ὦν. conscientia alacriter. erigente se ad Deum,
can.] per omuia sequi optamus preceptum : et

Digitized by Google
