1101

VITA.

1402

fide haberet sententiam et voluntatem aperiret , A Mystz2 eximii, cum ad sacrosanetze. Ecclesie venis-

adhoriantes. Acclamavit sacrosanctus cotus, ita
esse, et se ita sentire de venerandarum (46) imagi-
num, antiqua ellictione jet adoratione, multis libris
Patrum allatis et. synodalibus decretis, verisque
adducus senientiis εἰ demonstrationibus, et dili-
genti persecutione impressis in anribus omnium.
ld autem non semel nec bis, sed ad septimam us-
que sessionem et auditionem toto die conspectum
est fieri : quomodo etiam Acta scripiis mandala,
per divinam consequentiam et ordinem indicant.
Tandem cum Tarasius, et pius qni cum eo erat
cetus collectus Patrum, venerandum decretum
litterarum tutis monumentis mandasset, et ut id
salvum et integrum maneret, precatus esset, et ut
Patres, qui primam adversus furiosum Arium victo-
riam erant consecuti, adjutores haberent, et eorum,
quz recta decreta fuerant, custodes, Deum invo-
cassent, ei vame jnanisque bujus sententie (47)
8uctores, et omnis hzresis inventores, ab atrio ec-
clesiastico per anathema separassent, in urhem
regiam delata orthodoxa dogmata conservarunt.
Quos summa benevolentia exceperunt imperatores.

21. (48) Erecta itaque cathedra ipsorum impe-
raiorum, et totius ἃ Deo clecte synodi, in jam
dicte Magnaurz insigni :de, et novo decreto re-
citato, cum aures imperatorias divinus implesset
Spiritus (audiebant enim eos in unum convenisse
concentum auxilio ejus, qui omnia continet, et in
unam consensisse sententiam), adinirati sunt aceu-
rationem : et esse docirinam divinz inspirationis,
quz ab eis decreta fuerant, sapienter judicantes,
ei penna et manu imperatoria ea optime compro-
bant et confirmant : et non vilibus donis synodum
prosecuti, unumquemque mittunt in suam civita-
tem et ad greges rationis participes.

CAPUT VI.

Proftigata a. sancto Tarasio heresis εἰ simonia ;
immunitas Ecclesie propugnata.

92. Tarasius autem et apostolicarum sedium

epistola sancti Tarasii ad patriarchas sedium orien-
falium, et corum responsum.

(46) lec omnia potissimum actione 4 sunt
gesta. .

(47) Actione 5, qua et tres patriarcb:e Constanti-
nopotitani Anastasius, Constantinus et Nicetas ana-
Wicmati subjecti sunt.

(48) Mense Novembri, ait Theophanes.

(49) liic zelus magaam Tarasio peperit invidiam,
qua calumniam passus est, quasi pecuniariam cum
labe. Simoniaca ferissel ordinationem ; quod verum
non fuisse tradit Theo torus Studiia in. epistola ad
Stephanum. leciorem apud Baronium, ad. an. 787
unm. 59, licet fateatur in suspicionetn ea de re fuis-e
sdductum spud Monachos. « Ut ergo ad rem veniam,
iuquit, quidnam fuit, quod dissentire nos fecit a
Tarnsio? Fides? Atqui. palam quidem orthodoxus
erat, saeras synodos sequebatur, et cui aliis pa-
Vziarchis consentiebat, et maximum antea. pro fide
vertamen sustinuerat. Eorumne causa, qui ab
barresi redierant, susceptio? At non ab illo hac
primci üiventa; cuui a sanctis Patribus τευ οἱ

sent prefecturas, et divinis doctrinis populum in-
Siruxissent ac corroborassent, iis, qui ín clerum
cooptati fuerant aut episcopatum tenebant, nullum
anie synodum, sut in synodo, aut post synodum
erimen intendunt de priori mala opinione, neque
eos, qui ordinati fuerant ab hereticis, a pascuis se-
gregant Ecclesiasticis. Sed synodalem et paternam
sequentes dispensationem, eos quidem, qui ad piam
transfugerant sententiam , manibus suis complexi
sunt tanquam fratres et collegas in munere poniifi-
catus : eos vero, qui in re aliqua claudicaverant, et
in iis, quz» ad fidem pertinent, perversis aspexe-
rant oculis, et deinde a lapsu resipuerant, et libel-
lis comprehendendam abrogarant opinionem, iisdem
amplectentes visceribus, collocabant in suis sedi-
bus : et in pacifico statu et tranquillitate nullis agi-
Lata fluctibus, conservarunt Ecclesiam orbis terra.

95. Εἰ in iis quidem, qux ad gloriosam fidem
pertinent, sic magnus affectus Tarasius, ad eam
recle et aperte explicandam, et ad eos, qui vacilla-
bant et utrisque pedibus claudicabant, ut recto pede
incederent, persuadendos, magnum suscepit certa-
men οἱ immensum laborem : quotidie quidem eos,
qui accedebant, honestis monitis inducens : et. s:
quos videbat corde perversos, eos dirigebat verbo-
rum congressionibus, eosque legibus colligans veri-
tatis, adducebat Ecclesiz sacras (49) hostias. Osten-
debat autem nullam omnino habere consensionem
aut convenientiam, prout videbatur fidei accusato-
ribus, idolorum abominationes cum piis et divinis
figuris venerandarum imaginum. Nam illorum qui-
dem, aiebat ille, productio simul inquinata cum
primis exemplaribus, efficitur plena omni turpitu-
dine, harum vero cum sint veneranda prima exem-
plavia, necessario etiam simul veneranda apparent,
qua ex illis producuntur. Et sunt. illa quidem in-
venta gentilis false religionis, efficta ex eo, quod
nusquam est: ho autem, que ἃ Christiana recte
fiunt sanctitate, ex eo quod est, ad id quod est,
efformat», habent consequentem exemplaris arche-
typi sanctitatem.

modo suscepti fuerint... An ordinatio per pecunias,
quz in depositionem necessario incurrit? Nee. id

D prorsus verum est. » Ínterim, ut post alia. addit ,
« zelote, qui tum erant, tt exacti, et Tarasio se
conjunverant, et cum 60 consentiebant, et subito
post synodum discessionem fecerunt ob susceptam,
ut ipsis visum est, pecuniariam ordinationem et
alias quasdam questiones.» Verum, ut praemiserat,
« opera duximus pretium pacis studio cum eo con-
cordiam retinere... Et ubi. quod offendit suspicio
est, melius est. assentiri, quam perliuacem — essd.
Nec vero ipsi vosde conscientia vestra deducimus :
nec vos rursum id exigite, ut nos de non. mauife-
siata nobis cognitione ; quandoquidem et persona et
lempus et experientia conciliare solet eos, qui de
tisdeni rebus non eadem. sentiunt, » Demum δ}
finem testatur. perseverasse Tarasii. eum Homaua
Ecclesia. enmumunionem. « Manifestum esl, inquit,
cum Romanorum Antistile Tarasii temporibus sa-
crificasse Apocrisiarios hinc missos «t illius for-
tasse cum Qrientahlibus. »

Digitized by Google
