1.0]

EPISTOL.E.

1:62

eiyuévov, cóx olba οἷς χρίμασιν" αὐτὸς γινώσχει "Α scil) in cathedram pontificalem evexit, hortatu

cl; θῶχον ἀρχιερατιχὸν ἀνεδίθασε, προτροπῆς βιαίας
τσρὰ τῆς ἀληθείας προμάχων εὐσεδεττάτων xal
ὀρθοδόξων βασιλέων ἡμῶν, καὶ ἀγιωτάτων ἐπισχό-
πων τε καὶ χληριχῶν, εἰς ἐμὲ γενομένης. Διὸ ἀναγ-
χαστιχῶς ὑποχύψας ὑπένευσα, xai τὸν τῆς ὑπαχοῖς
χαρπὸν δρέψασθαι τούτοις ἀπέδωχα. Καὶ παρακαλῶ
τοὺς παγιέρους ὑμᾶς, ὡς μὲν πατέρας μιχροψυχοῦν-
τα βαχτηρίᾳ δυνάμεως, ταῖς κατρικαῖ; ὑμῶν διδα-
σχαλίαις ὑποστηρίξαι" ὡς δὲ ἀδελφοὺς ταῖς καθα-
ρηΐς ὑμῶν εὐχαῖς βοηθεῖν ἡμῖν, τῇ τοῦ Θεοῦ παν-
oma, πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ ᾿Αντιχειμένου, καὶ
χύμασιν ἀλλεπαλλήλοις ἐνθαλαττεύοντά pe διαχυ-
δερνηθῆναι, ὅπως Ἀαθορμίσαιμι ἐπὶ λιμένα θελήμα-
τος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ἔστι γὰρ, ἔστιν ὄντως
ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς πόλεμός τις ἀσίδηρος, λόγοι βάλ-
λοντές τε xal βαλλόμενοι. ᾿Αλλὰ τρόπαιον νιχητήριον
ἔχομεν τὴν μὴ νικωμένην ἀλήθειαν. Εἶτά τε καὶ
καταιγίδων σφοδρῶν εἰσπνεουτῶν συνατπιστὰς ὑμᾶς
λαβόμενο:, τὴν τούτων μιχρὸν ὑπενέγχαντες ζάλην,
εὑρήσομεν αὐταῖς Χριστὸν ἐπιτιμῶντα, χαὶ γαλη-
νίως τὸν βίον ἡμῖν ἐπεξάγοντα. Καὶ τούτων μὲν
ἀρχούντως ἐν προοιμίοις ἡμῖν εἰρημένων, ἐν τοῖς
ἑξῆς σαφῶς ἡ ἀκριθὴς περὶ αὐτῶν γνῶσις διαγγελ-
θήσεται, Νῦν 65 ἐφ᾽ ἕτερον σχοπὸν λέξεων ἔρχομαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀρχαία τις, τἀληθὲς δὲ φράται; ἀπο-
στολιχὴ παράδοσις ἐν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις διῆχε,
πρὸς ἱεραρχίαν ἀγομένους τοῖς np» αὐτῶν τὰς ἱερ-
αρχίας ἐγχειρίξζουσιν, ὡς ἂν ἔχοι τὰ τῆς αὐτῶν
πίστεως ἀνατίθεσθαι * ἔδοξε κἀμοὶ τούτοις ἐπο-
μένῳ ὑποχλῖναι ἐμαυτὸν ὑμῖν, χαὶ ἀριδήλως τὴν xas'
ἐμὲ ὁμολογίαν ἐξαγορεῦσαι, καθὼς ὑπὸ τῶν σαλ-
πίγγων τοῦ Πνεύματος ὧν ὁ φθόγγος εἰς πᾶσαν
τὴν γῆν ἐξῆλθε, xal εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης
τὰ ῥήματα" καὶ παρὰ τῶν αὑτῶν θρεμμάτων τε καὶ
προδλημάτων θείων Πατέρων ἡμῶν ἐξ ἁπαλῶν
ὀνύχων ἀνατραφεὶς μεμάθηκα.

Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, χαὶ
εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
xa θεὸν ἡμῶν, γεννηθέντα Ex τοῦ Πατρὸς ἀχρόνως
χαὶ ἀϊδίως. Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸν Κύριον
χαὶ ζωοποιοῦν, τὸ £x τοῦ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ ἐχπορευνό-

valido a veritatis propugnatoribus, piissimis vide-
licet ac. orthodoxis imperatoribus nostris, atquc
sanctissimis episcopis, seu clericis, in me violenter
effecto : cui suceumbens annui, et obedientiz fru-
€ium his carpendum commisi. Et rogo vos sacratis-
simos, ul. tanquam patres me pusillanimem baculo
potenti, id est, paternis vestris magisteriis ful.
ciatis, et. veliti fratres puris orationibus vestris
nos cum armatura Dei contra versutias antiqui
hostis adjuvetis, atque fluctibus invieem surgen-
tibus vacillantem gubernetis, quatenus pertingam
ad portum voluntatis Christi Dei nostri. Est enim
prorsus [est] apud nos quoddam prelium sine ferro,
dum sermones jaciant et jaciantur. Sed triumphale

B nabemus trophzeum, veritatem que non vincitur.

μένον, xal αὐτὸ Θεὸν 6v τε xaY γνωριζόμενον" Τριά- -

δα ὁμοούσιον, ὁμότιμόν τε καὶ ὁμόθρονον, ἀΐδιον,
ἄκτιστον, τῶν πάντων χτισμάτων δημιουργόν " μίαν
ὀρχῆὴν, μίαν θεότητα xal χυριότητα, μίαν βασιλείαν
ταὶ δύναμιν χαὶ ἐξουσίαν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν,
ἀδιαιρέτως διαιρουμένην, καὶ ἡνωμένην διαιρετῶς "
μὴ ἐξ ἀτελῶν τριῶν ἕν τι τέλειον, ἀλλ᾽ ἐκ τριῶν
τελείων ἕν ὑπερτελὲς χαὶ προτέλειον, ὡς ὁ μέγας
ἔφη Διονύσιος. Ὥστε χατὰ μὲν τὴν ἰδιότητα τῶν
προσώπων τρία τὰ προσχυνούμενα, χατὰ δὲ τὸ χοι-
νὸν τῆς φύσεως εἷς Θεὸς πάντων ποιητὴς ὁρατῶν τε
xal ἀοράτων, πάντων προνοητής. Ὁ μολογῶ ὃς xal
τὴν διὰ τὴν ἠμετέραν σωτηρίαν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν χατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ ἑνὸ; τῆς ἁγίας
Τριάξος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, Κυρίου δὲ ἡμῶν Ἴησοῦ

?? Psal. xvii, 5; Rom. x, 8.

D

Deinde quoque et procellis vehementibus inspiran-
libus, in auxilium vobis assumptis, harum pauil-
lum quid sufferentes zstum, Christum has iucre-
pantem invenimus, et vitam trsnquille per omnia
transigemus, Et his quidem sufficienter in przfa-
tione nostra przmissis, in caeteris evidenter horum
cognitio denuntiabitur. Nunc autem ad aliam in-
tentionem dicendi [dicendo] progredior. Quia enim
prisca quedam, et nt. verius fateamur, apostolica
traditio in omnibus Ecclesiis inolevit, ut hi qui ad
pontificium. provehuntur, pracedentibus se ín eo-
dem ordine, qualiter se habeant qua suse fidei sunt,
exponendo commendent : Visum est et mihi hoc

C sectanti, me vobis inclinare, et liquido con'essio-

nem pronuntiare, quemadmodum a tubis sancti
Spiritus (quarum sonus in omnem terram exivit, et
in fines terre verba???) et ab earum alumnis atque
asseclis, sacratssimis videlicet Patribus nostris
educatus, ex ipsis mollibus ungulis didici.

Credo in unum Deum Patrem omnipotentem, et
in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei et
Deum nostrum, natum ex Patre sine tempore coz-
ternum : et in Spiritum sanctum, Dominum et vivi-
ficantem, ex Patre per Filium procedentem, et
eumdem Deum esse et cognosci : Trinitatem unius
substantiz?, unius honoris et sedis, sempiternam et
increatam, omnium creaturarum conditricem :
unum principium, unam deitatem et dominatio-
nem, unum imperium, polentatum et potestatem
in wibus subsietentiis, individue quidem divisam,
et divise unitam : non ex imperfectis tribus unum
aliquid perfectum : 'sed ex tribus perfectis unum
superperfectum et plusquam perfectum "*,uti magnus
locutus est Dionysius. ltaque secundum proprie-
tatem personarum tria quidem adoranda; at vero
secundum communem natura rationem unus Deus
omnium factor visibilium et invisibilium, omnium
provisor. Confiteor autem factam propter salutem
nostram in novissimis diebus secundum carnem

τὸ jocus ebseurus, et caute legendus.

Digitized by Google
