1402

S. TARASIT PATRIARCHE CP.

10k

94. Cum enim invenisset Ecclesiam przstigiato- À cum graves et acerba de eo haberentur quzstiones,

ris et circulatoris in morem affectam et errantem
in montibus hzresis, et sustinentém famem et sitim,
non panis et aqu:, sed famem audiendi verbi Do-
mini, eam alens in pascuis quietis, et deducens ad
semitas justitize, gregem fecit pinguissimum, salu-
laribus pinguefactum actionibus, et dulci lacte fidei
acrem hzretici fermenti amaritudinem exspuentem,
et effectum novam conspersionem. Et primum qui-
dem (50) Simoniace crumenz scindens vinculum,
quo sanctus Spiritus donum venale proponitur,
statuit, ut. sacerdotum gratis fierent creationes et
vrdinationes : ex atrio ecclesiastico omnem pecu-
niariam expellens consuetudinem, et quidquid erat
asperum ejiciens, rectas facit semitas fidei, gregem
multis provocans sermonibus, et ascendens in sacra-
tissimum ambonem, parabat mensam doctrinz, ex
divinitus inspiratis Scripturis venans obsonia, ad
alendas animas utilia. Quin etiam sparsim colligens
caniica Davidica, per perspicuitatem et evidentem
rerum distinctionem, clare aperiebat ea, quz intel-
ligehantur : adeo ut essent veluti in conspectu iis,
qui erant lecturi, et recta iis qui inveniunt cogni-
tionem.

25. Quod autem propemodum prztermisi, et'quod
memoriam eífugiens non erat enuntiandum, et erat
celaturum curam divini Patris, quam gerebat in eos,
qui laborabant, qua ipse eos levabat, et cujus, ut
opinor, fuit ipse primus opifex, cum in honc locum

venerim, tanquam condimentum aliquod et mel C

dulce admiscens reliquo corpori orationis, viscera
clementiz et misericordiz statui inserere in cordi-
bus eorum, qui sunt benigni et clementes. Nam
aliquando quidam ex iis, qui gerebant magistratus,
splendore et gloria et divitiis insignis, qui etiam,
ut (51) ensem imperatorium gestaret, honorem erat
adeptus, pro magno pecuniz pondere luens poenas,

(50) Sincerum ejus animum, quo hujusmodi
crimen penitus evellere studuit, indicat conscripta
ad Adrianum Papam epistola, qux sub finem sep-
tima: synodi exstat Graeco-Latina ex interpretatione
Anastasii Bibliothecarii, In ea post citata sacrae
Scripture, Patrum et Conciliorum testimonia, ita
perorat : « Sic nos doceto, vir sacratissime, sequi
divinam Scripturam, et evangelica, apostolica, ca-

nonica, et paterna praecepta. Obedimus enim ver- p

bis oris vestri, Super excelsa conscende : exalta in
fortitudine vocem tuam : abi in latitudine, predica
€um fiducia, ut auferatur et in. abolitionem veniat
impositio manus, qu:e per pecunias (it, » etc. Nam ut
sub initium scribit, « fraterna et summo sacerdotio
decorata sanctitas vestra, jure ac secundum Dei
voluntatem, poutificalem ordinans pietatem, opina-
fissimam habet gloriam. » Grace, 'H οὖν ἀδελφιχ
ὑμῶν ἀρχιεροπὴς ἀγιωσύνη ἐνθέσμως xal κατὰ Θεοῦ
βούλησιν πρυτανεύγωσα τὴν ἱεραρχιχὴν ἀγίστειαν,
αδόητον ἔχει τὴν δόξαν. Eadem ita Graece leguntur
el apud Tlieodorum | Dalsamonem inter sanctorum
Patrum Epistolas Canonicas, ab eo post Canones
Apostolorum et Conciliorun editas, οἱ tomo 1
Juris Grico-Romani ἃ Joanne Leunclavio collecti,
lib. Hl, qui primus est Decrelorum synodalium ab
Euimundo Bonefidio aute Latine redditus : ex cujus
versione partem. hujus epistole edidit Baronius
au. 787, num. 61 οἱ 62, sedaute num. 60 invectus

neque ei quidquam daretur laxamenti, sed aifli-
ctione et cruciatu omni ex parte urgeretur, detur-
babatur in profundum desperaüonis prz animi
egritudine. Is cum noctem observasset intempe-
$tam, eos latens, quorum custodiz fuerat creditus,
ad templi divinum se contulit refugium. Cum au-
tem fuisset intra adyta, venerandi mense mordi-
cus apprehensis cornibus, ea tenebat cum magno
tremore et timore, Cum ergo eum cognovissent
aufugisse, metu ne idem subirent supplicium, velo-
Cibus pedibus venerunt ad divinum templum, et
eum aspicientes mensam divinam apprehendisse,
circumdant adyti ambitum, tempore cibi sumendi
reo aperientes ingressum, non dantes locum, ut

B posset uii reliquis necessariis : sed sperabant fore

ut eum proderet necessitas, et eum vel nolentem
expelleret. Adhibebant itaque majorem custodiam.
Prohibent enim omnino ingressum ad aram, ut
emo cum sermone imperliret, aut ad eos, qui
erant extra, aliquod verbum ab eo transmitteretur.

26. Cum hzc igitur venissent ad aures Pastoris,
eum repleverunt maxima animi zgritudine, ut qui
videret contemptionem divinorum sacrameutorum
movere ad indignationem bonorum datricem Dei
benignitatem. Sed videte a misericordi Patre sup-
peditatum tne ei auxilium, et admiramini pruden-
tiam. Eo enim tempore, quo oportebat cibum su-
mere eum, qui affligebatur, sacra veste se induens,
proficiscebatur ad adytum : et per dexteram por-
tam ingrediens, quz ad reficiendum virum erant
mecessaria, suppeditabat, abunde ex se afferens :
et deinde abibat, eum relinquens. Si quando autem
venter, cni negari non potest, eum cogeret facere,
qus sunt requisita nature, ex alto rursus descen-
dens, et eum ad secessum deducens οἱ exspec-

, tans, et eum postea manu capiens, restituebat

in Theodorum Balsamonem, quasi is acerbissimus
Roman:e Ecclesize liostis banc inusta Simoniz: nota
contemptibilem reddere voluerit ; cujus injurim
reus videtur Bonefidius aliusve ita interpretatus
verba Grzca supra relata : « Fraterna ergo vestra
sacerdotalis sanctitas, que non jure, nec ex Dei
voluntate pontificale munus administrat, magna
laborat infamia, » quam illius infidi interpretis
translationem ita corrigit Leunclavius : « Fraterna
ergo vestra sacerdotalis sanctitas, qua leyitime ac
secundum Dei voluntatetn. pontificalem  consecra-
tionem administrat, percelebrem habet gloriam. »
Gentianus Hervetus Balsamonis interpres ita bxc
hahet : « Fraterna ergo vestra sacerdotalis sancti-
tas, quz legitime atque ex Dei voluntate pontificale
munus adiniuistrat, percelebrem habet gloriam. »
liec pluribus deducenda duximus, αἱ suspicio Ba-
ronii tollatur, de hac epistola nomine Tarasii
licta.

(51) Theophanes Indict, 15, anno imperii Con-
stautini et [renes 40, Christi 790, « Augusta, inquit,
comprehensos homines imperatoris, omnes diris
verberibus cxsos οἱ tonsos una cum Joanne Pro-
tospathario et bajulo ipsius, cui Picridius cognomen-
Qum, ad remotos imperii fines usque in Siciliam
relegavit exsules. » De hoc Joanne intelligenda hxc
arbiwatur. Baronius anno 789 ubi hauc historiam
reiecit uum, ὦ, 4 et ὅ

Digitized by Google
