I

Ez sancti Βαεὶ episcopi. Anterpretatipne in

haiam **

Legem dedit in adjutorium, " dicant ; non sicut .
hoc de quo non licet dare munera "'. Hxc vero
lex non est sicut verbum hoc quod est in. veutri-
loquo: nom enim ad deceptionem excogiíata est,
sicut illa, sed magistra est veritatis : et illi quidem
in argento divinant. Hoc enim est. quod deridetur,
quia et argentum eis tribuunt. mercedew | fallacia
li qui decipiuntur. foc autem verbum, id cst legis,
non esL lale, ut muneta dent pro 60. Nemo enim
gratiam Dei veuumdat : « Gratis, inquit, accepistis,
gratis date ** » Vides, qualüer indignatus Petrus
$it contra Simonem, pecunias pro Spiritus sancti
gratia offerentem ? « Pecunia tya, inquit, tecum.sit
in perditionem,
pecuniam possidere ??; » Non est ergo. Evangelii
Sermo, sicut verba qua: venduntur ἃ ventriloquis.
Quid euim dabit quisquam diguum pro eis τ com-
mptationem ? Audi David hzxesitantem atque dicen-
tem: « Quid retribuam Domino pro omnibus que
relribuit mihi * ? » Non possunt ergo munera dari
de hoc condigoa gratiz, qute ab ipso est. Unum
est donum dignum, custodia videlicet cjus quod
donatum est, Qui dedit. ibi thesaurum, non pre-
iium repetit dati, sed cusiodiam dignam, ejus quod
datum est.

Ejusdem ex epistola ad episcopos deutinata qui sub
ipso erant, yt non. manus rmpowerent per pecu-
nias.

Exzisiimant 86 non peccare, quia non pariter cum ὦ
manus impositione munus accipiunt. Accipere
autem cst, quaudocunque accipiatur. [Logo ergo,
ut hanc oblationem, imo vero. terrenum comimo-
dum |induetionem in gebennam] deponatis, et. ne
manus talibus: contaminantes acceptienibus, vos-
metipsos iudignos faciatis celebrandi sancta. iiy-
shy. ὦ .

.
De vita saueti Joannis Aurei Cria.

Accessit ille qui longe nobis erat. disputationis
euctor, ad' episcopos omnes, Eusebius videlicel
acensator sex reliquorum episcoporum et postu-
lans ut. susciperetur in. communionem. Coutradi-

eunt quídam episcoporum, non oportere illum in Ὁ αὐτὸν δεχθῆναι ὡς συχοφάντην.

[ut] calumuiatorem admitti. In. his supplicavit di-
cens : Quouium Ditis [lis] majorem partem per duos
annos examinavit [examinata est], et dilatio [eau-
54} ad lesies effera. esi, deprecor vesuram Deo
amabilitatem, ut milii. ab co testes [Gr. ut a ine
testes] hodie tribuantur. Nam si. et Antonius. epi-
scopus mortuus est, qui accepto auro ]omovil ; sed
maneut qui éederunt et. ordinati sunt. Sanxit. prie-
scns concilium, ut requiratur. negotiuni : inchoatur
causa ex lectione monumentorum" que primitus
gesta sunt. [ngressi sunt. testes: ingressi sunt et
sex qui dederunt et. ordinati sunl: in initio ncga-

^ Inenp, vig, post medium, 1 Isa. vir; 30, ex Graeco. ?* Matth. x, 8.

€xvy, iz.

S. TARASII PATRIARCHJE CT.
ἃ Τοῦ ἁγίου Bacileiov ἐκ τῆς sic τὸν ᾿Πσαῖαν

quia existimasti donum Dei pex B

«μένουσιν ol δεδωχότες xal χειροτονηθέντες

1448

ἑρμηνείας.

Νόμον ἔδωκεν εἰ; βοήθειαν, ἵνα εἴπωσιν, οὐχ
ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ οὐκ ἔστι δῶρα δοῦναι
περὶ αὐτοῦ, Οὗτος δὲ ὁ νόμος οὐχ ἔστιν ὡς τὸ ῥτμα
τοῦτο τοῦ ἐγγαστριμύθου * o) γὰρ πρὸς ἀπάτην ἐπι-
νενόηται, ὥσπερ ἐχεῖνα, ἀλλὰ ἀληθείας ἐστὶ δι-
δάαχαλος. Κἀκεῖνοι μὲν ἐπ᾽ ἀργυρίῳ μαντεύονται"
10236 γάρ ἔστι, τὸ χαταγέλαστον, ὅτι ἀργύριον αὖ-
τοῖς τελοῦσι μισθὸν τοῦ ψεύδους οἱ ἀπατώμενοι. Τοῦ-
τὸ δὲ τὸ ῥῆμα, τουτέσοι τοῦ νόμου, οὐχ ἔστι τοιοῦτον,
ὥστε δῶρα δοῦγαι περὶ αὐτοῦ. Οὐδεὶς γὰρ τὴν χάριν
τοῦ Θεοῦ ἀποδίδοται, «€ Δωρεὰν, φησὶν, ἐλάθετε,
δωρεὰν δότε. » Ὁρᾷς πῶς ἠγανάχτησε Πέτρος ici
τῷ Σίμωνι ἀργύριον ὑπὲρ τῆς τοῦ Πνεύματος χά-
(i204 πρωσχομίσαντι ; ε Τὸ ἀργύριόν ' cou, φησὶ, σὺν
σοὶ εἴη εἰς, ἀπώλειαν, ὅτι ἐνόμισας τὴν δωρεὰν
τοῦ θεοῦ, διὰ χρημάτων χτᾶτθαι. » Οὐκ ἔστιν οὖν ὁ
τοῦ Εὐαγγελίου λόγος ὡς τὰ πωλούμενα ῥήματα τῶν
ἐγγαστριμύθῳν, Τί γὰρ ἄν τις δοίη ἄξιον αὐτῶν
ἀντάλλαγμα "Axous τοῦ Δαδὶδ ἀποροῦντος χαὶ λέ-
γοντὸς * « Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ πεοὶ πάντων ὧν
ἀνταπέδωχέ μοι; » Οὐχ ἔστιν οὖν δῶρα δοῦνα: περὶ
τούτου ἀντάξια τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ χάριτος. Ἕν δῶρον
ἄξιον, ἡ φνλαχὴ τοῦ δωρηθέντος. Ὁ δούς σοι τὸν
θησαυρὸν, οὐχὶ τιμὴν ἀπαιτξὶ τοῦ δοθέντος, ἀλλὰ
φυλαχὴν ἀξίαν τοῦ δεδομένου.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς «τοὺς ὑφ᾽
ἑαυτὸν ἐπισχόπους, ὥστε μὴ χειροτονεῖν ἐπὶ

χρήμασιν.

Νομίζουσι μὴ ἁμαρπάνειν, τῷ μὴ ἅμα προσ-
λαμθάνειν, ἀλλὰ μετὰ τὴν χειροτονίαγ λαιμδάνειν.
Λαδεῖν δὲ ἔστιν ὁτεδήποτε τὸ λαθεῖν. Παραχαλῶ
οὖν, ταύτην τὴν πρόσοδον, μᾶλλον δὲ τὴν προσαγὼ-
γὴν τὴν ἐπὶ γέενναν ἀπόθεσθε, xal μὴ τὰς χεῖρας
μολύνοντες τοιούτοις λήμμασιν, ἑαγτοὺς ἀναξίους
ποιήσητε τοῦ ἐπιτελεῖν ἅγια μυστήριχ.

"Ex 109 βίου τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστό-
μου.
μαχρηγορίας ἡμῖν αἴτιος τοῖς
Εὐσέθιος ὁ χατήγορος τῶν &i
ἀξιῶν δεχθῆναι εἰς χοίνω-
νίαν. Προσαντιλέγουσί τινες τῶν ἐπισχόπων, μὴ δεῖν
Ἐπὶ τούτοις ἱχέ-
πεὺς λέγων * Ἐπειᾶὴ ἡ δίχη τὸ πλεῖστον μέρος ἐπὲ
τὴ àjo ἐθασανίσθη, εἰς μάρτυρας δὲ γεγένηται ἢ

Προσΐλθεν ὁ τῆς
ἐπιακόποις πᾶσιν
λοιπῶν ἐπισχόπων.,

ὑπόθεσις [ὑπέρθεσις], δέοματ τῆς ὑμετέρας θεοφι-

Mac, σήμερον παρ᾽ αὐτὰ δοῦναί με τοὺς μάρτυ-
ρας. Εἰ γὰρ καὶ ᾿Αντωνῖνος τἐτελεύττιχεν ὁ ἐ πίσχο--
πος, ὁ λαθὼν τὰ χρυσίον xal χειροτονήσας, ἀλλ᾽ οὖνγξ,
"Eíxata-
σὲν ἡ παροῦσα σύνοδος ζητηθῆναι τὸ πρᾶγμα, "Acye:a z
ἡ ὑπόθεσις ἐξ ἀναγνώσματος τῶν πρώην πραχῇέ".-
soy ὑπομνημάτων. Εἰσῆλθον οἱ μάρτυρες, εἰσῆὰ -
θον xq! οἱ ἕξ τῶν δεδωχότων χαὶ χειροτουτ θέντων.
Ἐν ἀρχῇ ἠρνοῦντο, Ἐπιμενόντων δὲ τῶν μαρτύρων.

33 Act. νηὶ, 47.  Tsal.

Digitized by Google
