1119
epetestates, adversus spiritalia nequitiz. (Ephes. νι,
12.) Tanquam enim, verba faciens cum aliquibus,
4jui eum examinabant, et actte vitas rationem ab eo
exigebant, ila. causam suam agebat. Quamobrem
3ultis videbatur esse reus debendi, οὐ rationem red-
-lere exactionis, erat vero justum judieium superni
auxilii omnem vite maculam eluere, et nullam
iMinc ferre delictum : appellari autem lucis parli-
veipem, et simul obire celestibus miateriz. experti-
bus potestatibus. Nam quandiu quidem habuit lin-
guam iis, qui audiebant, sensa aperte explicantem,
verbis resistebat, et prompta dabat responsa ad “ΘᾺ
que objieiebantur, dicens se nullius eorum esse sibi
.conscium, quorum eum accusare voluerant. O nulli
culpz affinem euin Deo conjunctionem ! Non potue-
Tunt maligni inimici eum vel parva in re deprelen-
4lere obnoxium, vel abominandis suis sceleribus ei
'aliquid affingere , sed eos redegit ad omnem cousi-
lii inopiam, per generalem et terribilem inüciaiio-
Óem, ut nec in. eum quidem possent.ullam causam
$n speciem dicere probabilem. Quando autem lin-
gue obtorpuit instrumentum, nec se verbis poterat
defendere, labro, et manu, et nutu eos evertebat,
et non cessabat eos. expellere. Videbatur enim no-
bis tanquam in inimieos ferociter fremere, et eos
*rum ira repellere, donec sensus  eoperumt. conni-
ere.

49. Tunc enim tranquillissimo liabitu, vespertinas
laudes celebrante Ecclesia, et claniante : Inclina,
J'omine, et exaudi re, ipse pelliceum bure exuit
amictum : et relictis vinculis carneis, venit ad lu-
minosa airia coelestium, et habitat in ineffabili
letitia, que percipitur intelligentia, ex ea, quie hic
est, improbitate in anima nullum signum inferens.
Nam cum hic ageret, virtutibus morte affecerat
mortile hoc tabernaculumi, érübescebat enim di-
midia ex parte naturam habere immortalem (64).
Mortuus tamen est, existimo autem simul quoque
cum 60 virtutes esse mortuas, hisi forte fallor,
jusigni audacia magriuin quid et terribile eloquens.

50. Universa vero civitas, inconsolabili ductu et
laerymis eum non cessabat deflere, tanquam suum
qatronum et defensorem. Qui autem fideliter tunc
sceptra administrabat (is vero erat (65) .Niceplio -
rus) , non cessabat dolore cruciari. Procidens enim
supra pectus gloriosi corporis, el ipsum tegens
purpura, funebrem faciebat lamentationem, eum
vocans pastorem, Patrem, imperii adjutorem, Lu-
ciferum, qui nunquam occidit, reip. ducem ad ea,
qui sunt meliora, et divinum magistrum, exercitus
inexpugnabile propugnaculum, inimicorum sua ad
Deum intercessione strenuuià. profligatorem. Quid
deniaue non faciene, quid non dicens, orbis terrze
damnum reputans pastoris jacturam? Qui autem
in potestatibus et honoribus maximum splendorem

(64; Mortuus est anuo $00.
Uo ljrene fortunis omnibus. exuta, imperium
Mdeptis es! anno 802, $1 Octob., indict. 2.

S. TARASH PATRIARCILE CP.

. 13

A obtinebat, Patris, toanquam qui contineri ponet,
cupiens prohibere decessum , lacrymis fedau,
-acerbeque eurn revocans et amplectens, et Unquam
que multorum bonorum pateretur amissionem,
perinde, atque rivis, rigabatur lacrymis,

51. Ecclesise .autem ketitia deflebat ulilissimmm
suum procuratorem, agricolam, plantatorem, euo,
qui omui :etati incrementum dederat ad virtolen,
qui nulli macula» obnoxium conservarat. sacerdo
tium, qui omnem rugam immale opinionis a divinis
atriis absterserot, qui pro veritate sermones, tas.
quam pretiosos lapides, in Ecclesiz inflixerat dis-
demale, qui erat incerruptus antistes, qui ad m
nuum impositionem donis allici non poterat, qui
Simoniace magiz auram adulterinam esse exten-

B derat, qui erat apostolorum successor in virtule,
qui considebat et. conversabatur eum patriarchis
et Patribus, quicum electis consentiebat synolis,qri
omnia factus est ommibus, ut aliquos omninosalveste-
ceret (1 Cor.ix, 23), oonvenienter magno et disino
apostolo. Monachorum autem cetus religiosissims
in eum, nt probum suum escitatorem, et summum
dueem ad abstinentiam, ostendens tristitiam, οἱ
hymnos contexens lacrymis, prosequebatur ad pr-
tres, qui prius refulserant in exercitatione, pttreu
4i erat continentis prepugnaculum inexpugnabil,
Qui erant egeni, suum snppeditatorem : qui orbi
ootlum : qui claudi, pedem : qui nudi, vestem : qi
hospites, exceptorem : qui in vinculis, visitaie-
mem : vidus, defensorem : orplhani, adjutorem.
Omnis conditio et omnis zetas confluebat instar ὅπ.
minis, lectum tangens, et sacro illo speetaculo rei
pie contendens. EX nisi imperator populi tumultum
t impétum mihtari manu cito repressisset, nei
venissent in mortis periculum, dum irudont εἰ
vicissim truduntur, οἱ laudabile ostendunt deside-
Trium in eum, qui desiderabatur.

8€. Sepelitur ergo glorizs plenum inclytum ev-
pus sanctorum virorum monmibus, qui lembis οἱ
lintribus latum mare terram solidam effecerant,
dum transirént ad monasterium ab eo zdificatum
in Bosporo Byzantino, in venerando templo om.
nium martyrum, qut pro Christo sanguinem eft-
derunt, cum mensis Februar. (66) quintum teneret

p diem cum quintoplo quaternione. Eum aotem lo»
gum tempus celore non poteril, est enim omni
tempore excelsior. Natura enim virtutis non susti.
net eblivionem : non tabe enim invidiz habebaut:
sui enim memoriam facit immortalem nostris avi
mis, et non sinit dispergi et tegi silentio.

CAPUT XII.
Miracula ad sepulcrum sancti Tarasii patrata.

55. Tempus est autem, vobis, qui estis virtus
studiosi, exponendi res a Patre praeclare gestas ?

sepulcro, quas non porerit prohibere nonus?

(06) 1s dies eo anno incidit in feriam quii"
Cinerum.

Digitized by Google

