141

EPISTOL X.

1142

vov. Ἄδειστος γάρ ἔστι xat àxaco py, oc, ἧς πύ- A bns. Immobilis egim est et inexpugnabilis : adver-

Aat ᾷδον γαὶ ἀπιστίας οὐ κατισχῦσαί ποτε δυνήσον-
ται, ὡς ἐκ τῆς Κυριαχῇς φωνῆς ἡχούσαμεν. « Καὶ
ἐπληρώθη χαρᾶς τὰ στόμα ἡμῶν, χαὶ ἡ. γλῶσσα
ἡμῶν ἀγαλλιάσεως " x xat ἐγενήθημεν εὐφραινόμε-
ve, ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ fj προκαθεζόμεθα κατὰ Θεοῦ
βούλησιν. Ταῦτα οὖν γεγόνασι,. Χριστοῦ τοῦ ἐπὶ
πάντων ἡμῶν Θεοῦ εὐδοχήσαντος, διὰ τῶν ὀρθοδό-
ξων καὶ ἀνδρειοτάτων ἡμῶν βασιλέων. Αὐτοὶ γὰρ
κατὰ παντὸ; τόπου τὰς σεπτὰς εἰχόνας ἀνέστησαν,
ἕν τε σεδασμίοις ναοῖς, καὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς τῶν βα-
σιλείων αὐτῶν. Οἷς Κύριος ὁ Θεὸς τὴν ἀντίξοσιν
παράσχοι, ὑψῶν τὸ χέρας τῆς βασιλείας αὐτῶν
πρός τε εἰρήνην τῶν Ἐχχλησιῶν αὐτοῦ, xal σωτη-
píav πάντων ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν. Εἴη τὸ ὄνομα
οὐτοῦ εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.
r'..

Τῷ cà πάντα. ἀγιωτάτῳ xal μακαριωτάτῳ dócl-

φῷ καὶ evAAsicovpro, κυρίῳ ᾿Αδριανῷ πάπᾳ
τῆς πρεσθυτέρας Ρώμης, Ταράσιος ἀνάξιος
“ἀπίσκοπος. Κωγστωντινουπόλεως ἐν Βυρίῳ
χαίρειν.

Πολυμερῶς xal πολυτρόπως, εὐαγγελιχῶ;, ἀπο-
στολιχῶς τε καὶ πατριχῶς διδασχόμεθα ἀφιλάργυ-
ρον τρόπον ἔχειν ἐν τῇ τῆς ἱερωσύνης ἀγιστεία, xal
μὴ χρυσίζεσθαι ἣ ἀργυρίζεσθαι ἢ σφετερίζεσθαι
ἐπὶ χειροτονίᾳ παντὸς ἱερατιχοῦ ἀνδρὸς, ὡς ὑποδεί-
ξομεν ἐν ταῖς καθυποτεταγμέναις χρήπεσιν ἀπό τε
Ὑραφιχῶν θεηγοριῷῶν χαὶ πατριχῶν διδασχαλιῶν. Ot

γὰρ ἐπιτιθέντες τὰς χεῖρας, ὑπηρέται τοῦ Πνεύμα- c

πός εἶσιν, οὐχὶ πράται τοῦ Πνεύματος. Δωρεὰν γὰρ
λαθόντες τὴν χάριν τοῦ Πνεύμαιος, δωρεὰν δίδο-
σθαι τοῖς παρ᾽ αὐτῶν μεταλαμδάνουσιν ἀπεφήναντο Ex
«ἧς χυριαχῆς φωνῆς ταύτην τὴν ἐλευθεριότητα εἰ-
λτφότες. Εἰ δέ τις ἐλεγχθεέη χρυσίῳ ταύτην ὠνη-
σάμενος, ἀπαχήρυχτον διαγορεύουσι τὸν τοιοῦτον
“ἧς lapis τάξεως [ἀξίας]. Εἰ γὰρ καὶ ὀνόματι τὴν
ispocüyny χεχλήρωται, ἀλλ᾽ οὖν διαψεύδεται ὁ λόγος
ἐπὶ τῷ πράγματι, Οὐδεὶς γὰρ Θεῷ δουλεύειν δύναται
χαὶ μαμμωνᾷ, ὡς εὐαγγελικῶς ἐμάθομεν. Καὶ ἐπεὶ
ἡκούσαμεν πρόφητικῶς τοῦ Θεοῦ βοῶντος, « Ἱερεῖς,
λαλήσατε εἰς τὴν χαρδίαν Ἱερουσαλήμ » αὖθίς τε
ἐπαπειλοῦντος xai λέγοντος * « Ὁ σχοπὸς ἐὰν ἴδῃ
«iv ῥομοαίαν ἐρχομένην, αὶ gh σημάνῃ τῇ σάλ)-
cvy, καὶ ὁ λαὸς μὴ φυλάξηται, xal ἐλθοῦσα ἡ ῥομ-
qaia λάθῃ ἐξ αὐτῶν ψυχὴν, τὸ αἷμα ἐκ τῆς χει-
gos τοὺ σχοποῦ ἐχζητήσω" » φόθον τοῦ τῆς σιωπῆς
γχαταχρίματος ἀναγγέλλομεν τοῖς προέδροις πᾶσι
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησιῶν, ἵνα μετὰ παῤῥησίας
κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον εἴπωμεν * Καθαροΐ ἐσμεν
ἀπὸ τοῦ αἴματος τῶν παραθαινόντων τὰς χανυνιχὰς
διατάξεις, καὶ πάνυγε μᾶλλον τῶν ἐπὶ χρήμασιν ἣ
χειροτυνησάντων d) χειροτονηθέντων, Πέτρου τοῦ
Θείου ἀποστόλου, οὗ xai τὴν χαθέδραν ἐχληρώσατο
ἢ ἀδελφιχὴ ὑμῶν ἁγιότη;, ὡς Σίμωνα τὸν Μάγον

39 Matth. χνι, 18. δ' Psal. cxxv, 5.
xx, 26, 27.

(5) Est in libro Juris Greeco-Romani Gr. et Lat.

"7 Math vt, 21.

sus eujus fidem perte inferi et. infidelitatis preva-
lere non peteruut, sicut ex Dominica voce audi-
vimus ** . «ΕἸ τορι εἰμ cst gaudio os nostrum,
etlingua nestra exsultatione ?*' : » et facti. sumus
ketantea im Eeclesia, eui priesidemus secundum
Dei voluntatem, Hiec itaque fácta suut. Christo,
qui super omoiá Deus noster. cst, volente, per or-
thodexos et fortissimos imperatores nostros. lysi
enim in omni loco venerabiles. inragines erexerunt,
tain scilicet in. eeleberrimis templis, quam in re-

galibus palatiis suis. Quibus Dominus Deus icissi- '

wudinem tribuat, exaltans coruu regni eorum tam
ad pacem Ecclesiarum suarum, quam ad salutem
emnium Christianorum, Et sit nomen ejus bene-
dietum in secula seculorum. Amen.

Jl.

Per omnia sanctissiino et. beatissimo fratri et com-
ministro Adriano pape senioris Rome Tarasius
indignus episcopus Constantinopoleos nove Roma
in Domino salutem (95).

Mvltifarie multisque modis, evangelice simul et
apostolice atque paterne docemur sine avaritia ha-
bere mores in sacerdotii sancüficatioue, οἱ non
aurum, non argentum, aut aliquid aliud usurpare
super manus impositione omnis sacrati viri, quem-
Sdmodum ostendemus in ordinatis inferius testi-
moniis, tam ex Scriptur: divime assertionibus,
quam ex paternis magisteriis assumplis. Qui enim
manus imponunt, ministri sunt Spiritus, non ven-
ditores Spiritus ; gratis quippe accipientes gratiam
Spiritus, gratis his qui a- se percipiunt, dare pre-
cipiuntur, ex Dominica voce hanc libertatem [Cr.
liberalitatem] adepti. Si quis autem convictus fuerit
pecunia banc obtinuisse, abjectum | fore ab ordine
sanclo promulgant hujusmodi : et licet nomine
sacerdotium soriüiatur, sed fallitur sermo in causa
[in re]. Nemo enim servire potest Deo et mam-
monz, sicut ex Evangelio didicimus ** . Quia vcro
. prophetice audivimus Deo clamaute: « Sacerdotes,

loquimini ad cor Jerusalem *? ; » rursusque com-

minante atque dicente : «.Speculator si viderit gla-
U dium venientem, et noninsonuerit tuba, et populus
se non custodierit ; et veniens gladius acceperit ex
eis animam, sanguinem de manu speculatoris re-
quiram **. » Timorem ex silentio damnationis de-

nuntiamus presulibus omnibus Ecclesiarum 4085

apud nos sunt, ul cum fiducia secundum divinum

Apostolum ?* dicamus : Midi. sumus a sanguine

privaricautium canonicas dispositiones, el. muito

imagis corum qui per pecunias manus imposuerunt
vel imponunt (Gr. vel manus impositionem ὅρους
perunt] ; Petro divino apostolo, cujus «atliedram

Sortita est fraterna. sauctitas vestra, lios tanquam
1*5 Act,

15. |i. xt, 9. 3} Ezech. xxxii, 6.

ex alia versione. Hanr.

Digitized by Google

-
