1440

S. TARASH PATRIARCILE CP.

1.1

Simonen; Magum deponente. liujus rei gratia A τούτους χαθελόντος. Τούτου ἕνεχεν οὐχ ὑποστελλι-

non subterf«ginius, quo minus annuntiemus veri-
tatem, custodientes et. tenentes. quie a sanclis et
laudatissimis apostolis, et memorabilibus Patribus
nostris canonice sunt prolata : et hos qui quid ho-
rum contempserint, abominamur. lgitur fraterna
et summo sacerdotio decorata sanctitas vestra, jure
ac secundum Dei volantatem pontificalem ordinans
pietatem [Gr. saerum hierarehicum.  gubernans or-
dinem], opinatissimam habet gloriam. Dixit enin
per prophetain primus et magnus summus sacerdos
. Christus Deus noster : « Vivo ego, sed glorificauies
me gloriticabo ** , 9. Nosti enim, vir desideriorum
Spiritus, quia tolevabilior est Macedonii et eorum
qui cirea ipsum sunt, Spiritus impugnatorum impia

μεθα τοῦ ἀγγέλλειν τὴν ἀλήθειαν, φυλάττοντες xai
κρατοῦντες τὰ παρά τῶν ἁγίων xol πανευφήμων
ἀποστόλων, xat τῶν ἀοιδίμων Πατέρων ἡ μῶν χανο-
νικῶς ἐχδοθέντα * καὶ εἴ τι τούτων παρεόάθη ὑτὸ
τίνων, βδελυττόμεθα. Ἢ οὖν ἀδελφικὴ ὑμῶν ἀρ-
χιεροπρεπὴς ἁγιωσύνη ἐνθέσμως xal χατὰ Θεοῦ
βούλησιν πρυτανεύουσα τὴν ἱεραρχιχὴν ἁγιστείαν,
διαδόητον ἔχει. τὴν δόξαν. Εἴρηχε γὰρ διὰ τοῦ ποο-
φήτον ὁ πρῶτος xai μέγας ἀρχιερεὺς Χριστὸς ὁ
Θεὸς ἡμῶν * « Ζῶ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἣ τοὺς δοξάζοντάς με
δοξάσω. » Οἶδας γάρ, ἄνερ ἐπιθυμιῶν τοῦ Πνεύματος,
ὅτι φορητοτέρα μᾶλλόν ἐστι Μαχεδονίου xal τῶν
à αὐτὸν Πνευματομάχων ἡ δυσσεδὴς αξρεσις.
Ἐχείνων γὰρ χτίσμα καὶ δοῦλον τοῦ Θεοῦ καὶ

hawesis. llis enim creaturam et servum Βεὶ B Πατρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ληρῳδούντων, οὗτοι

ac Patris Spiritum  delire fatentibus , isti. sui
ipsius eum, ut autumant, servum — eíficiunt.
Oinnis enim dominus quod habuerit, si. voluerit,
venumdat, sive servum, aive aliud quid eorum
que possidet. Similiter et qui emit, dominus vo-
leus esse ejus quod emerit, per pretium pecunia
illud acquirit. Ha et qui hane. iniquam. actionein
operantur, detrahunt Spiritui saucto, zqualiter
peccantes his qui blasphemant, dicentes in. B:el-
zebub ejicere d:emonia Christum *' . Atque. ut ve-
rius dicamus, Jud: comparantur traditori, qui
Dei occisoribus Jud»xis pretio argenti Christum. ve-
numdedit Cum ergo sanctus Spiritus consubstan-
tialis sit Christo Deo nostro, ejusdem omnino et
ipsi portionis erunt, ut ostensum 651. Si vero non
venditur, (perspicuum enim est, quod nullo modo)
pon est procul dubio in cis gratia Spiritus. sancti,
id est, sacerdotii sanctitas. Nam quod non accepe-
runt, non habent. Memores ergo. sint saicti Petri,
δ eum qui hoc studebat ita dicentis: « Non est
libi pars, neque sors in. sermone hoc **. » Sienim
venumdatuür sacerdotii dignitas, ergo superffua est
apud ipsos vitz: probabilis actio, et in castilate
sHüsque virtutibus conversatio. Saperfluus est
:ecuudum ipsos etiam Paulus. divinus apostolus
docens, oporlere « episcopum jirreprehensibilem
«sse, prudentem, ornatum, doctorem, continentem,
sobrium, amplectentem eum qui secundum doctri-

naut est fidelem sermonem, ut potens sit exhortari D

in doctrina sana, et eos. qui contradicunt ürgue-
re 9? , » Proferuntur [Evauescunt] igitur hec. om-
nia de venditore ac empiore beneficii [sacerdotii].
Porro subjecta sanctorum testimonia alienum om-
nino a sacerdotio pronuntiant eum qui dederit. ali-
quando vel acceperit in aliquo tempore, sive scili-
Cel ante manus impositionem, sive in. manus. im-
positione, sive post manus impositionem. Acci-
pere est enim, accipere quandocunque. Sedet
6mues promotiones cccelesiasticas auferunt in da.
tione pecuniarum.

*5] Weg. 6, 30..." Luc. n, δ. ?* Act; vini, 21.

ἑχυτῶν, ὡς δοχοῦσι, δοῦλον αὐτὸ ποιοῦσι. Πᾶς

.qàp δεσπότης 6 τι ἂν ἔχοι, εἰ βούλοιτο, πι-

πράσχει, εἴτε οἰκέτην, εἴτε ἕτερον ὧν χέχτηται "
ὡσαύτως χαὶ ὁ ἀγοράζων, σεσπότης βουλόμενος εἷ-
ναι τοῦ ᾿γορασμένου, διά τιμῆς ἀργυρίου τοῦτο
χτᾶται, Οὕτως οἱ ταύτην τὴν ἄθεσμον πρᾶξιν ἔογα-
ζόμενοι, χαταδιδάζουσι τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον, ἔσα
ἁμαρτάνοντες τοῖς βργασφημοῦτσιν, ἐν Βεελξεδοὺλ ἐχ-
δάλλειν τὰ δαιμόνια vv Χριστόν. Ἢ τύγε ἀληθέστε-
ρὸν εἰπεῖν, παρεοίχασιν Ἰούδᾳ τῷ προξότῃ, 0; τοῖς
θεοχτόνοι; Ἰουδαίοις τιμῆς ἀργυρίου Χριστὸν ἀπεμ-
πολήσατο. Ὡς οὖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὁμορύσιόν ἔστι
Χριστῷ τῷ Θεῷ μῶν, τῇς αὐτῆς παντί που δῇ-
λον ἔσονται υερίξος, ὡς ἀποδέδειχται. El δὲ οὐ
πιπράσχεται ^ πρόδηλον γὰρ οὐδαμῶς  ἄναμφρφι-
λέχκτως οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῦ: ἡ χάρι; τοῦ ἁγίου Tiuea-
ματος, εἴτουν ἡ τῆς ἱερωσύνη; ἀγιδτεία. Καὶ ὃ οὐχ
ἔλαθον, οὐδὲ ἔχουσι, Μνησθήτωσαν τοῦ ἁγίου Πέτρου
πρὸς τὸν τοῦτο ἐπιτηδεύταντα οὐτωσὶὲ λέγοντος,
« Οὐκ ἔστι σοι μερὶς, οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τού-
tp. » El γὰρ ἀπεμπολεῖται ἡ τῆς, ἱερωσύνης ἀξία,
ἄρα περιττὴ παρ᾽ αὐτοῖς ἡ κατὰ τὸν βίον σεμνὴ
πολιτεία, xav ἡ ἐν ἀγνείᾳ καὶ ἀρεταῖς ἀναστροφίέ.
Περιττὸς χατ᾿ σὐτοὺς καὶ Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος
διδάσχων,. δεῖν ε τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίλτπτον εἶναι,
σώφρονα, χόσμιον, διδαχτιχὺν, ἐγχρατῆ, νηφάλιον,
ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου, ἵνα
δυνατὸς f| καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ ὑγιαινούσῃ δ:δα-
σχαλίᾳ, καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν..» Οΐἴχεται
τοίνυν ταῦτα πάντα Ex τοῦ πράτου xal ἀγοραστοῦ
τῆς ἱερωσύνης ' al οὖν ὑποχεέμεναι ἁγιόλεχτοι χρέ-
σεις ἀλλότριον πάντη τῆς ἱερωσύνης ἀποφαίνονται
τόν ποτε δόντα ἣ λαθόντα ἐν οἰῳδή ποτε χρόνῳ, εἴτε
xa πρὸ τῆς χειροτονίας, εἴτε καὶ ἐν τῇ χειροτονία,
3| χαὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν, Λαδεῖν γάρ ἐστι,
τὸ λαβεῖν ὁτεδήποτε. ᾿Αλλὰ xal πάσας ἔκχλησια-
στιχὰς προδολὰς ἀφαιροῦσιν ἐπὶ τῇ τῶν χρημάτων
δόσει.

?» [ Tim. in, 2 ; Tit. αὶ 8.

Digitized by Google
