101

S. TARASII PATRIARCH.E£ CP.

1408

bus, ecce quidam ex iis, qui gerebant magistratus, A lutabatur in fornicatione, Impulsus enim ab impu-

ab imperatore instructus, renuntians quod factum
uc comparatum inaniter dicebatur veneflcium, ac-
cessit ad gnomonem castitatis : cumque id quam
potuisset accuratissime et subtilissime contexuisset,
oinnia esse verissima, et quz& nullam admittant ca-
lumniam, affirmabat : et ut consentiret, ut impera-
ior posset venire ad secundum contractum matri-
monii, instabat. Hli:ec cum dixisset, exspectabat ut
de iis responsum acciperet. Cui, cum ex imo suspi-
rasset et lacrymabiliter subrisisset, sanctus respon-
dit : Si hec, ut tu. dixisti, cogitavit imperator, et
carnem divina lege conglutinatam, et quze una cum
ipso facta est, statuit exscindere, nescio, quemad-
modum feret gravissimum, quod in eum a gentibus
iuferendum est, probrum, aut quemadmodum ejas
potestas gregem coget ad temperantiaim, et fornica-
tionem puniet et adulterium, cum ipse sit tam tur-
pium convictus flagitiorum. Nam etiamsi dederi-
mus fide digua esse, quze a te adducuntur, et esset
mulieris evidens maleficium, sic etiam oporteret id
cavere propter reverentiam vocis Domini, que di-
cit : Qui dimittit uxorem suam, preterquam pro-
pter fornicationem, mechatur (Matth. v, 52). Quem-
nam autem imperio excellentiorem sibi societate
matrimonii voluit conjungere, quie ad tantum pro-
cessit flagitium ? Sed hoc ideo prztexitur, ut ho-
norabiles nuptie et torus immaculatus violetur :
introducatur vero dedecus fornicationis, et germa-
num semen fiat adulterinum, et alienet id, quod est
cognatum, introeducto furtivo et turpi concubitu.
Manc ergo a nobis et. iis, qui sunt nostri similes,
accipe responsionem, et aperi iis, qui miserunt. Non
enim cedemus iis, quz a te jactantur. Mortem po-
tius et gravia subibimus supplicia, quam in rebus
ejusmodi ei ullo modo velimus inservire. Audiat
imperator nos huic improbabili eonsilio non. esse
parituros,

51. His verbis coelestibus attonitus is, qui impe-
ratoriis serviebat responsis, vultu tegens tristitiam,
venit quam citissime ad eum, qui miserat, eorum,
quz ille sperabat, nihi] quod ei esset cordi, om-
nino afferens. Postquam autem sacrosancti pasto-
ris constantiam vidit imperator quercu esse firmio-
rem, que ab. impetu ventorum non concutitur, in
adiniratione habuit, quod factum fuerat, timens, ne
inclyti. Patris mens inflexibilis nullo strepitu terre-
relur. Rursus ergo mittens, jubet adesse sanctum,
credens, si coram adfuisset, fore ut se submitteret
potestatis austeritati. Cum ergo venisset in regiam
el ad ipsum imperatorem, et cum eo de more con-
sedisset, babens secum senem illum (56) Joannem,
quem, eum in synodali versaretur expositione, ad-
monuit oratio fuisse legatum dicecesis orientalis ;
multisque salutaribus admonitionibus apud impera-
torem esset usus princeps pastorum, et non persua-
Sis*el : erat enim, ut est in proverbio, hydram scin-
dere, eum a lapsu liberare, qui jam suis instar vo-

(56) Num. 19 dicitur syncellus.

dentia, his verbis usus est ad pontificem :

$2. Ego quidem id, quod jam pridem mihi acci-
dit, ad vestram retuli sanctitatem. Nihil enim te
volui celare, affectionem ac benevolentiam patris
in te indicans. Porro autem nunc quoque per eam
linguam imperatoriam, statui clarius egere meam!
causam. Meo enim imperio insidiantem, qua non
ex Deo mihi unita fuerat, adjutricem, cum lex
aperte jubeat; quin ab ea possim divertere, nemo
contradicet. Nam cum sint manifesta crimina, aut
mors eam excipiet, aut, quod est benignius, per
totam vitam aget penitentiam. Non enin; ad quem-
piam ex vulgo erat. transiturum, quod ab ea ador-
natum erat, scelus : sed ad germanum conjugem,
et fidelissimum imperatorem, et gentibus terribi-
lem, et ad universum orbem ierre pervasurum
erat. maleficium, Quo quid esse potuerit periculo-
sius et magis horribile ἢ adeo ut ipsa deinceps
possit ad nullam confugere defensionem. Est enim
privata omni oratione, et qux: ipsam commendare
possint, probationibus, ut qux argumentorum,
qua evitari non possunt, habeat contra se verita-
tem ad perfectam condemnationem. De cztero
autem vocat tempus, ut ipsa letiferz potionis ve-
nena aperiam : ut cum vestra sancta viderit pater-
nitas sceleris magnitudinem, id certum habens et
exploratum, non amplius dubitet, neque ullam
exspectet. moram aut temporis dilationem, sed

€ quamprimum eam jugis subjiciat canonicis, et per-

suadeat ei vitam eligere quietam ac monasticam, si
velit eam manere inter vivos. Nam cum hoc male-
ficium sit mihi positum apte oculos, fieri non po-
test, ut cum ea amplius servem jura conjugii, aut
amice amplius cum ea conjungar et fedus ineam.
Nocentem enim, ut dicit proverbium, Deus quoque
persequitur. Innuit ergo, et allata sunt vasa vitrea
€um liquore turbido curiose composito ad falsam
accusationem : qu:? ante faciem ejus et magni Patris
statuerunt, qui afferebant, quibus dicebat, conju-
gem vel mortem ei esse machinatam, vel mentis
emotionem.

95. Videns ergo magnus Tarasius iis, qui nequa-
quam conveniebant, nexibus captum imperatorem.

ἢ et falsi labyrinthis involutum, ut evadere non pos-

sit, labi in peccati periculum, sacerrimum telum
infigit in ejus corde, sic dicens : Ne moveas, o im-
perator, arma surda adversus Dei leges, neque
propter harum transgressionem, clanculum contra
inilites. Est enim imperatori polestatis indicium,
omnia cum libera facere conscientia, et nihil tectum
86 dissimulatum mente agitare adversus eum, qui
dedit coronam, et maxime evertendo divinum ejus
mandatum et voluntatem. Neminem enim latet
nullum intercessisse scelus ad ea, quz nunc nefarie
struuntur adversus imperatricem, et qua cam vo-
lunt subjicere maleficorum veneficiis, et afirman
eam maclinatam essc mortem majestati tue incom-

Digitized by Google
