1227 ANONYMI BECUCCIANI D]

Jamque opus exegi, quod tantum veritatia ergo A Petro, conditzque ab. ip:o Ecclesiz Constanii o;
suse^pi, non quo minimum de Cajetani fama detraha- Aug. Pogonatus piissima liberalitate saerum voluit,
tur. Que in medium produxi firmissima, tutissima — Indé intelligant Agrigentini, qued et tautus sibi o^-
omnia, unde conficiatur Gregorium Justiniano ll cum — tigerit episcopus, quod et Ecclesia sua tam amplo,
Coustantino patre. imperante Agrigentinorum epi-  illustrisque muuere aucta, acceptum referendum
scopum ab Ágathone P. M. inauguratum, eodem — Panormitanis, viris et sanctitate el pontifi. alu
Aug. sceptrum solo obtinente, Petrique in cate-— maximo clarissimis, quibns in obsequenüs aniri
dra sedente Sergio calumnia vimdicatum Romana — monumentum collata gratiarum symbola laudum
in synodo, simulque a pontifice donatum dimidio obeliseym ponant. t
Canonis Romani populi, quem maximo apostoluruin

ANNO DOMINI DCCECI.

ANONYMUS. DEGUGCIANUS.

NOTITIA.

(GatLANp. Vet. Patrum. Biblioth. t. Xll, p. 11.)

Dominicus Becuccius prepositus Ecclesie sancti Felicis ad Imam, ex Bibliotheca 6»
brielis Richardii edidit Florentie anno1768 ex quodam uis, (a) libellum auctore incerto, eni
Utulus est Dogmata orthodoxa, εἴς. Scriptor ejus nuspiam comparet, Gallandius noster in
suis adversariis Anonymum Damascenum scripserat. Becuccius V..C. putat monachum fuisse
(pag. 16), his ductus argumentis : primo quia teste Mabillonio, monachorum erat hinc inde
8 Patribus quaedam decerpere, quae alienis operibus subjungebant, ne ulla in fine pagella
vacarent in codicibus. Secundo quia Joannem Damascenum sancti Patris nostri appello-
tione allegat, quem constat in sancti Sabe Laura monachi vitam gessisse.. H«c quanti sint,
quisque facile intelligat. Visum mihi est a nomine editoris Anonymum Becuccianum apyel-
lare. f'acile autem crediderim esse pium aliquem laicum, qui pro liberis suis religiose edu-
candis brevem illam calechesin planamque conscripserit, sive manualem librum vel En-
chiridium, ut veteres loqui solebant. Sub finem enim ait: Ego quidem, filii mei dilecti, ez-
posui vobis hec sancta dogmata..... ut pro certo habeatis, quod is qui genuii tos ita credeba',
etc. Quod ergo sanctum Joannem Damascenum sancti Patrís nostri appellatione donaverit,
id ex consuetudine est, qua sic Greci omnes sanctos etiam non monachos, aut certi insti-
tuti quod nos profiteamur, vocare pie et religiose consueverunt. Cum porro mullus sii
auctor noster in tradendo dogmate de cultu imaginum, liquet eum post synoduin Nicenan
l[ vixisse. Quare necante annum 794 illum ponendum censuimus. De revelatione Gre-
gorii Thaumaturgi, vide que in eo scripsit Gallandius (b).

(d) S«gnatur. K.. 1. estque. chartaceus, quem — seculi xv.
Becuceius describi in. praf — pag. 14, ae videtur (b) Bibl. tom. lH, pag. 417, et proleg. pag. Ττῖρ

Digitized by Google
