| 1219

DE JETATE S. GREGORII AGRIGENTINI

1239

bardia transtiberina, Apuliaque principes Éccle- A rinthius episcopus. Quid, quod secessionem illam

sias Constantinopolítano episcopo adhiesisse, Ro-
mano Barbaris maxime obnoxio, hecque in ea
conveniunt tempora, 4085 Leonem 1Isaurum prz-
cesserint, cum scilicet Longobardi reges lialiaim,
atque ipsam adeo Romam srumnis cumularunt.
Certe anno 658, cum Paulus metropolita Crete,
qua Jhessalonicensis exarchiz: portio, irritam
habuerit Joannis Loppensis sua in provincia ep'-
scopi provocationem ad Vitalianum papam, quid
hoc est, nisi in Vitaliano patriarcha sui personam
haud agnovissc? Adeone rerum imperitum, vel in-
sanum nobis illum fingamus, quem vel fugerit,
quod et Ciesareis, el ecclesiasticis cautum legibus,
licere episcopo a metropolitze judicio ad patriarchi-
cum tribunal appellare, vel, cuim illud probe nosset,
prohibuerit tamen legitimum judiciorum cursum ?
Si hzc non demus, affirmandum landem, Joannem
Loppeusem episcopum non ideo ad Vitalianum ap-
pellasse, quod in eo sui patriarcham, sed quod uni-
versi Christianorum $316 Ecclesie caput profite-
retur ; intercessisse Paulum appellationi, quia raro
ad Romanum pontificem provocatum ab iis episco-
pis, qui alii subessent patriarchze, quin turbo exortie ;
quando invidiese semper appellationes a4 ftoma-
num episcopum ; adeo vt ne ipsi quidem Afri ilias
siveri.t ; οἱ lamen corum Ecclesia Roman:e patriar-
ch: contribula ; quia primis Ecclesie s:culis,
perinde se gesserunt Carthaginienses episcopi Afri-
cane Kcclesi: exarchi, atque suis in dioecesibus
Alexandrini, Antiocheni , Ephesini , Casarienses,
Heraclienses, quando nullum imperium supra exar-
chicum majus : neque landem subjectos sese fto-
1nano patriarchi:e sensere, nisi ex auctoritate Justi-
niani 1 Aug., qui novellam edidit. constitutionem
195, qua Romana patriarchis jura. in universas
Occidentis Ecclesias , in quarum censum reposita
Africana, diffusa, quemadmodum par fatum antea
tulerant. Miana, l'ontico, Tliracica Ecclesia, quarum
exarchi Constantinopolitano patriarchz cervices
subdidere, qui ipsorum jura adoptavsit, cum prius
merus foret suffragator episcopus Europ:e provincie
inctropolite, hoc est Heracleensis episcopi , qui si-
mul exarchus Tliracis dioceseos ex Europa, Thra-

Gregorii nostri tempestate, quem Leoni [sauro pre-
ivisse nemo dubitat, factam jam Nilus demonstrat,
quo scribente notissima exempla omnia, qui nobis,
amissis temporum injuria monumentis , plane ob-
: $cura ; adeo ut ne Hydruntini ipsi , qui Ecclesie
sua res cum Ferdinando Ughello conimunicarynt,
aliquid subodorati de Marco episcopo, eoque omis-
sus ab Ughello ἢ
' XXXV. Deinde ex eo, quod Nilus, ut ostendit
aliquot in Sicilia Ecclesias superstitisse que Ro-
mano pontifici parerent, Gregorii Agrigentinorum :
episcopi producat inaugurationem a Romana patriar-
clia peractam , novum elicimus argumentum , qui
ipsius ztatem , contra quam Caietanus sentiat,

B coustabiliamus. Nemo mihi negaverit, Gregori

Magni tempore Sicilie universe Ecclesias wni Ro-
mano patriarchz obtemperasse, quod cx ipsius
epistolis constat. Atqui Gregorius pontificatum
maximum ingressus anno 590, ab Justiniani Le
cessu 25. Si igitur Gregorius Agrigentinus sub Ju
stiniano Aug. vixit, et eo quidem Justiniano que
rerum Constantinopolitanarune comino Sicilia par-
tim Coustentinopolitano, partim Romano subdit
patriarclue, si sub Justiniano 1. nulla omnino Sici-
lig eclesia a Romani pontiticis jure avulsa, qui
non intelligat, unius Justiniani M stati vindiean-
Qum ? Quod si vero Justiniano J[ Aug., et in Sicilis,
et in Longobardía transtyberina, et alibi, diminuta
Romani patriarclie jura, quae sibi Constantinopo-
litanus arrogarit, quidni zque fateamur idem fz-
ctum in Thessalonicensi et. Corinthiaca potissimum
exarchia , quando Leontius certissimus scriptor
nobis prodit, Corinthium episcopum e convene
fuisse Constantinopolitaro sub Callinico patriarcbs,
8 quo legati sui munere Romam missus, ut de Gre-
gorii crimine, cujus insimulatus, judicaret!
XXXVI. Equidem si aliquid lioc loco conjecture
dandum, non male dixerim, defectionem illam Ec-
elesiarum lilyrici, Achaie, Sicilix, Calabrie ad
Coustantinopolitanum patriarcham , factam 80}
Heraclio Constante H, et Pyrrho Constantinopoli-
tano episcopo, Monothelitarurm signifero, cujus quod
ἔχθεσιν el τύπον anathematismis devovisset Mar-

cia, Ho'mimonte, Rhodope, Μαρία 1I, Scythia: pro- p tinos papa, anno 649, in. Naxum insulam primo

vinciis compactie , eoque nomine jus Constautino-
politanum patriarcham ordinandi perpetuo mansit
in Heracleensi episcopo, qui honoris ergo dictus
προέδρος τῶν ὑπερτίμων. Quare concludimus anuo
658 Cretam provinciam, quie una ex 6 unde con-
flata Thessalonicensis exarchia, distractam ἃ Ro-
inani patriarchz jurisdictione , eoque exempto di-
vinare possumus, ai :que tum temporis defeceriut
Constaminopoltano patriarch;e. provincia reliquie
cjusce exarchie, hoe est Macedonia T, Thessalia,
Epirus vetus, Epirus uova, et Macedoniie salutaris
pars, tum adeo Achaia , quz quondam pars Tlies-
salonicensis, sive lllyrician:e dioeceseos ; subinde
vero singularis audiit evarchia, cui prxerat Co-

- asporiatus , inde Constantinopolim , ubi injuriis
omnibus cuinulatus in Clersonesum tandem exsul
mittitur, sic Constaute Aug. jubente, qui Pyrrli
paries lresimque — tuebatur. Taw | sceleste igitur
animati cum fuissen! in Martinum cum imp. 0"
stans, tum Pyrrhus patriarcha, quidni ad ceteras,
quibus ille affectus, injurias illud accesserit, al
defectionem excitatas Sicilie , Calabris, Acliaiz,
Htyricique Ecclesias ? Ecce Martinus ipse post ἐλ’
mnatam ecthesin, et typum Pyrrhi, Joannem Phila-
delphias episcopum vicarium suum in Oriente r&
nuntiat, quid hoc est, nisi evidentissimum argu
mentum, descivisse ab eo, ct Thessalogicensem, et
Corinthiam evarelias, quibus perpetuo injenctus

Digitized by Google

