1211

DISSERTATIO. .

1318

gressi nassam, atque Ca'etanus? Sed vide, quam A nexe ttaque Sicilie, Calabr/e. sancteque Severivat

facile elabamu^, quoil Caictano non contigit. Quis
sibi suadeat, Justinianum hunc ab anno 685, quo
solus regnare ccpit exstincto patre Constantino,

et quidem natu jam grandem, ad 695, quo regio :

exutus imperio a Leontio, nullum iniisse conju-
gium, exspectasse tandem exsilium , quo tis
copularetur? Sed enim cum Justinianus Ε Theo-
dora viduatus, annum agebat 66, vixit enim an-
nos 82, regnavit 38, menses 7, dies 10, erepta sibi
fato Theodora anno regni sui 22, ut ca. in iate
vero propius non sit, nuptias renovasse. Quare ut
historicorum silentium de nova post Theodoram
Augusta Justiniani 1 favet viduitati, in qua, sub-
lata sibi Theodora, ad mortem usque manserit,

ita nullum nobis facessit negotium, quominus pu- B

temus, non unicam, non primam Justiniano 1
nuptam Theodoram, neque hune cwlibem vitam
duxisse ad annum usque 705, quo xlatis numera-
bat 54, quippe, cum solus regnare cepit, 16 natus
annos erat. ( Theoph. ibid.)

XXXIII. Quid nunctandem de Corinthio episcopo,
qui Constantinopolitani patriarchze , hoc est Calli-
viici legatus Roma judex assedit in Gregorii causa?
Notum illud, Ronianz patriarchis tres. singulazi
jure paruisse exarchos in Oriente, Corinthium,
Thessalonicensem, 93185 atque Justinianam 1, cujus
quidem exarchia ex parte Thessalonicensis coaluit,
idque ex Justiniani 1, quod ante ostendimus, au-
ctoritate, Sed Romani episcopi in Justinianz I
exarchiam jura desiere, pessumdata a Bulgaris
Ecclesia, qui eas occuparunt regiones : cum vero
anno 861 religio in Bulgaria restituta Michaelis
rcgis opera, reclamante frustra Romano patriar-
cha, subdita Brlgarorum Ecclesia Constantinopo-
litauo archiepiscopo, eaque de re decretum scri-
ptum anno 853 in synodo vir ecumenica, Con-
stantinopolitana vn , obnitentibus licet. Romani
pontilicis legatis. Tandem vero sub Basilio I1 Por-
phyrogenneta, Achridis, sive Justinianz l exarchus
αὐτοχέφαλος audiit, ita ut nulli pareret patriarche,
uti discimus ex Nili Doxopatrii notitia patriarcha-
wur, quam edidit Stephanus Moynius in sylloge
variorum opusculorum. Thessalonicensem, et Co-
rinthiam esarchiam, quemadmodum et. Siciliam,
et Calabriam, e Romana patriarchia avulsas vulgo
wolunt ah Leone Aug. Isaurico, quo injuriam ul-
cisceretur a Gregorio Il Romano episcopo sibi illa-
tam, cujus opera Haliam ab eo defecisse traditum.
Sed longe ante liec tempora laudatus modo Nilus
factum isthuc scribit, de Constantinopolitano pu-
triarcha disserens, eujus hac recito Latio donata:
Rarsus ez Occidentali diecesi duo. exarchi simili-
ter, reliquis metropolitanis subjectis, multo prestan-
liores. se. subjecerunt, Thessalonicensis nempe, et
Coriuthius, quos secuti sunt meiropolite reliqui, et
archiepiscopi, qui sub illis erant... Sicilia praterea,
et Calabria se Constantinopolitano supposuerunt, et
. enucla Severina, qua εἰ Nicopolis dicitur..... An-

L

sedes throno Constantinopolitano a. Romano avulsc,
cum Barbari deprehenso papa Romam spolium factam
(n proprios wsus converterunt , quemadmodum οἵ
Creta sub. Romano cum esset,  Constantinopolitari
facta est. Nihilominus pontifex viles quasdam pai-
tes , et episcopatus nonnullos in Sicilia, et Calubriit
habere deprehenditur; metropoles enim, e urbes iu
eadem illustrieres ac. digniores Constantinopolitanr$
possidebat usque ad Francorum adventum. Sic etiam
in Longobardia (hoc est, wranstyberina) et Apulia,
et in omnibus iis. regionibns maximas metropoles
anie. possidebat Constantinopolitanus, reliquas Ro-
manus, πὶ regiones. ille per partes possiderentur ;
namque melodus ac poeta dominus Marcus a Constan-
tinopolitano missus fuisse comperitur. Cum autem
universe Longobardie ducatus, que vetus llellas.
erat, sub imperatore erat Constantinopolitano, papa
vero separatus sub atiis. gentibus vivebat, propterea
patriarcha Ecclesias. obtinebat; nam. Brundusi: m
et Tarentum a Constantinopolitano sacerdotes acci-
viebant, idque nutlum latet. Cum vero Franci hunc
ducatum. occuparunt, tunc. flomanus. in. omnibus
hisce ecclesiis ordinationes tenuit ; in iis enim regio-
nibus, quas Coustantinopolitanus imperator. obii-
nebat, vel postea a. barbaris gentibus recuperabat,
jure patriarcha Constantinopolitanus: ordinationes
habebat, cum Roma modis omnibus α Constanttno-

. poli alienata aliis sese submisisset, Papam vero

partes. aliquas antea. in. Sicilia obtinuisse, maní-
festum fit ex. Vita sancti Cregorii. Agrigentinorum
urbis, qug nunc. Gregentium. dicitur, episcopi : in
en siquidem scriptum est papam sanctum Gregorium
Agrigentinorum episcopum ordinasse; sed eo tem-
pore Roma nondum penitus separata erat a. Con-
stautinopoli. Tenebat itaque. multos ab hinc annos
Constantinopolitanus ex parte et Siciliam, et Cala-
briam, et papa paucula quedam, quemadinodum et
in Longoburdia, usque ad separationem; tunc enim
separatus est. ab his regionibus papa wsque ad
Francorum | adventum. Haud. sum gravatus 12m
mulia afferre, quia non pauca in iis animadver-
sione dignissima.

XXXIV. Principio falsi arguuntur, qui Romanz

p Potriarchize distractionem b Leonis Isauri tem-

poribus repetunt , cum multo. antequam. Roma
peuitus ἃ Constantinopolitano imperatore dfe-
cisset, jam illud usuvenisse doceat. Nilus; ne-
que tamen illa defecerit, nisi sub Leone Isauro
anno 726, quo ducem, cui rerum summa credita,
sibi senatus populusque cleg'l, quamquam post
in oflicium ilerum redacta, donec anno 774 Con-
stantino Copronymo Aug. regium imperium pror-
sus excusserit, in pontificis svi jura sese dedens
(V. Pag. ad an. 796 et 799) ; quin aperte Nilus
testatur, accessisse Siciliau, Calabriam, Cretam
Constantigopolitano patriarche, euin. Barbari de-
prehenso papa Romam spolium. factam in. proprios
«sus converterunt ; itidemque sciilit in. Lorgo-

Digitized by Google
