111]

IN ECCLESIASTEN. — LIB. X.

1178

Τῆς γὰρ ζωῆς ἡ στέρησις θάνατος πέφυχε, xat A — Vit enim privatio mors est, et. salutis amissio

τῆς σωτηρίας fj ἔχπτωσις πρὸς τὴν ἀπώλειαν παρα-
πέμπει διὰ τῶν τῆς μοχθηρίας καὶ φαυλότητος ἔρ-
γων. Ὅπερ αἰνιττόμενος χαὶ παρεμπεδῶν ἐπήγαγεν
ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς, « Ὅτι σύμπαν τὸ ποίημα
ἄξει ὁ Θεὸς εἰς χρίσιν ἐν παντὶ παρεωραμένῳ, ἐάν
*& ἀγαθὸν fj, ἐάν τε πονηρόν. » Εὐαγγελιχὸν καὶ
μυστιχὸν xal τοῖς πολλοῖς ἀνθρώποις ἀμφιδαλλόμε-
νον δόγμα προχηρύττων xal προχαταγγέλλων τ xal
παρεμπεὸῶν, ταῦτά φησιν. Ὅτι μὲν γὰρ παρεῤῥύη
«ἧς ζωῆς διὰ τῆς παραδάσεως ὁ ταλαίπωρος ἄνθρω-
πος, Xa. μαχρὰν ἐγεγόνει τοῦ χτίσαντος, καὶ τῷ θα-
γάτῳ χαὶ τῇ φθορᾷ διὰ τῆς ἐξαπάτης τοῦ ὄφεως χατ-
ολίσθῃσεν, ἀριδηλότατόν ἔστι πᾶσι τοῖς ὁπωσοῦν πΦ-
πυσμένοις τῶν θείων xai Μωσαϊχῶν εἰσηγήσεων,

Τοῦτο γὰρ τοῖς γεννάρχαις ἠπείλησεν ἡ θεόχριτος Β

ψῆφος, τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου τὴν μετάληψιν χαὶ
τὴν ἐδωδὴν ἀποστρέψασα, xol παραδεδηχόσι προ-
καταγγείλασα θάνατον αὐτίχα καὶ φθορὰν εὑρεῖν εἰς
χαταδίχην ἔνδιχον xal χατάχρισιν.

Οὐ μέντοι γε χαὶ τὴν ἤδη γεγενημένην ἀπαρχὴν
«ἧς ix νεχρῶν χαθολιχῆς ἀναστάσεως διὰ τῆς ἐν-
ἀνθρωπήσεως τοῦ μονογενοῦς καὶ θεαρχικωτάτου
Λόγου τοῦ σωματωθέντος δι᾽ ἄφατον ἔλεον χαὶ φιλ-
αἀνθρωπίαν ἀνείχαστον, καὶ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως ὄφλημα καθ᾽ ἐχούσιον χένωσιν ἀποτίσαντος,
χαὶ σταυρὸν ἀνατλάντος καὶ θάνατον xai ταφὴν
τριήμερον, καὶ ζωηφόρον ἀνάστασιν ὑποδείξαντος,
ὁμολογουμένως δοξάζουσιν " ἀλλ᾽ ὡς ἀδύνατον ὑπ-

άρχειν τὴν ἅπαξ ἀλλοιωθεῖσαν πρὸς τὰ ἐξ ὧν συν- C

ετέθη στοιχεῖα φύσιν τῶν ἀνθρώπων συγχριθῆναι τῷ
θείῳ βουλήματι, καὶ πάλιν ἄφθαρτον ἀναττῆναι
κατὰ τὴν ἐσχάτην xal τελευταίαν ἡμέραν πρὸς τὴν

(53) Iu Vulgatis legimus : Εἰ cuncta, que fiunt,
adducet Deus. in. judicium pro omni errato, sive
bonum sive malum illud sit. At Hieronymus : « Pro
eo, inquit, quod nos posuimus De omnt abscondito,
sive bonum sive malum sit, Symmachus et Septua-
ginta. interpretati. sunt. De omni contempto, vel
certe, De omni ignorato, quod etiam de otiose verbo
et non voluntate, sed ignoratione prolato, reddituri
Simus rationem in die judicii, » At vero illud er-
rato, si Lucam frugensem audias, non omnino
alienum a verbi s:guificatione , quod Mieronymus
usurpavit : « Non enim, inquit, est error nisi
circa occulta aut abscondita. » Mihi tamen illud
errato wagis eo nomine placet, quod errorem de-

per facta improba et flagitiosa ad exitium deducit.
Quod ut significaret comprobaretque, adjecit sa-
piens Ecclesiastes : « Quia omne factum adducet
Deus in judicium pro omni errato, sive bonum sit, -
sive malum (58).-Hec nempe eo spectant, 993 ut
evangelicam mysticamque doctrinam multos apud
homines controversam proponat, denuntiet, confir-
met, Nam vita quidem ob admissam culpam infeli-
cem hominem excidisse, atque ἃ conditore suo
longe discessisse, et serpentis fraude morti ac cor-
ruptioni succubuisse, res erat omnibus iis mauife-
stissima, qui aliquo modo divinas Moysis instilu-
tiones scrutati essent. Hoc enim generis nostri au-
ctoribus comminata erat divina sententia, quie
veliti ligni gustum esumque interdixit, etsi pre-
ceptum violassent, mortem illico et corruptionem
jusü judicii condemnatione subituros prznun«
tjavit.

Αἱ non zque sine controversia sentiunt de ea,
qua jam initium habuit, universali mortuorum re-
surreclione, per unigeniti ac summi divinique
Verbi inhumanationem, qui ob ineffabilem miseri-
cordiam et incomparabilem charitatem humano
corpore assumpto, nature humane debitum vo-
luntaria exinanitione solvit, et erucem pertulit ac
mortem sepulturamque in triduum, et resurrectio-
nem vivificam ostendit (59). Quippe (ieri non posse
existimant, ut. natura hominum, quz semel in ea,
unde constitit, elementa conversa sit, divina volun.
tate eoalescat, ac. rursum incorrupta sub diem ex-
tremum resurgat , cum sua cuique merces pro
penses n. 7: Kat ὃς ἂν μεθοδεύῃ τὰ λόγια τοῦ Κυ-
ρίου πρὸς τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας, χαὶ λέγῃ, μὴτε
ἀνάστασιν, μῆτε χρίσιν elvat, οὗτος πρωτότοχός ἔστι
τοῦ Σατανᾶ. Nempe : Εἰ qui eloquia Domini tra-
duxerit ad desideria sua , dixeritque neque. resurre-
ctionem. neque judicium esse, hic primogen:us est
Satane. Quo ille nomine, ut est apud Irenaum
(lib. ii Adv. her.,c. 5), Marcionem alias desigravit.
(V. Tertull. I. v, c. 10, Adv. Marc.) Sed hic Noster
vigentem state sua errorem uotare mihi videtur;
id enim illa, opinor, declarant : Οὐ μέντοι ye xal
τὴν ἤδη γεγενημένην ἀπαρχὴν τῆς ἐκ νεχρῶν χαθ-
ολικῇς ἀναστάσεως..... ὁμολογουμένως δοξάζουσιν.
Enimvero cum deinde Origenes quoque inter alios

signet labe non carentem ; ut cum ait Cicero filius : p multa de resurrectione corporum aliena atque ab-

« Tantum enim mihi dolorem cruciatumque attu-
lerunt errata :etatis mes, ut non solum animus a
factis, sed. aures quoque ἃ commeworatione ab-
horreant. » (Famil. 1. xvi, ep. 21.) Sic quippe er-
fütum magis respondet τῷ παρεωραμένῳ" est
enim παροράω, conniventibus oculis pratereo, non
animadverto , videre me dissimulo, vel etam suspe-
rium habeo, ut vider. Nicet apud Suidam. ftaque τὸ
παρΞξωραμένον recte inlerpreleris , quod malitia ne-
gíccium est. Quod. si in. Hebraeo est Q*y2 partici-
pium. passivum ab O»y, quod valet occultum [uit,
id ipsum Abenezra, ut adnotavit Amama, exposuit,
juxia inientionem. cordis, mempe non qualia. ap-
pareut facta extrinsecus, sed qualis intus in animo
$unt.

(59) Exstiterat quidem vel in ipsis Ecclesi: ex-
ordiis eorum quoque haresis, qui nullam fore cur-
porum resurrectionem affirmabaunt ; nam hanc von
ob;cure indicat l'olycarpus in Epistola ad. Philip-

sona docuisset (Vide Huetium in Origenian. ]. n,
quies, 0), opiniones ejus sub Justiniano potissi-
mum, quo tempore noster adolescebat, magnis
partium studiis revixerunt. Ac serius paulo Euty-
chius ille patriarcha Constantinopolitanus, quem
Justinianus in catholica professione constanussi-
mum exstulare jusserat, eui restitutus esset, Ori-
geuis errores de resurrectione, commentario scri-
pto, instauravit. Quam vero cum tioc disputationem
babucrit Gregorius Magnus, qui tum diaconus Con-
stantinopoli apocrisiarum agebat , fusius ipse nar-
rat (Moral. lib. xiv, e. 29). Hunc igitur, et qui cum
eo sentiebant, perstringere noster voluit , optimo
Patrum exemplo, qui semper eas maxime luerese«
refellere atque insectari conati suni, qua dominari
viderentur : quemadmodum libri eorum declarant.
Quod utinam nostra ztate liherius ubique ac fortius
fieret, quam lit.

Digitized by Google
