*

^

1221

DISSERTATIO.

1222

Romani patriarch:x in Oriente vicariatus, adeoque A damus pro omnibus, que nobis Deus per te tribuit?

dubiam eorum episcoporum, qui 15 parerent, qui-
que adbue aperte non rebellassent, fidem fuisse,
ut id tandem munus demandaudum fuerit provin-
«cie episcopo extra eas exarchias posito ; erat enim
Philadelphis» episcopus e &ynolo Lydi: provinciz,
qui Constantinopolitane patriarchiz contributa.
Hac cum ita sint, desinat Caietanus dicam dicere
Leontio, quod anxium animi Pontificem, quid re-

' rum gereret, uti manifesta sibi fleret Gregorii in-

nocentia ; hec consuluisse dicat Marcum abbatem,
qui quondam Hierosolyma Gregotium deduxerat :
Audi me, domine, tuique servi consilium accipe :
neque enim de homine nos ferre judicium possumus,
nisi archiepiscopi Constantinopolitani , itemque piis-

Ac nosti jam dimidiam nostre urbis partem , item-
que episcopatum sanclo. ac principi apostolo, qui
hic est, subjacere ? Rem prorsus ita. habere. affirmat
Gregorius. At pontifex, Mecum ipse statui jam, σας
peculiaris nohis est, mediam urbis nostre partem a
sancto, divino, sempiternaque laude digno imperatore
nostro Constantino. apostolorum principi donatam,
per te nunc Deo, temploque abs te. edificando attri-
buere . . . inde advocati a pontifice Ecclesie dilecti,
primoresque urbis , cumque assedissent, una. cum
pontifice scripsere librum, quem a synodi episcopis,
cunctaque Ecclesia obsignatum beato Gregorio dedere.
Hie Caietanus vitiatam lectidnem incusat ; non pu-
tat, non patitur pontificem tam large liberalem.

simi 81 7 imperatoris accedente consilio .. .. Pro- B Audit Metaphrastem cum Leontio convenire; nec

batur. pontifici consilium, quare litteras ad piissimum
ámperatorem nostrum Justinianum, sanctissimumque
archiepiscopum Constantinopolitanum accurate. scri-
bit, advocansque duos episcopos, qui cum sancto Gre-
gorio in concilio ( h. e. Constantinopolitano) una
fuerant, datis. qua ad iter usui (uerant, Constanii-
nopolim dimittit. Non hzc concoxit Caietanus ; Quid
enim (inquit) Romano pontifici cum imperatore
Ürieulis εἰ patriarcha Constantinopolitano, im iis,
qua ad judicia spectarent, cum episcopis. et pracipue
sedi Romane: subjectis, quales fuisse episcopos Sici-
lie cerium est eo tempore? Atqui quod certum prae-
dicat Caielanus, loc ipsum est quod plane nega-
mus, si quidem ad Justiniani ll tempora respiciamus.
Tunc enimvero omnis ferme Siculorum Ecclesia
Coustantinopolitani episcopi auctoritati obsequems,
licetque Agrigentina Romanas adhuc partes tueretur,
tamen nescimus qux fadera ab utroque patriarcha
sancta, unde jurium fines circumscripti. Neque illud
veruüin, qnod tantopere exaggerat Caietanus in cpi-
scoporum judiciis nihil imperatoribus tributum :
imo vero nimium quantum iis tributum, ut licuerit,
et. episcopos delegare, qui causas cognoscerent, et
appellantes audire, iisque consulere. (V. Euscb. E.
H. lib. x, cap. 5; Marcam, De conc. sac. el imp.
lib. vn, cap. 9.) Nonne hoc satis, ut cordate sese
gessisse Marcum ablLatem cum ltomauo pontifice
dicamus, qui auctor rem deferendi ad imperatorem,

duobus tamen testibus penes. illum fldes. Et tamen,
excepta suscipione, nullus illi ensis, quo testimo-
nium jugulet. Tantum concedit, el'argitama ponti-
fice prdiorum partem, quorum Romana. Ecclesia
iu Sicilia potiretur. Neque pontificis modo liberali-
tatem coercet, sed etiam imperatoris. Cum Grego-
rius Roma sese Constantinopolim contulisset, co
admirationis fuit Justiniano Aug., ut cum ab eo
petiisset locum sihi in Agrigentina urbe tribueret,
ubi novum poneret episcopale templum , quando-
quidem quod supererat, sacrilegiis incestaverat Leu-
eius quiJam hereticus in. Laodicensi synodo pro-
scriptus, qui, sc absente, pseudo-episcopum gesse-
rat : Ecce, inquit,imperator, dimidiam urbis partem,
qum pia subest imperio nostro, per te Deo dams,
dicamusque, uti edem Deo. fidelem, episcopiumque,
ubiubi libuerit, instaures.. [nde decerni donarique
Gregorio locum multasque possessiones. jubet, Non
hzc historica fide scripta censet Caietarus, sed ora-
torie, hoe est ὑπερθολιχῶς. Nos contra, cum nullo
videamus filcro firmari Caietani suspicionem, rem,
ut plane sonat, interpretamur. Sed quod in causam
venit, consideremus.

XXXVII. Ait igitur Sergius pontifex dono ab sese
donari Gregorium ex dimidiata Roma , quz a Con-
stantino Augusto apostolorum principi elargita,
mediam partem. Sed quis, oro, iste Constantinus,
qui donum illud obtulit? Nuuquid Magnus ille, qui

qvando, modo volupe illi fuerit, episcopum poterat p Christiano populo pacis astrum alffuisit? Longe

deligere, qui Gregorio jus diceret, quin eo in judicio
vel mjninum sibi arregaret Romanus pontifex ?
Quapropter videat Caietanus, ecquo jure suspectam
venditarit Leontii narrationem , quam crambem
recoquit, quoties res in sententiam euam non ce-
dunt. Utrum hoc probandum, judicent subacti do-
ctrinz capita ; ego magni viri manibus :xterno stu-
(0 addictus, quie e re mea sunt, exsequar.
XXXVII. Postquam tam multa dixerim vindican-
dx Gregorii φίδι, quid adhuc. superest , nisi ut
p»antissam dem, quo tantupi negotium conficiatur ?
Age vero Sergius pontifex , perspecta Gregorii in-
rocentia, simulque sanctitate prodigiorum effectrice,
illum sibi accersit, et : «Quid tibi (inquit), fili, repen-

abeunt hoc indicando Leontiana verba. Perpeude
hiec Sergii, quae protulisse docet Leontius, impera-
tore nostro Constantino , twm. videris, donationis
auctorem Constantinum aliquem predicandum, quo
inperante. et Sergius. οἱ Gregorius vixerint; qui
enim nostrum dixerit imperatorem Sergius , cujus
potestati nunquam fuerit. obnoxius ? Porro Caieta-
nus, Leontium Gregorio ztate zequalem demonstra-
turus, eu maxime nilitir argumento, quod impera-
torem Justinianum nominaus nostrum usurpel, quod
nemo damnarit. Jurisconsulti Ulpianum sunm.ad
Antonini Caracalle referunt tempora, quod in 1. 52
De donationibus inter virum Εἰ uxorem ,. zcstrum

, dieat illum imperatorem : Imperator noster. Aatog.-

Digitized by Google
