1271 ADRIANI 172

ANNO INCERTO.

ADRIANUS.

NOTITIA.

(Fasgnic. Biblioth. Grac. ed. Harles, t, X, p. 687.)

Adriani Isagoge in Scripturam sacram , Εἰσαγωγὴ τῆς Γραφῆς, libellus utilis et lectu dignus
de locutionibus sacrorum scriptorum , quem primus e ms. Augustano Greece vulgavit Drid
Heeschelius, Augustee Vindel. 1602, 4, deinde Joannes Pearsonius prefigi curavit tomo oclaro
Criticorum saerorum , ipsius auspiciis excusorum, Lond. 1660, fol., atque ab eo tempore
Amstelodami et Francofurti prelis iterum subjectorum. Latine vertit notisque illustravit pos
Aloys. Loll. in ejus opusc. Bellune 1550 fol. amicus noster Christophorus Woltereck, Glükc-
stadiensis , cujus lucubrationem istam ms. prelo paratam evolvi ante plures annos, eique
opto ut in lucem prodeat (a). Adrianum hunc laudat Cassiodorus cap. 10 Institutionum di-
einarum, suspicorque illum ipsum esse Adrianum monachum , ad quet est S. Nili epistola
60, libri r edit. Allatianee ubi eum laudat a diligenti sacrarum Scripturarum lectione. Andro-
nicum vocat Turrianus, perperam, qui Adrianus etiam appellatur in membranis bibliotbece
Joannes Hamburgensis, in quibus exstat ante opuscula duo Hieronymi, Greeci theologi, que
exhibui superiore volumine, c. 24. Hoc Adriani opusculum Latina versione donatum edere
voluit pridem Conradus Rittershusius, uti argumenta duodecim prophetarum (Hesytbio
Hierosol. auctore), que cum Adriano Hoschelius Grece vulgaverat, utraque lingua edidit
ad calcem assis fatidici, sive duodecim prophetarum a Thuano et Rittershusio melaphras
Latina donatorum, Amberge, 1614, 8, p. 290 seq.

..-.͵͵......;.ςοΟ.

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

N. V. MARQUARDO FREHERO ELECT. PALAT. CONSILIARIO,
DAVID HOESCHELIUS AUGUSTANUS 8. P. D.

Redit ad te, vir eximie, Adrianus tuus, neque is absque fenore, ut arbitramur. Non enim solum «08
alio ms. codice, quém e Boica bibliotheca nob. et magnificus Dominus Jo. Georgius Herwardus ab Be
henburg. M. Velsero ampliss. Reip. Aug. Duumviro misit, tuum contulimus, verum loca etiam Senptt-
r2 accurate ad marginem exprimi studuimus. Bene vale, V. C. et hanc Philologiz opellam zqui bo
que consule.

Auguste. Vind. d. X Kal. Septembr.
* A. S. N. M DCII.

(a) At licet in Actis erudit, 1709, p. 452, legas, — Anglice, Londini, 1672, 4, p. 149, ubi refert ad at.
sub prelo jam tunc fuisse Lipsi:, tamen necdum — 769: Forif Photius read him , he was at last 6
prodiit. Fasx. [ Conf. quz scripsi in Introd. in ^ ancient, if he lived act. in the age before. Fslliut
list. L. Gr. , 2, p. ats. HanL.] — Nullum lo- itaque Alph. Ciacconius, qui in Biblioth. ve
cum profert ex libris apoeryphis, ut observat Jo. — ms. hunc Adrianum cum Andronico Comneno, kM*
€osinus in Historia. canonis S. Scripture , edita — juniore , confuudit.

Digitized by Google

