1973

DOGMATA CATHOLICA SS. APOST.

1254

δὲ αὑτοῦ τὰ τίμια xat ἅγια πάθη, δι᾽ ὧν ἡμᾶς ἐτί- A dicet tanquam Deus omnes, οἱ reddat. unicuique

μησε, δοξάζοντες αὐτοῦ xal τὴν ἀνάστασιν, καὶ εὐ-
λογημένον τὸ xpátog καὶ βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὁμολογοῦμεν καὶ ἕν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἀμαρ-
tiv. ᾿Αμήν.

ὋὉμολογοῦμεν δὲ ἀνάστασιν νεχρῶν, xal ζωὴν το
μέλλοντος αἰῶνος. .

Ἰστέον, ὅτι ἀχώριστος ἔμεινεν ἡ θεότης τοῦ Aó-
γου τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς, καὶ ἐν καιρῷ τοῦ πά-
θους, xai ἐν τῷ θανάτῳ, καὶ ἐν τῷ τάφῳ ἦν μετὰ
τοῦ σώματος, καὶ ἐν τῷ ἅδῃ μετὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ
ψυχῆς, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ μετὰ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
Πνεύματος, καὶ πανταχοῦ ὡς Θεὸς καὶ Θεοῦ Υἱὸς,
«ἧς θεότητος αὐτοῦ ἀπαθοῦς μεινάσης. Καὶ ἐθέωσε
τὴν αὐτοῦ σάρχα ἀσυγχύτως καὶ ἀφύρτω;, ὁ αὐτὸς
περιγραπτὸς καὶ ἀπερίγραπτος.

Ἔχθεσις θεολογίας, ἣν ἐμνήθη ὁ θαυματουργὸς
Γρηγόριος παρὰ τῆς δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xal
ἀεὶ Παρθένου Μαρίας, καὶ τοῦ ἀγίον Ἰωάννου τοῦ
Θεολόγου χαὶ εὐαγγελιστοῦ. ᾿

Εἷς Θεὸς, Πατὴρ Λόγον ζῶντος, σοφίας ὑφεστώ-
σης, Χαὶ δυνάμεως, xal χαραχτῆρος ἀϊδίου * τέλειος
τελείου γεννήτωρ, Πατὴρ Υἱοῦ μονογενοῦς. Εἷς Κύ-
ριος, μόνος Ex. μόνου, Θεὸς [ix] θεοῦ. Χαραχτὴρ καὶ
εἰκὼν θεότητος, Λόγος ἐνεργὴς, Σοφία τῆς τῶν ὅλων
συστάσεως περιεχτιχὴ, καὶ δύναμις τῇς ὅλης χτίσεως
ποιητική. Υἱὸς ἀληθινὸς ἀληθινοῦ Πατρός" ἀόρατος
ἀοράτου, καὶ ἄφθαρτος ἀφθάρτον, ἀθάνατος ἀθανά-
του, χαὶ ἀΐδιος ἀϊδίου. Ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐκ Θεοῦ
τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καὶ διὰ Υδοῦ πεφῃνὸς, δηλαδὴ τοῖς
ἀνθρώποις, εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ τελείου τελεία, ζωὴ ζών-
των αἰτία " ἁγιότης ἁγιασμοῦ χορηγός. Ἐν ᾧ φανε-
εοὗται Θεὸς ὁ Πατὴρ, ὁ ἐπὶ πάντων xal ἐν πᾶσι" xai
Θεὸς ὁ Υἱὸς, ὁ διὰ πάντων, 'Γριὰς τελεία, δόξῃ, καὶ

Ἰδιότητι, καὶ βασιλείᾳ, μὴ μεριζομένη, μηδὲ ἀπ-
αλλοτριουμένη. Οὔτε οὖν χτιστόν τι, ἢ δοῦλον ἐν τῇ
Τριάδι, οὐδὲ ἐπείσαχτον, ὡ; πρότερον μὲν οὐχ ὑπ-
ἄρχον, ὕστερον δὲ ἐπεισελθόν, Οὔτε γὰρ ἐνέλιπέ
ποτε ὁ Υἱὸς Πατρὶ, οὔτε τῷ Υἱῷ Πνεῦμα. Οὔτε
ηὐξήθη μονὰς εἰς δυάδα (8), fj δνὰς εἰ; Τριά-
δα" ἀλλ᾽ ἄτρεπτος, καὶ ἀναλλοίωτος, fj αὐτὴ Τριὰς
ἀεί.

juxta opera sua. Adoramus vero pretiosam ejusdem
et sanctam passionem, per quam nos affecit honore,
glorificantes resurrectionem ejusdem, benedictum
imperium et. regnum in secula ssecnlorum. Amen.

Confitemur etiam unum baptisma (9) in remissin-
nem peccatorum. Amen.

Confitemur resurrectionem mortuorum (10), et
vitanr futuri szculi:

Sciendum est, quo inseparabilis mansit divinitas
Verbi a sancta illius carne, etiam tempore passio-
nis, et in morte, et in sepulcro erat cum corpore,
et iu inferis una cum sancta ipsius anima, et in coelo
una cum Patre, et Spiritu sancto, et ubique ut
Deus, et Dei Filius, permanente impassibili sola
ejusdem divinitate ; deificavitque suam carnem
inconfuse, et non immistim, ipse circumscriptus,
et incireumscriptus.

Expositio (11) Theologie, quam edoctus fuit
Gregorius Thaumaturgus a domina nostra Deipara
seniperque Virgine Maria, et sancto Joanne Theologo
et evangelista.

(12) Unus Deus, Pater Verbi viventis, sapientie
Subsistentis et potentiz et characteris sempiterni :
perfectus perfecti genitor, Pater Filii unigeniti.
Unus Dominus, solus ex solo, Deus de Deo. Cha-
racter et imago Deitatis, Verbum efficax. Sapien-
ja constitutionis rerum universarum eomprehen-
Siva: el virtus atque potentia universe ereature
effectiva. Filius verus veri Patris ; invisibilis, ejus
qui est invisibilis ; el incorruptibilis, corruptioni
non obnoxii ; ac immortalis, mortis prorsus nescii;
et sempiternus, sempilerni. ÜUnusque Spiritus
sanctus ex Deo exsistentiam habens; et qui per
Filium apparuit, scilicet hominibus, imago Filii
perfecti. perfecta, vita viventium causa, sanctitas
sanciilleationis suppeditatrix, in quo manifestatur
Deus Pater, qui super omnia est, et in omuibus :
et Deus Filius, qui per omnia est. Trinitas perfecta,
qu:e gloria, et :eternitate, ac regno, atque imperio
non dividitur, atque abalienatur. Nonigitur creatum
quid, aut servum in Trinitate, neque superinducti-
vuni. aliquid, et adventitium, quasi prius: non ex-
sisteus, posterius vero adveniens. Nou ergo defuit

unquam Filius Patri : neque Filio Spiritus sanetus : neque aucta est unquam uuitas in. dualitate, aut
Qualitas in Trinitate ; sed immutabilis et invariabilis eadem semper manet Trinitas,
Ἰστέον, ὅτι φύσις, xat μορφὴ, καὶ οὐσία, ἕν xaX D — Sciendum, quod natura, forma, ct essentia unum

ταῦτόν ἐστιν. Ὑπόστασις δὲ καὶ πρόσωπον καὶ ἄτο-
μον, καὶ yapaxzto, 8v καὶ ταὐτόν εἰσι.

Τὴν δὲ ἁγίαν Μαρίαν τὴν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν γεννήσασαν προσκυνοῦμεν xal σεδόμεθα,

(8) Hzc verba, οὔτε ηὐξήθη μονὰς εἰς δυάδα͵
que sunt in Codice, desunt apud  Labbceum loco
excitato.

(9) Conter. Tertull. lib. De prescript. Marcio plu-
res indulgebat baptismos. -

(19) Valentiniani carnis resurrectionem negabant,
Damascen, hr. 91. Vid. et her. 34, 36

(41) Titulus sic. lrabet in. codice Richardiano ;

el idem est: hypostasis, persona, individuum, et
cliaracter unum et idem sunt.
Sauctam vero Mariam, quz genuit Dominum no-

.Strum Jesum Christum, adoramus et colimus,

sed in Conciliis Labbei 191. 1, pag. 863. legitur :
Ἔχϑεσις πίστεως κατὰ ἀποκάλυψιν Ῥρηγορίου ἐπι-
σχόπου Νεοχαισαρείας, Expositio fidei juxta revela-
tionem Gregorii episcopi. Neocasarec,

(42) Vide Fabricium, Bibl. Gr. tom.V, pag. 249.
Versionem hujus apocalypsis dedit Becuceius cx
Ger, Vossio.

Digitized by Google T
