1207

DE jETATE S. GREGORII ÀAGRIGENTINI

1208

sub Dono Ronianz Ecclesie pontifice, eui eam ad A ΧΧΥ͂Ι. Ergo subjicit , Romanum episcopum ,

rem scripis litter , 4υ tamen Romam non alla-
Ue, uisi ipso vita defuncto, sique Donus exces-
sit iv Idus Aprilis anni 678, quis negaverit indi-
«lam synodum hoc ipso anno, quo Tlieodorus ad
gübernacula Constantinopolitanze Ecclesi: adhuc
sedebat? Panvinius in Chr. Eccl. Theodorum pa-
triarchatum iniisse scribit anno 680, eumque ges-
sisse annos 2, menses 5. Quanquam isthuc, si
quidem verum, nullum sententiz nostre inftigeret
vulnus; jn promptu enim foret dicere, venisse
quidem Censtantinopolim Gregorium anno 678,
sed a Theodoro detentum anno 680, quominus
Romam abiret; dissimulare tamen non possum,
egregie in eo falsum Panvinium. Etenim si Theo-

dorus annos 2, menses ὅ, Constantinopolitanam B

rexit Ecclesiám, si pontifex audit anno 680, conse-
«quens est, exactum illum pontificatu anno 083.
Atqui extra controversia aleam positum est, Geor-
gium patriarcham synodo prafuisse, qus in-
Choata vii. Idus Novembres anni 680, desiit vero
anno 681. Aut igitur uno eodenique tempore duo
in Constantinopolitanz Ecclesix eathedra sedebant
episcopi, aut omnino falsum quod de anno susce-
piti ἃ Theodoro pontificatus seusit. Panvinius. Ita-
que explosa ejus opinione, illorum inhe»rendum
vestigiis, qui statuunt, pontificatu ejectum Theo-
dorum anno 678, quem iterum adierit anno 685
mortalitatem exuto Georgio.

" XXV. Neque vero, quod auctor Breviarii Grego- C

rianz Vite scribat, Georgio Constantinopolitanee
Ecclesie jura dante, Gregorium nostrum regiam
urbem petiisse, cousilium mutem, Multa ea in
epitome percensentur, qux ab Leontii Commenta-
rio, proinde a vero diseedunt. Ait epitomastes
Gregorium 18 agentem annum clero ascriptum a
Potainione Ágrigentinorum episcopo : sed Leontius
memorat factum istbuc, cum annos ille natus 12,
anno vero 18 e patria excessisse. Excipit epitoma-
stes, Gregorium apud Marcum abbatem ὁ annos
diversatum Carthagine, a quo sacra disciplina in-
stitutus. Verum Leontius nihil tale significat, sed
quatriennium hoc exactum prodit in Üliveto monte,
postquam Hierosolymis primo emigravit, ubi vere

quippe affectum, synodo libellum misisse propria
910 manu conscriptum de sententia orthodoxorum
antistitum ipsius locum servantium, Quid verius de
Agathione dici potuerit? Hic enimvero legatos misit
Abundantium Paternensem, Joannem' Rheginuin,
et Joannem Portuensem episcopos, qui sui perso-
nam in synodo gererent, aimulque synodicam ,
cui 120 episcopi patriarchiz sux obnoxii'subscri-
psere, uti modo laudatus Anastasius tradit. Maca-
rium vero pertinacem, nec ad. synodicam Agathonis,
cui subscripserant Occidentis episcopi 120, acquie-
scentem, anathematizant, e synodo exturbant, Ro-
mamque cum suis ejictunt in exsilium.

XXVII. Ea iu synodo: Gregorio nostro deman-
da&e partes episcopi Sardicz Constantie Cypri,
quippe qui morbo urgeretur. Et vero quominus bac
tempestate Constanti» Cypri, et Sardicze episcopus
unus idemque fuerit, adoptatis scilicet ad tempus
ἃ Bardicensi Eeclesia Constantiensis juribus, nibil
est, quod prohibeat. Etenim anro 8 Heraclii
Constantis ΗΠ Aug., Christi Dionysiano 648, Bar-
bori duce Muhavia ZEgypti Amira, qui deinceps,
exstineto Hoamen, sive Othmano, Arabum V Amer-
munmes (Amiral-mumanin ipsi vocant), Cyprum
"$nsulam invasere, Christianis inde omnibus de-
pulsis (Theoph. in Chr. ), qui in patrios focos non
reversi , nisi anno 1 Justinian Rhinotmeti ll, Hab-
dimelech Arabum Amermumnis Υ1}}, Christi 685, ^
quo inter utrosque principes pax inita iis condilio-
nibus, quas Theophanes recitat ad aunum 1 Justi-
niani. Inter reliquos extorres Joannes Constantiae
archiepiscopus annumeratus , qui proinde titulo
tenus archiepiscopus usurpabatur. Hoccine vero
diutius ferendum, quum potissimum in Oriente
mos increbuerit, ut devastatis Barbarorum furore
ecclesiis, qux principatum in provinciales, sive
diceeticas gereret, ejus jura in aliam transcr'be-
rentur? Ecce anno, quo synodus, de qua agimus,
habita, e Constantinopolitana patriarchia Hel-
lespontus provincia avulsa, eaque Joa: ni Constan-
ti» archiepiscopo attributa, ubi jura, qulbus in
Cypro usus, exerceret. Canonis 39, quo illud
sanctum, hiec verba : Τοῦ ἀδελφοῦ, xal συλλειτουρ-

apud Senem quemdam ascelam 4 vivit annos, ab D γοῦ ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ τῆς Κυπρίου νῆσον προ-

eoque divinas res edoctus. Addit epitomastes ,
Gregorium una cum Marco Carthagine Antiochiam
profecti, atque iade Hierosolyma, ubi a Macario
episcopo inter diaconos repositus : at. enini ex
Leontio constat, nunquam Gregorium cum Marco
abbate Antiochiam invisisse, sed adiisse tantum,
postquam Hierosolyais secundo digressus, Con-
stantinopolim profecturus. Tam multa eum tradat
epitomastes, qui vero haud aflioia, si quidem
certissimam fidem Ledhtianz historie vindicemus,
wü sine dubio vindicanda , qui illi astpuler
perhibenti, Constantinopolitanz. Ecclesie thronum
insedisse Georgium, cum Gregorius regiam urbem.
iegressus 1 Sed ad Leontium redeo

ἐδρου, ἅμα τῷ οἰχείῳ λαῷ ἐπὶ τὴν Ἑλλησπόντιον
ἐπαρχίαν, διά τε τοῦ βαρδαριχοῦ ἐφόδους, διά τε
4b τῆς ἐθνιχῆς ἐλευθερωθῆναι δουλείας, xai χα-
θαρῶς τοῖς σχήπτροις τοῦ Χριστιανιχωτάτον χρὰ-
τοὺς ὑποταγῆναι, τῆς εἰρημένης μεταναστάντος
νήσου, προνοίᾳ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, xai μόχθῳ
τοῦ φιλοχρίστου χαὶ εὐσεδοῦς ἡμῶν βασιλέως συν-
ορῶμεν ὥστε ἀχαινοτόμητα διαφυλαχθῆναι τὰ παρὰ
τῶν ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον συνελθόντων θεοφόρων
Πατέρων τῷ θρόνῳ τοῦ προγεγραμμένου ἀνδρὸς
παρασχεθέντα προνόμια * ὥστε τὴν νέαν "lousctvta-
νούπολιν τὸ δίκαιον ἔχειν τῇς Κωνσταντινουπόλεως,
καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ χαθιστάμενον θεοφιλέστατον iri.
σχοποὸν πάντων προεδοεύςιν τῆς ᾿Ελλυησπόντων ἐπαο-

^

Digitized by Google

D
