1255

sicuti Dci matrem, ipsamque Deiparam mouifeste
predicamus. Quicunque enim sanctam Deiparam
Mariam matrem Uoinini nostri. Jesu Christi, Dei-
param non confitetur, anathema sit, et. vchemen-
tiori et laboriosiori u!tione damnatus sit : propterea
quod. contempsit solam. honoraudam, gloriosiorem
Cherubim,  magnificentioremque Seraphim, om-
1 ium rerum creatarum dominam. Pretiosam etiam
et vivificam erucem. adoramus ; in ipsa enim ciuci-
fixus est Deus noster, ipsamque sanctificavit : si-
quidem eam deosculantes lumine et sanctificatione
sdimp'emur. Sanctos vero angelos, videlicetomncs
€velestes virlutes veneramur tanquam domesticos,
servos, famulos, et administros Dei, veluti per ipsos
muro septi ac defensi, liabentes eosdem | praesides
et eustodes. Insuper adoramus et colimus sanctum
Joannem Christi precursorem, sanctosque aposto-
los, prophetas, martyres, venerabiles p iriarchas,
et doctores, sanctos, et justos, tanquam sinceros
servos οἱ amicos. Dei nostri. Adora:nus ctiam
sanctam imaginem Domini Jesu Christi, non ipsam
Deum existimantes, sed tanquam imaginem ejusdem
Christi et Dei. nostri ; scientes, quod imaginis ho-
nor refunditur in. prototypum. Adoramus vero et
veneramur sanctam immagine: immaculate Dei-
pare, ct ex ipsa recipimus sanctificationem οἱ
varias cum anima, tum corporis curationes. Ado-
ramus autem etiam sacras imagines sanclorum
angelorum, omniumque sauctorum.

Sacrum vero donum, quod nos Christiani parti-
cipamus, non est figura corporis et sanguinis Dei
nostri Jesu. Christi ; sed illud idem est. sanctum
corpus, el pretiosus sanguis Domini ; unde, qui
ejusdem «igne participes fiunt, sanctitate et gloria
Filii Dei adimplentur.

Orthodoxos .vero sacerdotes, velut angelos Dei
veneramur, Sanctas insuper martyrum a(que om-
niuw sanctorum reliquias, tanquam cosdem sanctos
veneramur et colimus : etsi euim ossa nula esse
videntur, attamen remedia effundunt. Ita ergo ere»
do : ita mea fert opinio: ità. enim aecepi a meis
majoribus, «t a beatis eL sanctis generalibus magi-
siris, Credo igitur quecunque a sanctis apostolis
przedicata sunt, et a. magno Dasilio, Gregorio Theo-
lago, Leone papa Rom:e, Athanasio, Cyrillo Ale-
xandrino, Gregorio Nysseno, beatissimo Joanne
Chrysostomo, et sancto Patre. nostro. Joanne mo-
nacho Damasceno, et areliquis theologis. Eos autem,
qui eorum dogmatis fidem non liabent, excommiu-
nico, tanquam impios et Dei inimicos. Etenim
benedico quibus benedixerunt ij, et maledico qui-
bus illi maledixerunt.

Cterum ego qnidem, filii mei dilecti, he sancta
dogmata vobis exposni, qu:e ex multis libris collegi ;
queque compeuiose explicui, ut eadem quotidie
perlegatis, et ut ex his firmentur corda,vestra in
vera et ortho/oxa fide; pro certo. et comperto

ANONYMI DECUCCIANY

1255
A ὡς Θεοῦ μητέρα, xal Θεοτόχον αὐτὴν τρανῶς ἀναχτ-
ρύττομεν. "Oc τις γὰρ τὴν &ylav Θεατόχον Μαρίαν
τὴν μητέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿'[ησοῦ Χριστοῦ θεοτύ-
xov οὐχ ὁμολογεῖ, ἔχει τὸ ἀνάθεμα, καὶ ἐν τῇ σφο-
δροτέρᾳ καὶ ἐπιπονωτέρᾳ χολάσει χαταδιχασθείη"
ἀνθ᾽ ὧν ἠθέτησε τὴν μόνην τετιμη μένην, τὴν ἐνδηξο-
πέραν τῶν Χερονδὶμ, xal τιμιωτέραν τῶν Σεραφὶμ,
τὴν δέσποιναν πάντων ποιημάτων. Τὸν δὲ τίμιον χαὶ
ζωοφοιὸν σταυρὸν προσχυνοῦμεν" iv αὐτῷ γὰρ
ἐσταυρώλη ὁ Θεὸς ἡμῶν xa ἡγίασεν αὐτόν " χαὶ οἱ
ἀτπαζόμενοι αὐτὸν φωτισμοῦ xax ἁγιασμοῦ πληρού-
μεθα, Τοὺς δὲ ἁγίους ἀγγέλους, ἤγουν πάτας τὰς
οὐρανίους δυνάμεις, προσχυνοῦμεν, ὡς οἰχείους,
δούλου: καὶ θεράποντας χαὶ ὑπηρέτας τοῦ θεοῦ, ὡς
6v αὑτῶν τειχιξόμενοι xal φρουρούμενοι, ἔχοιπες
αὐτοὺς προστάτας xai φύλακας. Προσχυνοῦμεν δὲ
χαὶ τιμῶμεν τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν πρόδρομον τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, προφῆτας τε
xal μάρτυρας καὶ τοὺς ἀοιδίμους πατριάργας xat δι-
δασχάλους, ὁσίους καὶ δικαίους, ὡς γνησίους δούλους
χαὶ φίλους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Προσχυνοῦμεν δὲ χαὶ
τὴν ἁγίαν εἰκόνα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗ
θεοποιούμενοι ταύτην, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
χαὶ Θεοῦ ἡμῶν εἰκόνα, γινώσχοντες, ὅτι ἡ τῆς ibo
νης τιμῇ εἰς τὸ πρωτότυπον διαδιδάξεται. Dos
γοῦμεν δὲ καὶ ἀσπαξόμεθα τὴν ἁγίαν εἰχόνα τῇ:
ἀχράντου Θεοτόχου, xa ἐξ αὑτῆς λαμβάνομεν ἀγι1-
συὺν χαὶ ἰάσεις ποιχίλας ψυχιχῶς xat σιωματιχῶ;,
* Προσχυνοῦμεν δὲ xal τὰς ἁγίας εἰχόνας τῶν τε ἀγίων
ἀγγέλων, καὶ πάντων τῶν ἁγίων.

Ἢ δὲ ἁγία δωρεὰ, ἧς μεταλαμδάνομέν οἱ Χριττια:
νοὶ, οὐχ ἀντίτυπός ἐστι τοῦ σώματος xai αἴματος τῷ
Θεόῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἀλλ᾽ αὐτὸ ἐκεῖνό ἐστι τὸ
ἅγιον σῶμα, χαὶ τίμιον αἶμα τοῦ Κυρίου" ὅθεν καὶ
οἱ μεταλαμδάνοντες τούτου ἀξίως, ἀγιασμοῦ κὶ δ-
Er; τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πλτροῦνται.

»

Τοὺς δὲ ὀρθοδόξους ἱερεῖς, ὡς ἀγγέλους θεοῦ ft
μῶμεν. Τὰ δὲ ἅγια τῶν μαρτύριον καὶ πάντων τῶν
ἁγυίων λείψανα, ὡς αὑτοὺς τοὺς ἁγίους τιμῶμεν xà
σεδόμεθα, Εἰ γὰρ καὶ ὀστᾶ γυμνὰ δοχεῖ εἶναι, ἀλλ᾽
ἐχθλύζουτιν ἰάματα. Οὕτως γὰρ ἐγὼ πιστεύω, οὖ-
τως δοξάζω " οὕτως γὰρ παρέλαθον ἀπὸ τῶν npo
vt μου, καὶ ἀπὸ τῶν μακαρίων xoi ἁγίων χὰ
οἰχουμενικῶν διδασχάλων. Πιστεύω μὲν οὖν τὰ παρὰ

D τῶν ἁγίων ἀποττόλων χηρυχθέντα, xat τοῦ perii
Βασιλείου, τοῦ ἐν θεολογίαις Γρηγορίον, Λέοντος
πάπα Ῥώμης, ᾿Αθανασίου, Κυρίλλου "Αλεξανδρεῖχι,
Γρηγορίου τοῦ Νύσης, Ἰωάννου τοῦ spp
ρίστου Xpusostópov, xai τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἐμὸν
Ἰωάννου μοναχοῦ τοῦ Δαμασκηνοῦ, καὶ τῶν λοιπῶν
θεολόγων. Tob; δὲ μὴ πιστεύοντας τοῖς δύγμαθι
τούτων, ἀναθεμχτίζω, ὡς ἀσεδεῖς καὶ ἐχϑροὺς τὉ
Θεοῦ * εὐλογῶ γὰρ οὖς ηὐλόγησαν, xal χαταρῶμδ',
οἷς καταράπαντο. .

Καὶ ἐγὼ μὲν, τέκνα μου ἀγαπητὰ, ἐξεθέμην ὑμῖν
τὰ ἅγια ταῦτα δόγματα, ἀναλεξάμενος ταῦτα in
πολλῶν βιδλίων * & τινα xal ἐν ἐπιτόμῳ ἐξεθέμην. s
ἂν ἀναγινώσνητε ταῦτα χαθεχάτπτην, καὶ ix. τοῦτον
στερεωθῶσιν ὑμῶν αἱ καρδία: εἰς τὴν ὀρθόδοξον s

Digitized by Google
