1189

DISSERTATIO.

119)

lüwstr. pag. 784, legas Philadelphiensi episcopo A liquum, ut omni plane asseveratione affirmemus

Sardicensis Lydiz, Heracleensi Ponti Claudiopoli-
tani llonoriadis, Attaliensi Pergensis Pamphyliz 1I
metropolitaruim jura dignitatemque arrogata, qui
priusipsorum fuerant. ἐπαρχιῶται" itemque Thes-
salonicensi exarclio Ancyrani Galatiae metropolitae
juraatiributa. Nunc scirepervelim a Cajetano, ecquis
unquam tradiderit, Jastiniano1 imperante Cyprum
insulam Barbaros incessisse, abactis inde Chri-
slianis, ita ut Constantiz jura cesserint in Dacize
Mediterranez nietéopolitam ? Si historias evolvamus
omnes, nunquam fiet, ut nobis illud occurrat, qvin
expresse scriptum a Consltantiuo Aug. Porphyro-
genneta lib. 1 Them. ubi de Cypro : Τοῦ χρόνον δὲ
παραδραμόντος, xal τῶν Ῥωμαϊχῶν ὅπλων χαχω-
θέντων ἐξ ἀμελείας, ἐχράτησαν αὐτῆς ol Σαῤῥαχη-
νοὶ, ἀπὸ τῆς βασιλείας Ἡραχλείον, καὶ πρῶτος
ἐν αὐτῇ περάσας ᾿Αθουδάχαρος (οὗ χαὶ τῇ; θυ-
γατρὺς ἐν αὐτῇ τάφος φαίνεται), ταύτης ἐκράτησεν.
Temporis progressu Romanorum | armis ea negligen-
tia, atiritis, occuparunt eam (Cyprum) Sarraceni, He-
facio regnante, Enimvero primus eam incessens
Abubacharus  ( cujus εἰ filie ibi sepulcrum ostendi-
tur), suo submisit imperio. Abubachar, Arabum Amer-
mummes |l, imperium ingressus anno 551 (He-
racii 21) quo Mobammath. impuram — animam
evomuit 16 Junii ; obtinuitque annos 2 menses 6
(Theoph. in Chronoyr.). Non. igitur ante annum
821 ulla in. Cyprum facta Barbarorum impressio,
unde Cbristianorum everterint Ecclesiam.

Vlil. Sed adhuc superest quod evincat, synodum,
qua de scribit. Leontius, nullo modo habendam,
qua congregata Justiniani | regro. Sic igitur
Leontius : Jia in eam, qua diu exorta fuerut, here-
sim fraudulentam. copia. disputatio, mullaque ab
orthodoxis eo die in hereticos probala. Ceterum
Gregorius, quasi omnium vilissimus nihil ad hec
respondebat, Inde Catholici. cum sedissent, haretici
contra (aderat. autem. ingens. multitudo) superbire,
animos attollere, et quasi alis subcelii. Ibi tum san-
cti. Spiritus gratia illustraute Gregorius cepit quie-
tius agere contra malesang menlis episcopos, dogma-
lica primum usus oratione de sancta, incorrupta, et
inseparabili Trinitate, partim. iis ad. singu!a respon-
dendo, partim postulando ut ea, que dicerent, de-
monstrarent, Ας tautum. ipsi sapientie ,. tantum
éntelligentie datum. est, ut nemo quidem omnium ez
ea turba respondere sais posset ad ea verba, qua de
sacris Lilteris decerpta proferebat. Sic autem harreii-
corum oppilavit ora, μὲ Patres omnes plane obsiu-
pescereni, talem. homini α sancti. Spiritus illustra-
tione collatam gratiam. ltaque non pauciex iis qui
principes inter. hereticos videbantur, jum tum, cum
eos Gregorius per titulos, libellosque coercuit, ad or-
thodozxam Calholice Ecclesie fidem confugere. Ex
«o porro die ne multire quidem adversus Catholicos
eusi sunt impii, inanesque. ας fraudulentas voces
$actare, qu& tentaverant, aspera. [edaque | evenisse
eanimadcvertentes. Deus iminortalis! quid adhuc re-

concilium, io. quo prasens adfuit Gregorius, nulla
ratione Constantinopolitanum illud intelligendum,
quod actum. ex Justiniani L auctoritate * quid? ea
in synodo nulle dividi: de religionis negotio, nulli
b:eretici, quorum impetus nefarii contunderentur.
Delbz !antim. Edesse, Theodori Mopsuestize, et
Theodoieti Cyri. episcoporum orthodozia disputa-
tum : ad h:ec de Origene, Didymo, Evagrio actum,
qui uno omnium Patrum σοι θαι damnati. Unum
pra omuibus testem audiamus Gregorium P. M.
cognomento Magnuimn (preetereo ipsius synodi acta,
unde et illu liquea!) hec 301 ad Constantinum
Mediolanensem episcopuin scribentem lib, nit, epist,
$7: Quod autem acripsistis, quod epistolam meam
B reging  Theodolinde | transmittere. minime voluistis
pro eo quod quinta synodus in. ea. nominabatur, εἰ
eam exinde scandalizari posse credidislis, recte fa-
ctum est, ut minime transmitteretis. Unde nunc ista
facimus, ut. vobis placuit, ut quatuor synodos (an-
tummodo. laudaremus : de. illa autem synodo, que
postmodum | Constantinopoli facia est, que a multis
quinta. nominatur, scire tos volo, quia nihil contra
sanctissimas synodos constituerit, vel senserit, quip-
pe quia in ea. de personis tantummodo, non. autem
᾿ de fide aliquid jussum est; et de his personis, de
quibus in Chalcedonensi synodo nihil continetur ; sed
post expressas synodos , seu Canones facta contentio,
et extrema aciio de personis ventilata est. Si tantum
igitur in v synodo ccumenica actum, utrum pro-
scribendi necne forent Ibas epistole ad Marim Per-
sam aucior, tum Theodorus, cujus exstabant dispu-
tationes adversus Eunomium οἱ Apollinarem,
Nestorianismo laborantes, postremo Theodoretus,
qui 12. capitibus Ephesin:z fidei a Cyrillo Alexan-
drino episcopo conscriptis stigmata inussit, si Ori-
genes, Didymus, Evagrius, dissentiente nemine,
, anathematismis perculsi, quorsum illud, Gregorium
spumantes audaciam hareticos compressisse, iis-
que tandem pudorem imposuisse, si quidem synodo v
cecumenice interfuerit? nulla illie cum hreticis
gesta res, sed de hxreticis Origene, Didymo, Eva-
grio, sed de tribus episcopis, quorum ut impia do-
etrina, ita memoria incertum, damnandanue, an
p observanda, quandoquidem pie, inque ecclesiastica
consociatione decesserant. Unum hoc in certamen
veuiebat ; nam nulli dubium e Patribus in couci-
lium cooptatis, quin quz lbas in epistola, Theo-
dorus, atque Theodoretus in hypomnematis suis
adversus Eunomium, Apollirarem, Cyrillum effu-
üerint, putidam  hiresim olerent, Fateor quidem
non sine consilio, lioc est vaferrimo, scelesteque,
Camarinam illam ab Acepbalis motam; eo enim
spectabant, ut devotis eorum episcoporum manibus
Chalcedonensis synodi auctoritas elevaretur, eoque
tutius teterrimas blasphemias evomerent : sed euim
in concilio nulli in mentem venit vel in controver-
siam vocare Chalcedonensium Patrum doctrinam,
vel να", Tlieodori et Theodoreti errores vindicare:

Digitized by Google
