1223

DE /ETATES. GREGORI. XGRIGENTINI

1o5l

nus Aug. anle excessum Seceri patris sui , oratione A ltomani pontifices pedetentim principale jus invase-

in senatu. habita, fuit auctor censendi, ut aliquid ex
juris rigore laxetur ; neque alia incessum via in
aliorum :tate definienda. Itaque si Constantinus
ille, qui Romanam Ecclesiam dimidia urbe donatam
voluit, jura dixit, cum Sergius zevo frueretur, nuu-
quam impetraveril Caietanus, ut Gregorius Justinia-
ni 1 318 temporibus adjudicetur. Nullus ante Ju-
stinianum Il Constantinus Aug., qui in res Romanas
dominatus, nisi Magnus ille, Christianarum verum
prosidium : nam ad Constantinum filium quod at-
tinet, nullum illi imperium datum in Πα, sed in
Galliis, Britannia, atque A[rica proconsulari. Quod
$i ab anno 557, luo Constantinus Magnus excessit,
ad $60, ante quem Gregorio diem Rome dictam
non putat Caietanus, anni omnino intercedunt 925,
nullo pacto. aseribendus Gregorius annis Justiniani
1, sub quo neque ipse, neque Romanus pontifex di-
xisse poterant, imp. Cies. Constántino Magno quon-
dam paruisse. Quod si ad Justiniani ll tempora
differamus Gregorium, stalim ocetrret. Constanti-
Tus Aug. Justiniani pater, piissimus vere, Eccle-
sizque bono natus , quem imperantem colüerint el
Sergius, et Gregorius. Hic igitur Constantinus pri-
mus omnium dedit, donavitque B. Petro apostolo
dimidium Roma, hoc est τῶν ὡρισμένων guv-
ηθειῶν, sive Canonis, quem reprzsentaret Romanus
populus, unde sumptus suflicerent , queis Ecclesia

- erat opus, non secus atque deinde Justinianus F.
Agrigentiuz Ecclesie, quo novum et templum, et
episcopi edes exstruerentur, dimidiam Agrigenti
partem dedit, in. qua, super tributa, que populus
penderet, nil demum intelligas, nam datum adeo
imperii jus suspicari non licet, cum una eadem-
que civitas duobus parere dominis plane monstruo-
δὰ, neque donum donatum seu f'omano, seu Agri-
gentino episcopo, sed Petro et Deo, ui Ecclesia im-
pensis consuleretur ; quod diserte in Agrigentina
donatione significatum , neque secius de Romana
affirmaudum, ;

XXXIX. Atque hic gratulari. mihi liceat littera-
torum eivitati, singulari ornatae beneficio ab Leontio
nostro, cui gratie eo nomine sane quam mira ha-
benda. Quotus enim quisque est, qui nesciat, quas
dividias excitasit. Constantini Aug. donatio, qua
aucta fertar Romana Ecclesia? Sunt qui illam hy-
pobolimzam sugillent, sunt qui ul germauissimam
Constantini scripturam amplexentur, sunt qui de-
pravatum legitimum opus dictilent, sed üs, qui
subditivam illam volunt, nondum compertum ecquo

,e fonte fabula illa erupevit. Tandem vero aliquanio
facem hisce tenebris depellendis przetulit Leontius
' poster testimonio , quod auro contra pretiosius,
quodque frustra Caietanus sollicitat, Ex co intelli-
gimus, Romanam Ecclesiam a Constantino Pogonató
donatam dimidio canonis, quem populus Romanus
in fiscum Cesareum inferebat. Sed enim, cum tem-
poris processu Cxsarum potentia in lialia, atque
ipsa urbe labefactata rucret, non mibi dabium, quin

rint : cumque certum illud , Constantinum quem-
dam Cesarem dimidium Rom: apostolicz Ecclesis
lribuisse, inde bella arrepta occasio novam cudendi
donationem , eujus auctor non Constantinus Pogo-
natus, sed Magnus perhiberetur, quique non con-
$uetudinum dimidium, in quo dimidia Roma signi-
Micata, dederit, sed omnem plane urbem cum jure
gladii : neque Romam tantum, sed, ut magnificen-
tior donatio appareret, provincias non paueos,

' quibus alia insuper supplementi loco addita, ui
Romani pontillcis principatus quis conditionibus
illustraretur. Quare ad c:tera, qua Constantipia-

- nam profligent donationem cujus non una prostant
exemplaria, testimonium Leontii accedat, quod non

B inodo impudenüssimi impostoris fraudem detegit,
sed ecquo e semine monstrum illud natum, quol
tot secula ob oculos hominum versatur.

XL. Hzc cum ita sint, quid restat amplius, ut
effcta viribus dicatur Caietani opinio de Gregorio
Agrigentinorum episcopo Justiniano 1 compare!
Tam multa cum illam oppugnent, contra omnia
conspirent ad declarandum, vitam Gregorium pro-
duxisse sub Justiniano Il, quis tam insane obfir-
mato sit animo, qui in Cajetani verba nihilominus
juret? Nemo unus ex vetustis scriptoribus Grego-
rium ad Justiniani | tempora rejecit, Nicephort
Callisto excepto, lib. xvi, cap. 971 H. E. At quis
iste Nicephorus ? Saeculi xiv scriptor, qui tot splal«
mata commisit io ecclesiasticis rebus enarrandis,
ut nonnisi cum (zdio ab acris judicii viris ejusHi-
storia legatur. Ausim igitur Leontianam fldem in
discrimen vocare tam lubrico testimonio, quod ict
alia cppugnant? Praeter Epitomasten | Gregoriauz
vitz, et. Menolegium Basilianum, ab Leontio sunl
Simeon Melaphrastes, Menologium Grzcum a Gu.
lielmo *ületo Latine versum, Nicetas monachus
Studita, quos tamen Caietanus septenliz sug 80
eiores laudare non veretur. llaeccine εὐστομαχῶ;
feremus, an cum  Terentiano Simone dicamut
(in. Andr. act. v, sc. 3j:

Ita predicat? ingentem confidentiam!

XLI. Metaphrastes tam liquido, quam lux ipsji

Scripsit, interfuisse Gregorium | magnz synodo
p Constantinopolitane, qui convenit Monothelili
Orco devovendis, potissimum vero Cyro, Sergio,
Pyrrho, Paulo Monothelitarum primipilis ; simulque
vitam egisse Justiniano Aug. imperante. Quid iX
est, nisi nobiscum sentire Metaphraster? sed enim
illum ratus Cajetanus ad suas adductum iri ratio-
nes, modo contaminatam diceret narralionem dt
synodo adversus  Monothelitas coacta. Βα
(malum) ealamilas ista, qua efflictim pressis cun
Leontius, ium Meiaphrastes? Corruptus Leoni
Gommentarius, ubi percenselur Gregorius inief
ibeologos cooptatus, qui summo in consessu Mo
nothel:tas proseriberent ; depravata hoc ipso iu loca
Gregorii vita, quam Metaplirastes concinnavil
Mira res, cui non eredaut, nisi qai fuerint c gt

.

Digitized by Google

