1947

vit; sed apud desertum εἰ" dio expositum flumen,
quo audientes omnes ex celesti illa per aerem audita
voce presentem hune discerent : magnum videlicet
magna illius panegyris choragum, Dominum domi-
nantium, et. Regein regum ac. humanitatis omnis
fontem. Jugum enim tuum suave est, o Rex huma-
nissime, et onus tuum leve, ut deceat quoque hzc
3d nos Domiui verba exclamare : « Tollite jugum

. meum super vos, jugum enim meum suave est, et

onus meum leve est ; discite a me, quoniam mitis
sum.» Nec constitutionum onere nos gravat,
non jugo opprimimur, non melu Lorquemur. Ve-
rum timuimus quidem, at liberi nunc a metu,

non veluti sontes et damnati servitutis jugum tole- ὁ
ramus ; sed voluptati magis quam oneri nobis est. B

Sis igitur nobis multiplicatos servatus in annos;
diuturnitatis longitudini tu süperaddas ; fias senex ;
τὸ populum quem sortitus es, dirigas. Dicat ad te
quoque Deus : Regnum eorum qui ex te nascentur,
yropagando, augebo te vehementer nimis, et ponam
te in gentes, et reges ex te prodibunt. In Christo
Jesu Domino nostro, cui sit
lorum. Amen.

I.
Pantaleonis sancte Dei Magne. ecclesie diaconi, in
uoriositsimam Domini ac Dei et Salvatoris nostri
esu Christi Transfigurationem Oratio I.

PANTALEONIS DIACONI CP.
aliqua, quemadmodum aliorum unusquisque consue- A ὄντα διδάσχωνται, Μεγάλης ἄρα μέγαν χορευτίν

38

πανηγύρεως, Δεσπότην δεσποτιχῆς, βασιλιχῆς Bas.
Ma, φιλανθρώπου φιλάνθρωπον. Ὁ γὰρ ζυγός ον;
χρηστὸ;, ὦ φιλάνθρωπε Βασιλεῦ" xal τὸ φορτίον σν
ἐλαφρὸν, ὡς πρέπειν πρὸς ἡμᾶς καί σοι τὰ τοῦ δ.
σπότου Bodv* « "Apate τὸν ζυγόν poo ig ὑμᾶς, ἢ
γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μον ἐλατρῇ
ἔστι. Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἶμι. o Kio fe
ρεῖ τῷ προστάγματι, οὐ ζυγῷ δαμαζόμεϑα, d
ὑπερόγχῳ καταχλώμεθα φόδῳ, ἀλλὰ Senn
μὲν, ἐλευθέρων δὲ φόδῳ, οὐ καταδίχων, Dou;
τῆς δουλείας ζυγὸν, ἀλλ᾽ ἡδόμενοι μᾶλλον ἣ fap-
νόμενοι, Ἑΐης τοίνυν ἡμῖν πολυελίκτοις cuu C
νος ἔτεσιν" ἐπιδοίης πρὸς μῆχος πολυετίας, Téwo—
πρεσδύτης ὃν ἐπιστεύθης λαὸν ἡνιοχοίης, Εἶτα
xai πρὸς σὲ ὁ Θεὸς, τὴν τῶν ix σοῦ te
μένων βασιλείαν κηρύττων, Αὐξανῶ σε Cla
σφοδρῶς, xat θήσω σε εἰς ἔθνη, xal fasi;
kx σοῦ ἐξελεύσονται, Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρν
ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνηνε,
νῦν, καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς alovag τῶν αἰών".
᾿Αμήν.

omuis gloria, honor δὲ veneratio nunc et semper, et in secula sme

B'.

IHlavcaA£ovtoc διακόνου τοῦ Θεοῦ Meyá.lnc e
xAnc(ac: εἰς τὴν ὑπερένδοξον Metagégsont
τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν lr
σοῦ Χριστοῦ Λόγος A'.

li quidem, qui probe δὰ certamen comparati C Οἱ μὲν εὖ εἰδότες ἀθλεῖν, τοῖς τῶν θεωμένων ἐδ

exsistunt, spectatorum delectantur plausibus, spe-
que preemiorum ad congruam ipsis victoriam ani-
mis acvuntur : sed οἱ iji, qui Dei dona consequi
cupiunt, quique spei sanctis quasitz participatio-
mem sitiunt, avide, pietatis ergo in Christum,
ceriamiua amplexantur, emerenturque probatam
vitam ; non ignaviam absque mercede przferuut ;
necve effeminatam diligunt. timiditatem : quin,
virili pectore, tentationem omnem, ac persecutio-
num incursus, parvi plane pendunt; divitiasque
reputant, ut pro ea quid patiantur. Meminerunt
enin beati Pauli in hzc verba scribentis : « Non
sunt condignz: passiones hujus temporis, ad futu-
ram gloriam qua revelabitur in. nobis*. » Vide
igitur, quibus et modo, provide admodum, usus
sit ad sanclorum apostolorum eommodum atque
sdificationem, Dominus Jesus Christus. Dixerat
Siquidem ad eos : « Si quis vult post me venire,
nbneget semetipsum, et tollat crucem suam quoti-
die, et sequatur. me. Qui enim voluerit animam
suam salvam facere, perdel eam : qui autem per-
diderit animam suam propter mg, salvam faciet
iam *. » Salubris ea quidem admonitio, ac san-
etis congrua ; qu:eque supernam couciliet gloriam,
ac requiem. jucundam przstet, Non. enim vacat
mercede, ut quis pro Christo pati eligat : adeoque
zterm;e glorie participes efficit, Caeterum cum
necdum discipuli « virtutem ex alto accepissent ^, »

ἤδονται χρότοις * xal ταῖς τῶν βραθείων [C
ἀχονοῦνται πρὸς τὴν αὐτοῖς πρέπουσαν vixry d δ
γε τῶν θείων χαρισμάτων ἐπιτυχεῖν γλιχόμενοι, ni
τῆς τοῖς ἁγίοις εὑτρεπισμένης ἐλπίξος Dupont

᾿τὴν μέθεξιν, τοὺς ὑπὲρ τῇς εἰς Χριστὸν εὐσιδες;

ἀγῶνα:, προσίενται μὲν ἀσμένως " τὴν εὐδόχιμον ἃ
κατορθοῦσι ζωὴν, οὐ τὸν ἄμισθον προτιμῶν;
ὄχνον, οὔτε μὴν τὴν ἄνανδρον ἀγσπῶντες δειλίαν'
χατανδριζόμενοι δὲ μᾶλλον παντὸς πειρασμοῦ, 2:
τὰς τῶν διωγμῶν ἐφόδους ὀλίγου παντελῶς ἀξιῶν:
τες λόγου, καὶ πλοῦτον ἡγούμενοι τὸ παθεῖν ὑπὸ
αὐτοῦ. Διαμέμνηνται γὰρ τοῦ μαχαρίο) TE
φοντος Παύλου * ὅτι « Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τ᾿

p Y καιροῦ πρὸ, τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυγθῃ

εἰς fud: » "ABpst τοιγαροῦν OU os, οἰχον
παγχαλεῖ χεχρησμένον xai νῦν τὸν Κύριον ἡμῶν Y
σοῦν Χριστὸν el; ὄνησιν xal οἰχοδημὴν τῶν ἀγῖ"
ἀποστόλων. Ἔφη μὲν γὰρ πρὸς αὑτούς" « Εἴ τις ΝΥ’
λει ὀπέσω pou ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, οἱ ,
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καθ᾽ ἡμέραν, xa avito
θείτω μοι. Ὃς γὰρ θέλει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ SU
ἀπολέσει αὐτὴν Ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσει τὴν ψυχὴν δ΄
τοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν, » Καὶ susto?
μὲν τὸ παράγγελμα - καὶ πρέπον ἁγίοις Xf "s
ἀνωτάτω πρόξενον δόξης, καὶ τῆς εἰς λῆξιν Pr
δίας ἐμποιητιχόν. Τὸ γὰρ τὸ παθεῖν ἑλέσθαι ὦ
Χριστὼν, οὐχ ἄμισθον " μᾶλλον δὲ τῆς αἰωνίου μὴ
περιποιεῖ τὴν μέθεξιν, Πλὴν οὕπω « τὴν UT

* Math. 3:), 39, 50. * Rom. viu, 18." Luc. 13, 35:25. * Luc. avi, 49.

Digitized by Google
