1261

PANTALEONIS DIACONI CP.

3.

contritus capite terram comedit, terram damnatam, A ὄουλος οὐκ ἔτι παραχαλεῖ τῇ μητέρι πάντων ἐμῶν,

ut spinas et tribulos submittat. .

Aspicit autem eam, quam prius deceperat, ligno
viti cum voluptate Íruentem, se vero priore male-
dielione obstrictum, videt àe in caleaneum quidem
potestatem habere, coníractis omnibus per crucem
capitibus. Aspicit assistentem a dextris ut reginam,
que prius damuationi obnoxia fuerat, quaque
foliis ficulneis nuditatem texerat, « ]n vestitu de-
aurato circumdatam varietate, » propriamque tur-
pitudinem εὐ deformitatem | deflet. — Videt. regali
&cepiro firmatam, et ad ipsum colum elevatam,
euumque casum deplorat. Videt liberos suos magna

et elata voce convocantem ad adorationem crucis, .

horretque obsequendi studium, οἱ alacritatem ad-
miratur, et multitudinem obstupescit. « Ecce enim,

ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ στῆθος ἕρπει τηρῶν μὲν πτέρναν, τ-
τούμενος δὲ τὴν χεφαλὴν, καὶ γῆν μὲν ἐσθίει τίν
καταδιχασθεῖσαν ἀχάνθας χαὶ τριδόλους ἐχφέρειν.

Βλέπει δὲ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ πρώην ἡπατημένην τᾷ
ξύλῳ τῆς ζωῆς ἐντρυφῶσαν, αὐτὸς δὲ ἐναπομείνας
τῇ προτέρᾳ κατάρᾳ βλέπει μηδὲ τῆς πτέρνης δ ἔξου.
σιάζων, αὐτὸ; ἀπάσας συνθλώμενος τὰς χεφαλὰ; τῷ
σταυρῷ, θεωρεῖ παρεστῶσαν Ex δεξιῶν ὡς βατῶι:
cav τὴν πρώην χατάκριτον, xal φύλλα συχῇς τὴν
γύμνωσιν σχέπουσαν, ε« Ἐν ἱματισμῷ νῦν διαχρύοῳ
περιδεθλημένην, πεποιχιλμένην, » xal τὴν οἰχείεν
ἀχοσμίαν θρηνεῖ. Βλέπει τῷ βασιλικῷ σχήπερυ
στηριζομένην, xai πρὸς αὐτὸν ὑψουμένην τὸν οὐρα-
νῦν, xai τὴν ἑαυτοῦ πτῶσιν ὀδύρεται, βλέπει ey.
καλοῦσαν τὰ τέχνα μετὰ ὑψηλοῦ χηρύγματος εἰς
προσχύνησιν τοῦ σταυροῦ xai τὴν ὑπαχοὴν φρίσσει,
xai τὴν προθυμίαν θαυμάζει ἱ, καὶ τὸ πλῆθος ie

inquit, Parthi, et Medi, et Elamitze, ut in Actibus B πλήττεται, « Καὶ γὰρ ἰδοὺ Πάρθοι, xoi Μῆδοι, ταὶ

ecriptum est, et qui habitaut Mesopotamiam, Ju-
dzam et Cappadociam, Pontuin et. Ásiami, et partes
Libye qua sunt circa Cyrenem, Cretes, et Arabes,
et Indi **, » et cieterz nationes, quas sol conspicit,
relietis propriis erroribus, Crucifixo cum "propheta
acclamant : « Salvum fac populum tuum, Domine, et
benedic hereditati tue **  ». Hzc et Isaias pravi-
dens, « Signum levabil in nationes, » magna voce
elamavit,«etcongregabit perditos, et dispersos Juda
colliget a quatuor plagis, et pascetur lupus. cum

agno, et pardalis cum hzedo requiescet *', » et vitu-.

lus et leo εἰ taurus simul pascentur in florifero
Ecdesig prato, in vere spirituali et intelligibili
Paradiso, ubi mordens et sibilans serpens nullus
reperitur, non Eva, quas verbis decepta, verbisque
virum decipiens, persuadeat gustare lignum vitas,
jam antea malis consiliis anctoris omnis mali per-
$u3s3, ubi nullus flammeus gladius, aditum in-
trare volentibus lerrifica specie intercludens, tan-
tum autem. hic inveniuntur lignum vitz, et Virgo
suum sponsum sine corruptione pariens, eique
Jespondens omnes ilios qui hujus desponsauionis
desiderio tenentur. Imo hic etiam est fons ille qua-
drifariam divisus, omnem nostram aridam ri-
gans '*. Vere enim arida, et sine humore, et om-
nis spiritualis pinguedinis expers a peccato effecta
st nostra natura, parumque abfuit quin semper
habitaret in inferno, et corruptione, nisi lignum

vitae fronduisset, nisi paradisum  aperuisset, nisi D

Evangeliorum fontem reclusisset , εἰ fluvio ba-
.ptismi. draconem submersisset.

Sed adeste, adoremus erucem. Adeste eolligamus

Ἐλαμῖται χατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν ταῖς Πράξεσι,
καὶ οἱ κατοιχοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν, Ἰουδαίαν τι
xai Καππαδοχίαν, Πόντον i καὶ ᾿Ασίαν, Αἴγυπτοι,
xai τὰ uspn τῆς Λιδύης τῆς χατὰ Κυρήνην, Κρῆτις,
κἌραες, καὶ Ἰνδοὶ, «καὶ πάντες οἱ λοιποὶ τῶν ἐθνῶν
ὅσους ὁ ἥλιος ἐφορᾷ τὴν αὐτοῦ καταλιπόντες ἀπάτην
τῷ ἐσταυρωμένῳ μετὰ τοῦ προφήτου βοῶσι, «aer
τὸν λαόν σον, xal εὐλόγῃσον τὴν κληρονομίαν σον.»
Ταῦτα καὶ Ἡσαῖας προθεωρῶν, « ᾿Δρεῖ σημεῖον ἐπὶ
τὰ ἔθνη,» μεγάλῃ χέχραγε τῇ φωνῇ « xat ἐπισυνάξει
τοὺς ἀπολλυμένους k, καὶ τοὺς διεσπαρμένους Vk
συνάξει ix τῶν τεσσάρων πτερύγων τῆς γῆς; od
συμθοσχηθήσεται λύχος μετὰ ἀρνοῦ, xai tit
δαλις ἐρίφῳ συναναπαύσεται, » καὶ μοσχάριον,
καὶ λέων, xal ταῦρος ἅμα βοσχηθήσονται auri
τὲν πολυανθῇ τῆς Ἐχχλησίας λειμῶνα *, κατὰ τὸν
πνευματικὸν ὄντως καὶ νοερὸν παράδεισον *, ὦ
χνων ὄφις xal συρίζων οὐκ ἔστι, οὐχ Εὔα παρλλ:
λουμένη καὶ παραλαλοῦσα τὸν ἄνδρα xol πείθου
μεταλαδεῖν τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως, ἤδη χαχῶς cid
προσπεισθεῖσα τῇ τοῦ ἀρχεκάχου δράχοντος vi
60038, οὐ φλογίνη ῥομφαία τὴν εἴσοδον d; fale
μένοις ἔνδον γενέσθαι φοδερῶς ἀποτειχίζουσα. Moe
δὲ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, xal. Παρθένος τίκτουσα »
ἑαυτῆς ἀφθόρως νυμφίον, καὶ νυμφεύουσα τοῖν
τοὺς τῆς αὐτῆς οἰχονομίας ἐφιεμένους 5. Ἔστι δὲ n
ἡ τετραχῇ μεριζομένη πηγὴ πᾶσαν ἡμῶν xri
δουσα P τὴν ξηράν. Ξηρὰ γὰρ ὡς ἀληθῶς χαὶ ἐν
ιχμος, καὶ πάσης πνευματιχῇς ἄμοιρος ἐγεγόνει si
τητος ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἡ φύσις ἡμῶν. Καὶ aur
ᾧκησεν ἂν μέχρι παντὸς δῷ ἅδῃ xat τῇ φθορᾷ, s
τὸ ξύλον ἐδλάστησε τῆς ζωῆς, εἰ μὴ τὸν mapiliem
ἐπανέῳξεν, εἰ μὴ τὴν τῶν Εὐαγγελίων πηγὴν i
ἐστόμωσεν xal τοῖς ποίαμοῖς τοῦ βαπτίσματο; '^
δράκοντα χατεπόντισεν. .
᾿Αλλὰ δεῦτε προσχυνησώμεθα τὸν σταυρόν. 3

** Act. 1, 9, 10. ** Psal. xxvi, 9. “ 052. xi, 12, 45. ** Gen. ii, 10.
VABLE LECTIONES.

€ C. V. τῆς τρυφῆς. b C. V. ἀκοήν.
λομένους τοῦ "190254.

γυμφεύουσᾳ τοῦτον τοῖς τῆς αὐτοῦ χοινωνίας ἔφιε

! C. V. καὶ δῇ βόσχονται. τῷ V. mendose λιμένα.
μένοις.

| C. V. ἀποθαυμάζει, 1 C. V. καὶ παμφυλίαν. kC. Y. uri

» C. V. νέον παρόδ.
PC. V. χαταρδεύουσα,

Digitized by Google

