[πὸ

IN ECCLESIASTEN. — LIB. X.

1158

Ὃ δέ φησι, « Καὶ ἀνθήσει τὸ ἀμύγδαλον, xa πα- A — Quod autem. ait : « Et florebit amyg"alum, et

χυνθήσεται ἡ ἀκρὶς, xat διασχεδασθήσεται ἡ χάπ-
παρις, » τὴν ἀμαρτητιχὴν τοῦ βίου τούτου πιχρίαν
παρ:λθεῖν αἰνίττεται διὰ τῆς χαππάρεως. Φύσει γὰρ
τὸ φυτὸν τοῦτο πιχρὸν xal ἀκανθῶδές ἔστι καὶ τλῆ-
ρὲ: ἀηδίας, εἰ xal τισι κατασχεναῖς μεταθέύληται
ποὺς ἐδωδὴν αὖθις τοῖς ἀσθενοῦσιν. ᾿Ανθήσειν δὲ τὸ
ἀμύγδαλον, χαὶ παχυνθήσεσθα: τὴν ἀκρίδα φήσας,
τὸ πνευμχτιχὸν xal νοητὸν ἔαρ χαταλαμθάνειν τὰς
«Gv δικαίων ψυχὰς μετὰ τῆς παρούσης ζωῆς ἔξ-
οὗν» προχατήγγειλεν, παρειχάσας αὑτὰς ταῖς &xpiat
ζιὰ τὸ τοῦ ζώου πτηνὸν xal σφοδρὸν πρὸς ἀναιρε-
τιχὴν ἐνέργειαν τῶν ὦνπερ ἂν ὁ Δημιουργὸς βουλη-
θείη. Τοιαύτη ὃὲ καὶ πᾶσα ψυχὴ τῶν διχαίων ἐστὶν
ἀναιροῦσα, καὶ χαταργοῦσα πάσας τὰς ἀσυμφόρους
ὃ χλέτεις τῆς χαχίας μετὰ τὴν ἐχ τῶν ἐνταῦθα με-
τάστασιν, Καὶ τῇ ἀνθήσει δὲ τοῦ ἀμυγδάλου παρεί-
χασε τὰς χαθαρὰς ψυχὰς καὶ φωτοειδεῖς "λευχὸν γὰρ
κοῦ ἀμνγδάλου τὸ ἄνθος, xal πρῶτον γινόμενον,
χατὰ τὸν καιρὸν δηλονότι τοῦ ἔαρος. Ὁ δὲ xapsto-
κέχριχε διὰ μέσου τῶν στίχων, « Καὶ ἀναστήσεται
εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου, » οἶμαι τὴν νέχρωσιν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἐν ταυτῷ χαθυπογράφειν ἅμα
χαὶ συνημμένως προχαταγγέλλειν xat τὴν ἀνάστα-
ctv, f γενήσεται χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἐσχάτης xol
τελευταίας ἡμέρας "ὅταν ἡ ἀρχαγγελιχὴ σάλπιγξ φω-
νήσῃ, « xalol νεχροὶ ἐγερθῶσιν ἄφθαρτοι » πάντες
οἱ ἀπ' αἰῶνος. Στρουθίου γὰρ φωνὴν τοῦ ἀρχαγγέλου
τὴν προχατηγγελμένην χαὶ προχηρυττομέντν σάλπιγ-
γα προδηγόρευτε διὰ τὸ κοῦφον τῆς ἴσως πτήσεως καὶ
χαθαρὸν ἐν διαίταις. Πσρεμπεδοῖ δὲ τὴν τοιαύτην ἐχ-
ζοχὴν xal διὰ τῶν ἀμέσως ἑπομένων, Φησὶ γάρ"

pinguescet locusta, et dissipabitur capfaris, » eap-
paris quidem nomine fl:gitiosam vite liojus acer-
bitatem pr:eterituram significat. Natura eniw frutex
il'e acerbus et spinis obsitus est atque melestia
plenus, quanquam compositionibus quibusdam
sgrotis paratur postea in esum (52). Cum autem
fore dixit, ut amygdalum floreat et locusta pingue-
Scat, futurum pranuntiavit, ut. justorum aniig
post praesentis vitae exitut vere potiantur spiritali
ac celesti ; casque locustis comparavit, quod ani-
mal volucre sit, et magna violentia. feratur ad. ca
destruenda, quacunque summus auctor volue-
rit (35). Talis $8gQ vero et omnis anima justorum
est, quie postquam inde discesserit, noxias omnes
nequitiz affectbones perimit atque abolet. Amygdalo
autem efllorescenti assimilavit puras animas et luco
splendentes. Albus enim amygdali (los est, et pri-
mus, veris scilicet témpore, apparet. Αἱ vero quod
mediis versibus i«terseruit ; « Et. consurget. ad
vocem volucris, » eo mihi videtur simul humane
nature interitum describere, et resurrectionem
conjunctim prznuntiare, quz ultimi et supre:i
diei tempore futura est, cum archangeli tuba in-
clamaverit, « οἱ mortui. resurgent incorrupti **, »
omnes qui a seculo fuerint, Volucris enjm vocem
appellavit prenuntiatain il/am et przedicatam archan-
geli tubam ob levitatem, opinor, volatus et puri-
tatem vitze (54). Hujusmodi autem interpretationeni
lis etiam confirmat, qux protinus sequuntur. Ait
enim :

g vin.

“Ὅτι ἐπορεύθη ἄνθρωπος slc olxor αἰῶνος αὖ-
τοῦ, καὶ ἐκύκλωσαν ἐγ. ἀγοραῖς οἱ κοπτόμενοι,
ἕως οὗ μὴ ἀνατραπῇ σχοινίον τοῦ ἀργυρίου, καὶ
συντριξῇ τὸ ἀνθέμιον τοῦ χρυσίου, καὶ συντρι»-

8.1 Cor. xv, 52.

(33) Varios capparis parandi modos et magnos
in medicina usus enumerat Plinius (H. N. lib. xx,
€. 45) : « Dentium inquit, dolores sedat tritum
ex aceto semen decoctum. vel. manducata radix.
infunditur el aurium dolori decoctum oleo. Ulce-
sa, qu: pbagedanas vocant, folia et. radix recens
« um melle sanant. Sig et strumas — discutit radix
parotidas vermiculosque cocta in aqua. Jecinoris
(voque malis medetur. Dant et ad tznias in
z aceto et melle. » Alia hujusmodi, si tanti est, ibi-
|i iJem invenies : quedam et Celsus suppeditabit.
ΣΧ Plura Grxci Dioscorides et Galenus.
Φ (95) Atbanasius ad Matthaei cap. m, v. 4. In. eo
7 gsempe commeniarie, qui ἃ Montfauconio editus
e: st ( Collect, που. tom. H, p. 27), cum de Joannis
BR zaptistz silvestri victu ageret, cujus escaerat 'Axpt-
δες καὶ μέλι ἄγριον, sive ut est in vulgatis, locusta
e£ mel silvesire hzc addit : Ὅτι δὲ xol [5] βοτάνη
πῆς ἔστιν ἀχρὶς λεγομένη, ὁ Σολομῶν ἡμᾶς 65:0á-
΄σὅεει λέγων" ᾿Ανθήσει τὸ ἀμύγξαλον, καὶ παχυνθή-
exstat ἡ ἀκρίς. Ἰὰ est : Quod vero. εἰ herbe genus
sa óddam sit. Acris dictum, hoc Salomon edocet. his
z esbis : Florebit amygdalum et pinguescet. acris.
A «ui bec Salomoni Hebraice est locusta sci-
1 cet, non herba ; quidquid demum de Joannis cibo
ss exsstiendnm sit, qua de re varize Patrum, variz re-
c«zMiorum sententim : quas egregie exposuit Do-

VERS. 5$. Quoniam ivit homo ín domum cternita.
tis suc, et circuierunt per. fora plangentes : wsque-
quo non everlalur. [uniculus argenti, et. conteratur
flosculus auri, et conteratur hgdria super terram : et

ehartus, et ex eo Svicerus, Sed tamen Bochartus
idem alia pertracetans (Hieroz. p. 11, cap. 8, cum
hunc Ecclesiast:e locum attigisset; et. Arabibus se
didicisse ait istud 221 siguificare etiam geminum
femoris caput, quod anaiomici appellant "Apzixé-
φαλον : inde vero cum ingredientis incipiat motus,
merito de aene dictum esse, et pinguescet, id est,
ingravescet locusta, nempe senis femur, ut egre ve-
stigium facere possit. At lege sis et Hieronymi ex-
planationem. Totam contra Ecclesiastze sententiam
tropo explicato, sic reddunt recentiores interpretes :
Et canescet caput, εἰ debilitabitur corpus, πὶ locu-
541a ipsa insiliens oneri illi sit : et appetitus exstin-

etur. Que scnectutis incommoda recensuerat ille
Javidis liospes Berzellaius Galaadites, cum fiero-
solymam concedere juberetur : Quot sunt, inquiens,
dies annorum tit& mee, ut ascendum cum rege. in
Jerusalem ἢ Octogenarius sum hodie : nunquid vigent
sensus mei ad discernendum. suave. aut amarum ?
aut. delectare polest servum tuum cibus et potus? vel
audire possum ullra vocem. canterum atque cania-
tricum ?(H Rég. xix, 54.)

(54) Qui vulgarem sensum sequuntur, volucris
voce gallicinium significari arbitrantur, sive quar-
tam veterum vigijiam, quo teinpore senes jam. ex-
pergefacti, cum longiorem capere somnum noa pos-
Sint, quietis impatientes a lecto. su:gunt.

Digitized by Google
