1165

IN 'ECCLESIASTEN. — LIB. X. 1:06

μίας, ὁρῶντες τὸν doghy Ἐχχλησιαστὴν τὸν μὲν A sapientem — Ecclesiasten  declarantem — pulverem

χοῦν, ἤτοι τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, ἐπὶ τὴν
qv ἀποστρέφειν, ἐξ ἧς ἐλήφθη, μόνον ἀποφηνάμε-
vov" τὴν δὲ ψυχὴν πρὸς χρείττονα λῆξιν μεταδαίνειν
καταγγείῶαντα διαῤῥήδην. Παρατηρείτω γὰρ πᾶς ὁ
βουλόμενος, πῶς ἔχαστυν ἀντιδιαστείλας, τὸν μὲν
χοῦν τῇ συγγενεῖ γῇ προσφόρως καὶ προσφυῶς ἀπ-
ἐκλήρωσεν εἰπὼν, « Καὶ ἐπέστρεψεν ὁ χοῦς ἐπὶ τὴν
χὴν ὡς ἧν"» διὰ τὸ καὶ ἐξ αὐτῆς ληφθῆναι, xal τὴν
γένεσιν λαθεῖν xai τὴν ὕπαρξιν" τὸ δὲ πνεῦμα, τουτ-
ἐστι τὴν ψυχὴν, οὐχ ἔτι τῷ χοῖ παραπλησίως πρὸς
τὴν γὴν ἐπιστρέφειν, ἀλλὰ πρὸς τὸν ὑφ᾽ οὗ καὶ xas'
εἰχόνα γέγονε τὴν αὐτοῦ καὶ ὁμοίωσιν διὰ τῆς τοῦ
θείου ἐμφυσήματος χάριτος. Εἶτά φησιν ὁ σοφὸς
Ἐχχλησιαστῆς"

sive corpus humilitatis nostrz solum in terram
reverli, ex qua. sumptum est: denuntiantem vero
lucutentissime animam trausmigrare potiorem ad
finem. Observet enim quisque, cui liec curz sunt,
quomodo singula distinguens, pulverem seite apte-
que cognata terra addixit, inquiens : « Et rever-
tetur pulvis in terram, sicut erat; » propterea
quod et ex ipsa sumptus sit, atque originem ha-
buerit et essentiam ; spiritum autem, id est ani-
aam, minime ut pulverem in terram reverti, verum
ad illum, a quo et factus est δὰ imaginem et si-
militudinem suam divinz inspirationis gratia. Ai:
deinde sapiens Ecclesiastes :

1X.
Ματαιότης ματαιοτήτων, εἶπεν ὁ "ExxAncia- αὶ 88 Vins. 8. Vanitas vanitatum, dizit. Eccle-

στῆς, τὰ πάντα ματαιότης.

Δήλονότι τὰ πρότερον ὀνομασθέντα ταῖς αὐταῖς
καὶ νῦν χαθυπέλαθε χλήσεσιν," ἅπερ εἰσὶν, ὡς ἔφθη-
μεν εἰπόντες, τὰ τῆς πονηρᾶς xal φαύλης xai μι-
σοχάλου προαιρέσεως ἔχγονα πάντα τὰ τὴν μοχθη-
ρὰν χαραχτηρίζοντα τῶν χαχοτρόπων ἀνθρώπων
ζωὴν. Εἶτά φησι"

siastes, omnia vanitas.

Scilicet qux superius denominata sunt, iisdem
nunc etiam appellationibus insectatur (42); sunt
autem, ut modo diximus, omnia mal improbeque
ac perverse? voluntatis germina, qua pessimam
flagitiosorum hominum vitam designant. ΑἹ
deinde *

$ x.

Kal περισσύτερον, ὅτι ἐγένετο Ἐκχχιϊησιαστὴς
“σοφὸς, καὶ ἐδίδασκε γγῶσιν σὺν τὸν ἄνθρωπον,
xal οὐκ ἐξιχγιάσεται κόσμιον xapaCoAóv.

Τὴν ἀχροτάτην xal τελειοτάτην σοφίαν, ἣν αὐτῷ
ἔξωχεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς ὀνομασίας τοῦ περισσοῦ
προδήλως αἰνίττεται, καθὼς ἐν ταῖς Βασιλείαις φη-
Giv- « Ἰδοὺ πεποίηχα χατὰ τὸ ῥῆμά σου" ἰδοὺ δέδω-
x& σοι χαρδίαν φρονίμην καὶ σοφὴν, πρὸ σοῦ οὐχ ἦν
ὅμοιός σου, xal μετὰ σὲ οὐχ ἀναστήσεται ὅμοιός
δοι. » Καὶ πάλιν, c "Ἔδωχε Κύριος φρόνησιν τῷ Σα-
λομῶν καὶ σοφίαν πολλὴν σφόδρα χαὶ χύμα σοφίας,
ὡς; ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ ἐπληθύνθη
σοφίᾳ Σαλομῶν σφόδρα ὑπὲρ τὴν φρόνησιν πάντων
ἀρχαίων ἀνθρώπων, καὶ ὑπὲρ πάντας φρονίμους
Αἰγύπτου, xai ἐσοφίσατο ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους.»
Οὐχ ἁπλῶς bk τοῦτό φησιν ὁ σοφὸ: Ἐχχλησιαστὴς,
ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἀξιοπιστοτέρας ἐγχαταστήσῃ τὰς
ἰδίας εἰσηγήσεις τοῖς πυθομένοις, καὶ πιστώσηται

Yzns. 9. Εἰ amplius, quia factus est Ecclesiastes
sapiens, et docebat scientiam hominem, el non scru-
tabitur ornatum parabolarum (A5).

Summam perfectamque sapientiam, quam illi
Deus dedit, amplitudinis appellatione manifesto
significat, quemadmodum in Regum libris legimus :
« Ecce feci secundum sermones tuos : ecce dedi
tibi cor sapiens et intelligens in tantum, ut nullus
ante te similis tui fuerit, nec post te surrecturus
sit-(44). » Et rursus : « Dedit. Dominus pruden-
tiam Salomoni et sapientiam multam nimis et
amplitudinem sapienti , «quasi arenam, quie
est in littore maris, et completus est sapientia
Salomon nimis super prudentiam omnium anti-
quorum, et super omnes sapientes Egypti, et sa-
pientia prestitit omnibus hominibus (45). » Nec
vero li:ec sine causa profert sapiens Ecclesiastes ,
sed ut monita sua auditoribus fide majore digna

σαφῶς, μὴ διὰ τὴν ἐχείνου μόνον ὠφέλειαν, τῆς το- D elficiat, et hoc sibi quisque persuadeat, non propter

σαύτης παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἀξιωθῆναι σοφίας, ἀλ-
λὰ καὶ πρὸς τὸ πολλῷ μᾶλλον διδάξαι τοὺς ἀνθρώπους
γνῶσιν xat σοφίαν xal σύνεσιν, πρὸς τὸ πάντας ἐν

(42) Aquila, ut solet, vertit, ἀτμὸς ἀτμίδων,
vapor uempe et fumus merus, eadem significatione.
Scribit vero ad hunc locum de Ecclesiaste Hiero-
nymus : « Post. descriptionem interitus humani,
pulchre exordium libri sui repetens, ait : Vaniias
vanitatum, dixit Ecclesiasies, omnia vanitas. Cum
euim cunctus morlalium labor, de quo in 1oto vo-
lumine disputatum esi, huc perveniat, ut reverta-
tur pulvis in terram suam , et anima illuc redeat,
unde sumpta est, magna vaniiatfs est in hoc. sa-
culo laborare, ei nihil profutura conquirere. »

(43) Sed apud LXX legimus, Kat περισσὸν ὅτι

solam illius utilitatem tantum ei sapientiz a summo
Deo esse impertitum, sed etiam ut scientiam et
sapientiam prudentiamque impeusius homines do-

ἐγένετο Ἐχχλησιαστὴς σοφὸς, ὅτι ἐδίδαξε γνῶσιν

σὺν τὸν ἄνθρωπον, xax οὖς ἐξ'χνιάσεται...
(44) HE Heg. 10, 12. Αἱ LXX liabent... Καὶ

σοφήν" ὡς GU οὐ γέγονεν ἔμπροσθέν σου, xal μετ

σέ...

(45) Ul. Reg. iv, 29. Apud. LXX invenies... xat
πλάτος καρδίας, ὡς ἢ ἄμμος... xai ἐπληθύνθη d
φρόνησις Σαλομὼν σφόδρα ὑπὲρ τὴν φρόνησιν πάν-
των υἱῶν ἀρχαίων, καὶ ὑπὲρ πάντας φρονίμους At-
γύπτου. Reliqua desunt. Hec enim sequuntur, xa
ἔλαδε τὴν θυγατέρα Φαραώ... ᾿

Digitized by Google
