<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1211 DE ÆTATE S. GREGORII AGRIGENTINI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    Ut igitur stent, quæ Constantinus prodit, omnino
    affirmandum, Cyprios exsilii sui, cujus epocha init
    anno 648, annos 32 cæsentibus, præpositum Joan-
    nem Cypri archiepiscopum Hellesponto provinciæ,
    in qua αὐτοκεφάλιας jura exercerent, idque vero ex
    auctoritate concilii VI œcumenici anni 680 quin-
    quennio post, anno scilicet 685 patrios lares revi-
    sisse imp. Justiniani opera, qui eam ad rem ora-
    tores miserit ad Habdimelech, quibus feliciter ad-
    modum exiit legatio. Quapropter (ut in viam re-
    deam (si passus Constantinopolitanus pontifex e
    patriarchia sua divelli maximam Hellesponti pro-
    vinciam, in qua Joannes archiepiscopalem gereret
    magistratum, quidni, antequam mactus illa fuerit,
    extincto Sardicæ episcopo, ea sibi Ecclesia crede-
    retur, ubi archiepiscopum ageret, eoque magis,
    quod tum temporis Justinianæ I exarchia a Roma-
    na patriarchia defecerat, atque Constantinopolitanæ
    adjudicata, uti mox dicam? Hæc locum non ha-
    bent œcumenicæ V synodi temporibus; cum Cypro
    nulla importata a Barbaris calamitas, mansuetoque
    Constantinopolitani imperatoris sceptro obediret.
    Quid igitur restat, ut plane affirmemus, Gregorium
    synodo VI œcumenicæ interfuisse, in qua Monothe-
    litarum hæresis proscripta, atque orco devoti Ser-
    gius, Pyrrhus, Paulus, Petrus Constantinopolitani,
    Cyrus Alexandrinus, Theodorus Faranitanus epi-
    scopi Monothelitarum capita, quorum aliquot diserte
    nominat, cum Leontius, tum Metaphrastes, et epito-
    mastes Vitæ: ut frustra sit Caietanus, qui hoc
    ipsum, quod ad causam suam non conduceret, in
    suspicionem vocarit?
    XXVIII. Sed ecce, inquit Caietanus, adhuc ful-
    crum superest, quo sententia fulciatur de Gregorii
    Vita sub Justiniano I Aug. procusa, quatenus in eo-
    dem Leontii Commentario tam manifesto legitur,
    illum sub eo Justiniano vixisse, quo imperante
    magna synodus habita Constantinopoli, quod de
    uno Justiniano I affirmari possit, sub quo peracta V
    synodus œcumenica; nam VI convenit, cum rerum
    Constantinopoli potiretur Constantinus Pogonatus.
    Scilicet hoc magnus ille Achilles argumentorum,
    quo Caietanus vel mille Hectores prosternere confi-
    dit. Quid igitur agam? Christe Deus, fidem tuam,
    Christe Deus, ago tibi gratias, supra quam dici
    queat, maximas amam numen sentio tuum, quo
    perfusus Caietani verba nullo omnino diluam ne-
    gotio. Evolvamus Leontii Historiam, illudque ex-
    pendamus, ecquando 312 imperatoris nomen pri-
    mo prodiderit, ut tandem illud pateat, quam impro-
    be Caietanus ex eo contenderit, Gregorium nostrum
    duxisse ævum sub Justiniano I. Sane imperatorem
    primo laudat Leontius, tacito tamen nomine, cum
    scribit: Inde post aliquot dies per Constantinum pe-
    tiit (Gregorius) ab archiepiscopo, ut ipsum fausta
    precatus dimitteret: is vero Gregorium accersitum
    rogat, exspectare velit aliquantulum: inimicum ho-
    minem in medio tritici catholicæ Ecclesiæ seminasse
    zizania: mandasse piissimum imperatorem, ut colle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,930,920">
    gæ episcopi præsto essent ad radicitus evellenda, quæ
    exstiterant zizania. Insuper cum hæc mox addit,
    præterito insuper Augusti nomine: Ita multas
    Constantinopoli beatus vir edidit cum ad dicendum,
    tum ad laudandum compositas orationes, ut vel ad
    piissimi imperatoris nostri aures fama pervaderet.
    Hactenus ea de Gregorio narrat Leontius, quæ ante
    concilium gesta; nam statim excipit: Inde post
    multos dies adsunt episcopi Alexandrinus, Antioche-
    nus, Orientales omnes: Romanus vero, quippe gravi
    morbo detentus, libellum mittit propria manu con-
    scriptum. Sed aliquando tandem imperatoris nomen
    prodit, cum ea exsequitur, quæ post synodum acta:
    Confecta porro (inquiens) sacrosancta synodo Gre-
    gorio omnes gratulari.... al præter cæteros incredibile
    cepit ex homine desiderium piissimus imperator no-
    ster Justinianus, senatusque universus. Ex hoc quod
    Caietanus putarit, eumdem hunc imperatorem
    fuisse qui Gregorio gratulatus, atque illum qui et
    concilium jussit, et de Gregorii virtute famam ex-
    ceperit, ut inde conficiat, Justiniano I Constanti-
    nopoli imperante eadem in urbe diversatum Gre-
    gorium, eoque interfuisse synodo V œcumenicæ,
    nullo modo probandus. Si Justiniani Aug. nomen
    protulisset Leontius, cum vel synodum indixisse,
    vel famam inaudivisse Gregorii memorat, certe qui-
    dem esset, cur merito sanctissimum hominem ad
    Justiniani I tempora revocaret: sed enim quod illud
    usurpat in rerum narratione, quæ magnam syno-
    dum consecutæ, libere dicimus, fœdissimo vitio
    laborare egregii viri opinionem. Porro illud constat
    ex Theophane accuratissimo Græcarum rerum scri-
    ptore, Justinianum II a patre Constantino Pogonato
    Augustum renuntiatum, ea dignitate ejectis Hera-
    clio et Tiberio fratribus, anno imperii sui 15,
    quod iniit anno 668, mense Julio. Cum igitur
    mense Julio anni 680 Constantinus Aug. regni sui
    annum 15 inchoarit, eodem anno desinente, vel
    novo 681 in imperii consortium ascitus Justinia-
    nus F. a patre, hoc est, nondum synodo confecta.
    Huc et illud accedit, datum Joanni Cypri archi-
    episcopo Hellespontum provinciam VI in synodo,
    auctore Justiniano Rhinotmeto, quod diserte tra-
    ditum a Constantino Porphyrogenneta capite 47
    De adm. imp. a nobis antea integre producto:
    Ἐγένετο οἰκονομία παρὰ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ
    ἐν τῇ γίᾳ κτῃ συνόδῳ. Inde fit Justinianum, ante-
    quam synodus dimitteretur, jam Augustali orna-
    tum dignitate, in cujus gratiam Constantia Cypri,
    Justinianæ sive Justinianopolis novæ nacta nomen
    eadem in synodo. Negat hoc Nicephorus lib. XVII,
    cap. 28 H. E., qui ab Justiniano I nomen illud
    partum scribit honoris ergo Theodoræ uxoris, quam
    domo Cypriam perhibet. Verum non ea viri aucto-
    ritas, ut vel ingratiis assensum a me extorqueat.
    Ait ille, Constantiæ, quod Theodoræ Aug. cunas
    præbuerit, idem usuvenisse, atque Achridi Justi-
    niani Aug. patriæ, archiepiscopali scilicet affectam
    dignitate ab Justiniano I, quod manifeste falsum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription includes Greek text embedded in Latin columns. Marginal letters A, B, C, D identified in gutter.</notas>
</pagina>