1145

Καὶ περιπάτει ἐν ὁδοῖς καρδίας σου ἄμωμος,
καὶ ἐν ὁράσει ὀφθαλμῶν σου" xal γρῶθι, ὅτι
ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἄξει σε ὁ Θεὸς εἰς κρίσιν " καὶ
ἁπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρδίας cov, καὶ παρά-
γάγε πονηρίαν ἀπὸ σαρκός cov, ὅτι ἡ γεότης
καὶ ἡ ἄνοια ματαιέτης. Καὶ μνήσθητι τοῦ Κτί-
σαγντός ce ἐν ἡμέρᾳ νεότητός σου, ἕως οὗ μὴ
ἔλθωσιν ἡμέραι τῆς σκιᾶς, καὶ φθάσωσιν ἕτη, ἐν
οἷς ἐρεῖς" Obx ἔστι μοι ἐν αὑτοῖς θέλημα.

Οὐχοῦν ἄρα μάτην τινὲ: καὶ παραφρύνως ᾧφήθη-
σαν παρεγγυᾶσθαι τὸν σοφὸν Ἐχκλησιαστὴν τῷ
νεανίσχῳ ἐν ταῖς ὁδοῖς τῶν ἰδίων θελημάτων περι-
πατεῖν, xal ταῖς θελχτιχαῖς ὁράσεσι xal τέρψεσι
τῶν ὀφθαλμῶν καταχολουθεῖν. "Avelàe γὰρ πάντη
τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν ἐν τῷ φάναι, « Καὶ γνῶθι,
ὅτι ἐπὶ πᾶσ: τούτοις ἄξει σε ὁ Θεὸς εἰς χρίσιν " καὶ
ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ χαρδίας σου, xal παράγαγε
«ονηρίαν ἀπὸ σαρχός σου, ὅτι fj νεότης χαὶ ἡ ἄνοια
ματαιότης. » Εἰ γὰρ τὸν τῆς χρίσεως λόγον xai τὸν
τῖς ἀνταποδόσεως πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ veavi-
σχου τίθησιν ἀριδήλως, δι᾿ αὐτῶν τῶν ῥητῶν καὶ
παρεγγυᾶται τὴν θυμὸν ἀπὸ τῆς καρδίας ἐξηρίζειν
καὶ πόῤῥω ποιεῖν, xa τῆς σαρχὸς τὰς βδελυχτὰς
Ἀδονὰς ὡς πονηρίαν παραθλέπειν καὶ συμπατεῖν *
εὔδηλον, ὡς τῶν ἐμπαθῶν διαθέσεων χαὶ πράξεων
ἁμαρτητιχῶν καὶ τῶν σαρχικῶν φαυλοτήτων τὸν
νεανίσχον ἀλλοτριῶν, τὴν πνευματιχὴν εὐφροσύνην
ἔχειν εἰσηγεῖται καὶ τὴν ἀγαθωσύνην ἐν τοῖς τα-
μείοις τῆς καρδίας τῆς ἐπὶ τὸν Χριστὸν χαὶ Θεὸν
ἡμῶν χαὶ Σωτῆρα τοῦ χόσμου χαὶ ᾿Λυτρωτὴν εἴἶλι-
κρινοῦς ἀγάπης καὶ πίστεως, ὃν χαὶ γλυχύτατον,
ὡς καὶ τῆς διχαιοσύνης ὠνόμασεν "IDiov, ταῖς ai-
σθηταῖς sixóst xai vol; ὁρωμένοις xai προχείροις
παραδείγμασι τῶν ὑπερουρανίων xal θείων ἀρχετύ-

actibus suis, et induentes novum, eum, qui renovatur
in agnitionem, secundum imagivem ejus, qui creavit
üllum (Coloss. 11. 9) : his nempe et similibus Apo-
stoli formulis uti solemne est Patribus, sive de
salute humano generi divinitus parta sermonem
habeant, sive nos ad pravos veteris vit:e. mores
emendandos novainque vitam sancte instituendam
hortentur.
(21) AL LXX habent... Καὶ μὴ ἐν ὁράσει... ὁ Θεὸς
ἐν χρίσει.
(22) Quos hic noster accuset, plane ignoramus.
Nam etsi hec Gregorius Neocssariensis ita inter-
retatus est, quasi cofiortatio sint quaedam ad. vo-
uptatem atque ad omnía vit:e oblectamenta el so-
latia ; non ille tamen αὖ Eeclesiaste talium magi-
stro profecta duxit, sed veluti hominum volupta-
riorum pessima documenta explicavit, qu deinde
: ab ipso Ecclesiaste damunentar ἃς rejiciantur. Sic
enim disserit : Δογιζόμενος δέ τις, ὡς xalóz μὲν
ὁ oz, ἡδὺς δὲ οὗτο; ὁ βίος, ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ πο-
λυχρόνιον γενέσθαι διαπαντὸς εὐφραινόμενον, xal
ὦ: φοδερὸὺν ὁ θάνατος, καὶ ἀΐδιον xaxov, καὶ εἰς τὸ
μιδὲν ἄγων, οἴεται χρῆναι, πάντων μὲν ἀπολαύειν
τῶν παρόντων xai δοχούντων ἡδέων, Συμδουλεύει
δὲ xai τοῖς νέοις, τῇ ἐχυτῶν ὥρᾳ χαταχρῆτθαι, ἀν-
έντας tà; ἑαυτῶν ψυχὰς εἰς πᾶσαν ἤδονην, xal ya-
ρίζεσθαι μὲν ἐπιθυμίαις, πράττειν δὲ τὰ αὐτοῖς δο-
ποῦντα, xal βλέπειν τὰ τέρποντα, xai áxocipígs-
σθαι τὰ μὴ οὕτω; ἔχοντα. Πρὸ); 5v τοτοῦτον λέξω,

IN ECCLESIASTEN. — LIP. X.
gv.

1146

Á
Vgns. 9, 10, Et ambula in viis cordis tui imma-
culatus, et in visione oculorum tuorum; et scito, quia
super omnibus his udducet te Deus in. judicium : et
repelle iram a corde tuo, et aufer malitiam a carne
tua, quia adolescentia et. stultitia vanitas est. Et
memento Conditoris tui in diebus juventutis tue, us-
' queguo non veniant. dies wunbra, εἰ appropinguent
anni, in quibus dices : Non est mihi in illis volun-
ias (21).

Temere profecto atque insipienter putarunt qui-
dam, sapientem Ecclesiasten adolescenti auctorem
esse, ut eas ineat vias, quas maxime velit, atque
spectaculorum illecebras et oculorum voluptates
consectetur (22). Nam suspicionem 272. hujus-
modi omnino sustulit, cum ait : « Et scito, quia
super omnibus bis adducet te Deus in judicium :
et repelle iram ἃ corde tuo, et aufer malitiam a
earne tua, quia adolescentia et stultitia vanilas est. »
Nam si judicii atque remunerationis sermonem ante
oculos adolescentis manifesto proponit, iisdemque
verbis cohorlatur, ut iram ab animo prohibeat ac
procul amandet, utque detestabiles corporis volu-
ptates, tanquam nefas, despiciat ac proterat; plane
liquet, eo ipsum spectare, ut adolescentem a pravis
affectibus et malis aciibus et corruptelis avertat,
utque spiritalem laetitiam suadeat el interiorem
animi bonitatem, qux in charitate consistit ac fide
erga Christum et Deum nostrum Servatorem ac
Relemptorem mundi, quem et dulcissimum, ut item
justiie Solem appellavit, quo imaginibus obviis
exemplisque vulgaribus ac paratis appellationes
indicaret exemplarium celestium ac divinorum et
effectricium causarum. lllud enim dulce lumen, illc
gloria Sol hanc quoque lucep atque aspectabilem

C

ὅτι ᾿Ανοηταίνεις, ὦ οὗτος, μὴ προσδοχῶν τὴν ἐφ᾽
&nrast τούτοις Ex Θεοῦ χρίσιν ἐσομένην. Πονηρὺν δὲ
ἀσωτία καὶ ἀπέλγεια, χαὶ ῥυπαρὰ σωμάτων ἡμετέ-
ρων ὕδρις ὀλέθριος. Νεότττι μὲν γὰρ ἄνοια παρέπε-
ται" ἄνοια δὲ ἄγει εἰς δλεύρον. Χρὴ δὲ ἔτι νέον ὄντα
φοδεῖσθαι Θεὺν, πρὶν ἣ ἑαυτὸν παραδοῦναι χαχοῖς,
πρὶν ἐλθεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην ἡμέραν xal φο-
6spàv.... Id est: Át vero. quispiam animo reputans,
et solem pulchrum esse, δι hanc. vitam. suavem, ac
bonum longa tempora in perpetuis voluptatibus ex-
lere, contraque rem horrendam esse mortem et ma-
D [um sempiternum atque in nihilum adducens ; facien-
dum sibi censet, ut prasentibus vig commodis spe-
ciemque jucunditatis habentibus perfruatur. Atque
etiam. juvenes admonet , wt alatis flore abutantur,
auimos suos ad. omne voluptatis genus remittentes,
atque ut cupiditatibus suis obsequantur, ei qua. ipsis
visa fuerint, faciant, et qug oblectationem. afferunt
spectent, ei qua aliter se habent, aversentur. Cui ego
hoc tantum dizerim : Desipis, o homo, qui Dei horum
omnium vindicis judicium non expectas. Sed et fla-
gitiosa est comessatio et libido, et impura corporum
nostrorum contumelia pestilens. Juveniutis enim as-
secla est stultitia : stultitia autem. ad exitium ducit.
Opere vero pretium est, dum. juvenili adhuc. eate
flores, Dei tinore. affici, priusquam. malis teipsum
tradas, priusquam. veniat dies. Domini magnus ct
horrendus..... (lbid.)

Digitized by Google
