1161

IN ECCLESIASTEN. — 118. X.

1162

Εἶτά φησιν ὁ σοφὸς Ἐνχλησιαστής " « Καὶ συ-α 282 Ait deinde sapiens Ecclesiastes : Et con-

τριδῇ ἡ ὑδρία ἐπὶ τὴν γῆν" xal συντροχάσει ὁ τρο-
χὸς ἐπὶ τὸν λάκκον, καὶ ἐπιστρέψει ὁ χοῦς ἐπὶ τὴν
γῆν, ὡς ἦν. » Τῇ συντριδῇ γὰρ τῆς ὑδρίας τῆς ἐπὶ
τὴν γῆν τὴν ὀστραχίνην φύσιν τοῦ ἀνθρωπίνου σώ-
ματος ἐδήλωσε προφανῶς, περὶ οὗ φησι καὶ Παῦλος
ὁ μέγας ἀπόστολος * « Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν
τοῦτον ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσι. » Καὶ πάλιν * «OE
δαμεν, ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σχεύους
χαταλυθῇ, οἰχοδομὴν ἐχ Θεοῦ ἔχομεν οἰκίαν ἀχει-
ροποίητον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » ᾿Αλλὰ χαὶ
συντροχάσαι τὸν τροχὸν ἐπὶ τὸν λάχχον εἰπὼν, τὸ
πᾶν χρονικὸν διάστημα τῆς ἑκάστου σαφῶς ἡνίξατο
ζωῆς συναποπερατωθῆναι καὶ πληρωθῆναι, τροχοῦ
δίκην κυλίεσθαι πεφυχὸς, ὡς ἀπὸ τῶν αὐτῶν εἰς
τὰ αὐτὰ πάλιν ἐπανιὸν, εἶτα xal κατιὸν ἐπὶ τὸν
λάκχον, ftot τὸν θάνατον. Ὡς ἐπίπαν γὰρ παρὰ τῇ
θείᾳ Γραφῇ θάνατον ὁ λάχχος σημαίνει " χαὶ διὰ
40010 φησιν ὁ προφήτης Δαδὶδ,ε Μὴ ποτὲ παρα-
σιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς χαταθαΐ-
νουσιν εἰς Aáxxov. » Καὶ πάλιν 6 προφήτης Ζαχαρίας
φησί που πρὸς τὸν Χριστὸν καὶ Σωτῆρα τοῦ κόσμου
xaX Λυτρωτὴν, « Ἐξαπέστειλας δεσμίους σου ἐκ λάχ-
xou οὐχ ἔχοντος ὕδωρ. Καὶ ἐπιστρέψει ὁ χοῦς ἐπὶ
τὴν γῆν, ὡς ἣν, καὶ τὸ πνεῦμα ἐπιστρέφει πρὸς τὸν
Θεὸν, ὃς ἔδωχεν αὐτό" » χοῦν τὸ σῶμα τῆς samet-
νώσεως ἡμῶν ἐναργῶς ὀνομάζων, ὃ καὶ πρὸς τὴν
γῆν ἐπιστρέφων εἴρηχε, ὡς καὶ γίνεσθαι πέφυκε.

8611 Cor. iv, 7. 5531! Cor. v, 1.

sit tante multitudinis? Similia vero alibi. Quin et
Perse atque AEgyptii, cum schoenis pro continuo-
yum meusura uterentur, codem modo locuti sunt :
unde Graci habent Σχοίνισμα μέτρον ὁδοῦ, αἱ ait
Hesychius , ἣ μέρος, εἰ Σχοινίξειν terminare, sive
circumscribere. Nam Σχοίνισμα, inquit Suidas,
μέτρου μέρος, χληρουχέα, fj τῆς γῆς δεσποτεία"
Uv γὰρ τῶν χεχτημένων μέτρῳ τὴν γῆν ὑπο-
δάλλειν. Id est, Mensure pars, poriio assignata,
agri possessio. l'roprium enim est dominorum, agrum
snensurd subjicere. Sed tamen hoe loco, si Vuasero
assenümur. (De meusur. contin. lib. 1, €. 8), non
aliud quidem est Ecclesiaste : Funem argenti ever-
tere , quam vitam abrumpere ; verum alia omnino
ratione; sic enim explicat : « Ut abrumpitur iis,
quibus abbreviatur medulla in dorsi spina, quie alba
ut argentum, unde et argentum dicia, ac a cerebio
descendit per spinam dorsi instar funis, ut senibus
acculit, qui in senectute propterea breviantur, quia
smedulla illis breviatur. » Atque in bac fere sen-
tentia recentiores consistunt , quicunque de ana-

oge non laborant. Gregorius Neocasariensis inuti-
censuit; in huuc emm moduni disserit : Καὶ ὁ μὲν
ἀγαθὸς ἀνὴρ εἰς αἰώνιον olxov τὸν ἑαυτοῦ χαίρων
πορεύσεται" οἱ δέ γε φαῦλοι, πάντα τὰ αὐτῶν
ἐμπλήσουσι κοπτόμενοι, xat οὔτε ἀργύριον ἀποτε-
θησαυρ.τμένον, οὔτε χρυσίον δόχιμον ἐπωφελὲς Ext.
Ἰὰ est: ἐς vir quidem probus in domum suam sem-
piternam. (etus. profi-isceiur ; improbi auteu. sua
omnia planciibus implebuut , nec jam argentum re-
conditum, nec aurum. probum uliiitatis quidquam
habiturum est. (Ib.d.) Porro illa, καὶ συντριδῇ τὸ
ἀνθέμιον τοῦ χρυσίου, reddidi et conteratur floscu-

las auti; quo nibil discederem ab interpretatione .

Nostri, qui sic explicavit, olóv τι ῥόδον ἀνθοῦν, Et
ParROL. Gn. XCVIIL.

ia divitum studia et frustra paratas opes desiguari '

teratur hydria super terram : et convolvetur rota
ad cisternam, et revertetur pulvis in terram, sicut
erat. » Hydriz porro contritione super terram haud
obscure fictilem humani corporis naturam expres-
sit, de quo ait et Paulus magnus apostolus :
« Habemus autem thesaurum hunc in vasis ficti-
libus *5. » Ac rursum : « Scimus, quoniam si ter-
restris domus nostra hujus habitationis dissolvatur,
quod zdificationem ex Deo habemus non manu-
factam eternam in colis ?*. » At cum ait rotam
quoque convolvendam esse ad cisternam, omne
vit: cujusque temporarium spatium aperte iudi-
cavit consummandum complendumque esse, cum
natura sua rote instar volvatur, quasi ab iisdem
ad eadem regrediatur, deinde et descendat in
cisternam sive mortem. Nam plerumque divinis
in Litteris cisterna mortem designat. Ac propterea
inquit propheta David : « Ne unquam sileas a
me, et assimilabor descendentibus 983 in cister-
nam (37). » Et iterum Zacharias propheta ait. ali-
cubi ad Christum Servatorem ace Redemptorem
mundi : « Emisisti vinctos tuos de cisterna, in
qua non est aqua *, » Addit Ecclesiastes : « Εἰ
reverletur pulvis in terram, sicut erat, et spiritus
revertitur ad Deum, qui dedit illum ; » apertissime
pulverem appellans corpus humilitatis nostrae, quod
Sic in terram reverli dixit, quemadmodum inde
initium habuit (38).

** Zachar. ix, 11.
disti mihi possessionem sortis et funiculi unius, cum C

est sane anthemium, qua οἱ anthemis dicta, herbe
genus parvis ornate floribus , quz, ut ait Plinius :
« Colligitur vere, et in coronamenta repouitur. »
(H. N. 1. xxii, 6. 21); sed ab Hesychio dicitur τὸ
ἐχλεχτὸν χρυσίον, nisi potius cum Salmasio (Exerc.
Plin. p. 1081, ἤλεχτρον χρυσίου, legendum sit,
Nam, ut ipseait: «Aliud Lexicon nondum editum,
᾿Ανθέμιον, τὸ χάθαρμα Ex τοῦ χρυσίου, «b füs-
χτρον. Florem hunc auri sive spumam Graci euam
ἀδάμαντα vocavere : ratio in promptu est; spuma
auri electruin, quod auro et argento mistum est; »
quod, quia durius, ἀδάμαντα dictum ait.

Caterum in Hebraico exemplari scriptum est
ama ra, lecythus auri; et in. Vulgatis habemus
viua aurea, Ut autem in lecytho cerebrum signifi-
cari volunt, sic vittam auream μήνιγγα esse aiunt,
qu: cerebrum ambit, et auri colorem refert.

($7) Psal. xxvu , 1. At LXX habent... Ilapasto-
Tions ἐπὶ ἐμοί,

(28) Reliquze demum corporis partes hic recen-
seri putantur, ut Aydria sinl ven, fons jecur, rota
caput, cisterna cor : que simul omuia jungantur, -
ut corporis dissolutio describatur. Digna autem est,
quam legas Joannis Smithi medici Londinensis :

ictura Senii Salomonica, quo in opere singula hzc
ad anatomicas rationes revocantur.

Corpore itr lerram converso, redire Spiritus ad
Deum dicitur, qui dedit illum. Hune anima reditum
ad Deum David quoque indicabat, cum caueret :
Ne revoces me in dimidio dierum meorum. (Psal. ci,
25.) Nec aliud signiticare Paulus voluit, cum scri-
psit ad Philippenses (cap. 1, v. 25) : Τὴν ἐπιθυμίαν
ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἴναι" Cupiens
scilicet religare, sive hinc solvere, et ad Deum rc-
dire, atque adeo cum Christo esse; neque enim scri-
ptüm est ἀναλύεσθαι, sed ἀναλῦσαι, ut superius
adnotatum est.

31
Digitized by
Google
