1:159 S. GREGORII AGRIGENTINI ᾿ li
convolvetur rota ad cister nam, ei revertetur. pulvis α δῇ ἡ ὑδρία ἐπὶ τὴν γῆν " xal συντροχάσει é ego-

inlerram sicul. erat, εἰ spiritus revertitur ad Deum,
qui dedit illum (35).

Clarissimum est et omnibus manifestum, domum
hominis eternam, in quam ís perrexit sepulchrui
appellari : $881 ac merito post descripta definitaque
signa zgrotanti et animam agenti et emorienti ad-
ditum esse septilerum, in quo excipiatur hospitio,
vel potius ubi inhabitet usque ad communem et uni-
versalem resurrectionem , ut David prophela ex-
pressit, eum ait : « ΠΠ3ὸ requies tea in szeculum
sceciili, hie habitabo, quoniam elegi eam ?* ; » do-
micilium signilicans subterraneum, in quod ubi
defunctus liomo pervenit compositusque est, con-
cursant qui lamentantur et luyent eum ἴῃ foro,
id est qui in hac vita superstites sunt, quod ipsum
non amplius oculis suis inter viventes visuri sint,
ld autem. quidnam faciunt ob generis affinitatem
charitatemque nature ac quemdam amoris ardorem,
aut ob beneliciorum multorum memoriam, quibus
jam sibi carendum intelligunt, aut ob universalem
virtutem vel nequitiam defuncti. Atque bi utique
ob ejusmodi causam : alii vero ob hanc plorant
defunctos ac lamentantur, hune. quilem, quod e
vita jn mortem zternam abierit ; illum quod prz-
clarorum factorum ejus lumen occiderit, nec jam
€o0s, a quibus colebatur, virtutum suarum splen-
dore illustret.

Neque hzc raro contingunt, quique superstites
fuerint, tandiu defunctos plorare ac deflere per-
gent, quandiu mundus hic exsistat, nec consum-
mationem subierit rerum conversione mutatus in
melius. Nam hoc significavit cum dixit: « Usque-
quo non averiaiur funiculus argenti, et conteratur
flosculus auri. » Argenti enim funiculus presens
vita est, cui pars et sors argentum est, cui vite
consociatur aurum veluti rosa quzdam flores, et
2uri argentique cupidos demulcens : nam dictio-
mem hanc etiam Moyses ille Dei contemplator sic
accepit, cum ait : « Quando dividebat Altissimus
gentes, qui dispersit (ilios Adam, constituit ter-
minos gentium juxta numerum angelorum Dei, et
factus est pars Domini, populus ejus Jacob, funi-
«ulus hzreditatis ejus Israel **. » Nec minus 805
phonias divinus propheta de ea, qux hic indica-
tur, parte funiculum diserte intellexit ; ait enim :
« Υ qui babiiatis funiculum maris, incole Cre-
tensium *! (56). »

χὲς ἐπὶ τὸν Adxuov, xal ἐπιστρέψει ὁ χοῦς dal
τὴν γῆν, ὡς ἦν, καὶ τὸ πνεῦμα ἐπιστρέψει πρὲς
τὸν Θεὸν, ὃς ἔδωχεν αὑτό.

᾿Δριδηλότατόν ἐστι χαὶ πᾶσι καταφανὲς, ὡς οἷ-
Xov τοῦ ἀνθρώπου αἰώνιον, πρὸς ὃν ἐπορεύθη, τὸν
τάφον ὠνόμασεν. ᾿Αχολούθως τοῖς προδιαγραφεῖτι
xal ὀρισθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ τῷ νοσηλευομένῳ xal ψυ-
χοῤῥαγοῦντι xaX θνήσκοντι σημείοις xa τὸν τάφων,
ἐν ᾧ ξεναγεῖται, μᾶλλον δὲ κατοικεῖ μέχρι τῆς χοι-
vij; καὶ χαθολιχῆς ἀναστάδεως * χαθὼς ἐνέφηνε xai
Δαδὶδ ὁ προφήτης εἰπὼν, « Αὕτη ἡ κατάπαυσίς
μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος. ὧδε χατοικέσω, ὅτι fotu-
σάμην αὑτὴν * " τὴν ὑπὸ γῆν χατοιχίαν παραινιτο
πόμενος, πρὸς ἣν τοῦ τετελευτηχότος ἀνθρώπου

B πορευθέντος τε xal τεθέντος, χυχλοῦσιν οἱ χατολον

φυρόμενοι xai θρηνοῦντε; αὐτὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ, τουτ-
ἐστιν οἱ χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐναφεθέντες,
ὡς οὐχ ἔστι θεαθησόμενον τοῖς σφῶν ὀφθαλμοῖ; ἐν
«οἷς ζῶσι κατὰ τόνδε τὸν βίον, Τοῦτο δὲ δρῶσιν οἱ
διὰ συγγενιχὴν οἰκειότητα καὶ φυσικὴν ἀγάπην χαὶ
φιλοστοργίαν διάπυρον, ἢ διὰ μνήμην πολλῶν di
εἐργεσιῶν, ὡς τηνιχαῦτα τὴν στέρησιν αὐτῶν πέπον»
θότες, ἣ διὰ καθολιχὴν ἀρετὴν f| xaxíav τοῦ stt
λευτηχότος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν γὰρ δι᾽ ἐχείνην, ἕτεροι
δὲ διὰ ταύτην τοὺς ἀποιχομένους ἀποκλαίονται xol
χατολολύζουσι, τοῦτον μὲν ὡς ἀπὸ ζωῆς πορευθέντα
'πρὸς θάνατον τὸν αἰώνιον, ἐκεῖνον δὲ διὰ τὸ δύνειν
τὸ φῶς τῶν σπουδαίων αὐτοῦ πράξεων, xal μηχέτι
«αἷς αἴγλαις τῶν ἰδίων κατορθωμάτων καταυγάζειν
ποὺς πρὸς αὐτὸν ἀποθλέποντας.

Τίνεσθαι δὲ ταῦτα πεφύχασι, καὶ τοὺς ἀποιχομέ"
vous οἱ προσμένοντες ἔτι τῷ βίῳ κατολοφύρονται
xai θρηνοῦσι, μέχρις ἂν οὗτος ὁ χόσμος ἀνίσταται
xa μὴ δέξηται τὴν συντέλειαν καὶ τὴν πρὸς τ
κρεῖττον ἀλλοίωσιν καὶ μεταστο'νείωσιν, Τοῦτο 1g
ἐσήμανεν εἰπὼν, « Ἕως οὗ μὴ ἀνατραπῇ τὸ oy
vlov τοῦ ἀργυρίου, xoi συντριξῇ τὸ ἀνθέμιον tw
χρυτῖου. » Τοῦ γὰρ ἀργυρίου σχοινίον ὁ παρών ἐστι
βίος, ᾧ μερὶ; καὶ κλῆρός ἔστι τὸ ἀργύριον, ᾧ ph
συμπολιτεύεται τὸ χρυσίον, οἷόν τι ῥόδον ἀνθοῦν
χαὶ χαταθέλγον τοὺς φιλοχρύσους χαὶ φιλαργύρους.
Οὕτω γὰρ τὴν λέξιν ταύτην καὶ Μωσῆ; ὁ θεόπτη;
ἐξείληφεν εἰπών" « Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος vt
ob; διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν χατὶ
ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, καὶ ἐγενέθη μερὶς Kupin
λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα κληρονομίας aim
Ἰσραήλ. ν ᾿Αλλὰ καὶ Σοφονίας ὁ θεσπέσιός spy:
τῆς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου δηλαδὴ τῆς pi
δος, ἐξείληφε τὸ σχοίνισμα προφανῶς * φησὶ TIP
« Οὐαὶ οἱ καπτοιχοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάτοῃς
πάροιχοι Κρητῶν. »

55 Psal. cxxx1 , 14. ?* Deut, xxu, 8. 57 Sophon. ui, 5.

(35) Sed apud LXX invenies . .. χαὶ συντριδῇ
Vela ἐπὶ τῇ πηγῇ, xat συντροχάσῃ ὁ τροχὸς ἐπὶ τὸν
ἡάχχον, καὶ ἐπιστρέψῃ ὁ χοὺς ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ τὸ
πυτῦμα ἐπιστρέψῃ πρὸς. ..

(36) Scite Noster vitam hominum, cujus limites
Deus cuique 5005 descripsit, ob quamdam simili-
ludinem funiculo sive schoeno designari contendit :

quod nempe apud Hebroeos portio hzreditsria, qui
cui ex divisione obtigisset, item ager ipse aut ref?
fune metata eo nomine appellaretur. Cujus formi?

' δια multa sacris in Libris exempla suppetunt (e.

xvi, 5): Et. ceciderunt. funiculi. Manasse. dett
absque lerra Galaud et Basan trans Jordanem (lbi
14). Filii Joseph cum Josue queruniur : Quart ^

Digitized by Google
