1315

92. 0.0. ll...
ΟΝ s ls n
04. 20... s e n NN

705. Joannes VI fato fungitur 7 Janvarii, cui
Kal. Martiis succedit Joannes VII.

Justinianus Il iterum regnat.

700. . . . . 4 l.l s. rl on n

707 Joannes Vll mortem obit 17 Octobris : die
squenli successor eligitur Sisinnus, qui bominem
exuit 46 Novembris; tum 95 Decembris Constan-
tinus P. M. salutatur.

708. . . . . . ΕΞ s 4

709. . . . . ΞΕ s. n

710. Constantinus pontifex migrat Constanti-
nopolim.

711. Idem Romam regreditur 24 Octobris. Hujus B

anni exitu, vel sequentis initio Justinianus Aug.
occiditur. .

XXX. Nunc in memoriam revocetur, quod antea
diximus, Gregorium menses admodum 5 supra an-
nos 2 Roma a pontilice delentum carceribus ob
delatum stupri ejus nomen. Certe quidem, cum a
Gregorio sciscitatum fuerit ab episcopis Cyzici, et
Corinthi, qui Romz aderant a Constantiuopolitano
missi patriarcha juri dicundo in Gregorii ipsius
causa, quot annos in ergastulo transegisset, fatetur
ille aunos 2, menses 4. Sed tum tamen e Sicilia
delatores nondum advenerant, qui una eum Gre-
gorio in judicium vocandi. At cum dies tandem et

Gregorio, et accusatoribus, et mulierculae, quacum "

confictam consuevisse, dicta, dicla vero postridie
l'aschatis, impurissima illa mulier, quze malo dz-
mone districta paulo. ante quam Gregorius Agri-
gento solveret Romam perducendus, quzque eo
ipso die, quo et Gregorius, et delatores, et ipsa
adeo concilio 33/4 adstitere, fassa tandem calum-
niam, Gregorii precibus Deo solutis d:emone libe-
ratur, planum omnibus fecit, se annos 2, menses 6,
tetro genio correptam, quo tam perdite imposturz
penas lueret. Age igitur, si furiis agitata femina
unnos 2, menses 6, si capta illis paulo antequam
. Gregorius Romam navigaret, exime mensem unum
ex sex, qui salis admoduin sit. maritimo itineri
conficiendo, apparetque, Gregorium mancipatum

DE ETATE S. GREGORII AGRIGENTINI

1216

- A ita ut annos prope ὁ procul ab Ecclesia sua exe-

gerit. Hec ex Leontii Historia. Jam ab anno 682
ad 711, qui ultimus Justiniani 11 annus, 11 Septem-
bris dies in. feriam vm incurrit. anno 689 cydo
solis 26, anno 695 cyclo solis 4, anno 700 cyclo
solis 9, anno 706 cyclo solis 15. Atqui auno 689
Gregorii reditus ad Ecclesiam suam adjudicari uc-
quit; si enim reversus Agrigentura anno 689, in-
didem igitur discessit anno 685 exeunte, simulque
judicium de co institutum postridie Paschatis
anni 688. At enim ἃ przcipite an. 685 ad 088 tres
numerantur pontifices, Joannes V, Conon; Sergius;
cum tamen sub uno duntaxat Gregorius et carce-
ribus occlusus, et calumnia tandem vindicatus.
Neque annus 700 ad causam nostram facit: quo
enim anno Constantinopoli Romam rediit Grego:
rius, rerum potiebatur Justinianus Il, cum tamen
2b anno 698 ad 705 Absimarus Tiberius Constan
tinopoli imperaret. Contumax itidem est annus 706,
ex eo enim fieret in judicium vocatum Gregoriuc:
anno 705 ab Joanne VII, qui pontifex audierat
paucos ante dies, hoc est Kal. Martiis, cum er
Leontio discamus, pontificem illum, qui judex in
concilio przfuit, in quo Gregorii causa dijudicala,
non aiium ab eo fuisse, qui in custodias conjecit.
Restat igitur annus 695, qui nullis intrjcatus am-
bagibus. Ab 18 Decembris anni 687 ad 29 Octobris
anni 700 Romanum gesserat pontifieatum Sergius,
simulque ad mensem Julium anni 695 in Constan-
tinopolitanos res dominatus Justinianus 1l, unde
intelligis, quam nullis impeditus sit difficultatibus
Chronologismus noster. Patet enim exacta omnia
sub uno pontifice Sergio, vereque Constantinopeli
adhuc imperasse Justinianum 1l, cum inde Gre-
gorius recessit, Romam petiturus. Nam si regres-
sus Romam 921 Julii, Constantinopoli profectus es
mense minimum Junio, cum tamen Justinianus
imperio pulsus ab Leontio mense Julio: En igitur
pro nobis unis stantem characterem illum ferie vn
eum 11 Septembris concurrentis, qui , uti demon-
stravimus, in Justiniani | annis Caietani sentenliz
nunquam suffragatus.

XXXII. At, inquies, si anno 695 Constantino-
poli digressus Gregoríus dimidia Agrigenti parle

Womz carceribus annos 2, menses 5. Atque isthuc D donatus ab imp. Justiniano Il, unde sumptus 5Up-

csl, quod nostra in causa maneat necesse, eoque
evideus confit, characterem illum ferie vn, in
quam incidit 44 Septembris dies, quo Gregorius
αὐ Agrigentinorum émporiuin pervenit, in unum
annum 695 concurrere, quem frustra in Caietani
Chironologismo perquisivimus. 7

XXXI. Porro Gregorius carceribus addictus Romae
mansit sub uno, quod ante vidimus, pontifice an-
hos 2, inenses ὃ, Ex concilii sententia innocens
judicatus postridie Paschatis, Constantinopolim
paulo post proficiscitur, ubi Pascha celebrat, inde-
que regnante adhuc Justiniano ΠῚ Romam abit, quo
pervenit 20 Julii, atque hinc in Siciliam solvens
Agrigentinorum subit. emporium 11 Septembris ,

peterent novo templo, episcopique domui zlifi-
candis, ecqua illa Augusta, quae viri zeiulata libe-
ralitatem, el sua addidit Gregorio munera, scilicet
amplissima? Hic certe hsereo, cum nee destiludl
historia. Memoratur quidem tum temporis Augus
Anastasia, sed quie tamen Justiniani maler, q07
uxor. Perhibetur etiam Justiniani conjux Augutia
Theodora, Chagaui Chazarisz. soror,.sed eam duiit
anno 705, cum regno exsularet, 6 annum Constat
timopoli reznante Absimaro Tiberio, coronavitque.
vua cum Tiberio F. auno 705, quo imperio resü-
tutus (Tüeoph. in Chronogr.) sumplis cum de
Leoniio, tum de Absimaro suppliciis , sane quav
horvendis. Quid igitur? nuaquid in. eaudenn Hi

Digitized by Google

