1231

DOGMATA CATHOLICA SS. APOST.

1238

cy χαὶ ἀληθινήν' ἔχοντες πληροφορίαν, ὡς ὁ γεν- A habentes, quod et ille qui (15) vos genuit, sic. cre-

νήσας ὑμᾶς οὕτως ἐπίστευε. Καὶ ἐν τούτοις ἦν ἡ ἐλ-
ml; μου, οὐ μόνον ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ
μέλλοντι, ὁπόταν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς ἔλθῃ ἐν ἀπείρῳ δόξῃ κρῖναι τὸν χόσμον,
χαὶ ἀποδοῦναι ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, παριστα-
μένων αὐτῷ ἐν φόδῳ χαὶ τρόμῳ τῶν ὑπερχοσμίων
δυνάμεων, τὸν δὲ ἄρχοντα τοῦ σχότους xal τὰ ὑπ᾽ αὖ-
τὸν ἀποστατιχὰ πνεύματα, ταρτάρῳ καὶ αἰωνίῳ χο-
λάσει παραδοῦναι σὺν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ.
ΟΡΟΣ ΠΙΣΤΕΩΣ ΟΡΘΟΔΟΞΙΑΣ.

Πιστεύω εἰς Πατέρα, καὶ Υἱδν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
Τριάδα ὁμοούσιον, μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν, μίαν
ἐξουσίαν, μέαν θέλησιν, μίαν ἐνέργειαν, τουτέστιν
ἕνα Θεὸν ἐν τρισὶ γνωριζομέναις ὑποστάσεσι, vospals,
πελείαις, καθ᾽ αὑτὰ: ὑφεστώσαις, ἀριθμῷ δ'ιαιρε-
*al;, xal οὐ διαιρεταῖς θεότητι, ἕν γὰρ iv «zia ἡ
θεότης, καὶ τὰ τρία ἕν, τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης. Ὁμολο-
γῶ δὲ καὶ πιστεύω τὸν ἕνα τῆς ἀγίας χαὶ ὁμοουσίου
Τριάδος τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, προαιωνίως μὲν ἐχ τοῦ Πα-
πρὺς γεννηθέντα ἀχρόνως, xal ἀσωμάτως, ἐπ᾽ ἐσχά-
τῶν δὲ τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἡμᾶς xal διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν σαρχωθέντα Ex Πνεύματος ἁγίον, xai Ma-
ρίας τῆς Παρθένου χαὶ ἀληθῶς Θεοτόχου, σαρχὶ ἐμ-
Ψυχομένῃ ψυχῇ λογιχῇ καὶ νοερᾷ, γενόμενον ἄνθρω-
mov χατὰ πάντα χαῦ’ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας *
τέλειον ἐν θεότητι xal τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν ἀνθρωπό-

didit. In bis profecto spes mea, non solum in prx.
senti siculo, sed et in futuro; quando Dominus
noster Jesus Christus verus Deus venerit cum
immensa gloria judicaturus mundum, el redditurus
unicuique secundum opera sua, — astantibus illi in
timore et tremore superioribus virtutibus, princi-
pem vero tenebraru:n, et qui sub ipso sunt rebel-
les spiritus in tartara et sempiternam ultionem tra-
diturus una eum Autichristo.
DEFINITIO FIDEI CATIIOLICAE,

Ex Lat. versione Viri Cl. Jo. Lamii (14).
Credo in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
Trinitatem cousubstantialem, unam divinitatem,

B unam virtutem, unam potentiam, unam voluntatem,

unam actionem, boc est, unum Deum in tribus
indicatis (15) personis, intellectualibus, perfectis,
$ecundum seipsas exsistentibus, numero distinctis,
sed non distinctis divinitate: una enim in tribus
divinitas, et hec tria unum, in quibus quicunque
sunt, divinitas est. Confiteor vero, et. credo unum
ex sancta et consubstantiali Trinitate. Dominum
nostrum Jesum Christum, unigenitum Dei Filiuni,
ante szecula quidem ex Patre genitum iutempora-
liter et incorporaliter; ultimis vero diebus proptet
nos, et propter nostram salutem incarnatum de
Spiritu sancto ex. Maria virgine et vere Deipara,
carue animata anima rationali et. intellectuali, ct
factum hominem per omnia secundum similitu-

*q*t* ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ .χατὰ τὴν θεότητα, καὶ C dinem, excepto peccato; perfectum in divin'late,

ὁμοούσιον ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα’ Ex δύο φύ-
σεῶν καὶ ἐν δυσὶ ταῖς φύσεσι γνωριζομέναις ἀσυγχύ-
τως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως.

ἘΚΘΕΣΙΣ ΠΙΣΤΕΩΣ EN XYNTOMQ.

"Epor. Πόσας φύσεις ὁμολογεῖς ἐπὶ τῆς ἁγίας
καὶ ἐμοουσίου χαὶ ἀχτίστου Τριάδος -

᾿Απόχ. Μίαν φύσιν ὁμολογῶ.

"Erór. Πόσας οὐσίας.

᾿Απόχ. Μίαν οὐσίαν.

Ἑρώς. Πόσας μορφάς;

Απόκ. Μίαν μορφήν.

Epi. Πόσα θελήματα;

᾿Απόκ. "Ev θέλημα.

*Epór. Ilósaq ὑποστάσεις, ἣ πρόσωπα ;

᾿Απόκ. Τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογῶ, Πατρὸς, Υἱοῦ
xa. Πνεύματος. . ᾿

Ἐρώς. Τίς £x. τῆς ἁγίας Τριάδος ἐνηνθρώπη-
σΞ);

᾿Απόχ, Ὃ Υἱὸς xal Λόγος.

"Epór. Πότας φύσεις ὁμολογεῖς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ δι’ ἡμᾶ; ἐνανθρωπήσαντος ;

(13) Plausibiliter hine inferas a parente aliquo
pio tiers suis factam hanc collectionem.

(ΤῺ Delic. Erudit. tom. 1, pag. 285. Confer Fa-
ὑεῖς. 1. c.

ι18) ὕΓνώρισμα etiam apud. Basil. epist. xit dis-

et perfectum eumdem in humanilate ; consubstán-
tialem Patri secundum divinitatem, et consubstan-
tialem nobis secundum bumanitatem : ex duabus
naturis, et in duabus naturis indicatis (16), incon-
fuse, inconvertibiliter, indivisibiliter (17)

COMPENDIARIA FIDEI EXPOSITIO.

Iter. Quot naturas con(iteris in sancta ct cou-
substantiali et increata. Triuitate ?

Hesp. Unam naturam confiteor.

luter. Quot substantias?

Resp. Unam suhstantiani.

Iuter. Quot formas ὃ

ftesp. Unam formain.

Iter. Quot voluntates Ὁ

fiesp. Unam voluntatem.

luter. Quot hypostases, seu personas ἢ

Hesp. Tres hypostases confiteor, Patris, Filii, et
Spiritus sancti.

Inter. Quisnam ex sancta Trinitate homo factus
est! :

Resp. Filius et Verbum.

Juter. Quot naturas confiteris in Dei Filio, qui
propter nos factus est homo?

tinctionem personarum in. Deo, notionem, aut pzo-
prietatem significat. Mox διαιρεταῖς aliis verte.

16) Dis:inctis.

17) Rlactenus versio Lawii,

Digitized by Google
