195)

PANTALEONIS DIACONI CP.

T3)

et Elias, pre universo prophetarum choro ? Nimi- A τῶν προφητῶν τὸν χορὸν Μωῦ τῆς vol Hia; ἐπειδὲ

rum, quod Elias vivis accenseretur ; Moyses autem
esset mortuus. ldcireo, ambobus reprzsentatis, vi-
vorum se el mortuorum Dominum discipulis
osiendiL: eo perspicue argumento astantes docens,
habere 86 potestatem vitz et mortis. Αἱ neque ita
sedatus est Petri. timor : necdum enim divini Spi-
vius operatione adamantinum robur acceperat.
Adhuc vincebat imbecillis natura, cum divini Spi-
rius virlutem, palam sequens declararit fiducia,
«suemadmodum ait beatus Paulus: « Ut. eminen-
tia sit virtutis Dei, et non ex nobis !*. » Quid ergo
Petrus. adhuc. pavens ? « Domine, bonum est nos
hic esse, si vis : faciamustria tabernacula, tibiunum,
Moysi unum, et Elie unum. » Übi mortis consiliun.

ὁ μὲν Ἠλίας συνηρίθμητο τοῖς ζῶσιν" ὁδὲ Μωῦς!;
ἐτεθνήχει * τούτου χάριν διὰ τῆς Exatipuy παραστά-
σεως, τῶν ζώντων xat νεχρῶν ἐνεφψάνιζεν αὐτὸς
Κύριον σαφῶς διὰ τούτων τοὺς παρόντας διδάσχων͵
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ζωΐς καὶ θανάτου ἐξουσίαν ἔγων
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἐπαύετο τῆς δειλίας ὁ Πέτρχ
οὕπω γὰρ ἦν τῇ τοῦ θείου Πνεύματος ἀδαμαντωλὲ;
ἐνεργείᾳ ὑπ᾽ ἀσθενοῦς τέως ἐνιχᾶτο τῆς φύσεω:,
τῇ μετὰ ταῦτα πεποιθήσει δειχνὺς τὴν τοῦ θείῳ
Πνεύματος δύναμιν, χαθὼς ὁ μαχάριος Παῦλό; φη-
σιν" εἼνα fj ὑπερδολὴ τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ ἡ, καὶ
μὴ ἐξ ἡμῶν.» Τί οὖν Esc δειλιῶν ὁ Πέτρος nil;
« Κύριε, καλόν ἔστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι᾽ εἰ θέλεις,
ποιήσωμεν τρεῖς σχηνάς " σοὶ μίαν, χαὶ Muüzd

Tevocare nequivisset, molitur-vel iter in Jerusalem B μίαν, καὶ Ἠλίᾳ μίαν. » Ἐπειδὴ τὸ πάθος ἀποτρέ

retardare : non clare dicens quod animo constitu-
tum esset, sed qua moras in monte suadet, id agi-
tans, ut ne. inde discederet: ae ποῦ dicens quidem
apertius quod cupiebat, agens tamen iis verbis quod
studio optabat. « Domine, bonum est noa hic esse,»
quam Jerosolymis. « Si vis, faciamus hic tria ta-
bernaeula ?. 2. Veritus. secundam increpationem,
illud speciose sermoni interposuit : « Si vis, fa-
(iamus bic tia tabernacula. » Melius est ut hic
faciamus tria tabernacula; non uti Jerosolymam
abiens, unum illic facias, quod te manet sepul-
crum. Plane exsuperantem apostoli timiditatem !
Is tabest. Hortaris. Dominum, beate Petre, ut
illic maneat? Quid etiam Eliam ac. Mosen pariter
tabernacula figere rogas? Etiam, inquit. Si nobis
hic manentibus multitudo Judaeorum irruerit , novit
Elie lingua ignem de coo deducere; scit virga
Mosis flammam grandini contubernalem ex aere
tralere. Hiec Petro. cogitante, adest divinitus, quo
ea castigetur cogitatio. « llic est, inquit, Filius
meus dilectus *5. ». Quid, Petre, trepidas 1 Quid
vero ctiam belli &ocios adversus Jud&os provocas?
« Hic est Filius meus dilectus. » Habent universi
prephete per Unigeniti virtutem, ut possint, si
quid potuerunt habere. « lpsum audite, » nibil
curiosius ex propria mente exquirentes, « In ipso
eniin bene. complacui: » novitque meam ipse per-
spicue voluntatem. lpsi gloria una, cum Patre εἰ

πεῖν οὐχ ἴσχυσε, τὴν ἐπὶ τὰ ἹἹεροσόλυμα Uv ὑπερ’
θέσθαι τεχνάζεται" οὐ λέγων προφανῶς ὅπερ fi
λεν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ὧδε εἶναι, τὸ ἐχεῖ μὴ ἀπὴλεν
μνηστευόμενος" καὶ μὴ λέγων μὲν σαφῶς ἃ ἠδούλενο
πραγματευόμενος δὲ δι᾽ ὧν ἔλεγεν, ἃ ἐσπούδιζε,
«Κύριε, καλόν ἔστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, ν ἢ εἰς Ἱεροσό-
)upa, « Εἰ θέλεις, ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σχηνάϊ.»
Φοδηθεὶς μὴ πάλιν ἐπιτιμηθῇ,, παρενέδαλε no
τῷ λόγῳ τό" « Εἰ θέλεις, ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς
σχηνάς. κ᾽ Βέλτιον ὧδε ποιῆσαι τρεῖς σχηνὸς, αἱ
μὴ ἀπελθόντα ἐκεῖ, τὸν ἕνα τὸν προσδοχώμενον τὸ
qov. ᾿Αληθῶς ὑπερθολὴ τῆς τοῦ ᾿Αποστόλου δειλία]
Ἔστω: τῷ Δεσπότῃ ἐχεῖ παραινεῖς μένειν, ὦ μαχέρε
Tlétpe * τί χαὶ τὸν Ἡλίαν καὶ Μωῦσέα zapnci;
συπχηνοῦσθαι; Ναὶ, φησίν" ἐὰν ἐνταῦθα μενόντων
ἡμῶν τὸ Ἰουδαϊχὸν πλῆθος ἐπέλθοι, ἡ Ἡλίου vos
πῦρ ἐξ οὐρανοῦ καταφέρειν ἐπίσταται - ἡ Μιυῦτέις
ῥάδδος ἐξ ἀέρος ἕλχειν δεδίδαχται χαλύζη: ὀμυδίε:
τὸν φλόγα. Ταῦτα ἐνθυμουμένου Πέτρον, ὁπίν:
θεόθεν ὁ τῆς ἐνθυμήσεως ἔλεγχ΄ ς᾽ « Θὗτος γρ. 7
σὶν, ὁ Υἱός μου 6 ἀγαπητός" » sl δειλιᾷς, ὦ neg
τί δὲ χαὶ προσερεθίξζῃ κατὰ Ἰονδαίων c-ppig
« Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός: μον ὁ ἀγακητός. v Πᾶς si
φήτης διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς δυνάμεως τὸ δύνιϑίη'
ἔχει ὅπερ ἔχειν δεδύνηται“ « Αὐτοῦ ἀκχυύετε" 0 μ΄
δὲν ἐξ οἰκείας περιεργαζόμενοι γνώμης" «Ἐν αὐτῷ
γὰρ εὐδόκησα, » καὶ αὐτὸς σαφῶς τὸ ἐμὸν ἐκίσια-
ται θέλημα. Αὐτῷ ἡ δύξα σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ ᾧ

Spiritu sancto, nunc et semper, et in ssecula $- p ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xa εἰς τοὺς ais
culorum. Amen (1). τῶν αἰώνων. 'Aufv.
IV,

Pantaleonis Diaconi εἰ Curtophylacis magna Ecclesie, Encomium in mazimum et. gloriosissimsm Wi
chaelem. celestis militie principem.

(Couszris. Biblioth. Concionat., v. Vl, p. 229.)

Materi expertium spirituum Dominus , οἱ qui in
omnem earnem obünet potestatem el administra-
tionem ; qui etiam. nostram formavit essentiam :
' quin etiam universum mundum qui cadit sub aspe-

84 ] Cor. 1v, 7. 5 Math. xvii, ὁ. ** ibid. 5,

(1) Sint forte dux θα orationes duorum aucto-
rum ac secunda, priori videatur elegantior. Pan-
taleon primie. auctor vixit. diu post "Thcodorz im-

ctum constituit, eumque continet el conservat p
pier hominem, ex iis quz non sunt, ad hocul (ἐ'
sent produxit universa ; is est solus qui natur? τὶ
proprie, et primo dux est omnium, eorumque (δ΄

NOTAE.
perium, ut colligitur ex iis, que ipse habet ἐξ ΒΡ

raculis sancti Micbacelis apud Surium.

Digitized by Google
