Ht9

IN. ECCLESIASTEN. — LIB. X.

18

1 Γινώσχω ἐγὼ, ὅτι σχληρὸς εἴ σὺ, καὶ νεῦρον σι- 4 $987 quod attingit atque confirmat sapiens Eccle-

δηροῦν ὁ τράχηλός cou, » φιλονεικότερον ἑνίστατο,

siastes, adjiciens protinus :

μόνα τὰ πρόχειρα νοήματα τοῦ γράμματος xal νοεῖν xal λαλεῖν ὅπερ αἰνιττόμενος xai mapsumt-

δὼν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ἀμέσως ἐπήγαγε"

gx.

Πολλὰ ἐζήτησεν ὃ Ἐκκλησιαστὴς τοῦ εὑρεῖν
«Ἰόγους θελήματος xal γεγραμμένον εὐθύτητος,
Aórovc ἀληθείας.

« Λόγους ἀληθείας, » ἀντὶ τοῦ, Σφόδρα καὶ μετὰ
πολλῆς ἐπιτάσεως τὴν χατάληψιν ἐζήτησε τοῦ θείου
θελήματος" περὶ οὗ φησι χαὶ Παῦλος ὁ μέγας ἀπό-
στολος, Ζητοῦντες «.τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγα-
ϑὸν xal εὐάρεστον καὶ τέλειον" » χαὶ μέντοι χαὶ τῆς

Vgns. 10. Mulium quasivit Ecclesiastes , μὲ in-
veniret verba voluntatis, εἰ scriptum rectitudinis ,
verba veritatis (48).

« Verba veritatis, » id est divine voluntatie
cognitionem multo vehementique conatu perqui-
sivit : de qua et Paulus magnus apostolus dicit,
Studiose quzrentes , « quz sit voluntas Dei bona
et beneplacens et perfecta ** ; » tum et sermones

εὐθύτητος καὶ τῆς ἀληθείας τοὺς λόγους, o9; ἔγραψε B rectos ac veros, quos Moyses scilicel scripsit de

δηλαδὴ Μωσῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ xal θεοῦ xat Σω-
τῆρος ἡμῶν, Αὐτὸς γάρ φησιν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις "
« Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ xot ἀλήθεια. » Φησὶ δὲ x&v τοῖς
λσμασι τῶν ἀσμάτων οὕτως αὐτὸς ὁ σοφώτατος Σο-
λομὼν, ὡς πρὸς αὐτὸν ἀναχέχραγεν, ε« Εὐθύτης
hráxnsé σε. » Τοὺς οὖν λόγους τοῦ θελήματος αὖ-
4500 σωστιχοὺς ὄντας πάντων ἀνθρώπων ἄγαν ἐζή-
τῆσεν εὑρεῖν ὁ Ἐχχλησιαστὴς, xai μέντοι xai εὗρε,
καὶ τοῖς μετ' αὐτὸν παρεγγύησεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ τὴν xap-
δίαν ἀτίθασσον ἔχοντες, χαὶ πεπωρωμένους τοὺς
γοεροὺς ὀφθαλμοὺς, οὐδὲ τὴν ἀλήθειαν τῶν ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ λαληθέντων ἐπέγνωσαν, οὔτε τὸ φῶς αὐτῆς χατ-
ιδεῖν ἠδυνήθησαν. « Οὐ γὰρ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν,»
ἀλλ᾽ ἐν σχότει τῆς ἰδίας ἀλαζονείας ἀδούόλως xal
δυσσεθδῶς ἐπορεύθησαν᾽ ὡς καὶ σφόδρα χαλεπαίνειν
xai δυσχεραίνειν κατὰ τῶν λόγων τοῦ Ἐχκχλησιαστοῦ
χαὶ τῶν ἄλλων τῶν παραπλησίως αὐτῷ περὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ Λόγου παρουσίας χαταγγειλάντων᾽ ἅτε δὴ καὶ
καθάπερ ὑπὸ τινων βελῶν, ὑτε᾽ αὑτῶν τιτρωσχόμενοι
xai πληττύμενοι τὰς σφῶν ἀσυνέτους χαρδίας. Τού-
ποὺ χάρι) ἀμέσως ἐπήγαγεν "

Christo et Deo et Servatore nostro. Ait enim ipse
in Evangeliis : « Ego sum vila et veritas (49) ; » et
in Canticis canticorum idem sapientissimus Salo-
mon sic, lanquam ipsum compellans, inquit :
« Rectitudo dilexit te *. » Sermones igitur volur-
tatis ejus cunctis hominibus salutares ut assequee
retur, multam operam posuit Ecclesiastes, eosque
assecutus cum 98$ posteris communicavit. Sed
qui infenso erant animo, et oculos mentis stupidos
habebant, neque eorum, 4: ab ipso prolata essent,
veritatem agnoverunt, neque hujus lumen dispicere
potuere, Etenim, « nescierunt neque intellexe-
runt *5, » sed in ostentationis suz tenebris stulte
alque impie progressi sunt : ut plane aversarentuc

C et zgre ferrent tam Ecclesiasta sermones, quam

aliorum, qui similia de Dei Verbi adventu prenun-
liareut : quod. nempe quibusdam veluti jaculis in-
sipientes eorum animi ab his vulnerati percelle-
rentur. Quamobrem adjecit protinus :

g ΧΙ.

Aórot σοφῶν ὡς τὰ βούκεντρα, xal ὡς ἤλλοι x&-
πυρωμένοι, οἵ παρὰ τῶν συνταγμάτων ἐδόθη-
σαν ἐκ ποιμένος" καὶ περισσὸν ἐξ αὐτῶν.
Ποίων σοφῶν ; δηλονότι τῶν ἀπὸ τοῦ Μωσέως καὶ

μέχρι τῆς ἐνανθρωπήσεως χαὶ παρουσίας τοῦ Θεοῦ

Λόγον προχαταγγειλάντων μυστιχῶς δι᾽ αἰσθητῶν

ὀνομάτων xal παραθολιχῶν ὁμοιοτήτων τὸ χεχρυμ-

μένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος μυστήριον τῆς θείας ἕναν-
θρωπήσεως" οὗ γὰρ τοιοῦτοι λόγοι xai παρὰ τῶν
συνταγμάτων ἐδόθησαν, ἤγουν ἐξεφωνήθησαν τοῖς
συνιοῦσι τῶν ὑπὸ τοῦ θεοφάντορος Μωσέως, xat
μέντοι xal τοῦ προφήτου καὶ βασιλέως Δαδὶδ, xol

* Rom. xu, 9. ** Cant, |, 4.

fecec. ipsa exiliter hamiliterque : res. vero magnas et
questione dignas nunquam. proferre aut explicare
«z1&dent, quinetiam, hec enarrantibus nobia, edicunt
wobis, ne quis nos auliat, vel in sermonum consuetu
«f inem veniunt : nonne merito appellentur, ut eos Do-
ssa2inus noster Jesus Christus dizit, tumuli deulbati,
pleni intrinsecus. ossibus. mortuorum ,| extrinsecus
speciem pre se ferentes : qui mentam decimant, et cu-
£a«em percolant, camelum vero deglutiunt : ceci via-

VgRs. 11. Sermones sapientum tanquam stimuli,
eli quasi. clavi igniti, qui αὖ ordinibus dati sunt ez
pastore : et amplius ex ipsis (50).

Quorumnam sapientum ἢ Eorum utique, qui a
Moyse usque ad inhumanationem adventumque Dei
Verbi, mysterium divine inhumanationis a szculo
absconditum per sensibiles appellationes ac trans-
latitias similitudines mystice prznuntiaverunt.
Ejusmodi enim sermones ab ordinibus prodierunt,
sive ab iis prolati sunt, qui cum theologo illo
Moysi versabantur, tum a propheta et rege Da-
vide, atque ab hoc ipso Ecclesiaste, qui hzec sa-

*5 Psal. Lxxxi , 5.

rum ductores, (Dial. cum Tryph. p. 339 ed. Sonn.)

(48) Olymp. xov γεγραμμ νους...

(49) Joan. xiv, 6. "Evo εἶμι ἡ 6056 , καὶ ἡ ἀλή-
θεια xat ἡ Cof.

(50) At LXX habent... ὡς ἦλοι πεφυτευμένοι, αἱ
παρὸ τῶν συνθεμάτων ix ποιμένος ἑνός. Καὶ περισ-
σὸν ἐξ αὐτῶν, ,ὑτέ μου,φύλαξαι, Olympiodorus vero,..,
Οἱ παρὰ τῶν συνταγμάτων ἐδόθηταν ἐχ ποιμένος
ἑνός.

Digitized by Google
