΄

1203

DE STATE'S. GREGORII AGRIGENTINI

H

1204

' periodi 35, 52, 714, qui lunares omnes ordinarii, ἃ et mihi non dederit, quidquid tandem de re paschati

non anno 14, qui ὑπερήμερος. διε causa, cur
mon semel termini paschales Christianorum uno
die vel serius vel citius differant ab Jud:eorum
Pliase. .

XXI. Ad paschatis quod attinet translationem a
Nisan ad Jiar, quoties Phase priecedat sequinoctium
vernale, non hoc primum Christianis in mentem
venit, sed Judzorum exemplo factum. Etenim hi,
cum illud contifigeret, veteri religione obstricti non
putabant Pascha omittendum mense Nisan; quia
vero tot ante szculis nunquam legalia azyma co-
medissent, nisi post vernale zequinoctium, idcirco
Axymorum mandatum rursus exsequebantur 15 Jiar,
ita uf uno anne duplex Pascha occurreret ; quod
*ugillat magnus Casar Constantinus in epistola
quadam ad Eeclesias, quam exhibet Eusebius
lib. nr ejus Vitze cap. 17. (Geterum si in antiquis-
sima Christiane Ecclesie tempora inquiramus ,
manifestum nobis erit, terminos paschales habitos
adeo dies antzquinoctiales, quod potissimum li-
quet ex heccmdecaeteride Hippolyti Portuensis
episcopi anno Christi 222 conscripta, in qua ter-
minalis przbetur dies 17 Martii annis 6, et 14,

* unde in latereulo Dominicali representatur, si

terminus incidat in A, hoc est feriam 1 Pascha
eelebrandum 925 Martii; si in Z, hoc est feriam vii,
96 Martii ; si in S, hoc est feriam vi, 20 Martii ; si
in E, hoc est feriam v, 21 Martii; si in A, hoc est
feriam ww, 23 Martíi; si in T', hoe est feriam rr,

a summis Christianorum Ecclesiis statutum , €x
Hebraicis fontibus erupisse?

XXII. Atque utinam nee sero profectum , nec
puditum aliquando fuerit lunares Judzorum epi-
logismos in auxilium arcessere, quoties in dubium
vocaretur germanus Pascbalis dies! Enimvero ne-
que tam multi bonas horas improbe locassent novis
atque uovis condendis canonibus, quibus nil prze-
"terea impetratum, nisi ut tutius peccaretur ; neque
tot turbis Ecclesie Christianorum laborassent.
Anno 417, qux certamina intercessere inter Inoo-
centium Romanum, et Cyrillum Alexandrinum epi -
scopos, ilium Pascha determinantem 922 Aprilis,
hunc 25 Martii? Eadem renata anmo 444, Leone

B Romano Pasclia decernente diem 26 Martii, Theophilo

Alexandrino 25 Aprilis ; neque secus anno 455, cum
idem Theopbilus Pascha conjecerit in 24 Aprilis,
sed Leo in 17 ejusdem. Anno 577 par dissensus
Gallos, et Hispanos amicitia disjunxit, his Pascha
conferentibus in 25 Aprilis, 308 illis in 18 ejus-
dem, Victorii gentilis sui cyclis ebsecutis. Anno 760
peccatum in Oriente paschali die conficiendo : nam
alii illud coluerunt 6, alii 15 Aprilis. Ex laterculo,
quem construximus, tute ipse dijudicaveris, cui
causa iis in litigiis steterit, modo Christi, quos tibi
proposueris, annis aggeras 311, quos Dionysianam
Christi. epocham antecessit. Calippico-Seleuciana,
atque inde 76, quoad licuerit, eximas ; quod enim
reliquum, annum periodi demonstrat, qui et Tisri

93 Martii; si in B, hoc est feriam n, 24 Martii. C superioris anni ,Septembri, vel Augusto initi, et

Quid, quod vel anno 405 Ecclesia Romana piaculo:
haud duxit ad antzquinoctialem terminum Pascha
suum componere? Tum strenue puguavit Innocen-
tius P. M. pro indicendo Paschate 22 Martii, quod
modis omnibus oppugnabat Theophilus Alexandri-
nus episcopus, neque passus, ut id sua in Ecclesia
committeretur ; cum verus Paschatis dies sibi visus
99 Martii. Ut paschalia peragerentur 22 Martii, non
potuit terminus 920 Martii serior haberi; nam si
in 91 concurrisset, nulle fuissent dissidii causa :
cum enim 921 Martii character fuerit feria vii pro
amiquissimo Romane Ecclesie more, qui vel Hip-
polyti Portuensis avo vigebat, ut patet ex ejus
canone, proregandum Pascha ad Doininicam alte-
ram, coque pacto Romana cum Alexandrina conve-
uisset Ecclesia. Paschalis igitur terminus, cui re-
spexit Innocentius, z:equinoctium pracessit; siqui-
deum Pascha consignavit ad 22 Martii. Qux cum ita
sint, quis inficias iverit, paschalem illum saltum
Judaicum fuisse iuventum ante Nicenum concilium,
cum multos post annos. nondum mos ille a Chri-
stianis ascitus? nam quod anno 405 Theophilus
paschalia solemnia contulerit in 29 Martii, in causa
fuit, quod legitimum Paschatis terminum duxerit
92 Martii, idque ex ejus cyclo patet : cum enim
annus 4 fuerit cycli lunarig Alexandrini, novilu-
nium paschale ascriptum 15 Phamenoth, 9 Martii,
indeque terminus 26 Phamenoth, Martii 22. Quis

Nisan neomeniam Martio, vel Aprili in mense, tum
Phase diem docuerit, unde adeptus characteres
ferize ejus diei ex cycli Solaris anno, qui tum actus,
verum Paschatis diem cognosces.

XXUl. Jam igitur (ut in viam redeam) si pascba-
les Christianorum .termini, iique emendati, ipsis-
sima sunt Judzorum Phase, a quihus tautum quan-
doque discedunt vel ob bissexti interventum solari
in anno Juliano, vel ob omissum diem embolimum
lunari in auno, causa superest nulla, unde suspi-
cemur, anno 671 non eumdem Palaestina in Ecclesia
Paschatis diem fuisse, atque in reliquis Christia-
norum. Et plane si laterculum consulamus, rem
ipsam loquentem deprebendemus. Erat annus ille 928
Seleucianz epochz, proindeque 76-periodi 13. Phase
igilur Judaicum cum incurrerit in 30 Martii, αὶ
quidem feriam 1, necessario sequitur celebratem
Hierosolymis Pascha 6 Aprilis, quod Leontius di-
serte testatus. Quamobrem etsi quovis alio desti-
tuamur auxilio; unde ostendamus Gregorium ab
Justiniani I ztate semovendum, hoc uno tesiiumonie
plane causam vicimus. Nullum enim in totis annis
Justiniani I imperii occurrit Pascha, quod peractum
ἃ Christianis 6. Aprilis. Enimvero non potest Cbr
stus de morte triumphans coli 6 Aprilis, nisi ia
annis cycli enneadecaeterici 7, 8, 15, 4, 12, cux
termiui pasehales 26 et 30-Marüi (imo οἱ 5l
anno 59 periodi, qui 19 cycli ) 1, 2, 4 Aprilis; rd

Digitized by Google
