DOGMATA CATIIOLICA SS. APOST.

1250

AOTMATA OPOOAOZA
AIIEP EZEGENTO OI AT'IOI AIJOXTOAOI

ΚΑΙ ΠΑΝΤΕΣ ΟἹ ATIO! ΠΑΤΈΡΕΣ, ΚΑΙ OIKOYMENIKOI ΔΙΔΑΣΚΑΛΟΙ.

DOGMATA ORTHODOXA

QUJE EXPOSUERUNT SANCTI APOSTOLI

OMNESQUE SS. PATRES, ATQUE OECUMENICI DOCTORES.
(GartAwD, Vet. Patrum Biblioth. t. Xii, p. 3177.)

Πιστεύομεν, χαθὼς ἐδαπτίσαθημεν εἰς Πατέρα xai A

Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὸν ἕνα Θεόν. Εἰ γὰρ καὶ
Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ Θεὸς ὁ Υἱὸς, xal Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο τρεῖς Θεοὶ, ἀλλὰ μία
θεότης τρισυπόστατος. Ἐπὶ γὰρ τῆς ἁγίας Τριάδος
ὁμολογοῦμεν μίαν φύσιν, μίαν ὑπερούσιον οὐσία",
μίαν μορφὴν, μίαν βασιλείαν, μίαν ἐξουσίαν, μίαν
θέλησιν, καὶ μίαν ἐνέργειαν, ἕν χράτος, χαὶ ἐν ἔξαλ-
μὰ τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἀχίνητον, δι᾽ ἀχινησία:;
δὲ τὰ πάντα τῷ θείῳ αὐτοῦ προστάγματι χινοῦν,
πάντων ᾿προνοητιχόν διὰ πάντων διήχουσαν τὴν
ὑπέρθεον Θεότητα, χαὶ πᾶσι χατὰ τὸ συμφέρον οἶκο-
νομοῦταν, εἰ xat. ἄγνωστα ἡμῖν εἰσι, Τρεῖς δὲ αὐ-
τῆς ὁμολογοῦμεν τὰς ἁγίας ὑποστάσεις, τρία mpós-
tna, ἦτοι τρία ἄτομα, οὐχ ἄλλο καὶ ἄλλο τὴν φύ-
σιν, ἄλλο δὲ μᾶλλον καὶ ἄλλο τὴν ὑπόστασιν, οὐ φύ-
σει διχτέρυντα ἀλλῆλων, ἰδιότησι δὲ μᾶλλον. Ἴδιον
130 τοῦ Πατρὺς τὸ ᾿ἀγέννητον, ἴδιον δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ
γεννητὸν, χαὶ ἴδιον τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ ἔκπορ-
εὐτόν, Οὐ τοῦ Πατρὸς ixstávto; εἰς Υἱὸν, οὐδὲ ὁ
YR γέγονς τοῦ Θεοῦ πατὴρ, ἢ μήτηρ, οὐδὲ τὸ
&f:ov Πνεῦμα γέγονε Hato, fj Υἱός " ἀλλ᾽ ἣν, χαὶ
ἔστι, καὶ ἔσται ὁ Πατὴρ, Ηατῆρ, χαὶ ὁ Υἱὸς, Υἱὸς,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πνεῦμα ἅγιον " Καὶ προσ-
χυνοῦμεν, χαὶ ὁμολογοῦντες δοξάζομεν τὴν μαχα-
ρίαν xaX ὑπέρθεον θεότητα ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ χαὶ ἐν
ἁγίῳ {νεύματι καὶ τὰς τρεῖς ταύτας ὑποστάσεις
ἐν μιᾷ Θεότητι, χαὶ οὔτε διὰ τὴν μοναρχίαν loubat-
ζομεν, οὔτε διὰ τὴν, ἀφθονίαν τῶν τριῶν ὑποστά-
σ:ων» ἐλληνίζομεν, Οὐ λέγομεν δὲ ἐπὶ τῶν ἁγίων
«5; Θεότητος ὑποστάσεων μεῖζον, fj ἔλαττόν, f| ὑπο-
χείριον " ἀλλὰ συνάναρχα ταῦτα δοξάζομεν xai σύν-
ύὕρονα καὶ συναῖδιχ " ἀνελλιπὲς γὰρ τὸ Θεῖον wai
πάτης ἐπέχεινα φύσεως καὶ χρόνου.

{πιστεύομεν δὲ, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθη ἐκ

(4) Coufer.. Dasil. epist. ἐχχσα, Theophyt. in cap.
x joan.

(2) Ἔξαλμα, est eruptio, vis, impetus, seu per-
citissima mobilitas.

. fuit Pater aut Filius

Credimus , quemadmodum baptizati (f) sumus
in Patrem, et Filium, οἱ Spiritum sanctu:p, unum
Deum. Quanquam enim Deus cst Pater, Deu:
Filius, Deus Spiritus sanetus, non tamen idcirco tres
Dii sunt, sed una divinitas, tres habens personas.
In sancta enim Trinitate confltemur unam naturam,
unam supersubstantialem essentium, unam forman,
unnm regnum, unan potestatem, unam voluntatem
alque unam operationem, unum imperium unamque
trium personarum. immobilem quidem exaltatione
(2), per immobilitatem autem omnia divino ipsius
imperio moventem, omnibus providentem : per on-
nia secundum utilitatem administrantem, etsi haee
sint nobis incognita. Verum tres confitemur ipsius
sanctas hypostases, tres personas, sivetria individua :

B non aliud et aliud secuddum naturam, sed aliu

potius(3) et aliud secundum hypostasin : non natura,
magis vero proprietatibus inter se differentia. Etenim
proprium Patris est esse ingenitum, proprium Fili
esse genitum, et est proprium Spiritus sancli esso
procedens. Non Patre transeunte in ΕἸ πη, nec ΕἸ-
lius fuit Dei pater aut iater ; neque Spiritus sanctus
: sed erat, οἱ est, el erit Pater,
Pater ; Filius, Filius ; Spiritus aanetus, Spiritus
sanctus, Et. adoramus et confitentes glorificamuf
beatam et divinissimam deitatem in Patre, et Filio, ct
Spiritu sancto, et tres lias personasin una Diviuitate,
neque per monarchiam (4) cum Judeis, neque per
trium personarum pluralitatem cum Grzcis (5) sen-
timus. Nou dicimus autem in sanctis hujus Divinitatis
personis majus, aut minus, aut *ubditum ; scd omnes
ipsas principio temporis carentes, «no in throuo se-
dentes et coxternas glorificamus : indeficiens enim
Diviuitas est, et supra omnem naturam et tempi,

Credimus autem quod Dei Filius. genitus fuit a

(3) Potius peuetrantem,

(4) Il. e. singularitatem, que nempe. ir/nitati oy»
ponitur.

(5) Vertendum erat idololatiza, gentilibus,

Digitized by Google
