1

IN ECCLESIASTEN — LIB. X.

17i

παρεγγυᾶται μένειν ἐντὸς τῶν ὅρων τῶν ἔχφωνη- ἃ hortatur ut intra fines maneat corum, qui traditi

θέντων σοφῶν λόγων, ὑπὸ πολλῶν μὲν θείων ὑποφη-
τῶν, ἐξ ἑνὸς δὲ ποιμένος τοῦ Θεοῦ Λόγου τούτους
μεμνημένων καὶ μυσταγωγησάντων " καὶ μηδαμῶς
πιρεχχλίνειν εἰς ἑτεροδιδασκαλίας καὶ δόξας ἐσφαλ-
μένας " δ ὧν μελέτη μὲν γίνεται πολλὴ καὶ χαλεπὴ
πρὺς τὴν τοῦ ζητουμένου χατάληψιν, οὐχ εὑρίσχε-
ται δὲ περασμὸς, ἤγουν οὐ γίνεται πέρας τῆς χατὰ
hy ἀλήθειαν διαγνώσεως, ἀλλὰ μόνον κόπωσιν παρ-
ἐχει σχρχὸς, ἤγουν ἀγρυπνίαν xai ταλαιπωρίαν χαὶ
χαχουχίαν ἐπὶ τῇ ἀδολεσχίᾳ τῶν χαινοτέρων εὑρέ-
σεων. Οἱ γὰρ ταῖς ἐριστιχαῖς σφᾶς αὐτοὺς ἐχδόντες
ἀτχολίαις, πρὸς τῷ μηδὲν τῶν τοιούτων ἀπόνασθαι,
χχὶ σφόδρα τληπαθοῦσι.

Τοῦτο δὲ παρίστησι xat Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστο-

sunt, sapientium sermonum, quos multi quidem
divini vates, sed ex uno pastore Deo Verbo docue-
ruut. atque demonstraruni: ac ne ad perversas
doctrinas falsasque opiniones ullo modo delabatur;
in quibus cura quidem impenditur multa et gravis,
ut quod quiritur, comprehendatur; at terminus
non invenitur, sive nullus est in veritate cogno-
scenda finis, nec przter corporis defatigationem
prasto est quidquam ; sole nempe vigilix oiferun-
tur et erumnz οἱ :egritudines loquacitatis et :o-
vorum inventorum socie. Nam quiseipsos vanis
contentionibus dedunt, cum nibil proficiunt, tuin
graviter afflictantur.

Hoc vero et Paulus magnus apostolus designat,

Aog ἐπιστέλλων Τιμοθέῳ xaX φάσχων᾽ « Εἴ τις ἐτε- B eum. Timotheo. scribens ait: « Si quis aliter dof

pebiasxxAel, xai οὐ προσέρχεται τοῖς ὑγιαίνουσι
λόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
τῇ χατ᾽ εὐσέδειαν διδασχαλίχ, τετύφωται μηδὲν ἐπι-
στάμενος, ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις καὶ λογομαχίας *
ἐξ ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις, βλασφημίαι, ὑπόνοιαι
πονηραὶ, διαπαρατριθαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων
τὸν νοῦν, xal ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας. » Παρα-
πλησίως τοῖς νῦν τῷ μεγάλῳ Παύλῳ xoi ὁ σοφὸς
Ἐχχλησιαστὴς συμδουλεύει, καὶ παραινεῖ τοῖς περὶ
πολλοῦ τὴν ἀλήθειαν ποιουμένοις τῇ ἀπλῇ τῶν θείων
ὑποφητῶν παραδόσει τῆς πίστεως ἐμμένειν, καὶ τὰς
παρ᾽ αὐτῶν χηρυχθείσας χαὶ λαληθείσας ὑπολήψεις
καὶ δόξας περὶ Θεοῦ συντηρεῖν χαὶ φυλάττειν ἀχα-
πηλεύτους, χαὶ μηδαμῶς παραχαράττειν τῶν ὀρθο-
δόξων δογμάτων τοὺς λόγου ;, καὶ πρὸς καμπύλας καὶ
διεστραμμένας τροχιὰς παρεχχλίνειν, ὃ πεπόνθασιν
οἱ δυσσεδεῖς καὶ παραπλῆγες αἱρεσιάρχαι, παρεχ-
χλίναντες τῆς ἁπλῆς καὶ μονοειδοῦς ἀληθείας, χαὶ
πρὸς τὰς ποικίλας ἐξοχείλαντες δόξας τοῦ ψεύδους "
ἵνα μὴ κἀνταῦθα μάταια μογήσωσιν καὶ βομδήσωσιν
οἱ τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἀπολέσαντες " περὶ ὧν φησιν ὁ
προφήτης Δαδὶδ, « Ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶν ἀπολεῖται, »
9 D Tim. νἱ, ὅ, ^ Psal. v, 6.

tanti, ut mulla scriberet, Ecclesiast:e. sententiam
usurpans sic réspondet : Ἐγὼ ἐχχλίνων τὸν xáua-
τον, καὶ περιιστάμενος τὸν παρὰ Θεοῦ τῶν bmi τὸ
γράφειν εἰς: τὰ θεῖα ἑαυτοὺς ἐπιδεδωχότων χίνδυνον,
συναγορεύσαιμι ἂν ἐμαυτῷ ὑπὸ τῇς Γραφῆς παρ-
αἰτούμενος τὰ πολλὰ ποιεῖν βιδλία " φησὶ γὰρ ἐν τῷ
Ἐκκλησιαστῇ Σολομῶν Υἱέ μου, φύλαξαι τοῦ
zona βιδιλία ποιλλά" οὐκ ἔστι περασμὸς, xal
με.1έτη xoAAS κόπωσις σα; κός. Id est: Ego lubo-
rem fugiens, et eo periculo circumsessus , quod a. [Jeo
$mpendet iis, qui ad. scribendum in divinas Litteras
sese contulerunt, Scripture patrocinio tueri me pos-

cet, et. non acquiescit sanis sermonibus Domini
nostri Jesu Cliristi, οἱ οἱ, quz secundum pietatem
est, docirin:e, superbus est, nihil sciens, scd lau-
guens circa quastiones et. pugnas verberumi : ex
quibus oriuntur invidia, contentio, blasphemi:,
suspiciones male, conflictationes hominum mente
corruptorum, et qui veritate privati sunt". » Similia
his magni Pauli 29] dictis sapiens quoque Eccle-
siastes praescribit, et. iis, qui veritatem magni fa-
ciunt, suadet, uL fidei traditionem, qualis a divivis
prophetis manavit, simplicem  Jeneant, ae p:olatas
ab [15 expositasque sententias et opiniones de Deo
custodiant et tueantur illesas; neve ullo medo
recte dociria verba deforment, atque in obliquas
torluosasque orbitas decliuent : quemadmodum
impiis amentibusque sectarum auctoribus cor.tiyit,
qui siinplicem sibique constantem veritatem aver-
sati, in varias erroris opiniones prolapsi sunt : ca-
veantque, ne ipsi etiam, recta via deserta, vanos
subeant labores, et inanibus clamoribus defatig-n-
tur : quo pertinent Davidis prophete verba: « Quia
via impiorum peribit **; » ac ne in futura vita ju-

discrepent, et de eadem re scribantur, u»um volu-
men dicere. Siquidem et Evangelium et Lex Domini
immaculala, convertens auimas, singulariter apprl-
lantar, cum plura Evangelia et inulta sint mandata
legis. Sic et volumen in Isaiz sermone signatum,
omnis Scriptura divina est, et uno capitulo libri
EzechielJoannesque vescuntur (Ezech. vin; Apoc. xi.
Salvator quuque omnium retro Sanctorum vocibus
prophetatus, ail : Jn. capitulo libri scriptum est de
me (Psal. xxxix, 8). Juxta lune igtur sensum ar-
bitror nunc pricepunp, ne plures lil;iri liant. Quid-
quid eniin dixeris , si 3d eum referatür, qui ii

sim, multos libros scribere recusaus : sic enim in Ec- D principio erat apud Deum, et Deus Verbum (Joan.

€lesiaste Sulomon, « Fili mi, cave ne facias multos
Vibros z won est. finis, et meditatio multa lator est
carnis. »(Ex Tomo V, in Evang. Joan. prz.

Grotius, qui librum a Salomone abjudicarat,
scripsit ad hunc locum : Abjudem videtur hic alloqui
Zorobabel. Hunc enim esse pastorem commentus
«$t, de quo paulo ante meutio facia.

ΑἹ vero ipsam Ecclesiasta: sententiam de mullitu-
dine librorum alio plane modo exponit Hieronymus,
et ruuitorum operum scriptores, quos inter. potissi-
mium sibi locum esse intelligebat, idonea interpre-
tatione solatur ac recreat. « Moris, inquit, est Scri-
piurarum, quamvis plures libios, si inler se non

1, 1), unum volumen est : et innumerabiles. libri
una lex, unum Evangelium nominantur. Quod si
diversa et discrepantia dispulaveris, et curiosilate
nimia hue atque illue animum adduxeris, ctiam in
uno libro muli sunt. libri. Unde dictum est : Ex
multiloquio non cffugies peccatum (Prov. x, 19). Ta-
libus igitur libris non est finis. Bonum enim omne
et verias certo fne concluditur; malitia vero
atque mendacium siue line sunt; et quanto plus
requiruntur, tanto major eorum scries nascitur,
Super hac re studium atque meditatio labor est
carnis. »

Digitized by Google
