145

SERMO DE LUMINIBUS SANCTIS.

1216

'Apvhs παραγέγονας αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xó- A ignorant eminentiam : nam ex malerno utero qua

Suov* χἀγὼ τὴν σὴν μετὰ τοῦ χόσμου ξωρεὰν &va-
μένων. Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ
σὺ ἔρχῃ πρός με; Πρὸς τὸν πηλὸν ὁ χρυσός ; πρὸς
τὸν λύχνον ὁ ἥλιος ; πρὸς τὸν σπινθῆρχ τὸ φῶς, ἡ
πηγὴ πρὸξ τὸν πιεῖν ἐπειγόμενον; πρὸς τὸν ἐχ
σπίρματος, ὁ ἐχ Παρθένον τεχθείς ; ἀρχεῖ μοι τὸ κα-
λιϊοθλ cou πρόδρομον, προσχυνῶ τὴν εἰς τοῦτο δια-
χουΐαν, Τί οὖν χαὶ νίπτειν βιάζῃ τῆς δικαιοσύνης ὁ
$102 ; τί οὖν ὁ Δεσπότης Χριστός ; «Ἄφες ἄρτι.
Οὕτω γὰρ πρέπον ἡμῖν ἔστι πληρῶσαι πᾶσαν δικαιὸ-
σύ την. ν Ἄφες ἄρτι, ἐπιειχείας μοι νῦν, οὐ δοξολο-
(ias ὁ καιρὸς, ἀνθρωπίνης πολιτείας, οὗ δεσποτικῆς
αὐθεντίας. Παρεγενόμην γὰρ δι᾽ ὑμᾶς Ἰωάννη, ἐτέ-
X07,» ix γαστρὸς ἀνθρωπίνης * γαλαχτοτροφίας μετ-
éayov * ηὐξήθην κατὰ σώματος νόμον " τὴν τῶν vo-
μέμων φυλαχὴν ἀπεπλήρωσα. Οὐδέν μοι τῶν τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως παρελείφθη πολιτευμάτων. Δέξομαι
καὶ νῦν ὡς ἄνθρωπος βάπτισμα. Πραχθήτω πάντα
παρ᾽ ἐμοῦ τὰ τῆς τοῦ σώματο; ἀχόλουθα φύσεως.
μὴ μάθῃ 5C ὧν λέγῃ ὁ διάδολος τὴν χεχρυμμένην μου
θεότητα, μὴ φοδηθεὶς τὸ μυστήριον, χαὶ φύγῃ τὴν
πρὸς ἐμὲ συμθολὴν, καὶ κερδάνῃ δραπετεύουσαν τὴν
Ἧτταν. Δτες ἄρτι" ὄψει μου μιχρὸν ὕστερον, Ἰωάννη,
τὶν δόξαν. "Ὄψει ps τῆς τῶν δαιμόνων νιχητὴν
πειρατάξεως" ὄψει τὴν τοῦ dou παρ᾽ ἐμοῦ σχυλευο-
μένην βασιλείαν. Ὅψει με ἀγγέλων οὐρανίων δοξα-
ζυμένων δήμοις " ὄψει pe τῆς οἰχουμένης χριτὴν
προυχαθήμενον" ὄψει με παρὰ παντὸς λατρενόμενον
ἔθνους "ὄψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων χαὶ ἐπιγείων χαὶ
καταχθονίων πρὸς τὴν ἐμὴν συγκεχυφὸς προσχύνη-
σιν. € "Age ἄρτι, οὕτω γὰρ πρέπον ἡμῖν πληρῶσαι
πᾶπαν δικαιοσύνην. ν Τούτων πρὸς τὸν Ἰωάννην παρὰ
Χριστοῦ λαληυμένων, χαὶ πρὸς αὐτὸν παρ᾽ ἐχείνου,
οἱ τῶν Ἰουδαίων ἀχροαταὶ παρεστήχεισαν δῆμοι,
καὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς σιωπῇ διηπόρουν. θαυμαστὸν τὸ γι-
viuivov, ἐχπλήξεω; τὸ φαινόμενον ἄξιον" ὁ Φαρι-
δαίους βαπτίζων, παρὰ τούτου βαπτισθῆναι παρα-
καλεῖ" ὁ Σαδδουχαΐοις φριχτὸς, πρὸς τὴν τούτου νῦν
ἔπτττχε συγχεχυφὼς θεωρίαν. Ὁ νηστευτὴς παρὰ
τοῦ μὴ νηστεύοντος ζητεῖ εὐλογίας. Ὁ τριχίνῃ χε-
χρη μένος ἐσθῆτι, τῆς παρὰ τοῦ μηδὲν τοιοῦτον ἐπι-
φερομένου ἱκέτης καθάρσεως. Ὁ cot; τῶν μελισσῶν
χετὰ τὴν ἔρημον πόνοις xal τοῖς τῶν βοτανῶν συν-
τρεφόμενος bx βρέφους ἀπρίσμασι" τὴν τούτου νῦν
ὡς ἁγιωτέραν δειλιᾷ πολιτείαν. Ποῖον ἄρα τῆς τού-
749 πρὸς τοῦτον ὑπεροχῆς τὸ διάφορον ; τίς ἄρα φῇ-
Qo; τῷ Θεῷ περὶ τούτου, μεταξὺ τῆς τοιαύτης
ἀπορίας ἐξ οὐρανῶν διαδοᾶται φωνή. Ζητεῖτε, φησὶ,
χαθ᾽ ἑαυτοὺς τοῦ βαπτιζομένου τὴν δύναμιν, μάϑετε
«9 ζητουμένου παρ᾽ ὑμῖν τὴν οὐσίαν, γνῶτε Ἰωάν-
νοῦ χαὶ τούτου πηλίκον τὸ διάφορον. « 0016; ἐστιν ὁ
Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα. » Ἐντεῦθεν
Ἰωάννης, οὐ χατὰ τὸν ναὸν πο:εἶται τὸ βάπτισμα, οὐ
γατ' οἴχον, ὡς ἑκάστῳ βακτίξοντι σύνηθες * ἀλλ᾽ ἐν
bor pla καὶ ὑπαίθρῳ τοταμῷ, ἵνα πάντες ἀχούοντες
ἐκ τῆς ἐξ οὐρανῶν κατὰ τὸν ἀέρα φωνῆς, τὸν παρ-

μη, 45. ? Matth. $8, 15. * Matth. iiri, 07

parente esses nasciturus, conspicalus exelanavi :
« Unde. hoc. mihi ut veniat. Mater Domini mei ad
me *?» Agnus tu accessisti, qui tollas noxam
mundi, Et ego una. cunr mundo tuum esxspectans
donum, opus habeo uta te baptizer ; τὰ vero ad
me venis, ad lutum, aurum? ad. lychnum, sol?
ad scintillam, fax ? Fons ad sitientem ? ad. natum
ex semine, qui ex Virgine natus eat? Satis est
mihi iuum me vocari przcursorem, ob quod sane
ipsum adoro ministerium. Quid igitur ad lavandum
se quoque compellit justitiz: Sol? Quid ergo Domi-
nus Christu&? « Omitte nunc, inquil, sic enim
decet nos, ut compleamus omnem justitiam *.»
Omitte nunc, mansuetudinis mihi nunc, non glori-
fieationis tempus est, humano vivendi more, non
imperiali potestate. Adveni enim propter vos, o

.Joannes, natus ex atero. humano, lacte. nutritus,

pro corporis lege auctus, statutorum observantiam
exseculus sum. Nulla mihi humanx conditionis

. praetermissa civilitgs est : quare nunc quoque ceu

D

bomo baptisma suscipio. Perage ca mecum omnia
qui corporis nature conveniunt, Ne discat, per
qua dicat diabolus abscouditam meam divinitatem,
ne mysterium metuens, congressum meum fugiat,
atque aversam a se stragem lucretur. Omitte nunc,
videbis meam paulo post, o Jeanues, gloriam ;
videbis me daemoniacz phalangis victorem ; videbis
Satan a me regnum ezxspoliatum ; videbis me
ab arigelica coelesti turba laudibus celebrari ; vido-
bis me terrestris orbis judicem  przesidentem ;
videbis me ab omnibus coli gentibus; videbis
omne genu celestium, terrestrium et. iifernorum
ad adorandum me flecti. « Omitte nunc, sic enlm
nos decet ut compleamus omnem justitiam, » lec
Christo et Joanne inter se colloquentibus, Ju-
diorum audientium astitit turba, qui altowiti de
facto hoe admirabili dubital ant. Stapore videbatur
dignum. Qui enim. Pharis:eos baptizabat, ab hoc
ro3at baptizari ; qui Sadduezis erat formidabilis,
ad illius nunc aspectum assurgit, flectens genua ;
jejunio clarus, ab eo qui non jejunavit, benedic-
lionem. quirit; qui veste ex pilis contexta. erat
tectus, ab eo qui ejusmodi nibil secum affert, pur-
gationem supplex petit ; qui apum in deserto labo-
ribus et herbarum radicibus ac locustis a pucro
nutritus, hujus nunc tanquam sauctiorem consti-
tutionem forinidat. Quod. ergo excellentig.— inter
illos discrimen est ? quale de illu Deus fert. suf-
fragium ? Interea. dum omnes sic stupore sunt
correpti, e ccelis ebuccinantis auditur vox: Inqui-
rite, inquit, apud se quisque, baptizati virtutem,
discite potentiam ejus, qui apud vos essenti»m
quasivit. Cognoscite quantum sit inter. Joannem
et hunc discrimen. « [lic est Filius meus dilectus,
in quo mihi bene complacitum est *. » Hinc quoque
Joannes non in templo baptizat, nec in demo

Digitized by Google
