1219

SERMO I IN TRANSFIGURATIONEM D. Ν. 1. C.

12:0

tovaptv ἐσχηχότας » τοὺς μαθητὰς, cixb; ἦν τάχα A par forte erat ut etiam aliquid humanz imbecilti-

ποὺ xal ἀνθρωπίναις περιπεσεῖν ἀσθενείαις * xal τι
τοιοῦτον xaÜ' ἑαυτοὺς ἐννενοηχότας εἰπεῖν. Πῶς ἀρ-
νήσεταί τις ἑαυτόν" ἢ πῶς ἀπολέσας τὴν ἑαυτοῦ
Ψυχὴν, εὑρήσει πάλιν αὐτὴν ; Τί δὲ τοῖς τοῦτο πα-
θοῦσι τὸ ἰσοσταλοῦν ἔσται χάρισμα ; ἵνα τοίνυν τῶν
ποιούτων αὐτοὺς ἀποστήσῃ xal λογισμῶν xa ῥημά-
των᾽ xal οἷον μεταχαλχεύσῃ πρὸς εὐανδρείαν, τῇς
δοθησομένης αὐτοῖς εὐχλείας ἐπιθυμίαν ἐντεχών "
« Λέγω ὑμῖν, φησὶν, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηχότων,
οἵ τινες οἱ μὴ γεύσοντάι θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. » "Apá γε εἰς τοσοῦτον αὐτοῖς
ἐχταθήσεται, φησὶ, τὸ τῆς ζωῆς μέτρον, ὥστε καὶ
εἰς ἐκείνους φθάσαι τοὺς χρόνους, χαθ᾽ οὖς ἐπὶ συν-
τελείᾳ τῶν αἰώνων ἐξ οὐρανοῦ χατελθὼν, ἀποχατα-
στήσει τοῖς ἁγίοις, τὴν ἡτοιματμένην αὐτοῖς βασι-
λείαν ; ἀλλ’ ἦν μὲν xal τοῦτο ἐφιχτὸν αὐτῷ " πάντα
γὰρ δύναται, καὶ οὐδὲν ἀμήχανον f]. ἀνήνυτον τοῖς
αὑτοῦ πανσθενεστάτοις νεύμασι. Βασιλείαν δὲ Θεοῦ
φῆσιν αὐτὴν τὴν θέαν τῆς δόξης, ἐν f| καὶ αὐτὸς
ὀφθήσεται κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, καθ᾽ ὅν ἂν ἐπιλάμφῃ
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς " « Ἥξει γὰρ ἐν δόξῃ τοῦ Θεοῦ xai
Πατρός"»χαὶ οὐχ ἕν γε μᾶλλον σμικροπρεπείχ τῇ
xa0' ἡμᾶς, Πῶς οὖν ἄρα θεωροὺς ἐποίει τοῦ θαύμα-
40; τοὺ; λαδόντας τὴν ὑπόσχεσιν ; « "Avstaty εἰς
τὸ ὄρος » τρεῖς ἀπ᾽ αὐτῶν τοὺς ἐπιλέχτους ἔχων ’
εἶτα μεταπλάττεται πρὸς ἐξαίρετόν τινα xai θεο-
“ρεπὴ λαμπρότητα" ὥστε xal τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ,
πῇ τοῦ φωτὸς προσδολῇ διαλάμψαι δοχεῖν * εἶτα « Μωῦ-

tatis incurrerent, aique ejusmodi quidpiam ipsi
apul se cogitantes, dicerent. Qao se modo quis
abnegaverit? Aut. quomodo animam suam per-
dendo, iterum eam inventurus est? Quid vero hocce
passis, equalis ad premium erit muneris? Ut
ergo lales eorum et cogitationes δὶ verba comp - -
$cat, velutque zneos ad virile robur transferat,
dandz ipsis glorix cupiditatem, animis eorum
ingenerans : « Dico vobis, inquit, sunt aliqui hic.
stantes, qui non gustabunt mortem donec videant
regnum Dei *. » Ergone, inquit, usque adeo pro-
' ducenda illis est vitzte mensura, ut et ad ea deve-
uiant tempora, quando in consummatio: e s:seculo-
rum, de colo descendens, paratum sauctis re-
gnum repositurus est? Plane et loc illi pervium
erat : nam polest omnia; nec aliquid est, quod
potentissimo nutu conficere nequeat '*, Verum,
regnum Dei, ipsam dicit glorie visionem, in qua
et ipse per id tempus aspectandus erat, cum iis
illuxisset, qui essent in terra. « Est enim venturus
in gloria Dei et Patris?*' ; » non jam amplius in
vilitate nobis propria. Qno igitur modo spectatores
faeit miraculi eos, ad quos promissio facta erat?
« Ascendit in montem !*, » tres ex illis praecipuos
secum habens; ac tum in eximium quemdam ac
supra hominem splendorem transformatur; ut
etiam vestimenta ejus luminis appulsu lucere vi»
derentur : sicque « Moyses et. Elias astantes cum

Ó

σῆς καὶ 'HAlag περιστηκότες τὸν Ἰησοῦν, προσελά- C Jesu, invicem. conferebant ; dicentes exitum ejus,

200v ἀλλήλοις τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε πληροῦν,
φητὶν, ἐν Ἱερουσαλήμ. » Τουτέστι, τῆς μετὰ σαρ-
χὸς οἰχονομίας τὸ μυστήριον, χαὶ τὸ σωτήριον πάθος
πὸ ἐν τῷ τιμίῳ σταυρῷ. Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι
ὁ διὰ Μωσέως νόμος, καὶ ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν
λόγος, τὸ Χριστοῦ μυστήριον προανέδειξεν" ὁ μὲν
ἐν τύποις χαὶ axial; * μονονουχὶ καθάπερ ἐν πίναχι
καταγράφων αὐτό" ol δὲ, πολυτρόπως προηγορευ-
xótt;, ὡς καὶ ὀφθήσεται κατὰ χαιροὺς ἐν εἴδει τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ὅτι τῆς ἀπάντων ἕνεχα σωτηρίας χαὶ
$oij;, οὐ παραιτήτεται τὸ παθεῖν τὸν ἐπὶ ξύλου θά-
νατον. Οὐχοῦν ἡ Μωσέως καὶ Ἠλία παράστασις, καὶ
πὸ προπλαλεῖν ἀλλήλοις αὐτοὺς, οἰκονομία τις ἦν,
εὖ μάλα χαταδειχνύουσα δορυφορούμενον ὑπὸ νόμου

γαὶ προφητῶν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, D

ὡς καὶ νόμου xal προφητῶν δεσπότην mpoxataósty-
θέντα παρ᾽ αὐτῶν " δι᾽ ὧν ἀλλήλοις συνῳδὰ προεχή-
ρυξαν. Οὐ γὰρ ἀσύμθατα τοῖς διὰ τοῦ νόμου τὰ τῶν
πρωφητῶν " καὶ τοῦτό ἔστιν οἶμαι τὸ, ἀλλήλοις προσ-
λαλεῖν Μωσέα τὸν ἱερώτατον, χαὶ τῶν προφητῶν
πανάριστον, Ἤλίας δὲ οὗτος fjv. Ἔστι δὲ xol ἄλλο
«τι ἐννοῆσαι * ἐπειδὴ οἱ ὄχλοι ἔλεγον * οἱ μὲν, Ἠλίαν "
οἱ δὲ, Ἱερεμίαν " οἱ δὲ ἕνα τῶν προφητῶν, τοὺς xo-
ρυφαίους ἄγει, ἵνα κἀντεῦθεν τὸ μέσον ἴδωσι τῶν
δούλων καὶ τοῦ δεσπότον, Μετὰ ταύτην δὲ χαὶ ἐτέ-
ραν ἕννοιαν ἔστιν εἰπεῖν * ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς ἐν-

* Luc. iz, 37.

"Luc. 1, 97, !! Matth. xvi, 27.

quem, inquit, completurus erat in Jerusalem !?. »
Mec 681," dispensationis in carne sacramentum,
salubremque in pretiosa Cruce passionem, Sane
enim prenmonstravit Christi sacramentum , trm
lex per Mosen data, tum sanctorum prophetarum
sermo : illa quidem, velut fere in tabella in figuris
umbrisque depingens : hi autem, multis modis
fore prenuntiantes, ut quandoque in bumana vi-
Ssibilis specie appareret, nec pro omnium salute et
vita in ligno crucis mori detrectaret. lJla ergo
Mosis Elieque presentia, mutuaque fabulaiio,
dispensatio quadam erat : id apertius significans;
nimirum muniri Dominum Jesum Christum, lege
ac prophetis ; velut quibus olim legis Dominus et
prophetarum, desiguatus esset, per ea qua uira-
que invicem consona in eum pra&dixissent.' Nee
enim a legis scitis prophetarum dissident oracula,
Hocque significatum arbitror, quod sacratissimi»
Moses, Eliasque prophetarum przeclarissimus, in-
vicem colloquerentur. Potest etiam aliud quidpiam
intelligi. Quoniam enim tnrbx dicebant, bi quidem
Eliam esse; illi Jeremiam '*; alij unum ex pro-
phetis : ideirco apostolici ordinis capita, sum-
mosque principes ducit, ut inde noverint quid
inter servos dominumque intersit, Ad hec quo-
que aliam rationem nobis afferre lieet, Quia
1! Luc. 98. 1! Matth. xvi,

ix, U" jbid. 20, 21.

Digitized by Google
