1257

SERMO II IN ITRANSFIGURATIONEM D. N. 1. C.

1253

ὑπερνικώσης ἑχάτερον φέγγος βοώσης Ex τοῦ vé- A voce paterna, Unigenitumque, coutestante Filium,

qoo, τῆς πατριχῇς φωνῆς, xai τῷ Movoyevel τὴν
εὐδοχιμηθεῖσαν μαρτυρούσης υἱότητα. “Ὅπως οὖν μὴ
τῇ ταραχῇ τῶν πολλῶν ἔχπτυστον πρὸ χαιροῦ τὸ
μυστήριον γένηται, τούτους μόνους παραλαμδάνει"
οὗς καὶ θερμοτέρους ἐραστὰς ἔχειν ἠπίστατο" οἷς xot
τὸ ἐχεμυθῆσαι παρήνεσε, χαὶ μέχρι τῆς Ex. νεχρῶν
ἀναστάσεως μηδενὶ τὴν φοδερὰν ἐκείνην ὅρασιν ἐξ-
αγορεῦσαι" οὗς καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἐσομένην
ὀπτασίαν παρέλαθεν, ἐπειδὴ σφόδρα τῷ πρὸς αὐτὸν
διαχεχυμένοι πόθῳ, δεινῶς ἠθύμουν, διαλεγομένου
xai προλέγοντος τὰ περὶ τοῦ πάθους ἀχούοντες.

Πρόσεχε οὖν πῶς δυσφορεῖ πρὸς τὴν τούτων ἐξ-

ἤγησιν ὁ Πέτρος. Ὡς γὰρ ἤχουσεν ὅτι δεῖ, αὐτὸν εἰς
Ἱεροσόλυμα ἀνελθεῖν, καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν
ἀρχιερέων xal πρεσδυτέρων xal Γραμματέων τοῦ
λαυῦ, καὶ ἀποχτανθῆναι, εὐθὺς χεντᾶται τὸν λογι-
σμόν" xal ἀπὸ πολλῆς διάθέσεως ἐπιπηδᾷ τοῖς
λεχθεῖσι, καὶ τολμηρότερον τοῦ διδασχάλον χαθ-
ἀπτεται. € Προσλαδόμενος γὰρ αὐτοῦ, φησὶν, ἤρξατο
ἐπιτιμᾷν αὐτῷ "Deo; σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι
ποὔτο, » Εἶδες μαθητοῦ τὴν περὶ τὸν διδάσχαλον
διάπυρον ἀγάπην; εἶδες διάθεσιν πρὸς τὰ τοῦ ἀγα-
πωμένου λυπηρά; τὰ τῆς παῤῥησίας ὑπὲρ τούτον
μόνου μὴ φυλάξαντα μέτρα. « Ἤρξατο ἐπιτιμᾷν
αὐτῷ, καὶ λέγειν" “λεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται
δοι τοῦτο.» Τί οὖν ὁ Δεσπότης; Ὡς ἐπιδλαθοῦς ἐχείνης
καθάπτεται τῆς φειδοῦς, Οὐ γὰρ βούλομαι φιλεῖσθαι,
φησὶν, ἐπὶ τῶν ἀγαπώντων us βλάδῃ. Τὸ ἐμὸν πά-
θος, οἰχουμενιχοῦ πάθους ἴασις γίνεται. Τί παρεν-
οχλεῖς φυτευομένῳ σταυρῷ, τὸν ἐσόμενον ἐξ αὑτοῦ
καρπὸν ἀγνοῶν; Τί χωλύεις σφαγὴν ἐχνευρίζουσαν
θάνατον, τὴν περὶ τὸν κόσμον ἀγάπην τοῦ Θεοῦ
ἀγνοῶν; ἀγαπᾷς ὡς ἄνθρωπος, Πέτρε. "Ea σπαρῆναι
τὸν χόχχον, xol πρὸς τὸν θερισμὸν εὑὐτρεπίζου.
Ταῦτα λέγων ἔπεισε μὲν τὸν μαθητὴν μὴ τοιαύτας
αἰτήσεις τῷ διδασχάλῳ προσφέρειν" οὐ μὴν xal τὴν
ποῦ θανάτον λύπην, διὰ τὸ σφοδρὸν τῆς περὶ αὐτὸν
ἀγάπης, τῆς ἐχείνου διανοίας ἐξέδαλεν. “Ὅπως οὖν
διὰ τῆς οὐκ sl; μακρὰν ἀναστάσεως τὴν περὶ τοῦ
πάθους λάδῃ παράκλησιν, αὐτόν τε xol τοὺς παρα-
πλησίως ἀγαπῶντας παραλαδὼν, διὰ τῆς φοδερᾶς
ἐχείνης ὀπτασίας τὸ δυνατὸν τῆς ἐν αὐτῷ πιστοῦται
θεότητος. « Μετεμορφώθη γὰρ, φησὶν, ἔμπροσθεν
αὐτῶν xal ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος "
τὰ δὲ ἐμάτια αὑτοῦ ἐγένοντο λευχὰ ὡς τὸ φῶς. »

« Καὶ ἰδοὺ ὥφθησαν αὐτοῖς Μωῦσῇς καὶ Ἡλίας
μετ᾽ αὐτοῦ συλλαλοῦντες. ν Ἐχαλίνωσεν ὁ τῆς δι-
καιοσύνης "Hioc τὴν νεφέλην τοῦ σώματος, xal ἡ
ἀκτὶς τῆς θεότητος τοὺ: θεατὰς περιήστραψε. Ns-
φέλη γὰρ τοῦ ἀοράτου τὸ ὁρώμενον ἔνδυμα. Οἶδεν
᾿Ησαῖας τοῦτο σαφῶς " τὴν γὰρ ἐπ᾽ Αἴγυπτον τοῦ
Σωτῆρος θεωρῶν ἐνδημίαν ποτέ" « Ἰδοὺ, φησὶ, Kó-
ρίος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης, xal ἥξει εἰς AT-
χύπτον. Καὶ ἰδοὺ ὥφθη αὐτοῖς Μωῦσῆς xai Ἡλίας
μετ᾽ αὐτοῦ συλλαλοῦντες. » Τῆς γὰρ θεότητος αὐτοῦ
$jsav ἀχώριστο! πάντοτε. Διατί δὲ xol ὑπὲρ πάντα

32. Math, xi, 35. 33 Matth. xvii, 3. ?* ibid. 5.

PaTnor. Gi. XCVIILL.

in quo complaceret. Ne ergo plurium turbatione sa-
cramentum, ante tempus. inconsultius promeretur,
hos tantum »ssumit, quos etiam ferventiores no-
verat habere amatores: quibus quoque silentium
indixit, ac ne cuiquam terribilem illam visionem
publicarent, ante ipsius resurrectionem ex mortuis,
injunxit. Sed et ideo future visionis spectatores
adhibuit; quod vehementi in eum effusi desiderio,
tristi admodum mostoque animo, disserentem de
808 passione, eamque predicentem, audirent.

Perspice igitar quam Petras hujuscemodi narra-
tionem moleste ferret. Ut. enim audivit ascensu-
rum Jerosolymam, multaque a principibus sacer-

B dotum, et senioribus, et Scribis populi passurum ,
atque occidendum, statim animo pungitur, exque
multa affectione dictis insilit, ac liberius Magi-
strum carpit. « Assumens enim eum, inquit, cepit
increpare illum, dicens:. Absit a te, Domine, non
erit tibi hoc **. » Vidistin' accensam discipuli in
Magistrum dilectionem ἢ Vidistin" ut dilecti tristi-
bus afficeretur? ut in hoc tantum justos excederet
libertatis nodos. « Coepit. increpare illum, et di-
cere: Absit a te, Dotnine, non erit tibi hoc. » Quid
ergo Dominus? Velut perniciosam impensiorem
ejusmodi curam perstringit; Non enim, inquit,
volo amari, cum damuo diligentium. Mea mors
orbis totius medetur morti. Quid molestus es plan-
tandi cruci, qui futurum ex ipsa fructum ignoras?
Quid Dei erga mundum dilectionem nesciens, ne-
cem prohibes, qua mors enervabitur? Diligis,
Petre, sicut. homo. Sine spargi granum; teque ad
messem compara. llis quidem suasit discipulo, ut
ne Magistro hujuscemodi preces porrigeret ; haud
tamen mortis tristitiam ob impensiorem in ipsum
dilec&onem, animo depulit. Ut igilur ex resurre-
ctione, que non admodum differenda esset, sola-
men' aliquod pro passione perciperet, assumpto
illo, ac iis. qui proximi dilectione essent, terribili
illa visione ejus, qux erat in ipso, divinitatis, po-
tentiam astruit, « Transfiguratus enim, inquit, est
anteeos: et. splenduit facies ejus sicut sol, vesti-
menta autem cjus facta sunt allia sicut nix ?*. »

D

« Et ecce apparuerunt illis Moyses et. Elias, cum
eo loquentes **. » Sol justiti& corporis compressit
nubem, radiusque divinitatis spectalores circum-
fulsit. Nubes enim, ejus quod non subest oculis,
subjectum oculis indumentum erat, Novit hioc per-
spicue lsaias; futurum enim quandoque in /Egy-
pium. contuens Salvatoris adventum : « Ecce Domi-
nus, inquit, sedet super nubem levem, et veuiet
in ZEgyptum 9.» —«Et ecce apparuerunt illis Moyses
et Elias, cum. eo. loquentes. » Nusquam enim ab
ejus divinitatescjuncti erant. Quorsum vero Moyses

58 sa, xix, f.
Wi
τὼ

Digitized by Google
