1187

299 Viden' ut sub Damaso et Vigilio nulli appa-
reant legali, quos synodis Constaminopolitanis 1 et
it miserini illi? Nunc hec cum Leontianis confera-
mus. Si legatis synodi respondit Vigilius facere
per semetipsum sententiam, et offerre piissimo domi-
n0, ut certe obtulit, qui rogo li:ec consonent Leon-
tiano testimonio, quo proditur misisse Romanum
episcopum synodo libellum de sententia. orthodoxo-
rum antistilum. ipsius locum servantium? Hic libel-
lus mittitur ante' coactam synodum, quo animi
sui sentenliam declarat pontifex, illic imperatori
daturum se recipit, deditque, dum adhuc de tribus
Capitulis in. concilio disceptaretur. Ad hac ecqui
illi sacrorum antistites, Komani pontificis partes
obeuntes, si nulli eo iu concilio ipsius legati ? Sique,
cum indicia synodus, Constantinopoli intererat
Vigilius, qui episcopos mitteret, qui synodo ades-
sent? Constantinopoline Constantinopolim mite-
ret episcopos? Postremo ecquid illud, quod epi-
scopi e synodo revertentes pontificem ipsum, sub
quo liabita synodus, Rome docebant Gregorii vir-
iute ac sapientia hereticorum audaciam. petulan-
tiamque repressam , cum Ecclesiis suis Üccidentis
episcopis restitutis anno 555, vel partim etiam 554,
exsul in Oriente vitam degeret Vigilius, neque Ro-
mam amplius inviserit : exsilio enim revocatus ab
Justiniano Aug. Romam profectus. appellit in Si-
eiliam, ibique calculi morbo interit anno P. C. Ba-
silii V. C. xvii, hoc. est Cliristi Dionysiauo 528, uti
Victor Tunnunensis episcopus, ejus temporis scri-
ptor, prodit in Chron. Quare nauci sunt, que ad
laudatum Leoniii testimonium observat Cajetanus :
Erat, inquiens, is. Vigilius quem Metaphrastes. aii
misisse hominem sacris. litteris eruditum, qui ipsius
vices impleret, Errat. igitur Zonaras, qui Vigilium
pontificem — Romanum concilio presidentem | facit ;
quem abfuisse, preter Leontium εἰ Metaphrastem, do-
cent eliam Evagrius, Nicephorus, Photius, Cedre-
nus, alii. Principio Metaphrastes in Gregorii Vita
ne γρὺ quidem innuit de Vigilio : tantum ait, Con-
stantinopolitanz synodoadversus Cyrum, Sergium,
Pyrrhum, Paulum Monothelitas cogendz? missum a
Romano poutifice legatum, qui ipsius partibus fun-
geretur, quod ad nostram causam conducit, ut dein
4emonstrabimus, Cajetanam funditus evertit. Rur-
$us Evagrius, Nicephorus, Photius, Cedrenus, alii
vera quidein perhibent, cum scribunt Constantino-
politanz n synodo ccumenice Romanum ponüili-
«em haud interfuisse ; sed isthuc factum, non quod
Constantinopoli abesset Vigilius, sed quod mnnus
illud dctrectarit, idque ipsi planissime fatentur. At-
qui Romano pontifici, eub quo peracta synodus, in
qua conira hereticos disputavit Gregorius, quippe
gravi worbo Roma» detento, integrum haud fuit
convenire, ideirco : Libellum | misit. propria. manu
conscriptum de sententia. orthodoxorum antistitum
ipsius locum. servantium, Zonaram quod attinet,
qni Vigiliumn concilii praesidem dicit (in idem saxum
impegit Glycas noster Annal. part, 1v), falsum ex eo

DE ;ETATE S. GREGORII AGRIGENTINI

14

A puto, quod reapse Vigilius papa δγυοῦο praluerit
Constantinopolitanze : non tamen qeumenice anni
$55, sed que coaluit anno 543 ex "Ὁ episcopis,
ribus Capitulis examinandis: cumque in ea nihil
fuerit. deliberatum, factum, ut celebre illud ederet
Judicatum Vigilius, quo tria proscripsit Capitula,
Quamobrem illud maneat, nullo pacto Leontii (6
stimonium ^detorqueri posse ad Constantinopelil-
nam n synodum eecumenicam, neque ad Vigliva
Rowmanz Ecclesie episcopum.

Vil. Pergit. Leontius : Post, ubi Patrum muli
tudo in templum convenere, sedent omnes, magna in-
terim in magna, atque adeo. prodigiose condita wr
pace vigente. Ibi Gregorium | Patres. hortantur, sue-
denique, thronum . obtineat. episcopi Sardice Go-
stantig Cypri; εἰ ipse siquidem egrotabat, vuol
Gregorius personam in synodo suslinueri epe
scopi Sardicz Constantiz Cypri, novum suppeditat
argumentum, quo Cajetani sententia pessum e3l
Haud mihi negaverit Cajetanus, et Sardicam εἰ
Constantiam 3000 episcoporum sedes fuisse. Sar-
dice episcopus honore metropolite fungebatur ia

. provincia Daciz Mediterranea, qua una ex septea
unde coalescebat exarchia Achridis, siveJustiniavzi
Dardani metropolis,ab Justiniano | instituta ann
535, V. C. Belisario cos. (V. Justin. nov. σι, collat
4, tit. 6). Constantiz vero, quse. Cypri metropolis
queque subinde ab Justiniano Il Justipianz noz
nacta nomen, pontifex non metropolita modo Cypri

( audiebat, sed etiam αὐτοκέφαλος archiepiscopet,
hoc est iisdem affectus juribus atque patriuidz;
nulli enim throno suberat, ejusque libertas vindiat
a Patribus Ephesinz 1 synodi eeeumenicz anno 6,
adversus Joannis Antiocheni archiepiscopi conzi,
Cyprum insulam patriarchim sua portionem cot
tendentis (V. canon. 8), tum prztera a Zenone Aug,
qui Petro Cnaphzo Antiocheno pontillci juri it
Cypriam Ecclesiam repetenti restitit, incolumet
jubens Constanti metropolite αὐτοχεφαλίαν, fu
mazime, quod eo ipso, quo vindicia postuatz,
anno repertum in Cypro Barnabe apostoli £0rpus,
cujus pectore Matthei cubabat Evangelium ipsits
Barnabxe manu descriptum (Niceph. lib. 1*1, à
$1); quo respiciunt eum Leo Aug. in διὰ dal
0 posi, tum Nilus Doxopatrius in Taxi tbronorut fin
qua tamen perperam legitur Marci pro Menn
Evangelium) , qui eam ob causam datam prodat
αὐτοχεφαλίαν  Cyprio  metropolite, quz tm^
reapse sane quam antiquior. Jam igitur si Un
idemque episcopus Sardic:e, qui et Constapliz, 3
paret, Consiantinopolitaui concilii cecumenici vn
pore in Sardicensem Ecclesiam Constantiensis JU?
derivata : quoties enim Ecelesia, quz singulari rt"
stabat dignitate, a Barbaris occuparetur, Christians
exactis, vel sacris  exremoniis ommino Wells
illius jura, ne plane interciderent, in aliam r2
cribebantur. liaque in Tasi throuorum meuopeli-
tanorum, quam ad ms. codicis Vaticani fidem si
dit V. Cl. Emmanuel Schelstrate, t. 11 Aatif. Ecl.

Digitized by Google

