1163 S. GREGORII AGRIGENTINI lif

Egregie vero ap/avit verba inquiens : « In 4et- A θαυμασίως δὲ τὸν λόγον διεσχημάτισεν ely
ram, sicut eral, » id est, quemadmodum item anle. — « Ἐπὶ τὴν γῆν, ὡς ἦν, » τουτέστι καθὸ xa πρότε-
erat, quom tale corpus ἃ Conditore fingeretur. ρὸν ἦν πρὸ τοῦ διαπλασϑῆναι παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ
Nam et magnus Moyses ait: « Εἰ formavit Deus σῶμα τοιοῦτον. Καὶ γάρ φησιν Μωσῆς ὁ μέγας,
hominem, pulverem accipiens de terra (39). » « Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν λαδὼν ἀπὸ
Enimvero observasis, quomodo corpus quidem τῆς γῆς. » Παρατηρεῖ δὲ πᾶς ὁ βουλόμενος, πὼς τὸ
sive. pulverem distincte in terram reverti dixit : σῶμα μὲν, fot τὸν χοῦν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπιστρέφειν,
spir:tum autem ad Deum, immortalitatem anima διεσταλμένως εἶπε’ « Τὸ δὲ πνεῦμα πρὸς τὸν θεόν",
manifestissime hinc demonstrans. Etenim inquit: τὴν ἀθανασίαν τῆς ψυχῆς ἐντεῦθεν προδήλως παρ-
« Et spiritus revertitur ad Deum, qui deditillum; » εμφαίνων. Καὶ γάρ φῆσι" «€ Καὶ τὸ πνεῦμα ἔπι-
theologi Moysis doctrinam de anima conlirmans στρέφει πρὸς τὸν Θεὸν, ὃς ἔδωχεν αὐτό» τοῦ θεο-
dicentis nempe : « Et formavit Deus hominem φάντορος Μωύσέως τὸ περὶ ψυχῆς δόγμα παρὲμπε-
pulverem de terra, et inspiravit in faciem ejus δῶν δηλονότε τὸ qáaxov, « Kal ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν
spiramen vite , et factus est liomo in animam vi- ἄνθρωπον, χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἐνεφύσησεν εἰς τὸ
ventom. » Quare spiratum sive vitam ex diving πρόσωπον αὑτοῦ πνοὴν ζωῆς, xal ἐγένετο ὁ ἄνθρω-
spirationis gratia ortam, quz progenitori nostro, B mec εἰς ψυχὴν ζῶσαν, » Τὴν οὖν ἀπὸ τῆς χάριτος
primo homini a pulvere formato data est, spiritum τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγονότος, εἰς
modo Ecclesiastes appellavit, quem plane distinxit τὸν ἀπὸ τοῦ yob; διαπλασθέντα γεννάρχην ἡμῶν xol
ἃ pulvere, qui in terram revertitur, cum ad Deum, πρωτόπλαστον ἄνθρωπον δεδομένην πνοὴν, fru
a quo datus est, illum remeare enuntiaverit. ζωὴν, πνεῦμα vov ὁ Ἐκχλησιαστὴς προπηγόρενσεν,
ὅπερ ἀντεδιέστειλε τῷ χοῖ τῷ ἐπιστρέφοντι πρὸς τὴν yv καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρέφειν τὸν δίδω"
κότα χατήγγειλε.

Adnotare igitur maxime praestat, quam temere Παρασημαντέον τοίνυν ὀφειλομένως, ὡς μάτην
atque insipienter omnino existimarint quidam, in καὶ πάντη παραλόγως ᾧήθησάν τινες, ἐν τοῖς ἀν
superioribus sermonibus hanc sapientis Ecele- ὀπιὶν λόγοις ταυτὸν εἶναι τὴν τοῦ ἀνθρώπον ψυχὴν
siaste opiniouem fuissc Q4 eamdem esse lio- καὶ τοῦ χτήνους δοξάζειν τὸν σοφὸν Ἐχκλησιαστὶν
minis et jumenti animam, cum ait: « Et quidem ἐν τῷ φάσχειν, ε Καί γε συνάντημα υἱῶν ἀνθρώ»
eventus filiorum hominis, et eventus pecudis, even- πὸν, xal συνάντημα τοῦ χτήνους, συνάντημα i
tus unus ipsis ; ut mors hujus, ita. mors illius, et αὐτοῖς" ὡς ὁ θάνατος τούτου, οὕτως ὁ θάνατος τού-
spiritus unus omnibus, Et quid abundavit homo a C «ov, καὶ πνεῦμα ἕν τοῖς πᾶσι. Καὶ τί ἐπερίσσενσεν
pecude? Nihil. Quia omnia vanilas ; ownia per- — ó&vüpuro; παρὰ τὸ κτῆνος ; Οὐδέν" ὅτι τὰ πάντα p
gunt ad locum unum : omnia facta sunt de pul« ταιότης * τὰ πάντα πορεύεται εἰς τόπον ἕνα" τὰ πάντα
were, et omnia revertuntur in pulverem. Et quis ἐγένετο ἀπὸ τοῦ χοὺς, xal τὰ πάντα ὑποστρέφει εἰς τὸν
novit, spiritus filiorum hominis si ascendat ipse χοῦν. Καὶ τίς οἷδε «b πνεῦμα υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου, εἰ
eursum, et spiritus pecudis si descendat ipse deor- ἀναθαίνει αὐτὸ εἰς ἄνω, καὶ τοῦ χτήνους, εἰ καταδεῖν
sum in terram (40). » Hic enim omnem ejusmodi — vet αὐτὸ κάτω εἰς γῆν. » Νῦν γὰρ πᾶσαν ὑπόληνν
suspicionem suslulit, et stultitia arguit ac pere — τοιαύτην ἀνεῖλε, καὶ ματαιόφρονας ἐλέγχει xal xw
versz opinionis, qui quocunque modo tale in eo χοδόξους τοὺς ὁπωσοῦν τὸ τοιοῦτον ψεῦδος Urt
commentum suspicati sunt, cum hic maxime dical; φότας, ἐν τῷ νῦν μάλιστα λέγειν, € Ἐπιστρίψει ὁ
4 Revertetur pulvis in terram, sicut erat. Et $pi-— χοῦς ἐπὶ τὴν γῆν, ὡς fjv καὶ τὸ πνεῦμα ἐπιστρέφει
ritus revertitur ad Deum, qui dedit illum. » Utrum- πρὸς τὸν Θεὸν, ὃς ἔδωχεν αὐτό. » Παράδοξον γὰρ xal
que enim mire atque egregie distiniit ac dijudi- θανμασίαν τῶν ἑχατέρων ἐποιήσατο τὴν διαστολὴν
cavit : pulverem in terram reverti declarans, spi- καὶ διάχρισιν' τὸν μὲν χοῦν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπιστρέφεν
ritum vero sive animam, nequaquam sicut pulverem ,, ἀποφηνάμενος, τὸ 0b πνεῦμα, τουτέστι τὴν ψυχὴν,
in terram, aed ad Deum reverti, qui copdidit, et οὐκ ἔτι καθάπερ ὁ χοῦς πρὸς τὴν γῆν, ἀλλὰ πρὸς
simulacro sensu carenii atque inanimi et e pulvere τὸν θεὸν ἐπιστρέφειν τὸν ποιήσαντα αὐτὸ καὶ ücher

ficto indidit iuspirationis sug gratia (41). xóta τῷ ἀναισθήτῳ xal ἀψύχῳ ἀνδριάντι διαπλᾶ
σθέντι ix “τοῦ χοὸς, διὰ τῆς τοῦ ἰδίου ἐμφυσήματο,

χάριτος. .
Erubescant denique veritatis adulteratores, vul- Αἰσχυνέσθωσαν τὰ νῦν ol παραχαράκται τῆς ἀλη’

tusque eorum ignominia impleantur, cum videant, θείας, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν πληρωθήτωσαν ét

(39) Verum apud LXX deest. λαδών. de libri Ecclesiastze auctoritate controversiam ftisst
(40) Eccle. ut, a v. 19. V. lic lib. 11, a $20. « Quzrebant, inquiunt, sapientes occultare libru
(M) Hlc In veteres Judzos dieta videntur. Nam — Ecclesiasten , quia iuveniebant in. eo verha indi-
αἱ est a multis jamdiu adnotatum, in eorum com- — nantia ad haeresin. » Vide Mellif. Hebr, Christoph.
mentariis, qui magistri inter. Hebreos audiunt, — Cartwrighti cap. 12.
scriptum accepimus , magnam apud in»jores suos

“«

Digitized by Google
