1265

SERMO DE EXALTATIONE SANCTE CRUCIS.

1?r6

f.nsiones intercessionis. Est enim liberalis et mu- A maris fluctibus eos qui ipsum invocant, eripit; fer-

nificus Dei magnus ille dux exercitus, cum divinis-
simo et coarchangelo suo Gabriele, benedicens,
eorroborons, gratia implens, lzetificans et ornans,
ac decorans corda fidelium, ut qui sit sanctis om-
nibus potentior. Universam enim quz est sub sole
ereatam? naturam ad lucem deducit. Omnes autem
ejus laudatores eximie a variis eripit necessitatibus,
et eos qui in omni loco pie eum invoeaverunt, a

perieulis tam quz: videntur, quam qua cadunt sub.

intelligentia, liberat. Fidelium et. Orthodoxorum
populorum Ecclesias liberat, Romanorum custo-
dit rempublicam Christi amantem. Imperatorem
armat adversus Barbaros, Christianos reddit victo-
"re$, hostes inimicos persequitur, ab hominum ca-
lumni s servos suos conservat ; ab eorum qui per-
sequuntur rmhüolestiis pios liberat; ab ingentibus

E.

HavcaA£ovroc πρεσδυτέρου μονῆς τῶν Bwlarv-

τίων εἰς τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμίου χαὶ ζωο-

σοιοῦ σταυροῦ. :

Ἠάλιν ὑψοῦται σταυρὸς, πάλιν ἡ κτίσις ἀγάλλε-
ται. Πάλιν ὑψοῦται σταυρὸς, πάλιν ἑορτάζει τὰ
ἔθνη. Μᾶλλον δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀγάγωμεν.
Πάλιν ὑψοῦται σταυρὸς, πάλιν d) κτίσις ἀνακαινίζε-
ται 5, Πάλιν ὑψοῦται σταυρὸς, πάλιν ὁ ᾿Αδὰμ ἀνα-
πλάττεται. Πάλιν ὑψοῦται σταυρὸς, πάλιν ἐχ πλευρᾶς
ἡ μήτηρ τῶν ζώντων 'παραγίνεται, βοηθὸς ὄντως,
οὐκ ἐπίδουλος γενομένη κατὰ τὸ πρότερον, ἀντὶ
ξύλου τῆς γνώσεως τὸ ξύλον τῆς ζιυῆς ἀποτρυγῶσα,
ἀντὶ τῆς παραχοῇῆς, ὑπαχοὴν ἐχτελοῦσα, ἀντὶ τῆς
xatápas, τὴν εὐλογίαν ἀντιλαμδάνουτα b. ᾿Αντὶ τοῦ,
« Ἐν λύπαις τέξει,» τὴν ἐν χαρᾷ πολυτεχνίαν χομι-
ζομένη. ᾿Αντὶ τῆς φθορᾶς τὴν ἀφθαρσίαν νοσφιζο-
μένη “. ᾿Αλλὰ τίς αὔτη τῶν ζώντων ἡ μήτηρ; καὶ
«ἰς τὸ ξύλον χαρπεύεται τῆς ζωῆς ἄλλη ἃ ἣ ἡ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησία, καὶ τὸ ξύλον ὁ σταυρὸς τοῦ Θεοῦ * τοῦ
χαλοῦ τῆς Ἐχκχλησίας νυμφίου ; Τοῦτο vov ὑψοῦται,
xai διάδολος χαθαιρεῖται, τοῦτο νῦν ἀναδεέχνυται
xoi παραδειγματίζεται τῆς καχίας ὁ ἄρχων καὶ
στηλιτεύονται f δαίμονες, xal τὰ πνευματιχὰ τῆς
πονηρίας φυγαδεύονται στίφη, καὶ σχυλεύεται θάνα-
τος, καὶ δημεύεται ὁ ἄδης, καὶ τῆς ἁμαρτίας ὁ σύμ-

** Gen. ui, 16.

tilitates fructuum terrz suppeditat : ecs, qui in te-
nebris versantur, ducit : eos defendit quibus fit in-
juria : consolatur eos qui sunt pusillanimes, zgro-
los visitat, fidejubet pro peccatoribus, daemonum
impetus propulsat, vitiorum flammam restinguit,
ad sanctitatem nos przstandam inducit :: et omnes
qui sanctum et venerandum ejus festum (ide et de-
siderio alacriter celebrant, ex omni difficultate ct
noxio occursu liberat, et dat salutarem gratiam
princeps Dei militie : ad petitionem semper utilem
deducit, et ad viam penitentie, et eis peccatorum
procurat remissionem, et in justorum stationem
€onnumerat in regno celorum ; gratia Dei clemen-
lente, et sanctissimo et bono ac vivifico Spiritu,
nunc et semper, et in secula seculorum (5) Amen.

v.

Oratio Pantaleonis presbyteri monasterii (4) Byzanii-
norum in Exaltationem | venerande εἰ vivifice
crucis (5).

. Rursus exaltatur crux, rursus creatura exsultat.

Rursus exaltatur crux, rursus festum diem agunt

gentes. Quin sermone ab initio repetito dicamus.

Rursus exaltatur cruz , rursus creatura renovatur,

rursus Adamus refingitur. fiursus exaltatur. crux,

rursus ex latere mater viventium adest, auxiliatriz
vere, non iusidiatriz, ut. prius, loco ligni scientias
lignum vite deeerpens, loco inobedientize obedien-
tam praestans, loco. maledictionis. benedictionem
percipiens; loco cjus , « In dolore paries **, » multi-
ludinem sobolis cum gaudio reportans ; loco. cor-
rup:ionis iramortalitatem referens, Sed que hae
mater viventium ? Et qux»nam alia fructum de
ligno vite capit, quam Dei Ecclesia, quod ligaum
erux Dei est, eximii Ecclesie sponsi. Hoc. nune
exaltatur, et diabolus evertitur. loc nunc demonstra-
tur, et traducitur improbitati$ princeps, et. publiee
notantur et infamantur dzmones, et spirituales
scelerum turmz-fugantur, spoliatur mors, publi-
catur infernus, suasorque peccati non amplius
suggestionibus incitat matrem omnium, sed supra
pectus serpit, observans quidem calcaneum ; sed

VARLE LECTIONES,

ὁ Πάλιν — &vaxau. C. V. om. b τὴν εὐλογίαν desunt in C. V.
* τοῦ Θεοῦ C. V. om.

4 €. V. καὶ sl τὸ ξύλον, ὃ χαρπεύεται.
πτιοοῦνται.

« ἀντὶ νοσφιζομένη desunt in C. V.
t C. V. πολιτεύονται, corrigit Brunellus.

ze NOTE. ᾿ .
(5) In. codice Graco 56$ apud Nanios asservato D sbyteri, Nam μονὴ Grzcis est monssterium. Male

| Jeguntur alterius in Michaelem archangelum Pan-
t4leonis sermonis titulus et initium : Tit. Haxca-
J£ortoc διακόνου xal χαρτοφύλαχος τῆς Μεγάλης
ἐκκλησίας διήγησις θαυμάτων τοῦ παμμεγίστου
ἀρχαγγέλου Μιχαή.1. 1π|.: Μεγάλαι αἱ πολλαὶ xal
πιχαι τῆς ἀσωμάτου xat μεγαλοπρεποῦς ἀρχαγ-
Ὑϑλιχῆς σου ἀρετῆς καὶ ἀξίας Évvotat καὶ δωρεαί τε
xal χάριτες, παναοίδιμε Μιχαὴλ ἀρχιστράτηγε" καὶ
τλατεῖα καὶ τῷ ὄντι μετέωρος " καὶ πολυειδὴς τῆς
πανευπρεποῦς ἀύλου σον μορφῆς καὶ ζωῆς ἡ κατά-
στασις. [Cod. Nan. pag. 521.]

(4) Μονῆς, verti Monasterii Byzantinorum | Pre-

ergo Calvinianus interpres et Scholiastes apud Cu-
ropalatam perpetuo vertit: σεθασμίαν μονήν, ve-
nerandam /Edem, cum vertendum sit venerandum,
vel venerabile monasterium; grecum ignotius red-
dendo per clarius, ut non semel fecit interpres
Zonare; nam Graeci vocant moussteria μονάς,
quasi dicas, mansiones.

(5) Habui duo Pantaleonis exemplaria ; alterum
ἃ Margunio, alterum postea ex Bibliotheca Vati-
cana nacius sum, quod a Marguniano in nounul;is.
discrepat.

Digitized by Google
