1263 -

'PANTALEONIS DIACONI CP.

1954

ignemque ferens lampas divinitatis, quze est princi- A sere habiti fuerant, in regionem patriam reslituit,

pium lucis, unicaque et trina. et subtilis naturz
constitutio : qui terre fines obit celeriter, et pie iis
quibus vult Deus muta figura apparet. Qui ad
Goleonem solaris instar radii venit, et ab ipso tan-
quam divinus et celestis angelus fuit adoratus : el
ignea virga tanquam holocaustum consumpsit ci-
hum quem obtulerat; et eum cum trecentis solum
impotentibus corroboravit adversus maxime im-
piam et infinitam Madianitarum multitudinem **.
Michael, maxime perspicuura purissimumque, et ab
omnii macula alienum speculum ineffabilis et im-
mense pulchritudinis divini et fontani radii et
splendoris; et acutum telum potentis et magni re-
yis Dei. Qui prophetze Nathan apparuit resplenden-
tem tenens. lanceam, et ei animum addidit ad ar-
guendum Dei parentem David, propter lapsum qui
acciderat : ei cito ut bonorum amicus recessit,
quando, « Peccavi Domino **, » ex profundo cordis
» David rcge audiit,

Micliael purum et capax receptaculum beatissime
1ucis effusionis, et divinse illuminationis, et acutis-
simus et pernicissimus gladius in eos -qui blasphe-
maut Dominum. Qui centum el quinquaginta quin-
que millia exsecrandi et impii Sennacherib regis
Assyriorum in uno momento noctu morte affecit :
et ab ejus tyrannide liberavit pium regem Ezechiam
€um civitate Jerusulem ὅδ, Michael, qui est lucidus
€t candens Spiritus, multosque habens oculos et
potentissimus, et ab omni materiali apparitione re-
motus, et nullam omnino admittens corruptionem;
qui una cum Azaria et reliquis symbolice ascendit
in fornacem : et tres maxime pios pueros illzsos
conservavit : et. divina specie conspectus a rege
Nabuchódonosor, eum magna affecit admiratione 35.
Michael, qui versatur in colis, et etberem ambit tan-
quam peruix fulgur; et universam quz est sub celo
terram uno momento pervadit, piosque qui affli-
guntur addit, recreat et consolatur ; qui prophetam
Varielem in lacum per injuriam. conjectum celer-
rime conservavit, el savorum leonum ora refrena-
vit; et Habacum rapuit, et ad eum cum cibo pa-
vato ἃ Palostiva adduxit Babylonem et eum rursus
yepente ἧι suum locum restituit *'. Michael qui est
magnus princeps angelicorum exercituum et ordi-
num archangelicorum, beatissimzque et immense
legivnis incorporeorum; et qui fuit veteris lérael
rector illo. tempore, recens autem electi a Christo
cognominati Israelis dux validissimus, et custos
tutissimus, et doctor Dei praeceptorum, Quí Persa-
rum przsidem angelum resistentem, ne ἃ Babyloue
liberarentur captivi lsraeliGe, repulit tanquam ad-
versarium : et captivos qui septuaginta aunos mi-

^ Judice. v1,12, 21. ^l Reg. n 15.

51 5.4. 95 Dan. x, 15 seqq. oan, v, 4.
** Mattb. xxiv, ὅ seqq.; l Cor. xv, 51.

(23) Miracula in arcbippo templi Cerifero facla,
eum reliquis hic insingatis, seu quie augelo tri-
buuntar in. Scriptura, pluribus idem  Pantateon,
et Metaplrastes de miraculis iu. regione. Choncusi ἃ

88 1. fteg. xix, 95.
** Jac. 1, 17.
** [ Cor. v, 10,

propter assiduam cum vehementi jejunio et multi;
lacrymis divini Danielis prophetze pro eis ad Deum
precationem "δ. Michael, qui est ἃ Deo eónstitutu:
assessor mysticm Trinitatis, mystaque illuminstr
et initiatlor supernz hierarchiz, οἱ Veteris quo
prxteriit Testamenti, et Novae nostrz electa Chris
hzreditatis. Qui probaticze piscine quot ans
aquas sanctificabat in flgurain divini baptismatis :
et ei qui primus in eam descendebat, statim pre-
bebat curationem, quocunque morbo teneretur ".
Michael qui est speciosum et maxime decorum, d
quod non occidit luminare totius orbis terra qui est
sub codo. lgnea et manu non constructa columbi
sanct: et apostolice Ecclesig : auri speciem pre «
ferentes et ad caelum usque inagnitudine pertinge-
tes scale, per quas descendit omnis datio bons, d
omne donum perfectum **, quid mittitur a bene
et bonorum largitrice natura, ad viros bonos ἃ
honesti amatores in terra , qui in columna ignisar
paruit sanctissimo archippo, et fideliasimo wini-
stro hujus ' archangelicae et venerande domu,
quando sceleratus populus conabatur ipsum s
ctum cum templo obruere aquis fiuvialilibus, ἃ
divina et arehangelica virtute, aquas qua insolr-
ter movebantur, per virgam cito in petra cffodita
transmisit (2).

Michael, qui perpetuo aspicit faciem Paris nosti
qui est in colis, et letotur, imo vero collatatur coa
Domino universorum propter invenlionem eos
qui perierant : et. propter unum peccatorem qi
ducitur poenitentia, diem festum agit cum ombiles
celestibus potestatibus *. Qui tuba illa terribih d
ingenti voce canenii est. «aniturus : et fundamen
terre, οἱ quae sunt sub terra, est moiurus, quis
veniet finis consummaiionis; el surgere facei d
congregabit mortuos omnes qui sunt a seculo, a
ictu oculi, ad judicium generale, et ad accipieudus
vitz? remunerationem **, ut ferat 99] unusquisq*
ea quae fecit per corpus, sive bonum, sive walun *.

Cum hunc ergo suscipiendum et maximum p
tronum potentemque defensorem, libere et cuf
denter loquentem intercessorem apud omnium re
gem Deum, divinum militis principem babesme
Michaclem, o chari Patres, fratres, et ἃ Deo t
leete ceetus, pie ipsum semper omnes ut rever p
rissimum, in mundis cordibus semper moguikt
exiollamus, verbiaque letitia et spiritalis err
tionis, ut. decet arcbangelum, lionorificis verbis t
laudibus liodie prosequamur : amoreque el dei
rio ei offeramus, et veneremur, qui ardenter 9*
currimus ad sacrum ejus festum in venerandi
ejus templum, quod est pii nominis, ut affatim o
ligamus perennes ejus εἰ salutares gratias εἰ e

* Dan. μι, 498. " Dao. τ΄,
*" Mauhb. xvin, 40; Luc 36 88

Michaele factis, quz sunt pervia apud Lipomsa
vt et Greca in libris manu exaratis, ex quibus ἐμ
Latina lucem aeceperi..t, notatnr miraculi aquam
tempus imperium Michaelis et. Theodore.

Digitized by Google

