1155
dit, 4.73 cum ait : « Deus contcret dentes eorum A
in ore ipsorum : umolas leonum confregit Domi-
nus (29); » atque pupillas etiam oculorum immi-
vultum iri, extenuata quz prius incrat, videndi fa-
c nliate, easque demus otiosas plane futures in fo-
1amipibus, Nam jin orbibus oeulorum tanquam in
foraminibus sedem suam pupille circumserip'am
habent ἃς septa, atque inde videndi vim exserunt
^| subjectas res percipiendas ac dijudicanilas. Et
propterea qua bora natur:e vires infirmate fuerint,
ipse etiam. sis.ul. debilitantur, ac primum quidem
livere incipiunt ac prorsus caligant : deinde omuino
ouscurantur, ostia sua in reliquum claudentes,
qui et foramina nominavit, ut non jam videant aut
dignoscant quemquam ex iis quz iu foro, sive in
lac vita sunt.

Quamobrem utique adjecit : « 1n infirmitate vocis
molentis (50). «Vix enim et. oris labia movens, vo-
ccm emittit infirmissimaim lingua et dentibus.
Porro hec indicia sunt et signa mortis cujusque
sive consummatiouis. Enimvero quod ait: « Et hu-
miliabuutlur omnes filie carminis, » eamdem item
5/79 naiuralium instrumentorum infirmitatem sub
horae exwemam reprasentat, Nam ubi vocis in-
strumenta infirmata fuerint, quz nempe filias car-
wünis appellavit (31), nullam effundunt loquelam
sive ad Dei gloriam celebrandam, sive ad sermones
cum hominibus serendos. Astantibus vero ex alto
sanctis angelis eo demissis, ut animam a corpore
abducant ac dividant, aspiciunt cos pupilla, sensi-
Lilia prius videntes sensibili modo, at nune spiri-
tali : easque stupor invadit ob vicinam migratio-
nem, quam nondum ad hoc usque tempus nove.
runt, Nam hoc significavit dicens : « Et de sublimi
aspicient, et terrores in via, » id est, videbunt qui
ah alto missi aderunt, et stupore ae terrore corri-
pivutur ob. insuetum illud et inopinatuui spectacu-
lum. :

C

(839) Psal. ,vu , 7. At LXX habeutcuvésptje.— D
(50) Rursus ad hunc Jecum adnotat. Mazochius
(bid.), ex molitricis, ut ipse ait, voce omen captasse
aniiquos. Exemplum autem ex llomero petit, ubi
Ulyssem inducit omen sibi duplex ab Jove peten-
vein (Odyss. l. xx, ἃ v. 98) ; ibi enim legimus per-
acia obsecratione mulierem pistrinensem statim
caniasse :
φήμην δ᾽ ἐξ οἴχοιο γυνὴ προέηχεν ἀλετρὶς
Πλησίον, ἔνθ᾽ ἄρα οἱ μύλαι εἴατο ποιμένι λαῶν.
Τῆσι δὲ δώδεκα πᾶσαι ἐπεῤῥόωντο γυναῖχες,
"Alg:ta τεύχουται xal ἀλείατα, μυελὸν ἀνδρῶν.
Al μὲν ἄρ᾽ ἄλλαι εὗδον, ἐπεὶ παρὰ πυρὸν ἄλεσσαν.
Ἢ δὲ μ᾽ οὕπω παύετ᾽, ἀφαυροτάτη δ᾽ ἐτέτυχτο,
*H ῥα μύλην στήσασα,͵ ἕπος φάτο, σήμα ἄνακτι"
Ζεὺς πάτερ, εἰς.
ilest, ut verbis utar veteris sodalis et contu-
bernalis. mei , culti doctique viri » Bernardi Za-
magie :
Nec minus et. vocem. mulier. captiva. repente
Sustulit inclamans penetrali in sede, ubi stabant

S. GEECOIUI AGIUGENTINI

1156
βρῶσιν ἀλήθομεν " καθὼ; παρεμτφαΐνει xa Aa€ib
ὁ προφήτης εἰπών * « Ὁ Θεὸς τυντρίψει τοὺς ὀδόν-
τας αὑτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, τὰς μύλας τῶν
λεόντων συνέθλασεν ὁ Κύριος. » Καὶ μέντοι τὰς χό-
ρᾶς ὀλιγωθήσεσθαι τῶν ὀφθαλμῶν πρὸς τὴν 6pz-
τιχὴν δνέργειαν προηγουμένως, ἔπειτα δὲ xal σχο-
λάσαι παντελῶς ἐν ταῖς ὁπαῖς. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς
χύχλοις τῶν ὀφθαλμῶν, ὡς ἐν ὁπαῖς αἱ κόραι πε-
ριγεγραμμένην οἷον ἐν περιοπῇ τὴν ἰδίαν ᾿ἴδρντιν
ἔχουσαι, τὴν ὁρατιχὴν ἔχεῖθεν δύναμιν ἀφιᾶσε πρὸς
τὴν τῶν ὑποχειμένω» πραγμάτων ἀντίληψιν xa
διάχρισιν. Καὶ διὰ τοῦτο xa0' ἣν ἂν ὥραν τῆς τύ-
σεως ἐξαπθενήσωσιν αἱ δυνάμεις, συνασθενοῦσι xal
αὗται * χαὶ πρῶτον μὲν πελιδνὰ xal παντελῶς üuv-
δρὰ δέρκουσιν * ἔπειτα xol σχοτίξζονται παντελῶς,
χλείσασα!ι λοιπὸν τὰς ἰδίας θύρας, ἃς ὠνόμασε καὶ
ὁπὰς, ὡς μηχέτι βλέπειν ἢ διαγινώσχειν τινὰ τῶν
ἐν τῇ ἀγορᾷ, ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ.

"Audet τοίνυν ἐπήγαγεν, « Ἐν ἀσθενείᾳ τωνΐς
τῆς ἀληθούσης "» μόγις γὰρ xal τὰ χείλη χινῶν
τοῦ στόματος, ἀσθενεστάτην φωνὴν προδάλλεται διὰ
τὴς γλώττης xal τῶν ὀδόντων. Ταῦτα tk χαρα-
χτηριστικὰ xol σημαντιχὰ τῆς ἔχάστου τελευτῖς
ἧτο: συντελείας εἰσίν. "Ext γε μὴν xai 6 enm
« Καὶ ταπεινωθήσονται πᾶσα: αἱ θυγατέρες τοῦ 3z-
ματος, » τὴν αὐτὴν παρίστησι κατὰ τὴν «s ευταΐαν
ὥραν ἀσθένειαν τῶν φυσιχῶν ὀργάνων. Τῶν γὰρ
φωνητιχῶν ὀργάνων ἠσθενηχότων, ἅτε δὴ χαὶ ἐυ-
γατέρας τοῦ ἄσματος προσηγόρευσεν, εὐδεμίαν
προθάλλεται λαλιὰν ἢ πρὸς θεοῦ δοξολογίαν f --’ῆς
ὁμιλίαν ἀνθρώπων. "AXI ἐφεστηχότων ἐξ ὕφϑους
τῶν ἀπεσταλμένων ἁγίων ἀγγέλων ποιήσασθαι: τὴν
ἔξοδον χαὶ τὴν διάστασιν τῆς ψυχῆς Ex τοῦ σώματος
ὁρῶσιν αὑτοὺς αἱ βλέπουσαι χόραι τὰ αἰσθητὰ πρὶ)
αἰσθητῶς, νῦν νοητῶς " καὶ θάμδο; αὐτὰς AXaa63-
νει διὰ τὴν προχϑοιμένην πορείαν, ἣν οὕπω καὶ μέ-
χρι τότε διέγνωσαν. Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰπὼν,
« Καί γε ἀπὸ ὕφους ὄψονται, καὶ θαμθοϊ ἐν τῇ 227.0
τουτέστιν ὄψονται τοὺς ἀπεσταλμένους xa xat-
εληλνθότας ἐξ ὕψους, xat θάμδε: καὶ δείματι c-
σχεθήσονται διὰ τὴν ἀσυνήθη χαὶ παράδοξον θέαν.

Marmoree moles. tundendis. frugibus aptar.
Quas famule wrgebant bisseng, frangere semper
Et cererem jussa, baccas et pinguis. olivi.
Jamque alie pensis defunct corpora somno "
Fessa dabant ; sociis tantum khac ex omnibus una
/Egra magis , necdum cessans , revolubile saxum
Continuit, letumque. omen sic. edidit ore :

O regis, etc.

Vides, opinor, quam parum hzc ab iis discrepent
que modoex Gregorii Neoe:sariensis interpre-
tatione retulimus : ul suspicari liceat, Salomooem
atqne Homerum, qui quales fuisse putautur, in
communium temporum consuetudine delibanda
consensisse.

(51) Aquilam Noster sequi videtur, cum senten-
tiam Hebraicam ille sic reddat : Καὶ χλιθέσον-
ται πάντα tà τῆς ᾧδῆς" sive: Et inclinabuntur om-
nia que ad cantum fuciwnt. Ab plerique  recentio-
rum puellas cantrices designari putaverunt, neque
secns Neoczsariensis Gregorius, eujus paulo aste
verba retulimus,

Digitized by Google
