115]

S. GREGORII AGRIGENTINI

1:3

potius accipiendum existimet, omnino dixerit, nu- A φέναι οἰηθείη τὸ εἰρημένον, φήσεις πάντως, ὑ; Τὸ

bes, id est doctores Ecclesiw non jam tibi imbrem
demissuros spiritalis vitz ac virtutis bonzeque in-
stitutionis; sed quantum ad te pertinet, qui ex hae
vila migraveris, reversuros post talem pluviam,
sive nihil amplius in tua commoda effusuros. Ita-
quc oportet, inquit, ut antequam heec contingant,
benum certamen certes, ac virtutis curriculum ela-
Lores, eorumque nihil przlermittas, quz amoris
ac fidei tuze erga Deum sincerz ac perfecte indicia
sint. Ait deinde sapiens Ecelesiastes :

νέφη, τουτέστιν οἱ διδάσχαλοι τῆς Ἐχχλησίας, οὐχ
ἔτι σοι τὰς περὶ τῆς πνευματιχῆς χαταστάσευς
χαὶ τῆς ἀρετῆς καὶ διδασχαλίας ὀμδρήσουσιν᾽ ἀλλ
ὅσον ἧχεν εἰς σὲ τὸν μεταστάντα τῆς παρούσῃ;
ξωῆς, ἐπιστρέψουσιν ὀπίσω τοῦ τοιούτου ὑετοῦ,
«ουτέστι καθυστεῤήσουσι, μηδαμῶς αὑτόν ew προ
χέοντες. Χρὴ τοίνυν πρὸ τοῦ ταῦτα πάντα γενέσει,
φησὶ, τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἀγωνίζεσθαι xol τρί’
ys» τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς xal πάντα τὰ σημαντιχὶ
διαπράττεσθαι τῆς πρὸς Θεὸν εἰλικρινοῦς xal scias
ἀγάπης καὶ πίστεως. Εἶτά φησιν ὁ ob; "Enis-
σιαστῆς *

8 vil.

96 Vrns. 5, 4. [n die, quo commoti fuerint B

custodes domus, et perversi fucrint viri fortitudinis,
el cessaterint. molenies, et imminutg fuerint ; et in
tenebris sint qua vident in foraminibus, et clauserint
ostia in foro, iu infirmitate vocis molentis. Et con-
surget. ad. vocem volucris, εἰ lswmiliabuntur omnes
fili& carminis, et de sublimi aspicient, et terrores
in να; et florebit amygdalum, et pinguescet locusta,
et dissipabitur capparis (26).

Dum in describenda atque designanda cujusque
morte et traosmigratione talia profert sapiens Ec-
clesiastes, auditores incitare vult »otque impellere,
ut ante mortis extremique diei et iore adventum
assiduam Conditoris sui memoriam habeant, atque
ad ipsum mentem animumque intendant, omnem-
que illi cultum, qui debetur, et pios homines decet,
sancte exhibeant, ac vitam, quantum fieri potest,
labis immunem agant, prebeantque seipsos omni
secte factorum genere locupletes et justiti:e fructi-
Lus plenos. Ait enim : « In die, quo commoti fue-
rint custodes domus, et perversi fuerint viri forii-
todinis. » Existimo autem, significari ab eo ratio-
nales animx facultates, intellectum potissimum et
cogitandi vim, quibus ratiocinamur, et quie potiora
sunt, et salutifera, corporeis usi membris, tanquam
instrumentis, sic suscipere possumus, ut Deo grata
sint (27). Igitur ante, iuquit, quam dies ejusmodi
adveniat, qua die commovebuntur naturalis domi-
cilii custodes, id est imbecilles fient, 9777 ac viri-
bus destituentnr, qux virtutis facta. prestare pos-

quoque, cum post. pluviam serenum fit, nubibus
obductum videant. Drusius vero tropum — esse pu-
tabat, velut si scriptum esset : Et mala. malis suc-
«edant ; quam explicationem Grotius quoque aw-
plexus est. lidem quie de sole ct luna et stellis
prolata suut, allagoriam esse opipantur, que se-
wectutis twislitiam  moroeremque. designat. Nam
siepe sacris in Litteris per ortum oceasumque 50.
lis ac siderum. leta. et. tristia. adumbrantur, Ut
cum ait [saias : Non occidel ultra sol tuus, et luna
tua non minuelur (isa. Lx, 90). Vel cum. Ezechiel

p

vaticinalus est : £t operiam, cum exstinctus. fuevis, -

c slum, et nigrescere [uciam stellas ejus, solem nube
t:gam, et. (una. Hon. dabit. [umen sim. (Ezech.
Axxvi, 7).

Ἐν ἡμέρᾳ, ἐν jj ἂν σαλευθῶσι φύλαχες τῆς
οἰκίας, καὶ διαστραρῶσιν ἄνδρες τῆς δυνάμεως
καὶ ἀργήσωσιν αἱ ἀλήθουσαι, καὶ ὀλιγωθήσων:
ται " καὶ σκοτάσωσιν αἱ βλέπουσαι ἐν ταῖς
ὀπαῖς, καὶ κιλείσωσι θύρας ἐν ἀγορᾷ, ἐν àcft
γείᾳ φωνῆς τῆς ἀληθούσης. Καὶ ἀναστήσιται
εἰς φωγὴν τοῦ στρουθίου, καὶ ταπεινωθήσονται
πᾶσωι αἱ θυγατέρες τοῦ ἄσματος, καί γε ἀπὸ
ὕψους ὄψονται, καὶ θωμδοῖ ἐν τῇ ὁδῷ " καὶ ἐν-
θήσει τὸ ἀμύγδαλον, καὶ παχυνθήσεται ἡ ius
χαὶ διασχεδασθήσεται ἡ κάππαρις.

Πρηδιαγράφων καὶ χαρακτηρίξων τὴν τελευτὴν
ἑχάστου xal τὴν μετάστασιν, ταῦτά φησιν ὁ συ;
Ἐχχλησιαστὴς, διαναστῆσαι xal παρορμῆσαι Fe
λόμενος τοὺς ἀχροατὰς πρὸ.τῆς ἀφίξεως LR
τοῦ καὶ τῆς τελευταίας ἡ μέρας xai ὥρας, τὶν τῷ
χτίσαντος fj; ἔχειν μνήμην ἐνδελεχῶς, xal fps
αὑτὸν &vatzlvety τὸν νοῦν καὶ τὴν χαρδίαν, καὶ τλῦῖν
πὴν κεχρεωστημένην xal πρέπουσαν ἀνθρώποις Ve
σεδέσιλατρείαν αὐτῷ προσάγειν, καὶ ζωὴν χατὰ οὖν
γατὸν ἀναμάρτητον κατορθοῦν, χαὶ παριστᾷν ἑπυτὸς
πάτης ἀγαθυπραγίας μεστοὺς καὶ πλήρεις 93p9^
δικαιοσύνης. Φησὶ γὰρ, « Ἐν ἡμέρᾳ, ἐν fdv σαλευθῶσι
φύλακες τῇς οἰκίας, καὶ διαστραφῶσιν ἄνδρες τῷἍ
δυνάμεως. * Οἷμαι δὲ δηλοῦν τὰς λογιχὰς τῆς S
χῆς δυνάμεις, νοῦν xal διάνοιαν μάλιστα, δ οὐ
λογιζόμεθα, καὶ τὰ χρείττω xal σωτηρίας ἐχόμερ
καὶ διὰ τῶν σωματιχῶν μελῶν, ὡς δι᾽ ὀργάνων, τὸ
ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ πράττειν δυνάμεθα. Πρὶν δ"
ἐλθεῖν, φησὶ, τὴν τοιαύτην ἡμέραν, f caeso
ται τῆς φυσιχῆῇς οἰχίας οἱ φύλαχες, Ἦγουν srt
νήσουσι xai κατοχλάσουτι πρὸς τὸ ποιεῖν aus

(30) At multa variant apud. LXX : babent er"
Ἐν ἡμέρᾳ ἡ Exo σαλευθῶτσι ... xax ἤργηταν 21177
θουσαι, ὅτι ὠλιγώγησαν, καὶ σχητάτουσιν αἱ 9
πύυπαι ἐν ταῖς ὁπαῖς * xai χλείσουτι . .. Ἀπ P
τὸ ὕψος ὄψονται. . . xat àv fy τὸ ἀμύ Dabo Τὸ
παχυνθὴ ἡ ἀχροὶς, χαὶ διατχεδασῃῇ ἡ Xác us
A.Inotat vero Olympiodorus ab alio interprete ro
di. Ὅτι τότε ἀνθεῖ τὸ ἀμύγδαλον, καὶ nrpeemo
ἀχρὺς, καὶ διχνοίγεται ἡ χάππαρις. ΝΞ

(21) Corpora nostra sacris ἴθ Litteris n
quandoque appellui constat; wt eum zit c
Quanto magis hi, qui habitant domos ΠΗ 15, Bi
terrenum. habent fundamentum, cousumentar τὸ ga
tinea iJob. 1v, 49). Et eum Paulus. scripsi: 97
ants Cun, quoniam »i terrestris domas ness ap

Diditized by Google

