1161 DISSERTATIO. 1198
illum episcopum perhibet a Pelagio, qui successit A — X VH. Venio nunc ad Paschatis chozacterem, atque

Vigilio, sub quo synodus v ccumenica Constanti-
nopoli peracta : ut interim. omittam, quod illum
Vigilio suffectum edicit anno 559, cum reapse
factum. isthuc anno 558, quod antea demonstra-
vimus; sed hoc in loco venia dignus Caietanus
Baronio, aliisque ascriptus, qui funebrem Vigilii
' annum voluere Christi Dionysianum 555.

XVI. Nunc an Chronologismo nostro ullum fa-
cessat negotium Leontii commentarius, quemad-
1nodum Caietano contigisse vidimus, an vero omnia
in illo exacta ad Leontianz historie normam, con-
siderandum. Primum, quod Caietano opposnimus,
Macarii fuit Hierosolymitanus episcopatus, qui in
eos non concurrit annos, quos Caietanus degisse
Hierosolymis ralus Gregorium. Atqui Canon noster
abbhac molestia liber. Ab anno Christi 656, Hera-
ΕἸ Aug. 26, quo, Theophane teste, vitam exuit
Sophronius ejus Ecclesie patriarcha, ad Anasta-
sium, qui desiit anno 709, Hierosolymitanorum
pontificum Catalogum mutilum habemus, eique in-
tegraudo nondum Ecclesiasticarum rerun scripto-
ribus datum. Boc vidit, monuitque ante Baronium
V. ΟἹ. Honupbrius Panvinius (in Chron. ad an. 626),
€ui secundum Sophronium non alii szculo vi com-
perti Hierosolymorum episcopi, nisi Theodorus,
Elias, Joaunes. Sed in lucem prolatis, qus deli-
tueraat Panvinii :&tate, monumentis, succrevit. ali-
quanto numerus, ita ut hxc llierosolymitanz Ec-
clesie episcoporum series eo in seculo feratur :
Anastasius IV, Joannes, Tlieodorus, Eusebius, Elias,
Theodorus, Elias iterum, Joannes. Quid igitur, si
non vulgare beneficium Leontio acceptum refera-
mus, suggesto nobis Macario, quo lacunam illam
$:eculi vit ex parte compleamus ? Quid si et alio
nomine devincii ilii simus, subministrato Eustathio
Antiochie episcopo, qui precessit Macarium ca-
thedra ejectum anno 681, ex synodi cecumenicz,
qua habita Constantinopoli adversus Monothelitas,
auctoritate, subrogato Theophane Siculi monasterii,
quod Βαϊ dictum, abbate? Post Gregorium H Ec-
clesiz pontificem fato functum anno 629, ecclesia-
stica historia hos enarrat successores, 30$ Ana-
stasium lll, Macedonium, et Macarium, de quo

lie vel cum Hercule manus conseram : adeo.viclo-
ris certus. Quo anno Gregorius Hierosolymis versa-
batur cum tribus monachis Marco, Serapionc,
Leontio, Paschales feris occepere 6 Aprilis, ut
Leontius noster significat. Jam cum anno Christi
Dionysiano 671 ex cycli solaris anno 8, lunaris 7.
littera Dominicali E, terminum Paschalem 50 Mortii
nanciscamur,, intelligimus ejusce anni Pascha in
6 Aprilis convenisse, nam terminus in feriam 1
exiit. Neque quis subdubitet de peracto tum Pascha-
te llierosolymis eademmet die; qua apud cateras
Christianorum Ecclesias, quia forte Hierosolymi-
tana lunari anno Calippico, quemadmodum Hebrzi
omnes extorres vel hodierno die, uteretur ; unde ex
diversa anni forma diversus ab eo, quem reliquis
Christianurum Ecclesi; colerent, Paschatis dies

' emergeret. Cum enim ex Mosaicz legis prescripto

celebrandum Pascha 15 die Nisan, Palzstina Eccle-
sia , el veteris instituti constans, et Niceni concilii
audiens decreto, poterat Judaicum Phase [rz oculis
habere, ut Pascha diceret Douónicum diem, qui
proxime illud sequeretur. Sed nz, quisquis hzc
suspicatur, ignorat, castigatam Christiani Pa-
schatis doctrinam non alio ex fonte dimanasse,
nisi ex anno lunari, qui penes Hebrzos obtinuit, ut
adhuc obtinet , sed emendato tamen a Habbi Adda,
qui biduum exemit, absolutis anno Christi Diony-
siano 297 octo periodis Calippicis, hoc est 608 annis,
ita ut 4. die Septembris ejus anni novus Tisri in-
grederetur cuin non sollicitata de prisca sede neo«
menia , ineundus ilie fuisset 6 ejusdem

XVIH. Enimvero vidit Adda comparatis iuter se
16 enneadecaeteribus lunaribus Calippicis , et soli-
daribus Julianis; exsuperare in annis 204, quot cone
stant 16 enneadecaeterides lunares , solare ratioci-
nium supra lunsre diem unum, eoque in 22 enneg-
decaeteribus , sive periodis 8 lunaribus supergres-
sum fleri solarem supra lunarein. dierum 11, [aque
$i anno 1 periodi 1 Calippiczm lunaris Tisii iniit 6
Septembris, anno 505 conjiciendus ille in 9 diem,
anno 609 in 4, anno 615 in ὅ, et sic deinceps. Scd
enim Add: non ontnino obtemperatum a populari-
bus suis. Detraxerunt hi quidem biduum illud ταῖς

diximus. At neque Anastasii, neque Macedonii D culum ex anno suo, sed in posteiimia tempora

emortualis annus exploratus, neque Macedonio
Macarium scimus statim suffectum ; tantum iliud
novimus ante Macarium exstitisse Macedonium
quemdam, qui Antiochenam Eceleslam admivistra-
yit. lgitur, Leontio auctore, pra&eat Eustathius
Macarium, quem successorem nmactus post an-
num saltim 677, quando lioc. anno. eam curabat
Ecclesiam Eustathius, interea. dum certiora ex
reconditis adhue monumentis exspectemus, queis
conliciamus, au post Gregorium Il. uni Anastasius,
Macedonius, et Eustathius Antiochen:e Ecclesie
«lavum moderati, an. alii insuper succenturianti,
quo integra ejus szeculi Antiochenorum pontificum
series prostet.

nullus iusuper dies expunetus. Hlustre hac de ve
testimonium habemus a Niceplioro Gregora , qui in
computo sio nobis tradit, anno Christi 1518 Ju-
daos Pascha celebrasse 40 die Martii, cum Chri-
stiani 24 Aprilis. Erat annus Seleucidum 1628, lioc
est ὅδ periodi 22 Calippicee; Tisri 53 Calippicus
periodi 1 incepit 12 Septembris, cujus character 9,
9, 1066, hoc est feria 11, hora 9, plonumenta
1066 , quorum 1080, boram constituunt, Tisri Ad-
egus ὅδ, periodi 9 , e qua biduum exemptum ,
10 Septembris, ejusque character 4, 41, 666. Ut
igitur ueomenia Calippiei Tisri anni δῷ periodi ,
manente in. 19 Septembris, Nisan inckoarit 8 M^r-
tii, ita addictis perpetuo auspiciis anui 33 periodi.

Digitized by Google
