<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1191 DE ÆTATE S. GREGORII AGRIGENTINI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1000">
    persuasissimum omnibus, in orcum detrudenda A annos natus 65, cum Theodora orbus) novos hymenæos dignata, quæ vulgo ipsorum e libris hau- riebantur. Quare vel novan fingat Cajetanus oecu- menicam synodum sub Justiniano I coactam, cui et Romani episcopi legati interfuerint, qui ejus libellum detulerint, in quo animi sui sensa circa res, quæ in quæstionem veniebant, depromeret, simul- que missi ab ipso Romam agente episcopi, qui Orientalibus aggregarentur, quique reduces ipsum docerent quanta gesserit Gregorius; tum Gregorius adeo ascitus Sardicæ Constantiæ episcopi partes obiens, quique tam multa et illustria in hæreticos disputarit, ut eorum tandem pervicerit furorem; vel demum falcatur, in alias amandandum tempora Gregorium, atque ipse censuerit, neque fieri posse, ut inter synodi v œcumenicæ consessores fuerit annumeratus.
    
    IX. Neque hæc tantum sunt, quæ Cajetani opi- nionem differt; et alia accedunt, quæ mantissa- loco addam. Inter episcopos, qui a Constantinopo- litano patriarcha delegati, Gregorii causam cogni- turi cum Romano pontifice, Corinthius recensetur. Archiepiscopus item (hoc est Constantinopolitanus, inquit Leontius) accersitos Cyzici et Corinthi epi- scopos Romam inde misit. Sed quem præterea sub Justiniano I, annosque aliquot post Corinthi episco- pum Hellados, et Achaïæ exarchum Romanæ pa- triarchiæ, quemadmodum et Thessalonicæ, et Ju- stinianiæ exarchi, subditum, eoque nomine Romani pontificis in sua exarchia vicarium gessisse, quæ dignitate macti adeo cum Thessalonicensis, tum Justinianensis Dardaniæ episcopi? (V. Baluz. in Supplem. ad lib. v de Concord. sac. et imp., cap. 29, n. 11.) Qui igitur factum, ut Constantinopoli- tanus patriarcha rerum domino Justiniano I Corin- thi episcopum, in quem nullum sibi jus attributum, in urbem arcesseret, jubereque, ut legati sui munere oratus Romam appeteret, Gregorii judex futurus?
    
    X. Ad hæc falso crimine solutus Romæ Gregorius Constantinopolim abit, ibique et ab imp. Cæsare Justiniano, et ab Augusta liberalissimis donis cu- mulatur. Neque vero (inquit Leontius) piissima Au- gusta viro quidpiam cessit, sed vero multis Grego- rium donavit muneribus, auro argentoque, quod ad Ecclesiæ vasæ conficienda esset satis. Ecqua vero hæc Augusta Justiniani I uxor? Unicam historia Justiniani I conjungem tradit Theodoram, quæ tamen mortalitatem explevit anno Christi 548, Justiniani imperii 22, mense Junio, indictione 11, ut a Theophane proditum in Chronogr., et ante ipsum a Procopio, quo supersite excessit Theodora, lib. IV Belli Goth. Vidit scopulum Cajetanus, neque evadendo par fuit. Etenim profectus, incomper- tum sibi, quænam tum temporis regnari Augusta, cum Constantinopoli hospitem statuit Gregorium episcopum. Ecceui tandem fuerit cumperitum, cum omnes omnino sileant historiæ? cum neque vero simile fiat, Justinianum senecta ætate (erat enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1000">
    næos celebrasse? XI. Tandem illud expendatur, Gregorium pos- quam Paschalibus feriis a culpa, cujus summum per scelus accusatus, purus judicatus est Romæ, ubi annos 2, menses 5, carceribus a pontifice, cui delatum crimen, mancipatus egit, Constantinopoli- lim petiisse, ibique Pascha celebrasse, 302 deinde ab imp. Justiniano dimissum Romam reversusse xii Kal. Augusti, indeque in Siciliam navigasse atque ad Acragantem fluvium pervenisse iv Idus Septembris; post hæc fluvium ingressum hora diei tertia ad Agrigentinorum emporium, quo iter erat præterpropter sequiudid, appulisse Sabbato die, hoc est iii Idus Septembris, postridie quam B ad Acragantem amnem navis advenerat: non enim unus idemque dies appulsus Acragantis et em- porii; secus enim characterem Sabbato indicasset Leontius ad iv Idus Septembris, cum in amnem pervenit; neque erat, cur tum designaret, cum emporii litus attigit, perinde ac eo die, qua Sabbatum, dignum quidpiam, quod litteris pro- relatur, gesserit. Eu Leontii verba procul Latine versa: Roma igitur profecti, atque in Siciliam appulsæ Agrigentum veniunt iv Idus Septembris; sic ver- volente Deo, qui semper et servarat, et adjunxit, fluvium ineunt in suburbium, quod empirum dicit- tur, ad tertiam diei horam: erat porro Sabbatum, cum illuc appulere. Jam vero ab anno 554, qui oecumenicam v synodum secutus, ad 565, ultimas Justiniani I Aug., v, Septembris dies in Sabbatum incurrit annis 555 et 560; anno enim 555 a Kal. Januarius initi cyci solaris annus 4, ideoque littera Dominicalis D; anno 560, cycli solaris annus 9, litera Dominicalis D C; eoque disces characterum in diei Septembris fuisse feriam 7. At annus 555 ad rem non est, tum quod Gregorium hoc anno episcopum inauguratum putat Cajetanus, tum quod a Gregorii Romanis vinculis ad reditum Ecclesiæ suæ anni intercesserint, simulque certum illud, audisse Gregorium Agrigentinorum episcopum post oecu- menicam synodum Constantinopolitanam, hoc est, paulo post annum 553, pro Cajetani sententia, a quo ad 555 biennium tantum numeres. Sed quod D annus 560 causæ nostræ conducit. Vigilius papa obiit iv Idus Januarias anni P. C. Basilii 17, tempore Christi Dionysiani 568, teste omnimum certisimo Victore Tunnunensi episcopo, qui Vigilio eas compar, adfuitque Constantinopolitanae synodo, u Vigilique regna in urbe concessivit. Avinara, sive anni nullio consule designari secundum Basilum acceptae ab anno 542 deseriuntque anno 566, qui primus Justini II Aug., ut ex Fastis consulatuibus potissimum vero Heracliani constet. Porro Vigilii temporalium annum compendendum cum Christi Dionysiano 558, adeo solemne traditum in antiquis Romanorum pontificum Catalogis, ut Joannes Cancanensis, qui cætera Chronotaxin pontificum sus- que deque scripsit, in alia abire haud potuerit. Quare videant, quam suaviter sibi imponi possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,580">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1030,640,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal feita com atenção às quebras e hifenizações visíveis na imagem.  
    - Palavras cuja leitura estava incerta foram transcritas tal como aparecem (ex.: "falcatur" em lugar possível de "falsatur"; "differt"/"differt;" etc.).  
    - Foram identificadas e isoladas as marcações marginais A e B no centro do gutter como blocos do tipo nota_marginal.  
    - Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas, letras diacríticas) foram preservados na forma mais próxima possível do original visível.  
  </notas>
</pagina>