1153

DISSERTATIO.

1104

tur, qui iis ascribunt, e vivis ereptum Vigilium ἃ 308. effluxere, cum Christi Dionysianis, ut inde

anno 554 dictitantibus. Jam Vigilio successit Pelaz
gius Idibus Aprilis ejusdem anni 538, qui exstin-
ctus, uti ostendit Pagius, anno 560 vel 561, quemad-
modum alii sentiunt, iv Nonas Martias. Si Grego-
rius igitur Rom: occlusus carceribus annos 2
menses $ exegit; si cognita Gregorii causa postri-
die Paschatis, certe Ecclesiam ille suam fevisere
nequiit anno 560, nisi Komam, quo a Tiberio Ro-
mani pontificis in Sicilia exarcho (ita appellat Le-
ontius, qui forte Romans Ecclesize defensor, de
quo alibi dicam) amandatus, subierit. 2nno 556,
mense Novembri ; ab eo énim ad ldus Aprilis 559,
cum Christianum Pascha celebratum | (quod disci-
mus ex cyclo solis 8, lunz 9, littera Dorniuicali E,
termino Paschali, 6 Aprilis) recte colliges annos
2, menses 5, nt reversus tandem Agrigentum euno
insequenti fuerit. regia ex Urbe, ubi Pascha per-
egit. Atqui. vero. anno 526 et pontificatum obibat
Vigilius, et Constantinopoli degebat, ut proinde
Wregorium ltomz in carceres condere haud quive-
rit, neque accipere, quas Tiberius exarchus scri-
pserat, litteras, quando ez traditze pontifici, qui
Won versabatur. Quare cum anno 556 Romanum
pontificem gereret Vigilius, cum anno 559 Pelagius
Romanz Ecclesie clavum temperaret, cumque
insuper, qui Gregorium absolvit, idem annos 2,
menses 5 vinculis et custodia coercuerit, quod
aperlissime testatur Leontius, consequens est, in
annum 56) conferri non posse Gregorii ad Eccle-
siam suam reditum. Cum vero in reliquis Justinia-
ví ! annis nunquam incidat 11 Septembris dies in
feriam 7, anno euim 561 convenit in feriam 1,
anno 562 in feriam 2, anno 503 in feriam 5, anno
564 in feriam δ. onno 505 in feriam 6, doceat tan-
dem Caietanus, ecqua ineunda via, qua Gregorium
Ayrigentinorum episcopum in Justiniani Magni
tempora conferamus, cum tam mulla, eaque pon-
deris gravissimi comperla nobis sint, quz inde
abjiciant?

Xil. Nunc quoniam non stabili nititur fundamen-
to Cajetani opinio de Gregorii , Cui imputat, etate,
commodum verit, ut quid hac de re sentiam, ali-
quando tandem propo:am. Quid vero proponam,

rei veritas emergat, Quod Agrigento Carthaginem
solverit Gregorius pridie Kal. Julias, eoque perve-
nerit post dies 3, in controversiam non venit, nam
ex luculento Leontii testimonio discimus. (uod
itidem Carthagine cum. Marco, Serapione, Lcontio
monachis profectus Tripolim advenerit, exp'etis in
itinere diebus 20, ibique diversatus mensem inte-
grum, indeque iterum navigans, qmratuorque navi
impositus menses exegerit, tandemque llierosolyma
subierit, ita ut a Carthaginis ahitu ad. IHierosclt-
murum ingressum menses intertesserint 6 νι] ali-
quid amplius, Leontius zque perhibet, ut nullus
hice ambigendi locus supersit, fuod vero inde
Uaietanus conficiat Hierosolyma Gregorium pene-
trasse nondum anno elapso, ex quo patria evaserit,
nec longe a Paschate, quod Leontius confectum
memorat 6 Aprilis, nullo modo probamus, sí quide
ducem Leontii historiam, ut omnino [as est, sequi
velimus ; quid euim ? Marcus abbas, qui lHieroso-
lyma Gregorium deduxit die secunda a nova Do-
miníca, qu: unicum Pascha, quod ibidem celebra-
vit, secula, Tripolim Syrie demigrat, quo d:venit
Kal. Juniis, ubi conscensa navi, in Siciliam navi-
gat ; xvii Kal. Julias ad Pleuthiadas oras àppellit,
indeque Acragantem Üuvium, a'que hinc Subur.
biüm primo, quod emporium Agrigentinorum ef^
ctum, dein urbem ingreditur, ibique die sanctissimis
apostolis Petro et Paulo sacra. religiosissime culta,

C postridie contigit, ut Gregorii parcutes. ad urbe

venerint necessaria deferentes, ut nato justa facerent;
eo siquidem die Gregorius ἱμάς abscesserat. price
Kal. Julias. Laerymis igitur. planctuque dut. iuf.-
rias solvunt filio, quem exstinctum autumant, Mai-
cus monachus luctus causam ab episcopo Potamione
sciscitatur, eique episcopus : Audi (inquit), Pater,
jam. te quid hac in urbe duobus abhinc anwis con-
tigerit, edocebo. "Yum rem exsequitur, narrans,
quos lugentes videret, parentes esse Gregorii cd.
jusdam eximie spei adolescentis, qui srehidiaconi
discipliuz concreditus ex" civitatis oculis eruperit.
Age jam si Gregorius patriis finibus abiit. pridie
Kal. Julias, si sequenti auno. Marcus. abbas cum
Gregorio Hierosolymis Paschatis solemnia peregit,

nisi quol ex Menologio Basilii | Aug. aucioritste-D alteroque a nova Dominica die inde digressus de-

edito, ex Summario Gregorian vitae Grece. seri-
pto, ex Nicera monacho Stuidite, ex Leontio no-
stro, ex Metaphraste haurinius, ad ea scilicel refe-
rendum tempora Gregorium , quibus Constantinó-
poli c&cumenica v1 synodus adversus Monothelitas
coacta, proindeque vixisse sub Augg. Constantino
Pogonato, et Justiniano 1], cui à rccisis naribus
anno 695 ab Leentio, qui regio e tbronoejec.t,
fRhinotmeti cognomen | inditum? Nihil igitur novi
afferam ; tantum efficiain, ne. quem Cajeiani no-
minis auctoritas, que quidem summa, e veri tra-
mite propulsct.

XItl. Principio componendi mihi Gregorii anni,
qui a patrie disces:u ad episcopi inaugurationeim

Pargor. Gn. XCVIHÉ,

sinente Junio Agrigentum pervenit, pridieque Kal.
Julias Gregorii parentes videt jusia filio facientes,
certe quidem eo die unus numerandus annus, ex
quo Chariton et Theodote dulcissimum optimum-
que piguus amiserunt. Atenim episcopus bieniium
narrat : perperam igitur Caietanus unicum perccu-
set annum, ex quo Gregorius patria domo exces-
serit, et Marcus Gregorii ductor IHlierosolymitanam
ad peregrinatiónem Agrigentum Hierosolymis a. «
venit. Quid, quo4 ejusdem biennii manifestum cx-
stat vestigium in rerum, quas Leontius exsequitur,
narratione ἃ Gtegorii excessu ad Ilierosolymorum
adventum, ibique acta. paschalia ? Ait primo, Gro.
gorium Carihagine hospitio exceptum ab ipso nane

28

Digitized by Google
