1213 PANTALEONIS DIACONI CP. feu
CP. vixisse, sie. officiis et rationibus distinctos. Diaconi exstant, in saneta lumina (id est, de Chriit,
Pomino et Joanne , in. festo Epiphaniorum), in. Dominicam Transfigurationem, Sermones duo, qus
primum produxi in Auetario ex Reg. cod. ; sed postea advert in codice Em. card. Maz. alterum tri.
bui Cyrillo, jamque stylo non satis convenire, allerumque altero elegautiorem  monueram. Laudaiio
sancti Micliaelis Archangeli, apud Lipomanum et Serium ,cui. et narratio de rarraculis ejusdem annerii-
tur. Ait Possevinus, exsiare illius CP. festivos Sermones ac llomilias in dies festos et Dominicos totis
anni: penes quem fides. Leo Allatius nulla alia quam qu:e receusui (imo nec omnia) in Romanis ον.

dicibus invenit.

ORATIONES.

J.
Pantaleontis magne Dei Ecclesie Diaconi, de [ui-
nibus sauciis (id est, de Domino Christo et sancto
J ouune ejus precursore) Sermo.

Α'.
IHlavraAéorroc διαχόγου τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης
Ἑχκιλησίας, όγος εἰς τὰ ἅγια φῶτα.

Α

( Ducus, Supplem. ad bibliothecam Patrum. t. n, p. &42.)

Quie festi hujus est gratia, nibil puto sermonis
eam splendore indigere. Omni quippe orationis
elezantia qux in presentiarum tractamus  pul-
clriora sunt; nec sermo ullus tam venustus atque
nostra lige per se est panegyris. Quid etenim possit
prosenute nostra solemnitate esse splendidius, ad
quam et coelestia ad celebrandum regna conveniunt,
ad quz regis desuper animus quoque accessit, in
qua et terricolarum rex, abscondito diademate
cum populo conversatur; jmo qui dominus est
universi, Cliristus ad captivum ducendum Satanam
delapsus, tecta per humanam speciem divinitatis
su;t majestate, cum populo Judaico coliabitgt, et
hbaptisini se usui submittit, cum ipse sit baptizantis
baptisma ?*. Et (it, sicut. foris apparet, hominum
unus. Regum est secutus consuetudinem, qui dum
preelie iusidiautur, deposita regia majestate, inili-
tari se habitu amiciunt; sic univirsi. quoque rex
Christus ad. venandum Satenam accedens, et ad
conflictum feram incitans, abseondita qua a con-
gressu bestiam deterreret, divinitate sua ("aud
enim si quidem cognovisset, accessisset) infirmam
ostendit humanitatis naturam, per quam quasi cum
imibecillo et captu facili congressura, in laqueum
incideret, Sed hoc dissimulandi studium haud
Joannem latuit, Spiritus ei gratia absconditam in

.TÀhy τῆς πανηγύρεως χάριν, τῆς ἀπὸ τῶν λόγων
ὁρῶ μὴ δεομένην λαμπρότητος, Παντὸς γὰρ χάλλοχ
λόγων τὰ παρόντα χαλλίω, καὶ λόγος οὐδεὶς ow,
ὡραῖο:, ὡς αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ πανήγυρις, Τί rie
ἂν εἴη τῆς παρούσης ἑορτῆς ὡραιότερον; Εἰς fv
τὰ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὰ τῆς γῆς ἐορτάζουσι facia;
Εἰς ἣν καὶ ἄνωθεν βασιλέως θυμὸς ἐπεδήμησεν; εἰ
ἣν καὶ τῶν ἐπιγείων ὁ βασιλεὺς, τὸ διάδη μα vois.
συναναπτρέφεται δήμοις, καὶ ὁ τῶν ὅλων δεσπότ;
Χριστὸς εἰς θήραν τοῦ διαδόλου παραγενόμενος, xi
τὸ τῆς θεότητος ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ mcis
8 ἀξίωμα, τοῖς τῶν Ἰονδαίων συναυλίζεται δήμοις, τὰ
τὴν τοῦ βαπτίσματος ὑποχρίνεται χρείαν, ác
ποῦ βαπτίξοντος βάπτισμα" καὶ γίνεται, χατὶ ἡ
φαινόμενον, τῶν ἀνθρώπων εἷς. Καὶ yàp fasi
ἑπόμενος, ἡνίχα ἂν εἰς θήραν ἀπίωσιν, ἀντὶ ΤΩ
σιλεχῆς ἀξίας στρατιωτιχὸν περιτίθεσθαι ctt
Οὕτω καὶ ὁ τῶν ὅλων βασιλεὺς Χριστὸς, εἰς pn
τοῦ διαδόλου παραγενόμενος, καὶ τὸ θηρίον τ»
συμδολὴν ἐρεθίζων, κρύψας τὴν ἀπρόσιτον τῷ Pf
θεότητα (οὐ γὰρ ἂν εἴπερ ἔγνω, προσῆλθε), τὴν i^
χείρωτον δείκνυσι τῆς ἀνθρωπότητος φύσιν, εὐ
εὐλήπτῳ προσελθὼν περιπέσῃ τῇ θήρᾳ. ᾿Αλλ ἡ τῇ
προσποιήσεως τὸν Ἰωάννην οὐ διέλαθε τέχνην 5
τοῦ Πνεύματος χάριτος αὑτῷ τὴν χεχρυμμένην i
σαρχὶ δειξάσης Üsórnta. "Opa γοῦν ofa πρὸς αὐτὸ

carne divinitatem monstrante. Vide igitur qnaliter C ἀναδοᾷ" « Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆν,

aleum exelamet :. « Mihi, inquit, opus est ut a
ι: baptizer, et t. venis ad. me 7.» Etsi, inquit,
los lateas, mihi tamen. factus es cognitus, novi
tuam, 0 Domine, dissimulationem: cognosco qui
intra 1e absconditus est, quoniam (uai. cognovi
majestatem, dum in utero adlinc matis gestarer.
Magnum mibi foret solvere corrigiam calceamen-
torum tuorum, et tu mandas ut. dexteram meam
capiti tuo admoveam? Tui ego veni adventus
praeco, non carnis tux, qux sime labe et macula
est, sauctificator. Non ego ex iis sum qui tuam

! Matths an, 414.

καὶ σὺ ἔρχῃ πρό; με; ν Κἂν τούτους λανθάνῃ, 1^
φησὶ, γέγονας γνώριμος, οἷδά σου τὴν puni δι,
Δέσποτα. Γνωρίζω τὸν ἔνδον χεκρυμμένον, Ep 9
τὴν ἀξίαν ἐν μήτρᾳ βασταζόμενος ἔτι, μέγ pon
τὸ λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων τῶν τῶν" ἡ
Ub χαὶ τῇ κεφαλῇ προσάγειν τὴν δεξιὰν ἐπιτάττει,
τῆς σῆς ἦλθον παρουσίας ἑτοιμαστὴς, οὐχ E0075
τῆς ἀναμαρτήτου capxó, Οὐχ εἰμὶ τῶν τὴν δὴν
ἀγνοούντων ἀξίαν" Ex τῆς μητρῴας γατερό: 5: p
λουσαν τίχτειν θεασάμενο:, ἔχραζον' t Té i
τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίον μου spl {6

Digitized by Google

