1:55

PANTALEONIS DIACONI CP.

1256

caliginosioris temporis detenti commodis, velut ex A à τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλε, ποία δὲ ἤγγιχεν

nocte, diurno lumini propinquamus ? Euimvero, si-
quidem mutatio temporum, malorum effecit muta-
tionem, quod quidem appropinquavit tempus, pra-
terio melius evasit, bumanz vero nalura nihil
laudis accessit, cum ipsa nihil ex alia in aliam
dentata sit. Apage, inquit, Scientie ego illu-
$irationem , non temporis lapsum edissero : ac
velut diuturno sepultus somno, pigros exsuscito.

Nam et ipsi fuimus nox ; nunc autem postquam
indaimus Christum, diei nobis congruit appellatio.
« Eramus enim aliquando tenebre; nunc autem
lux in Domino 5. » Benedictus es, Christe, per
quem bomo lucis nuncupationem consecutus est.
Benedictus es, Christe, per quem humana natura
mutuum Deo indumentum prebuit, Deique natura
humane substontie personam ἃς subsistentiam
tribuit, Benediefus es, Christe, per quem exstin-
guilur pena, judicis ad reos verita cognationis ne-
cessitudinein, Beuedictus es, Clriste; tu. enim Lu-
men verum exsistens, humanitatis subingressus
lucernam, oleo quidem Spiritus, natura impius
guasti elychnium, spiritualis ipsum glorie splen-
dore accendens ; humano autem vasculo creata
illuminasti, illustrans paululum eam lampadem, in
quam mec Petrus, nec Jacobus, nec Joannes, hu-
manis oculis ausi sunt aspicere; potius vero proni
in terram, magni illi summique in discipulis rami,
inaecessibile lumen professi sunt. Hos enim Do-
minus, celestis vocis auditores assumptos, efful-
gente sua gloria, latentem sensim divinitatem sub-

- revelans, testes fideles habere voluit, ut. adjuncto
auribus patrono oculo, orbe toto clara ac contenta
voce, nulla requie clamarent : « Quod fuit ab initio,
quod audivimus, quod vidimus oculis nostris **, »

Opere vero pretium fuerit, ut medio sermone in-
tercepta historia, ipsam exponendo, una cum disci-
pulorum principibus ascendamus, magniloquo
obsequenies. [saiz, dicenti: « Venite, ascendamus
in wontem. Domini ?^. » Ascendamus auteui, non
cum sudore nec dillicili halitu ad ardua festinato
contendentes ; sed vacantem quietuinque, susci-
pieudis iis, quae dicenda sunt, animum inducentes.
Ac primum quidem explicatis diviuis Libris tum-
que intentis in sacram Litteram oculis, repositas in
ea divitias contrectemus.

« Ássuinit, inquit, Jesus Petrum, et Jacobum,
et Joannem fratrem ejus: et ducit illos in montetu
excelsum seorsum : et rausliguratus est ante eos ?!, »
Primuw autem si. lubet, cur tribus istis tantum
assumptis, apostolos reliquos dimittat, videamus.
Erat revelatio qua multum inculeret. timorem ;
prophetis clancutum — concurreutibus, collucente
nube, fulgurante habitu, vultus splendore jubar
virumque plurimum superante, clamante de nube

1^ Ephes, v, 9, 9^ Joan. 1, 1. * Da. 11, 9.

ἡμέρα; "Apa νυχτὸς ζοφωδεστέραις κατεχόμενοι εὐ-
ετηρίαις τισὶν, ὡς ἐκ νυχτὸς ἡμερινῷ φωτὶ προσπε-
λάζομεν ; ἀλλ᾽ εἰ ἄρα dj τῶν χαιρῶν ἐναλλαγὴ, τὴν
τῶν καχῶν ἐναλλαγὴν ἀπειργάσατο, ὁ μὲν προσεγγί-
σας χρόνος τοῦ παρῳχηχότος βελτίων γεγένηται,
οὐδεὶς δὲ τῆς ἀνθρωπίνης προσγέγονεν ἔπαινος φύ-
σέως " ἀφ᾽ ἑτέρου μὴ μεταθληθείσης εἰς ἕτερον.
"“Απαγέ φησιν" οὐ χρόνου μετάπτωσιν " ἀλλὰ γνώ-
σεως ἔλλαμψιν διαγορεύω ἐγώ" xai ὡς ἐπὶ πολὺ
χαθεύδοντας τοὺς ῥᾳθύμους ἐφυπνίζω.

Αὐτοὶ γὰρ καὶ νὺξ ἧμεν" καὶ νῦν τὸν Χριστὸν
ἐνδυσάμενοι, τῇ προσηγορίᾳ τῆς ἡμέρας ἁρμόζομεν.
Ἧ μεν γάρ ποτε σχότος " νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. »
Εὐλογητὸς εἴ, Χριστὲ, δι᾽ ὄν ἄνθρωπος προστ,γόρεν-
ται φῶς. Εὐλογητὸς εἴ, Χριστὲ, δι᾽ ὃν ἀνθρωπίνη
φύσις ἐδάνεισεν ἔνδυμα Θεῷ, καὶ Θεοῦ φύσις ἀν-
θρωπότητος οὐσίᾳ περιέθηχε πρόσωπον. Εὐλογητὸ:
εἶ, Xpuost, ài ὃν σδέννυται κόλασις, αἰδουμένη τὴν
τοῦ διχαστοῦ mph; τοὺς xavabixoug συγγένειαν.
Εὐλογητὸς el, Χριστέ σὺ γὰρ ὧν τὸ Φῶς τὸ ἀληθι-
νὸν, ὑπεισελθὼν τὸν τῆς ἀνθρωπότητος λύχνον,
χατελίπανας μὲν τῷ τοῦ Πνεύματος ἐλαίῳ τὴν
θρναλλίδα τῆς φύσεως, ἐφάψας τῷ τῆς πνευματιχῆ;
ἀπαυγάσματι δόξης " δι᾿ ἀνθρωπίνου δὲ σχεύου. τὴν
χτίσιν ἐφώτισας, ταύτην ἐχλάμψας τὴν Aaunáón
μικρὸν, ἣν οὐ Πέτρο;, οὐχ Ἰάχωδος, οὐχ Ἰωάννης
ἰδεῖν ὀφθαλμοῖς ἀνθρωπίνοις ἐτόλμησαν " ἀλλὰ πρη-
γεῖς πεσόντες ol τῶν μαθητῶν ἀχρέμονες, ὡμολό-

C ὕσσαν τοῦ φωτὸς τὸ ἀπρόσιτον. Τούτους γὰρ ἄχροα-

τὰς λαθὼν ὁ Δεσπότης τῆς οὐρανίον φωνῆς, τῇ
λαμπηδόνι τῆς οἰχείας δόξης ἢρεμαίως ὑπεχχαλύ-
πτῶν τὴν ἐνοῦσαν θεότητα, πιστοὺς ἔχειν ἠδούλετο
μάρτυρας" ὅπως τῇ ἀχοῇ τὸν ὀφθαλμὸν λαθόντες
συνήγορον, μὴ παύσαιντο μεγάλῃ βοῶντες φωνῇ
διὰ οἰκουμένης ἀπάσης ^ « Ὃ ἣν ἀπαρχῆς" ὃ ἀχη»
χόαμεν᾽ ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. »

'AXX εὐκαίρως τῆς ἱστορίας. μεσολαδηθείσης τῷ
λόγῳ, ἀναγκαῖον διὰ τῆς ἐξηγήσεως συναναδῆναι
τοῖς τῶν μαθητῶν χορυφαίοις, Ἡσαΐᾳ τῷ μεγαλο-
φώνῳ πεισθέντας * « Δεῦτε, λέγοντι, ἀναδῶμεν εἰς τὸ
ὄρος Κυρίον. » ᾿Αναθῶμεν δὲ μὴ σὺν ἱδρῶτι, μηδὲ
σὺν ἄσθματι, πρὸς τὸ ἄναντες τοὺς ἡμετέρους χατ-
ἐπείγοντες πόδας " ἀλλὰ σχολάζουσαν τὴν διάνοιαν

Ὁ mph; τὴν τῶν λεγομένων ὑποδοχὴν ἐπαγόμενοι" xal

πρῶτον μὲν, τὰς θείας ἀναπτύξωμεν δέλτους * εἶτα
πρὸς τὸ ἱερὸν ἀτενίσαντες Γράμμα, τὸν ἀποκείμενον
ψηλαφήσομεν πλοῦτον.

t Παραλαμθάνει, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον xal
Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, χα ἀν-
ἄγει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν χατ᾽ ἰδίαν, xai μετεμορ-
φῴώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν. » Καὶ εἰ δοχεῖ πρῶτον
σχοπήσωμεν᾽ τίνος ἕνεχεν τούτους τοὺς τρεῖς μόνους
παραλαδὼν, τοὺς λοιποὺς τῶν ἀποστόλων ἀςίη"ι:
Πολὺν ἡ ἀποκάλυψις ἐποίει τὸν qéÓ2v, συντραχόντων
προφητῶν ἀοράτως " φωτιζούσης νεφέλης " ἐσθῆτος
ἀστραπτούσης" τῆς ix τοῦ προσώπον λαμτηδόνος

5 Mattb. xvii, 1.

Digitized by Google

