-

1155

S. GREGORII AGRIGENTINI

itr

dicium et lerne mortis sententiam inveniant: À καὶ τῇ μελλούσῃ ζωῇ κατάχρισιν εὑρήσουσιν xal χα»

quam significansac demonstrans, et iis etiam, que
statim. sequuntur, confirmans, subjicit sapiens
Ecclesiastes :

ταδίχην ἀπέραντον ἣν αἰνιττόμενος xol παρεμφαί-
νων καὶ παρεμπεδῶν χἀν τοῖς ἀμέσως ἑπομένοις
φησὶν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστήῆς"

EP

Vgns. 15. Finem. sermonis omnes audite : Deum
time, et mandata. ejus custodi, hocest enim omnis
homo ; quia omne factum adducet Deus in judicium
pro omni errato, sive bonum sit, sive malum (56).

Scientiam sapientiamque atque gratiam dictis
hisce ac scriptis comprehensam, qua Écclesiastae
a Deo bonorum omnium auctore ac largitore su-
perne data est, tanquam aureo quodam regalique
sigillo, nomine Dei et timore atque praeceptorum
ejus custodia mirum in modum sub finem obsigna-
vit: con(cmans inde atque sapientissime decla-
rang totam eorum, quz ab ipso dicta sunt, seriem
a Dei voluntate et gratia per Salomonem enuntiata
esse: qu de humani generis salute laborat, ac
beatum ad terminum eos deducit, qui se ultro ini-
tiandos exhibeant, et sapientes Ecclesiastze insti-
tutiones ediscant : « Finem enim, inquit, sermo-
nis, omues audite : Deum time, et mandata ejus
custodi, hoc est enim omnis homo ; » tanquam si
diceret : Hic sermonis totius superioris est terminus
atque propositum, auditores omnes ad Dei timorem
revocare, eisque persuadere ut Dei mandata cu-

Πέρας λόγου τὸ πᾶν Ódxove* τὸν Θεὸν φοζοῦ,
καὶ τὰς ἐγτομὰς αὐτοῦ φύλασσε, ὅτι τοῦτο πᾶς
ἄνθρωπος. "Oti σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει ὁ θεὸς
εἰς κρίσιν àv παντὶ παρεωραμένῳ, ἐάν ce ἀγαθὸν
ἢ, ἐάν τὸ πονηρόν.

Τὴν ἄνωθεν δοθεῖσαν τῷ Ἐχκχλησιαστῇ παρὰ τοῦ
πάντων τῶν ἀγαθῶν αἰτίου καὶ μεγαλοδώρου θεοῦ
γνῶσιν χαὶ σοφίαν xal χάριν τὴν ἐν τοῖς λελεγμένοις
xai γεγραμμένοις εὑρισκομένην, οἷόν τινι posl
σφραγῖδι βασιλικῇ. τῷ ὀνόματι τοῦ θεοῦ xdi τῷ
φόδῳ καὶ τῇ φυλακῇ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραδόξως
χατὰ τὸ τέλος ἐσφράγισε" πιστούμενος ἐντεῦθεν χαὶ
παρεμφαίνων ἄγαν σοφῶς, ὡς ἅπαντα τῶν εἰρημέ-
νων ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸν κατάλογον fj τοῦ Θεοῦ βουλὴ xal
yápu ἐλάλησε διὰ τοῦ Σολομῶντος, προμηθουμένη
τῆς σωτηρίας τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, καὶ πρὸς
«b μαχάριον τέλος ἐφελχομένη τοὺς εὐγνωμόνως pute
θησομένους xoi παραδεχομένους τοῦ Ἐχχλησιαστῶ
τὰς σοφὰς εἰσηγήσεις. « Πέρας » γὰρ, φησὶ, ε τῷ
λόγου τὸ πᾶν ἄχουε" τὸν Θεὸν φοδοῦ, καὶ τὰς ἐντολὶς
αὐτοῦ φύλασσε, ὅτι τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος» ἀνὴὶ τῶ
παντὸς τοῦ προλεχθέντος λόγου σκοπὸς οὗτός ἔστι
xal τέλος πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἀνακχαλέσασθαι

siodiant, et recias 999 sslutis semitas ineant, (y τοὺς ἀχούοντας, xat πεῖσαι, τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ qe

quibus rursus ad Deum regredi poterit quicunque
velit, a quo, cum conditus factusque esset , ipse
preceptum ejus transgressus voluntario lapsu desci-
vit (57). Nam ob hoc ipsum exstitit atque ad Dei
imaginem ac similitudinem factus est, utl summam
illam et precipuam pulchritudinem perpetuo in-
tuens, atque ad eamdem pro viribus vitam suam
plane referens, diving quoque gloriz ejus ac na-
turg particeps fleret: minime vero voluntaria de-
fectione ab eo semotus, divin:que similitudinis jam
expers, principalis pulchritudinis notam perverte-
ret, ac imaginem fucatam ostendens, in sternam
perniciem amandaretur : sicut ad illum ipsum uni-
versi Deum Dovid propheta exclamavit: « Qui
elongant se a tc, peribunt **. »

9 Psal. kxxit , 27.

Gs) ALLXX babent, τέλος λόγου... ὅτι σύμπαν
«b ποίημα ὁ Θεὸς ἄξει ἐν χρίσει, ἐν παντὶ παρεωρα-
μένῳ, ἐὰν ἀγαθὸν, καὶ ἐὰν πονηρόν. Verba eadem
habes superius, !ib. 1, ὃ 5. .

(57) Be extrema ista Ecclesiast:& sententia a
Hieronymo hzc accepimus : « Aunt , inquit, He-
brmi, com inler cetera. scripta Salomonis, quae
antiquala sunt, nec in memoria duraverunt, et hic
liber oblitterandus videretur, eo quod vanas Dei
assereret creaturas, et tetum putaret esse pro
nihilo, et cibum et potun et delicias transeuntes
preferret omnibus, ex hoc uno capitulo meruisse
auctoritatem; ut in divinorum voluminum numero
poneretur quod totam disputationem suam el omnem
catalogum. hac. quasi ἀναχεφαλαιώσει coarctaverit,

λάττειν, xal τὰς εὐθείας vplÓouc ὁδεύειν τῆς Gut
ρίας, δύ ὧν δυνήσεται πᾶς ὁ βουλόμενος vocor
μεῖν πρὸς Θεὸν αὖθις, παρ᾽ οὗ διεπλάσθη καὶ Time
xai τὴν ἔχπτωσιν αὐθαιρέτως bv τῇ παραδάσει "i
ἐντολῆς αὐτοῦ πέπονθε. Διὰ γὰρ αὑτὸ τοῦτο xa οὖ"
σιώθη καὶ γέγονε κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ xal ὁμοίωσιν' 06
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον κάλλος ἀποδλέπων ἀεὶ, xal πρὸς
αὐτὸ σαφῶς ἐξομοιῶν κατὰ τὸ δυνατὸν τὴν Bn
ζωὴν, γίνηται κοινωνὸς καὶ τῆς θείας αὐτοῦ δέξῃ
καὶ φύσεως. ᾿Αλλὰ μὴ διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀλλοτρω»
σεως ἐθελουσίου μαχρυνόμενος, καὶ πόῤῥω voip
νος τῆς θείας ἐμφερείας, mapayapátet τοῦ üpytso
πὸν χάλλους τὸν χαραχτῆρα, καὶ τὴν εἰχόνα χἰδδη"

λον ἀποφήνας, εἰς ἀπώλειαν παραπεμῳθῇ τὴν "
-

D νιον. Καϑὼς πρὸ; αὐτὸν &xstvov τὸν ἐπὶ πάντω

ὁ προφήτης Δαδὶδ ἀνακέκραγεν᾽ « Οἱ paxpoveriss
ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. »

'et dixerit. (inem sermonum suorum auditu b
promptissimum, nec aliquid in se habere diflicilt,
ut scilicet Deum timeamus, et ejus precept? faci-
mus. Ad hoc enim natum esse hominem, vt (τ.
torem suum intelligens , veneretur eum meli e
honore et opere mandatorum. » In hunc porn
sensum et Chrysostomus dixit, Τοῦτό EG “
θρωπος τὸ φοδεῖσθαι τὸν Θεόν. [ἃ est, Ηοπὶμα
eum esse, qui. Deum timeat. (Tom. V, De incompt.
Dei nat. hom. 4, n. 2.) Et qui Deum timet, 0/2
inquit Olympiodorus, ἐστὶ σοφὸς πᾶς ΤῊΝ
ἀντὶ τοῦ, ὁ τέλειος xal ἀνελλιπής nempe : ΝΑ
sapiens omnis homo, id est. integer atque εἰ δ
parte per[ectus. (lu Auct. Duc. p. 680 B.)

Digitized by Google

