1269

SERMO DE EXALTATIONE SANCTE CRUCIS.

12;
PII

xaproloyfstopsv τὸ ξύλον τὸ « παρὰ τὰς διεξόδους A fructus ligni, quod « plantatum est secus exitus

τῶν» £x πλευρᾶς « ὑδάτων ἑστὼς, ὃ τὸν καρπὸν αὖ“
τοῦ δώσει 4 ἐν καιρῷ αὐτοῦ. » Ὃ σταυρὸς γὰρ δέν-
ὅρον ἐστὶν ἀθανασίας, φυτὸν ἀφθαρσίας, ῥίζα δι-
κχιοσύνης, σωφροσύνης βλάστημα, παρθενίας ἄνθος"
σταυρὸς, ἀνδρείας ὅπλον, ἐγχρατείας στήριγμα,θε-
μέλιος πίστεως, εὐσεδείας ὑποδάθρα, θεογνωτίας
φωτισμὸς, καὶ πολὺ πρότερον ἀνατροπὴ κχατάρας,
ἀποφάσεως λύσις, ἐξορίας ἀνάκλησις, αἰχμαλώτων
λύτρωτι;, πλανωμένων ἐπιστροφὴ, πιπτόντων ἀνά-
στασις, σωζομένων δύναμις, προχοπὴ διχαίων,
παῤῥησία ὁσίων τ, προφητῶν ἀγαλλίαμα, κήρυ-
γὙμα καὶ τρόπαιον ἀποστόλων" σταυρὸς, βραδεῖον
εἰρήνη: οὐρανοῦ xal γῆς, μᾶλλον δὲ οὐρανίων καὶ
ἐπιγείων ὁμόνοια, κτίσεως " ἁγιασμὸς, ἑορταζόντων
πανήγυρις, ἀῤῥαδὼν υἱοθεσίας, βασιλείας οὐρανῶν
χληρονομία, χαὶ τὸ δὴ θειότερον, ἀγάπης τοῦ Θεοῦ
xat Πατρὸς περὶ ἡμᾶς σύμδολον μέγιστον, ἔνδειξίς
τε τῆς τοῦ ΥἹἱοῦ μέχρι θανάτου θειωτέρας ὑπακοῆς
xai σοφίας τοῦ Πνεύματος, « Οὕτως γὰρ ἡγάπησεν
ὁ θεὸς τὸν χόσλον, φησὶν, ὥστε τὸν μονογενῇ αὑτοῦ
Y v ἔδωχεν, ἵνα ἅπας ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπ-
ὄληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Ὁ δὲ Υἱὸςεὐπήχοος
γενόμενος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, »
ἔδωχεν ἡμῖν τῆς κατὰ τοῦ θανάτου νίχης τὸ τρό-
παιον ἵνα σὺν αὐτῷ διὰ τῆς σοφίας τοῦ Πνεύμα-
t0; προκαθελόντες ἀρχάς τε xal ἐξουσίας, χειρωσώ-
μεθα τὸν Ἐχθρὸν, καὶ δήσωμεν τὸν ἰσχυρὸν, χαὶ διαρ-
πάσωμεν αὐτοῦ τὰ σχῦλα, καὶ λοιπὸν ἀφόδως ἐργα-

aquarum » ex latere, « quod fructum suum dabit in
tempore δυο". » Nam crux arbor immortalitalis
est, planta incorruptionis, radix jusütis$, germen
temperantie, virginitatis flos. Crux armatura forti-
tudinis, continente fulerum, fundamentum fidei,
pietatis sustentaculum, cognitionis divinz illumi-

, nàtio, et longe antea maledictionis eversio, solutio

latze sententiz, exsilii decreti revocatio, captivo-
rum liberatio, seductorum reversio, cadentium re-
surrectio, eorumi qui salvantur virtus, profectus
justorum, libertas sanctorum, prophetarum exsul-
tatio, przeconium et tropzeum apostolorum, crux.
bravium pacis celi et terrze, vel potius coelestium
el terrestrium concordia, creature sancjificatio,
festum celebrantium panegyris, piguus adoptionis
filiorum, lizreditas regni celorum, et quod divi-
nius, dilectionis Det et Patris erga nos signum maxi-
mum, demonstratio et probatio divine obedientize
Filii.usque ad mortem, et sapientizx spiritus. « Sic
enim Deus dilexit mupdum, » inquit, « ut Filium
suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in illum
non pereat, sed habeat vitam aternam '*, » Filius.
vero « obediens factus, usque ad mortem, inortem.
autem crucis **, » dedit nobis tropbsum vietoris -
contra mortem, ui cum ipso per sapientiam spiritus
principatus et potestates destruentes, hostem nobis
subjiciamus, fortemque ligemus, et diripiamus
spolia ejus, et de cetero sine timore operemur

σώμεθα τὸν παράδεισον τοῦ Θεοῦ *, καὶ τὸν θησαυ- c paradisum Dei, thesaurumque agni effodiamus,

ph« ἀνορύξωμεν τοῦ ἀγροῦ, καὶ πολύτιμον ἔμπορευ-
σώμεθα μαργαρίτην, ἐμπρέπειν τῇ σφραγῖδι μέλλον-
τὰ τοῦ σταυροῦ χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς κτίσεως 5,

Τότε γὰρ. « φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ. » Τότε, πότε ; ὅτε. « αἱ
δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται, » ὅτε μετὰ
τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς
ἐλεύσεται xplvac ζῶντας καὶ νεχρούς. Τότε γὰρ
ol τῷ σημείῳ διαπρέποντες τῷ βασιλιχῷ, xai τὸν
πολίτιμον ἐν ἑαυτοῖς χτησάμενοι μαργαρίτην, χαὶ
τὸ xov' εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν χαλῶς διασώσαντες, ἐν
νεφέλαις εἰς οὐρανὸν ἁρπαγήσονται. Κύριος γὰρ
ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος φω-
γῆς μεγάλης, xat συνάξουσι « τοὺς ἐχλεχτοὺς αὐτοῦ

et pretiosam mercemur margariian, quae signum
crucis decoret, in die illa creationis et repara-
tionis. "

Tunc enim, « parebit signum Filii hominis. in.
colo 15.» Tune, quando ? Quando « virtutes celo-
rum commovebuntur ?? ; » quando cum angelis suis
unigenitus Filius Patris veniet judicare vivos et
mortuos. Tunc enim, qui regio signo insigniti
sunt, pretiosamque margaritam possident, idque
quod secundum imaginem et similitudinem Doi
est, integre custodierunt, in nubibus in ccelum
rapientur, Domipus enim 1unittet angelos suos cum
tuba, voce sonora, et congregabunt « electos ejus a
quatuor ventis Τὸ » ab extremo coeli usque ad extre-

ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων » ἀπ᾽ ἄκρου οὐρανοῦ ἕως D mum. Hac evangelista Mattheus de secundo Filii

ἄκρου αὑτοῦ *. Ταῦτα ὁ ᾿εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος
περὶ τῆς ἐσομένης τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου δευτέρας *
ἐλεύσεως καὶ τοῦ προηγουμένου φησί. Τὸ δὲ νῦν
«τελούμενον, τύπος ἐστὶ τοῦ μέλλοντος ἐναργής. Ἰδοὺ
Ὑὰρ ὑψοῦται σταυρὸς ἐπὶ γῆς, καὶ πᾶσαι αἱ πα-
«ριαὶ τῶν ἐθνῶν, xal γένος ἀνθρώπων, ἡλικία τε
πᾶσα τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ κχατεσφραγισμένη

hominis adventu, et cruce, quz eum antecedet,
memoriz prodidit '*. Quod vero nunc agitur, ma-
nifestus futuri typus est. Ecce enim exaltatur crux
in terra, et omnes familize gentiuro, et genus homi-
num, omnisque ztas signo erucis consignata glori-
ficant locum, ubi steterunt pedes Domini nostri. '
ipsi gloria in secula seculorum. Amen.

δοξάζει τὸν τόπον, ob ἔστησαν ol πόδες τοῦ Κυρίου ἡμῶν, αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας ^Qv αἰώνων.

᾿Αμήν.
** Psal. 1, ὅ. "9 Joan. su, 16. 15 Philipp. νι. 8.
$1. '*Mattb. xxv, $1 seqq.

" Matth.

xxw, 50. **ibid. 29. "* Matth. xxiv,

'" — VARUE LECTIONES.

4 C. V. δέδωχεν. τ C. V. μαρτύρων.

rectius, χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως, in die judicii.

x €. V. addit πάλιν.

«τῶν.

κ C. V. χτίσεω: ἁπάσης.

'! τοῦ Θεοῦ Des. in €. V. *" C. V.
* C. V. ἀπ᾽ ἄκρων οὐρανῶν ἕως ἄκρων aü-

Digitized by Google
