129

. DISSERTATIO.

1210

quas, χαὶ ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐπισχόπων χειροτονεῖσθαι A μουμνῇ, ἵνα τὸν ἐν Συρίᾳ ὄντα λαὸν τῆς νήσου Κύ-

χατὰ τὴν ἀρχᾶ[αν συνήθειαν. Hoc est : Fratre etcollega
nostro Joanne Cypri archiepiscopo una cwm plebe sua
in Hellespontum provinciam, et propter Barbarorum
incursiones, et μὲ ab. ethnicorum eximeretur servi-
tute, sceptroque. tantum Christianissimi imperii pa-
reret, dicia ex insula transgresso, clementis Dei
providentia, operaque Christum amantis. piique im-
peratoris nostri, decrevimus, ut firma maneant, que
ab sanctis Patribus Ephesi olim congregatis throno
laudati archiepiscopi concessa sunt privilegia, ha-
beatque. nova. Justinianopolis jus Constantinopolis,
quique illi impositus. sanctissimus episcopus. toti
presit. Hellesponti provincie, et ab suis episcopis
manus impositionem pro veleri more accipiat. xc

ipsa omnia attingit Augustus scriptor Coustau- D

tinus Porphyrogenneta lib. de adm. imp. cap. 47,
sed (quis perpetua istius libelli calamitas) mire
in annorum designatione librariorum culpa pecca-
Unn. Sic igitur inquit : Tz; νήσου ἀλωθείσης ὑπὸ
τῶν Σαῤῥαχηνῶν, xol ἐπὶ ἑπτὰ ἔτεσιν ἀοικήτου
μεινάσης, xal τοῦ ἀρχιεπισχόπου Ἰωάννου μετὰ
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν xaraAa6óv-
«ος, ἐγένετο οἰχονομίᾳ παρὰ τοῦ βασιλέως Ἰουστι-
νιανοῦ ἐν τῇ ἁγίᾳ ἔχτῃ συνόδῳ τοῦ τὴν Κύζινον πα-
ραλαδεῖν μετὰ τῶν ἐπισχόπων αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ
τῆς νήσου, χαὶ ποιεῖσθαι χαὶ χειροτονίας ἡνίχα ἂν
λείψη ἐπίσχοπος, πρὸς τὸ μὴ διαπεσεῖν τὴν αὖθεν-
τίαν καὶ τὰ δίχαια τῆς Κύπρου * xat γὰρ καὶ αὑτὸς

ὁ Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς Κύπριος ἦν, καθὼς xai c

παρὰ τῶν παλαιῶν Κυπρίων ὁ λόγος μέχρι τῆς σή-
μερον ἐπεχράτησεν. “Ὥστε xal ὡρίσθη ἐν τῇ ἁγίᾳ
ἔχτῃ συνόδῳ χειροτονεῖν τὸν ἀρχιεπίσχοπον Κύπρου
πὸν τῆς Κυζίχου πρόεδρον * χαθὼς ἐν τῷ «8' (lege ')
χεφαλαίῳ τῆς αὐτῆς ἁγίας ἕχτης συνόδου ἀναγέγρα-
πται. Hoc est : Occupata insula αὖ Sarracenis, εἰ
πος vii sine indigenis manente, cum diversaretur
Joannes archiepiscopus sua. cum plebe regia. in
wrbe, ex auctoritale Justiniani Aug. in. sancta vi
synodo decretum, ut Cyzico preponeretur, ejusque
provincia episcopis, ac populo, manusque impositio-
nem exsequeretur, ne deficiente episcopo interirent
deinceps auctoritas et jura Cypri. lpse enim Justi-
nianus Cyprius erat, ut. avita Cypriorum fama in

πρου ἀπολύσει εἰς τὸν ἴδιον τόπον. Καὶ ὑπαχούσας
6 ᾿Αμενμουμνὴς τῇ τοῦ βασιλέως γραφῇ, ἀπέστειλε
χατὰ πάσης τῆς Συρίας ἐνδόξους Σαῤῥαχηνοὺς, ἐπεσό-
ρευσε πάντας τοὺς Κυπρίους, xai διεπέρασεν εἰς τὸν
ἴδιον τόπον * ἀπέστειλε δὲ xal ὁ βασιλεὺς βασιλιχὸν,
xai διεπέρασε, xal τοὺς ἐν ᾿Ρωμανίᾳ οἰχήσαντας,
ἤγουν ἕν τε τῇ Κυζίχῳ, xal τῷ Κιδυῤῥαιωτῶν, καὶ
τῷ Θραχησίῳ, xat ἐνῳχέσθη ἡ νῆσος. Hoc est: Post vii
annos (auctore Deo) stetit. imperatori redinteyrare
civibus Cyprum. Proin misit ad Amermumnem Bag.
dad ires e primaria nobilitate Cypri indigenas (Phan-
gumes vocabantur) addito e comitatu suo gravi el
illustri viro , scribeus Amermumni,, 14 Cyprium po-
pulum in Syria exsulantem.domum dimitteret. An-
nuit imperatoris votis Amermumnes , misilque per
universam Syriam. summi. nominis Suracenos , qui
Cyprios omues perquirerent , eosque in patriant able-
garent. Ad hac misit imperator ex aula virum, qui
in pristinas sedes amandaret, quotquot e Cypriis Ho-
maniam, Cyzicum, thema Cibyrrhaoticum, ac Thra-
cesiwm. degerent , sicque. insula. iterum. frequentata.
Annus scripte pacis inter Justinianum et Ilabdi-
melech fuit primus Justiniani , quo solus regnare
ccpit, hoc est Chrisii Dionysianus 6:5, queinad-
modum ab accuratissimo Theophaue tradisum ; an-
nus synodi 680. Ab synodo igitur ad patrie reditum
Cyprioruw intercessere auni 5, qui restitueudi, ut
legatur μετὰ πέντε ἔτη pro μετὰ ἑπτὰ ἔτη. Nequé
dubita, quin epilogismus instituendus habita ratione
anni synodi vt, non vero quinisext:e , coact:e anno
691, quz quod supplementum v et vi synodi, idcirco
in vi synodo sauctum dici potuerit, quod reapse in
quinisexta , annis scilicet 11 post. ld si arbitrere,
aul s'uporis arguas doctissimum | Ciesarem , aut
monstra ubi paries. Quid enim? Justinianus con-
δἰ semel pace cum llabdanelech. auno. 685,
auno 690, qui ὃ ejus regni ab excessu Constantini
patris, fregit illam, jussitque demigrare iterum Cy-
prios ex insula, quie partim sibi, partim labdime-
lech serviret, quod unum ex pacis fuerat capitibus ?
(Tüeoph. iu, Chron.) Jam si anno 690 pacis leges
violat: , domoque egressi Cyprii, si anno 691 ha-
bita:synodus quinisexta, ubi septennium illud,

Áxnc usque diem praedicat. Statutum pariter ἐπ vi D quod. ἃ Cypriorum μεταναστάσει ad synodum

sancta synodo, ut qui Cyzici fuerit metropolita, ab
archiepiscopo Cypri inauguraretur, quemadmodum
cap. $9 ipsius sancim. synodi. scriptum. Cum syno-
dus vi coijverit anno 680, cum Cyprii domo demi-
grarint anno 648, non illi ab anno μεταναστάσεως
suae ad. synodum illam numerare potuerint minus
annis 22. Raque pro eo, quod exstat ἐπὶ ζ' ἔτεσιν,
emendandum ἐπὶ f ἔτεσιν. Pergit Constantinus :
Μετὰ δὲ ἑπτὰ ἔτη θελήσει Θεοῦ ἐχινήθη ὁ βασιλεὺς
πάλιν οἰχῆσαι τὴν Κύπρον, xal ἀπέστειλε πρὸς τὸν
᾿Αμερμουμνὴν τοῦ Βαγδὰὸ 811 τρεῖς τῶν ἐνδόξων
ἹΚυπρίων, αὐτόχθονας τῆς αὑτῆς νῆσον τυγχάνοντας,
τοὺς λεγομένους φαγγουμεῖς, μετὰ χαὶ βασιλιχοῦ
πινος ἀχχίνου τοῦ vaX ἐνξόξηον γράψας τῷ ᾽λμερ-

uumerat Constantinus ? Sed lioe leve : gravius urgeo.
Ab anuo 690, quo nov oborüe simu'tates inter
Justinianum οἱ Habéin;elech, nusquam amplius
bella, odiaque posita ab Arabum Protosymbolis ,
et Constantinopolitanis Ceesaribus, unde Christia-
norum res deteriores in dies facte , douec tandem
sedes ipsa imperii Byzantium iu Barbarorum tyran-
nidem concessit, Itaque si anuo 690 iterum Cyprii
patria exsularunt, qui Justinianus septennio post
pacificos delegarit internuntios ad llabdimelecb,
quando cum eo, jacto semel inimicitiarum semine,
nunquam amplius in amicitiam reditum. ueque
anno 697 ipse Justinianus Coustantinopolitani sce-
pui potiretur, sed Leontius , a quo reguo qbactusl

Digitized by Google
