1183

DE ETATE S. GREGORII AGRIGENTINI

1185

Gregorium Hierosolyma cogitantem scribit pridie A nus, Ephrzemus Antiochenus , Petrus Jerosolymi-

Kal. Jul., cum annum ageret. 18, navique inposi-
tum Carthaginem appulisse post tres dies, ibique
hospitio a nauclero ipso exceptam, qui eo duxerat,
tandiu consedisse, quoad Marcus monachus Roma
advenerit cum Serapione, οἱ Leontio, qui (sic mo-
nente Deo) Hierosolyma deduceret: transactos a
Carthaginis decessu ad Hierosolymorum adventum
menses 6, ubi a Macario ejus urbis episcopo 497
Pentecoste , qua» proxime obvenit , diaconus fue-
Jit initiatus: subinde vero abisse in. Olivetüm mon-
tem, ubi annum integrum diversatus : inde in ere-
mum secessisse, in qua annos iv delituit : hincHiero-
solyma reversum, Macario adbuc pontifice, mora-
tumque annum unum, inde Antiochiam SyrizI

lanus episcopi. Jubente eo (hoc est Justiniano, ait
Liberatus cap. 25 Breviarii) dictata est in Orige-
nem, ei illa Capitula anathematis damnatio , quam
subscribentes una. cum. Mena. archiepiscopo apud
Constantinopolim reperti, deinde directa est. Vigitie
Romano episcopo, Zoilo Alexandrino , Euphramie
Antiocheno, εἰ Petro. Jerosolymitano , quibus cam
accipientibus Origenes damnatus est. mortuus , qui
vivus olim fuerat anle damnatus. Baronius istbsee
consignat ad annum 546, sed Pagio assentior , qui
biennio anticipat (ad ann. 544). Qui igitur Cajeta-
nus Jerosolymorum nobis episcopum obtrudit Ma-
carium an. 542, cum adhuc anno 544 episcopa-
tum gereret Petrus ? qui Gregorius a Macario non-

metropolim demigrasse iv Id. Aprilis, ibique an- B dum episcopo diaconus constitutus anno 543 ἢ Sane

num egisse; hinc Constantinopolim, interfuisseque
syuodo ceumenice, eaque dimissa Romam pro-
fectum, quo pervenit x1 Kal. Quintileis, moxque
episcopum Agrigentinz Ecclesie renuntiatum. Ex
hae Leoniii narratione hune statuit Cbronologi-
$mum Cajetanus :

512. xvin agens. annum ab angelo monitus pridie
Kal. Julii [ugam, εἰ peregrinationem Jerosolymi-
tanam capessit.

$45. Post menses fere vi, Jerosolymam | pervenit,
sacraque loca veneratur, ubi sanctis. Pentecostes
diebus a Macario episcopo Jerosolymitano diaconus
ordinutur.

544. Paulo post monitis. Oliveti monasteria obit,
aique in iis annum diversaiur.

549. Ex Oliveto in eremum | interiorem secedit,
et annos v apui senem quemdam commora-
tur,

550. Jerosofyma redit ad Macarium episcopum :
hic unum annum agit : moz Antiochiam proficis-
citur 1v Idus. Aprilis.

552. Ubi annum Antiochi exegit, Constantinopo-
lim adit.

555. Ibi synodo inter[uit , que habita est. anno
Christi 553, a synodo. statim. Ttomam pervenit. xi
Kal. Julii, sanctorum. apostolorum sepulcra venera-
furus,

555. Hic a Romano pontifice ordinalur  epi-
scopus Agrigenti, quod a Pelagio factum opor-
tuit. .
Nunc omnia ad examen vocemus.

Ml. Porro Cajetanus ad Macarii quod attinet
pontificatum, ait initum illum , Baronio auctore,
anno 544 (emenda 546), ex aliorum vero senten-
tia auno superiore; sed qui tamen repetendus ab
auno saltim 542, quando. anno 545, quo Jerosoly-
sa ingressus Gregorius , jam Ecclesie przerat
Macarius, Leontio teste. Hic primo mihi res erit
cum Cajetano, qui Macarium Jerosolymorum epi-
&copum ratus anno 542, quod minime ferendum.
Enimvero Justinianus | anno 544, edictum edidit
adversus tria Capitula , cui ascriptores fuere
Mennas Constantinopolitanus, Zoilus Alexandri-

Petrus, qui Justiniani ediclo astipulatus , Jeroso-
lymitanus pontifex audiit anno 525, quo Joanni
successit. Nullus igitur ante Petrum Macarius, qui
diaconis ascripserit Gregorium. Maque characte-
rem Macarii episcopatus obsistentem sibi sentiat
Cajetanus, qui Gregorium ad Justiniani 1 tempora
elevat.

IV. Quid vero quod Pascha, quod Hierosolymis
confecit Gregorius, convenit in 6 Aprilis, quando-
quidem tradit Leoutius, illine Marcum Gregorii
ducem discessisse συ Kal. Maii altero a move
Dominica ' die? Nova Dominica apud Grecos
periude erat, atque Latinorum Dominica in albis
depositis ; ita vero dicta, sive quod universa hebdo-
mas, quae Pascha consequebatur, διαχαινίσμος,
ab iis vocaretur, eoque nova singula ejusce hebdo-
madis dies, sive quod ecclesiasticus annus a Pa-
Schate iniret, quod ipse innuil Leontius, dum
dicturus, postridie Paschatis episcoporum conses-
sum Romae habendum, in quo erimen, cujus Gre-
gorius insimulatus, judicaretur, secundum tantum
diem designat : Affirmani illi (inquiens) audisse se
de hominum adventu : erat autem. Parasceve, cum
advenerant. Igitur pontificem sic alloguuntur episcopi:
Jubesis episcopos coire omnes, ac εἰ Dei voluntas
tulerit, die secundo decernito ; et inox nonum nome-
rat diem, qui certe a Paschate : Ut autem. nonus
adfuit dies, mandat pontifex rem divinam peragat

D Gregorius. Neque aliter Galli et Belgie annum suam

ordiebantur, quod tandem ab his abrogatum auno
1517, ab illis anno 1564. (Pag. in Per. Graeco-Dom.
num. 15). Jam si secundus ab nova Dominica dies
incurrit in 15 Aprilis, ergo Pascha in 6 ejusden.
An isthue exprimewmus a Cajetani Chronolozismo?
an. 545 agitabatur 20 cycli solaris, 12 lunaris,
proinde littera Dominicalis D, terminus Paschalis 4
Aprilis, Pascha 12 ejusdem, nam terminus in fe-
riam 7 exiit, eoque Pascha diffundendum in alte-
ram Dominicam, ne cum Judzis conveniretur, ve
5 Aprilis, siquidem mos iste apud lierosolymita-
pam Ecclesiam non obtinuerit. Quamobrem Domi-
nica nova cum inciderit vel in 19 vel in 12 Aprilis,
lit, Marco abeundum Hierosolymis luisse vel 21,

Digitized by Google
