1225

DISSERTATIO.

ἐς
1:8

«4

Meneni. Sed, ut. he omittantur, satis. superque A noster, qui de Gregorio Rocsa appulso Panormi m

docet Metaphrastes Gregorium nostrum in eam

. synodum 319 convenisse, in qua res acta contra

——

Monothelitas : nam ait ab ea abfuisse cum Romz,
tum Sardiniz episcopos, quippe morbo implicitos :
et Romanum quidem legatum misisse, qui sui per-
sonam obiret, {{π| non cadunt, nisi in synodum vi
«cumenicam ; nam quod v attinet, neque legati a
pontifice missi, qui synodo przessent, neque lic
Hone considebat, sed ipsa in urbe regia, quod a
nobis demonstratum. Qa re improbum opus desu-
dat Caieianus, cum Metaphrastem in partes suas
protrahere pertentat.

XLII. Neque candidius fatum expertus, cum sup-
petias advocat a Grzco Menologio Sirletano, e quo
non. video, quid emungat, quod ad suam faciat cau-
sam. Ex eo hic recitat, qux scilicet. leguntur ad
33 Novembris : Commemoratio sancti Gregorii epi-
scopi Agrigentini. Hic fuit sub imperio Justiniani ex
urbe Agrigento, piis atque hospitalitatis et eleemo-
sgnarum studiosissimis parentibus ortus. Annós na-
ius decem et octo. desiderio venerandi sancta luca
Hierosolymam petiit, ibique a sancto Macario dia-
conus facius reversus est Byzantium; postea Romam
venit, ubi episcopus Agrigentinus creatus est, quo
munere praeclare functus, multis editis miraculis, in
summa senectute. migravit. ad. Dominum. Hoccine
megnum illud testimonium, quo tantopere gestiat
Cajetanus? eone nomine cbelo dignum habitum
Menologium aliud, Basilii Aug. editum jussu, ubi
disertim indicat vixisse Gregorium sub Justiniano
"W-hinouneto? perinde vero ac, quia Sirletanum

: Menologium Justinianum nominavit "nulla coguo-

menli accessione, idcirco confugiendum ad Justi-
nianum I, excluso penitus JustinianollI. Sed cogno-
sce, qux comminiscatur, uti suam, quoquo modo
possit, sententiam (utetur. Videt eodem in Sirle-
tano Menologio ad 19 Decembris mentionem fieri
de sancto Gregorio Agrigentiuo, atque hinc statuit

duos Gregorios Agrigentinorum episcopos, unum, .

hoc esc Leontianum, qui vixerit Justiniano 1 Aug.,
eique arrogat elogium, quod ad 25 Novenibris in
Sirletano Menologio legitur ; alterum Justiuiani H
regno vindicat, quem meminisse idem Menologium
putat ad 19 Decembris; quo discrimine neglecto
facium ait, ut. priori partim. imputata sint, qu
unius secundi propria, atque ex duobus unus coa-
luerit Gregorius. Argule satis, sed vere nihil. Si
Menologium Sirletanum ad 19 Decembris vel mini-
mum innueret de ejus, quem laudat, Gregorii zelate,
esset unde nobis gratularemur de comperta ejus
Gregorii xtate, quin tamen Leontianum a Justi-
niani 1l temporibus dimoveremus. Porro, Gregorio
no0$sWo prarivisse sive unum, sive plures Gregorios
Agrigentinorum sidera, docet cum historia trans-
lationis beatzz Agrippinz ab eodem Cajetano exhi-
bita t. 1 Vitarum SS. Siculorum, qui nobis suppe-
ditat sub Valeriano, et Gallieno Augg. Gregorium
quemdam Agrigentinorum episcopum, tum Leontius
PaTROL. GR. XCVIII.

B

C

p

cum Felice episcopo, a quo Agrigeotino in throno
locaretur, scribens hxc inquit τ Jgitur. in. proprio
episcoplu commorantur, cui ab sancto Gregorio no-
men erat, quod certe olim Agrigeniiug Ecclesie fue-
rat, Liberiinunv appellatum. Agrigentinense episco-
piumi Panormi positum, quemadmodum Liber.i-
num antea dictum à Libertino episcopo Agrigenti-
no:um primo, ita Gregoriani nomen subinde exce-
pisse 4 Gregorio quodam ejusce civitatis episcopo
non immerito aucupari licet. llunccine. celebrat
Sirletanum Menologium ad 19 Decembris, an illum
de quo laudata Agrippina historia, si quidem alius
ab eo, quem obiter nominat Leontius, an aliua
quemvis, modo non nostrum, cujus ποιεῖ inter-
ierit Ὁ Aflingat Cajetanus sub Justiniano 1 quotquct
voluerit Gregorios Agrigentinm Ecclesi* episcop:s,
dum Leontianum a Justiniani Il ztate non sollicitet,
si sartam tectam velit Leontianze Historiz tidem.
Atque hzc locum obtinent, si quidem Cajetano de-
mus Gregorium, cujus Menologium Sirleti meminit
ad 19 Decembris, alium ab eo csse, cujus res per
summa capita 25 Novembris percensentur, Quid si
unus idemque fuerit? quoties in. Menologiis oc-
currit cum Grecis, tum. Latinis, ut de uuo sancti-
talis fama illustri homine bis terve in anno mentio
liat? Si Gregorius, qui tantumdem indicatur 19 Dc-
cembris, ab eo differt, cujus vita precise descri-
bitur 25 Novembris, cur ilfaudatus omittitur ? opor-
lebat sane et hujus res gestas leviter attingere.
Quapropter 5i ne unco. quidem raptari queat Sir-
letanum Menologium sustinendz Cajetani causm,
si et istliuc Dasiliano recentius, nullum euim illo
antiquius, quis tam insubide meutis sit, quin in-
telligat,-eadem Sirletanum dixisse, atque Basilia-
»wm Menohogium, proindeque nosiras in partes
venire, a Cajetauis abscedere ἢ

XLIll. Veuio tandem ad. Nicetam. Hic si immo-
rer, male tempus ludam : eum enim ille prodat
(lib. Coutra. Latiuos V. VÀ Autiqq. lect. Benr. Cavi-
sii) Gregorium Constantinopolitanie synodo intet-
fuisse, imp. (45. Constantine Pogonato, pontifice
vero Maximo Agatlione, nou possumus meliori ad-
vocatione causs nostre jura defendere. Cajetanus
pro se stantem dictita, Niceta, quia. de eo locu-
tum Gregorio cerlat, qui alius ab Leontíauo. Ve-
rum enimvero Leontius nou alium nobis laudat
Gregorium, nisi qui vitam duxerit summo huma-
narum rerum Byzantii preposito Constantino Po-
gonato, ejusque F. Justiniano 11 regni consorte,
sacrorum vero Roma antistite Agathone ; ut ipsis-
simus sit Nicetze. Gregorius, atque Leontii, hunc-
que duplicare juxta sit, atque nova intermundia
Epicureis aggerere, Sed desinat aliquando Qajeta-
nus quoniam gladio 320 nequit, volsellis pugnare,
conari desinat revocare Gregorium a Justiniani l
:wtatem, quod. strenue oppugnat. Leontius, e cujus
commen!ario, quidquid de tanto episcopo movit
posteritas, velut aqua e fonte, dimanavit,

39

Digitized by Google
