127] ANONYMI

BECUCCIANI qme

Patre aute omnia secula absque matre, sine corru- A τοῦ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἀῤῥεύστως καὶ

pliene atque passione, et per ipsum omnia facta
sunt, Uliimis vero temporibus voluntate Patris, et
cooperatioue Spiritus sancti descendit Filius et
Verbum Dei, et incarnatus. est ex sancta. Deipara,
semperque virgine Maria, non wultatus in divinitate,
neque ementitus liumaus natura assumptionem : sed
Deus exsistens perfectus, factus est perfectus homo ,
intellectualis et animatus ; non deferens carnem (6)
ecelo, ut impii quidam heretici dictitarunt ,
neque tanquam per tubum exiens ex sancta Deipara ;
sed ab intemerata eam | accepit Deipara, el ex ipsa
natus est servans eamdem Virginem etiam post
partum, matris quídem expers antea, patre vero
carens postea ; unde duas ipsius generationes con-
fitemur.. Unum quoqueipsum dicimus Deum et ho-
miuem, non autem duos ejusdem esse liypostases
predicamus, velut impius effutire ausus est Nesto-
rius cum asseclis ; sed unam ipsius dicimus hiypo-
stasin etiam post incarnationem. Sancla enim ejus-
dem caro in ipsius Verbi Dei subsistit. hbypostasi ;
et hanc hypostasin habuit et babel ; quare confite-
mur unum et. ipsum Deuw et hominem Dominum
nostrum Jesum Christum. lpse enim est ungens et
est unctus : ungens quidem, ut Deus ; unctus vero,
ut bomo, Christus (7) enim vocatus fuit in. altera
ejusdem generatione, non autem, ut Origeniaui dic-
titant, ante secula. Dicimus autem et. confitemur
eum duplicem natura, scilicet perfectum Deum per-
fectumque — hominem , passibilem quidem quoad
bumaniiajem, impassibilem vero quoad divinita-
tem ; esurivisse, et sitivisse, el comedisse, et bibisse,
ei laborasse, el dormivisse sponte et secundum na-
tura legem. Et vanquam Deus divina fecit et. glurio-
$3: aquam veriitin. vingm, oculos exco aperuit,
mortuos ad vitam revocavit , siccis pedibus super
mare ambulavit, et ezetera, Ut liomo vero. bumaua
patravit.. Duas. ergo voluntates ipsius statuimus,
duasque operationes, diviusim 2otque humanam:
el cum duas audieris in. Domino ' voluntates , ne
ezislimes esse inter se pugnantes ac contrarias;
verum ea volens faciebat humana nuaturs, qua
divina ejus voluit voluntas : quicuique enim vole-
bat, poterat, ac faciebat ; non enim alterius jndige-
bat. Sponte autem passus est, flageliatus, conspu-,
tus et crucilixus, lancea in latere vulneratus, unde
sanguis οἱ aqua exivit, salutis conciliatrix, et velut
houo mortuus est. Ut Deus vero surrexit sua ipsius
voluntate, excitans, quia szculo dormierant, non
ewnes, sed dignos. Quadraginta autem diebus
una conversatus esi cum sanclis: discipulis suis
post resurrectionem , εἰ convescens cum eis as.
sumptus est in calum una cum immaculato suo et
priucipe — viventium corpore, videntibus san-
ctis ipsius discipulis. Credimus vero eumdem
rursus venturum cum incomparabili gloria, ut ju-

(61 De lioe errore Valentini vide sis. Epiph. haer.
$1 et Damascen. .
(7) Ex Damasceno lib. iv Orthod.. fidei, cap. 6,

ἀπαθῶς, χωρὶς μητρὸς, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα ἐγέ-
veto. Καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων bb τῶν χρόνων -τὐδοχίς τοῦ
Πατρὸς καὶ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χατῆλ-
ἐν ὁ ΥἹὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, xa ἐσαρχώθη ix
τῆς ἁγίας θεοτόχου καὶ ἀεὶ Παρθένου Μαρίας, ob
τραπεὶς τῇ θεότητι, οὐδὲ φαντάσας τὴν οἰχονομίαν"
ἀλλὰ Θεὸς ὧν τέλειος, γέγονε τέλειος ἄνθρωπο;, ἕν»
νους, xal ἔμψυχος " οὐ χατενεγχὼν τὴν σάρκα ἐξ
οὐρανοῦ, ὡς ἄθεοι ἔφησάν τίνες τῶν αἱρετιχῶν, xat
ὡς διὰ σωλῆνος διελθὼν ἀπὸ τῆς ἁγίας Θεοτόχου
ἀλλὰ. ἀπὸ τῆς ἀχράντου Θεοτόχου ταύτην ἀνέλαδε,
καὶ ἐγεννήθη ἐξ αὐτῆς, φυλάξας ταύτην Παρθένον
καὶ μετὰ γέννησιν, ἀμήτωρ μὲν τὸ πρότερον, ἀπά-
τωρ δὲ τὸ δεύτερον. θθεν δύο αὐτοῦ τὰς γεννίσεις
Β ὁμολογοῦμεν. Ἵνα καὶ τὸν αὐτόν φαμεν Θεὸν καὶ ἄν-
θρωπον, Οὐ δύο δὲ αὐτοῦ λέγομεν τὰς ὑποστάσει",
ὡ; ὁ ἀσεδὴς ἐτόλμησεν εἰπεῖν Νεστόριος, χαὶ οἱ σὺν
αὐτῷ" ἀλλὰ μίαν αὐτοῦ λέγομεν τὴν ὑπόστασιν xot
μετὰ σάρχωσιν, Ἢ γὰρ ἁγία αὐτοῦ σὰρξ ἐν τῇ αὐτοῦ
τοῦ θεοῦ Λόγου ὑπέστη ὑπουτάσει, καὶ ταύτην ἔσχε χαὶ
ἔχει ὑπόστασιν * ὅθεν ὁμολογοῦμεν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
θεὺν καὶ ἄνθρωπον, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,
Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ χρίων καὶ ὁ χριόμενο; * χρίων μὲν
ὡς Θεὸς, χριόμενος δὲ ὡς ἄνθρωπος. Χριστὸς δὲ τότι
ἔχλήθη ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ γεννήσει, χαὶ οὐχ ὡς
Ὡριγενιασταὶ λέγουσι, πρὸ τῶν αἰώνων, Λέγομεν
᾿δὲ καὶ ὁμολογοῦμεν αὐτὸν διπλοῦν τῇ φύσει, θεὶν
τέλειον χαὶ ἄνθρωπον τέλειον, παθητὸν μὲν τῇ ἀν"
θρωπότητι, ἀπαθῆ δὲ τῇ θεότητι" πεινάσαι τε xal
διψῆσαι, xal φαγεῖν, καὶ πιεῖν, xal κοπιάσαι, χαὶ
ὑπνῶσαι ἐχουσίως xal νόμῳ φύσεως. Καὶ ὡς μὲν
θεὸς ἔπραττε τὰ θεῖα καὶ ἔνδοξα, τὸ ποιῆσαι τὸ ὕδω;
οἶνον, καὶ τὸ ὀμματῶσαι τυφλὸν, καὶ ἀναστῆσαι τοὺ;
νεχροὺς, χαὶ πεζεῦσαι ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἀδρόχοις
ποσὶ, xai τὰ λοιπά" ὡς ἄνθρωπος δὲ ἔπραττε τὰ
ἀνθρώπινα, Δύο δὲ αὐτοῦ δοξάζομεν τὰς θελήσεις,
xo τὰς ἐνεργείας, θείαν καὶ ἀνθρωπίνην. Θελήματα
' δὲ δύο ἀκούσας ἐπὶ τοῦ Κυρίον, μὴ μαχόμενα, μηδὲ
ἐναντιούμενα ἀλλήλοις «νόει. ᾿Αλλὰ ταὐτὰ θέλουσα
ἔπραττεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἅπερ ἡ θεία αὐτῶ
ἤθελε θέλησις * ὅσα γὰρ ἤθελεν, ἠδύνατο xat ἐποίει"
οὗ γὰρ ἐδέετο ἑτέρου. "EmaOe δὲ ἑχουσίως, ἐφραγ-
γελώθη, ἐνεπτύσθη, καὶ ἐσταυρώθη, ἐχεντήθη λύγ-
Ὁ χὴ τὴν πλευρὰν, ἐπήγασέ τε ἐξ αὐτῆς αἷμα χαὶ
ὕδωρ, σωτηρίας πρόξενον, καὶ ἀπέθανεν, ὦ; ἄνθρω"
πος. Ὡς δὲ Θεὸς ἀνέστη αὐτεξουσίως, ἀναστήσας
τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος χεχοιμημένους, οὗ πάντας, ἀλλὰ
τοὺς ἀξίους. Ἐπὶ ἡμέραις δὲ τεσσαράχοντα συναν»
ἐστράφη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς, μετὰ τὴν ix
νεχρῶν αὐτοῦ ἀνάστασιν, συναυλιζόμενος αὐτοῖς, xal
ἀνελήφθη εἰς οὐρανοὺς μετὰ τοῦ ἀχράντον xal (oap
χικοῦ αὐτοῦ σώματος, ὁρώντων τῶν ἁγίων αὑτοῦ
μαθητῶν, Πιστεύομεν δὲ πάλιν ἐλθεῖν αὐτὸν μετὰ
δόξης ἀσυγχρίτου κρῖναι πάντας ὡς; Θεὺς, xal ἀπο"
δοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. llposxuvouutY

p. 588. Consule Suicerum in Lex. vers. Χριστός. E

Basilium lib. v Contra. Eunomium, tom. Hl, ys
417.

Digitized by Google

