1153

ἽΝ ECCLESIASTEN. — LIB. X.

1151.

«ἧς ἀρετῆς, xal « διαστραφῶσιν οἱ ἄνδρες τῆς δυ- A siut, Jamque « viri. fortitudinis perversi fuerint »

νάμεως » (σημαίνει δὲ τὰς αὐτὰς δυνάμεις τῆς
νοερᾶς τοῦ ἀνθρώπου ψυχῆς " at πρὶν διαστραφῶσιν,
ἤγουν ἀποστραφῶσι τὰ τῆς αἰσθητῆς χαὶ παρούσης
ζωῆς, καὶ προσνεύουσι xal ἐπιχλίνουσι τὰς σφῶν
ἐνεργείας πρὸς τὴν μέλλουσαν καὶ νοητὴν, πρὸς ἣν
ἤδη xal πορεύεσθαι μέλλουσιν), ἐναγώνιος εὑρέθη-
τι πάντοτε, χαὶ διαλογίζου xal διεννοοῦ xat λέγε χαὶ
πρᾶττε τὸ ἀγαθόν " ἵν᾿ ὅταν εἰς τὴν τοιαύτην ἔλθῃς
ἡμέραν, ἔτοιμος εὑρέθῃς πρὸς τὴν ἔξοδον, xaX φήσης
πεπαῤῥησιασμένως μετὰ τοῦ προφήτου Aa615, « Ἧτοι-
μάσθην χαλοὐκ ἐταράχθην, » χαὶ πορευθῇς ἐν ἀγαθαῖς

, ἐλπίσι πρὸς τὸν ἴδιον Κτίστην καὶ χριτὴν δίκαιον χαὶ
 ἀπροσωπόληπτον, ὃς ἀποδώσει ἑχάστῴ χατὰ τὰ ἔρ-
γα αὑτοῦ πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε xazóv.
« Φύλαχας νμὲν οὖν χαὶ « τῆς δυνάμεως ἄνδρας, »
χαθὼς ἡμεῖς ὑπειλήφαμεν, τὰς δυνάμεις ὠνόμασε
τῆς ψυχῆς * αὗται γάρ εἰσιν αἱ φυλάττουσαι καὶ τὴν
ἔξωθεν ἡμῶν xat πηλίνην οἐχίαν xal τὴν ἐντὸς ἀν-
τικαθιστάμεναι διὰ τῶν ἐμπόνων λογισμῶν τοῖς
νηητοῖς ἡμῶν ἀντιπάλοις χαὶ δυσμενέσι * xal μετα-
χειριζόμεναι τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἔστι
£fpa Θεοῦ, xat « Ταῖς πρωΐαις ἀποχτείνουσαι πάν-
τὰς τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς, » ἤγουν τὰς ἁμαρ-
τιτιχὰς ἐνθυμήτεις, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ « τῆς ὃυ-
νάμεως » ὠνομάσθησαν « ἄνδρες. ν Φυλάττουσι δὲ
χαὶ τὴν πηλίνην οἰχίαν τοῦ σώματος, διαχρίνουσαι
καὶ διαστέλλουσαι τῶν ἀρετῶν, xal οὐχ αἱρετῶν
ἐδωδίμων τὰς μεταλήψεις, xal τὰς σωστιχὰς τῶν

ἀτραπῶν ἀπὸ τῶν φθαρτιχῶν. Εἰπὼν δὲ, « Καὶ ἀρ- C

γήσωσιν αἱ ἀλήθουσαι xa ὀλιγωθήσωνται, xal axo-
τάσωσιν αἱ βλέπουσαι ἐν ταῖς ὁπαῖς, » τῶν σωμα-
τἰκῶν ὀργάνων τὰς ὀνομασίας ἐδήλωσε, φάσχων
ὀργῆτα: τοὺς ὀδόντας, Ἦτοι τὰς μύλας, δι᾽ ὧν τὴν

8: Psal. cxvius, 0. 538 Ephes. vi, 17. 33 Psal.

habitationis dissolvatur quod edificationem ex. Deo
habemus Domum non manufactam, aternam in
«elis. (M Cor. v, 3.) Idcirco custodes domus viden-
tur aliis esse manus et brachia, Viri vero fortitu-
dinis crura pedesque : quorum nempe vires in se-
tectute frauguntur, et. vicinam corporis dissolu-
tionem demonstrant. Sed Gregorio Neoczsariensi,
qui li:ec omnia de supremi judicii die prolata cen-
suit, custodes angeli sunt coelestes, in quorum tu-
tela orbis est : Κινηθήσονται δὲ at ὑπέρτεροι δυνά-
μεῖς Ev ἐχείνῳ τῷ τῶν ὅλων χειμῶνι xol ταράχῳ,
οἱ χοσμοφύλαχες ἄγγελοι, ld. 681: Commovebun-
tur vero in ila rerum omnium tempestate «c tumul-
tu. superiores virtutes, orbis custodes angeli. (Ibid.)

(28) Hec vero et recentiores interpretes plerique
omnes eodem explicant modo : non. bene tamen,
si Mazochium audiamus. « Apud Gracos, inquit,
ai ἀλήθουσαι sunt lcmins molitrices, participio,
quod sape lil, pro verbali nomine usurpato, ut
Matth. xxiv, 41, Δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ μυλῶνι * μία
παραλαμθάνεται, καὶ μία ἀφίεται, » Tum alias pro-
fert veterum aucioritales, quibus tritici molendi
curam ad ancillas pertinuisse ostendat. Addit de-
mium : « Hec eo dixi, ut appareat , inscite facere
quicunque illud molentes non ad feminas, sed ad
dentes, (lleb. fem. 3t scinnain)) referunt, aut
vero hac aliter. interpretantur. ν Porro Mazochii
interpretationem conlirmat Gregorius Neuc:esarien-
91$, quanquam ille bujus auctoritote usus non

(significat autem easdem facultates intelligentis
anima hominis, qux priusquam perversz fuerint,
sive anlequam sensibilis h:ec vita immutetur, ad
futuram et spiritalem, ad quam transiture sunt,
convertunt et. inclinant vim suam); fae, semper in
certamine inveniaris, cogita, meditare, loquere,
age quod bonum est : ut cum ad eam diem perve-
neris, paratum te ad exeundum esliibeas, et cum
Davide propheta dicas fidenti animo : « Paratus sum,
et non sum turbatus *! , » ac bona spe fretus ad
Conditorem tuum et justum zquumque judicem
pergas, qui singulis, pro iis qu:e gesserint, vel bo-
num vel malum reddet.
B (Custodes » igitur et « fortitudinis viros, » ut
nos interpretati sumus, facultates animz appellavit ;
ipse eniin sunt, qux externum loc nostrum et lu-
teum domicilium tuentur, quzque laboriosa cogita-
tione conira spiritales adversarios hostesque no-
stros internum. defendunt : educentesque spiritus
gladium, quod est verbum Dei *, « in matutino
interficiunt omnes peccatores terre ?*, » mortiferas
scilicet cogitationes. idcirco enim et « viri fortitu-
diuis » dieta sunt. Custodinnt autein luteum quoque
corporis do:nicilium, secernentes separantesque ex
edulibus qui edendi causa legenda sunt, ab iis
qua repudiare oporleat, el semitas. quz: δὰ snlu-
tem , ab iis qua ad perniciem ducunt. Cuin autem
ait: « Et cessaverint. molentes et. imminute | fue-
rint, et in tenebris sint qux vident in foraminibus, »
corporeorum scilicet insrumentorum appellaiioncs
indicavit, cessare dicens dentes sive molas, quibus
cibum molimus (28) ; sicut et David proplieta osten-

ς, 8.

est. (Spic. Bibl. tom. Il, p. 222,) Sic. nempe Gie-
gorius bunc Ecclesiaste locum exponit: Ὡς παύ-
σασθαι μὲν ἄνδρας δυνάστας, παύπασθαι δὲ xal γυ-
ναΐκας ἐργαζομένας φευγούσας εἰς τὰ σχυτεινὰ τῶν
οἰχημάτων, χεχλεισμένων ἁπασῶν τῶν θυρῶν, xat
«tg γυνὴ τοῦ ἀλήθειν ἀποσχομένη διὰ τὸ δέος, ἐσχ-
νοτάτῃ φωνῇ χρήσεται, ὥσπερ λεπτότατον Dpvysov,
ἅπασαι δὲ ἄναγνοι γυναῖχες εἰς γῆν πεσοῦνται, χαὶ
πόλεις καὶ αἱ τούτων ἀρχαὶ αἱ μιαιφόνοι, περ' μένου-
σαι τὴν ἄνωθεν χόλατιν, ἑνοτάντος χαιροῦ πιχροτά-

Ὁ τοῦ xal αἱματώδους, ὥσπερ, ἀνθοῦντος ἀμυγδάλον,
xai συνεχῶν ἐπιχειμένων χολάδεων ὥσπερ πλήθους
ἐφιπταμένων ἀχρίδων xal ἐκποδὼν ῥιπτουμένων
τῶν παρανόμων, ὥσπερ μελαίνης χαὶ εὐχαταφρονὴ-
τοὺ χαππάρεως. Id est : Ut εἰ viriprepotentes. con-
quiescant, et mulieres operandi finem faciant, in
obscuras el caliginosas a'dium partes fugtentes, | ja-
nuis ommibus clausis ; ac mulier quedam, mole
operam dare ob metum desinens, perexili voce, instar
tenuissimg  aviculem, utetur, atque. omnes impure
mulieres in. terram. corruent, et. urbes et earum
magistratus immanes et :anguinarii supernum sup-
Micium exspectantes, ingruente acerbissimo et cruento
tempore, quasi [oreue amygdola, continuisque pg
nis incumbentibus , velut numeroso. quodam volan-
tium locustarum agmine, ac de medio. ejeciis ei sub-
latís flagitiosis hominibus; haud secus ac migra
quadam et despicabili cappare. (1bid.)

Digitized by Google
