Usi

DISSERTATIO.

1182

βασιλείαν κληρονομήσωμεν' ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ A et imperium eum omnipotente Patre, οἱ sancto

ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xa τὸ χράτος σὺν τῷ παντοκράτορι
Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ xol ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Τέλος τοῦ Ἐχχιϊησιαστοῦ,

bonoque ac vitz? auctore Spiritu, nunc et seinper οἱ
in secula szeulorum. Amen...

Finis Ecclesiaste,

3:96 APPENDIX. .

Reliquum est, ut illud prestem, quod in annotationibus ad Leontii commentarium re-
cepi, me scilicet curaturum, ut ad calcem Operis Dissertatio Joannis Lancee de etate Gre-
gorii nostri ederetur. Ecce vero illam, qualis inter Opuscula auctorum Siculorum, t. IV,
pag. 5, edita est Panormi anno 1700.

DE JETATE B. GREGORII AGRIGENTINORUM EPISCOPI

DISSERTATIO

JOANNIS LANCEJE PANORMITANI.

I. Octavius Cajetanus, egregiz vel singularis potius B oratione emulari, vel. certe de sanctis illis. magnis-

doctrine vir, quique Siculo nomini maximo fuit
incremento, vitas concinnans sanctitatis fama il-
lustrium Siculorum, publicis literis commisit
Leontii monachi Commentarium , Graece quidem
scriptum, sed Latine tantum reprasentatum, inter-
prete Francisco Rajato, de rebus a sauctissimo
Agrigentinorum | episcopo Gregorio gestis, qui tot
stcula in Messanensi Basilianorum monachorum
bibliotheca delituerat. Quippe vero scholiis illu-
strandum sibi imposuit, quidquid hoc munere di-
gnum exhiberetur in iis vel ab. sese, vel ab aliis,
quorum promeret opus, conseriptis, hanc ipsam
navavit spartam in Leontii historia edenda. Ergo
ubi disquirendum sibi sumit de zale, qua vixit
Gregorius, in eam ivit. senlentiam, quam cunctis
viris. equisque, ut dicitur, propugnat , conjicien-
dum illum in Justiniani 1 Aug. tempora, erroris-
que ineusat cum  Menologii , Basilio 1 Aug. ju-
bente perscripti, tum epitomes vitz? auctorem, cu-
jus Grecum exemplar ex ms. codice Veneto de-
promptum sibi miserat V. Cl. Constantinus frater
abbas Benediclinus, eamque Latinitate donatam ,
suisque auctam — animadversionibus supplevit
Leontianz historiz, quia diserte ab iis ad imp. Cies.
Justiniani Hl annos referatur. Sententiz su» fun-
damentum in eo positum, quod Leontius, postquam
enarrasset gecumenicze synodo Constantinopolitanze
interfuisse Gregorium, personam gerentem episco-
pi Sardica: Constanti Cypri, hereticosque plane
profligasse, h»c tradit: Qua sane cum multi acce-
qissent, undenam vir iste ? Dicebant : Angelum enim
L4

que Patribus quenrpiam plane videtur. At preter ce-
teros. incredibile cepit ex homine gaudium piissi-
mus imperator. noster Justinianus , senatusque uni-
versus. Eum igitur amplexati Patres omnes, qui ad
eam syRudum convenerant, eique, ut jam diximus,
gratulati, ad suas. ipsorum sedes quisque rediere.
Ergo sie statuit Cajetanus: Si, quo anno babita
Constantinopoli synodus ccumenica, rerum potie-
batur Justinianus Aug., nz Gregorii ztas ad Justi-
nianum 1I revocanda, eujus imperii anno 26, Christi
Dionvsiano 558, coacta Constantinopoli ccume-
nica v synodus, nam ad vi quod attinet, qua Ccn-
stantinopolitana nt, congregata anno Christ 681
Constantino Pogonato imperante. Cum vero

C Leontius xtate equalis fuerit Gregorio,uLex ipsomet

commentario hauritur, nullo modo dubitandum,
quin nec vera tradiderit Baronius, qui in notis ad
Romanum Martyrologium annis Mauritii Aug. et
Gregorii 1, P. M., vindicat Gregorium episcopum,
neque ipsum adeo Menologium Basilianum, neque
tandem EÉpitomastes Grzcus, qui ad Justiniani 1
Rhinotueti tempora. protrahunt. Hxc. Cajetani
seutentiae summa, quas, wt specie veri non dcslitu-
ta, iia reapse (quod tanti viri pace dixerim) a ve-
ritate sane quam abhorrens, quod non uno δ᾽
capite planum me facturum confido. Itaque rele-
gam Leontianam historiam, tum, qui evertendze
Cajetanz opinioni occurrunt, proponam, postremo
dicam qu: sentio. de Gregorii ietate, eaque argu-
mentorum pondere firmavero.

Jl. Age jam Leontius patrios lares deseruisse

Digitized by Google
