W0T

S. GREGORII AGRIGENTINI

lii

ceret : quo sapienter omnes gererent Q6 se, vi- A σοφίᾳ περιπατεῖν, xal φρονήσει τὸν ἴδιον βίον b.

tàmque prudenter regerent, et caute sermones
e labiis. proferrent, ac ea. denique: omnia perage«
reut, qum Deo auctori et conditori suo accepta
essent (46).

Quod autem ail : « Et non scrutabitur ornatum
parabolarum, » exemplorum ejus et sententiarum
et sermonum in rebus signilicandis vim ubertatem-
que declarat : quibus evangelicze veritatis nota
exhibetur et intelligentibus indicatur. Tam enim
in hoc, quam aliis in libris per obvia aenigmala et
Signa, ac potissimum per vulgares appellationes et
res naturales descensum adventumque Unigeniti
Dei Verbi, ac voluntariam ejus in cruce mortem,
triumque dierum sepulturam atque resurrectionem

θμίζειν, καὶ συνέσει τοὺς λόγους διὰ τῶν χειλέων
προάγειν, καὶ πάντα τὰ πρὸς ἀρέσχειαν τοῦ πεποιῃ-
κότος θεοῦ xat Δημιουργοῦ δρᾷν.

Ὃ δέ φησι, « Καὶ ox ἐξιχνιάσεται χόσριον παρα.
δολῶν, » τῶν εἰχονικῶν᾽ αὐτοῦ παραδειγμάτων καὶ
νοημάτων χαὶ λόγων παρεμφαίνει τὸ πλῆθος" δι' ὧν
πῆς εὐαγγελικῆς ἀληθείας ὁ χαραχτὴρ συνεισφέρε-
ται καὶ σημαίνεται τοῖς συνιοῦσι. Κἀν τῇ παρούτῃ
γὰρ βίόλῳ, κἀπὶ ταῖς ἄλλαις δι᾽ αἰνιγμάτων αἰσθη-
τῶν καὶ συμδόλων, μᾶλλον δὲ προσηγοριῶν ἀνθρω-
πίνων χαὶ φυσιχῶν πραγμάτων τοῦ μονογενοῦς τῷ
Θεοῦ Λόγον τὴν χάθοδον καὶ παρουσίαν σαφῶς προ-
κατήγγειλε, xot τὴν ἐθελούσιον ἀνάρτησιν τὴν ἐπὶ

aperte pranuntiavit. De his igitur ait: « Et non B τῷ ξύλῳ τῷ σταυρικῷ xa τὴν τριήμερον ταφὴν χαὶ

serutabitur ornatum parabolarum. » Callosis enim
ac duris Judmworum cordibus ille. figurarum et.
signorum sensibilium sermo quidam veluti ornatus
esse solebat, qui eos in obvia verborum interpre-

tatione occuparet, et in sensibilibus atque perspi- :

cuis Mosaicz legis observationibus stulte conli-
neret; quin ad altiores meditationes animum re-
ferrent, et cogitationem attollerent producerentque
usque ad ineffabiles et reconditas sententias, quae
figuris et parabolis illustrabantur. Nam sapiens
quidem Ecclesiastes omnia ad captum evangelieze
veritatis eloqui institit, et parabolis ejusmodi ad
sublimiores meditationes , qui perspicaci mente
essent, adducere. Durum vero et pertinax Judzo-
rum genus, eui Deus universi dicit : « Scio ego,
quia durus es lu, el nervus ferreus cervix tua *!-*3,)
in eo pervicacius perstitit, ut obvias lantum ver-
borum significationes et attenderet et. proferret (47),

δι. 68 [sa xpvin, 4.

(46) Praeclare vero delato sibi docendi munere
functus est Ecclesiastes, qui tot nobis priecepta ad
vitam recte instituendam in iis, qui adhuc exstant,
libris proposuit ; in quibus , ut verbis utar Hiero-
nymi (epist. δδ, δά Paulin.) : « Salomon pacificus
ei amabilis Domint mores corrigit, naturam docet,
Ecclesiam jungit et Christum , sanctarunque nu-
ptiarum dulce canit epithalamium. » De quo scri-
ptum est (1/4 Beg. iv, 53) : Locutus est quoque Sa-
lumon. tria. millia parabolas ; €t fuerunt. carmina

ejus quinque et mille; εἰ disputavit super. lignis a D λέγειν, μηδὲ ἐξηγεῖσθαι" ἢ χαὶ ἡμῶν

vedro, que est ín Libano, usque ad hyssopum , σι
egreditur de pariete; et disseruit de jumentis et vo-
Áucritbus εἰ reptilibus et piscibus, "Haxst τε, inquit
Suidas, πᾶσαν σοφίαν θείας χάριτος γέμουσαν, καὶ
πῆς διδασκαλίας ἀχροατὰς πλείστους ἐποιεῖτο. ld
est : Exercebat porro sese in omni genere sapientie,

we cum Dei gratia. conjuncta est, et complures ha-
That auditores doctring sud. De operibus Salomoni
auributis vide, si vacat, Codicem Pseudepigruphum
(a num. 187), quem Hamburgi edidit Joan. Alber-
tus Fabricius (1715). . .

(47) Hzc. sepe de Hebtzeis a sustino notata re-
peries in. Dialogo.cum Tryphone. Unum ut locum
afferam, cum de Moyse mentionem intulisset, qui
Dei jussu serpentem 'zneum fecerat, posueratque
pro siguo (Num. xxi, 9), adjecit : Οὐ γὰρ xatzAc-
πὼν τὸν θεὸν, ἐπὶ θηρίον, δι’ οὗ ἡ napábxeu, xal
παραχοὴ τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν, ἔπειθε τὸν λαὸν ἐλπί-
ζειν. Καὶ ταῦτα μετὰ πολλοῦ νοῦ καὶ μυστηρίου

τὴν ἔγερσιν. Περὶ τῶν τοιούτων οὖν φησι, « Καὶ
οὐχ ἐξιχνιάσεται χόσμιον παραδολῶν. » Οἷον γάρ τις
κόσμος ταῖς πεπωρωμέναις καὶ σχληραῖς τῶν ἴον»
δαίων καρδίαις ὁ τῶν εἰχονιχῶν ὀνομάτων xol evi
60v αἰσθητῶν λόγος εὑρίσκετο, πρὸς τὴν πρόχει"
ρὸν τοῦ γράμματος αὐτοὺς ἀπόδοσιν ἐνασχολεῖσθαι
παρασχευάζων, καὶ ταῖς αἰσθηταῖς καὶ νοηταῖς τοῦ
Μωσαϊχοῦ νόμου παρατηρήσεσιν ἀσυνέτως ἐμμένειν'
μὴ μέντοι γε καὶ πρὸς τὰς ὑψηλοτέρας ἐννοίας àm-
σχοπεῖν, καὶ τὰς διὰ τῶν εἰχονιχῶν καὶ παραθολι-
χῶν ὀνομάτων ἐμφαινομένας ὑπολήψεις ἀποῤῥῇ-
τοὺς καὶ χεχρυμμένας συμμετειυρίζεσθαι, xa) συν»
ανυψοῦν τὴν διάνοιαν. “ μὲν γὰρ σοφὸς "Exxis-
σιαστὴς πρὸς χατάληψιν τῆς εὐαγγελιχῆς ἀλτθείας
λαλῆσαι πάντα προήχθη, καὶ διὰ τῶν τοιούτων 2’
ραθολῶν πρὸς τὰς ἀναγωγικωτέρας ἐννοίας ἀνυψοὴν
τοὺς συνετούς. Τὸ δὲ σχληρὸν καὶ δυσπειθὲς τῶν
Ἰουδαίων γένος, πρὸς 5 φησιν ὁ τῶν ὅλων θεὰν

ἔγονε, xaX ἐῤῥέθη διὰ τοῦ μαχαρίου προφήτην" x
Tov ἔστιν HM μέμψασδαι δικα ως ἔχει τῶν λε)εγτ
μένων ἣ γεγενημένων ὑπὸ πάντων ἁπλῶς τῶν πρὸ"
φητῶν, ἐὰν τὴν γνῶσιν δὴν ἐν αὐτοῖς ἔχητε. Ἐὰν ἃ
ὡς οἱ διδάσκαλοι ὑμῶν διὰ τί κάμηλο: μὲν θήλειαι ἐν
τῷδε τῷ τόπῳ οὐ λέγονται, ἣ τί εἰσιν αἱ appiv
χάμηλοι θήλειαι, ἢ διὰ τί σεμιδάλεως μέτρα 160,
καὶ ἐλαίου μέτρα τόσα ἐν ταῖς προσφοραῖς pÓ€ -
ἐξηγοῦνται ὑμῖν, καὶ ταῦτα ταπεινῶς xal χαμερξὺς
τὰ δὲ μεγάλα xal ἄξια ζητήσεως μηδέποτε τ pb

ov
παραγγέλλουσιν ὑμῖν μηδὲ ὅλως ἐπαῖειν, μηδὲ εἰ;
χοινωνίαν λόγων ἐλθεῖν" οὗ  διχαίως ipi

περ πρὸς αὐτοὺς ἔφη ὃ tego; Κύριος T
Xp Τάροι xd γοι μένοι, ἔξωθεν φαινόμενοι
ὡραῖοι, xai ἔσωθεν γέμοντες ὀστέων vexpu' *
ἡξύοαμον ἀποδεκατοῦντες, xai διυλίζοντες τὸν 97
νωπα, τὴν δὲ χάμηλον καταπίνοντες, τυφλοὶ (δ
ἡγοί. [ἃ est : Non enim ille, Deo relicto, auctor pt
pulo fnit, wt in fera, cujus ductu. trangressiu. aV
inobedientia initium. sumpsit, spem colloceret. Ns-
gno hec et consilio el mysterio facta atque ene iit
ἃ beato. propheta sunt : neque quidquam est ex tih
que ab omnibus plane prophetis dicta aut gesta git,
quod merito ab ullo reprehend: possit, siete "
lionem eorum teneatis, ΑἹ si fere magistri eestr! ü
vobis explicant, cur cameli hoc. iu 4oco femine va
dicantur, aui quid sint, que dicuntur cameli (emint s
vel quam ob causam simitg: mensure (οἱ, Εἰ
mensure (oi tantummodo in oblationibus sint, 4f

Digitized by Google

