1t

sanctorum prophetarum conri!ia sapientes illi ser-
mones de Sapientia per se ipsa subsistente, qux
emnem intellectum ante consilium ex iis, que
non erant evocavit, a pastore uno pervenerunt (δ),

id est, a summo, divinoque 989 Verbo et Cliristo:

ac Servatore nostro. Ipse enim ait : « Ego sum
pastor bonus **; » de quo et Zacharias propheta :
« Percutiam , inquit, pastorem, et dispergeutur
oves (52) ; » ad quem multo prius David quoque
propheta exclamavit : « Qui pascis Israel, intende,
qui deducis velut ovem Joseph (53). » Quare hujus
veri pastoris gratia atque dono omnes de eo elo-
cuti sunt sapientes sermones, et qui hos perci-
piunt, copiam in ipsis inveniunt, vitam scilicet
zlernam et ineffabilem exsultationem. Ait deinde
Ecclesiastes :

S. GREGORII AGRIGENTINI
prenter. enuptiavit. Ad horum enim aliorumque Α τούτου

B

"9
δὴ τοῦ σοφῆς ταῦτα διαγγεΐλαντος "Ex-
χλησιαστοῦ, Τοῖς γὰρ σνντάγμασι τούτων xal τῶν
ἄλλων ἁγίων προφητῶν οἱ σοφοὶ λόγοι περὶ τῆς ἐνυπο-
στάτου Σοφίας τῆς πᾶσαν ἔννοιαν χαὶ βουλὴν ἐξ οὐχ
ὄντων ἐπικαλεσαμένης προήχθησαν ix ποιμένος
ἑνὸς, ἤγουν ἐξ αὐτοῦ τοῦ θεαρχιχωτάτον Λόγου xal
Χριστοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν. Αὐτὸς γάρ φησιν’
* Ἐγώ εἶμε ὁ ποιμὴν ὁ καλός" » περὶ οὗ φησι xal
Ζαχαρίας ὁ προφήτης" « Πατάξω τὸν ποιμένα, χαὶ
διασχορπισθήσονται τὰ πρόθατα. » Πρὸς ὃν àvaxt-'
xpaye καὶ πολλῷ πρώην ὁ προφήτης Aa6ib* « Ὁ
ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ, πρόσχες, ὃ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρό:
6azov τὸν Ἰωσήφ. » "Ex τῆς οὖν τοῦ τοιούτου ποι-
μένος ἀληθινοῦ χάριτος χαὶ δωρεᾶς πάντες τοὺς
σοφοὺς ἀπεφθέγξαντο περὶ αὐτοῦ λόγους, καὶ περι-
σὸν ἐξ αὐτῶν εὑρίσχουσιν οἱ συνιέντες αὐτοὺς τὴν
αἰώνιον ζωὴν καὶ τὴν ἄῤῥητον ἀγαλλίασιν. Εἶτά gy
σιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς ᾿

$ XIll.

Yrns. 12. Fili mi, cave ne facias libros multos.
Non est finis, et meditatio mulia labor est carnis
(54).

Propositís paternz: curze ac benevolentie provi-
dentieque sermonibus, merito Ecclesiastes filium
appellat, qui eos 490 audit (55), eumdemque

9 Joan. x, 11.

(51) Paulo diversa est Origenis lectio; ab his
tamen interpretatio ejus non multnm abludit : Καὶ
γὰρ, inquit, πᾶσαί clot, κατὰ τὸν Ἐχχλησιαστὴν, αἱ
Τραφαὶ λόγοι σοφῶν, ὡς βούχεντρα χαὶ ὡς Tov πε-
φυτευμένοι, ol παρὰ τῶν συνθεμάτων ἐδόθησαν Ex
ποιμένος ἑνὸς, καὶ οὐδὲν περισσὸν ἐξ αὐτῶν. Εἷς δὲ
ποιμὴν τῶν λογιχῶν ὁ Λόγος, δόξαν μὲν ἐχόντων δια-
φωνίας τοῖς μὴ ἔχουσιν ὦτα εἰς τὸ ἀχούειν͵, τὸ δὲ ἀλη-
θὲς συμφωνότατα. Id est : Namque omnes Scripture
secundum — Ecclesiasten. sermones sapientum. sunt
quasi stimuli et clavi defizxi, qui de compacto dati
nb uno pastore : ei nihil. super(luum ex ipsis, Unus
autem pastor eorum, que rationi congruunt, Verbum
est; que quidem discrepantiam habere videntur iis,
quiaures non habent ad audiendum, re autem mazime
consentiunt. (Ex tomo ll in Evaug. Matth. ad v. 9.)

At illa, καὶ περισσὸν ἐξ αὑτῶν, quibus Origenes
interserit εἶδεν, Noster vero ad copiam refert coele-
stis doctrinz, unde haurire salutem omnes possint,
qui divinos sermones intelligant, si verba, ut sonant
sequamur, nihil aliud sunt, quam trausitio quedam
el nexus proxime sententiz ; ut si scribas : Jam
preter hec: vel, Quod reliquum est.

(89) Zach. xit, 7. Sed apud LXX scriptum invenies,
Πσοτάξατε τοὺς ποιμένας, xai ἐχσπάσατε tà πρόδατα.
Ceterum in Evangelio Matihiei legimus, Γέγραπται
γάρ᾽ Πατάξω τὸν ποιμένα, χαὶ διατχορπισθήσεται
«à πρόδατα. xxvi, 51. — Istud Zacbaris vaticinium
recitat Noster non ex ipsius prophetia, sed ex Mat-
thzi Evangelio : in quo Hieronymus aliquando cis-
erepantiam | inesse pulavit non exiguau ; nam in
epistola ad Pammachium, quie cst De optimo genere
interpretandi (n. 57 ed. Vallars.), sie scribit : « In
Mattimo. quoque legimus Dominum pradiecntem
Apostolis fugam, et hoc ipsum Zachariee testimonio
confirmantem. Scriptum est. aii; Pescutiam | pasto-
rem, εἰ dispergeutur oves. AV in Septuaginta οἵ in
Webrao multo aliter ; non enim ex persona Dei di-
citur, ut evangelista vuit, sed ex prophete Deum
Patrem rogautis : Percute pastorem, et dispergentur
vves. In hoc, ut arbitror, loco, juxta. quorunidam
prudeniam , evangelista pisculi reus est, quod au-

C

Υἱέ μου, φυλάσσου τοῦ ποιῆσαι Bi61la πο}.
Ad * οὐκ ἔστι περασμὸς, καὶ με.λέτη 2044) xóse
σις σαρχός.

Πατρικῆς κηδεμονίας καὶ φιλοστοργίας xal spe

μηθίας ὁ Ἐκχχλησιαστὴς προδαλλόμενος λόγους,
ἀξίως υἱὸν ὀνομάζει τὸν πεπυσμένον αὐτοὺς, xal

sus sit prophetze verba ad Dei referre personam. »
Idem tamen, cum in Matihzrum scriberet, subdubi-
tare se ostendit, et in hunc modum locutus eit:
« lJoc aliis verbis in Zacharia prophela scriptom
est, et, ni fallor, ex persona prophetze ad Deum di-
citur : Pereute pastorem, et. dispergentur ote qr
gis. (In eap. xxvi. Matth. v. 54.) » Nec sane dubi-
iand! nulla erst causa; cum propheta, si tolum
orationis contextum considerare velimus, Deum
trem gladio suo imperantem induxisse videalut;
hzc enim ejus verba : Et dicet : His plagatus m ia
domo eorum, qui diligebant me. Framea, suscilatt
super pastorem meum, et super virum coherentm
πη, dicit. Dominus exercituum : Percule pastores,
et dispergentur oves : et convertam manum meam ad
parvulos (Zach. xui, 6, 7). Ηρα vero, si prophetia
detrahas ornamenta, idem sunt, ac Percsiiam, vl
verba quidem utriusque discrepare, at sententà
una esse dicenda sit. Nam quod Septuaginta ipt
pretes habent, Πατάξατε τοὺς ποιμένας, xal ixezt-
σατε τὰ πρόξατα, id in omnibus exemplaribus non
apparet ; et Romanz editionis curatores admonent,

D in exteris libris scriptum esse, Πάταξον τὸν ποιμές

να, xoi διασχορπισθήτωσαν τὰ πρόδατα " Que
admodum vulgatus quoque interpres reddidit. Est
autem Framea, si Augustinum audias (epist. 120
cap. 16), gladius, ut in Graeco fume ein Tac-
tum, hasta. Nam De Germ. c. 1, scribit: « lass
vel ipsorum vocabulo frameas gerunt, angusto a
hrevi ferro, sed ita acri et ad usum habili, υἱ eodes
telo, prout. ratio poscit, vel cominus veh emins
pugnent, » Caeterum. ῥομφαία etiam. Hesychio δ
Θράχιον aut δοράτιον ἀμυντήριον, μάχαιρα, Ets
fj ἀχόντιον paxpóv. ln

(53) Psal. 1xxiz, 9, At LXX habent, ὑσεὶ sp
6x

τα. .
(54) Verum LXX sententiam | inchoant ab τὸ
ποιῆσαι βιθλία... priora conjungunt cum bel
dentibus. O'ymp. contra ; Υἱὲ φυλάσσου τοῦ TO
βιθλία πολλὰ, ὅτι οὐχ ἔστι περασμὺς, xal. .- *
(55) Eodem, quo Noster, modo Origenes quet

verba hzc ἃ superioritus dividit. Amico enin bor-

Digitized by Google
