1110

IN ECCLESIASTEN. — LlB. X.

1150

αὑτοῦ xal δευτέραν παρηυσίαν παρίστησιν. "A col- A deret 2774 ἃς signiticarel integram universalem;-

wv ὁ Κύριο; ἔφησεν εἰς ἔνδειξιν xai σημασίαν
τῆς παντελοῦς καὶ χχθολιχῆς συντελείας, ταῦτα νῦν
ὁ σορὸς Ἐχχλησιαστὴς καὶ τῷ τέλει καὶ συμπερά-
ὅλατι τῆς ἑκάστου ξωῆς λυσιτελῶς καὶ χρησίμως
προπσρμόττειν ὑπείληφεν" ἅτε δὴ πάντως ἐννοήσας
καὶ διενθυμηϑεὶς, ὡς ἐπειδὴ παράτασιν ἕχαστος
μῶν τῶν ἀνθρώπων οὐ λέψεται τοῦ ζῇν μέχρι τῆς
συντελείας τοῦ παρόντος αἰῶνος * ἀλλὰ χατὰ τὴν
ἰδίαν γενεὰν τῷ βίῳ τούτῳ λειτουργήσας καὶ τῷ
σαρχίῳ, πολλῷ πρώην τῆς συντελείας ἧρται χαὶ μεῦ-
ἔσταται τῆς ἐνεστώση: ζωῆς. Διὰ δὲ τἷς ἰδίας τε-
λευτῆ: ἀφίσταται τοῦ βλέπειν τοῦτον τὸν ἥλιον, καὶ
τὸ αἰσθητὸν φῶς xal τοὺς ἀστέρας" πρόπον τινὰ
συνεσχότασεν ὁ ἥλιο; ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ ἡ σελήνη xoi

que consummationem, hec πῆς sapiens Eccles/a-
3tes uniuscujusque vitx flni ac termino bene atque
utiliter convenire judicavit : quippe qui plaue nos-
Sel ac mente reputaret, quandoquidem nemini lio-
winum datum sit, ut vitam suam producat. u«que
ad szeuli preseniis consummationem, sed urus-
quisque ea, qux sibi obiigit, etate, cum vitze ini
Rus corpori junctus impleverit, multo ante co»-
summationem tollatur, et ex hac vita transferatur :
itaque ob interitum suum videre desinat. solcin
hunc ct sensibile lumen ct stellas : huie quodam. -
modo solem obscuratum esse, et lunam ac. stellas
occidisse, lucemque subductam, et quantum ad
mortuum pertinet, omnia hzec vi cavere, nec ullum

οἱ ἀστέρες ἔδυσαν, xal συνεστάλη τὸ φῶς, xol τό D defuncto splendorem daro.

v3 ἧχον τῷ τεθνηχότι, τούτων ἔχχστον ἀνενέργητόν
ἔστι, μηδεμίαν τῷ τελευτήσαντι παρεχόμενον λάμψιν,

Οὕτως οὖν τὰ κατὰ τὴν παντελῆ χαὶ χαθηλιχὴν
᾿ἰδυντέλειαν προχατηγγελμένα γενέσθαι, xal προῦ-
δοχώμενα, κἀν ταῖς μερικαῖς τελευταῖς xal συντε-
λείαι: τῆς ἑκάστου ζωῆς, χρῆναι καλῶς ᾧήθη προσ-
ἔχειν, Διὰ τοῦτό φησιν, € Ἕως οὗ μὴ σχοτάτῃ ὁ
ἴδιος καὶ τὸ φῶς καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἀστέρες,»
τουτέστι πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ σὲ τὴν ἀποπεράτωσιν
τοῦ παρόντος βίου, μιμνήσχου τοῦ χτίσαντός cs,
χαὶ φύλαττε τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, χαὶ πρᾶττε τὸ ἀγα-
95v, χαὶ τὴν ἐνάρετον χατόρθου ζωὴν * ἵνα μεταστῇς
ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν ἀρετὴν εὐφροσύνης εἰς τὴν ávax-
λάλητον ἀγαλλίασιν τῶν ἁγίων.

C
Ὃ δέ φησι" « Καὶ ἐπιστρέψωσι τὰ νέφη ὀπίσω

τοῦ ὑετοῦ, » σημαίνειν οἰητέον, ὡς οὐχ ἔτι τὸν ὑετὸν
ὁ τελευτήσας ὄψεται παρὰ τῶν νεφῶν ὑόμενον ἐπὶ
τῆς γῆς * ὥσπερ οὐδὲ σέλας ἡλιαχὺν ἢ σελήνης ἢ
τῶν ἀστέρων. Ei δὲ καὶ τροπιχώτερόν τις ἐξειλη-

τοῦ στρουθίου, xal γε ἀπὸ τοῦ ὕψους ὄψονται,
καὶ Qup6oi ἐν τῇ ὁδῷ. Τί ὄψοντα: ; Τότε ὄψονται
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν ve-
φειλῶν τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ χόψονται £vAal. κατὰ
φυλάς. Καὶ τί γίνεται, ἐλθόντος τοῦ Κυρίου; Ἀν-
θήσει τὸ ἀμύγδαιλον, καὶ παχυνθήσεται ἡ ἀκρὶς,
xal διασκεδασθήσεται ἡ κάππαρις. "Ὡς δὲ οἱ ἐξη-
γηταί φασιν, ἀμύγδαλον ἀνθοῦν δηλοῖ τοῦ χειμῶνος
τὸ παρελθόν. Μέλλχει δὲ τὰ σώματα ἡμῶν μετὰ τὸν
χειμῶνα τότε ἀνθεῖν ἐπουράνιον ἄνθος. Καὶ παχυν-
ὑήσεται ἡ ἀχρὶς, ἣ πτεορωτὴ ψυχὴ τὸ σῶμα πε-
ριδαλλομένη xal διασκεδασθήσεται ἡ κάππαρις *
οἱ ἀχανθώδεις παράνομο: διασχορπισηῶσι. Id. est:
Noverat hunc. Domini adventum. et. mundi. hujus

p

finem Ecclesiastes dicens :. Lzetire, adolescens, ab-

juventute tua. Et deinceps : Et repelle iram a corde
t0, et aufer inalitiam. à carne tua, et memento
€onditoris tui, usquequo non veniant dies. mali :
usquequo non obscuratus fuerit sol, et lumen, οἱ
una, et stelle, ac in tenelris sint, quae vident. in
foraminibus (cernendi facultatem significans), usque-
quo non evertatur funiculus argenti (astrorum
indicans complexum, horum enim species argento si-
milis) : ct conteratur. anthemiwm auri, 4a solem
designans auro similem ; anthemis enim nota herba
est, multos habens in ambitu, tanquam. radios, [o-
liorum surculos. Et resurgeut al vocem passeris,
et quidem de sublimi aspicient, et terrores in via.
Quid videbunt ? Tunc videbunt Filium hominis ve-
tentem in nubibus cei, Et lamentabuntur tribus

2775 Sic igitur qux in summa et universali coir-
suinmatione fore prxnuntiantue. atque. exspectan-
tur, in singularibus quoque mortibus et vite eujis-
que consumrmatonibus aptauda esse recte exis:i-
mavit. lleirce ait : Usquequo non. obtenebrescat sol,
et lumen, et luna, et stelle, id est, dum tibi presentis
vite finis adventat, memento Conditoris tui, «t
precepta ejus servato, ac que bona sunt ario,
vitamque virtute regito : uL ex ea, qux» inie oritur
Jetitia, ad ineffabilem sanclorum exsuliatio,em
traducaris. ᾿

Quod. autem ait, Et. revertentur nubes post. plu-
viam, significare putandum est, qui defunctus sit,
non jam visurum pluviam e nubibus deflueatem in
terras, quemadmodum nec solare lumeo aut lunae
aut astrorum (25). Quod si quis diclum ex figura

contra. tribus. (Matth. xxiv, 50 ; Zaehar. xit, 12).
Et quid. fiet adveniente Domino? Florebit amyua-
lus, et pinguescet locusta, et dissipabitur capparis.
Ut vero interpretes aiunt, amygdalus florens hiemem
preteritam significat, Futurum antem. est, ut. il'o
tempore post hiemem corpora nostra. celesti flore
florescant. Et pinzuescet locu-ta. (pennigera scilicet
anima corpore se induens), ct dissipabitur capparis
(hoc est iniqui spinis similes dispergeutur.j Catech.
xv, n. 20.

Est etiam senioris. Epiphanii opusculum, nec
editum baectenus, quod servat bibliotlieca Albaua,
inscriptum, Μαρτυρίαι τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν zat
ἁγίων περὶ τῆς ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τῆς γῆς μονογενοῦς
8:09 Λόγου παρουσίας, xxl τῶν δι᾽ αὐτοῦ Ysvoui-
νῶν θσυμάτων, χαὶ τοῦ πάθους καὶ τῆς ἀναστάσξως
καὶ τῆς δευτέρας xal μελλούσης ἐπιφανείας, In hoc
ad caput 95 eujus tilulus est, Ὅτι ὁ ἥλιος καὶ d
σελήνη σχοτισθήσονται, in secundo scilicet Dowinr
nostri adventu,'postalias auctoritates verba quoque
Ecclesiast:e in eamdem sententiam sic. allert. Epi-
phanius, totum liunc locum carptim delilians : Kat
ὁ Ἐχχλησιχστὴς: λέγει" « Εὐφραίνου, νεανίσχε, ἐκ
νεότητός σου, xal ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρδίας aov,
xat μνήσθητι τοῦ χτίσαντός σε, ἕως οὗ μὴ ἔλθωσιν
αἱ ἡμέρα! κακίας oou, ἕω; οὗ μὴ σχοτασθῇ ὁ ἥλιος
καὶ d σελήνη xal οἱ ἀστέρες, xal σχοτάσονσιν αἱ
βλέπουσαι ἐν ταῖς ónat;. » .

(25) At alii de senectutis incommodis lec dicta,
censent ; quol senis oculi caigautes, corum. tua

Digitized by Google
