1147

S. GREGORII AGRIGENTINI

1115

lunc solem, cum nusquam essent, coustiluit, imo A vov xal ποιητικῶν αἰτιῶν τὰς ὀνομασίας παραι-

«uo magna luminaria et omnes stellas condidit, ac
sola voluntate perfecit. Hanc nimirum interpretatio-
nem confirmat, il!a statim subjiciens : « Et memento
Conditoris tui in diebus juventutis tu: ; » auctorem
humanz nature eum, de quo loquimur, Soleni ap-
pelans, qui hominem δι} imaginem similitudinem-
que suam 9.7 33 formavit, οἱ terrestrium omnium
regem inslituil,

παραληφθέντα νῦν ἥλιον ὀνομάζων τὸν xav εἰχόνα
βασιλέα προχειριτάμενον πάντων τῶν ἐπὶ yis.

Hujus, inquit, memento cunctis diebus juventn-
tis tux : ac simul beneficiorum quibus ob co af-
fectus es, magnorum atque multorum : pcerime
« membra 41: sunt. super terram Ὁ,» ac. dele
consilia carnis, et mortis ignominiosas comp:imens
cupiditates memoria et contemplatione atque cogi-
tatione illius, qui tua causa in crucem sublatu;
mortem obiit sepultusque est, ac rureum intra tri-
cuam a mortuis resurrexit, et vitze. auctor fuit.
llujus igitur assidue, inquit, memento in juventute
iua, quandiu vires pares erunt temperantie co-
lendz, et jejunio tolerando, et obsecrationibus per-
agendis, manusque tuas aJ celum protendere po-
teris ; quibuseum utique attollas et conjunzas ani-
mum meautemque ad divinz ejus majestatis ac glo-
riz celsitudinem : ut, cum wmbrz dies advenerint,
et anni senectutis anieverterint, quibus non eodem
modo integrum erit voluntatem ac. studium in te
excitare probz vitz et spiritalium institutorum, ani-
mum ne despondeas, memoria rcpetens quos tibi
seposucris spiritalium — certaminum — fructus, εἰ
quantos in vita quamque virios pro virtute laborcs
tuleris. Ait deinde sapiens E.clesiastes :

wzópevog. Τὸ γὰρ γλυχὺ φῶς ἐχεῖνο xal τῆς
δόξες ὁ Ἤλιος xal τοῦτο τὸ ci; ἐξ οὐχ ὄντων ὑπ-
ἐστησε χαὶ τὸν φαινόμενον ἥλιον, μᾶλλον δὲ τοὺς
μεγάλου; δύο φωστῆρας χαὶ πάντας τοὺς ἀστέρας
οὐσίωσε, καὶ μόνῳ βουλεύματι χατεσχεύασε. ΠαρΞτμ-
πεδοῖ γὰρ τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν ἀμέσως εἰπῶυ,
€ Καὶ μνήσθητι τοῦ χτίσαντός σε ἐν ἡμέραις ν:ό-
τητός σοῦ * 1 χτίστην τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸν

χαὶ ὁμοίωτιν αὐτοῦ τὸν ἄνθρωπον διχῃιλάσαυτα, xai

Τούτου, φηοὶ, μνήσθητι ἐν πάσαις ταῖς ἡ μέρσυις
τῆς νεότητός σου, χαὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ διζωρτ μέ-
νῶν σοι μεγάλων xal πολλῶν εὐξργεσ.ῶ)" χαὶ νέ-
xpou «€ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς o o xal χατάργει τὸ
φρόνημα τῆς σαρχὸς, καὶ θανάτου τὰ πάθτ, ^E.; ἀτι-
μίας διὰ τῆς μνήμης καὶ νεύσεως xot διενθυμέσεως
τῆς πρὸς τὸν ἀναρτηθέντα διὰ σὲ τῷ ξύλῳ τῷ σταυ-
ριχῷ καὶ νεχρωθέντα xal ταφέντα, xal πάλιν ix
τῶν νεχρῶν ἀναστάντα τριΐμερον, xal γεγονότε
τῆ; Quir; ἀρχηγόν, Συνεχῶς οὖν αὐτοῦ μιμνήπσχου,
φησὶν, ἐν τῇ νεότητί σου, μέχρις ἂν ἐξισχύῃς ἐγ-
χρατεύεσθαι, xal νηστεύειν xal προσεύχεσθαι xal
«πὰς αἰσθττὰς χεῖρας διαπετάσειν πρὸς οὐρανὸν, συν-
αε':ρομένας καὶ συντεταγμένας ἔχων δηλαδὴ χαὶ τὰς
τῆς καρδίας καὶ νοητὰς πρὸς τὸ ὕγο; τῆς θεοπρε-
ποῦς αὑτοῦ μεγαλωσύνης καὶ δόξης "ἵνα ὅταν ἔλ-
θωσιν αἱ τῆς σχιᾶ; ἡμέραι, καὶ φθάσωσιν ἔτη τοῦ γή-
puc, ἐν οἷς οὐχ οὕτω δυνήσῃ τὸ θέλημα τῇς σῆς
προχιρέσεως πρὸς τὴν σπουδαίαν ζωὴν xcl πνευ-
ματιχὴν χατάστασιν ἐνεργεῖν, μτδαμῶς ἀθυμήῆστς,
ἐννοῶν καὶ διενθυμούμενος τοὺς ἀποθτσαυρ:σθέν-
τας σοι πνευματιχοὺς ἀγῶνας xal χόπους παντο-
δαποὺς xal ποικίλους ὑπὲρ τῆς ἐναρέτου Qt.
Εἴτά φησιν ὁ σοφὴς Ἐχχλησιαστῆς"

$ VI.

Car. XII, vEns. 2. Usquequo non obtenebrescat sol,
et lumen, et luna, et stelle, et revertantur nubes post
pluviam (25).

Qus hic ab Ecclesiaste prolata suni, signa «unt
consummationis, qux et in Evangeliis auctor sa«u-
lorum propouit. Ait enim : « Statim post tribula-
tionem dierum illorum sol obscurabitur, et. |una
non dabit lumen suum, et stella cadent de coto,
et viriutes celorum comroovebuntur *?; » quibus
denuntiat ac. reprzsentat septenarix liujus vitze fi-
fein, et gloriosum ipsius adventum secunduin de-
suogstrat (24). Qu: igiter Dominus dixit, ut osten-

*? Coloss, i1, 5... ?* Matth. xxiv, 29,

(33) At LXX babent : "Eo; οὗ μὴ σχυτισθῇ ὁ
ἥλιος...

(24) 112. hsec sane, et que adnexa sequuntur,
interpretatus jam. erat €yrillas. Hierosol ymitanus:
"Hóct, inquit, ταύτην τοῦ Κυρίου mapousía4, καὶ

9 τοῦ χόσμου συντέλειαν ὁ ᾿Εχχλησιαστὴς, λέγων
Ἑὺὑσραίνου, veavíoxe, ἐκ νεότητός σου, χαὶ ἑξῆς"
Kal ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρδίας σου, xal πιῷ -
λιγε πονηρίαν ἀπὸ σαρκός cov, καὶ μνήσθη-
ti τοῦ κείσαγτός σε" ἕως οὗ μὴ ἔλθωσιν» αἱ

Ἕως οὗ μὴ σκοτάσῃ ὁ ἥλιος καὶ τὸ φῶς καὶ
ἡ cen καὶ οἱ ἀστέρες, καὶ ἐπιστρέψωσι τὰ
γέφη ὀπίσω τοῦ ὑετοῦ.
“, Τὰ λελεγμένα viv τῷ Ἐχχλησιαστῇ τὰ στμεῖα
«ἧς συντελείας εἰσὶν, ἃ τίθησι xàv τοῖς Εὐαγγελίοις
ὁ ποιητὴς τῶν αἰώνων. Φησὶ γάρ" « Εὐθέως μετὰ
κὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν Exclvov ὁ ἥλιος σχοτισθή-
σεται, καὶ fj σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, xat
οἱ ἁστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, xoi ai
δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται, » δι᾽ ὧν
προχαταγγέλλει xol παρίστησι τῆς ἐδδοματιχῖς
καύτης ζωῆς τὴν ἀποπεράτωτιν, xal τὴν ἔνδοξον

ἡμέραι τῆς κακίας " ἕως οὗ μὴ σκοτισθῇ ὁ ἥλιος
xal, τὸ φῶς καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἀστέρες - xal
σκοτάσουσιν αἱ βλέπουσαι ἐν ταῖς óxaic ^ «iy
ὁρατικὴν δύναμιν αἰνισσόμενος ἕως οὗ μὴ ἀνατγα-
πῇ τὸ σχοινίον τοῦ ἀργυρίου" τῶν “ἄστρων τὴν
συμπλοκὴν διδάσχων * ἀργυροειδὴς γὰρ ἡ ὄψις, xal
συντριδῇ τὸ ἀνθόμιον τοῦ χρυσίον * τὸν χρυσοε:ξῇ
οὕτως ἔλιον αἰνισσόμενος * dj γὰρ ἄνθεμις γνώριμός
ἐστι βοτάνη πολλὰς ἔχονσα πέριξ ἀχτινοειδεῖς φυλ-
λάδων ἐχφύσεις. Καὶ ἀναστήσονται εἰς corir

Digitized by Google
