u:3

DE ETATE S. GREGORII AGRIGENTINI

1189

visse meritis aanda est. Igitur sapiens. Ecclesiastes A τῶν βεδιωμένων ἀντίδοσιν. "Ὁ μέντοι σοφὸς "Exxàiz.-

quod illis fleri omnino non posse videtur, uno vo-
eabulo facillimum demonstravit, 994 inquieus :
* Quia omne factum adducet Deus. in judicium. »
Deum enim cum dixit, qui omnipotens est, vel
potius qui potentiam unus circumscriptam non ha-
bet, quique omnia, quz animo aut sensibus usur-
pantur, cum nusquam essent, exsistere jussit, ac
eclum tanquam pellem extendit, nulloque funda-
mento hzxrentem terram suspendit, et luminaria
duo magna stellasque exteras omues ad diem no-
etemque illaminandam constituit, eam utique con-
iroversiam 6 medio sustulit. Non enim quadam
consecutione nature, adducetur, inquit, in judi-
cium « omne faetum, » id est quod rationalem in-

telligentemque animam complectitur, et voluntatis B

libertate pollet, atque utriusque partis eligend:e
sequendaque arbitrio prz:ditum est: sed id. omni-
potentis Dei voluntate fiet, qui et prius ex elemen-
tis quatuor oppositis hominem formavit, alque
eontrariorum οἱ inter sé pugnantium naturam in
conjunctionem concordiamque perduxit ; idemque
diem judicii justzque remunerationis definivit, 400
die omnes, boni scilicet ac mali, recipiant quie
corpore promeriti fuerint, vel honum vel malum,
secundum ea qux quisque gesserit.

Apparet igitur, nibil eum ab evangelica doctrina
dissentire, qui et multo antea universalem mortuo-
fum resurrectionerm, ut est in aliis divinarum Litte-
rarum locis, prenuntiarit. Nam in libro quidem
suo athleta ille pietatis Jobus ait: « Scriptum est
ipsum rursus cum iis surrecturum, quos Dominus
suscitat (60). » Isaias vero propheta : « Resurgent,
inquit, mortui, et excitabuntur qui sunt in monu-
mentis**; » tum et Daniel divinus vates: « Et
multi resurgent e terrz pulvere, bi quidem in vi-
(πὶ cternamn, hi. vero. in judicium suppliciumque
perpetuum (61); » que omnia doctrinz evangelicze
proclamatio quedam sunt atque przdictio, ut 995
omnes norunt. Itaque his illustrati, lumini parea-
mus sincere fldei atque cultus, quem Deo universi
debemus, ac resurrectionem ἃ mortuis animo me-
ditemur: tum vitam nostram Dei timore moderan-
les , ac praecepta ejus salutaria eustodientes, gra-

σιαστὴς τὸ δοχοῦν τοῖς τοιούτοις ἀδύνατον, διὰ μιᾶς
λέξεως ῥᾷστον παρέστησεν εἰπὼν, « Ὅτι σύμπαν
τὸ ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς εἰς κρίσιν. » Θεὸν γὰρ ὄνο-
μάσας τὸν πανσθενῇ, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν μόνον ἀπειρο-
δύναμον, τὸν ἐξ οὐχ ὄντων πᾶσαν ὑπόστασιν εἰς
οὐσίωσιν παραγαγόντα τῶν νοητῶν xal τῶν alaOr-
τῶν, χαὶ τανύσαντα μὲν τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν,
ἀπαιωρήσαντα δὲ xal τὴν γῆν ἐπ᾽ οὐδενὸς τὸ παρά»
παν ἐρηρεισμένην, καὶ τοὺς μεγάλους δύο φωστῆρας
xai τοὺς ἄλλους ἀστέρας ἅπαντας εἰς φαῦσιν τῆς
ἡμέρας καὶ τῆς νυχτὸς ὑποστήσαντα,, τὴν τοιαύτην
προεξέστειλεν ἀμφισδήτησιν, Οὐ γὰρ ἀχολουθίᾳ φύ-
σεως ἀχθήσεται, φησὶν, εἰς χρίσιν « σύμπαν τὸ
ποίημα, » δηλονότι τὸ λογιχὴν καὶ νοερὰν ψυχὴν εἰ-
ληφὸς, xai τῇ αὐτεξονσιότητι τετιμημένον τῆς προ-
αἱρέσεως, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα γνωμικὴν atpssty xai
ῥοπὴν Éyov* ἀλλὰ τῷ παντοδυνάμῳ βονλήματι τοῦ
Θεοῦ, τοῦ χαὶ πρὶν Ex τῶν τεσσάρων ἐναντίων στοι-

. χείων τὸν ἄνθρωπον διαπλάσαντος, xal τῶν ἀντικει-

μένων τὴν φύσιν καὶ πολεμίων εἰς μίαν συνθήκην
xai συμφωνίαν χατασχευάσαντος, xat διορίσαντος
ἡμέραν χρίσεως χαὶ δικαίας ἀνταποδόσεως πρὸς τὸ
λήψεσθαι πάντας, xai τοὺς σπουδαίους δηλαδὴ xai
τοὺς φαύλους, τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξαν,
εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε χαχόν.

Οὐκοῦν ἄρα σύμφωνος εὕρηται τοῖς εὐαγγελικοῖς
δόγμασι, xal πολλῷ πρώην προχαταγγεῆλας τὴν
χκαθολιχὴν ἀνάστασιν τῶν νεκρῶν xatà τὰς ἄλλας

C, θεοπνεύστους Γραφάς. Ἡ μὲν γὰρ βίδλος τοῦ ἀθλη-

τοῦ τῆς εὐσεείας Ἰώδ φησι" « Γέγραπται δὲ αὐτὸν
πάλιν ἀναστήσεσθαι μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος ἀνίστησιν. s
Ὁ δέ τοι προφήτης Ἡσαῖας φησὶν, ὅτι « ᾿Αναστὴ-
σονται οἱ νεχροὶ, καὶ ἐγερθήσονται ol ἐν τοῖς μνη-
μείοις. ». Ἔτι δὲ xat Δανιὴλ ὁ θεσπέσιος προφήτης,
« Καὶ πολλοὶ ἀναστήσονται ἐκ γῆς χώματος, οὗτοι
μὲν εἰς ζωὴν αἰώνιον, οὗτοι δὲ εἰς κρίσιν καὶ κόλα-
σιν ἀτελεύτητον. » “Δ πάντα προαναφώνησις καὶ
πρόῤῥησις εὕρηνται τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων,
καθὼς ἅπαντες ἴσασιν, Ὑφ᾽ ὧν καταυγαξόμενοι, τὴν
διάνοιαν ταῖς αἴγλαις τῆς πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν
εἰλικρινοῦς πίστεως xal λατρείας ὁμολογουμένην
ἔξωμεν, xal λογισώμεθα τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν"
καὶ τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ ῥυθμίζοντες τὴν ἰδίαν ζωὴν,

tiam apud eum perpetua contentione inire studea- D xai τὰς σωτηρίους αὐτοῦ φυλάττοντες ἐντολὰς εὑ-

mus, demusque operam, ut quantum homini fas
est, omnem peccati labem vitemus : quo et bea-
tum inveniamus finem, et in judicii diejustis annu-
merzti, coelestis regni hiereditatem adipiscamur:
per eumdem Christum Deum nostrum, cui gloria

80 isa, xxvi, 19.

(60) Job xix, 25. LXX hahent, Οἶδα γὰρ, ὅτι
ἀένναὀς ἔστιν ὁ ἐχλύειν ys μέλλων, ἐπὶ γῆ: áva-
στῆσαι τὸ δέρκα μου... — Origenes in epistola ad
Africanum desiderari hzc ait in. Hebraicis exem-
plaribus, atque adeo nec ab Aquila. reddita esse :
que autem in LXX atque in Thieodotione leguntur,
$i minus verbis, at sensu similia esse, ᾿Αλλὰ, in-
quit, καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰνό τὰ ἀπὸ τοῦ, Γέγραπται δὲ

αὑτὸν πάλιν ἀνχστήσεσθαι μεθ' ὧν ὁ KOpo; Xw-

apzotelv αὑτῷ πάντοτε παντὶ σθένει προθυμηθῶμεν,
xai τὴν ἀναμαρτησίαν χατορθοῦν χατὰ τὸ ξυνατὸν
ἀνθρώποις σπουδάσωμεν " ἵνα καὶ τὸ μαχάριον εὖ-
ρωμεν τέλος, καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως τοῖς
διχαίοις συναποχληρωθῶμεν, χαὶ τὴν τῶν οὐρανῶν

ἰστησιν, ἄχρι τέλου:, οὐ κεῖται παρὰ τοῖς Ἕδραίοις"
διόπερ οὐδὲ παρὰ τῷ ᾿Αχύλχ᾽ παρὰ δὲ τοῖς Οὐ x3
Βεοδοτίωνι τὰ ἰσοδυναμοῦντα ἀλλήλοις.

(61) Dan. xi, 2. At LXX habent, Kat πολλοὶ τῶν
καθευδόντων ix γῆς χώματι ἐξεγερθήσονται,, οὗτος
εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς
αἱτχύνην αξώνιον. — Quemadinodum εἰ superis
xidmonuimus l.. vit, $ 15.

Digitized by Google
