1185
vel 14 die, si Cajetani Chronologismo inh:zreamus,
non 15 Aprilis, ut Leontius manifeste testatus. Ad
hec 15 Aprilis, qua Marcus abbas Hierosolymis
digressus, 496 concurrit cum feria 3; sed anno
$45, cum feria 4. Peoniam manum exspecto, qua
Jeploratissima Cajetanz sententie vulnera przsen-
fibus succis demulceat. Sed czetera exsequamur.
V. Quo aupo Antiochiam abiit Gregorius, Eccle-
siam moderabatur Eustathius. Jta — Hierosolymis
(inquit Leontius)egressus wv Idus Aprilis, Antiochiam
proficiscitur, quo cum venisset, domicilio ezcepto a
sancto- Eustathio ejus urbis archiepiscopo... Ab anno
Justini Aug. uliimo, hoc est Christi Dionysiano
$26, quo Euphrasius Autiochenus episcopus lapi-
dibus obrutus in memorabili ejus urbis terrzmotu
interiit (Theoph. 3d h. 4.), ad 546, Antiochens
Ecclesie impositus Ephremus, eique successit
Domnus ll,qui e vivis excessit anno 559. Ecquis igitur
gentium Eustathius iste, qui Cajetano auctore in
Antiochena cathedra sederit anno 552? Vidit no-
dum Cajetanus, meque alio extricat modo, nisi
dubitaus, an inter Ephrem, ei Domnum admini-
stravit eam sedem Eustathius ? an. Leontius memoria
lapsus 7 AL enim si pro Cajetani voto starent catera,
dubitationi cederem : cum vero in tota Leontii histo-
ria nihil omnino sit, quod Cajetani opinionem non su -
gillet, piaculum sit inter Ephremum et Domnum ac-
«ensere Eustathium Ántiochenz Ecclesise pontificem.
Vl. Ad hac Leontius scribit : Impiam igitur ha-
gesim Gregorio aperit. (Constantinopolitanus arcbi-
episcopus) qua tum exstiterat Sergio, Cyro, εἰ Paulo
guerniciosissimis auctoribus. lta. multas. beatus. vir
edidit cum ad docendum, ium. ad laudandum com-
positas oraliones, μέ vel ad piissimi imperatoris
Aosiri aures ipsius fama pervaserit. Inde posi multos
dies adsunt episcopi. Alexandrinus, Antiochenus,
JD rientales omnes. Romanus vero quippe gravi morbo
4leientus. libellum mittit. propria manu. conscriptum
4e sententia: erthodoxorum | antistitum ipsius locum
servantium. Non hic litem intendam Cajetano, quod
aperte dicatur habita synodus proseribendz: Mono-

tbelitarum haresi, atque adeo nigro theta signan- -

dis Sergio, Cyro, Paulo hzretica factionis antesi-
goanis. Quidquid hoc est, quod certe magnum, cau-
samque jugulat Cajetani, suspectum ille babet;
et tamen non video quam vere. Paria narrat Si-
meon Metaphrastes, quem tamen non dubitat sibi
concinentem laudare : paría vita Epitomastes. Sed

X06:-
στρος.

Κελε-
στῖνος.

xa Ἰού-

Δάμασος.
λιος.

Κύριλ-
λος.

Βτων xal Βιχέντιος.

DISSERTATIO.

1186
A concedamus interim, quod postulat Cajetanus,
modo intelligat, quam multa sint, qua sibi repu-
gnant. Ergo illud a Cajetano peto, quid sibi hac
velint : Romanus (Pontifex) quippe gravi morbo de-
tentus libellum mittit propria manu conscriptum de
sententia orthodoxorum antistitum ipsius locum ser-
vantium ? Quid et que mox. succeduut: Sed epi-
scopi in conci'ium a pontifice missi Gregorii adventui
anteverientes pontificem ipsum docueruni Gregorii vir-
tute, ac sapientia, hereticorum audaciam, petulau-
liamque repressam ? Cum Constantinopoli cecume-
nica v synodus coivit, Vigilius papa ibidem degebat,
Chalcedone a Justiniano excitus, anno 559, quo
aufugerat superiori anno imperatoris iras declina-
turus, quas in se concitarat tribus Capitulis appro-
B batis, que amno 547 principis genio indulgens
Constantinopoli, quo vocatus, damnarat. Sed et
concilio neque adesse ipse voluit, neque legatos
mitlere : semel enim iterumque ἃ synodi legatis
invitatus, ut ipse cum episcopis reliquis conveniret,
modo hoc, modo illud causatus, adduci nunquam
potuit, ut se praesente eoucilium haberetur. Ji[e
vero (oratorum synodi verba sunt, collatione 3 ei-
posita) respondit non posse una nobiscum convenire,
€o quod plurimi hic quidem suut Orientales episcopi,
pauci vero cum eo : facere autem. per semelipsum
sententiam, et offerre piissimo domino. Quod plane
exsecutus : misit enim Justiniano Aug. libellum,
quem.comnititutum dixit, in quo quid de tribus sen-
üret Capitulis aperuit, eumque Graece versum a
Coustantino sacri palatii quastore lecium voluit in
synodo imperator, ut in collation 7 traditur. Cum
igitur Constantinopoli versaretur Vigilius, animo-
que instituerit , nullam injicere auctoritatem con-
cilio, quod sui, hoc est, ecclesiastici senatus prin-
cipis presentia careret, non erat, cur viros deligeret,
qui Suss partes legatorum munere fungereutur,
unde legitimam synodum necessario diceiet, Et
quidem ex ipsis concilii Actis elicimus, nullum
fuisse Romani episcopi legatum, qued. ecclesiasti-
carum rerum indagatores fatentur omnes, docetque
(ne sine veteri testimonio res transigatur) indicu-
lus ille in regia Parisiorum bibliotheca ms., lauda-
lusque a V. Cl. Stephano Baluzio in supplem. ad :
D lib. v De conc. sac. et imp., cap. 21, in cujus (ine
Romani pontifices, sub quibus acte  ccumenice
$ynodi, percensentur, tum eorum nomina, qui ipso-
rum persona in Jis sustinuerint, En illum :
Λέων. | Βιγίλλιος.

᾿Αγάθων. | "Aóptavó;.

Παῖχα.
σΐνος.

Aovxl-
etos.

Γεώργιος.
Θεόδω-
fos
Γνύργιος
καὶ Ἰωάν-
MILD

Πέτρος
χαὶ Πέτρος.

Digitized by Google
