1205 :

DISSERTATIO.

1296

etiam anno J cycli, qui terminum statuit 5 Aprilis, A bravit, testimonium dicat omuium certissimum, '

modo apud Orientales Ecclesias mos ille haud unde-
quaque invaluerit prolatandi Pascha ad secundam
Dominicam, quoties terminus incideret in feriam vn,
qua de're nobile exemplum habemus in Pasclhate
anni 760 cycli lunaris 1 ; tunc enim orthodoxi au-

diere qui paschalia exegerunt ὁ Április, contra in

Hazreticorum. censum repositi qui 13 Aprilis (V.
Theoph. Chronogr. atque Pauli diaconi miscell.
lib. xxir) non quo. comperendinatum Pasclia. pro-
pter terminum in feria vir, sed quia qui ad 13 Apri-
lis distulere, terminum paschalem habebant 6 Apri-
lis, ut in omue tempus statuit Antiochena Ecclesia
in Canone suo : reapse tamen neque perpetto
verum anno 1 cycli lunaris terminalem diem assu-
mendum $ Aprilis, ut Romana, Constantinopolitana,
Alexandrina Ecclesia, vel 6 Aprilis, ut Antiochena
sauxit Ecclesia, sed partim 5, partim 6 Apfilis.
Anno quidem periodi 7 et 64, verus terminus dies 5;
anno 26 et 45, dies 6 Aprilis. Sed enim anno Chri-
$t 760 agitabatur Seleucidum 1071, qui 7 periodi
15 Calippicee, proindeque legitimus paschalis termi-
nus 5 Aprilis. Jam Justinianus I Aug. imperium
iniit anno Christi Dionysiano 597, mense sextili,
exeunte? periodi £2 Calippicze, qui Seleucidum 828 ;
exuit vero fato exstinetus anno 565, mense Novem-
bri; qui novus 41 periodi 12 Calippicze, Seleuci-
dum 877. In hoc annorum curriculo idonei insti-
tuto nostro paschales termini scse offerunt annis
periodi 5, 7, 10, 15, 18, 21, 21, 99, 22, 57, 40.

Sed anno 5, Christi 550, cyclo solis 7, lttera Do- c

minicali F, terminus in feria v. Ergo Pascha
$1 Marti. Anno 7, Christi 522, cyclo. solis 9, lit-
tera. Dominicali D C, terminus in feria ri, Ergo
Pascha 11 Aprilis. Anno 10, Cbristi Dionysiano 533,
cyclo solis 12, littera Dominicali G, terminus in
feria vit. Ergo Pascha ὅ vel 10 Aprilis (nam nesci-
mus, quz Hierosolymitan:e Ecclesie consuetudo,
cum terminus exicet ii feriam vu). Auno 15, Chri-
sti 558, cyclo solis 45, littera Dominieali C, termi-
nus in feria ii. Ergo Pascha 4 Aprilis. Anno 18,
Christi 545, cyclo solis 20, littera Dominicali D,
terminus in feria v. Ergo Pasclia 7 Aprilis. Arno21,
Christi 546, cyclo solis 25, litera. Dominicali G,
terminus in feria 1, Ergo Pascha 8 Aprilis. Anno 24,
Christi 549, cyclo solis 26, littera Dominicali C,
terminus in feria 11. Ergo Pascha 4 Aprilis.
Anno 29, Christi 554, cyclo solis S, littera. Do-
minicali D, terminus in feria wu. Ergo Pascha
8 Aprilis, Anno 22, Christi 557, cyclo solis 6,
littera Dominicali G, terminus in ferio vi. Ergo
Pascha 1 Aprilis, Anno 27, Christi 562, cyclo so-
lis 14, littera Dominicali &, terminus in feria ut.
Ergo Pascha 7 Aprilis. Anno 40, Christi 565, cyclo
solis 14, littera Dominicali D, terminus in feria tv.
Ergo Pascha 5 Aprilis. Ecquod tandem supererit
nsylum, quo confugiat Caietanus Gregorium ad
Justiniani 1 tempora revocaus, cum tam illustris
Character Paschatis, quod Hierosolymis illc cele-

quo ab ea zlate sevocelur? Tam nobile argumen-
tum copiosam nobis prebuit disputandi segetem,
ut nullo lector impedilus praejudicio, caus no-
sire jura tueatur. Nunc reliqua prosequar.

XXIV, Cajetanus nervis omnibus certavit inter-
fuisse Gregorium synodo v ccumenice, Cont
stantinopolitanz, eaque propter suspecta vendita-
vit, que in Leoutii Commentario leguntur de
Sergio, Cyro, et Paulo Monothelitarum 309 ante-
signanis, et in concilio anathematismo confodien-
dis, quod plane confectum in v1 synodo ccume-
nica. Nos, quz in Caietani sententiam pugnarent,
attulimus, ut certe non dubitemus, quin, si cla-
rissimus vir lucem hodie intueretur, ex opinione

B discederet. Nunc vero par est demonstremus, ne

vel hilum quídem nobis opponi Lcontianam bhisto-
riam, quin potius, quz ad hanc rem narrat omnia,
pondus addere gravissimum sententie, quam ex-
posuimus. Ail igilur Leontius, Gregorium, cum
Constantinopoli versaretur, Romamque cogità-
ret, a Constantinopolitano archiepiscopo detentum,
quominus tam subito iret : nefarium iili h:eretieo-
rum furorem detexisse, qui Sergi), Cyri, Pauli
addicti partibus funestas jn Ecclesia trageedias ex-
citarant; quibus obviam eundum, eoque jussam
synodum. Ja:n ex nostro Canone Gregorii adventus
Constantinopolim contigit. anno 678, quo magna
illi praeerat Ecclesie Theodorus piissimus atque
orthodoxus episcopus, qui eo ipso anno throno
exaetus, subrogato Georgio Monothelilarum cuim
re, lum dignitate principe, quanquam tandem in
synodo sacrilegum errorem ejurarit. Et concilium
quidem sub Theodoro patriarcha indictum anno 678,
licet coactum desinente anno 680 patet ἐσ Auasta-
sii Romanz Ecclesize bibliothecarii testimonio, haec
in Agathonis vita- scribentis : Dederant plissimi
principes Constantinus, Heraclius, et Tiberius Augg.
fiueras per Epiphanium, qui erat iis a accretis, ad
Donum, quem adhuc superstitem pulabant Agatho-
nis anlecessorem, quibus hortabantur, vellet ponti-
fex. sacerdotes, aliosve in urbem. regiam legare. ad
Ecclesias aliquando consociandas. llis acceptis Aga-
iho tantam rem segnius, aut lentius agendam. non

D putavit. Legat igitur exiemplo Abundantiwun. Pater-

nensem, Joannem. Rheginum, et Joannem. Poriseu-
sem episcopos , Theodorum preterea , εἰ Gregorium
presbyteros, Joannem. diaconum , et. Constautinunt
subdiaconum, Theodorum item presbyterum Baven-
nalem, et monachos Dei servos. Abeunt Constanti-
nopolim, ab imperatore honorifice accipiuntur, mo-
mentur, ne per twmnultum. turbasque, sed. placide
moderateque negotium transigant, Inter[uerunt syn-
odo preter. imperatorem. Macarius. Antiochenus, εἰ
Georg.us. patriarcha. Consiamtinopolitanus, ipsique
apostolice sedis leyati, et. ex Oriente. episcopi 450.
Quesitum, wt explicaretur apertius, an duc sint in.
Christo Domino voluntates, Jam igitur. eecumc-
nica vi synodus, qua de scribit Anastasius, indicta

Digitized by Google
