213
Θεοδόδιος ἐπίσχοπος Συγαλασσοῦ " ὁμοίως.
Λέων ἐπίσχοπος Βάρης ὁμοίως.
Πέτρος ἐπίσχοπος Σελευχείας ὁμοίως.
Νιχηφόρος ἐπίσκοπος Φλόγων ὁμοίως,
Mapivo; ἐπίσκοπος Μαγύδων ὁμοίως.
Λέων E πίσχοπος ᾿Ανδίδων ὁμοίως.
Στέφανος ἐπίσχοπος Παρνασσοῦ ὁμοίως.
Σαρδάνης * ἐπίσχοπος Δοάρων ὁμοίως.
Εὐστράτιος ἐπίσχοπος Δεδελτοῦ ὁμοίως.
Ἐῤθύμιος ἐπίσχοπος Σωζοπόλεως ὁμοίως.

Θηοδόσιος ἐπίσχοπος Βουλγαροφύγου ὁμοίως.
Γεώργιος ἐπίσχοπος Πλωτινουπόλεως ὁμοίως.
Βασίλειος ἐπίσχοπος Περδεραίου ὁμοίως.
Μιχαὴλ ἐπίσχοπος τοῦ Παμφίλου ὁμοίως“.
Ῥουδὶμ ἐπίσχοπος τοῦ Σχοπέλου ὁμοίως.
Σισέννιος ἐπίσχοπος Γαριέλων ὁμοίως.
Κάλλιστος ἐπίσχοπος πόλεως Εὐδοχιάδος ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Λιγύνων ὁμοίως.
Ἰωάννης ἐπίσχοπος Κουδρούλων ὁμοίως. *
Θεόδωρος ἑπέσχοπος Κρημνῶν ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἐπκίσχοπος ᾿Αδριανῆῇς ὁμοίως.
᾿θεόφιλος ἐπίσχοπος τῆς Χίου ὁμοίως.
Γαλάτιος ἐπίσχοπος τῆς Mijiou ὁμοίως.
Σέργιος ἐπίσχοπος τῆς Λέρου ὁμοίως.
Ῥάνζων ἐπίσχοπος Διοχαισαρείας ὁμοίως.
Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Κελεντέρεως b ὁμσίως.

Ζαχαρίας ἐπίσχοπος πόλεως Καρδαδούνθου ὁμοίως.

Σισίννιος ἐἑπίσκ. Μοσδάδων ὁμοίως.

Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Λάμου ὁμοίως,

Θεδωρος ἐπίσχοπος Γερμανιχοπόλεως ὁμοίως.

Σισίννιος ἐπίσχ. Συχῇς ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Δαλισανδοῦ ὁμοίως.

ἔων ἐπίσχ. Σιδήλων ὁμοίως.

Στέφανος ἐπίσχοπος πόλεως Φιλαδελφείας ὁμοίως.

Εὐδόξιος πρεσδύτερος, μοναχὸς, καὶ ἐκ προσώπου
«οὔ θρόνου τοῦ Μετελλουπόλεως, ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος τῆς "Avbpou ὁμοίως.

Εὐστάθιος ἐπίσχοπος τῆς Τήνου ὁμοίως.

Θεόδωρος ἐπίσχοπος Κάδων ὁμοίως.

Μιχαὴλ ἐπίσχοπος Τιδεριουπόλεω; ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος ᾿Αγχύρας ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος ᾿Αζάνων ὁμοίως.

Θεοφύλαχτος ἐπίσχοπος Μωσύνων ὁμοίως.

Βασίλειος ἐπίσχοπος Διονυσουπόλεως ὁμοίως.

Στέφανος ἐπίσχοπος Συνάου ὁμοίως.

Σάδδας ἀρχιμανδρίτης καὶ ἡγούμενος μονῆς τῶν
Στουδίων ὁμοίως.

Γρηγόριος ἡγούμενος τῶν Ὁρμίσδου ὁμοίως.

Συμεὼν ἡγούμενος τῆς Χώρας ὁμοίως.

Ἰωάννης ἡγούμενος τοῦ Παγουρίου ὁμοίως.

Εὐστάθιος ἡγούμενος τῶν Μαξιμένου ὁμοίως.

EPISTOL &. d

914
A Theodosius episcopus Sygalassi ** similiter.
Leo episcopus Bar similiter.
Petrus episcopus Seleucie similiter.
Nicephorus episcopus Phlogensium similiter.
Mariuus episcopus Magydensium similiter.
Leo episcopus Andidensium similiter.
Steplianus episcopus Parnassi similiter,
Bardanes episcopus Doarensium similiter.
Eustratius episcopus Dabellii.[Debelti] similiter.
Euphemius [Euthymius] episcopus Sozopoleos
similiter.
Theodosius episcopus Bulgarophygi similiter.
Georgius episcopus Plotinopoleos similiter.
Basilius episcopus Perberzi similiter.
Michael episcopus Pamphili similiter.
Kuben episcopus Scopeli similiter.
Sisinnius episcopus Garielensium similiter,
Callistus episcopus Eudociadis similiter.
Constantinus episcopus Ligynensium similiter,
Joannes episcopus Cudrulensium similiter.

, Theodorus episcopus Cremnorum similiter.
Constantinus episcopus Hadrianz similiter,
Theoph?lus episcopus Chii. similiter.

Galatius episcopus Meli similiter.

Sergius episcopus Leri similiter.

Manzo episcopus Diocesariz similiter.

Eustathius episcopus Celentereos [Celendereos |
similiter, .

Zacharias episcopus civitatis Cardabunthensium
similiter,

Sisinnius episcopus Mosbadensium similiter.

Eustathius episcopus Lami similiter.

Theodorus episcopus Germanicopoleos sitniliter.

Sisinnius episcopus Sycz similiter.

Constantinus episcopus Dalisandi similiter.

Lco episcopus Sibelensium similiter.

Stephanus episcopus Philadelphiz similiter.

Eudoxius presbyter et monachus, et ex. persona
throni Metellupoleos, similiter,

Constantinus episcopus Ándri similiter.

Eustathius episcopus Teni similiter.

Theodorus episcopus Cadensium similiter,

Michael episcopus Tiberiopoleos similiter.

Constantinus episcopus Áncyrz similiter,

Joannes episcopus Azanensium similiter.

Theophylactus episcopus Mosynensium similiter,

Basilius episcopus Dionysupoleos similiter.

Stephanus episcopus Synnai similiter.

Sabbas monachus et hegumenus monasterii Stu-
dii similiter.

Gregorius hegumenus Hormisd: similiter.

Symeon hegumenus Chorz similiter.

Joannes hegumenus Pagurii similiter.
Eustathius hegumenus Maximi[ Maximini similiter,

' VARLE  LECTIONES.

* Βαρδάνης. b lo. Κελευδέρεως.

HARDUINI NOTA.

* Pro Σωγαλασσοῦ, in l'isidia.

^ Pro Sagalassi.

Digitized by Google
