tt

S. GERMANI PATRIARCIAE CP.

245

«quod sanctificatur. Nunc. quidem tanquam altare A ὡς τὸ ἁγιάζον τοῦ ἀγιαζομένου. Νῦν οὖν ὡς μὲν

redde mihi placationem et propitiationem ; ut vero
leetulus regius, reclina. mihi orationem jam fati-
gatam et dormiturientem. De cxtero autem. pugna
ei dimica pro anima mea contra iuvisibiles hostes
damones, ad gloriam Christi, rerum omnium ef-
fectoris et. dominatoris, qui et per senos fines et
term:nos tuos omnipotentiam suam mirabiliter
demonstravit, quod scilicet Dominus sit rerum su-
pernarum et ceelestium, rerum, qua infra colum
sunt et terrestrium ; quin οἱ infernarum (ob hoc
enim existimo certa dispensatione accidisse, ut basi
crucis cranium seu calvaria subjiceretur) rerum
qui sunt ad dexteram, et quie ad sinistram, justo-
rum et peccatorum. llorum enim omnium judex

est : tam eorum qui prioribus, quam eorum qui B

posterioribus ssculis vixerunt; quod sempiternz
Deitatis nota est. Nam idem et prius erat, et recens
exstitit, ut ante illum non est alius Deus, et post
ipsum nullus erit, Ipsi gloria, et honor, et ado-
ralio cum Patre ejus principio carente, cumque
: Sancto, et benigno, et vivifico Spiritu, nunc

It.

.

Germani sanctissimi ac &cumenici patriarche ,
Oratio in divini corporis Domini ac Salvatoris
nostri Jesu Christi sepuliuram, dicta in die Ma-
gni Sabbaii (1). Benedic, Domine.

et semper, et

θυσιαστήριον ἀντιδράδευέ μοι τὴν ἐξιλέωσιν * ὡς δὲ
κλίνη βασιλικὴ ἀνάπαυσόν μὸν τὸν λόγον χεχμηχότα
ἤδη καὶ καθυπνιάσαντα. Ἐπὶ δὲ τὸ ἑξῆς προμάχει
᾿καὶ προάσπιζε τῆς ψυχῆς μου χατὰ τῶν ἀοράτων
φιλοπολέμων δαιμόνων εἰς δόξαν Χριστοῦ τοῦ παν-
τουργοῦ τε καὶ παντοχ p&topoc, ὃς καὶ διὰ τῶν ἐν σοὶ
ἑξαδικῶν διαστάσεων τὸ παντοχρατοριχὸν ὑπέφηνε
παραδόξως, ὅτι χυριεύει τῶν ἄνω xat οὐρανίων, τῶν
χάτω xol ἐπιγείων, οὐ μὴν ἀλλὰ xai ὑποχθονίων
(παρὰ τοῦτο γὰρ, οἶμαι, τῇ βάσει τῇ τοῦ σταυροῦ τὸ
χρανίον ὑποχεῖσυαι ᾧχονομήθη), τῶν δεξιῶν, τῶν ἀρι-
τερῶν, τῶν δικαίων, καὶ τῶν ἁμαρτωλῶν. Κριτὴς
γὰρ τούτων ἀπάντων, τῶν ἔμπροσθεν, τῶν ὄπισθεν"
τοῦτο τῆς ἀϊδίου θεότητος γνώρισμα. Ὁ αὐτὸς γὰρ
xai προῆν, καὶ πρόσφατος γέγονε, καὶ ἔμπροσθεν
αὑτοῦ Θεὸς οὐ γέγονεν ἕτερος, xai μετ᾽ αὐτὸν οὐκ
ἔσται μετόπισθεν. Αὐτῷ ἡ δόξα, καὶ ἡ τιμὴ, xal ἡ
προσκύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ
παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, xa ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν xat
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
in secula seculorum. Amen.
Β΄. .
Γερμανοῦ τοῦ ἁγιωτάτου xal olxovperixov. xa-
τριάρχου, Λόγος εἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν τοῦ
Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ῥη»

θεὶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ μεγάμου Σαδδάτου. Aé-
σποτα, εὐόγησον.

(Cous£risiUs , Auct. nov. t. 1, col. 1769.).

llodierna equidem die Sabbatum agimus, ac in-
ter Sabbata omnia longe potissimum. Licet nihilo-

Σάἀδδατον μέν ἔστι σήμερον, xai Σαδδάτων πάν-
πων τὸ κράτιστον. Ἔξεστι δὲ ὅμως τῷ λόγῳ, τὸν τῆς

minus sermoni, ut silentii grabatum ****!. tollat in C σιωπῆς κατανωτίσασθα: χράδθατον, xat καθυπτιά-

humeros, utque jam a longa per remissioneni su-
pinatione, in Dei incipiat agitari laudem , qui a
gravi legis fluctuatione liomipem absolvit, ac spi-
ritale nobis Sabbatum | initiat, cum ita ail: « Ve-
vite post me, omnes qui laboratis *5, » pre vitiosa
impensioris in corpus amoris affectione ;« et onerati
ess, » inanibusstultisque hujus szculi curis : « et
ego reficiam vos, » alacres subvehens animos, spe
vite laborum nescie , alasque desiderio addens,
futuri, ac perpetuo duraturi sabbatismi, amore.
Verum non placet ea res Judzis. Nec enim Dei
hostes, paternam murmurationis facilitatem emen-
daverint. Nam quid sermoni, exque ratione com-
posite orationi, cum iis commune, qui jumentis
irrationalibus comparati suut *^; quinimo eorum
quoque irrationabilitatem — vicerunt? siquidem ,
« Cognovit bos possessorem suum, ac asinus pra-
sepe domini sui. Jsrac! autem nedum Dominum ac
nutritium non coguoviL"*, » ut. etiam supplan-

*** Joan, v, 10. ** Matth, xr, 28.

(4) Quam fusa prolixaque oratio hzc, tam certe
culta, ac rhetoricis perornata flosculis, seu magis
theologicis illustrata gemmis, ut disertissimi :eque
ac eruditissimi, Christiani oratoris monumentum,
-nerito videri possit, Cui eam Germano ascribam,
cum plures, iique scriptis clari, Constantinopoli
gederint, haud difficile statuerim, post Gretseri ex
Augustano censuram, ubi hzc oratio eidem Ger-
mano tribuitur, atque ille de cruce exscripta a
Gretsero, ac singularis in Dominicam ortbodoxiz,

49. Psal.crviu, 2).

σαντι ἐφ᾽ ἱχανὸν ἐξ ἀνέσεως, πρὸς δοξολογίαν ἄρτι
κινεῖσθαι Θεοῦ, τοῦ τῆς βαρείας ζάλης τοῦ νόμου τὸν
ἄνθρωπον ἀπολύσαντος, ὃς καὶ πνευματιχὸν ca66a-
πισμὲν ἡμῖν ἐγχαινίζει, « Δεῦτε, λέγων, πρός με,
πάντες οἱ χοπιῶντες, » ὑπὲρ προσπαθείας φιλοσω-
μάτου, « xaX πεφορτισμένοι, » ταῖς ματαιομοχθίαις
ποῦ βίου, « χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς, ν ταῖς ἐλπίσιν
ἀνελαφρίσας τῆς ἀπόνου ζωῆς, καὶ τοῦ μέλλοντος καὶ
ἀλήχτου σαδδατισμοῦ ἀναπτερώσας τῷ ἔρωτι. Οἱ δ᾽
ἀπαρέσχονται Ἰουδαῖοι. Πάτριην γὰρ τὸ γογγυστικὸν
τοῖς θεομάχοις οὐχ ἐπιστραφήσεται. Τί γὰρ κοινὸν
τῷ λόγῳ, καὶ τοῖς παραθεδλημένοις τοῖς κτήνεσι
τοῖς ἀλόγοις " μᾶλλον δὲ χαὶ ὑπερελάσασι τὴν ἀλογίαν
αὑτῶν; Εἴπερ, « Βοῦς μὲν τὸν χτησάμενον ἔγνωκεν,
ὄνος δὲ φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ * Ἰσραὴλ δὲ ν πρὸς
τὸ μὴ γνῶναι τὸν δεσπόζοντά τε xat τρέφοντα, καὶ
πτερνισμὸν ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ αὐτόν" xal χορεσθεὶς
τῆς γάλα καὶ μέλι ῥεούσης γῆς, πωλιχῶς κατὰ τοῦ
τρέφοντος ἀπελάχτισεν. Οἵ πρὺς μὲν τὴν τῆς χοιλίας

" 158.. 1,3.

quibus se auetor alium prodit ἃ seniore Germano
ac confessore. Videri potest prz»íatus Grets. Non
desunt qui etiam tribuant juniori Germano Mystago-
giam quz circumfertur, ac edita est sancti Germani no-
mine : in quibus Leo Allatius, vir omvino censen-
dis PP. Graecorum monumentis accuratus. Ipse
titulus hic pr:efixus, alium indicat a sancto Germano,
ac patriarcham, qui sola patriarchalis digsitatis
prerogativa, appellatus sit sanctissimus : quanquam
ut alia deessent, csset argumentum hoc debilius,

Digitized by Google
