411
Δέων ἡγούμενος τοῦ Atvxos ὕδατος ὁμοίως.
Γρτγόριος ἡγούμενος ᾿Αγαύρου ὁμοίως.
Ἰσίδωρος ἡγούμενος τοῦ Λάτρου ὁμοίως.
Δοσίθεος ἡγούμενος δΔνημοσύνων ὁμοίω-“.
Νικηφόρο: ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Σεργίου τοῦ Μι-
ιχιῶνος ὁμοίως.
Θιόδωρος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αμορίον ὁμοίως.
θεύδωρος ἡγούμενος τῶν Κανδήλων ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἡγούμενος τῶν ᾿Αγίων τριῶν Παί-
ων ὁμοίως.
Ἰωάννης ἐγούμενος τῶν Κοιλάδων ὁμοίως.
"Avus ἡγούμενος τοῦ Δωδεχάθον ὁ ὁμοίως.
Ii2020; ἡγούμενος τῶν ᾿Αγνύων ὁμοίως.
1la220; ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Πέτρου πόλεως Ποι-
μανινῶν ὁμοίως.
Εὐτχήμων ἡγούμενος Κρίζων ὁμοίως.
Μάχαρις ἡγούμενος Ψαρόδου polos.

ἜξΞιφάνιος ἡγούμενος τοῦ Παρανάνδου ὁμοίως.

Ἁντώνιος ἡγούμενος τοῦ Περιστερεῶνος ὁμοίως.

Δαδιδ ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίον Γεωρ᾽ ἕον {Πετιέτ.
ἑμοίως.

Ἰωάννης ἐγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Ζωτι χοῦ ὁμοίως.

᾿λγάπιος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Θύρσου ὁμοίως.

427). ἡγούμενος τῶν "Aylovy ᾿Αποστόλων δίαγνη-
t2; ὁμοίως.

θεοδόσιος ἡγούμενος τῆς "A
75 ὁλοίως,

via; Θεοτόκου Περιχέ-

κάλλιστος ἡγούμενος διατόρων μοναστηρίων
Κύπρου ὁμοίως.

Θερφύλαχτο: ἡγούμενος Βορξοῦ ὁμοίως.
Θεύδωρος ἡγούμενος Atu602 ὁμοίως.
Κώνστας ἡγούμενος τοῦ Ἵππου ὁμοίως.

Γεώργιος ἡγούμενος Δομνίχων ὁμοίως.
Εὐθύμιοςς ἡγούμενος Ὀξυδετῶν ὁμοίως.

᾿Αντώνιος ἡγούμενος Οὐζίας ὁμοίως.
Βασξλειος ἡγούμενος τοῦ 'Ayíou ᾿Ανδρέου ὁμοίως,
φίλιππος ἡγούμενος Βεόμων ὁμοίως.

BacfAstog ἡγούμενο; τῆς ἁγίας Θεοτόχου Ὀρτυ-
των ὁμοίως.

EPISTOL E.
A Leo hegumenus Leucu hydatos siwiliter,

218

Gregorius hegumenus Agauri [Agabri] similiter,

l-idorus hegumenus Latri. similiter.

Desitheus hegumenus Meemosynon similiter.

Nicephorus hegumenus. Sancti Sergii. Midicionis
similiter.

Theodorus hegumenus Amorii similiter.

neo.torus heguntenus Atractensium (?)

Coustantinus — begumenus — Sanctorum
Puerorum similiter.

Joannes hegumenus Coeladensium similiter.

Antonius hegumenus Dodecathroni similiter.

Paulus heguinenus Agnyon similiter.

Paulus hegumoenus Sancti Petri. civitatis Penia-
niuensium similiter.

trium

D — Euschemon hegumenus Crizensium similiter.

Macarius [ Gr. Macaris ] legumenus Psarodi si-
militer. .
Epiphanius hegumenus Paranandi similiter,
Antonius begumenus Peristerconos siniiliter.
David heguinenus sancli Georgii. [ Prieti ] simi-
liter.
Joannes liegumenus Sancti Zotici similiter.
Agapius hegumenus Sancti Thyrsi similiter.
Daniel [ Gabriel ] hecumenus Sanctorum Apo-
* stolorum Magnesia similiter.
Theodosius. heguinenus. Sancte Dei Genitricis
Perizetorum similiter.
Callistus. licgumenus diversorum mon sehorum
[Cr. iionasteriorum et in. c. Jol.] Cypri similiter.
Theophylactus hegumenus Borda similiter.
Theodorus hegumenus Limbi simi!iter.
Constantinus ! Gr. Constans ] hegumenus Hippi
similiter.
Georgius hegumenus Domnicensium similiter.
Euthymius hegumenus Oxybetensium [n ms.
Jol. additur : Euthymius hegumenus Pepuzensium]
similiter.
Antonius hegumenus Uzi:e similiter.
Basilius hegamenus Saucti Andrez similiter.
Philippus Bescessium [Beomorum, .Besirentium]
similiter.
Basilius hegumenus Sancte Dei Genitricis Orty-
cidiensium similiter.

᾿Αχάχιος μοναχὸς τοῦ ᾿Αγίου Ὀρέστου ὁμοίως. D — Acacius monachus Sancti Orestis similiter.

Ἰωάννης ἡγούμενος τοῦ Σωτῆρος ὁμοίως.

Πέτρος μοναχὸς, xal ix προτώπου Κελλαρίων,
ὁμοίως.

Ζαχαρίας ἡγούμενος τῶν Σαυδεῶν ὁμοίως.

Θεόφιλος μοναχὸς, καὶ ἐχ προτώπου τοῦ ἡγουμένου
«ἧς ᾿Αγίας Θεοτόχου Φωτνῶν ὁμοίως.

Κήρυχος ἡγούμενος Δολοχόμτς ὁμοίως.

Σέργιος ἡγούμενος τῶν Γερμίων ὁμοίως.

Ἰωάννης πρεσδύτερος τοῦ ᾿Αγίον Σεργίου τῶν
Τιρμίων ὁμοίως.

Joannes hegumenus Sancti Salvatoris similiter.

Petrus monachus, el ex persona Cellarum | €ct-
lariorum ] , similiter.

Zacharias liegumenus Syudensium [ ms. Sagden-
sium! similiter.

Theophilus monachus, οἱ ex persona hegumeni
Sancte Dei Genitricis Photnon, similiter.

Cerycus legumenus Dolocomze similiter.

Sergius hegumeuus Gesinensium | Gerpensium ]
simil.ter.

L

Joannes presbyter Sancti Sergii Germion [Ger-
niorum ] similiter,

VARLE LECTIONES.

VÍ. Δωξεχαθρόνου,

Digitized by Google
