131

S. GERMANI PATRIARCILE CP. 1:3

“Ὁ

ctionis, saplentiam 40:8 per ipsum loquitur (ipsa A Παῦλος τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῇ; τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ λαλου-

aulem est crucis doctrina) με ἢ [8}} ante scecula
ait '*.. « Finis igitur mysterii absconditi a. seculis
εἰ xtalibus, » ut verbis ejusdem rursus ulamur
Anostoli, crux Cli:isti et mors atque ejusdem re-
surrectio, quaru: gratia contigit honini saius, οἱ
prioris. damnationis absolutio ; quibus rebus exi-
mia divini amoris erga nos magnitudo confirmata
est. « Sic enim Deus dilexit mundum, ut. Fitium
suuin unigenitum tradiderit, ne quis credens peri-
ret *, » Denuoque divus Apostolus d« Deo ac Patre
exclamat **, quod proprio Fizio non peperceirit, sed
eum pro nobis omnibus tradiderit. Igitur si Christi
passio prsefinita fuit atque praeeogt ta, eadem. non
siue Patris placito gperacta est. Quare et. Christus
Petrum. banc subire vetautem increpuit.

μένην σοφίαν (αὕτη δὲ fv ὁ λόγος τοῦ στανροῦ)
προωρίτθαι πρὸ τῶν αἰώνων φησί" « Τὸ πέρας vol-
γυν τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποχεχρνμμένου ἀπὸ τῶν
αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, ν χατ᾽ αὐτὸν αὖθις εἰ-
πεῖν τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ὁ σταυρὸς Χριστοῦ χαὶ ὁ
θάνατος xal ἡ τούτου ὑπάρχει ἀνάστασις, δι᾿ ὧν àv-
θρώπον ἡ σωτηρία xol τῇ; πρώτης καταδίχτς 1
ἀπαλλαγὴ" ἐν οἷς τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος τῆς τοῦ
Θεοῦ περὶ ἡμᾶς ἀγάπης ἐδεδαιώθη. « Οὕτω γὰρ
ἠγάπη σιν ὁ θεὸ; τὸν χύσμον, φησὶν, ὥστε τὸν Υἱὸν
αὑτοῦ τὸν μονογενῆ͵ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰ;
αὑτὸν μὴ ἀπόληται, » Καὶ πάλιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
βοᾷ περὶ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, ὥς γε τοῦ ἰδίου ΥΣἱοῦ
οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἐμῶν πάντων παρέδωχεν

B αὐτόν. Εἰ οὖν προωρίσθη καὶ προεγνώσθη τὸ σωτή-

piv πάθος Χριστοῦ, καὶ χατ᾿ εὐὀοχίαν γέγονε τοῦ Πατρός, Διὸ xal Πέτρῳ ἀπενξαμέγῳ τοῦτο προ-

ελθεῖν, σφοδρῶς ἐπ:τίμησεν.

95. B. Superest ergo. ut. minister magni hujus
voluntatis Judas laudetur, nedum ut proditor cou-
demuelur, quantwm quidem sermonis tui argu-
meuta astruunt. Insuper omnes qui Christo necean
molii sunt, haudquaquam ciedis scclegtis-imae
culpam sustiueaut, sed pramiis potius douentur
ceu si Christus ipsorum ope negotium absolverit,
quod sibi a Patre impositum fuisse testatur,

C

Α. Imo vero longe aliter se res habet, atque
omnia contraria scelestis illis contigerunt, propter
sug prave voluntatis facinus. Sic ergo οἱ de reli-
quis ratiocinemur, quod videlicet homicide, Salo-
mone teste. malum sibi thesaurizant : infinita au-
tem Dei sapieutia ac bonitas, ad pstientium utili-
tatem. fraudes convertit, ut pridem diximus : dum
interim divinorum judiciorum arcana ve:uti nebula
nostris oculis quaquaversus offunditur. Voluntas
igitur propositumque ments spectatur, et agentis
finis vel coronam vel penam promeretur. ltaque
haud patiamur his quae nos subeunt cogitationibus,
prastantium magistrorum οἱ δου ἃ vel intercipi vel
aniiquari, neque liumile quidquam de summa Dei
sapientia ac virtute eentiamus : sed cum Propheta
dicamus D«o : « ]n. manibus tuis sortes mes **; »
repulaniesque nostra onmia ipsius inscrutabili
provide.tia regi, cui soli sunt. praecognita, ceimus
operam ut verbis opere ac mente puri. coram illo
nosmel sistamus, qui animi corporisque penetralia
intima, nostrasque secrelissiimas cogitaliones per-
, videt. Atque ita viveuti el Mficaci Verbo Dei Filio,
quecunque nobis cxterisaue bomiuibus acciderint,
cum gratiarum actione landem. tribuamus, ipsi ni-
mium soli Deo; cui gloria et poientia nunc et
s"mper, et per szecula seculorum. Ainen.,

xe. B. Ὡς ὑπουργὸς τῆς μεγάλης ταύτη; βουλῆς
ἐπαινείσθω Ἰούδας, ἀλλὰ μὴ ὁ προδότης xasaxpr.&-
σθω, ὅτον πρὸς τὰς τῶν Gv λόγων προτάσεις, Ἢ
ὅτοι τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνστον ἐτεχτήναντο, μηδαμῶς
μ'αἰφονίας τῆς ἀνιυτάτω ἀποφερέοθωσαν ἐγχλήματα,
ἀλλ᾽ ὧς δι᾽ αὐτῶν ἤγουν τῆς τούτων ἐπιθουλῆς τε-
λειώσαντος τοῦ Χριστοῦ τὸ ἔργον, ὃ δέδωχεν αὐτῷ ὁ
Πατὴρ (va ποιήσῃ, ὥς φησιν αὐτὸς, παρ᾽ αὑτῷ 5τ-
φανούσθωσαν.

A. "AX οὐ ταῦτα ἐν τούτοις, ἀλλὰ τοὐναντίον
ἅπαν συμθέξνηχεν αὐτοῖς διὰ τὴν (x χαχοθελείᾳς
ὑπερδαλλούστς ἐπιχείρησιν. Οὕτω γοῦν xal ἐπὶ τῶν
λοιπῶν λογιζόμεθα, ὅτι αὐτοὶ μὲν οἱ φόνων μετ-
ἔχοντες κατὰ τὸν Σολομῶντα, θησανρίζουσιν ἑαυτοῖς
χαχὰ, ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ ὑπεράπειρος σοφία τε xal ἀγα-
θότης πρὸς τὸ ἐπωφελὲς τῶν πασχόντων συγχωρεῖ
προϊέναι τὴν ἐπήρειαν, ὡς προείρηται, τῆς τῶν
θείων χριμάτων ἀχαταληψίας παγταχοῦ πρὸ τῶν
ἡμετέρων ὀφθαλμῶν χεχυμένης. Τὰ οὖν τῆς γνώμης
χαὶ τῆς διαθέσεως ἐξητάζετο, χαὶ ὁ σχοπὸς «οὔ
ποιοῦντος Jj στεφανοῖ 1j καταχρίνει. Μηδαμῶς οὖν
ἀνεξώμεθα τοιούτων ἡμᾶς ὑποτρεχόντων λογισμῶν,
τὰς τῶν ἐγχρίτων διδασκάλων φωνὰς Tj ἀχυροῦν ἣ
παρεχδέχεσθαι, ἢ ταπεινὰ περὶ τῆς πάντα νοῦν
ὑπερεχούσης τοῦ Θεοῦ σοφίας xal δυνάμεως λογίζε-
σθαι" ἀλλὰ λέγοντες μετὰ τοῦ Προφήτου πρὸς a2xóv
« "Ev τοῖς; χερσί σὸν οἱ κλῆρεἐ μου" » ὥστε αὐτοῦ
ἀνεξιχνιάστῳ προνοίᾳ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πάντων διοι-
γκουμένωγ, xal αὐτῷ μόνῳ σαφῶς προεγνωσμένων,
σπεύτωμεν ἑαυτοὺς μὲν ἀμέμπτους λόγοις χαὶ ἔρ-
γοῖς xai διανοίμασι παριστάνειν τῷ διιχνηυμένῳ
ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς τε xal σώματος, ἁρμῶν τε χαὶ
μνελῶν, xal χρυπτοτάτων P ἡμετέρων ἐνθυμή σεων "
ζῶντι xal ἐνεργεῖ Λόγῳ τε καὶ Υἱῷ sou. Θεοῦ ἐπὶ
πᾶσι toi; ὁπωσοῦν συμδαίνουσιν ἡμῖε τε xat πᾶσιν

ἁ δϑρώποις τὴν εὐχάριστον δοξολογίαν προσάγειν αὐτῷ τῷ μόνῳ σοφῷ Θεῷ, ᾧ fj δύξα xa) τὸ xpz-
τὸς νῦν xai ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμὴν, :

781 Cor. 5, 6, 7... Joan. in, ἰδ. 75

Rom. vin, 32,

Τὸ Psal. xxx, 16.

VARUE LECTIONES.

b Cod. χριτιχωτάτων,

Digitized by Google
