189

τῶν δ'δαχθέντες, σεπτὰς εἰχόνας ἀσπαζόμεθα. Πα-
τέρες χηρύττουσι, τέχνα Ümaxornc ἐσμεν, xai ἐγ-
χαυχώμεθα ἐν προτώπῳ μητρὸς τῇ παραδόσει τῆς
χαθολιχῇῆς Ἐχκχλησίας - Πιστεύοντες εἰς ἕνα Θεὸν
τὸν ἐν Τριάδι ἀνυμνούμενον, τὰς τιμίας εἰχόγας ἀσ-
παζόμεθα. Ol μὴ οὕτως ἔχοντες ἀνάθεμα ἔστωσαν.
Οἱ μὴ οὕτως φρονοῦντες πόῤῥω τῆς Ἐχκχλησίας
Φ ἐχδιωχθήτωσαν. Ἡμεῖς τῇ ἀρχαίᾳ θεσμοθεσίᾳ τῆς
χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἐπαχολουθοῦμεν, Ἡμεῖς τοὺς
θεσμοὺς τῶν Πατέρων φυλάττομεν. Ἡμεῖς τοὺς
προστιθέντας τι, fj ἀφαιροῦντας x. τῆς χαθολιχῆς
ἜἘχχλησίας;, ἀναθεματίξομεν, Ἡμεῖς τὴν ἐπείσ-
αχτὸν χαινοτομίαν τῶν Χριστιανοχατηγόρων ἀναθε-
ματίζομεν. Ἣμεϊς τὰ; σεπτὰς elxóva; ἀσπαζόμεθα,
"Hgsiz τοὺς μὴ οὕτως ἔχοντας τῷ ἀναθέματι κχκαῦ-
υποδάλλομεν. Τοῖς Χριστιανοχατηγόροις, ἤτοι τοῖς
Εἰκχονοχλάσταις ἀνάθεμα. Τοῖς ἐχλαμθάνουσι τὰς τῆς
θείας Γραφῆς ῥήσεις, τὰς χατὰ τῶν εἰδώλων, εἰς
τὰς σεπτὰς εἰχόνας, ἀνάθεμα. Τοῖς μὴ ἀσπαζομένοις
τὰς ἁγίας χαὶ σεπτὰς εἰχόνας ἀνάθεμα. Τοῖς ἀπο-
χαλοῦσι τὰ; ἱερὰς xai σεπτὰς sixóva; εἴδωλα, ἀνά-
θεμα. Τοῖς λέγουσιν, ὅτι ὡς θεοῖς οἱ Χριστιανοὶ ταῖς
εἰχόσι προσέρχονται, ἀνάθεμα, Τοῖς κοινωνοῦσιν ἐν
γνώσει τοῖς ὑδρίζουσι xal ἀτιμάζουσι τὰς σεπτὰς
εἰχόνας, ἀνάθεμα. Τοῖς λέγουσιν, ὅτι πλὴν Χριστοῦ
ποῦ Θεοῦ ἡμῶν ἄλλος; ἐῤῥύσατο ἡμᾶς Ex τῶν εἰδώ-
λων, ἀνάθεμα, Τοῖς τολμῶσι λέγειν τὴν χκαθολιχὴν
Ἐχκλησία» εἴδωλά ποτε δεδέχθαι, ἀνάθεμα,

Καὶ μετὰ τὸ ἐκφωνηθῆναι τοὺς προχναφερομέ-

γιυς ἀναθεματισμοὺς διὰ χάρτου, ἡ ἁγία σύνοδος,
ἀναγνόντος Εὐθυμίου ἐπισκόπου Σάρδεων, ἐξεφώ-
γησε τὰ ὑποτεταγμένα.
Th» τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐχπλτιροῦντες θείαν πρόσταξιν οἱ ἅγιοι Πατέρες
ἐμῶν, τὸν παρ᾽ αὐτοῦ δοθέντα αὐτοῖς λύχνον τῆς
θεξας γνώτεως οὐχ ὑπὸ τὸν μόδιον ἔχρυψαν, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἀνέθηχαν τῆς ὠφελιμωτάτης δι-
δεσχαλέας " ἵνα λάυψῃ πᾶσι τοῖ; ἐν τῇ oixig, τουτ-
ἐπτὶ τοῖς ἐν c3 χαθολικῇ Ἐχχλησίᾳ γευννηθεῖσι,
διὰ τὸ μήποτε προσχόψαι τινὰ πρὸς λίθον τὸν πό-
δὰ τῆς αἰἱρ:τιχῆς χαχοδοξίας τῶν εὐσεδῶς ὁμολο-
τούντων τὸν Κύριον. Αὐτοὶ γὰρ πᾶσαν πλάνην αἱ-
ρετιχῶν ἐξωθοῦσι, καὶ τὸ σεσηπὸὺς μέλος, εἴ πως
ἀνίατα νοπεῖ, ἐχχόπτουσι" xaX t5 πτύον χατέχοντες,
τὴν ἄλωνα καθαίρουσι * χαὶ τὸν μὲν σἴτον, Ἦτο: τὸν
τρίφιμον λόγον, τὸν στηρίζοντα χαρδίαν ἀνθρώπου
ἀποχλείουσιν ἐν τῇ ἀποθήχῃ τῆς χαθολιχῆς "Ex-
x*nsíag, τὸ δὲ ἄχυρον τῆς αἱρετιχῆς χαχοδοξίας
ἔξω ῥίψαντες, χατακαίουσι πυρὶ ἀσδέστῳ.

Διὸ xal ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ αὕτη σύνοδος, dj
εὐδοχίᾳ Θεοῦ καὶ ἐπινεύσει τῶν εὐσεδῶν xal πιστο-
κἄάτων ἡμῶν βασιλέων, Εἰρήνης τῆς νέας ᾿Ἐλένης,
χαὶ wéou Κωνσταντίνου τοῦ ταύτης θεοφυλάχτου
βιλαπτοῦ συναθροισθεῖσα ἐν ταύτῃ τῇ Νιχχέων λαμ-
πρᾷ μητροπόλει τὸ δεύτερον, διὰ τῆς ἀναγνώσεως
καταυοΐσασα τῶν ἀοιδίμων καὶ μαχαρίων Πατέρων
ἡμῶν τὰ δόγματα, αὑτὸν μὲν τὸν Θεὺν δοξάζει, παρ᾽
οὗ ἐδόθη ἐχείνοις λόγος πρὺς ἡμετέραν διδασκαλίαν,

EPISTOL.T.

190
A les imagines salutamus. Patres przdicant, filii obe-
dieutiz: sumus, et congratulamur in. facie matris,
traditione Ecclesiz catholic: : Credentes in unum
Deum, in Trinitate laudandum, honorabiles ima-
gines salutamus. Qui sic se non habent, analliema
sint ; qui ità non sentiunt, procul ab Ecclesia
pellantur. Nos antiquam legislationem Ecclesi
catholice — sequimur. . Nos jura pstrum 601"
servamus; wos eos qui addunt quid vel aufe-
runt ex catholica Ecclesia, anathematizamus.
Nos subintroductam novitatem Christianos accu-
santium anatheimnatizamus. Nos venerabiles iconas
$alutamus. Nos eos qui sic se non babent, anathe
mati submittimus. Christianos accusantibus , id
est, imagines confringentibus anathema sit. Mis
qui assumunt dicta sancte Scripture, quae sunt
contra idola, in venerabiles imagines, anathema.
His qui non salutant sanctas ac venerabiles iconas,
anathema, llis qui appellant sacras imagiues idola,
anathema. His qui dicunt, quod veluti ad deos
Cbristiani, ita ad iconas accedant, anathema. Ilis
qui communicant seienter injuriam. et inhbonoran-
tiam inferentibus venerabilibus imaginibus, ana-
tbema. His qui dicunt, quod excepto Christo Do-
mino nostro, alius nos eruerit ab idolis, anatliema.
His qui audent dicere, catholicam Ecclesiam idola
aliquando recepisse, anathema.

Et postquam prolati sunt przfati anathematismi
Q per chartam , saucta synodus, legente Euthymio
episcopo Sardis, pronuutiavit subler annexa.

Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi divinum
adimplentes przceptum sancti Patres nostri, lucer-
nam sibi divinze cognitionis ab eo datam non suh
modio absconderunt, sed supra candelabrum  po-
suerunt utilissimi magisterii , ut luceat. omnibug
qui in domo, id est, qui in Ecclesia catholica nali
sunt , ne forte offendat*aliquis eorum qui pie con-
litentur Dominum ad lapidem haveticie et male
epinionis pedem suum. Ipsi enim oinnem errorem
hiereticorum foras expellunt, et putrefactum inem-
hrum, si. insanabiliter elanguet, excidunl ; et ven-
tilabrum habentes, aream puryant: et triticum

D qui.em, id est, verbum quod nutrit, quodque con-
firmat cor hominis, includunt in horreo catholicae
"Ecclesie : paleam autem lizreticze ac male opinio-
nis foras projicientes , co:mbarunt. igne inexetin-
guibili.

Quamobrem sancta et universalis hxc synodus
beneplacito Dei et nutu piorum et fidelissimorum
imperatorum nostrorum, lrene nova llelenmz, ac
novi Constantini hujus Deo conservandi geriinis,
congregata, secundo in hac Nicsensium clara me-
tropoli, per lectionem considerans memorabilium
et beatorum Patrum nostrorum dogmata, ipsum
quidem Deum gloriticat, a quo iilis datus est sermo
ad doctrinam nostram , et ἃ.} perfectionem catho-

Digitized by Google
