181

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

158

factum est circa se, hoc ab ea sollicite acto : et ἃ οὐσῃ ἐοιχὴς, εἰς ἀνάμνησιν νοῦ περὶ αὐτὴν θαύμα-

quod ad pedes statue in nomine Domini ἴδοι,
herba qu:edam oritur nova specie ac ignota, qux
variorum languorum medicamentum est ; quod per
seipsum vidisse Eusebius ait : manifeste Salvatore
propriz gratie dispensaloriw insignia faciente ad
fidem muliereule, ostendente quod nos superius
indicavimus, quia non simpliciter tractanda [acci-
pienda] sunt. qux geruntur , sed intentio [facientis]
ei est comprobanda. Dicit autem idem Eusebius,
quod et apostolorum imagines Petri et Pauli, atque
ipsius Christi, per colores zstimalas [Gr. conser-
vatas] in picturis aspexerit. Non autem hoc dici-
mus nos, ut statuas. zeneos facere studeamus, sed
ut insinuemus, quoniam et illud secundum genti-
lem consuetudinem factum, non renuente, sed vo-
lente Domino, ut iu ipso demonstretur per pluri-
mum tempus ipsius bonitatis miraculum. Quod
apud nos venerabilius est qualiter obtinens mos (4),
doceat commemorationis sermo. [Gr. morem, qui
apud nos obtinuit magis pie quodammodo, non est
fas vituperare. In his igitur absolvatur nostra com.]
Deus autem veritatis, qui deduxit nos in omnem
veritatem, et omnem dissensiouis occasionem et
iurbationis causam a nostris abigit animabus, una-
nimiter uno spiritu glorificantes cum superceelesti
regno dignos efficiat.

Tarasius sanctissimus patriarcha diiit : Clama-
verunt custodes Ecclesize catbolicze, saucti videlicet

τὸς τούτου αὐτῇ σπουδασθέντος * xal ὡς πρὸς τοῖς
ποσὶ τοῦ εἰς ὄνομα τοῦ Κυρίον γενομένου ἀνδριάν-
τος βοτάνη τις ἀναφύεται ξένη τὸ εἶδος, καὶ οὐ γνω-
lp», ἥτις παντοίων νοσημάτῳν ἰατρεῖον γίνεται "
ὅπερ καὶ αὐτοψεὶ παρχλαθεῖν ὁ αὐτὸς Εὐπέδιος ἔφη"
προδήλως τοῦ Σωτῆρος τὰ τῆς οἰχείας χάριτος ἐν
συγκαταθάσει ποιουμένου πρὸς τὴν πίστιν τοῦ γυ-
valoo, δεικνύοντος ὅπερ ἡμῖν ἀνωτέρω δεδήλωται,
ὅτι οὐχ ἁπλῶς τὰ ἀποτελούμενα αχοπεῖται, ἀλλὰ ὁ
σχοπὸς τοῦ πράττοντος δοχιμάζεται. Λέγει δὲ ἐν
ταὐτῷ ὁ αὑτὸς Εὐσέδιος, ὅτι καὶ τῶν ἀποστόλων τὰς
εἰκόνας Πέτρον καὶ Παύλον, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Xpi-
στοῦ, διὰ χρωμάτων ἐν γραφαῖς σωζομένας ἱστό-
pnxev. Οὐ τοῦτο δὲ λέγομεν ἡμεῖς, ὥστε τὰς Ex χαλ-
χοῦ στήλας ἐπιτηδεύειν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἢ μόνον δηλῶ-
σαι, ὅτι xai τὸ xaz' ἐθνιχὴν συνήθειαν μὴ ἀποπο!η -
σαμένου τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντος ἐν αὐτῷ
ἐπιδείχνυσθαι ἐφ᾽ ἱκανὸν χρόνον τῆς αὐτοῦ ἀγαθότη -
τος τὴν θαυματουργίαν, τὸ παρ᾽ ἡμῖν εὐαγέστερόν
πὼς κρατῆσαν ἔθος; καχίζειν οὐχ ὅσιον. Ἐν τούτοις
μὲν οὖν ὁ ἡμέτερος πληρούσθω τῆς ὑπομνήσεως
λόγος. Ὃ δὲ τῆς ἀληθείας Θεὸς ὁ ὁδηγήσας ἡμᾶς
εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ πᾶσαν διχονοίας ἀφορ-
μὴν καὶ ὑπόθεσιν ταραχῆς τῶν ἡμετέρων ἀπελαύ-
νων Ψυχῶν, ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ πνεύματι δοξάζοντας
αὐτὸν τῆς ἐπουρανίου βασιλείας χαταξιώσῃ.

Ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης εἶπεν * Ἐδόησαν ol. φύ-
λακες τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν,

Patres nostri, qui semper supra intelligibiles ejus οἱ διὰ παντὸς ὑπεράνω τῶν νοητῶν αὐτῆς ἀγρυπνοῦν»

vigilantes [intelligibilia propugnacula], arietes ,
omne prelium. et. inane verbum repulerunt ; et
hanc indiscerptam servantes, universam phalan-
gem sdversantium persecuti sunt, et una cum
veleribus hresibus et errorem nova pravitatis
Christianos calumniis appelentium  pupugeruut
gladio Spiritus. Dicamus ergo cunctis una voce
cum magistro nostro, Paulo videlicel divino apo-
stolo : « Christus pax nostra, qui fecit utraque
unum **, » Ipsum decet gloria, honor et. adoratio
cum Patre et sancto Spiritu, nunc et semper et in
&ecula szeculorum. Amen.

Sancta synodus dixit : Divinitus sonantium Pa-
trum doctring nos correxerunt. Ex. ipsis haurien-
tes veritatem potati sumus. Eos sequentes, men-
dacium persecuti sumus. Ab eis edocti, venerabi-

4 Ephes, n, 1&4.

(4) Adnotatio Graeci. scholiaste. Οἱ Γραιχηὶ τὸ
ἅγιον θυτιαστήριον, ἵνα μὴ πᾶσιν pana hos
θεῖα, χαγχέλλοι; περικλείουσιν * ἐν οἷς τὰς σεπτὰς
ἀναστηλοῦσιν εἰχήνας, δι" ὦν χαὶ τὰ ἄδυτα περιφράτ-
«etat, χαὶ τῶν ἁγίων οἱ τύποι προσχυνοῦντα!. Πρὸς
τοῦτο γοῦν δοκεῖ ἀφορᾷν ὁ Γὲρ ανός * ἐπεὶ δι᾽ ἀν-
ἐριάντων αὐτὸ τοῦτο γενέσθαι ἀμήχανον " ὅθεν xal
τὴν τῶν εἰκόνων χρῆσιν ἅτε δὴ κχοινοτέραν τε xol
"pha τὴ περικλείειν εὐχερεστέραν πὼς χατωνόμασεν.
“ὅτι γὰρ καὶ τὸ ἑτέρους ἀνδριάντας ἐγείρειν εὖσε-

ξες, καὶ οὐχ ἀσύνηθες τῇ χαθολιχῇ Ἐχκχλησίᾳ, ἔχ τε
διαλαλιῶν τινων ἐπισχόπων, καὶ ἐχ τοῦ ὅρον αὐτοῦ

ῦ

πες ἐπάλξεων * πᾶσαν παράταξιν xat μάταιον λόγον
ἀπώσαντο" xai ταύτην ἀσπάραχτον τηρήσαντες,
παντοίαν φάλαγγα τῶν ἐναντίων ἐξεδίωξαν, xat ἅμα
ταῖς παλαιαῖς αἱρέσεσι καὶ τὴν πλάνην τῆς καινῆς
φαυλότητος τῶν Χριστιανοχατηγόρων ἐξεχέντν σαν
τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος. Εἴπωμεν οὖν ἅπαντες
μιᾷ φωνῇ μετὰ τοῦ ἡμῶν διδασκάλου Παύλου τοῦ
θείου ἀποστόλου « Χριστός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ
ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν. » Αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ
χαὶ προσχύνησις σὺν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ xai
ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆν,

Ἡ ἁγία σύνοδος ἐξεθόησε * Τῶν θεοφθόγγων Πα-
τέρων αἱ διδασχαλίαι ἡμᾶς διωρθώσαντο. Ἐξ αὖ-
τῶν ἀρυσάμενοι τὴν ἀλήθειαν ἐποτίσθημεν. Αὐτοῖς
χαταχολουθήσαντες, τὸ ψεῦδος ἐδιώξαμεν. Παρ᾽ a3-

«ἧς ἁγίσς ταύτης συνόδου χαθέστηχε προδηλύτατον.
Graci, ne sacra omnibus pateant, sacrum altare can-
cellis circumcludunt : in quibus reponunt. images,
que simul altare contegunt, el populo adorande' pro-
ponuntur. IHluc videtur aliusisse Germanus ; id enim
statue minus commode prestare queunt , ac proinde
usum imaginum ut commodiorem et commumiorem,
magis etiam pium quodammodo vocavit. Nam alio-
qui pium. esse ac. receplum. ab ecclesiis. sacrarum
statuarum usum, ex quibusdam. episcoporum tnter-
locutionibus, et ex ipsa defimitione hujus. symodi
apertissime constat, Han.

Digitized by Google
