127

S. GERMANI PATRIARCHAE CP.

f28

Si ergo tam vilia sunt ac prope nihilum humana A μῆς μιᾶς ἀποτελεῖται ὀλχῇ. Εἰ οὖν οὕτως εὐτελῆ

omnia prae Dei incomprehensibili magnitudine,
n'ita οἱ iaboriosum erit de una gutta cogitare? vel
-emitas pariter atque motus sive animi sive cor-
poris omnium hominum non confertim sed sigilla-
tim. previdere ac discernere? quippe qui commo-
dum cuique finem deflnit, omnia conservat, justoque
ordine creaturam universam gubernat; non eam
tantummodo qui visibilis est, sed multo magis
invisibilem et supermuudialem. Nonne tu assen-
liris, uno codemque actu cuuctos homines a Crea-
tore cognosci, sigillatim quidem corda eorum, et

xat ὡς οὐδὲν πρὸς τὸ θεῖόν τε xol ἀχατάληπτον μέ-
ἰγεθος ἅπαντα τὰ ἀνθρώπινα, τίς μόχθος οσὑτῷ στα-
γόνος μιᾶς ποιήσασθαι χατανόησιν ; ftot τὰς ὁδοὺς
ὁμοῦ καὶ τὰς χινήσεις, τάς τε χατὰ ψυχὴν, xal ὅσαι
διὰ σώματος πάντων ἀνθρώπων ἀθρόως xat οὐκ ἀνὰ
μέρος προορᾷν τε χαὶ χρίνειν ; τὸ ἑκάστῳ πρόσφο-
ρὸν τέλος ὁρίζοντος αὐτοῦ, τοῦ τὰ πάντα συνέχον-
τος, xal πρὸς τὸ εὔταχτον διαχυδερνῶντος τὴν σύμ-
m26ay χτίσιν ; οὐχ ὅση ἐν ὁρατοῖς μόνον ὑπάρχει,
ἀλλ᾽ ἤδη πολλῷ πλέον τὴν ἀόρατόν τε καὶ ὑπερχό-
aitov. Ἢ οὐχὶ συνθήσῃ πάντως χατὰ μίαν καὶ τὴν

simul hoc ipso aetu cincta illorum opera intelligi ? B αὐτὴν ἐπιδολὴν ἰδεῖν πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων τὸν Πλάσαντα, κατὰ μόνας τὰς xapbiag αὐτῶν ὁμοῦ καὶ κατ᾽ αὐτὸν εἰς πάντα αὐτῶν συνιέναι

τὰ ἔργα;

22. B. Prorsus haud «gre assentior.

A. Quod autem in terram passerculus sine cc-
lesti Patre non decidat **, verene dici putas?

B. Cuinam vero id ambiguum est?

A. Si ergo in tanta orbis latitudine, innumera-
bilium qui capiuntur passerum multitudo nullum
intelligenti Deo exhibere laborem creditur, quo»
minus singuli provida ejusdem cura contincantur ,
quanam cloquentiz copia damnationem propulsa-
bimus nobis impendentem , qui pro nostrarum
mentium exiguitate, Deum ipsum cooretare puta-
mus intellectum suum circa hominum puta decem
millia vel etiam decies centena millia viventium
aut contra moriturorum? ita ut horum singuli non
secundum justa ac sapientia Dei consilia exitum
fianciscantur, sed irrationali fortune cecoque ca-
$ui numerosm cedes tribuantur, et non ezacto
p^tius judicio fieri putentur. At enim si hxc. se-
cundum divi Basilii quod tu protulisti effatum, ad
superstitum eruditionem curantur, necesse est ut
divinze simul Providentiz vires summas nullique
labori obnoxias agnoscamcus. Igitur sivé numero-
sorum exercituum in praliis cladem, sive navigio-
rum cum jpsis vectoribus submersiones, sive a
terre motibus vel hiatibus vel aliis eventibus illa-
las mortes consideres, cave existimes hec przter
Creatoris determinationem patientibus usuvenire ;
alioqui universalis quoque Providentix ac prasen-
sionis diving vim laborare dices.

25. B. Minime vero providentiam auferimus ,
neque eam, quz universitatem lianc gubernat, vii
2» nostrorum negotiorum regimine ducatuque de-
pellimus : mortem tantummodo hominum a Deo
non esse priedestinatam censemus : ne hinc vide-
licet homicidis aut aliter bellum facientibus impu-
nitatem nefariam conciliemus. Futurum est enim
ut hi videantur ministri potius decretorum Dei,
laude magis quam damnatione digni. Omnino si
Abeli vitz terminus jam erat expletus, éa scilicet
res Caini manibus hunc ultro objecit, eademque a
€rimine parricidii illum absolvet.

*' Matth. x, 29.

xf'. B. Συνθήσομεν ὄχνου δίχα παντός.

À. ᾿Αληθεύεσθαι δὲ δώσεις τὸ μὴ πεσεῖσθαι στρου-
θίον ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευ τοῦ οὐρανίου Πατρός ;

B. Καὶ πῶς τοῦτο ἀμφίδολον ;

À. El οὖνσεν τοσούτῳ πλάτει τῆς οἰχουμένης,
πλῆθος ἀπειροτάτων στρουθίων ἀγρενομένων, οὐδένα
«fj τῶν ὅλων συνεχτικῇ δυνάμει κάματον ἐμποιῆσαι
πιστεύεται, πρὸς τὸ περιχρατεῖσθαι τῇ ἐποπτιχῇ αὖ-
τῆς προμηθείᾳ, τίς ἡμῖν ἀρκέσει λόγος πρὸς ἀπο-
φυγὴν χαταγνώσεως τῇ τῶν οἰκείων ἡμῶν ἐννοιῶν
στενοχωρίᾳ λογιζομένων στενοχωρεῖσθαι τὸν Θεὸν
περὶ μυρίων χατανόησιν ζωῆς 1] θανάτου ἀνθρώπων,
μᾶλλον δὲ καὶ ἑκατονταπλασίω; μυρίων; ὥστε μὴ
κατὰ τοὺς ἐν διχαιοσύνῃ xal σοφίᾳ αὐτῷ προτεθεω-

€ ρημένους λόγους ἀπαντῆσαι τούτων ἑκάτερον, ἀλλὰ

τύχης ἀλόγου, καὶ εἰκαίας συμδάσεως τοὺς πολυ-
ἀνδρους θανάτους λογίζεσθαι, καὶ μὴ ἐν δεδοχιμα-
σμένῃ κρίσει ἐπάγεσθαι. Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ θεοφό-
pou Βασιλείου φωνὴν ἣν προήγαγες αὐτὸς πρὸς τὸν
τῶν ὑπολειπομένων σωφρονισμὸν, τούτων δὴ γινομέ-
νων, ἀνάγκη τούτοις συνθεωρεῖσθαι xai τὸ τῆς θείας
προνοίας εὐσθενές τε xal ἄμοχθον. Οὐχοῦν μήτε τὴν
ἐν πολέμοις πολυανδρούντων στρατοπέδων φθορὰν,
μήτε ὁλκάδων αὐτάνδρους βυθισμοὺς, μῆτε τὰ ἐκ
σεισμῶν ἣ χασμάτων γῆς ἣ ἑτέρων συμπτωμάτων
γινόμενα θανάτου αἴτια πάθη λογιζόμενος, οἷον κατὰ
προορισμὸν τοῦ Δημιουργοῦ συγχωρεῖσθαι ταῦτα
συμβαίνειν τοῖς πάσχουσιν" ἵνα μὴ τῆς καθόλου
προνοίας χαὶ τῆς προγνώσεως τοῦ Θεοῦ ἀσθενεῖν

D εἰσάγῃς τὴν δύναμιν.

xi. B. 'AXY οὐ τὰ τῆς προνοίας ἀναιροῦμεν,
οὐδὲ τὴν τόδε τὸ πᾶν πηδαλιουχοῦσαν δύναμιν τοῦ τὰ
ἡμέτερα ἄγειν τε καὶ διευθύνειν ἐχόάλλομεν, ἀλλ᾽
ὅτι ut προώρισται θεῷ τὰ περὶ τῆς ἀνθρώπων τε-
λεντῆς δογματίζομεν" ἵνα μὴ ἐντεῦθεν συνάγωμεν
τοῖς ἀνδροφόνοις ἣ ἄλλως πολεμοῦσιν οὐχ ὁσίως τὸ
ἀνεύθυνον. Φανήσονται γὰρ ὡς πληρωταὶ μᾶλλον
τῶν ὀρισθέντων παρὰ Θεοῦ, ἄξιοι τοῦ ἐπαινεῖσθαι
καὶ οὐχὶ τοῦ χαταχρίνεσθαι. Πάντως γὰρ εἰ τῷ “Αθελ
ὁ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ὄρος πληρωθεὶς, εὐχείρωτον τῷ
Káiv τοῦτον κατέστησεν, ἐχεῖνον τοῦ τῆς ἀδελφοχτο-
νίας ἀφήσει ἐγχλήματος.

Digitized by Google
