173
πράξεις " καὶ τὸν μὲν ἐξ ἀχοῆς τὰ κατὰ τοὺς ἁγίους
ἄνδρας παρειληφότα εἰς ἀνάμγησιν τῶν ἀκουσϑέν-
τῶν ἡ τοιαύτη θεωρία συνωθεῖ, τὸν δὲ ἀγνοοῦντα
φιλοπευστεῖν παρασχευάζεθι, xal τὰ xaz' ἐχεῖνον
διδασχόμενον, εἰς πόθον τε αὐτοῦ χαὶ αἶνον θεοῦ
θερμῶς ἐγείρει" ὥστε δι᾿ ἑκατέρου κούτων τοὺς
ὁρῶντας τῶν ἁγίων τὰ χαλὰ ἔργα δοξάξειν τὸν Πα-
τέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, xavà τὴν τοῦ Εὐαγ-
χελίου φωνήν. Εἰ δὴ Κ κατὰ Μωσέα νομοθεσία παρ-
αγγέλλει τῷ λαῷ χλῶσμα ὑακίνθινον εἰς τὰ κράσ-
πεδα τὰ ἐν τοῖς ἄχροις τῶν ἱματίων τιθέναι πρὸς
ἀνάμνησιν τῶν διατεταγμένων καὶ φυλαχὴν, πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς ἔστι διὰ τῆς ὁμοιωματιχῇς ἀναζωγρα-
φήσεως τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ἀναθεωρεῖν τὴν ἔχδασιν
«ἧς ἀναστροφῆς αὐτῶν, καὶ τούτων μιμεῖσθαι τὴν
πίστιν χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν διδασκαλίαν. Τὸ δὲ
τοῦ Κυρίου τῆς κατὰ σάρχα ἰδέα: ἐν εἰκόσι τυποῦ-
σθαι τὸν χαραχτῆρα, εἰς ἔλεγχον μέν ἐστι τῶν φαν-
πασίᾳ καὶ οὐχ ἀληθείᾳ ἄνθρωπον αὐτὸν γενέσθαι
ληρῳδούντων αἱρετιχῶν, χειραγωγίαν δέ τινα τῶν
μὴ πάντη εἰς τὸ ὑψηλὸν ἀνάγεσθαι τῆς πνευματικῆς
θεωρίας ἐξισχυόντων, ἀλλὰ δεομένων καί τινος σω-
ματικῇς κατανοήσεως πρὸς τὴν τῶν ἀχουσθέντων
βεθαίωσιν, ὅσον ἐπωφελέστερόν τε xal περισπουδα-
στότερον.

EPISTOL £.

175
A ipsuruni coexsistunt. [ Cr. simul apparent] actio-
nes : et alium quidem ex auditu percipientem ea
quz per sanctos viros gesta sunt, iu recordationem
auditorum hujusmodi contemplatio impellit, alium
vero ignorantem ad diligenter percunctandum in-
struit, et qui per illum docentur [Gr. illius acta
edoctum] , in amorem et laudem Dei fervide susci-
tant, ἃ ut per utrumque istorum aspicientes
. Sanctorum opera bona, glorificent Patrem nostrum
qui in celis est, secundum Evangelii vocem ??, At
si per Moysem legislatio przcipit ** populo filum
hyacintbinum in fimbriis, qux sunt in suummitati-
bus vestium, imponi ad recordationem prucepto-
, rum aique custodiam, quanto magis nos convenit
per similitudinem pictura sanctorum virorum aspi-
cere proventum conversationis eorum, et horum
imitari fidem secundum apostolicum magisterium ?
Domini autem secundum carnem visionis imagi-
nibus formari characterem, in redargutionem qui-
. dem est herelicorum, qui phantasia et non veritate,
hominem eum factum maledice perbibent , et in
manuductionem quamdam eorum, qui non omnino
ad celsitudinem ascendere spiritualis contempla-
tionis valent, sed indigent etiam quadam corporali
consideratione ad auditorum firmamentum, quanto

videlicet utilius et sollicitius 1!uerit [Gr. rerum  auditarum fir. quecunque uliliores sunt et majori

prosequendz affectu].

Τὸ γὰρ μυστήριον τὸ xal τοὺς oüpavoug καλύψαν
τῇ ἀρετῇ, ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων xat ἀπὸ
τῶν γενεῶν ἐν τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα κχτίσαντι, μὴ
μόνον ἐξ ἀκοῆς τὴν πίστιν ἔχειν (ἡ γὰρ πίστις ἐξ
ἀχοῆς, φησὶν ὁ ᾿Απόστοχος), ἀλλ᾽ ἤδη xai δι᾽ ὁρά-
σεως ἐντυποῦσθαι τῶν ὁρώντων ταῖς διανοίαις, xal
᾿δυνάμει ἐχεῖνο βοᾶν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ,

xaX ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ, πάντων μάλιστα áytaott-
χώτερόν xe xal σωτηριωδέστερον εὑρεθήσεται, ὥστε
τὰ διὰ τῶ, εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων περὶ. τῆς κατὰ
σάρχα αὐτοῦ ἐπὶ γῆς μετὰ ἀνθρώπων πρλιτείας
ἀναγεγραμμένα, ταῖς τῶν λαῶν πρὸς τὸ ἀνεξάλει-
ztov ἐγγράφεσθαι μνήμαις, καὶ τὸ σέδας τῆς δόξης
αὑτοῦ καὶ περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητος ἐναργέστερον xn-
ρήπτεηθα: xai προσχυνεῖσθαι.

Οὐ γὰρ τῶν ξύλων καὶ τῶν χρωμάτων προσχυνεῖ-
ται ἢ μίξις, ἀλλ᾽ ὁ ἀόρατος θεὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν xók-
πὸν τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος τὴν προσχύνησιν δέχεται ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ OU ἑαυτοῦ τὴν πρὸς τὸν Πα-
τέρα ἡμῖν προσαγωγὴν χαριζόμενος, καὶ σὺν αὐτῷ
προσχυνούμενος. Ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰαχὼδ προσχυνῆσαι
λέγεται ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδον τοῦ Ἰωσὴφ, ob τῷ
ξύλῳ τὸ σέδας προσαγαγὼν, ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸν χατ-
ἐχοντα αὐτὸ τιμὴν ἐνδειχνύμενος. Οὕτω τοίνυν xal
τῆς ἁγίας τοῦ Κυρίου, xal ὑπερενδόξον αὐτοῦ Μη-
«ρὸς τὸ ἀπειχόνιαμα ἐπινενόηται τῷ τοῦ Χριστοῦ
λαῷ, καὶ τετίμηται" οὕτω τοῖς ἀνέχαθεν τῶν ἁγιω-

C Mysterium enim quod et eclos operuit majeatate,
. absconditum a seculis et generationibus in. Deo,
qui omnia creavit, et quod non solum ex auditu
fidem habet (fides enim ex auditu, ait Apostolus *!),
sed eliam per visionem firmatur in eorum men.
tibus qui vident , et virtute illud vociferatur : quia
se Deus manifestavit in carne, et creditum est in
mundo, omnibus sanctius atque salubrius inve-
»ielur, ia ut ea qux scripta sunt per evangelicas
pradicationes de conversatione cjus, qua seeun-
dum carnem in terra cum hominibus conversatus
est, in populorum, ne delerentur, descripta sint
mouumentis, ut οἱ cultus claritatis ejus, et eirca
nos bonitatis, manifestius predicaretur et adora-
retur.

D Non enim lignorum et colorum adoratur mietura,
sed invisibilis Deus, qui in sinu Patris ipse adora-
tionem assumit in spiritu et veritate, per se nobis
oblationem qu;e ad Patrem est, denens, ipse quo-
que cum ipso pariter &derandus. Nam et Jacoh
adorasse dicitur ** super summitatem virgte Joseph,
non ligno cultum impendens, sed honorem ei, qui
hanc possidebat, ostendens. Sic itaque et sancte
Domini et semper gtorios: matris effigies. intelli-
gitur a Christi populo, et honoratur : sic a priscis
sanctissimarum Ecclesiarum prelatis talia recepta
sunt, et hi nullam prohibitionem adepti sunt

* Mouh. v, 16. * Num. xv, ὅ8. " Rom. x, 17. "* lBebr. xi, 24.

VARIE
X ἴσ. εἰ δ᾽ ἡ.

LECTIONES,

Digitized by Google
