E
Petrus episcopus Germiensium similiter.
Joannes episcopus Arcadiopoleos similiter.

Constantinus presbyter, et ex persona throni |

Sebastopoleos, similiter.

Gregorius presbyter, et ex persona Nicetz epi-

scopi Colonie, similiter.
' Sisinnius episeopus Parii similiter.
, Epiphanius episcopus Mileti similiter.
: Niceta episcopus P: cconnesi similiter.

Joannes presbyter, et ex persoua Niceta episcopi .

Colonie, similiter.

Ursius episcopus Avaritianensium Ecclesise si-
militer.

Eustratius episcopus Methymnz similiter.

Leo episeopus Cii similiter.

Joannes episcopus Apri similiter.

Theophylactus episeopus Cypsellorum similiter.

Laurentius episcopus sancte Apsaretianensium
Ecclesi:e similiter.

Leo episcopus Carpatbi similiter.

Eusthatius episcopus Crotadensium similiter.

Cyriacus. episcopus Zyparensium  [Drizyparen-

' sium] similiter.

- Leo episcopus Mesembrize similiter.

Gregorius episcopus Dercensium similiter.

Theódorus (Gr. Tlieodosius] episcopus Amorii
similiter.

Joaunes episcopus Nyss: similiter.

Georgius episcopus imperialium Thermarum si-
iniliter,

Georgius episcopus Camulianorum simillter,

Soteriehus episcopus Ciscissensium similiter.

((Tueophylactus Hypzpensium similiter.)

- Theophylactus episcopus Traliae similiter.
Constantinus episcopus Mastaurorum similiter.
Georgius episcopus Driulensium simililer.
Jgnatius episcopus Prinae similiter.

Constantinus presbyter, et ex persona tlironi

Agathe (Agaz] similiter.

Theodosius episcopus Nyssae similiter.

Basilius episcopus Magnesia similiter.

Basilius episcopus Magnosis Mzandri similiter.
^ . Sabhas episcopus Ancensium similiter.

Nicephorus presbyter, et, ex persona episcopi

Gargarensium, similiter.
firegorius episcopus Pakeopoleos similiter.
Theophanes episcopus ΟΠ ΔΙ ΕἸ [ὑδίοα, Calohze],

similiter.

Leo episcopus Algizensium similiter.

Nicodemus episcopus Evazensium similiter.

Lycastus episcopus Varetensium similiter.

Theogenius presbyter, et ex persona Philippi
episcopi Sion, similiter.

Theophanes episcopus Lebendi ' similiter.

Swatonicus episcopus Cymz similiter.

$. GERMANI PATRIARCILE CP.

901

A Πέτρος ἐπίσκοπος τῶν Γερμίων ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος ᾿Αρκαδιουπόλεω; ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος πρεσδύτερος, καὶ ἐκ προτώπου τοῦ
θρόνου τοῦ Σεθαστουπόλεως, ὁμοίως.

Γρηγόριος τρεσδύτερος, xa ἐχ προσώπου Νικήτα
ἐπισχόπου Κολωνείας, ὁμοίως.

Σισίννιος ἐπίσχοπος τοῦ Παρίου ὁμοίως.

Ἐπιφάνιος ἐπίσκοπος Μιλήτου ὁμοίως.
; Νικῆτας ἐπίσχοπος Προιχοννήσου ὁμοίως.

Ἰωάννης πρεσδύτερος, καὶ Ex προσώκου Νιχὴ τῇ
ἐπισχόπου Κολωνείας, ὁμοίως.

Οὔρσος ἐπίσχοπος τῆς ἁγίας "λθβαριτιανῶν Ἔχ’
χλησίας ὁμοίως.

Εὐστράτιος ἐπίσκοπος Μεθύμνης ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχοπος τῆς Κίου ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐκίσχοπος τοῦ ἽΛπρου ὁμοίως.

Θεοφύλαχτος ἐπίσχοπος Κυψέλλων ὁμοίως.

Λαυρέντινος ἐπίσχοπος τῆς ἁγίας ᾿Αψαρητιανῶν
Ἐχχλησίας, ὁμοίως.

Λέων ἐπίσκοπος Καρπάθον ὁμοίως.

Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Κροτάδων ὁμοίως.

Κυριακὸς ἐπίσχοπος Ζυπάρων " ὁμοίως.

Β

Λέων ἐπίσχοπος. Μεσημύρίας ὁμοίως.
Γρηγόριος ἐπίσκοπος Δέρχων ὁμοίως,
Θεοξόσιος ἐπίσχοπος τοῦ ᾿Αμορίου ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Νύσσης ὁμοίως.

Γεώργιος ἐπίσκοπος τῶν Βασιλιχῶν θερμῶν
ὁμοίως.

Γεώργιος ἐπέτχοπος Καμουλιάνων ὁμοίως.

Σωτήριχος ἐπίσχαπος Κισχισσῶν ὁμοίως.

Θεοφύλακτος ἐπίτχοπος Toán ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἐπίσκοπος Μασταύρων ὁμοίως.
Γεώργιος ἐπίσχοπος Βριούλων ὁμοίως.
Ἰγνάτιος ἐπίσχοπος Πρίνης ὁμοίως.
Κώνοτας πρεσδύτερος, καὶ ix προσώπου τοῦ θρό-
νου ᾿Αγάης, ὁμοίως.
. 8sobócioz ἐπίσχοπος Νύσσης ὁμοίως,
Βασίλειος ἐπίσχοπος Μαγνησίας ὁμοίως.
Βασίλειος ἐπίσχκοκος Μαγνησίας Μαιάνδρου ὁμοίως.
Σάδῥας ἐπίσχοπος ᾿λνέων ὁμοίως.
Νικηφόρος πρεσδύτερος, καὶ ix προσώπου Γαργά"
Ὁ £v, ὁμοίως. .
Γρηγόριος ἐπίσχοπος Παλαιᾶς πόλεως ὁμοίως.
Θεοφάνης ἐκίσχοπος Καλόης ὁμαηίως,

* .

λέων ἐπίσκοπος ᾿Αλγίζων ὁμοίως.
Νικόδημος ἐπίσχοπος Εὐάζων ὁμοίως.
Λύχασιος ἐπίσποπος Βαρέτων ὁμοίως.
εόγνιος πρεσδύτερος, xal ix προσώπου Φιλὶπ-
ποῦ ἐφισχόπου Σιὼν, ὁμοίως.
Θεοφάνης ἐπίσκοπος Λεδένδου ? ὁμοίως.
Στρατόνιχος ἐπίσχοπος Κύμης ὁμοίως.

VARIA LECTIONES,

s Δριζυπάρων.

! Pro. Lebedi.

* Lege ex actione 7, Κωτράδων, et. Latiue, Co-

HARDUINI NOT.

teadceusium.
5 Pro Λεδέδευ.

Digitized by Google
