13

S. GERMANI PATRIARCHE CP.

1.Δ

ecrores orthodoxam Patram Nice» congregatorum A trariam, sed Deo prorsus conformem, et δὰ pec-

dictionem distorquebant ; quí, prout magnue ait
Aibanasius (26) post multam conquisitionem voca-
bulum ὁμοούσιος stabiliverunt, quod nunquam
Ariani pervertere potuerunt. Cum autem distorsit
Nestorius nostr: fidei tesseram, in Ecclesia Dei
semper adhibitam , Cyrillus admirabilis person
unitatem illi opposuit.

45. Hem cum senex malignus Eutyches semet
extulit, dicens Deum quidem corpus nostro simile
assumpsisse, ceteroqui unam esse naturam post
unionem delirans (27), Patres ii. qui Chalcedone
convenerunt, Romzque antistes beatus Leo, coacti
sunt, ut illius insaniam refellerent, duas docere
esse naturas in unigenito Verbo Dei ; quee cum
justa suas proprietates simu) agerent, ambze quod
proprium sibi erat tenebant; ut sic ex actuum
distinctione , naturarum distinctio agnosceretur
unius Domini nostri Jesu Christi: etenim ex actibus
matura dignoscitur, velut etiam beati Cyrillus et
Nyssenus Gregorius in scriptis auis tradiderunt.

46. Sed enim ne ad voluntatem quidem quod
aiinet, veritas non est. declaranda. Haud enim
iaconsiderate vel absque examine , duarum voluu-
tatum locutionem admisimus (28), cum hac de re
temporibus nostris commota quaestio fuisset; neque
Ecclesiz Dei przsidibus tacere liceret, neque inepte
Dei potentis corpus rescindere hujus dictionis di-
vulgatione, Revera haud alienum a trita Patrum

catum nullatenus pronam, quia nunqvam diving
voluntas abs naturali aberat ; imo hzc talis pror-
$us apparebat, qualem in illo fore dizit pro-
pheta : « Antequam puer malum bonumve sciat,
malum respuet, bonumque eliget !!. » Ecce enim
salutis nostra causa sponte ad necem accessit,
quanquam ei naturale erat nolle mori, quia vi
congenita repugnat morti nalura, prout creator
initio constituit.

47. Dixi, nos hanc locutionem ascivisse a Pa-
tribus nobis traditam ; neque tamen ullam praterea
volo in mysterium invehere contrarietatem ; absit!
Nam etsi is mestus fuit, ignoravit (30), et passioni
repugnantiam prz se tulit, hec tamen omnia cum
Verbi consensu ac beneplacito in carne habitantis,
et ob illius voluntatem, corpori accidebant : quia
Verbum quatenus sibi libitum erat, corpori conce-
debat ut naturaliter ageret, sicut scriptum inveni-
mus. Quippe natura comparatum est, ut homo
mori nolit : et Adamum Deus ab initio naturaliter
mortis metuentem fecit; alioquin haud ei profecto
mortem esset interminatus dicens : Quacunque die
de arbore comederitis, cujus gustum vobis inter-
dixi, sine dubio morte moriemini ; uisi antea mortis
horrorem illi indidisset. Jam vero Domini quoque
anima ἃ morte abhorrebat, sed ob economie rae
lionem, id quoque spontaneum erat ac liberum
Hinc discipulis suis aiebat :« Desiderio desider.vi

via est, dues voluntates dicere ; et deinde affirmare C hioc pascha manducare vobiscum antequam pa-

unum, id est primum atque praecipuum humanum
actum in intellectu ac voluntate fleri. Jam cum
nostram naturam divinum Verbum  assumpserit,
ut eam sanitati restitueret atque instauraret, ne-
cesse fuit ut pre cxteris illam partem assumeret,
quie prinia peccati vitio infecta universum bomi-
nem  pessumdedit. Etenim Deus quidem initio
Adamum naturaliter innocentem  creaverat et
libers cum voluntate. Quapropter inclytus. Atha-
nasius dixit (29) naturas duas ab ipsa voluntate
in uno Domino nostro Jesu Christo denotari. Etsi
enim is voluntatem secundum humanum intellec-
tum assumpserat, ipsarn tamen haud habuit con-

νι [sa, vi, 16. !* Luc. xxi, 15.

(26) Prolixe de hoe, vocabulo Athanasius ia li-
bro De synodis.

(2) Coucil. Chalced. p. 1079, ed. Venet. Coleti
avui 1728, t. IV

(28) Hiue rursus vides quam falso accusatus
euin. fuerit de. imonothelismo Germanus noster ;
qaa celeroqui criminalione $alis eum jam purga-
verat Henschenius Bollandianus ad diem 19
Maii. — Vide supra col. 22.

(29) ldirco Eutyches in concilio Cbaccedonensi,
tomo predicto , p. 1019, citabat pro se non Cyril-
lum tantummodo, sed etiam Athanasium.

(50) De scientia Christi, et de celebri loco quod
ne Filius quidem diem horamque judicii futuri sci-
ret, adi egregias explicationes Cyrilli apud nos in
Excerptis ejus ad. Matth. p. 482. Rursus eumdem
Cyrillum in Comm. ad Lucam a, 52. Item no-
strum Nicephorum Antirrh. L, 50 , et praesertim in
Apelogetico majore, cap. 76. Denique Eulogium

tiar'*. » Et alibi ^: «Calicem hiabeo queim oportet
nie bibere; quid autem volo praeter quam illum
bibere 137.» Et: « Baptismum habeo, «quo me
oportet baptizari ; et quomodo angor usque dum
perficiatur !*? » Ex his ergo discimus, ut doctus
Cyridus opinatur ($1), quod Jesu Christi natura
nostra similis, naturalem repugnantiam sibi spou-
taneam fecerit, prout Deo conveniebat.

18. Atque ut summam predictorum faciamus,
paucisque rem concludamus, dicimus Deum factura
esse homiuem, non autem assumptum ab eo homi-
nem, ut Nestorius credidit (52). Etenim dictum
fuit: « Et Verbum caro factum est (55), et habi-

? Joan. xvin, 14. !* Luc. xii, 50.
D patriarcham | Alez. apud. Photium cod. 930,

P (51) Hoc cum alibi, tum diserte dicit Cyrillus
apud nos in Comm. et Luc. p. 427, et in Excerptis
item apud nos p. 485.

(32) Recte ait, ut Nestorius credidit, qui parvum
ei dicto sensum subjiciebat. Czterum locutionem
haue, quod Verbum sibi assumpserit hominem,
impune dictam reperies in sensu orthodoxo apud
veteres, puta apud sanctum Augustinum, De vera
relig. cap. 16, apud sanctum Leonem PP. serm. 54;
et quidem inter Grzecos etiam apud. Athanasium, in
Fragmentis quz super edidimus, p. 582.

(55) Pulchre Proclus  Constantinopolitanus in
epistola dogmatica ad Armenios (Galland. Bib. t.
IX, p. 687), ait locutione Verbum caro facium est,
nihil aliud significari quam τὸ ἀδιαίρετον τῆς ἄκρας
ἑνώσεως, sumine unionis inseparabilitatem. Et fioc
contra Mosophysitas.

Digitized by Google
