293

IN.VIVIFICAM CRUCEM.

κατ᾽ ἰδιότητα φυσικὴν. Εἰς τοῦτο πάθος xai 6 ἐν Ba- A folia ficus naturali quadam proprietate $ua excitare

σιλεῦσι προφήτης ἐλθών" «Αἱ ψόαι μου ἐνεπλήσθη-
σὰν ἐμπαιγμάτων, ν περιπαθέστερον ἐτραγῴδει, ἐν-
νοούμενος μὲν ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ " οἰκειούμενος δὲ
πλέον τὰ τοῦ προπάτορος. Ἢ γὰρ οὐ ἐμπέπαιχται
ὁ ἄνθρωπος τῷ Σατὰν ἀποδοσχήσαυτι μὲν τοῦ-
τον ἐλπίσι θεώσεως; ὑψηλαῖς, τὸν τοσοῦτον δὲ τῶν
ἐλπίδων ὄγχον εἰς τὰ τῆς συγχῆς περιστήσαντι
φύλλα; ᾿
Πεπείραται xai Σαμψὼν ἐμπαιγμάτων τῇ μαινάδι
Δαλιλᾶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποτυφλωθεὶς, καὶ τοῖς
ἀλλοφύλοις εἰς ἄθυρμα προτεθείς. Οὕτω γὰρ ἡ ἐμ-
παθὴς ἡδονὴ τοὺς ἑαυτῆς οἷδε τιμᾷν ἐραστάς. Οὕτως
ἐγὼ παρασυνεθλήθην « τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, »
ὁ ἐν τιμῇ ὧν τῇ ἀγγελιχῇ, ἐπὶ γαστέρα τὴν ῥοπὴν

titilationem. In. hanc affectionem cum rex pro-
plieta incidisset, lamentabiliter exclamavit : « Lue
bi mei impleti sont illusionibus?? ; » hzc quidem
de seipso intelligens : plus vero ea qum a prime
parente manant, sibi vindicans. Annon enim
illusus est hemo a diabolo, qui cum eum ingenti
spe divinitatis adipiscendze pavissct, tandem totam
ilMam spei turgidam molem ad folia Geus transtulit?

Tecntatus est et Samson illusionibus, a maenade
illa furiosa Dalila, oculis execcatus, et alienigenis
in joeum ct ludibrium expositus **. Sic enim vo-
luptatis affectio suos amatores honorare solet. lta
ego comparatus sum « jumentis insipientibus?*, »
qui in angelica gloria degebam ; dellexa et incli-

«ἧς προφιρέσεως ὑποδιδάσας xal ὑποχύψας περὶ τὰ B nata ad ventrem, et ad ea quz sub ventre sunt,

ὑπογάστρια, Ἐνεμαρτύρει μοι τὴν εὐήθειαν τὰ δέρ-
ματα τῶν προδάτων. Πλὴν ἀλλὰ τῆς χλόης τοῦ παρα-
δείσου χαταπολαύειν οὐ συγχωροῦμαι, κρίναντος
403 Θεοῦ ἐπ᾽ ἐμοί * οὔτε γὰρ τῆς φωνῆς, ὡς πρόδα-
«ον, ἤχουσα τοῦ ποιμάναντός με «€ ἐν τόπῳ χλόης, »
καὶ οὐδέν με ὑστερήσαντος. ᾿Απὸ παντὸς γὰρ ξύλου
ποῦ ἐν τῷ παραδείσῳ ἀνῆχέ με χατεσθίειν“ καὶ τὰ
κτήνη δὲ τῇ ἀνοησίᾳ νενίχηχα μεταξὺ τοῦ βλάπτον-
πος χαὶ τοῦ ὠφελοῦντος διαχρίνας οὐδέν. Τὰ μὲν οὖν
kx τοῦ χλωροῦ ξύλου ἐμφυέντα μοι δυστυχήματα,
«οιαῦτα, καὶ ἀπόχληρος τῆς πατρίδος ἐγὼ, καὶ τῆς
ἀνεχφράστου μαχαριότητος ὑπερόριος.

Ὅρα δὲ οἵαις ταῖς καρποδοσίαις καὶ τὸ ξηρὸν βρί-

θει μοι ξύλο", ζωὴν ἀντὶ τοῦ θανάτου προθάλλε- C

και. Φωτεινὴν στολὴν ἀντὶ τῆς γυμνότητος ἐξυφαί-
vtt μοι. ᾿Αντὶ χατάρας εὐλογίαν πηγάζει μοι,
"Avi τῆς πρὸς τὴν γῆν ἐπιστροφῆς τὴν μετ᾽ ἀγγέ-
λων ἐν οὐρανοῖς συναναστροφὴν, καὶ τὴν Ex τοῦ χλω-
ροῦ ξύλου πυρκαϊὰν τῶν ἠδυπαθειῶν τὸ ξυρὸν κατα -
σδέννυσι. Φαίη ἂν τις εὐχαίρως, ὡς τὸν ἐκ τοῦ ζῶν»
τὸς ὄφεως [ὃν -fj νεχρὰ τοῦ ὄφεως σὰρξ ἀναιρεῖ,
συγχραθεῖτα τῇ ἀντιδότῳ καὶ θεραπεύσασα τὸν
ὀφιόδηκτον, Ἢ γὰρ οὗ τῷ ζῶντι τεθανάτωμαι ὄφὲε ἐν
πῇ Ἐδέμ  ᾿Ανεζωώθην δὲ τῷ ἐπὶ τοῦ σταυριχοῦ ξύ-
λου νενεχρωμένῳ Χριστῷ, οὗ προτύπωσις ὁ ἄψυχος
ὅφι: ἦν, ὁ χαλχοῦς, ὁ ἀμέθεκτος τοῦ θανατηφόρου
ἴοῦ * xai τὸ τοῦ ὄφεως ἐνεδύετο μόρφωμα. Καὶ γὰρ
xai ὁ ἐμὸς Δεσπότης xai Θεὸ; ὁ Χριστὸς ἄνθρωπος

con-ilii et voluntatis propensione et proposito,
Testes insipienii:e sunt pelles ovium, Ceterum
pascuis paradisi frui vetor; divino adversus me -
prolato decreto. Neque euim ut ovis audivi vocem
ejus qui me pavit « in loco pascuz*^, » nibilque
mihi deesse passus est. Nam de omni ligno paradisi
fecit mihi comedendi potestatem, ipsaque bruta
animantia stultitia longe superavi, eo quod noxium
ab utili non discreverim. Hujusmodi ergo sunt
ila nocumenta, qua mibi ex viridi ligno exstite-
runt. Interea extorris ego sum a patria, et ab inef-
fabili illa beatitudine exsul,

intuere autem , quanta fructuum eopia mihi
itidem onustum sit aridum lignum, quod loco
mortis vitam submittit, splendidamque stolam
loco nuditatis mihi contexit. Loco maledietionis
benedictionem mibi siillat. Loco reversionis in
terram. donat mihi eonversationem eum — angelis
in colis, illudque ex viridi ligno incendium vo-
luptatum, hoc aridum exstinguit. Non abs re
dixerit quis, depulsum esse venenum vivi serpentis
ἃ morlua serpentis carne, quze commista est cum
antideto, eamque, qui ἃ serpentibus irtus fuerat,
euraviL. Ánnon eniin a vivo serpente in paradiso
jnieremptus sum? Revixi autein beneülcio Chrieti
1n ligno crucis mortui (cujus typus et figura inani»
matus ille serpens erat; sneus, inquam, ille ser-
pens, lethiferi veneni expers), qui serpentis quoque

xav ἀλήθειαν γέγονε, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν D formam subiit, Nam Dominus meus et Deus Chii-

τὴν bx τοῦ πονηροῦ βεδλαμμένην ὄφεως ὑπενδυσά-
. μενος ὑπέρτερος ἦν τοῦ τῆς ἁμαρτίας ἰοῦ, καὶ ὅλος
ἐλεύθερος. Ἡμῖν δὲ τοῖς δαχνομένοις ὑπὸ τῶν τὴν
πι-έρναν ἡμῶν ἐπιτηρούντων ὄφεων, ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ τὰς
ἐλπίδας τῇ; σωτηρίας ἐπαναρτῶσι τὸν ἐπὶ σταυροῦ
χρεμασθέντα μετέωρον, ζωῆς καὶ ἀθανασίας πηγα-
στιχός.
᾿Αναμφιδόλως γὰρ τοῦ σταυροῦ μυστήριον fj χατὰ
τὴν ἔρημον τοῦ χαλχοῦ ὄφεως ὕψωσις προὔπέγραφε,
καὶ τὸ παρὰ τοῦ Μωσέως εἰρημένον " « ἴθψεσθε τὴν
ζωὴν ἡμῶν χρεμαμένην ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
ὑμῶν, » εἷς τὸν ὄφιν τοῦτον ἀπονεύειν δοχεῖ, οὐχ ὅτι
δυνάμεώς τινος μετεῖχε τὸ τοῦ ὄφεως ἴνδαλμα, ἀλλ᾽

΄

stus verus homo factus est, hóminumque naturam,
quie à malo serpente lesa fuerat, superior exslitit
omni peccati veneno, totusque liber. Nobis vere,
qui icti. fuimus ἃ serpentibus, calcaneum ueostrum
observantibus, quique ab ipso in sublimi erucis
ligno pendente spem solutis suspensam babemus,
fons fit et origo νἱϊ et immortalitatis.

Absque ulla eaim dubitatione adumbravit myste»
rium crucis illa.zrej serpentis in. deserlo exaita-
tio. Ut et iliud Moysis dictum : « Videbitis vitam
vestram pendeutem ante oculos vestros! ; » hune
serpentem innuere videtur, nom qued virtute ali-
qua serpentis imago przdita fuerit, sed quia typum

9 Psal. xxxvi, 8. ?* Judic.xvi, H9seqq..— ?" Psal. aLvin, [ὅ. 9? Psal. xxu, 3. ** Deut, xxvitt, 66.

; Digitized by Google
