209

Ἰωάννης inl raono; * Στέννων ! ὁμοίως.

Λέων ἐπίσκοπος ᾿Α Σπένδου ὁμοίως.

Κώνστας * ἐπίσχοπος Ζάλων ὁμοίως.
ρητόριης ἐπίσχοπος Σινώπης ὁμοίως.

Μαρῖνος διάχονος, καὶ ἐκ προσώπου Θεοδώρου ἐπι-

σχόπου ᾿Ανδράπων ὁμοίως.
᾿Ανδρόνιχος πρεπσϑύτερος, xat ἔχ προσώπου Ἰωάν-
νου ἐπισχόπου Ζαλέχων, ὁμοίως.

Κώνστας * ἐπίσχοπος Σασίμων ὁμοίως.
Γρηγόριος ἐπίσχοπος ᾿Αμάστρης ὁμοίως. '
Ἡράκλειτος ἐπέσχοπος Ἰουνοπόλεως ὁμοίως..
Νικήτας ἐπίσκοπος Δαδύδρων ἁμοίως.

Θεοράνης ἐπίτχοπος Σόρων ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Ἡραχλεΐας ὁμοίως.

Θεόφιλος ἐπίσχοπος Προυσιάδος ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Κρατείας ὁμοίως.
Νιχήτας ἐπίσχοπος τοῦ ᾿Ριζαίου ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος τοῦ Πολεμωνέου ópe lg.
Θεόδωρος ἐπέσχοπος Κομάνων ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Κερασοῦντος ὁμοίως,

Νικηφόρος 7 ἐπίσχοπος KAavéou ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχοπος Τροχνάδων ὁ ὁμοίως.

Ἰωάννης διάχονος, xai ἐχ προσώπου τοῦ θρόνου
Φαπήλιδος, ὁμοίως.

Θεόδωρος ἐπίσχοπος Πιννάρων ὁμοίως.

“Στέφανος ἐπίσχοπος Κανούας "1. ὁμοίως.
᾿λναστάτιος ἐπίσχοπος Πάτρων ** ὁμοίως.
Γεώργιος ἐπίσκοπος Νάσας ** ὁμοίως. ᾿
Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Κανδέχων ὁμοίως.
Λέων ἐπίσχοπος Κορυδάλων ἁμοίως.

Νιχόδημος ἐπίσχοπος Σιδύμων ὁμοίως.

Λέων ἐπίσκοπος Λιμύρων ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Τλῶν ὁμοίως.

Πέτρος διάκονος, καὶ ix προσώπου τοῦ. θρόνου

Ἰθρικάνδης 3) ὁμοίως.

Στέφανος ἐπίσκοπος ᾿Αράξου ὁμοίως.
Γεώργιος ἐπέτχοπος Οἰνιάνδου ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Κόμδων *? ὁμοίως.

ταυράχιος ἐπίσχοπος Ζηνουπόλεως ὁμοίως.

Γρηγόριος ἐπίσκοπος Κιδύρης ὁμοίως.

Βασίλειος ἐπίσκοπος Τάδων ὁμοίως.
Δωρόθεος ἐπίσχοπος Νεαπόλεως ὁμοίως.
Κωνσταντζυος ἐπίσχοπος ᾿Αλαθάνδου ὁμοίως.
Δαδὶς ἐπίσχοπος Ἰασσοῦ ὁμοίως.

Σέργιος ἐπέσχοπος Βαργυλίων ὁμοίως.

Γρηρόριος ἐπίσχοπος Ἡραχλείας τοῦ Λατόμου ᾽
δ;"οίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Μύθῦου *** ὁμοίως,

EPISTOL E.

A

$10
Joannes episcopus Tennensium [Stennon, Elen-

. nensium] similiter.

D

Leo episcopus Aspendi similiter.

Constantinus episcopus Zalensium similiter.

Gregorius episcopus Sinopee similiter. |

Martinus [Marinus] diaconus, etex persona Theo- :
dori episcopi Andrapensium, similiter. ᾿

Andronicus presbyter, οἱ ex personá Joannis
episcopi Zalichensium, similiter.

Constantinus episcopus Sasimensium similiter.

Gregorius episcopus Amastre similiter.

Heraclius episcopus Junopoleos siniliter.

Niceta episcopus Dadybrensium similiter.

.Tlieoplianes episcopus Sorensium similiter.

Joannes episcopus IHeraclize similiter.

Theophilus episcopus Prusiadis similiter.

Constantinus episcopus Gratiz similiter.

Niceta cpiscopus Rizzi similiter.

Constantinus episcopus Polemonii similiter.

Tüeodorus episcopus Gomanensium similiter.

Joannes episcopus Cerasuntensium similiter.

Nicephorus episcopus Clanei similiter.

Leo episcopus Trocnadensium similiter.

Joannes diaconus, et ex persona throni Phaseli-

dis, similiter.

Theodorus episcopus Pinnarensium similiter.
Stephanus episcopus Canu: ** similiter.
Anastasius episcopus Patrensium [Patarensium|
similiter.
Georgius episcopus Nase similiter.
Constantinus episcopus Candicensium similiter.
Leo episcopus Corydalensium similiter.
Nicodemus episcopus Sidymensium similiter.
Leo episcopus Limyrensium similiter.
Constantinus episcopus Tlensium similiter.
Petrus diaconus, et ex persona throni Orican-
densium, similiter.
Steplianus episcopus Araxi similiter.
Georgius episcopus OEniandi similiter.
Constantinus episcopus. Combensium simililer.
Stauratius episcopus Zenopoleos similiter.
Gregorius episcopus Cibyr:e similiter.
Basilius episcopus Tabensium similiter.
Dorotheus episcopus Neapoleos similiter.
Constantinus episcepus Alabendensium similiter.
David episcopus Jassi similiter.
(Gregorius episcopus Mylasensium similiter.)
Sergius episcopus Dargyliensium similiter.
Gregorius episcopus Heracliz Latoimni *'* similiter,

Joannes episcopus Mybdi '* similiter.

YARLE LECTIONES.

Ὁ dd. Τένων. " dA. Kovatzavitvos.

x (4, Kovotavilvos.

Σ AA. Ἐπιφάνιος.

HARDUINI ΝΟΤΕ.

3? Pro τένων.

39 Forte Τρόχμων.

*! Pro Καύνου.

33. Pro Πατάρων.

32 [n Noiitia Lys Νύσα!, vel Nt ox.
? Pro 'Opuxáv£o», ut quidein est in Nutitia.

? In Notitia Lycie, Κόμδη.
** Pro Λάτμου.

3" Pro Μήνδου i in Caria.

31 Pro Cauni.

9" Pro Latmi.

18 Pro Myndi

Digitized by Google
