139

S. GERMANI PATRIARCILAE CP.

150

3d carnis naturam translato, neque carne vicissim ἃ quam serpens aures obstruit ne periti ineantatoris

ad Nerbi naturam (etenim arbe nature in sub-
-staptia suya permauentes, personaliter tantum eoa-
luerunt) ; et quod causa predicte locutionis usur-
panda nulla fuerit alia, quam mysterii numerique
agnoscendi naturarum, qua in eodem unico Verbo
inearnato Domino nostro Jesu Christo subsistunt ;
neque mente (12) tantummodo, unitarum natura-
rum distinctionem esse intelligendam quiz nihil ob
unionem amiserunt, quia unua est ex duabus (13),
el dug in uno; si quis, inquam, plurali hoc nu-
mero abutitur, pt malmras divisas suadeat, vel
singulas jn propria persona distinctas, hic anatlic-
ma sit» —

8. Cum nos itaque duas in Christo Jesu naturas
juxta catholicum congregatorum Chalcedone Pa-
wrum seusum profiteamur, persuadere nobis baud
possumus, quin ii a Deo sint condemnandi qui
contradicunt, neque admittunt el sine hzsitatione
profitentur dictam locutionem. Nam sancti Patres
haud simpliciter dixerunt se duas agnoscere in
Christo Jesu naturas, sed omnem aditum Nestorio
ebstruxerunt: atque ita nos profiteri docuerunt
unigenitum Dei Verbum, ut nemo secundum illius
impietatem dicere auderet Jesum Christum Dominum
per homonymiam tantum ac dignitatem Deo Verbo
sequalem, czteroqui seorsum ab eo qui de Davidis
&Lirpe est. Qua credita ab eo unigeniti Verbi di-
vini in duo divisione , cum illius heterodoxa sen-

vocem auscultet; id est salutarem traditionem,
quam vir beatus in prima sua ad Nestorium epl-
stola scripserat, pro Jesu Christi divinitate, Deipa-
ram simul appellans sanctam Virginem... (14).

9. Item in sua ad Orientales epistola idem bea-
tus Cyrillus sic ait: Haud oportuit eos ignorare
decretum, quod nempe omni ad synodum nostram
venturo, fatendum. foret. sanctam. Virginem esse
Deiparam (15). Quod si duarum naturarum locutio
scandalo multis est, propterea quod ea Nestorius
prave usus fuit, hi velim sciant, dictam locutionem
8 sanctis quoque Patribus fuisse usurpatam (16) :
neque orthodoxa vocabula pie jam adhibita , esse
rejicienda, postquam illis alii abusi sunt. Namque
et Ariani, male ob suam credendi rationem, non-
nullas sacra Scripture voces interpretantes, ita
conati sunt sanam sanctissima Trinitatis fidem
corrumpere : neque idcirco post eos quisquam iis
vocabulis usurpandis abstinuit.

10. Admirabilis praterea Cyrillus eidem Nesto-
rio in Ephesino concilio contradicens, in quo non-
nulli locutionem illius tanquam veterem doctrinam
defendebant, testimonia magni theologi Gregorii
in medium attulit, qu& sunt hujusmodi (17) : « Qui
duos filios introducit, unum de Deo Patre, alterum
de Maria, uon vero unicum solumque, is ab adop-
tione excludetur, quam Deus fldelibus orthodoxis
promisit. Naturz dua sunt, quia Deus et homo,

tentia revelata fuisset, Patres ut se coutra eumdeni C veluti anima et corpus se habent: non autem lilii

'"munirent, diserte in primis professi sunt. natum
de Patre secundum deitatem ante. omnia $xcula ;
de Virgine autem Deipara seciindum liumanitaten;
quod ille Deipare vocabulum, ceu sue opinioni
eontrarium, ne audire quidem sustinuit, sed aures
obturavit inagis quam ii, qui sanctum. Stephanum
interimendi causa circumsistebant; imo magis

(12) Magnopere animadvertenda est hxc do-
gmatici canonis Constantinopolitani loeutio , qua:
negat intelligendas Christi naturas post unionem,
mentis tantum phantasia seu theoria. Ecce enim
apud Theoriani disputationem a nobis Script. vet.
t. VE, editam. in Armeniorum epistola p. $20. le-
gitur: ἜἜμεινεν ἀμετάθλττος xal ἄτρεπτος τῶν
φύσεων fj φανέρωσις, πλὴν μόνῳ νῷ θεωρου-

. Mansit non mutata neque conversa naturarum
manifestatio (vel apparentig), sed (amen mente tan-
(um spectabilis. Quod. Armeniorum dictum refutat
Michael patriarcha. Constantinopolitanus tom. cit.
p. 932, volens omnino dici manere duas naturas,
von quem mente apactari, ui dogma tutius pronun-
tietyr.. Videant, oro, lectores totum hune Michaelis
locum , qui digeus profecto. cognitu est. liem Sy-
rus patriarcha Monophysita tom. cit. p. 392, scri-
bit : Τὰς φύαεις τηρεἴσθαι ἐν γνώσει, naturas (Chri-
sti post uniÓneni). conservari, mentis nostra vi spe-
εἰαίαδ. l'orro his locutionibus ἐν γνώσει vel 0stopla,
vel ἐπινοίᾳ adversatur docile etiam Leontius cum
scholio, pon vos Script. vei. t. Vll, p. 57), quia
nempe onophiysit οὐκέτι τὴν διαίρεσιν λέγουσι
χατ' ἐπίνοιαν, ἀλλ᾽ αὐτὰς τὰς φύσεις μόνῃ τῇ ἐπινοίᾳ
ψιλῇ ϑεωρεῖσθαι διισχυρίζονται Haud jam. distin-
«tionem. dicunt fieri cogitatione — sed ipsas naturas

duo, nec dii duo: neque pariter. duo homines,
quanquam 3 Paulo interior exteriorque homo ap-
pellantur. » Idem denuo Cyrillus in sua priore ad
Sucensum epistola duas in Christo Jesu usturas
professus est dicendo (18) : « Quantum cogitatione
assequi possumus, et intellectnali oculo rationem
incarnationis subjicere, duas dicimus unitas natu-

cogitatione tantummodo spectari contendunt. Sic
fere etiam Mouophysitarum adversarius Ephrae-
mius apud Photium cod. 229, p. 786 Summa rci est,
ut ait pra dietus Michael Grwcus patriarcha, opor-
tere duas Christi naturas. simpliciter dicere, non
autem ambigua periphrasi loqui. Idem Eplirz mius
apud Photium cod. 229. p. 820: Οὐ μίαν ol Πατέ-
pts ἡμῶν ἐπὶ Χριστῷ, ἀλλὰ δύο φύσεις Ev τῇ xa0*
ὑπόστασιν ἐνώσει χηρύττουσι, Non wnam Patres
nosiri ἐπ Christo, sed. duas. naturas in hypostatica
unione praedicant,

(15) lia. Jocutum. est. Ephesinum — coacilium :
unus ex ambabüs naturis Christus, Leo. papa in
celebri. epistola. adhuc. evidentius unys Christus in
naturis duobus , cui dicto Chaloedanengss Patres
approbantes succlamaverunt.

(M) Tres. deinceps versiculi legi nequeunt in
oodice.

e Hoc dicit in primo anatbemaie opp. t. VI,
p. 159.

. 46) Idem ait Cyrillus etiam lib..1 Adv. Nesto-
filins v. 6.
4) Concil. Pphes. aci. 1, col. 1:93, ed. Zatta

(18) Opp. € V. part. it, p. 133.

Digitized by Google
