161

ΕΡΙΘΤΟΙ,.

1t2

ἁγίων αὐτοῦ τὰς slxóvac ἁσπαζόμεθα, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὴν αὐτὴν διάθεσιν καὶ τὴν περὶ αὐτῶν πίστιν

ἔχομεν.

"᾿Αλλὰ τὸν μὲν ἐπιστάμεθα θεὸν ἄναρχον καὶ ἀτε-
λεύτητον, ἐν τῇ χειρὶ τὰ πάντα περιέχοντα, ποιητήν
*t ἡμῶν xal πάσης χτίσεως, xxl ἀληθῶς Σωτῆρα
Θεόν, ἔχοντα ἐξουτίαν ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς, ὑπὲρ
γένους ἀνθρώπων ἀληθῶς ἐνανθρωπήσαντα τὴν δὲ
δούλην χαὶ Μητέρα αὐτοῦ χυρίως ὑπάρχουσαν, χαὶ
πρεσδείαν δυνατωτάτην τοῦ γένους ἡμῶν. Τὸν μὲν
ὡς δεσπότην τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν νέμοντα, τὴν δὲ
μητρικῶς τὰ ὑπὲρ ἡμῶν αἰτουμένην * καὶ τοὺς ἀγίους
δὲ πάντας, ὡς συνδηύλους μὲν ἡμῶν, xat τῆς αὐτῆς
ἡμῖν φύσεως ὑπάρχοντας, εὐαρέστους δὲ τῷ Θεῷ γε-
νομένους, χαθὼς προείρηται" xai τῆς ἀνωτάτω
παῤῥησίας χαὶ μαχαριότητος παρ᾽ αὐτῷ τετυχηχό-
τας, καὶ χάριν εἰληφότας παρὰ Θεοῦ διαχονεῖν ἡμῖν
πὰς παρ᾽ αὐτοῦ εὐεργεσίας, ἰάσεις τε παθημάτων,
καὶ χινδύνων ἀπολυτρώσεις ἐν τῇ διὰ τῆς μνήμης
αὐτῶν ἐπικλήσει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τῆς χατὰ τὸ δυνα-
«κὸν ἡμῖν ἀξιοῦμεν τιμῆς, xat τῶν ἐν ὑμνῳδίαις
μακαρισμῶν" « Μνήμη γὰρ δικαίων, ὥς; φησιν ἡ
Γραφὴ, μετ᾽ ἐγχωμίων. » Ταῦτα πάντα παρεθέμεθα
ν᾽ λεχθέντε θεοφιλεῖ Ναχωλείας ἐπισκόπῳ ἅπερ

A ἐδέξατο, xat χαθωμολόγησεν ὡς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων οὕτως χρατεῖν, xai μηδέν τι λέγειν ἢ
πράττειν πρὸς τὸ σχανδαλίσαι τοὺς λαοὺς, fj ταρα-
χῆς αὐτοῖς αἰτίαν παρασχεῖν. Τοῦτο οὖν ἡ ὑμετέρα
θεοφιλία, μήτε τὴν θεοφιλῆ αὐτῆς σύνοδον σχυλΐῆναι
ποιήσῃ, μὴτε αὐτὴ ἐν σχανδάλῳ τινὶ ἐν τούτῳ γινέ-
σθω * ἀλλὰ δὴ μεταστελλομένη αὐτὸν, καὶ τὰ map-
ὄντα ἡμῶν γράμματα ὑπαναγινώσχουσα, τῆς ἐν τού-

τοις συγχαταθέσεως αὐτοῦ πληρυφορίαν λαμθάνουσα, (;

ὑπερευχέσθω τῆς τε τῶν χρατίστων ἡμῶν δεσποτῶν
xaX βατιλέων πολνχρονίου εὐζωῖας καὶ νίκης, αἰτεί-
Gt δὲ xal τῷ τῶν Χριστιανῶν λαῷ τὴν ὑπερέχουσαν
πάντα νοῦν εἰρήνην τοῦ Θεοῦ.

Ταράσιος ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης εἴπε' Ὁ πα-
τὴρ ἡμῶν ὁ ἅγιος Γερμανὸς συμφωνεῖ τοῖς πρὸ αὐτοῦ
ἁγιωτάτοις Πατράσιν.

"Il ἀγία σύνοδος εἶπεν ᾿Αληθῶς, δέσποτα, ἐν πᾶσι
ανυμφωνεῖ.

Ταράσιος ὁ ἁγιώτατος; πατριάρχης εἶπε " Ταῦτα τὰ
γράμματα λαθὼν ὁ Ναχωλείας ἀπέκρυψε, xal οὐκ
ἔδωχεν αὑτὰ τῷ μητροπολίτῃ αὐτοῦ, Πρὸ; ταῦτα
λοιπὸν πάλιν γράφει τῷ Ναχωλείας ὁ μαχάριος Γερ-
μανός. Ἢ γὰρ ἀρχὴ τῆς αἱρέσεως ἐξ αὐτοῦ ἐγένετο.

* Θεοδόσιος € ὁ θεοφιλέστατος μοναχὸς, διάχονος
καὶ νοτάριος xal σχενοφύλαξ τῶν εὐαγῶν πατριὰρ-
χικῶν εὐχτηρίων, ἀνέγνω.

Γ.
Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γερμανοῦ πρὸς Κων-
σταγντίνον ἐπίσκοπον NuxoAs(ac. .
Ἰωάννης ὁ θεοφιλέστατος τῆς Συναδέων μητροπολί-

*!Prov. x, 7. ** Philipp. iv, 7.

Α Verumiamen Deum quidem novimus (Gr. Deum
quidem illum nov.] sine initio et infinitum, et in
manu omnia continentem, factoremque nostrum
et omnis creaturz, ei veraciter Salvatorem Ueun,
labentem potestatem in ccelo el in terra, pro gc-
nere liominum incarnatum fuisse. Porro hanc an-
cillam, et proprie matrem ejus, ac irtercessionem
potentissimam generis nostri suscipimus. fium
quidem ut dominatorem, et qui salutis nostize
sunt tribuentem ; hanc. vero ut inaterne pro nobis
petentem : et sancios omnes, lanquam) couservos
quidem nostros, et nostra natur: consistentes, sed
placentes Deo, queniadmodum predictum est, et
supernam conlidentiam et beatitudinem apud eum
adeptos, et gratiam consecutos a Deo ad mini-

B strandum nobis beneficia ipsius, sanitatesque μα να

sionum, el periculorum ereptiones in invocatione

Dei nostri, cum per memoriam eorum in hymnis

et canticis, beatitudinem et honorem ipsorum re-

colimus : « Memoria enim justorum, ut Scriptura
inquit, cum laudibus **. » lec omnia jam expo-
suimus jam fato Deo amabili episcopo Nacoliz :
qua et suscepit, οἱ professus est tanquam coram
Deo universorum sic se tenere, et nihil aliud dicere
vel agere ad scandalizandos populos, vel turbatio-
nis eis causam praestandum. Hoc ergo sciens Dco
amabilitas vestra, neque Deo amabilem synodum
suam vexari faciat, neque in hoc scandalum ei
aliquod flat. Sed de cgetero accersito eo, et praesenti-
bus litteris nostris lectis satisfactioneque couser-

5.8 ejus per eas percepta, exoret quidem p:o opti-

morum dominoram nostrorum eL imperatorum

longxvilate atque victoria : postulet autem ct

Christianorum plebi pacem Dei, « qu» exsuperat

omnem sensum !*, »

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Pater
noster sanctus Germanus concordat cum przde-
cessoribus sanctissimis Patribus.

Sancta synodus dixit : Vere, domine, in omut-
bus concordat.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : llas
literas suscipiens Nacoliensis abscondit, et non
dedit eas metropolitano suo. Ad hoc iterum scribit
ad Nacoliensem beatus Germanus. Initium enim
D hxreseos ex illo fuit.

Theodorus [Theodos.] Deo amabilis diaconus,
notarius et scevophylax venerabilium patriarchico-
rum oratoriorum, legit.

n.

Ejusdem Patris nostri sancte memorie Germani ad
Constantinum episcopum. Nacolie.

Joannes Deo amabilis Synadensium metropolita-

VARUE LECTIONES.

t Θεόδωρος.

Digitized by Google
