131

EPISTOL E.

182

sanctorum virorum imagines habendo ad rememorationem virtutis eorum : quemadmodum nee
beato Paulo apostolo carnis prohibeuti circumcisionem , et eos qui secundum legem justificari
volebant, increpanti, culpam aliquam infert aut crimen, quod circumciderit Timotheum legaliter, .
quod totonderit, atque in temple sacrificium obtulisse claruerit.

Οὐ γὰρ ἁπλῶς tà ἀποτελούμενα σχοπεῖν χρὴ, ἀλλὰ A — Neque euim quz patrantur, siropliciter intueri

πανταχοῦ ὁ σχοπὸς τῶν πραττόντων δοχιμάζεται *
χαὶ ἣ αἰτίας ἀφίησι τὸν ποιοῦντα, T] τοὐναντίον χα-
ταδιχάζει. El γὰρ μὴ τοῦτο ἀχριδῶς παραφυλάτ-
τοιτο, τάχα οὐδὲ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσταγμα ἀχατ-
πγόρνχτον παρὰ τοῖς ἀπίστοις γενήσεται "εἴγε γλυ-
πτὸν, ἢ γοῦν χωνευτὸν ἀπαγορεύοντος τοῦ νόμου, τὰ
χατασχιάζοντα τὸ ἱλαστήριον ἐπὶ τῆς κιθωτοῦ Χε-
ρουθδὶμ δόξης, ὡς ὁ ᾿Απόστολος ὀνομάζει, τοιαύτης
ὑπῆρχον χατασχευῖῦ" οἷς xal τὴν θείαν ἐποχεῖσθαι
δόξαν οὐ μόνον ix τῆς Γραφῆς διδασχόμεθα, ἀλλὰ
xai ó μαχάριος ᾿Αθανάσιος τὸ ψαλμιχὸν ἑρμηνεύων
ῥτιτὸν,ε Ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Xepov6lp, ἐμφάνηθι,»
«κοιαύτην περὶ αὐτῶν παραδίδωσιν ἔννοιαν. Καί τοι
ἐκείνων τῶν Χερουδὶμ τὰ ἀρχέτυπα ἄγνωστα τὴν

φύσιν ἀνθρώποις παντάπασιν ὄντα ^ πνεῦμα γὰρ Β

xal τιῶῦρ ὑπάρχουσι, xal πάσης σωματιχῆς σχημα-
τοθεσίας ἀλλότρια xai φύσεως. Τὰ γὰρ περὶ αὐτῶν
σωματιχώτερον τῷ προφήτῃ λεγόμενα, συμθολιχὴν
χοὶ ἀνηνεγμένην τὴν ἔννοιαν ἔχει, ἑτέρως νοεῖσθαι
κατὰ τὸν εὐαγῆ xai τοῖς ἀσωμάτοις πρέποντα μὴ
δυνάμενα λόγον. Κἀχεῖνο δὲ εἰπεῖν ἀναγχαῖον, ὅτι
οὐδαμῶς Χριστιανοὶ τῶν χατὰ σάρχα προσγενῶν ἣ
γνωρίμων xaX φίλων τὸ εἶδος ἀναγράφοντες ai6ou-
σιν, f τιμῆς τινος ἀξιοῦσιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ βασιλικῶν
προσταγμάτων ὑποχύψαντες ἐξουσίᾳ, τὰ τοιαῦτα
ὑπενόησαν, ἅπερ διχαίως ἐγχαλοῦνται ἐχεῖνοι, ε ol
φάσχοντες εἶναι σοφοὶ, ἐκωράνθησαν, καὶ ἤλλαξαν
τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτον Θεοῦ εἰς ὁμοίωμα εἰκόνος
φθαρτοῦ ἀνθρώπου, » ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος * ὥστε
xaX ἐχ τούτου δείχνυσθαι τοῦ τρόπου σαφῶς, τὸ πρὸς
ἡμᾶς ἀνάρμοστον εἶναι τὴν προχειμένην τῆς Γρα-
φῆς κατηγορίαν. El μὲν οὖν τὰς περὶ τοῦ Θείον εὑ-
σεδεῖς ὑπολήψεις πρὸς τὸ σωματικώτερον μετατι-
θέμενοι, ἢ τὰ τῆς θεοπρεποῦς δόξης τε xat λατρείας
χαταλιπόντες, ἣ κατά τι γοῦν ὅλως σμιχρύνοντες Ex
7ts τοιαύτης δειχνύμεθα ὑποθέσεω;, καλῶς ἂν εἶχε
περιαιρεῖσθαι τὰ ἀπασχολοῦντα ἡμᾶς καὶ ἀφέλχοῦτα
«ἧς πρὸς τὸν ἕνα καὶ ἀληθινὸν Θεὸν σεδασμιότητος
xai προσεδρείας * νῦν δὲ τοὐναντίον ὁρῶμεν γιγνό-
μενον.

oportet ; sed ubique intentionem gestorum conve;
nit comprobari [Gr. gerentium convenit probari,
que agentem, vel crimine absolvit, vel contra
damnat]. Nisi enim hoc diligenter observetur,
fortasse nec ipsius Dei przceptum sine calumnia
penes in(ideles efficietur. Quod autem sculptiles
lege interdicente[Gr. Siquidem sculptile sive con-
flatile lege interdicente], qui obumbrabant propi-
tiatorium super arcam Cherubim glorise, ut Aposto-
lus nominat *5, talis essent [61 821] facturze [stru-
cturz], quibus et divinam quoque gloriam conti-
neretur [insideret], von solum ex Scriptura disci-
mus, sed et beatus Athanasius illud Pealn.i dictum
interpretans : « (ui sedes super Cherubim , ap-
pare ** ; » talem de illis tradidit intelligentiam. Εἰ
certe. illorum Cherubim principalia ignota sunt
omnimodis natura bominibus : spiritus enim cl
ignis exsistunt, et ab omni corporali formatione
atque natura extranea, Quz enim de illis corpu-
lentius ἃ proplieta, dicta. sunt, symbolicum [6Gr.
anagogicum] et excellentem sensum habent, aliter
intelligi valentia (Gr. non valentia] secundum ve-
nerabilem raiionem, et id quod incorporalia decet.
Illudque dicere necessarium est, quoniam nequa-
quam Christiani eorum qui sibi sunt. secundum
carnei agnati, noti vel affines, speciem depingen-
tes, colunt, aut aliquo reddunt dignos honore. Sed
neque imperialium praceptorum potestati succum-
bentes tela excogitaverunt, super quibus juste
secusantur illi, qui « dicentes se esse sapientes,
stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam iucorrupti-
bilis Dei in similitudinem | imaginis corruptibilis
hominis *?, » ut ait. Apostolus : ita ut etiam ex boc
plane modo demonstretur, quod calumnia que

eripturze inest, nobis [Gr. accusatio, quam infert
Scriptura, nobis] non possit aptari. Ergo si pias de
Divinit:te. opiniones ad corpulentias transferentes,
et ea qui» Deo deeibilis glorize atque servitutis sunt,
deferentes, aut secundum aliquid omnino minoran-
tes de hujusmodi causa ostensi fuerimus, bene

utique cireumauferri haberent ea qus occupant et abstrahunt nos a cultura οἱ sedulitate, qua
circa unum οἱ verum utimur Deum : quod nunc e contrario videmus factum. /
Ilpos6X zov γάρ τις μετ᾽ ἐπιστήμης εἰχόνι τινὸς Ὁ intendens enim quis cum disciplina imagini

τῶν ἁγίων, ὡς τὸ εἰκὸς, Δόξα σοὶ, ὁ Θεὸς, λέγει, τοῦ
ἁγίου τὸ ὄνομα προστιθείς" ὥστε xal διὰ τοῦ τρό-
που τούτου πληρηῦσθαιτὸ ἐν τῇ εὐχῇ λεγόμενον παρ᾽
ἡμῶν, fva. καὶ δι᾽ ὁρωμένων χαὶ δι᾽ ἀοράτων δοξάξζη“-
ται τὸ πανάγιον ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
Θεόν τινὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν χαλεῖν ἀνεχόμεθα" καί-
τοι τοῦ χυρίως καὶ μόνου ὄντος Θεοῦ τῆς τοιαύτη:
προσωνυμέίας τοῖς εὐαρεστήσασιν αὑτῷ μεταδιδόν-
τος, ὡς ἐν τῇ ἱερᾷ τῶν Ῥαλμῶν ἀναγέγραπται βίόλῳ.

δὲ Hebr. 11, ὅ. " Psal. Lxxix, 2.

cuidam sanctorum, quemadmo:um conveniens est,
Gloria tibi, Deus, dicit, sancti cujuslibet nomen adji-
ciens, ita ut per hunc quoque modum compleatur
quod in oratione dicitur a nobis, quo et per Tnvi-
sibilia et visibilia glorificelur sanctissimum nomen
Christi. Sed neque Deum quemdam sauctorum vi-
rorum vocare patimur , quanquam hujusmodi ap-
pellationem is qui proprie solus et unus est Deus,
illis qui sibi placucrint, largitus sit, quemadmo-

*9 Ttom. 1, 22, 25.

Digitized by Google
