241

S. GERMANI PATRIARCHEE CP.

243

prbebat; nec vero noctis sabbatismus universis Α χαρδίας τὸ ἄλγος διὰ τῆς ἀφέσεως, αὐτὸς xal τὸ πο-

communis, beato viro quidquam otii ad remis-
siotiem dabat: sed erat cubile regi, locus afflictio-
nis, celsumque stratum, vallis fletus. ostendeba-
tur ". Ceterum, qui in Davide cordis dolorem
remissione curasset, ipse nihilominus etiam para-
lytici, sublato vitiante peccato, dolorem diutur-
»um sanavit: ablataque ejusmodi causa, etiam
corpus a paralysi solutum mansit. Enimvero, tu
quidem Judze, qui invidus sis, ac hominum osor,
ad corvos, ac rem malam vade ; hominumque ca-

λοχρόνιόν ἄλγος τοῦ παραλύτον ἰάσατο, τὴν νοσοποιὸν
ἀνελὼν ἀμαρτίαν" χαὶ τοῦ αἰτικοῦ τούτου περιαίρε-
θέντος, ἀπελύθη τὸ σῶμα τῆς παραλύσεως. ᾿Αλλὰ σὺ
μὲν βάσχανος ὧν, ᾿Ιονδαῖε, μισάνθρωπος, ἐς χόραχας
ἔῤῥε, καὶ τοῖς τῶν ἀνθρώπων συνεφίξανε πτώμασι,
καὶ ἑπεντρύφα τῶν πασχόντων ταῖς ἀσθενείαις, εἴ-
περ τοῦτο τιμὴν ἡγῇ τοῦ Σαδδάτου σου. Ἡμεῖς δὲ,
τὰ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἑορτῆς φιλοσοφήσομεν σήμερον,
xal δοξάσομεν τὸν τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἄραντα, xat
τὰς νόσους βαστάσαντα.

daveribus pariter inside, atque male habentium infirmitatibus, quando rem ejusmodi, tui Sabbati
honorem existimas, deliciare: nos autem » Quà nostre sunl solemnitatis hodierna philosophabimur
die, eumque glorificabimus, qui nostras tulit inürmitates, ac morbos portavit ἴδ.

Itaque, fratres, venerationi habendum est Sab- Β Σεδαστέον οὖν τοῦτο τὸ Σάδθατον, ἀδελφοὶ, ὡς

batum istud, tanquam dies nostr? hominum re-
formationis. Porro solvi oportet a corporali prz-
sepi ecclesiasticos ac rationales boves (etenim
hodie incumbit jejunium ut apostolicis legibus
obsequamur) : abducique, ui spiritalem potentur
aquam ex sepulcri petra recens scaturientem, sa-
lientemque in vitam telernam, tametsi exit de se-
pulcro, quod plane admirationem habet, Sabbatum
hoc, primitiz quidem salutis Ecclesize gentium,
secundique mundi causa, atque adeo velerati primi
novatio; sabbatismus vero ac solutio est Judaico-
rum omnium Sabbstorum. Eu enim, Sabbatum
est, exitque sermo ut crucis lignum Dominico
adhue eruore stillans colligat, eoque, desiderii in

Christum, qui pro nobis dignatus est pati, ignem C

accendat : neque is tamen reprehensionis jactibus
lapidandus est; quinimo Dei aliare adorans, pre-
dicabitur beatus: ipsumque osculans homo, vit-
tam coccineam, qualis est scripta Cantico cantico-

rum **, labia faciet, divini defluentis sanguinis '

rubore purpurans, /atque eum, qui crucem cir-
cumfluit, aereum humorem velut aquam sanctifica-
tionis, labiorum complexu attrahens, eoque irri-
guus, in animam  hauriet.' Ceterum Sabbatum
istud ampliorem divinioremque benedictionem per-
cepit, ceu sublimiorum operum, ad hsec vero
etiam difficiliorum, requies. Non enim sola volun-
tate et nutu, uti prima olim habuit mundi condi-

tio, sic magna consummata fuerunt creationis p

opera, ac veterati Ádze renovatio : sed magis Crea-
toris sudoribus, proprioque ipsius ac corporali la-
hore, qui in se ipse aliena susceperit mala, ac
passiones, easque passione ultro defunctus con-
sumpserit, Sane quidem corruptionis impetus e
sublimi olim paradisi loco, teneri nescio effusus
cursu, ac velut in declive przeceps, novis semper in
pejus crementis, subsidente natura, ferebatur. At
ubi ad magnum illud incorrupt» Deitatis propu-
gnaculum, ac sepulcri, quod Deum suscepit, petree
impegit, impeditus est, 'ac cursum retraxit : facta-
que est hodierni Sabbati dies, incorruptionis qui-
dem mundo priucipium ; Dei autem hominis in

Upsat, vi, 7.

"ds. nin, Δ. 1 Cant. iv, 3.

D

ἡμέραν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἀναπλάσεως᾽ ἀπολυτέον δὲ τῆς

Ν

σωματιχῆς φάτνης τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς βόας xal.

λογιχούς * δεῖ γὰρ νηστείαν σήμερον ἄγειν, ταῖς &mo-
στολιχαῖς πειθομένους νομοθεσίαις" xal ἀπαχτέον
αὐτοὺς ὕδωρ ποτισθησομένους πνευμχτιχὸν, ἐκ τῶν
τοῦ σωτηρίου πηγῶν, ὅπερ τῆς ἐνταφίου πέτραξ
ἄρτι ἀποχρουνίζεται, καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον ἄλλεται,
εἰ καὶ ἀτὸ τάφου πρόεισι, τὸ παράδοξον. Τὸ Σάδθατον
τοῦτο, ἀπαρχὴ μὲν σωτηρίας τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ,
καὶ δευτέρου χόσμου παραίτιον" μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ
πρώτου παλαιώσεως καινουργόν" σαθθατιαμὸς δὲ
xai χατάλυσις Ἰουδαϊκῶν ἀπάντων Σαδθάτων. Ἰδοὺ
γὰρ Σάδθατον, καὶ ὁ λόγος ἐξέρχεται ξυλεύσασθαι
τὸν σταυρὸν, ἔτι cot; Δεσποτιχοῖς σταζόμενον αἵμασι,
xai πῦρ ἀνακαῦσαι πόθον δι᾿ αὐτοῦ πρὸς Χριστὸν
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τὸ πάθος καταδεξάμενον " καὶ οὐ
λιθολευστηθήσεται ταῖς τοῦ μώμου βολαῖς, μαχαρι-
σθήσεται 6b μᾶλλον τὸ τοῦ Θεοῦ θυσιαστήριον προσ-
χυνῆσας " xai ὁ κατασπαᾳσάμενος ἄνθρωπος, σπαρ-
τίον χόχχινον, τοῦτο δὴ τὸ ᾿Ασματιχὸν, ἀποτελέσει τὰ
χείλη, τοῦ θεοῤῥύτου αἵματος ἐπιφοινίξας τῷ Epu-
θήματι. Καὶ τὸ περιῤῥέον σταυρὸν ἀέριον χῦμα, ὡς
ὕδωρ ἁγιάσματος εἰς ψυχὴν ἀνιμήσεται, ἀνασύρων

xal ὑδρευόμενος διὰ τῆς τῶν χειλέων συμπτύξεως. 7

Μετέσχηχε δὲ τοῦτο τὸ Σάδδατον εὐλογίας μείζονος
χαὶ θειοτέρας, ὡς ὑψηλοτέρων ἔργων ἔτι δὲ καὶ ἐγ-
κόπων χατάπαυσις. Οὐ γὰρ θελήματι μόνῳ καὶ νεύ-
μᾶτι, ὡς ἡ πρώτη πρώην χοσμογένεια, τὰ μεγάλα
ἔργα συνετελέσθησαν χτίσεως, καὶ ἡ τοῦ παλαιωθέν-
τος ᾿Αδὰμ ἀνανέωσις" ἱδρῶσι δὲ μᾶλλον τοῦ Ποιητοῦ,
χαὶ αὐτουργίαις χειρῶν, καὶ πόνῳ σωματιχῷ, τὰ ἀλ-
λότρια πάθη ἀναδεξαμένου πρὸς ἑαυτὸν, καὶ τῷ
ἑκουσίῳ πάθει καταναλώσαντος. Hv μὲν γὰρ fj φορὰ
τῆς φθορᾶς ἀκάθεχτα ῥέουσα πρώην ἀπὸ μετεώρου
θέσεως τοῦ παραδείσου ἀναῤῥαγεῖσα, καὶ ὡς κατα-
πρανῶς φερομένη, τῆς ἀεὶ ταῖς ἐπὶ τὸ χεῖρον mpo-
κοπαῖς ὑποδαινούσης φύσεως ἡμετέρας. Ἐπεὶ δὲ τῷ

Ξμεγάλῳ ἐρύματι τῆς ἀφθάρτου θεότητος, καὶ τῇ πέ-

τρᾷ τοῦ θεοδέγμονος προσέῤῥηξε τάφον, ἀνεχόπη xal

ὑπενόστησε" xai γέγονε ἡ τοῦ σήμερον La66ávov ᾿

ἡμέρα, ἀφθαρσίας μὲν τῷ κόσμῳ ἀρχὴ. τέλος δὲ τῆς
ἐν φθαρτῷ σώματι καὶ ἐγχόπῳ τοῦ θεανθρώξου δια-

Digitized by Google
