<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
133                                             EPISTOLA AD ARMENIOS. — MONITUM.                                   134
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,130,920,220">
MONITUM.
(Aug. [ilegivel], Biblioth. nova, t. II, p. 585.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,930">
Quo ego tempore dogmaticam Photii ad Armeniorum patriarcham epistolam, mihi a dictis PP. Mechitaristis traditam, edidi (Spicil. Rom. t. X.) memini me ab involare in pravio monito p. 442, sanctum Germanum I, qui Constantinopoleos patriarcha anno Christi 713 processit, et anno 750 ea dignitate se abdicavit, litteras pariter de fide orthodoxa ad Armenios dedisse, quæ in libris editis non apparent. Etenim ejus rei testimonia, ut cit. loco dixi, Galanus protulerat in suo de conciliatione Ecclesiæ Ar- menæ cum Romana opere t. III, p. 77, ex Armeniorum Menologio; cujus verba, eſti aliquantum prolixa, nunc recitare necesse est. Stephanus Summensis episcopus ad Græcos profectus, attulit inde secun- tres libros, qui fidei veritatem explicabant. Porto sanctus Germanus Constantinopoleos patriarcham episto- lam Armeniens destinavit, per quam ita eos monebat: Quare vos non asseritis duas in Christo naturas, ac Chalcedonense concilium recipitis? Hæc quidem scripsit, et per Stephanum misit ad Armenios. Ut vero pervenit Stephanus ad Papchenem Armeniorum patriarcham, ostendit ei Germani litteras; quibus lectis, præcepit ipsi Stephano dominus Papchen, ut Germanæ literis responderet, et scripsi vir eruditus simul Stephanus, compositione ac ordine quidem peregrio, plurimas sacrarum Scripturarum et sanctorum Patrum sententias confirmandi causa allegans: quæ omnia ubi legerunt Græcorum sapientes, hisce scriptis consentiuntes, veram rectamque Armeniorum fidem hæresique immunem lauda- verunt.

Pergt. p. 79, dicere Galanus, teste gravissimo utens Nersete Lampronensi, religiosam eo tempore pacem sub prædictis Græcorum et Armeniorum patriarchis inter duas Ecclesias coalescere. Papchenem tamen patriarcam, pro Joanne Ouniensi, in Menologio temere fuisse scriptum, longe fascius ego cre- didemi, quam de duplici, qui nunquam auditus est, Papchene cum Galano suspicer. Re quidem verâ Joannem Ouniensem, non Papchenem, contemporaneum cum Germano patriarcha tum gessisse, fasti Arme- niorum certissimi docent (Serposius, Compend. hist. l. II, p. 41). Sed enim quolibet demum modo hic anachronismus in Menologii narrationem irrepserit, culpa quidem urgetib actorum: verum enimvero Germanī epistola, quam præ manibus nunc habemus, revocari in dubium nequit. Ecce enim apud eundem Galanum, p. 341, ex Armeniorum concilio Tarsensi novum testimonium accedit. Quippe ibi Armenii Græcos sic alloquuntur: «Patres vestri ac nostri singulis temporibus ad pacem conciliandam impenso labore incumbuerunt, ut venerabilis, strenuus ac probus patriarcha vester Germanus, qui litteras ad Armenios misit, spiritali charitate ac fide orthodoxa plenus.» Quod autem in prædicto Armenio- rum menologio Stephani quoque responsum laudetur, patriarcha sui jussu exaratum, quod tamen ex relatis a Galano partibus pessima hæresi redundans apparet, id posteriorum interpolatione hæreticorum factum esse cl. Suki as Mechitaristarum abbas et archiepiscopus (Prospect. litt. Armen. p. 48) cum Ioan- ne Vanagano narrat: sive ea fraus menologio obtrusa fuerit, insertis laudibus auctoris hæretici, ut vult Galanus; sive ip-a potius Stephani epistola violata sit, ut Sukiæ credit. Denique Stephanum lumine Simesnem inter illustres Armenios ponit etiam Samuel Aneiensis in Chronico ad annum 772, paulo la- teo ut videretur serius, nisi forte extremum vitæ Stephani annum designat chronographus.

Sed ut ad Germanum redeam, equidem dum illud in Spicilegio Monium scriberem, illa tantum quae apud Galanum sunt testimonia poyercam de Germani ad Armenios epistola. Postea vero feliciter mihi contingit ut in adnotationibus, quas edidit a se Joannis Ouniensis contra Phantasticos, sermonii attentiùs vir cl. I. B. Aucterus, Mechitaristarum familiaris decus, bene, inquam, mihi evexit, ut breve lemma ex scripta Germani incidi epistola citatum legerem; ex quo statim specimen judicavi, scriptum hoc German i apud Venetos Mechitaristas, qui pervulsisti, egregiusque codicibus abundant, Armeniace; saltem servari; ideoque cupiditate incensus sum, ut vel id plenius cognoscerem, vel etiam largientibus dominis, cum eruditorum coetu in his meis voluminibus communicarem. Ille vero nepos mihi benigne expe- dit, pro suo eximio erga onne literarum genus amore ill. ac rev. archiepiscopus Siracensis Oddorudus Hurmutius, qui acceptum a sodalibus suis epistolæ exemplar fidelissime mihi interpretatus est, atque ut Latinis litteris typisque consignarem perlibenter annuit.

Tertium hoc itaque venerandi Germani scriptum in lucem effero; videlicet post luculentam ejus de vitæ termino disputatiōnem, quam ex vetusto codice Vaticano sumpsit, inter Photii Amphilochianas Quaestiones edidi (Script. ret. t. I, ed. 2); postque egregium illud de hæresibus synodisque opusculum, quod item ex vetusto codice Columbiensis Vat. erutum, septimo Spicilegi Rom. volumini inserui, diversum plane ab illo parius ferme tituli, quod sub falso Germani nomine Movius vulgaverat. Atque hæc ego memoro, laudæ æstropul ut meas reculas relinquam, sed ut eruditos tempore admonem, si quando Germani scripta colligere volent, et cum prhæ cis ejusdem epistolis copulore, quæ ante secundum Nicolae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Omissões e lacunas marcadas com [ilegivel] nos casos de palavra isolada incerta (veja o cabeçalho: "(Aug. [ilegivel], Biblioth. nova, t. II, p. 585.)").
- A pagina apresenta uma única coluna de texto; não foram identificadas letras marginais A, B, C ou D.
- Transcrição realizada com respeito à ortografia tipográfica do impresso; hifenações de linha foram reunidas onde pareceu adequado.
  </notas>
</pagina>