219

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

23)

Niceta hegumenus Octaorum [Octavini] similiter. A Νικήτας ἡγούμενος Ὀχτάων ὁμοίως.

' Antonius hegumenus Acraborum similiter.

Petrus hegumenus Platauii similiter.

Marcus hegumenus Sancti Joannis Theologi si-
militer.

Leo hegnmenus Sancte Dei Genitricis Sallalen-
sium similiter. . ἷ

Constantinus hegumenus Sancti. Stepliani Anti-
psili similiter.

Theodorus monachus, et ex persoua hegumeni
Sanciz Dei Genitricis Calocetensium, similiter.

Ew ychianus monachus monasterii
s'militer.
-Theolorus monachus Sanciz Dei
Epicanzi similiter.

Genitricis

Joannes monaclius, et ex persona Siephani liegu- B

meni Bonisensium, similiter.

Callistus monachus ejusdem monasterii Bonisen-
sis similiter.

Niceta hegumenus Sanct» Dei Genitricis mo-
nasterii Castrii Tii similiter.

Samuel monachus Archangeli Gabrielis simi-
liter.

Theodosius hegumenus Sancte Trinitatis sim:liter.

Joannes monachus, et ex persona Sirategii he-
gumeni [ Sanct Dei Genitricis ] , similiter.

Hiülarien [ Hilarius] monachus Sanctz Dei Geni-
tiicis [ Gr. addit Cellarum ], similiter.

Dositheus { Theodosius ] monachus Sancti Theo-
dori Sicundz similifer.

Paulus hegumenus Sanct Dei Genitricis Tyro-
sinun siwiliter,

Leo hegumenus Sancti. Cyriaci similiter.

Epiphanius hegumenus Sancte — Dei Genitricis
Limuas similiter.

Georgius hegumenus Sancte Dei Genitricis simi-
liter.

Cosmas hegumenus Sanct Dei Genitricis Para-
disii similiter.

Éuschemon monachus Sancti Salvatoris juxta
Byraicum similiter.

Bardas hegumenus, οἱ archimandrita Prusiadis,
similiter.

Peirns  hegumenus
Castri Protili similiter.

Basilius monachus civitatis Amorii Sancte Dei
Genitricis similiter.

Basilius presbyter, et hegumenus monasterii
Oxypetri, similiter.

Philippus hegumenus Eumenis similiter.

ffssilius hegumenus Sancti Luciani similiter.

"Theophylactus hegumenus Pegadii similiter.

Anthimus hegumenus [Gr. monachus et in c.
Jol. 1 Psamathi similiter.

Michael hegumenus Sancti martyris Georgii simi-
Jiter.

Christophorus begumenus Candelarum similiter.

Nicolaus begumenus Canurgon similiter.

Sisinnius hegumenus Lithini similiter.

Callistrati

Sanctorum — Apostolorum ἢ
D στροπρωτίλου ὁμοίως.

᾿Αντώνιος ἡγούμενος ᾿Αχραθόρων ὁμοίως.

Πέτρος ἡγούμενος Πλατανίου ὁμοίως.

Μάρχος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Ἰωάννου τοῦ Θεολό»
γον ὁμοίως.

Λέων ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας θεοτόχου Σαλδάλων
ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνδυ τοῦ
᾿Αντιψιλίου ὁμοίως.

Θεόδωρος μοναχὸς, καὶ ἐχ προσώπου Θεοδότου
ἡγουμένου τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου Καλοχετῶν ὁμοίως.

Εὐτυχιανὸς μοναχὸς τῶν Καλλιστράτου ὁμοίως.

Θεόδοτος μοναχὸς τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχον Ἐπιχανζῆ
ὁμοίως.

Ἰωάννης μοναχὸς, xal ix προσώπου Στεφάνον
ἡγουμένου Βονισῶν ὁμοίως.

Κάλλιστος" μοναχὸς τοῦ αὐτοῦ μοναστηρίου Bow-
σῶ» ὁμοίως.

Νικήτας ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχον μονῆς
τοῦ Κάστρου τῆς Τίου ὁμοίως.

Σαμουΐδλδ υοναχὸς τοῦ "Apyayythou Γαδριὴλ
ὁμοίως.

Θεοδόσιο; ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Τριάδος; ὁμοίως.

Ἰωάννης μοναχὸς, καὶ ἐχ προσώπου Στρατηγίου
ἡγουμένου τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου ὁμοίως.

Ἱλαρίων μοναχὸς τῆς ᾿Αγίας Θεοτόκου τῶν Κελ-
λίων ὁμοίως.

Θεοδόσιος μοναχὸς τοῦ ᾿Αγίον Θεοδώρου τῆς Σι-
κούνδας ὁμοίως.

Παῦλος ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου Τημπ.
ὁμοίως.

Λέων ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Κυριαχοῦ ὁμοίως.

Ἐπιφάνιος ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Geotóxos
Aiyva; ὁμοίως.
Γεώργιος ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου ὁμοίως.

Κοσμᾶς ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας 8sozóxou τοῦ Παρα-
δεισίου ὁμοίως.

Εὐσχήμων μοναχὸς τοῦ Σωτῆρος πλησίον τοῦ Bu-
ραϊκοῦ ὁμοίως.

Βάρδας ἡγούμενος καὶ ἀρχιμανδρίτης Προυσιάδος
ὁμοίως.

Πέτρος ἡγούμενος τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων Κα-

Βασίλειος μοναχὸς τοῦ "Agepfoo τῆς ᾿Αγίας Oso-
τόχου ὁμοίως.

Βασίλειος πρεσδύτερος μονῆς τοῦ
ὁμοίως.

Φίλιππος ἡγούμενος Εὐμενείας ὁμοίως.

Βασίλειος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Λουχιανοῦ ὁμοίως.

Θεοφύλαχτος ἡγούμενος τοῦ Πηγαδίου ὁμοίως.

ἤγθιμος μοναχὸς Ῥαμάθον ójolo;.

Ὀρξυπέτρον

Μιχαὴλ ἡγούμενος τοῦ ᾿λγίου μάρτυρος Γεωργίου
ὁμοίως.

Χριστοφόρος ἡγούμενος τῶν Κανδήλων ὁμοίως.

Νικόλαος ἡγούμενος τῶν Καινουργῶν ὁμοίως.

Σισίννιος ἡγούμενος τοῦ Λιθίνου ὁμοίως.

Digitized by Google
