σ΄"

aU
ποῖ

ἘΠ

EPiSTOL E.

1:8

φύσιν ἀνείδεόν τε εἶναι καὶ ἀκατάληπτον, καὶ μηδὲν" A nem, et que cum illis "5... » Sed hiec omuia mani-

ὁμοίαν ἡγεῖσθαι τῶν ὁρωμένων, στοχασμοῖς καὶ
ὑπονοίαις ἀγομένους πρὸς σωματικὰς ὑπολήψεις.
Προειπὼν γὰρ, ὅτι Ὁμοίωμα οὐκ εἴδετε ἐν τῇ
ἡμέρᾳ, f ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐν Χωρὴόδ ἐν
τῷ ὄρει ἐχ μέσου τοῦ πυρός" ταῦτα προειπὼν, ἐπ’
ἤγαγεν εὐθύ; " « Μὴ ἀνομήσητς, xai ποιήσητε ὑμῖν
αὐτοῖς γλυπτὸν, καὶ τὰ σὺν αὑτοῖς, » τοῦτο μὲν
ἀναμιμνήσκων τῆς γενομένης τοῦ μόσχου χκατα-
σχευῆς, τοῦτο δὲ xdi ἀσφαλιζόμενος, ὥστε μὴ καὶ
αὐτοὺς κατὰ τὴν τῶν Αἰγυπτίων συνήθειαν, fiv
ἐγίνωσχον, πρὸς τὴν τοιαύτην χατολισθῆσαι ἀσέ-
€s:zv, καὶ τὸ θεῖον ἡγεῖσθαι τούτοις ὅμοιον. Τοῦτο
Ὑὰρ καὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς ᾿Αθηναίους
δημηγορίᾳ φησί" « Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ
Θευῦ οὖχ ὀφείλομεν νομίζειν, χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ ἣ
λίθῳ, χαράγματι τέχνης xai ἐνθυμήσεως ἀνθρώ-
που, τὸ Θεῖον elvat ὅμοιον. » τῆς δὲ αὐτῆς ἐν-
νοίας ἔχεται xai τό" ε Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου
ποῦ Θεοῦ ἐπὶ ματαίῳ" » τουτέστιν, Οὐ καλέσεις xal
ἡγήσῃ Θεὸν, ὅπερ οὐχ ἀληθῶς τοῦτο ὑπάρχει, ἀλλὰ
ptr» ὑπονοίας καὶ ἐπωνυμίας τοιαύτης ἠξίωται.
Ἀλλ᾽ ἡμῖν, ὡς ὁ μέγας διδάσχει ᾿Απόστολος, « Εἷς
Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα * xal εἷς Κύριος 'In-
σοὺς Χριστὸς, δι’ οὗ τὰ πάντα" xoi ἕν Πνεῦμα
ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα, ν οὐ φυσικῆς ἑτερότητος
διὰ τῆς τῶν προθέσεων δναλλαγῆς εἰσαγομένης " μὴ
γένοιτο τὰ γὰρ τρία εἷς Θεὸς μετ᾽ ἀλλήλων νοού-
μενα, ὡς διδάσχει Γρηγόριος ὁ σοφός. Οὐδενὶ οὖν τὸ

festum habent sensum, quod divina natura sem-
piterna sit atque incomprebensibilis [Gr. forma
carens sit] , et nulli similis zstimanda eorum quae
cernuntur : sed neque tractatibus εἰ ingeniis fe-
renda ad corporales opiniones (Gr. ut ne quis con-
jecturis et suspicionibusagatur ad corporeas conce.

' ptiones]. Pradicens enim Moyses, Custodite valde

animabus vestris, quia similitudinem non vidistis
in die qua locutus est Dominus ad vos in Choreb
de medio ignis; hzc predicens, intulit statim :
« Neque inique agatis, neque faciatis vobis ipsis
sculpiile, et quz cum ipsis : » recordatus vituli
confectionis qua facia fuerat, atque pracavere
hortatus, ne et ipsi secundum /Egyptiorum con-
suetudinem, quam sciebant, ad talem laberentur
impietatem, et divinitatem zsüimarent similem
istis. lloc enim et magnus Apostolus in. concione
facta apud Athenienses perhibuit : « Genua ergo
eum simus Dei, non debemus :stimare auro aut
argento, aut lapidi, sculptura artis et cogitationis
bominis, Divinum esse siinile ** : » eidemque sen-
sui continuat : « Et ne accipias. nomen Domini Dci
in vanum; » id est, ne voces οἱ zstimes Deum
quod nen veraciter hoc est, sed frustra opinic-
nem et cognomen tale promeruit. Sed nobis, ait
magnus Apostolus, « Unus Deus Pater ex quo
omnia, et unus Dominus Jesus Cbristus per quem
omnia, et unus Spiritus sanctus ín quo omnia"; »

ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἣ τὸ σέθας, ἣ τὴν λα- (C non naturali alternitate pro prepositionum com-

«ρείαν ὁ λαὸς τοῦ Χριστοῦ μέχρι καὶ σήμερον, πλὴν
«ἧς ἁγίας καὶ ζωαρχιχῆς Tpiábo;, προσήγαγε * μὴ
γένοιτο ! Πάντως γὰρ ἅμα τὸ λατρεύειν τοῖς τοιούτοις
προστιθεῖσα ἡ θεία Γραφὴ, τὸ ἀλλότριον ἡμῶν xal
πάντη ἀμέτοχον πρὸς τὴν τοιαύτην κλάνην παρ-
ἴστησιν. Πρόδηλος γὰρ τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας ὁ
τρόπος. Παρ᾽ ἡμῖν δὲ ὥσπερ εἷς Θεὸς τὸ προσχυνού-
ptvov, μία τε xal 4j εἰς αὐτὸν πίστις, καὶ ὃν τὸ σω-
τήριον βάπτισμα" οὕτω μία χαὶ dj προσαγομένη
αὐτῷ λατρτεία παρ᾽ ἡμῶν, καθὼς παραδέδοται Ex
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων, καὶ πεφύλαχται" J| τε τῆς
αἰνέσεως θυσία, ἣν . διὰ Χοιστοῦ ἀναφέρεσθαι τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁ θεῖος ἔφη ᾿Απόστολος, τουτέστιν ὁ
«ὧν χειλέων καρπὸς ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ’ xai ἡ ἐν τοῖς ζωοποιοῖς μυστηρίοις θειοτάτη
παράδοσις, ἣν προεμήνυσε Μαλαχίας ὁ προφήτης ὡς
ix προσώπου φήσας τοῦ Θεοῦ" « Ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν
ἡλίου, xal μέχρι δυσμῶν δεδόξασται τὸ ὄνομά μου
ἕν τοῖς ἔθνεσι, χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγε-
t2: τῷ ὀνόματί pov, xal θυσία χαθαρά. » Οὐδεμία
τοίγυν συγχατάθεσις ναῷ Θεοῦ, ἤγουν τῇ αὐτοῦ
Ἔχχλησίᾳ μετὰ εἰδώλων" μὴ γένοιτο, Αὕτη μὲν
γὰρ στύλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας ἀποστολιχῶς
χκατωνόμασται" τῶν δὲ εἰδώλων τὰ ὀνόματα ἐξολο-
θρευθήσεσθαι ἀπὸ τῆς γῆς ὁ προφήτης Ζαχαρίας βοᾷ"
fes πᾶς τόπο; τῷ οἴχῳ Δαδ)δ, τουτέστι τῇ Ἐχχλη-
Sig Χριστοῦ, οὗ & οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς, τῇ παραδηχῇ

mutatione inducta, absit ! (τἷὰ enim unus Deus
eum alterutris intelligitur, ut docet Gregorius $a-
piens, Nulli ergo nomen quod est super omne
nomen [6r. ad. aut cultum, aut. latriam], populus
Cbristi usque hedie excepta sancta et vitae prin-
cipali Trinitate, applicuit : absit! Nam ubique nos
servire talibus divina Scriptura prohibet, et alienos
seu exsortes ἃ tali vult errore modis omnibus
exhiberi. [ Certe enim latriz cultum non exhiben-
dum hujusmodi rebus, addendo, Scriptura alienos
nos et omnino exsorles ostendit a tali errere.] De-
nique manifestus est idolorum servitutis modus.
Apud nos autem unus est Deus adorandus, et
una et eadem in ipsum est fides, et unum ac salu-
tare baptismum : sic et una quie offertur ei ser-
vitus a nobis, sicut traditum est a sacris apostolis,
et conservatum ; sacrificiumque laudis, quod per
Christum referendum est Deo et Patri, ut divinus
ait Apostolus "5, id est labiorum fruetus confiten-
tium nomini ejus; et divinissima traditio quze est
in viviticis mysteriis, quam pranuutiavit Malachias
prophela quasi ex persona Dei locutus : « Quia ab
ortu solis usque ax occasum glorificatum est no-
men meum in genübus, et in omni loco incensum
offertur nomini meo, et sacrificium mundum *), »
Nullus igitur est consensus templo Dei, id est ipsius
Ecclesie com iJolis. Absit! Hac est enim columna

*

9 Deut, v, 8. " Act. xvin 29. V [Cor vi, 6. Hebr. xin, 45. δ᾽ Malach. i, 1l.

Digitized by Google
