94]

IN VIVIFICAM CRUCEM.

213

Σολομῶν τοῦ πράου καὶ εἰρηνικοῦ, οὗ τῆς εἰρήνης A tis et pacifici, cujus pax mela caret el termino,

οὖχ ἔστιν óptov. Ἦ γὰρ παλαιὰ Ἱερουσαλὴμ, ἧς ὁ
φιλόκοσμος ἐδασίλευσε Σολομῶν, ἐστενωμένη ὧρο-
θέτητό τε καὶ περιεγέγραπτο. "xvn, ἐν f ἀν-
ἐπαύσατο τῆς δόξτς ὁ Βασιλεὺς ἐπικλίνας αὐτοδούλως
τὴν κεφαλὴν, xal ἀφύπνωσεν ἑχὼν ὕπνον φυπτίζωον,
ὃς καὶ χοιμώμενος τὸν ἀχοίμητον πολέμιον ἐξεπόρ-
θησε λαφυραγωγήσας τὰ τοῦ ἄδου βασίλεια * εἰ γὰρ
xai χαθεύδων ἣν νόμῳ τῷ νεχριχῷ, ἀλλ᾽ ἡ καρδία
πούτου ἐνηγρύπνει προνοητιχοῖς ὄμμασι xal παντ-
ἐποπτιχοῖς. Διασχοποῦδα τὸ πᾶν xal χατέχουσα με-
τὰ Πατρὸς χαὶ Πνεύματος. Καρδίαν γὰρ ἐγὼ τὴν
ζωοποιὸν τῆς αὐτοῦ θεότητος ὑπείληφα δύναμιν, ἐν
f ζῶμεν xal κινούμεθα καὶ ἐσμὲν, τὸ σῶμα σύμ-
παν τῆς Ἐχκχλησίας, Σὲ τὴν βασιλικὴν χλίνην xol
πάντιμον χυχλοῦσιν ἑξήχοντα δυνατοὶ ἀπὸ δυνατῶν
Ἰσραὴλ, xaX τὸν τῶν ἑξήκοντα λόγον εἰς τὸ τῶν ἐξα-
πτερύγων ἀνάγω ὑπεροχιχώτατον σύστημα. Ἑχάστῳ
γὰρ τούτων τὸ σχῆμα τῆς χατὰ πᾶν τελειώσεως
ὑπερλάμπει, ὃ διὰ τῆς δεχάδος πλαγίως πῶς ὑποδη-
λοῦται, Τέλειος γὰρ οὗτος ὁ ἀριθμὸς, καὶ παραστά-
zat δειχνύμενοι τῆς δόξης τῆς σῆς, ὡς σχήπτρον βα-
σιλιχοῦ, συσχηματίζονταί σοι χαινοπρεπέστερον ἐν»
δοξαζόμενοι τῇ μιμήσει σου τὰς ἄνω μὲν χαὶ τὰς
χάτω συστέλλοντες πτέρυγας, τὰς ὃὲ μέσας Exaxé-
ρωθεν ἐξαπλοῦντες, καὶ σταυροτύπως πετόμενοι
ἀλαλάζουσιν ἀσιγήτως τὰ νιχητήρια.

Οὕτω τὴν σὴν δόξαν ὁ θεόπτης "Hoatac θεαματι-

σθεὶς καὶ ἕτερον διδάσχει μυστήριον, « Καὶ ἀπ- (c

ἐστάλη πρός με, φησὶν, Bv τῶν Σεραφὶμ, xal ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ εἶχεν ἄνθραχα, ὃν τῇ λαδῇ διέλαδεν ἀπὸ
"ποῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἥψατο τοῦ στόματός μον, καὶ
εἶπεν " Ἰδοὺ ἥψατο τοῦτο τῶν χειλέων σον, xai
ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας σου, xal τὰς ἁμαρτίας σου πε-
ριχαθαριεῖ, » ᾿Αμφότερα xal τὰ τῆς χλίνης, καὶ τὰ
ποῦ θυσιαστηρίου συνέδραμον ἐπὶ σὲ, τὸ μὲν, διὰ τὸν
ἐχούσιον ὕπνον, ὃν ἐχοιμήθη xat ὕπνωσεν ὁ ἀθάνα-
τος, τὸ 6E διὰ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν σφαγὴν, καὶ τὴν ὑπερ-
ἐνδοξονἱερουργίαν, ἣν αὐτὸς, ἑαυτῷ ὑπὲρ τοῦ χόσμου
ἱερούργησε. Καίσε πιστεύομεν εἶναι τὸ χατηνθραχω-
μένον θυσιαστήριον τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ Θεοῦ. Τί γάρ ἐσ-
τιν ἄνθραξ, f] ξύλον ἐμπεπυρωμένον ὁλοτελῶς * τὸ
γὰρ πῦρ τῆς ἀπαθοῦς Θεότητος τοῦ ἐν αὐτῷ τυθέν-
πος ᾿αμνοῦ ἀκαταχαύστως κατηνθράχωϑε, χαὶ ἡμεῖς
ol τὰ χείλη σήμερόν aot προσψαύοντες ἔμπυρον xá-
«apstv τῶν ἁμαρτημάτων λαμδάνομεν, τὴν λαδίδα
τῶν χειλέων συμπτύσσοντες φιληματιχῶς, xai τῷ
ἕνδον τῇς πηλίνης ταύτης οἰχίας ἀνθρώπῳ μεταδι-
δόαμεν τοῦ φωτὸς xal τοῦ ἁγιασμοῦ,

Ἀλλ᾽, ὦ σταυρὲ (προσαγορεύω γάρ δε καὶ πάλιν,
τῆς πρὸς σὲ φιλίας ἀποσπάσαι τὰ χείλη ἀπαναινό-
μένος), ὦ σταυρὲ, θυσιαστήριον πάντιμον, τὸ δῶρον
τοῦτο τῶν ὕμνων μου πρόσδεξαι, καὶ ὅλον εὐλόγη-
σον" τὸ γὰρ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται,
ἐπεὶ καὶ μεῖζον τὸ θυσιαστήριον ἐνταῦθα τοῦ δώρου,

** [sa. vi, 6,7.

Antiqua enim Jerusalem, in qua mundi amator
Salomon regnavit, angusta, certisque limitibus et
finibus circumscripta erat. O lectule, in quo Rex
glorie requievit, reclinans sponte sua caput, libens-
que dormivit vitalem somuurm, qui et 5o0mno 805
pitus pervigilem illum hostem evertit, spoliatis iu-
ferorum regnis. Nam licet mortuorum more dor-
miret, attamen cor "illius vigilabat, totam reruin
universitatem oculis providis et omnia perlustran-
tibus obiens, et cum Paue.-et Spiritu sancto con-
tinens. Cor enim ego vivificam Divinitatis ipsius
vim esse arbitror, in qua vivimus, et movenur,
οἱ sumus nos universum Ecclesi: corpus. Te le-
ctulum regium, et omni honore dignum, stipant

B sexaginta potentes ex. fortibus Israel, ubi sexage-

norum mentio in memoriam mihi revocat excellen-
tissimum illum Seraphinorum sex alas habentium
conventum, Nam in quolibet horum elucescit ca
qui in universo inest perfectio, quie etiam tacite,
et velut flexu quodam per denarium insinuatur ;
perfectus enim est iste numerus. Et illi, qui tue
glori», ut sceptro regali assistunt, tibi conforman-
tur, et nova. quadam ratione imitatione tui glorifi-
cantur, contractis quidem alis superioribus et in-
ferioribus, expansis autem utrinque mediis, el in-
formam crucis volantes sine intermissione vietoriz
laudes et premia decantant.

In hunc modum tuam gloriam Dei contemplator
Isaias vidit, qui et aliud docet mysterium, eum ait :
« Et missus est ad re unus ex Seraphinis, et in
manu sua carbonem habebat, quem forcipe ex al-
lari acceperat; et tetigit os meum, et dixit : Ecce
teligit hoc labia. tua, et auferet iniquitatem tuam,
et peccata tua emundabit **. » Ambz et lectuli et
altaris rationes in te convenerunt, jlla quidem
propter somnum voluntarium, que soporatus est
immortalis : haec vero propter victimam pro nobis
oblatam, et propter eximium illud sacrificium, quod
ipse sibi pro mundi salute immolavit, teque credi-
mus esse altare illud Agni divini, in carbones con-
versum. Quid enim est carbo, nisi lignum undique
accensum et ignitum? Ignis enim impassibilis Di-
vinitatis, Agni in cruce immolati, altare illud in

Ὁ carbonem sine exustione vertit, nosque qui hodie

tibi labia nostra admovemus, ignitam emundatio-
nem peccatorum accipimus, complicataque et com-
pressa post osculum quasi forcipe labiorum, ci-
etiam homini, qui intra lutem hanc domum habi-
tat, de lumine et sanctificatione nonnihil imper--
limur, .

Sed, o crux, alloquor enim te, et; rursus labia
3 tuo in te amore abstrahere renuo ; o crux, altare
venerandum, munus hoc laudum mearum suscipe,
totumque benedie. Minus enim a meliore benedi-
citur, quandoquidem οἱ hie majus est altare ipse.
munere, quemadmodum id quod sanctificat, ca

Digitized by Google
