171

S GERMAN! PATRIARCHAE CP.

172

&tianis, qui unum Deum inaccessibili claritate et A παρ' αὐτῶν γινομένου εἰδώλου, χτίζεσθαι αὑτοῖς

virtute adorandum colunt, ad eos qui fingunt Deum,
et hujusmodi ἃ propheta juste miseri vocantur.
liis enim cinis quidem cor est, sicut scriptum
est " : quorum alii quidem opera idoli a se facti
creari sibi Deum recentem ex non ezxsistentibus
opinantur : et corruente hoc ex qualibet causa et
exterminato, firmiter tenent non esse sibi omnino
Deum, nisi quiddam aliud pari modo condiderint.
Et loc liquido nos divina docet Scriptura in eo
quod factum est in eremo, opere vituli ab Israeli-
tis, quando seditionem commoventes dicebant ad
Aaron : « Fac nobis deos, qui nos przcedant δ : »
ostendentes per hoc, se arbitrari non esse omnino
Deum, neque verum, ueque falsi nominis, nisi
forte idoluro sibi artificio fieret. vel exquisitum
[Gr. quod exquitebant], cui post hoc exitum eo-
rum ex Agypto commodarent [Gr. sttribuerent],
impietatis eorum et amentiz ostendentes nimiela-
iem. Alii autem post hzc gentilis religionis ag-
gressi confusionem, et hanc circumtegere festi-
nantes sub nomine deorum qui apud eos coleban-
tur, simulacrorum curas [Gr. structuras] studio
peragebant, tam scilicet Jovis, quem et patrem et
consulem, id est, sublimissimum (2) deorum ac
hominum nuncupabant , quam ceterorum, quorum
non est incerta nominato pluribus. Quorum pur-
gationes [venerationes] et honores, qui per sacri(i-
cia que ab eis celebrantur, fiebant, fornicationes

Θεὸν πρόσφατον ix τοῦ μὴ ὄντος vopitoust* xat
διαπίπτοντος τούτου ἐξ ὁποιασοῦν αἰτίας, καὶ ἀφᾶνι-
ζομένου, βεθαίως κρατοῦσι μὴ εἶναι αὐτοῖς ὅλως Θεὸν,
εἰ μὴ τοιγε ἕτερον ὁμοίως δημιουργήσωσι. Καὶ τοῦτο
σαφῶς ἡμᾶς ἡ θεία διδάσχει Γραφὴ ἐπὶ τῆς χατὰ τὴν
ἔρημον μοσχοποιίας τῶν Ἰσραηλιτῶν, ὅτε καταστα-
σιάσαντες τοῦ ᾿Ααρὼν ἔλεγον « Ποίησον ἡμῖν
θεοὺς, ot προπορεύσονται ἡμῶν" » ἐμφαίνοντες διὰ
τούτου λογίζεσθαι αὐτοὺς, χαθόλου μὴ εἶναι Θεὸν,
μὴτε ἀληθινὸν μήτς Ψευδώνυμον, εἰ μή sc ἄρα εἴ-
δωλον αὐτοῖς τεχνουργηθείη τὸ ἐπιζητούμενον " ᾧ
^tvt μετὰ τοῦτο τὴν ἐξ Αἰγύπτου αὐτῶν ἔξοδον &v-
ἐτίθεσαν, τῆς ἀσεδείας αὐτῶν xal ἀνοίας δεικνύοντες
τὴν ὑπερδολήν, Οἱ δὲ μετέπειτα τὴν τῆς ᾿Ελληνιχῆῇς
δεισιδαιμονίας μετιόντες αἰσχύνην, καὶ ταύτην πε’
ριέπειν σπουδάζοντες ἐπ᾽ ὀνόματι τῶν παρ᾽ αὑτοῖς
θρησχενομένων θεῶν, τὰς τῶν ξοάνων χατασχενὰς
ἐφιλοπόνουν, τοῦ τε Διὸς, ὃν χαὶ πατέρα χαὶ ὕπατον,
ἤγουν ἐξοχώτατον θεῶν χαὶ ἀνθρώπων ὠνόμαζον,
xai τῶν λοιπῶν, ὧν οὐκ ἄδηλος ἡ óvopacía τοῖς
πλείοσιν. Ὧν τὰ σεμνολογήματα χαὶ αἱ κατὰ τὰς
τελουμένας αὐτοῖς θυσίας τιμαὶ, πορνεῖαί τε xat
ἀσέλγειαι, καὶ πάσης ἀχαθαρσίας ἐπίδε"ξις" μιχρὸν
γὰρ εἰπεῖν, αἰσχροῤῥημοσύναι τε χαὶ βλασφημίαι"
ὅπου γε παρ᾽ αὑτοῖς ἀνδροχτονίαι τὸ πρὸς τιμὴν
Θεοῦ σπουδαζόμενον ἦν, καὶ τὸ ἐμπομπεύειν ταῖς
αἰσχρουργίαις αὐτῶν ἐτετίμητο, εἰς τιμὴν τῶν
προσχυνουμένων λαμδανόμενον, ὡς; ταῦτα πεπραχό-

quoque atque luxurie, ac totius immunditie de- C τῶν ἐκείνων, καὶ τούτοις γινομένοις ἐφηδομένων.
monstrationcs, ut parum sit dici, turpia verba pariter οἱ blasphemiz, cum apud eos bomicidia in
honorem Dei studio agerentur, et pompa turpibus operibus eorum honorabatur, in honorem eorum
qui adorabantur assumpta, utpote hzc illis agentibus, et his factis congratulantibus.

Porro que apud Christianos sunt imagines àan-
ciorum virorum, qui usque ad sanguinem restile-
runt peccato, secundum Apostoli vocem, quique
verbo veritatis ministraverunt, prophetarum sci-
licet et apostolorum, sive etiam eorum qui pia
vita et directione operum bonorum veraciter Dei
servi ostensi sunt, nihil aliud sunt quam fortitu-
dinis exemplum, conversationisque venerande ac
virtutum norma, atque ad glorificandum Deum,
eui in. priesenti vita bene placuerunt, incitamen-
tum et excitatio, Sermo enim bonorum virorum
actus edocens, juvat audientes, el ad zelum imita-
tionis frequenter. invitat. ld ipsum autem fit se-
cundum competentem rationem, si finis attendatur

Αἱ δὲ παρὰ Χριστιανοῖς ἁγίων ἀνδρῶν elxóvec,
τῶν τε μέχρις αἴματος ἀντιστάντων τῇ ἁμαρτίᾳ κατὰ
τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου φωνὴν, xai τῶν τῷ λόγῳ τῆς
ἀληθεία; διαχονησαμένων, προφητῶν τε λέγω xal
ἀποστόλων, εἴτε xat ἐν εὐσεόεζ βίῳ xal χατορθώσει
ἔργων ἀγαθῶν ἀληθῶς θεοῦ δούλων ἀναξειχθέντων,
οὐδὲν ἕτερόν εἰσιν, ἢ ἀνδρείας ὑπογραμμὸς, πολι-
τείας τε εὐαγοῦς καὶ ἀρετῶν ὑποτύπωσις, χαὶ τοῦ
δοξάζειν Θεὸν, ᾧ κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν εὐηρέ
στησαν, ὑπονυγμὸς καὶ διέγερσις. Λόγος μὲν γὰρ
τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν πράξεις διεξιὼν ὠφελεῖ τοὺς
ἀκούοντας, καὶ πρὸς ζῆλον μιμήσεως προσχαλεῖται
πολλάκις, Τοῦτο δ᾽ ἂν καὶ διὰ τοῦ προσέχειν τῇ
εἰχόνι κατὰ τὸν τοῦ εἰκότος λόγον γενήσεται. "A

imaginum. Quis enim sermo historie per auditum p γὰρ ὁ λόγος τῆς ἱστορίας διὰ τῆς ἀχοῆς παρίστησι,

commendat, hzc pictura taceus per imitationein
ostendit, magnus clamat Basilius, ex utroque isto
ad fortitudinem, hos qui auendunt, erigi dicens.
Brevis enim, ut quis dixerit, et capitularis narratio
gestorum ἃ pictore in imagine [Gr. ab eo qui depi-
etus est in im.] fit nobis, qui aspicimus, imitabilis
visionis ipsius formatio, ut ergo et cum [Gr. quem-
a2Jmodum et cum ] idolis falsorum deorum seclestee

ὅς, xziv, 30. ?* Exod. xxxn, 4.-

(2) Saus imperite pro. supremum, vel summum. Hanp.

«τῦτα γραφὴ σιωπῶσα διὰ μιμήσεως δείχνυσι, Ba-
σίλειο; ὁ μέγας βοᾷ, ἐξ ἑχατέρον τούτων πρὸς ἀν-
6pelav διεγείρεσθαι τοὺ: προσέχοντας λέγων. Σύν--
τόμος γὰρ, ὡς ἄν τις εἴπο:, καὶ χεφαλαιώδης ὑφ-
ήγησις τῶν πεπραγμένων τῷ γραφέντι ἐν τῇ εἰχόνι,,
ίνεται τοῖς ὁρῶσιν ἡμῖν μιμητὴ τῆ; ἰδέας αὐτοῦ ἡ;
μόρφωσις, ὥσπερ οὖν xal τοῖς εἰδώλοις τῶν ψευδον-
νύμων θεῶν αἱ μιαραὶ αὐτῶν συναναφαίνονιαι

Digitized by Google
