225

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

236

rat. Serpenti autem mortifero, qui hujus membris A τῆς τῷ Χριστῷ συνεσταυρωμένης τοῦ ᾿Αποστόλου

dentes infixerat, evenit ut id mali pateretur, quod

σαρχός.

418 sese illaturum minabatur, cum insigniter sese carne Apostoli cum Christo crucitixa reple-

visset.

lta crux. morti(icat et vivificat, non solum in
arida, quod docet allatum exemplum, sed et in
huniente natura. Revoca in memoriam ea. qua in
mari Rubro contigerunt, Depingitur ibi tantummodo
adversus aquam figura crucis, servatque populum
Dci: inimicos autem Dei perdit. Hzc quidem et
olim, in tabula quasi mentis sanctorum propheta-
rnm, digito sancti. Spiritus, predelineata et de-
scripta fuerunt; illeque figure, symbolis δὲ notis
lanquam in columna incisis, consignatze, sacra-
tisque libris insculpta suut in doctrinam posteris
longe fructuosissiimam ; ut cum res ipsa adveniret,
scripta in dubium non vocarentur ; sed ex compa-
1atione symbola illa lectoribus manifesta fierent, ut
qui gloria omnes exsuperat, gloria i1agis clare-
sceret, qui tantopere sese demisit, et propter nos,
qui certo consilio nos dehonestaveramus, id quod
probrum esse videbatur, suscepit.

Nihilominus priusquam lioc contingeret, prophetae
et omnes justi laerymas | profuderupt, ui. misera-
yentur primos parentes. Et quidni? Cham, qui
patris sui verenda irriserat, semper inter exsecran-
dos posuerunt. David vero tragice decantat carmen
plenum affectibus, primisque generis humani au-
«toribus. quasi funebria acciniL: « Tanquam oves
in inferno positi sunt, mors depascet eos "*. » Et:
« Sicut. crassitudo rupti sunt, οἱ dissipala sunt
essa eorum secus infernum "δ. » Davidi consonans
Isaias grandiore adliuc voce plangit et lamentatur,
etea quas parentum sunt, ut filius, sibi vindicans:
« Omnes ut oves erraviimus ; aberravil homo a via
sua '* , » miserandum iu modum, contra naturam
ab Adamo profectam, intonat, Et alius alia ; om-
nesque Davide, ut ad supplicandum venerabiliore,

' tum propter regiam dignitatem, tum, quod ei pro-
amissum esset, fore. ut Dei pater fieret, tanquam
duce proposito, preces pariter fundebant : « Qui
regis Israel, intende, qui deducis velut ovem Joseph.
Qui sedes super Cherubim, manifestare *?. »

Et hie perspicua est similitudo cum Joseph.
JEgyptus ibi tenebrosa; bic orcus tenebricosissimus.
Wi Pharao tyrannus erga Israelem ; hic Satan in-
defessus hostis totlus humans soeietatis. Afflige-
bantur ibi luto, et opere lateritio f[sraelite, et
collectione palearum. Hic pro rubra argilla carnis,
suscipiunt carnis el mundi amatores, omnem labo-
rem et operam. Sed est etiam gravis exactor, et
inexorabilis impulsor, urgens ad irrequietla tene-
brarum operz, apparensque ut prodigiosus quis-
piam myrmecoleo, partim quidem rapit el ululat,
el quirit quem devoret, partim virtutum coni
nieatum abeumens, ad solam palearum collectionem
nos impellit. Palea vero peccatum est, fomes et

9 Psal. xzvun, 05. δὴ Psal, €xt, 7.

9 Isa. Lit, 6,

Οὕτως ὁ σταυρὸς xal θανατοῖ xol ζωογονεῖ, οὗ
μόνον ἐπὶ τῆς ξηρᾶς, ὡς παρέστησε τὸ παράδειγμα,
ἀλλ᾽ ἔτι xal ἐπὶ τῆς ὑγρᾶς. Τὰ κατὰ τὴν "Epuüpáv
μοι ἐννόησον, Γράφεται μὲν μόνον γαθ᾽ ὑγρῶν ὁ
τύπος ἐχεῖ τοῦ σταυροῦ xai σώζει μὲν τὸν λαὸν
τοῦ Θεοῦ * ὄλλυσι δὲ τοὺς ἐχθροὺ; τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα
μὲν χαὶ πάλαι τοῖς ἱεροῖς προφήταις τῇ τοῦ νοὸς
αὐτῶν πίνακι δαχτύλῳ τοῦ Πνεύματος προεντετύ-
πωται, καὶ τὰ προτυπώματα συμθόλοις, παρεδέ-
δοντο στηληγραφιχοῖς, χαὶ βίδλοις ἱερογραφιχαῖς
ἐνεχεχάραχτο, μάθημα τοῖς ὀψιγόνοις ἐπωφελέστα -
τον, ἵν᾽ ὅταν ἔλθῃ τὰ πράγματα, τὰ γράμμετα μὴ
ἀμφιδάλοιτο, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἀντιθολῆς τὰ σύμδολα
ἐπιγινώσχοιτο τοῖς ἀναγινώσχουσι, καὶ ὁ ὑπερέν-

B δοξος ἐνδοξάζοιτο ὁ τοτοῦτον συγχαταδὰς xol τὴν

δοχοῦσαν ἀτιμίαν καταδεξάμενος διὰ τοὺς ἐκ προαι-
ρέσεως ἀτιμασθέντας ἡμᾶς.

Ὅμως δὲ πρότερον f| τοῦτο γενέσθαι, προφῆται
xat δίχαιοι πάντες συμπαθὲς τῶν προπατόρων xat-
ἐσταζον δάχρυον. Καὶ τέ γὰρ οὐχί ; Τὸν τὴν αἰσχύνην
τὴν πατρικὴν καταγελάσαντα Χὰμ, ἐν τοῖς καταρά-
tot τάττοντες πάντοτε, Ὁ) δὲ Δαδὶδ ἐπετραγῴδει
περιπαθὲς τοῖς γενάρχαις χειμένοι:, τὰ νεχρώσιμα
ἐπιψάλλων" « Ὡς πρόδχτα ἐν ἄδῃ ἔθεντο, θάνατος
ποιμανεῖ αὐτούς * » xaX, « Ὡς πάχος ἐῤῥαγήσαντες
xai διεσχορπίσθη τὰ ὀστᾶ αὐτῶν παρὰ τὸν ἄδην. »
"Exe τὰ συνῳδὰ τῷ Δανῖδ ὁ Ἡσαΐας ἐχόπτετο ἐπι.
χωχύων μεγαλοφωνότερον, καὶ τὰ τῶν πατέρων oi-
χειούμενος ὡς υἱός" « Πάντες ὡς πρύδατα ἐπλανῆ-
θημεν * ἄνθρωπος τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη, » ἐλεεινῶς
τῆς ᾿Αδαμιαίας χατῴμωξε φύσεως. Καὶ ἕτερος
ἕτερα " xal πάντες ὁμοῦ τὸν Δαυῖδ ἱχέτην αἰδεσιμώ-
περον διὰ τὴν βασιλείαν, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὴν προὲπ-
ηγελμένην θεοπατορίαν προστησάμενοι τὰ δεητήρια
συνέψαλληον " « Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ πρόσχες,
ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόδατον τὸν Ἰωσήφ. Ὁ χαθήμενος
ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ, ἐμφανήθητι, »

Κἀνταῦθα γὰρ πρόδηλος ἡ πρὸς τὸν Ἰωσὲς
ὁμοίωσις. Αἴγυπτος ἐχεῖ σχοτεινὴ, ἄδης ὧδε ὁ ζο-
φερώτατος, Φαραὼ ἐχεῖ τύραννος τοῦ Ἰόραὴλ' Σα-
τὰν ὧδε ἀχοίμητος δυσμενὴς τοῦ ἀνθρωπείου ὅλον

Ὁ πληρώματος. Προσεταλαιπώρουν ἐχεῖ τῷ πηλῷ xal

τῇ πλινθείᾳ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ καὶ ταῖς συναγωγαῖς τῆς
ἀχυρμᾶς, ἐνταῦθα ὑπὲρ τῆς ἐρνθρᾶς πηλοῦ τῆς
σαρχὸς πιχρὺς τοῖς φιλοσάρχοις ἱδοὼς xal φιλοχό-
σμοις τὸ πᾶν φιλοπόνημα xal ὁ βαρὺς ἐπιστάττς
ἀπαραίτητος ἐργεπείχτης, ἐπὶ τὰ ἔργα συνελαύνων
τοῦ σχότους, ἀχοίμητα xal τερατώδης τις μυρμηχο-
λέων φαινόμενος, τοῦτο μὲν ἁρπάζων καὶ ὠρυόμενος,
καὶ ζητῶν τίνα χαταπίῃ, τοῦτο δὲ τῶν ἀρετῶν τὸν
αἴτον ἀποσυλῶν, ἐπὶ μόνην ἡμᾶς τὴν τοῦ ἀχύρον

30 Psal. 1xxix, 2, ὅ.
Digitized by Google
