931

IN VIVIFICAM CRUCEM.

238

κατεπείγει συμφόρησιν, "Ayopoy δὲ ἢ ἁμαρτία, ὑπ΄ A nutrimentum ignis inexstincti. Propterea. videns

ἐχχαυμα οὖσα τοῦ ἀσδέστου πυρός" διὰ ταῦτα ἰδὼν
εἶδε τὴν χάχωσιν τῆς ἡμῶν φύσεως, καὶ τὴν ἀρ-
χαίαν βουλὴν εἰς πέρας ἀγαγεῖν ὑπὸ τῆς συμφύτον
φιλανθρωπίας ἐπείγετο, προέγνωχεν 'Haata;, συγ-
χαίρει τῷ χαταλόγῳ τῶν προφητῶν, καὶ ἅπερ tixn-
xózt ἀφώνως, εὐφωνότερον ἐχ προσώπου τοῦ σώξουν-
τὸς ἀναχράζει " «€ Νῦν ἀναστήσομαι, νῦν δοξασθήσο-
μαι, νῦν ὑψωθήσομαι. ν Ῥήματα ταῦτα τὴν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ ἀνύψωσιν προμηνύοντα,, καὶ τὴν δόξαν ἣν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δεδόξασται ὁ Μονογενὴς παρὰ τοῦ
Πατρός. ᾿Ανίσταται τοῦ θρόνον, καταφοιτᾷ πρὸς τὴν
γῆν ἀνεχφοίτητα. "Ex πανάγνων αἱμάτων παρθε-
νἱχῶν τὸ πεπλανημένον ἐνδύεται πρόθατον, ἵν᾽ ἐπι-
πηδήσῃ χαὶ κατ᾽ αὐτοῦ συνήθως ὁ λύχος δελεασθεὶς

τῇ ὁμοιότητι, xal συντριβῇ τοὺς ὀδόντας ὁ ἁμαρτωλὸς, υ

προσραγεὶς τῷ ἀναμαρτήτῳ.

Ἠπείγετο πρὸς τὴν ἀναζέτησιν τοῦ ἀπολωλότος
*pobátou. Εἰ γὰρ καὶ πρόδατον γέγονε διὰ τὸ πρό
δχτον, ἀλλὰ καὶ ποιμὴν ἐστιν ὡς Θεὸς, ἐπὶ τὴν
χλόην συνάγων τοῦ παραδείσον, ὅθεν xal προνενό-
μβευται. Ξύλῳ τὴν Ex τοῦ ξύλου ἧτταν πρόεισι διεχδι-
xT,02:, xal πασσάλῳ πάσσαλον ἀποχρούσασθαι, εἴτουν
ὀργάνῳ κατάρας τὴν ἀπὸ ξύλου φνεῖσαν ἐξαφανίσαι
χατάραν. Πλὴν ἡ νέα xal xa0 ἡμᾶς Ἰαὴλ, τὴν Ἐχ-
χλησίαν οὕτως ὠνόματα, τὸν νέον τοῦτον πάσσαλον
προσχυνεῖ τὸν πιχρὸν πολέμιον τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως ἀνελόντα, Καὶ ὄργανον ταύτῃ τῆς σωτηρίας
γενόμενον, ἀλλὰ τὴν μὲν καχὴν ταύτην κεφαλὴν
οὕτως συνέτριψε, τὴν ᾿Αδαμιαίαν δὲ ἄνωθεν αὐτῆς
προτπαταλευθεὶς, ἀνεζώωσς, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἐπι-
δλαδοὺς τοῦ ξύλου βρώσεως ἐπιγενομένην χεφαλαλ-
iav ἐξιάσατο, ἀνιμησάμενος εἰς ἑαυτὸν τὴν χατάραν
ἐκείνου καὶ ἀφανίσας" εὐλογίας γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ κατάρας
ὄργανον ὁ σταυρός * ἐπειδὴ « Εὐλογεῖται ξύλον, κατὰ
τὸν εἰπόντα, δι᾽ οὗ γίνεται σωτηρία. » Τοσούτων
ἡμῖν ἀγαθῶν ὁ σταυρὸς παραίτιος γέγονε, xal aue
τήριον διαδατήριον ἐπὶ τὴν πρώτην μαχαριότητα.

,. Ὡς ἀγαπητὸν τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε τῶν
δυνάμεων͵ ἐν ᾧ τέθυσαι μὲν ὡς ἀμνὸς, αἴρεις δὲ
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου " ὡς ἄνθρωπος ἐκεῖνο,
τοῦτο ὡς Θεός, Εἰ γὰρ καὶ ἐσταυρώθης ἐξ ἀσθενείας
διὰ τὸ τῆς σαρχὸς παθητὸν, ἀλλὰ Κύριος εἴ τῶν
ἀύλων δυνάμεων χατὰ φύσιν, καὶ ἡ θεϊκή σου δύ-
γαμις ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ τετελείωται ἀσθενείᾳ, τὸν
κοινὸν τοῦ γένους ἡμῶν ἐχνευρίσατα τύραννον. Οὐχ
ἀναδιδασθήσεται ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον Kuploo πᾶσα
ζύμη καὶ πᾶν μέλι, τὸ σχιῶδες ἔφη που Γράμμα,
xai ὑποχάθηται τούτῳ λόγος φωτοειδῆς. Εἴ γὰρ xal
περὶ τῆς πολύχρεω Λευϊτιχῆς λατρείας δοχεῖ τοῦτο
εἰρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ὕψος αὐτὸ ἀνέλχω τὸ otavpi-
χὸν, καὶ τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ τούτῳ προσανάπτω.
Ka τί τοῦ λόγον τὸ βούλημα; Χριστῷ συσταυροῦ-
σθαι καὶ συννεχροῦσθαι τῷ χόσμῳ τὸ γράμμα δια-
τάττεται τὸ ἱερόν. Καὶ πείθεσθε τῷ ἡγουμένῳ τῆς
τραχείας ὁδοῦ, xal ὑπείχετε, xat τιμήσατε τὸ αὖ-
τοῦ θυσιαστήριον ἐν τῷ μηδέν τι προσφέρεσθαι γλυ-
xatvoy τὴν αἴσθησιν, xat ἔχλύον πρὸς ἡδυπάθειαν ’

*! Judic. iv, 33, 5 Sap. xiv, 7. Lev. n, 11.

b

vidit afflictionem nostre nature, vetusque illud
consilium ad exitum perducere, insita humanitate
et benevolentia festinabat. Precognovit hoc [saias,
gratulatur prophetarum coetui, et qui absque vocis
ministerio audierat, sonora voce ex persona Salva-
toris annuntiat : « Nunc exsurgam ; nunc glorifi-
Cabor; nunc exaltabor.» Verba hzec exaltationem in
cruce przesignilicant, et gloriam quam iu cruce ade-
ptus est Unigenitus a Patre. Exsurgit ex throno,
descendit ad terram, immensa via. Ex sacratissimo
Virginis sanguine errabundam indvit oviculam, ut
impetum in ipsum, etiam consueto more , lupus
faciat, inescatus et illectus similiudine, dentesque
peccator confringat, dum in eum qui omui peecalo
carebat, impingit.

Urgebatur ad inquisitionem ovis perditz. Licet
enim ovis factus esset propter ovem, attamen pastor
iti'em est, ut Deus; ad pascua paradisi ducens,
unde quoque captiva abducta fuerat. Ligno, cladem
ex ligno, ulcisci progreditur, clavumque clavo
pellere, seu instrumento maledictionis maledictio-
nem ex ligno natam abolere. Caterum nova, et
qu:? apud nos est, Jahel *' (Ecclesiam intelligo), no»
vum hunc adorat clavum, qui infestum motura
nostre hostem peremit. Ei!emque in salutis or-
ganum evasit, improbumque illud caput contri-
vit quidem, at capul Adami super ipsum aífixus
vivificavit, doloremque illum capitis, qui ex esu
noxii ligni exstitlerat, sanavit, altracta in seipsum
maledictione et abolita; benedictionis enim non
maledietionis instrumentum crux est: quandoqui-
dem, ut ille ait : « Benedictum est lignum, per
quod salus obtingit **. » Tantorum igitur bonorum
crux nobis causa est, ceriusque et salutaris gradus
ad priuevam. beatitudinem.

Quam dilectum et amabile aliare tnum, Domine
virtutum, in. quo quidem immolatus es ut agnus,
tollis vero peccatum mundi ; illud ut homo, hoc ut
Deus. Licet enim crucifixus sis ex infirmitate ob
carnem patibilem, attamen Dominus es virtutum
natura sua molis corporez et materia expertjum,
et divina tua virtus in humana est consummata
imbecillitate, communi generis nostri enervato et
prostrato tyranno. Non ascendet super altare Do-
mini fermentum et mel, uiibratilis alicubi Scriptura
monet *!' ; subestque liuic plena splendoris ratio. Li-
cet enim videatur dictum de cultu illo Levitico variis
carnium generibus occupato, attamen ad crucis
altitudinem referendum, sensusque illius ei accomy
modandus est. Qua est igitur dicti hujus. notio?
Mortatur sacra hzc sententia, ul cum Christo
erucifigamur, et ex mundo ejiciamur. Obtemperate
praeunti per asperam viam, et cedite, el hono-
rate ejus altare, nihilque afferte, quod sensum ex-
hilaret, et oblectet, et ad voluptatem resolvat,

Digitized by Google
