125

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

[124

nominatim mortis fines atiigerint, quos Deus jani- A λικὴν χεῖρα τῷ λαῷ ἐ παχθῆνδαι ; ἀλλὰ μένου; ἐκεῖ»

diu decreverat eo. tempore mori? IReapse ut. jam
divino decreto exitum consecuto, inhibetur gladii
emnjectus, revelaturque Davidi czedis auctor ange-
lus : tem. victima piacularis ad exwemum sistit
Dei iram. Neque vero eum iguoratione fu'uri
eptiones. illas Deus prophete obtulerat, sed dedita
opera et hujus οὐχ numen studium eliciebat, et
suam simul benignitatem patefaciebat. Ergo non
exspeetato. definitorum dierum termino, bonitate
Sua cominotus plagam suppressit, post. illorum
scilieet necem, quorum [finem iuscrutabili judicio
pri.lestinaverat. Si enim ea res a Deo praformsta

nou fuisse, scd indelinite passimque mors esset B

illata, profecto liaud anle. dierum defiuitum spa-
tium populi strages fuisset cohibita, Sed patet
angelum divinis judiciis morigerantem gladio eos
pereinisse quorum vitz: termini completi fuerant:
Deumque populi partem reliquam morti subducero
volentem, homicidam angelum regi mirabiliter
ostendisse : quo viso eum provocavit ad preelaram
illam cause sum defessionem, qua revelantem
Deum ad sistendam czdem orando flexit.

νους διαχριδὴν δέξασθαι τοῦ Üavátou τὸν ὅρη», οὖς
Θεῷ προτετύπωτο ἐν τούτῳ τηνικαῦτα γενέσησι ;
Ὅθεν ὡς τοῦ θείον ὁρισμοῦ πληρωθέντος, ἀνέχεται
τῆς ῥομφοίας ἡ ἐπαγωγῇ " ἀποχαλύπτεται δὲ τῷ
Δαδιὸ ὁ αὐτουργὸς τῆς θραύσεως ἄγγελος Sf διὰ
θυσίας δὲ ἐξελέωσις, τέλεον χαταπαύει τὴν τοῦ Θεοῦ
ἀγανάχτητιν, Ὀὺ γὰρ ἂν ἀγνοίᾳ τοῦ μέλλοντος τὰς
πρὸς τὸν προφήτην προτάσεις ὁ Θεὸς ἐποιήσατο,
ἀλλ᾽ οἰχονομὼν τῆς τε ἐχείνον φιλοθεῖας τὴν ἐπί“
δειξιν καὶ τῆς ἑαυτοῦ φιλανθρωπίας τὴν φανέρωσιν "
οὐχ ἀναμείνας γοῦν περαιωθῆναι τὸν χρόνον τῶν
διορισθεισῶν ἡμερῶν, ἀγαθότητι τὴν ἐγχοπὴν τῆς
πληγῆς ἐποιήσατο, μετὰ τὴν τελευτὴν ἐχείνων ὧν
δηλαδὴ αὐτὸς τὸ τέγος ἀνεξιχνιάστῳ προώρισε xpl«
pat. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο αὐτῷ προτετύπωτο, ἀλλ᾽
ἀορίστως xaX χεχυμένως ἐνήργητο ὁ θάνατος, οὐχ ἂν
«ρὸ πληρώσεως τοῦ τῶν ἡμερῶν ὁρισμοῦ ὁ φόνος
ποῦ λαοῦ ἀνεστέλλετο,. ᾿Αλλ᾽ εὔδηλον ὅτι xol ὁ μα-
χάριο; ἄγγελος τοῖς θείοις ζυγοῖς ἀχολουθῶν, ἔρ-
qov τῆς ἑαυτοῦ ῥομφαίας ἐποιεῖτο ἐχείνους, ὧν οἱ
ὅροι τῆς ζωῆς ἐπληρώθησαν " καὶ θεὸς τὸν λοιπὸν
λαὸν μὴ βουλόμενος τοῦ θανάτου ὑπαχθῆναι τῇ πεί-

ρᾷ, ὑπερφυῶς τὸν σφαγέα τῷ βασιλεῖ ἀπεχάλυψεν" εἰς τὴν ἀναγκαίαν ἐχείνην καὶ χρηστὴν διχαίολο-
γίαν αὐτὸν προκαλούμενος, πρὸς τὴν τοῦ θανάτου ἀναστολὴν δυσωποῦσαν τὸν ἀποχαλύψαντα.

19. Caveamus igitur ne tortuosorum laqueis
syllogisimorum irretiti, pias de Deo sententias ab-
jiciamus, Patrumque doctrinas nostris placitis post-
habeamus, sed ubique scopum intueamur, ad
quem sapientia decreta collineant, Etenim ad
gueum quoque serpentem. quod attinet, liaud te-
inere oportet a coacervatis paulo ante. argumentis
nos transversos rapi : sed sine dubio sciendum
est signum illud ob deeotandum Christi myste-
rium fuisse curatum; noa autem quod absque
hoc signo haud posset Deus colubrorum damna
ab lJsraelitico populo propulsare. Qui enim rerum
tam sublimium atqne. variarum, quie huic accide-
runt, prodigiosam facultatem jam ostenderat (quae
quidem miracula singillatim recensere, cum sint
nolissima, supervacaneum intempestivumque est),
haud profecto. laboraturus videbitur in. exhibenda
populo salubri cura. Interim. vero incredulorum
Omnium corpora in desertis locis occumbere
ineffabili sua justitia. decrevit. Non tamen uno
mortis genere id evenisse, concedemus, neque
omnes simul periisse, neque uno tempore. Quare,
eliamsi aliquos evadere incolumes. ἃ colubrorum
morsibus Dcus voluit, contraque alios ab liis pe-
rimi**,uon ideo tamen supervacue frustraque. ser-
pentis sei simulacrum propositum — dicemus.
S«d tamen salus certe vulneratis sola Dei volun-
tate reddebatur. Nam quie spectati aeris utilitas
erat, si quis reni per sc ipsam naturaliterque. per-
peudai?. Cur autem. inanime. simulaerum mortem
inevitabili naturze. decreto adventautem: retardare
valuisset ?. Sequitur ergo ut lioc. potius quam alo

€? Num. xiv, 25; Joan. vi, 15.

ιθ΄, Μὴ οὖν στραγγαλιαῖς βιαίων συλλογισμῶν
τὰς εὐσεδεῖς περὶ Θεοῦ ἐννοίας ἀποπεμπώμεθα, καὶ
τὰς πατρικὰς διδασκαλίας τῶν ἡμῖν δοχούντων xaz-
ὁπιν τιθώμεθα’ ἀλλὰ πανταχοῦ τὸν axonby χατανοῶ-
μὲν καθ᾽ ὃν οἰχονομεῖται τὰ παρὰ Θεοῦ σοφῶς πρησ-
τασσόμενα. Ἐπεὶ xal περὶ τοῦ χαλχοῦ ὄφεως,
οὐχ ἁπλῶς προσήκει τοῖς ἀνωτέρω συναχθεῖσι λό-
γοῖς ἡμᾶς παρασύρεσθαι" ἀλλ᾽ εἰδένας ἀσφαλῶ; ὡς
πρὸς τύπον μυστηρίου. τοῦ χατὰ Χριστὸν προσετά-
yn τοῦτο γενέσθαι * καὶ οὐχ ὡς ἄνευ τούτου οὐ δυ-
να μένου τοῦ Θεοῦ τῆς ἐκ τῶν ἑρπετῶν βλάθης ἀνώ-
τερον δεῖξαι τὸν Ἰσραηλίτην λαόν. Ὃ γὰρ τῶν οὔ-
τως ὑπερφνῶς ἐπ᾽ αὐτοῖς xai πολυτρόπως πραχθέν-
των τὰς θαυματουργοὺς δυνάμεις ἐπιδειξάμενος,
ς xav εἶδος νῦν ἐπιλέγειν διὰ τὸ τοῖς πᾶσι γνώρι-
μὸν εἶναι, περιττὸν χαὶ οὐχ εὔχαιρον, οὐχ ἂν περὶ
τὴν ἐν τούτῳ ἀλεξέπονον τοῦ λαοῦ θεραπείαν χάμνειν
λογισθείη, ἀλλὰ τῶν μὲν ἀπειθησάντων τὰ χῶλα
πάντως πεσεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ κατὰ τὴν δύῤῥητον αὖ-

p τοῦ δικαιοσύνην διώρισεν, Οὐχ ἑνὶ ὃὲ θανάτου εἶδει

τοῦτο δώπομεν προελθεῖν, οὐδὲ πάντας ὁμοῦ xat xa"
ἕνα καιρόν. "sts εἰ χαὶ σώξεσθαΐ τινας tx τῆς
τῶν ἑοπετῶν βλάδης ἐθούλετο, xal τὸ ἔμπαλιν ἐτά-
ρους ὑπ᾽ αὐτῶν διαφϑείρεσθαι, ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο
περιττῶς καὶ εἰχαίως ἐροῦμεν τὰ περὶ τοῦ χαλχοῦ
59st; διατετάχθαι. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν σωτηρία τοῖς πλητ-
τομένοις μόνῳ τῷ βούλεσθαι Θεὸν περιπεποίητο. Τῆς
γὰρ ἀποθεωρουμένον χαλχοῦ ὠφέλεια, εἴ τις αὐτὰ
xaW ἑαυτὰ τὰ γεγονότα πρὸς ϑύσιν λογίσαιτο ; Τί
δὲ ὁμοίωμα ἄψυχον ἀμδλῦναι ἂν δυνηθείη τὸν φύ-
σξως θεσμῷ ἀπαραδάτως ἐπαγόμενον θάνατον ;
“Ὅμως γοῦν τῶδε τῷ τρόπῳ καὶ οὐχ ἑτέρῳ ᾧκονο-

Digitized by Google
