207
Joannes cpiscopus Tabalensiuim similiter.
Stephanus episcopus Salensium similiter.
Stephanus episcopus Silandri similiter.

Nicolaus episcopus Pericommatos similiter.

Isoes presbyter, et. ex persona throoi Thyate-
rensium, similiter. |

Joannes episcopus Setensium similiter.

CenstanUnus episcopus Acrasi similiter.

Theophanes episcopus Misonie [Lymzorum]
similiter.

Micliael episcopus Stratoniciz siniliter.

Lycastus episcopus Philadelphiz similiter.

Michael episcopus Stallze similiter.

Gregorius episcopus Gordi similiter.

Joannes episcopus Dald:e similiter.

Eustathius episcopus IHyrcanz similiter.

Joseph episcopus Atlali: similiter.

Thcopistus episcopus llermocapeliz similiter.

Zacharias episcopus llierocesariz similiter.

Michael episcopus Cerasensium similiter.

Dauiel. [David] episcopus Helenupoleos similiter.

Cyrion episcopus Lophi similiter.

Basilius presbyter, et ex persona Dascylii '*
similiter.

Theophylactus episcopus Apolloniadis similiter.

"Constantinus episcopus Casarie Bithyniz siwi-
liter.

Gregorius episcopus Basilinupoleos similiter.

Leo episcopus .Neocasarie [sive Aristes| simi-

Lter.

Nicepliorus episcopus Adrani similiter,

Theodorus episcopus Prusz similiter,

Epiphanius episcopus Lampz similiter.

Theodorus episcopus ll:rogliupoleos similiter,

Anaslasius episcopus Cnossi similiter.

Melito episcopus Cydonize similiter.

Leo episcopus Cisami similiter.

Theodorus episcopus Subritensium similiter.

Leo episcopus l'honicis similiter.

Joannes episcopus Arcadiz similiter.

Epiphanius episcopus Eleutlernz similiter.

Photinus episcopus Cantani similiter.

Sisinnius episcopus Chersonesi similiter.

Gregorius presbyter, et ex persona throni Ce-
phallenie, similiter.

Philippus episcopus Corcyrensium similiter.

Antonius episcopus Trozens similiter.

Petrus episcopus Monembasiz similiter.

Gabriel episcopus gini similiter.

Leo episcopus l'orthini similiter.

Philippus episcopus Orei sim'liter.

Leo episcopus Zacynthi similiter.

Lco episcopus Linoz similiter.

Niceta episcopus Mellie similiter.

Neophytus episcopus Gordoservorum similiter.

1 4. Γορδοσέρδων,

S.GERMANI PATRIARCRE CP... 7 5
A Ἰωάννης ἐπίσχοπος Ταδάλων "" ὁμοίως,

208

Στέφανος ἐπίσχοπος Σάλων ὁμοίως.

Στέφανος ἐπίσχοπος Σιλάνδρον ὁμοίως.

Νικόλαος ἐπίσχοπος τοῦ Περιχόμματος ὁμοίως.
Ἰσώης πρεσδύτερος, καὶ ἐκ προσώπου τοῦ θρόνου

Θυατῆριον "7..5, ὁμοίως,

Ἰωάννης ἐπίσχοπο; Σέτων ὁμοίως.
Κωνσταν: ἵνος ἐπίέσχοπος ᾿Αχρασοῦ ὁμοίως.
Θεοφάνης ἐπίσχοπος Δυμαίων ὁμοίως.

Must ἐπίσχοπος Στρατονιχείας ὁμοίως.
Λύχαστος ἐπίτχοπος Φιλαδελφείας ὁμοίως.
Μιχαὴλ ἐπίσχοπος Στάλλης ὁμοίω:.
Γρηγόριος ἐπίσχοπο; Γόρδου 6olt ;.
Ἰωάννης ἐπίσχοπος Δάλδης ὁμοίως.
Εὐστάθιος ἐπίτχοπος Ὑρκανῆ,:. ὁμοίω;.
Ἰωσὴφ ἐπίσχοπος ᾿Ατταλείας ὁμοίως.
Θεόπιστος ἐπίέσχοπος Ἑ»μοχαπηλίας ὁμοίως.
Ζαχαρίας ἐπίσχοπος ᾿εροχαισαρείας ὁμοίως.
Μιχαὶλ ἐπέσχοπος Κερασέων ὁμοίως.

Δαδὶδ ἐπίσχοπος Ἑλενουπόλεως ὁμοίω;. ᾿
Κυρίων ἐπίσχοπος τοῦ Aógou ὁμοίως͵
Βασίλειος πρεσδύτερος, xal ἐχ προτώπου τοῦ

Δασχυλίου, ὁμοίως.

Θεοφύλαχτος ἐπίσχοπος ᾿Απολλωνιάξδος ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχυπος Καισαρξίας Βιθυνίας ὁ-
μοΐως. ' '

Γεώργιος ἐπίσχοπος Βασιλινουπόλεως 61oltoz.

Λεών ἐπίσχοπο; Νεοχαισαρεία;, ἤτοι ᾿Αρίσττς,

( ὁμοίως.

Νικηφόρος ἐπίσχοπος ᾿Αδρανοῦς ὁμοίως.
Θεόδωρος ἐπίσχοπος Προύσης ὁμοίως.
᾿Ἐπιφάνιος ἐπίσχοπος Λάμπης ὁμοίως.
θεόδωρος ἐπίσχοπος Ἤραχλειονπόλεως ὁμοίως.
᾿Αναστάσιο; ἐπίσχοπος Κνωσσοῦ ὁμοίως.
Μελίτων ἐπίσχοπος Κυδωνίας ὁμοίως.

Λέων ἔπίσχοπος Κισάμον ὁμοίως.

Θεόδωρος ἐπίσκοπος Σουδρίτων ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχοπος Φοίνιχος ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος ᾿Αρχαδίας ὁμοίως.
᾿Επιφάνιος ἐπίσκοπος Ἐλευθέρνης ὁμοίως.
Φωτεινὸς ἐκίσχοπος Καντάνου ὁμοίως,
Σισέννιος ἐπίσχοπος Χερτονῆσον ὁμοίως.
Γεώργιος πρεσδύτερος, καὶ ἐχ προσώπον τοῦ θρό-

D νοῦ Κεφαλληνίας ὁμοίως.

Φίλιππος ἐπίσχοπος Κερχυραίων ὁμοίως.
᾿Αντώνιος ἐπίσχοπος Τροιζῆνος ópolio;.
Πέτρος ἐπίσχοπος Μονεμδασίας ὁμοίως.
Γαδοιὶλ ἐπίσκοπος Αἰγίνης ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχοπος Πόρθμου ὁμοίως.

Φίλιππος ἐπίσχοπος Ὠρεοῦ ὁμοίως.

λέων ἐπίτχοπο: Ζαχύνθου ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχοπος Λινόης ὁμοίως.

Νικῆτας ἐπίσχοπος Μέλλης ὁμοίως, :
Νεόφυτος ἐπίσχοπος Δοσέρδων ! ὁμοίως. — ...7

HARDUINI. NOT.E,

$$ Pro episcopi vel throni Dascylii. — ,
"55 Pro Γαδάλων.

148 fro θυατείρων.

Digitized by Google
