o1

S. GERMAN! PATRIARCH.E CP.

dies agitabant, sonitus, vocesque e cado angelo- A οὐρανοῦ τῶν ἀγγέλων εὐφημούντων τὰ ὑμνολογικά.

"rum, hymnos et laudes decantantiuim. inferne et
ex terra altrustim velut respondentem sonunt
edebat homo, et consona modulande divina can-
tica refercbat ; et gluri& in excelsis, οἱ in terra
par exsultabat. Honitas enlm Dei diffusa fuerat in
vobis. Nam cum xibil prius in medium contulis-
set, nec quidquam homo promeruisset, rex terra-
strium constitutus est divine manus impositione.
1Tnenim, inquit, formasti me, et — posuisti super
me irauum tuam **. » Et quid moror dicere id,
«quod longe est admirabilius ? Antequam crearer,
et fingerer in ventre matris mex, omnium genitri-
cis terr», eum quem animo conceperat, format,

Κάτωθεν καὶ ἀπὸ γῆς ἄνθρωπος τὰ ἀντίφωνα ἔψαλ-
λε" καὶ ἀντεμόλπαζε τὰ συνῳδὰ, καὶ δόξα ἐν ὑψέ-
στόις χαὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη ἐχόρευσεν. Ἦ γὰρ ἀγαθό-
τῆς τοῦ Θεοῦ ὑπερεχχέχυτο ἐν ἡμῖν. Μηδὲν γὰρ προ--
ἐισενεγχὼν, βαδιλεὺς τῶν ἐπιγείων ὅ ἄνθρωπος χεχει-
βοτόνηται ἐπιθέσει τῆς θείας χειρός. Σὺ γὰρ, φησὶν,
« ἔπλασάς με, xat ἔθηχας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. s
Τί μὴ λέγω τὸ θαυμαστότερον; Πρὸ τοῦ πλασθῆναί
με ἐν xoig μητέρος μου, τῆς παμμήτορος γῆς, τὸν
δυσχερτόμενον σχηματίζεται, καὶ μόνον ἐξ ἁπάντων
κτισμάτων ἐμὲ ἀφορμὴν. τίθεται γνωριστιχὴν τῆς ἐν
μιᾷ θεότητι τῶν προσώπων Τριάδος " ἐν οἷς καὶ ἃ ἡ
μοναρχία τὴς Θεότητος.

οἱ me solum ex omnibus creaturis statuit, quasi notam et ansam cognoscendi in una Divinitate

personarum Trinitatem ;
et illa uuica Deitatis potestas.

Qui sela voluntate totam rerum universitates pn

condidit, is. propter me tricubitalem, paulo post
dissolvendum, pedestrem, omni nalurali tegumento
carentem, deliberat, et quasi consilium init, cui-
nan opus quod faciendum erat, simile esse debeat,
in quos imperium habere, et quousque ejus po-
testas extendends sit. Caput et. Dominum eorum
qui supra caput volitant (hominem) constituit.
Bipedi subjicit quadrupedia. Qui in mari abdita
latent, servire jubet ei qui pedestef est. Non
grandia hzc, etsi talis et tanta. Ad id, quod
excellentius est, venio. Deo assisto ego, qui pon-
dere ad centrum deprimor, et ad ima feror, el qui
luteus sum, igneorum ministrorum convictor sun.
Meum diversorium paradisus est ; in paradiso au-,

in quibus consistil, vel potius, qua ipsamet sunt divina illa monarchia,

Ὁ τὸ πᾶν συστησάμενος μόνῳ θελήματι, δι’ ἐμὲ
τὸν τρίπηχυν, τὸν βραχυδιάστατον, τὸν πεζὸν, τὸν
γυμνὸν τῆς x φύσεως περιβολῆς, προδούλιον χαϑ-
ἔξει καὶ προμελέτημα" τίνος ἔσται χαθ᾽ ὁμοίωσιν τὸ
πλασθησόμενον, xai τίνων χυριεύσει, καὶ μέχρι τί-
voe ἐξαπλώσει τὴν ἐξηυσίαν. Τῶν ὑπὲρ χεφαλὴς πε-
τομένων χεφαλὴν προϊστᾷ. “Ὑποτάττει τῷ δίποδι τὰ
τετράποδα. Τὰ ὑποδρύχια τῇ θαλάττῃ καταδουλοῖ τῷ
πεζεύοντι" οὗ μεγάλα ταῦτα, χαίπερ ὄντα τοιαῦτα.
Ἔρχομαι δὲ πρὸ; τὸ μεῖζον, Παραστάτης ἐγὼ τοῦ
ὙΨίστου, ὁ χεντροδριθεὶς xat χατώῤῥοπος, καὶ τῶν
πυρίνων λειτουργῶν συνθυασώτης ὁ πήλινος. Ἔμὸν
ἐνδιαίτημα ὁ παράδεισος " ἀγαθῶν ἀμετρία περὶ τὸν-
παράδεισον, χαὶ δεσπότης τούτων ἐγών. Τὰ μὲν δὴ
μέχρι τούτου τὰς ᾧδὰς ψαλάττουσι τῶν ἀναδαθμῶν,

tem bonorum omnium immensa copia, quorum C τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν κατάδασι; εἰς γῆν, ἧς οἱ μοχλοὶ

omnium ego dominus, Et ea quidem qux hucus-.

que fuerunt, concinunt cantica ascensionum ; at
qua sequuntur, descensum in terram, cujus vestes

sunt retinaculg perpetua. Data est mihi lucerna,

splendida, ut tantas opes custodirem. Diligenter
2d custodiam attendere jubeor; ego vero, nescio
quid passus, ad ipsam lucernam dormitavi. Ocu-
lum autem bonis meis adjicit nocturnus 'predo
Satan, cujusdam ex familiaribus persoma assumpta.
Accedit ut amicus, et deprehenditur improbus.
Benevolentiam simulavit externa specie, et interius
furem egit, mihique malorum ille sator et auctor
lucernam exstinguit; Lucerna enim divina lex est,

χάτοχοι αἰώνιοι. Δίδοτα “μοι λύχνος λαμπρὺὴς ὑπὲρ
τῆς τῶν χαλῶν χρημάτων φυλαχῆς, νήφειν περὶ τὰν
φυλακὴν παραγγέλλομαι " ἐγὼ δὲ, οὐκ οἶδ᾽ à τι xat
παθὼν, πρὴς τὸν λύχνον αὐτὸν ὑπενύσταξα, Ἐπ-
οφθαλμίζει δέ μου τοῖς ἀγαθοῖς ὁ νυχτιλόχος Σατὰν
τῶν τινος οἰχειαχῶν ὁποδὸὺς προσωπεῖον, Πρόσεισιν
ὡς συνήθης xal εὑρίσχεται καχοήθης. Εὐνοήσατο
ἔξωθεν, xal ἐχλεπτίσατο ἔνδοθεν, καὶ σδέννυσί μοι
κὸν λύχνον ὁ χαχομήχανος. Λύχνος γὰρ ὁ θεῖος νό--
βοὸς, ὡς οᾧῷ Δανῖδ καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ, xal συμφο-
ρἧσας πᾶσαν θεοδράδευτον ἀγαθοδωρίαν, χαὶ συλ-
λαδὼν ἀπιὼν ᾧχετο, πλατὺν μυχτῆρα τῆς ἀνθρωπί-
γῆς χαταχεάμενος εὐηθείας.

judicio Davidis, et ipsius veritatis. Comportalaqwe et convasata ota illa a.Deo concessorum bonorum
nultitadine abiit; elatos cachinnos tollens ob humanam simplicitatem et stultitiam.

Exinde nudus sum ego, qui fui paterfamilias, D

spoliatusque maneo luciiluis illis vestimentis, ne-
que amplius oculos ad illam, qu: in ccelis est,
gloriam et sanctitatem attollo : quin magis jam ad
proprium pudorem demittuntur, el ejus curam
gerunt. Hoc autem ejusmodi cst. Passiones et
immoderate animi perturbationes serie quadam
ingruunt. Primas tenet clades illa veutris, orta
ex delectatione fructus; Huic conjungitur affectio
iia et commotio, quz sub ventre. Ferunt enim

** Psal, cxxxvin, 5.

Ἐντεῦθεν γυμνὸς ὁ οἰχοδεσπότης ἐγὼ, καὶ τῶν
φωτομόρφων ἔρημος ἐνδυμάτων, χαὶ οὐχ ἔτι τὰ bp.-
ματα πρὸς τὴν ἐν οὐρανοῖ; ἐπαίρων δόξαν, καὶ τὴν
ἐχεῖσε ἁγιότητα " χατανεύουσι δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν
ἰδίαν αἰσχύνην, καὶ πρόνοιαν δῆθεν ταύτης ποιοῦν-
ται. Τοῦτο δέ ἔστι τοιοῦτον * ᾿Απάρχονται τὰ πάθη
χαθ᾽ εἱρμὸν προχωρεῖν. Προηγεῖται τὸ ἤττημα τῆς
γαστρὸς, τὸ ἐξ ἡδονῆς τοῦ χαρποῦ, xal ἐφέπεται
τούτῳ ἢ ἐν tol; ὑπογαστρίοις ἐμπάθεια, Εἶναι γάρ
φασι, παραίτια γαργαλισμοῦ τὰ φύλλα τῆς συχῆς

Digitized by Google
