121

DE VIT.£ TERMINO.

122

ρας vh ἡμισεύειν, » τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀτε)ειό- A probos homines usque ad seniem. Verba autem

«512 δείχνυσιν" ὡς τῶν πονηρῶν ἀνδρῶν πάντη τῆς
xat' ἀρετὴν πολιτείας ἐφυστερούντων, καὶ μηδὲ πρὸς
μέτρον τι ταύτης ἐξιχέσθαι γνωριζομένων. Ὃ γοῦν
Δαδὶδ ὡς οὐχ ἄμοιρος τῶν τῆς ἀρετῆς xat θεοσεθείας
ὑπάρχων καρπῶν, τὸ πρὸ τῆς πληρώσεως τούτων
xal οἷον εἰπεῖν πεπάνσεως χαταλιπεῖν τὸν βίον ἀπ-
εὔχεται εἰπὼν, Mh, ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
μου " τουτέστι, μὴ ἐν ἀτελεσφορήτῳ καὶ ἐλλαιπεῖ τῶν
ἀταθῶν ἔργων χαταστάσει τὸν βίον ἐξέλθοιμι * οὗτως
τὸ ἐναντιοφανὲς τῆς τῶν ψαλμιχῶν ῥητῶν λυθήσεται
προενέξεως. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ, ε᾿Αφαιροῦνται ἄωροι ψυ-
χαὶ παρανόμων » πρὸς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν βλέπει. Οὐ
γὰρ τὸ ὀλιγοχρόνιόν τε χαὶ ἄνηδον τῆς ἡλικίας τὸ
ῥητὸν ἐν τούτοις παρίστησιν, ἀλλὰ τὴν στέρησιν τῆς
κελείας καὶ πρεσθυτιχῆς ἐν τῷ ἀγαθῷ πήξεώς τε xal
στάσεως. Τοὺς γὰρ ἄωρον ὑπομείναντας τελευτὴν,
οὖκ εἰκὸς ἣν ἐγχαλεῖσθαι παρανομίαν. Ταῦτα μὲν οὖν
οὕτως ἡμῖν θεωρείσθω.

ιη΄. Καιρὸς δὲ λοιπὸν τῶν ἀνωτέρω ἀπορηθέντων
ποιήσασθαι τὴν ἐπίλυσιν " ἐχεῖνο πρότερον χατὰ τὸ
εὔλογόν τε ὁμοῦ καὶ ἀναγκαῖον ἐπιζητούντων ἡμῶν,
τὸ μὴν (3) τὸν λόγον ἡμῖν ἀσθενῆ νομισθῆναι " εἶτα
ποὔ Θεοῦ κρίματα καὶ τὴν αὐτῷ μόνῳ συνεγνω-
σμένην τῶν γινομένων αἰτίαν ἀγνοεῖν αὐτοὶ λέγοντες,
χαταφλυαρεῖν τῶν ἀκαταλήπτων μὴ ἀνεξώμεθα, ἀλλ᾽
αὐτῷ μόνῳ τῶν οἰκείων βουλῶν τε χαὶ χρίσεων τὴν
“νῶσιν παραχωρῶμεν. Ἐν γὰρ τῇ ἐξετάσει τῶν

ὑπὲο ἡμᾶς, λόγον ἀπόδοσις, dj σιωπή " καὶ ἡ ἐν τού- C

τοῖς τῆς ἀγνοίας ὁμολογία, γνώσεως ἀληθεστάτης
ἀπόδειξις. Περὶ μὲν οὖν τῆς χατὰ Δαβὶδ ἱστορίας,
τοῦτό φαμεν, ὅτι ἀνὴρ προφήτης ὑπάρχων xat ὕεο-
φορούμενος, θείᾳ Evnyfisst τὴν ἐχλογὴν τῆς τοῦ θα-
νάτον πληγῆς ἐποιήσατο, Καὶ ὁ τὴν σφαγὴν τοῦ
λαοῦ ποιούμενος ἄγγελος, δύναμι'ς ὧν νοερά τε xal
γνωστιχωτάτη, χαὶ τὴν πρωτουργὸν τῆς θεότητος
ἔλλαμφιν δεχομένη, οὐ διεσφαλμένως οὐδὲ χύδην τὸ
xal ὡς; ἔτυχεν ἀδιακρίτως χατὰ τῶν ἁπλῶς ἁπάν-
«ων ἐπήγαγεν ἐχείνην τὴν ἄϊλον μάχαιραν, ἀλλὰ
τῇ θείᾳ βουλῇ τε καὶ xpíaet χατ' ἐπιστήμην καὶ νόη-
σι) ὑπερκόσμιον ὑπηρετουμένη, ἐχείνους τῷ θανά-
τῳ ὑπηγάγετο οὺς Θεὸς τοῦτο παθεῖν διωρίσατο,
χατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀκατανόητον σοφίαν xat βούλησιν.

Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν ἐν τῷ πόχῳ ἡ τῆς ἑωθινῆς D

᾿ δρόσου χαταγωγὴ οὕτως ἀχριδῶς τῷ τοῦ ποιητοῦ
προστάγματι ἐδούλευσεν, ὡς ἔμψυχός τις καὶ λογι-
χὴν καὶ διεσταλμένως ἐν ἀχριδείᾳ τὰ τῆς οἰχείας
ἐνεργείας παρεστήσατο, ὡς μήτε τὴν γῆν σταγόνι
μιᾷ ἐπιῤῥανθῆναι, μηδ᾽ αὐτὴν τῷ πόχῳ προσεγ-
γίζουσαν, ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ μόνον ταύτην γενέσθαι “ xal
τὸ ἔμπαλιν τὸν πόχον παντελῶς ἄνιχμον εἶναι πᾶσαν
«hv γῆν τῆς δρόσου διαλαθούσης " πῶς ἄν τις ἀμ-
φιδάλαι τολμήσοι μὴ κατὰ φυρμόν τινα τὴν ἀγγε-

*! Prov, χι, 50, ** Judic. vi, 37. .

« dies suos mon dimidiabunt, » bonorum operum
sterilitatem demonstrant, ceu si improbi ἃ bonis
actibus penitus derelicti sint, nullamque horum
partem attigerint. Itaque. David , utpote virtutis
pietatisque fructibus minime carens, ne ante ho-
rum perfectionem ac veluti maturitatem vita
excedat, deprecatur dicens : Ne me in dimidio
dierum meorum abripias: id est, ne in charitate
deféttuque bonorum operum [finiam. Atque ita
psaimicorum dictorum repugnantia, quà dudum
irretiri videbamur, dispellitur. Insuper verba:
« Abripiuntur intempestive impiorum anim: *',»
ad eamdem sententiam spectant. Non enim «ea
brevem impuberemque ztatem nobis sistunt, sed

ἢ perfecte potius provecteque in bonis moribus

stabilitatis firmitudinisque penuriam. Nam si qui
forte acerbam mortem oppetunt, hos idcirco pra-
vitatis arguere nefas est. Atque hzc nobis hactenus
considerata sunto,

48. Reliquum est ut ad superiores dubitationes
respondeamus, Sed tamen antea prudenter simul
necessarioque postulamus, ut ratio nostra infirma
esse credatur : deinde ul nos qui Dei judicia eique
soli cognitam rerum causam ignorare fatemur, ne
rebus incomprehensibilibus obganniamus, sed ipsi
uni suorum consiliorum judiciorumque scientiam
concedauwus. Nam cum de iis quse nostre mentis
acumen fugiunt disceptatur, responsi instar silen-
tium est : ita ut inscite in his confessio, scientie
verissimz documentum sit. Jam vero quod attiuet
ad historiam Davidis hxe dicere liabemus, Cum
vir propheta Deique spiritu afflatus esset, non siue
bei suggestione plagam illam mortis praoptavit.
116 autem qui stragem populi edebat angelus, quia
vis intellectnalis erat ac scientissima, Deique pri-
marix cflicaviz Itmine collustrata, certo ictu, non
autem passim neque fortuito aut. indiseriminatim
adversus omnes temere ensem illum incorporalem
vibrabat, sed divino cousilio atque judicio per
summam scientiam intellectumque  subserviens,
illos letho dabat, quos Deus id pati decreverat se-
cundum suam incomprehensibilem sapientiam ac
deliberationem. Si enim sub Gedeone **. matutini
roris in vellus descensus tam accurate Creatoris
mandato obtemperavit, ut videretur animatum
quid et intellectuale; idemque sedulo discrimine
vim suam exprompsit, ita ut neque tellurem vel
vna gutta asperserit, ne illa quidem que proxima
erat velleri, sed hoc unum imbuerit : e contrario
vellus omuino siccum reliquerit , dum tellurem
universam ros occuparet : quis jam ambigere au-
debit num forte manus angelica per saturam
quamdam populo sit abusa ; et non potius ii soli

VAIUJE LECTIONES.

8 Cod. μή, contrario sensu.

Digitized by Google
