19

Ὑκάτιος ἀνάξιος ἐπίσχηυπος Νικαίας τῆς Βιθυνῶν A
ἱκαρχίας ἀαμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξά-
pers ὑπέγραψα,

Σταυράχιος ἁμαρτωλὸς, ἐπίσκοπος Χαλχηδόνος,
ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπ-
ἐγραψα. :

Λέων χάριτι Χριστοῦ πρεσδύτερος τῆς ἁγιωτά-
τῆς τοῦ Θεοῦ χαθολιχῆς μεγάλης Ἐχχλησίας, xal
ἄρχων τῶν μοναστηρίων, xal ἔχδιχος τῆς ἁγιοτά-
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίας, ἀσμένως πάντα τὰ προ-
γεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

᾿Ἐπιφάνιος ἁμαρτωλὸς » διάχονος τῇς ἁγιωτάτης
Ἐχχλησίας Κατάνης τῆς Σιχελῶν ἐπαρχίας, xat το-
τοτηρητὴς Θωμᾶ τοῦ ὁσιωτάτου ἀρχιεπισχόπου
Σαρδινία:;, ἕπεσθαί πως φιλεῖ τὰ λογιχὰ θρέμματα
ταῖς τῶν ποιμένων φωναῖς, χαθώς φησιν ὁ Κύριος "
Vc Τὰ ἐμὰ πρόδθατα τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀχούει. »
θύχοῦν χαγὼ ταῖς τῶν ποιμένων ὀρθαῖς φωναῖς ἐπό-
μενος, χατ᾽ ἔχνος αὑτῶν βαδίζειν προαιροῦμαι" οἷς
ταὶ στοιχῶν Ev πάσαις ταῖς ἀναγνωσθείσαις αὑτῶν
χρήσεσιν, ὑπέγραψα.

Νιχηφόρος ἀνάξιος ἐπίσχοπος τῆς Δυῤῥαχιανῶν
χώρας τῆς Ἰλλυρικῶν ἐπαρχίας, ἀσμένως πάντα τὰ
προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Β

Νιχόλαος μοναχὺς ἡγούμενος, xai ix προσώπου
τοῦ θρόνου Τυάνων, ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμ-
μένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

ῥανιὴλ ἁμαρτωλὸς, ἐπίσχοπος ᾿Αμασείας, ἀσμέ-
γως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος , ὑπ- C
ἔγραψα.

Γεώργιος ἀνάξιος πρεσδύτερος, xal ἐκ προσώπου
τοῦ θρόνου Ναζιανζοῦ, ἀσμένως πάντα τὰ προγες
τραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

ἈΚώνοτας 5 ἐπίσχοπος Γαγγρῶν ἀσμένως πάντα
τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Νικῆτας ἁμαρτωλὸς, ἐπίσχοπος Κλαυδιουπόλεως,
ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπ-
fresja.

Γρηγόριος ἐλάχιστος ἐπίσχοπος Νεοκαισαρείας
ἀσμένως: πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπ-
ἔγραψα,

Γρηγόριος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Πισινοῦντος ἀσμέ- D

Ww κάνυτα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπ-
ἔγραψα.

Θεύδωρος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Μύρων τῆς Λυχίας
ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπ-
ἐγραψα.

ἘΕὐστάθιος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Λαοδικείας τῆς bpu-
τῶν ἐκαρχίας, ἀσμένως πάντα τὰ πρυγεγραμμένα
δεξάμενος, ὑπέγραψα.

*! joe. x, 16.

EPISTOL £. 108

Hypatius , indignus episcopus. Niczez Bithynien-
sium provincie, libenter omnia que prescripta
sunt suscipiens, subscripsi.

Stauracius peccator , episcopus Chalcedonis ,
omnia quz prescripta sunt libenter suscipiens,
subscripsi.

Leo, gratia Dei preshyter sanctissime Dei apo-
stolicz? nagnzeEcclesize, et princeps monasteriorum,
et defensor sanctissime  Dei- Ecclesi , libenter
omnia qui praescripta sunt suscipiens , sub-
scripsi,

Epipbanius peccator, diaconus sanctissimz Eccle-
Sie Catan Siculorum — provincim, et vicarius
Thoma sanctissimi archiepiscopi Sardiniz, sequar
wt debent rationabiles pecudes pastorum voces,
quemadmodum Dominus ait: quia Oves mec vocem
meam audiunt δ, Ergo et ego pastorum rectas
voces sequens, per vestigia eorum iucedere pro-
pono; quibus et consentiens in omnibus testimo-
niis ipsorum qu: lecta sunt, subscripsi.

Nicephorus, indignus episcopus Dyrrachianen-
sium provincie, lilyrícianensium regionis, liben-
ter omnia qu: prescripta sunt suscipiens, sub-
scripsi.

Nicolaus, monachus hegumenus, et ex persona
tlironi Tyanorum, libenter omnia quz przscripta
sunt suscipiens, subscripsi.

Dauiel peccator, episcopus Amasesm, libenter
omnia qua prescripta sunt suscipiens ,  sub-
scripsi.

Georgius, indignus presbyter, et ex persona
throni Nazianzi, lihenter omnia que praescripta
sunt suscipiens, subscripsi.

Constantinus, indignus episcopus Gangrensium,
similiter omnia quz prescripta sunt suscipiens,
subscripsi.

Nicetas peccator, episcopus Claudiopoleos , li-
benter omnia quae prescripta sunt suscipiens,
subscripsi.

Gregorius, exiguus episcopus Neocxsari:e, liben-
ter omnia qua prescripta sunt suscipiens, sub.
scripsi.

Gregorius, indignus episcopus Pisinuntensium.
libenter omnia, quae praescripta sunt suscipiens ,
subscripsi.

Theodorus, indignus episcopus Myrorum Lyeie,
libenter omnia que priscripia sunt. suscipiens,
subseripsi.

Eustathius, indignus episcopus Laodicee Phry-
garum provincim, libenter omnia que przscripta
suDt suseipiens, subscripsi.

VARLE LECTIONES.

* &11. Ἀωνσταντῖνος.

Digitized by Google
