149

“«ανωλεθρίαν μικροῦ δεῖν τοῦ Χριστομάχου φρνάγμα-
“πος ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ τῆς Γραφῆς ἐπαληθεῦσαι ῥητόν᾽
« Τόξον δυνατῶν ἠσθένησε, xai οἱ ἀσθενοῦντες περι-
εζώσαντο δύναμιν. ν Διότι οὐδὲν πρὸς τὸ ἀσθενὲς τοῦ
Θεοῦ τὸ ἰσχυρὸν τῆς τῶν θεομάχων βδελυρίας χαῦ-
&strxs, χαὶ τυνεχπολεμεῖν τῷ Θεῷ τὸν χόσμον ἐπὶ
τοὺς παράφοονας εἴρηται. Πῶς οὐχ ἂν μετὰ Θεοῦ
πολεμούμενος ὁ ἡγιασμένος σὺ κατὰ Θεοῦ τῶν b ἀθέων
ἢ χίνησις εὑρηχότων τὸν ἀφανῶς πολεμούμενον, χαὶ
συμπολεμοῦντα δὲ μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέστερον, χαὶ
τοὺς πολεμίους τροπούμενον, ἡνίχα οὕτως ἀπήρξω
τῆς παρατάξεως, ὡς ὁ Θεὸς αὐτός sot παρέδειξεν;
ἡγεῖσθαι προστάξας ἐν τῇ παρεμθολῇ τῆς Χριστοῦ
βασιλείας e τὸ ἔνδοξον ὄντως xal ἐπίσημον λάδαρον,
πὸν ζωοποιὸν λέγω σταυρὸν, τὸ μέγά κατὰ τοῦ θανά-
τοῦ τῆς αὐτοῦ μεγαλειότητος τρόπαιον" ἐν ᾧ τοῦ
χότμου τετραμερῶς τὰ πέρατα διεγράψατο, ἔγχατα-
στίξας προγράμμασιν. Εἶτα καὶ τὴν ἁγίαν εἰκόνα τῆς
πάντων Δεσποίνης xoi ὄντως ἁγνῆς Θεομήτορος, ἧς
τὸ πρόσωπον οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ λιτανεύσουσι, Καὶ
τὰρ ἁγία, χαθὼς τοῖς Πατράσι δοχεῖ «ἥτις οὕτω παρ᾽
ὑμῶν εὐσεδῶς τιμηθεῖσα παρέσχε τὰς ἀμοιδά:. Ἐπεὶ
ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει, xac
πὸν μέγαν Βασίλειον. Καὶ εὐσεθείας ἀνάμεστος ἡ τῶν
σεπτῶν εἰχόνων ὑπόθεσις, χαθώς φησιν ὁ Xpuoóoto-
μος Ἐγὼ xai τὴν χηρόχυτον ἡγάπησα γραφὴν» «5;
σεδείας πεπληρωμένην * εἶδον γὰρ ἐν εἰχόνι ἄγγελον
στίφη βαρθάρων διώκοντα, xal τὸν Δαδὶδ ἀληθεύοντα"

EPISTOL £. .
σης τοῦ ἀποστάτον, καὶ πρὸς ἐσχάτην ἐληλαμένου Α deorsum effecta, οἱ δὰ novisslmum ργοροπιοδαιὼ

1:0

expulsa exitium Chfistum impugnantià ferocitate,
ita ut saper eo Scriptata veraciter inpledtur , qas
dicit : « Arcus fortium $uperatus est, οἵ infittni
aceineti sunt robore *; » proeo quád nullà est δῇ
infirmum Dei firmitas sbominatlonis eoruti qui
Deum impugnant, et puguare pru. Deo muridurh
contra insensatos [scriptum est] asserit. (juortodo
ergo non eum Deo pughans, o ti, sdnefissime, ad-
versus eos qui sine Deo et contra Deüm smt,
commioveris? Qui videlicet invenit nt eum qui
invisibiliter oppugnatur, imo, ut verius dicamus,
simul pugnat, et hostes in fugam vertit *, ac ubi
sie cepisti prelium, ut Deus ipse tibi monstravit ?

p preesse precipiens in castris regni Christi glorio-

sufn vere ac. insigne labaruim , id est , vivificará
crucem, magnum contra mortem magnitudinis sua
trophzeuin, in que mundi. quadrifarie terminos cir-
cumscripsit , lineamentis distinguens. Deinde et
BSanclam imaginem omnium domine ae verm Dei
matris, cujus vultum divites plebis deprecabuntur.
Etenim. saneta est, quemadmodum Patribus vi-
detur, qüz 1ialiter ἃ vobis pie hohorata tribuit
vicissitudines. Nàm imaginis lionor ad principalem
transit, secundum Basilium magnum. EA pietate
est plena venerabilium | imagiuum causa, sieut
dicit Chrysostomus : Ego. et cera. perfusa amavi
picturam pietate refertam ; vidi enim in imagine
angelum cuneos bárbarorum persequentém, et

Κύριε, ἐν τῇ πόλει σοὺ τὴν eixóva αὐτῶν ἐξουδενώ- ( David. veritaterh dicentem : Dourine , in civitate

σεις. Καὶ οὐδαμῶς ἡ Ἐχχλησία παρέσφαλεν, εἰ xat
οὕτως λελόγισται. Συγχωρήσοι ὁ θεὸς, οὔτε χατ᾽
ἐθνιχὴν ἡ παράδοσις ἀχολουθίαν, μὴ γένοιτο, el xatd
5 σχοπὸς τοῦ πράγματος xat& τι δοχιμάζεται, καὶ
οὐδαμῶς σχοπεῖται τὰ ἀποτελούμενα. Ἐπεὶ οὐδ' ἐν
ΤΙανεάδι τῇ πόλει παρὰ τῆς αἱμοῤῥοούσης εὐσεδῶς
κινηθείσης εἰς ἀνάμνησιν τοῦ περὶ αὐτὴν θαύματος
γενομένου ἀπεπέμπετο, ἡνίκα τῆς ἀναφνείσης βοτά-
vns πρὸς τοῖς ποσὶ τοῦ εἰς ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἀναστηλωθέντος παρὰ ταύτης ávbptávtoz, καὶ ξένης
τῷ εἴδει, οὐ γνωρίμου, προχειμένης τοῖς πᾶσι, παν-
τοίων νοστιμάτων ἀλεξητήριον ἣν συγχαταθάσει xal
ἀγαθότητι αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Νομιχὴ
μᾶλλον εἰπεῖν ἡ τοιαύτη ἔνθεος ἀναστήλωσις, εἰ καὶ
τῶν τύπων ἐχτυπωτέρα, χαὶ τῆς σχιᾶς προτιμοτέρα
ἡ χάρι: xai ἡ ἀλήθεια, Διὸ μεγίστην σωτηρίας ὑπό-
θεσιν ἡ τῶν ἁγίων ὁμήγυρις θεοδούλως τῇ ἘἜχκχλησί
τοῦτο χεφάλαιον παραδέδωχεν, ὥστε ἐν ταῖς ἀπάν-
τῶν ὄψεσι, καὶ ἐν ταῖς χρωματουργίαις τὸν σεπτὸν
xa ἅγιον χαρακτῆρα κατὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ αἴρον-
τος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ἀναστηλοῦσθαι * δι᾽
αὐτοῦ τὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψος τοῦ Θεοῦ Λόγου xa-
τανοοῦντες, χαὶ πρὸς μνήμην τῆς ἐν σαρχὶ πολιτείας,
ποῦ τε πάθους αὐτοῦ, xai τοῦ σωτηρίου θανάτον

* | Reg. n, 4. " Sap. v, 1 seqq.

tua imaginem eorum ad nihilum rediges *. Et he-
quaquam Ecclesia efravit, licet ila fuerit zstima-
tum. indulgeat Deus, et neque secundum gehtilem
consequentiaw) est. traditio (absit !) el intentio. vei
secundum quid probatur, οἱ nequaquam conside-
rantur qu perficiuntur. Nam neque in Paneade
civitate hemorrhoissze pie mote in recordationem
facti in se miraculi repudiabatur, cum orta esset
kerba cirea pedes statue, que ab ea in nomine
Domini Jesu Christi erecta est; et extrauea. erat,
incognitaque specie, positaque onrhibus in vario-
rum languorum remedium condescensione et bo-
nitate Dei et Salvatoris nostri. Imo legalis, ut jam
[ita] dicamus, hujusmodi est in Deo erectio , licet
figuris magis signanda [Cr., guris expressio], et
umbrae pra-ferenda si gratia et veritas. Unde maxi-
mam salutis causam sanctorum cetus Dei consi-
lio hoc capitulum tradidit [Gr., li. cap. Ecclesie
trad.] in universorum vultibus, et colorum ope-
rationibus venerabilem et sanctum characterem
secundum hunianitatem ejus, qui tollit peccatum
mundi, erigamus, per eum humilitatis celsitudinem
Dei verbi considerantes, οἱ ad inemoriam convet-
sationis in. carne facete , tam videlicet passionis

5 Psal, cxxu, 90.

YARLE LECTIONES,

b fg. flog αὖν οὐχ ἂν ὑετὰ Θεοῦ
σίας. d ἴσ. εἴπεη.

πολεμοίης ὁ ἡγιατρένος ; ὅπου χατὰ Θτοῦ τῶν, εἰς, * dAA, ἔχχλη-

Digitized by Google
