151

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

192

liege οἱ apostolice Écclesiz : adversus vero eos qui A καὶ πρὸς xacapttsubv τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστο-

won sentiunt ea quz illi, sed obumbrare moliuntur
eam quie vere est veritas, per novitatem suam,
Psalmi ** concinunt vocem: (Quanta maliznati
sunt inimici in sancto tuo, et gloriati sunt dicen-
tes, quia Non est magister, et nos non cognoscet
tractantes dolose verbum veritatis. Nos autem per
omnia eorumdem deiferorum Patrum nostrorum
dogmata et. praiccepta. tenentes, prxlicamus uno
ore et uno corde, nihil addentes, nihil auferentes
ex his quie ab iilis tradita sunt nobis; sed in his
roboramur, ín hís confirmamur: ita confitemur,
ita docemus, quemadmodum sanctz ac universales
sex synodi definierunt et tirmaverunt. Et credimus
in nnum Deum Patrem. omuipotentem , omnium
factorem visibiliurh et invisibilium: et in unum
Dominum Jesum Christum unigenitum Filium et
Verbum ejus, per quem omnia faeta sunt. EL in
Spiritum sanctum Doininum et vivificantem , con-
substantialemque et. consempiternum eidem Patri
«t Filio ejus, qui uaa cum eo sinc. initio est : Tri-
nitatem inconditam, indivisam , incomprehensibi-
lem, iucircumscriptam: eamdem totam ac solam
servitute [latria] colendam, et adorandam, et ve-
nerandam : unam deitatem ,. unam dominationem,
unam potestatem, unum imperium et potentiam,
quz personis dividitur indivise, et substantia copu-
Tatur divise. Coufilemur et unum ejusdem. saucte
et consubstantialis Trinitatis Dominum nostrum
Jesum Christum verum Deum in novissimis diebus
propter nostram salutem incarnatum et hominem
foetum, salvasse per salutiferam dispensationem
$uam , passionemque ac resurrectionem , et in
caos regressionem, genus nostrum, et nos libe-
rasse ab errore idolorum; et ut ait propheta:
« Non legatus, non angelus , sed ipse Dominus
salvavit nos ?*. » Quem et nos sequentes, et hujus
vocem propriam facientes, magna voce clamamus :
Non synodus, non principum imperium, non con-
jeratio Deo odibilis, ab idolorum errore liberam
fecerunt Ecclesiam, quemadmodum Judaicum de-
liravit concilium, quod contra venerabiles imagi-
nes infremuiL: sed ipse gloris Dominus iucarna-
lus Deus nos salvavit, et ab idolica deceptione
eripuit. Ipsi igitur gloria, ipsi grates, ipsi gratiarum
actio, ipsi laus, ipsi magnificentia : ipsius redemptio,
ipsius salus,qui salvaresolus in [perfecta] perpetuiwm
potest, et non aliorum, qui de humo veniunt, ho-
minum, Ipse in nobis, in quos fines seculorum
devenerunt, per incarnatam dispensationem suam
pranuntiatos prophetarum suorum affatus termina-
vit, inhahitans in nobis, et inambulans, οἱ delens
nomina idolorum a terra, sicuti jam scriptum est.
Salutamus autcm et. Dominicas et apostolicas et

** Psal. Lxxut, ὅ 5664, "lsa. xm, 9.

λιχῆς Ἐχχλησίας * * τοὺς δὲ μὴ τὰ ἐχείνων φρονοῦν
τας, ἀλλὰ συσχιάσαι μηχανωμένους τὴν ὄντως ἀλή-
θειαν διὰ τῆς αὐτῶν χαινοτομίας, τὴν ψαλμιχὴν κατ-
ἐπάδουσι φωνὴν * Ὅσα ἐπονηρεύσαντο οἱ ἐχθροὶ ἐν
τῷ ἁγίῳ σου, καὶ ἐνεκαυχήσαντο λέγοντες, ὅτι Οὐκ
ἔστι διδάσχαλος, καὶ ἡμᾶς οὐ γνώσεται δολοῦντας
τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. Ἡμεῖς δὲ κατὰ πάντα τῶν
αὑτῶν θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν τὰ δόγματα καὶ
πράγματα χρατοῦντες, κηρύσσομεν ἐν ἑνὶ στόματι
xai μιᾷ χαρδίᾳ, μηδὲν προστιθέντες, μηδὲν ἀφα!:-
ροῦντες τῶν ἐξ αὑτῶν παραδοθέντων ἡμῖν * ἀλλὰ
τούτοις βεθαιούμεθα, τούτοις στηριζόμεθα. Οὕτως
ὁμολογοῦμεν, οὕτως διδάσχομεν, καθὼς αἱ ἅγιαι καὶ
οἰχουμενιχαὶ ἔξ σύνοδοι ὥρισαν xal ἐδεδαίωσαν. Καὶ

Β πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα,

πάντων ποιητὴν ὁρατῶν te xal ἀοράτων " xal εἰς
ἕνα Κύριον ησοῦν Χριστὸν τὸν μονογενῇ Υἱὸν καὶ
Λόγον αὑτοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε * χαὶ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον καὶ ζωοποιὸν, ὁμοού-
σιόν τε χαὶ συναΐδιον αὐτῷ τε τῷ Πατρὶ καὶ τῷ συν-
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Yi: Τριάδα ἄκτιστον, ἀμέριστον,
ἀχατάληπτον, ἀπερίγραπτον" τὴν αὐτὴν ὅλην xai
μόνην λατρευτὴν τε xal προσχυνητὴν xai ctf
σμιον" μίαν θεότητα, μίαν κυριότητα, μίαν ἔξου -
σίαν, μίαν βασιλείαν καὶ δύναμιν, ἥτις ταῖς $mo-
στάσεσι διαιρεῖται ἀδιαιρέτως, καὶ τῇ οὐσίᾳ συν-
ἀπτεται διῃρημένως. Ὁμολογοῦμεν δὲ καὶ τὸν ἕνα
τῆς αὐτῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, ἐπ᾽ ἐσχά-
πὼν τῶν ἡμερῶν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν cap-
χωθέντα, xai ἐνανθρωπήσαντα, xai σώσαντα διὰ
τῆς σωτηριώδους αὑτοῦ οἰχονομίας * τοῦ τε πάθους
xai τῆς ἀναστάσεως, xal τῆς el; οὐρανοὺς ἀνόδου,
τὸ γένος ἡμῶν, χαὶ ἀπαλλάξαντα ἡμᾶς τῆς πλάνης
τῶν εἰδώλων, καὶ ὥς φησιν ὁ προφήτης " « Οὐ πρέ-
σύυς, οὐκ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν
ἡμᾶς. ν "Q χαὶ ἡμεῖς ἑπόμενοι, καὶ τὴν τούτου φω-
vhv οἰχειούμενοι, μεγαλοφώνως βοῶμεν * Οὐ σύν-
οδος, οὐ βασιλέων χράτος, οὐ συνωμοσίαι θεοστυ-
vel; τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης τὴν Ἐχχλησίαν ἣλεν-
θέρωσαν, καθὼς ἐληρῴδησε τὸ Ἰουδαϊχὸν συνέδριον,
1b κατὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων φρνυαχθέν * ἀλλ᾽ αὖ-
πὸς ὁ τῆς δόξης Κύριος ἐνανθρωπῆσας θεὸς καὶ

Ὁ ἔσωσε, καὶ τῆς εἰδωλικῆς ἀπάτης ἀπήλλαξεν, Αὐτῷ

τοίνυν δόξα, αὑτῷ χάρις, αὐτῷ εὐχαριστία, αὐτῷ
αἶνος, αὐτῷ μεγαλοπρέπεια, αὐτοῦ ἡ ἀπολύτρωτις,
αὑτοῦ ἡ σωτηρία τοῦ μόνον σώζειν εἰς τὸ παντελὲς
δυναμένου, χαὶ οὐχ ἑτέρων τῶν χαμαὶ ἐρχομένων
ἀνθρώπων. Αὐτὸς τὰς εἰς ἡμᾶς, ἐφ᾽ o0; τὰ τέλῃ
τῶν αἰώνων κατήντησαν, διὰ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ
οἰχονομίας προχαταγγελθείσας διὰ τῶν προφητῶν
αὐτοῦ ῥήσεις ἐπεραίωσεν,, ἐνοιχήσας ἐν ἡμῖν, xat
ἐμπεριπατήσας, καὶ ἐξαλείψας τὰ ὀνόματα τῶν εἰ-

YARLE LECTIONES,

Pio. τοῖς δὲ μὴ τὰ Ex. φοονοῦσι", οἷς, 5 L. προστάγματα,

Digitized by Google
