195

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

196

rum, omnia qu» superius. efferuntur approbans et A τὴν διδασχαλίαν xot παράδοτιν τῶν ἁγίων Πατέρων

consentiens, subscripsi.

Petrus, misericordia Dei presbyter et hegumenus
monasterii sancti Sabbe, et locum complens
Adriaui sanctissimi et apostolici paps senioris
Ronie, omnes recipiens qui conversi sunt ab impia
heresi reprobautium venerabiles imagines secun-
dum doctrinam traditionemque sanctorum Patrum
uostrorum, omnia quz superius efferuntur appro-
bans et consentiens, subscripsi.

Tarasius 15, misericordia Dei episcopus Constan-
tinopoleos πον Romz, confirmans sic se habere
veritatem, omnia qu: superius efferuntur libenter
admitteuns, his subscripsi.

Joannes, misericordia Dei presbyter et patriar-
charum syncellus, locum retinens trium apostoli-
carum sedium, Alexandriz, Antiochi, et lliero-
*solymorum , omnibus qux prz»feruntur in hoc
textu consentio, et conveniens subscripsi mea
manu.

Thomas, misericordia Dei presbyter. et hegumc-
nus monasterii sancli Patris nostri Arsenii in
JEgypto siti, locum retinens trium apostolicarum
sedium, Alexandrim, Antiochiz, et Hierosolymo-
rum, omnibus qua proferuntur in hoc textu cou-
sentio, et concordans subscripsi. :

Agapius, indignus episcopus Czesariz Cappadociz,
fibenter omnia quz prescripta sunt suscipiens,
subscripsi.

Joannes, episcopus Ephesi , libenter omnia quz
praescripta sunt suscipiens, subscripsi.

Constantinus, episcopus Constante Cypriorum
insule , secundum ea qus superius. efferuntur,
quamque nos confessi sumus ortbodoxam fldem,
suscipio οἱ saluto sacras et. venerabiles iconas, et
honorabiliter adorans, subscripsi.

Theophilus, indignus episcopus Thessalonicz
libenter omnia prescripta suscipiens, —sub-
scripsi.

Basilius, indignus episcopus Ancyrze Galatiz, li-
benter omnia que prescripta sunt suscipiens,
eubseripsi.

Leo episcopus Heraclie Tbracie similiter sub—
scripsi.

Nicolaus, indignus episcopus Cyzici, omnia quae
prescripta sunt libenter admittens, subscripsi.

Euthymius, indignus episcopus Sardorum liben-
ier omnia que przscripia sunt suscipiens , sub-
scripsi.

Petrus, indignus episcopus Nicomediz, libenter
408 scripta sunt suscipiens, subscripsi.

Elias peccator, episcopus Cretensium insule,

libenter omnia qui praescripta sunt suscipiens,
subscripsi.

** lu ms. Jol. Tarasium postponunt Joanai.

ἡμῶν, πᾶσι τοῖς προαναφερομένοις ἀρεσθεὶς xz
στοιχῆσας, ὑπέγραψα.

Πέτρος ἐλέῳ Θεοῦ πρεσδύτερος καὶ ἡγούμενος μο-
vig τοῦ ἁγίου Σάδδα, xai τὸν τόπον ἀναπληρῶν
᾿Αδριανοῦ τοῦ ἁγιωτάτου xat ἀποστολικοῦ πάπα τῆς
πρεσθυτέρας Ῥώμης, πάντας προσδεξάμενος τοὺς
ἐπιστρέψαντας ἐχ τῆς δυσσεξοῦς αἱρέσεως τῶν ἀθε-
πούντων τὰς σεπτὰς εἰχόνας, κατὰ τὴν διδασκαλίαν
χαὶ παράδοσιν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, πᾶσι τοῖς
προαναφερομένοις ἀρεσθεὶς xal στοιχήσας, ὑπ-
ἐγραψα.

ἸΤαράσιος ἐλέῳ Θεοῦ ἐπίσχοπος Κωνσταντινηυπό-
λεως νέας Ῥώμης, βεδαιούμενος οὕτως ἔχειν τὴν

Β ἀλήθειαν, ἐπὶ πᾶσι τοῖς προαναφερομένοις ἀσμενί-

σας, τούτοις ὑπέγραψα,

Ἰωάννης ἐλέῳ Θεοῦ πρεσθύτερος καὶ πατριαρ-
XU σύγχελλος, τὸν τόπον ἐπέχων τῶν τριῶν ἀπο-

τολικῶν θρόνων, ᾿Αλεξανδρείας, "Avstoyelac, xal
Ἱεροσολύμων, πᾶσι τοῖς ἀναφερομένοις àv τῷδε
τῷ ὕφει συντίθημι, χαὶ στοιχήσας ὑπέγραψα χειρὶ
ἐμῇ.

θωμᾶς ἐλέῳ Θεοῦ πρεσδύτερος καὶ ἡγούμενος μο-
νῆς τοῦ ἁγίου Πατρὺς ἡμῶν ᾿Αρσενίου τῆς διακει-
μένης ἐν Αἰγύπτῳ, τὸν τόπον ἐπέχων τῶν τριῶν ἀπο-
στολιχῶν θρόνων, ᾿Αλεξανδρείας, ᾿Αντιοχείας, xat
Ἱεροσολύμων, πᾶσι τοῖς προαναφερομένοις τῷδε τῷ
ὕφε: συντίθημι,, xal στοιχήσας ὑπέγραψα.

᾿Αγάπιος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Καισαρείας Καππα-
δοχίας, ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμε-
γος, ὑπέγραψα.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Ἐφέσου ἀσμένως πάντα
τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Κωνσταντίας τῆς Κυ-
πρίων χατὰ τὴν προαναφερομένην καὶ ὑφ᾽ ἡμῶν
ὁμολογηθεῖσαν ὀρθόδοξον πίστιν δέχομαι καὶ ἀσπά-
ζομαι τὰς ἱερὰς καὶ σεπτὰς εἰχόνας, χαὶ τιμητιχῶς
προσχυνῶν, ὑπέγραψα χειρὶ ἐμῇ.

Θεόφιλος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Θεσσαλονίχης ἀσ-
μένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, Om
ἐγραψα.

Βασίλειος ἀνάξιος ἐπίσχοπος ᾿Αγχύρας τῆς Γα-

Ὁ λατίας ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμε-

νος, ὑπέγραψα.

Λέων ἐπίσχοπος Ἡρακλείας Θράχης ὁμοίως ὃπ-
ἐγραψα.

Νικόλαος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Κυξίχου ἀσμένως
πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Εὐθύμιος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Σάρδεων ἀσμέ-
νως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος
ἐγραψα.

Πέτρος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Νιχομηδείας ἀσμὲ-
we; πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὅπ-
ἐγραψα. | |

Ἠλίας ἁμαρτωλὸς, ἐπίσχοπος τῆς Κρητῶν νή-
σου, ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμέγα δεξάμενος,
ὑπέγραψα.

, ὅπ-

Digitized by Google
