179

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

10

et firmamentum veritatis, ut apostolice nuncupata Α τῆς πίστεως αὐτοῦ διανοιχθήσεται. Τούτοις πάντως

est ** : idolorum autem nomina exterminabuntur
a terra, propheta Zacharias clamat "! , quando
omnis locus domui David, id est Ecclesiz Christi,
cujus domus nos sumus, per receptionem [Gr. re-
ceptioni] fidei ejus adaperietur. His utique ad-
dentur tàm ea. qux sunt in Sapientia qua dicitur
Salomonis, quam et illa quz apud magniloquum
. rejacent Isaiam. Ibi enim dicitur : « Initium for-
nicationis excogitatio idolorum. Adinventio autem
eorum corruptio vite. Neque enim erant ab initio,
neque in seculum erunt. Inani enim gloria homi-
num introivit [ Gf. introierunt] iu mundum, et
ideo brevis eorum finis excogitatus est 9, » et
cxtera : apud. prophetam. autem * « Confundentur
qui fingunt Deum **, » et sculpunt : etomnes unde
facti sunt, exsiccati sunt, et surdi ab hominibus
facti sunt, et ea qux cum ipsis efferuntur, fabri
lignar&e artis. excogitatio : et lignorum quas in
ministerium hominibus sunt, efficientia in viri for-
mam, οἱ pnblieatio [Gr. transmutatio] amentiee
eorum qui adorant ea : quibus infertur : Videte,
non dicetis, quia mendacium in dextera mes est:
quod ad preseripte impietalis destrmclionem in-
twlit. Nos ergo scientes et credentes in. Filium
Dei, qui est veritas et dextera Patris, alieni a pra-
dicta prophete damnatione ostendimur, et se-
cundum hoe opportune propheticum verbum di-
cam : « Quid palee ad frumentum **? » Qux

familiarilas non subsistenlis levitatis, quee venii- €

latur a spiritihus nequitie , eorum qui serviant
eccatars potius quam Creatori, ad verz Dei cogni.
tionis alumnum in omni (Gr. nutritium sermonem,
qui in omni] plebe Christi invenitur? llli enim
de quibus 1saias dixit , « Super vertices montium
iminolabant, et super colles sacrificabant, subtus
qeercum et populum et arborem obumbrantem 95; »
quia. bene tegi! [Gr. bonum tegumentum ], quem-
admodum alius prophetarum fsaie cowvus cla-
mat**. Populus »utem Christi regem szculorum
incorruptibilem, invisibilem, solum et sapientem
Deum adorat in aula. sancta ejus, adorationem in
spiritu et. veritate faciens ', omnemque laudem
et glorificatienem — vivifica& Trinitati incessanter
afferens. B:evis autem finis idolorum, quem sa-
pientià concionatur, id est horum demolitio, et
«quod nen in sempiternum maneant, non aliunde
quam ex apparitione facium est inagni Dei et
Salvatoris nostri Jesu Christi; quam Ecclesia ejus,
quie 2 (uibus usque ad fines orbis terrze sanguine
ejus acquisita est, semper pie sentiens confitetur
et glorifieat. Nibil ergo reprehensionis idolorum,
qua in illis scripta est, germanus οἱ verax Trini-
tatis adorator populus Christi in semet attrahit,

9 j[ Tim. wr, ἰδ. ! Zach. xi, 2.

dea. Lsv, S. ὅδ Osee v, 1 seqq. δ Tit.

VARILE LECTIONES.

NIIS

5! Sap. xiv, 12-14.
H, 15.

προστεθήσεται τά τε kv τῇ λεγομένῃ Σολομῶντος
Σοφίᾳ, καὶ τὰ παρὰ τῷ μεγαλοφώνῳ χείμενα Ἡσαῖᾳ.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ λέγεται" « ᾿Αρχὴ πορνείας ἐπίνοια
εἰδώλων. "Egsot; 1 δὲ αὐτῶν φθορὰ ζωῆς. Οὔτε γὰρ
ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται, Κενοξοξία
γὰρ ἀνθρώπων εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον xal διὰ
τοῦτο σύντομον αὐτῶν τὸ τέλος ἐπενοήθη, » χαὶ τὰ
ἑξῆς. Παρὰ δὲ τῷ προφήτῃ « Αἰσχυνθήσονται ol
πλάσσοντες Θεὸν, » καὶ γλύφοντες " καὶ πάντες ὅθεν
ἐγένοντο ἐξηράνθησαν, καὶ κωφοὶ ἀπὸ ἀνθρώπων
ἐγένοντο, xal τὰ σὺν αὐτοῖς, τέχτονος ξυλουργιχῇς
πέχνης ἐπίνοια, καὶ ξύλων τῶν εἰς ὑπηρεσίαν àv-
θρώποις μεταποίησις εἰς ἀνδρὸς μόρφωσιν, καὶ
θρίᾳμθος τῆς ἀνοίας τῶν πρυσχυνούντων αὐτοῖς. Οἷς
ἐπιφέρεται " Ἴδετε, οὐχ ἐρεῖτε, ὅτι ψεῦδος ἐν τῇ
δεξιᾷ μου" ὅπερ τῆς προγεγραυμένης ἀσεδείας ὡς
ἀνατρεπτιχὸν ἐπήγαγεν. Ἡμεῖς οὖν εἰδότες καὶ πι-
στεύοντες εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅς ἔστιν ἀλήθεια
xal δεξιὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλότριοι τῆς εἰρημένης τοῦ
προφήτου δειχνύμεθα χαταχρίσεως. Καὶ κατὰ τοῦτο
εὐχαίρως τὸ προφητικὸν ῥῆμα ἐρῶ « Τί τὰ ἄχυρα
πρὸς τὸν οἶτον; » Τίς οἰχειότης τῆς ῥιπιζομένης ὑπὸ
τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ἀνυπηστάτου χουφότη-
τὸς τῶν λατρενόντων τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα,
πρὸς τὸν τῆς ἁληθοῦς θεογνωσίας τρόφιμον λόγον,
τὸν ἐν παντὶ τῷ λαῷ τοῦ Χριστοῦ εὑρισχόμενον ;
Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ, περὶ ὧν ταῦτα ὁ Ἡσαΐας φησὶν,
« Ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων ἐθυσίαζον, καὶ ἐπὶ
ποὺς βουνοὺς ἔθυον, ὑποχάτω δρυὸς καὶ λεύχης χαὶ
δένδρου σνσχιάζοντες * » ὅτι καλὸν σχέπη, ὡς ἕτερός
τἰς προφήτης σύγχρονος τῷ 'Hza'g φησί. Ὁ δὲ
λαὸς τοῦ Χριστοῦ τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἀφθάρτῳ,
μόνῳ aod Θεῷ προσχυνεῖ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ, τὴν
ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ προσχύνησιν ποιούμενος,
πᾶσάν τε αἴνεσιν χαὶ δοξολογίαν τῇ ζωοποιῷ Τριάδι
προσφέρων διηνεχῶς. Τὸ δὲ παρὰ τῇ σοφία διηγο-
ρευμένον τῶν εἰδώλων σύντομον τέλος, ἤγουν ὃ
τούτων ἀφανισμὸς, xa τὸ μὴ εἰσαεὶ αὐτὰ διαμεῖναι,
οὐχ ἄλλοθεν ἢ ix τῆς ἐπιφανείας γέγονε τοῦ με-
γάλον Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν
ἡ Ἐχχλησία αὐτοῦ ἀπὸ 'περάτων ἕως περάτων τῆς
οἰχουμένης τῷ αἵματι αὐτοῦ περιποιτθεῖσα, διὰ
παντὸς ἐν εὐσεδείᾳ ὁμολογεῖ καὶ δοξάζει. Οὐδὲν οὖν

D τῆς ἐν ἐχείνοις γεγραμμένης τῶν εἰδώλων χαταγνώ-

σεως ὁ γνήσιος χαὶ ἀληθὴς τῆς Τριάδος προσχυνητὴς
λαὸς τοῦ Χριστοῦ εἰς ἑαντὸν ἐπισύρεται, bx τοῦ
τῶν ἁγίων ἀνδρῶν εἰχόνας ἔχειν πρὸς ἀνάμνητιν tfe
αὐτῶν ἀρετῆς - ὥτπερ οὐδὲ τῷ μακαρίῳ ἀποστόλῳ
Παύλῳ τὴν ἐν σαρκὶ ἀπαγορεύουτι περιτομῖῆν, xai
τοῖς κατὰ νόμον διχαιοῦσθα: βουλομένοις ἐπιτιμῶντι,
τὸ περιτεμεῖν τὸν Τιμόθεον, νομικῶς τε περιχεέρα-
σθαι, xal θυδίαν ἐν τῷ ναῷ προσαγαγεῖν, μομφὴν
ἐπάγει τινὰ καὶ χατάχρισιν.

9 ρα xijv, ΕΠ. * Jerem. xxin, 98.

Digitized by Google :
