129 DE VIT.EÉ

A. Ἔδει piv ἡμᾶς μηδ᾽ ὅλως πρὸς ἀπόχρισιν A

ἰδεῖν τῆς νῦν προτεθείσης ἀντιθέσεως, οὕτως ἐχού-
σης τὸ σαθρόν τε χαὶ εὐανάτρεπτον. Τίς γὰρ ἂν χαὶ
ἀγνοεῖν προσποιῆσαιτο ὅτι οὐ πρὸς τὰς ἐκδάσεις τῶν
πραττομένων ol τοιαῦτα πράττοντες κρίνονται, ἀλλὰ
np τὰς διαθέσει; xa0' ἃς γίνονται τὰ γινόμενα ;
Ὅμως γοῦν xat τοῖς προφανέσι τρανότερον ἐπιφέ-
ρεῖν τῆς ἀληθείας τὴν ἔχφανσιν οὐκ ὀχνήσομεν. Οἱ
τοίνυν πρὸς τὸν φόνον τοῦ πλησίον ὁρῶντες, ἐὰν ὡς
ἐπιστάμενοι τὰ Θεῷ δεδογμένα, f| ὡς παραχοὴν τῆς
ἄνωθεν ἐχδιχοῦντες προστάξεω; (ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
“Αγαγ ὁ Σαμουὴλ ὁρᾶτα: πεποιηχὼς), οὕτως τὰ τοῦ
φόνου ἐπλήρουν, οὐχ fjv ἴσως αὑτοῖς ἀπειχότως γί-
νεῦθα: πρὸς ἐπαίνου τὸ ἐγχείρημα. Εἰ δὲ μισαν-
θρωπί χρατούμενοι, ἔσθ᾽ ὅτε xal πλεονεξίας ἔρωτι
θηριούμενοι χαὶ θυμῷ ὑπηρετούμενοι, ἢ ἄλλῃ τινὶ
ἀπηγορευμένῃ γνώμῃ δουλεύοντες τὴν μιαιφονίαν
ἐργάσοιντο, πῶς οὐχὶ σὺν ἐκείνῳ ἐνδίχως μισηθή-

σοντα: xal χαταχριθήσονται, ὅστις ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀν-΄

θρωποχτόνος ὑπάρχων ἐδίδαξεν ἀνθρώπους τοῖς τῶν
ὁμοειδῶν χαταμιαίνετθαι αἵμασι; Καὶ οὐ τὸ παρὰ
Θεοῦ συγχωρεῖσθαι αὐτοὺς, χαθ᾽ o0; αὐτὸς οἷδε λό-
γονς, ἐπ᾽ ἔργον ἄγειν τὸ ἀσεδῶς σπουδαζόμενον, ἤδη
χαὶ τὸ ἄμεμπτον αὑτοῖς ἐχαρίσατο" ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν
ἔδονται τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς χαρποὺς καὶ τῆς ἑαυ-
τῶν ἀσεδείας πλησθήσονται, χατὰ τὸ γεγραμμένον"
Θεὸς δὲ μόνος τῶν ἑαυτῶν χριμάτων εἰδεέη ἂν τὴν
εὐθύτητα " πάντως πρὸς τὸ ἐπωφελὲ; χαὶ σωτήριον
τῶν πλοχόντων, τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς γινομένων λαμθδα-
γόντων τὴν ἔκθασιν. Καὶ ὁ Κάϊν τοιγαροῦν ὁ πρῶτος
τῇ διαθολικῇ μαθητευθεὶς μιαιφονίᾳ, τὴν ἀδικίαν
ὀδυνήσα; τοῦ φθόνον, xal συλλαδὼν τῆς ἀπανθρω-
κίας τὸν πόνον, τὴν ἀνομίαν τοῦ φόνον ἀπέτεχε" xal
διὰ τοῦτο τὴν Ex θείας ἐπιτιμήσεως ἀξίαν καταδίχην

TERMINO 130
A. Equidem vix opus esset tam putidze tamque
levi contradiciioni nos occurrere. Quis enim se
nescire simulaverit, eos qui talia perpetrant non
ex rerum exitu, sed ex animi agentis studio, so-
lere judicari? Sed tamen vel in re manifesta cla-
riorem facere veritatis notitiam non gravabor.
Ergo ili qui proximo suo cedem moliuntur, si
forte divinorum placitorum gnari, aut inandatorum
celestium violatorum viudices (siculi videmus con-
tra Agagum a Samuele factitatum 75), si has, in-
quam, ob causas homicidz fierent, haud absurde
fortasse facinus illis laudi verteretur. Sin potius
B odio victi, vel etiam divitiarum cupiditate elferati,
ireque iudulgeutes, vel alii cuilibet voluntati suze
obsequentes, czdein patraverint , quidni jure hos
cum illo oderimus ac damnaverimus, qui cum ab
initio homicida esset **, homines edocuit similium
sui sanguine imbui? Nec vero quia Deus sinit eos,
ob cognitas sibi causas, scelestum facinus perpe-
trare, idcirco eisdem impunitatem largitur. Sed
ipsi quidem viz δὰ: fructus edunt, suaque iimpie-
tate replebuntur, ut ait Scriptura ** ; solus autem
Deus judiciorum suorum :equitatem novit. Quod
autem fit, id omne ad utilitatem salutemque pa-
lientium spectat. Primus ergo Cainus homicidium
a diabolo edoctus, injustam invidiam parturicns,
cum concepisset crudelitatis dolorem, iniquitatem
C homicidii peperit'? : atque ob id a divina oljur-
gatione, condignam damnationem retulit. Qui au-
tem majorem quam Cainus hostiam obtulit, testi-
monium perhibente muneribus ejus Deo, ut ait
sacer Apostolus **, ob illam defunctus adliuc pre-
:dicatur; videlicet ut Dei charus, ejusque particeps
glorix, beatus dicitur.

ἐδέξατο, Ὁ δὲ τὴν παρ᾽ αὐτὸν τὸν Κάἀϊν φημὶ πλείονα θυσίαν προσαγαγὼν, μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς
δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ ἱερὸς ἔφη ᾿Απόστολος, &' abst; ἀποθανὼν ἕτι λαλεῖται (18) , τουτέστιν ὡς

ἀρεστὸ; Θεῷ, xal τῆς map' αὐτῷ μέτοχος δόξης,
κδ΄. Γινέσθω δὲ ἡμῖν ἐχ περιουσίον τοῦ προχει-
μένου σχέμματος λύσις, καὶ τὰ περὶ Χριστοῦ πι-
στευόμενα. Οἴδαμεν γὰρ ὅτι χάριτι θεοῦ ὑπὲρ παν-
«ὃς ἐγεύσατο θανάτου, xai ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ
ἡμῶν θυσίαν χαὶ προσφορὰν τῷ Θεῷ xal Πατρὶ εἰς
ὁσμὴν εὐωδίας, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ἔφη δέ που
καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ" Οὐδεὶς αἱρεῖ τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽
ἐμοῦ. Ταῦτα’δὲ πρὸ καταδολῇς κόσμου τετυπῶσθαι
τῷ Θεῷ xat Πατρὶ ὁ μέγας Πέτρο; ἡ χορυφαία τῶν
ἀποστόλων ἀχρότης ἐδίδαξεν οὕτω; εἰπών " « Οὐ γάρ
φθαρτοῖ; ἀργυρίῳ ἣ χρυσίῳ ἐλυτρώθητε Ex τῆς μα-
ταίας ὑμῶν πατροπαραδότου ἀναστροφῆς, ἀλλὰ τι-
μίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ ἀμώμον καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ,
προεγνωσμένου μὲν πρὸ καταδολῇς κόσμου, φανε-
ρωθέντος δὲ νῦν ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν χρόνων, δι᾽ ἡμᾶς
τοὺς δι᾽ αὐτοῦ πιστεύοντας εἰς Θεόν. » ᾿Αλλὰ χαὶ

?*|Reg. xv, ὅ5. 1! Joan. viu, 46. "5 Prov. 1,51.

μαχαρίξεται.

94. Nune, ut abundemus, propositam quizestio-
nem ex iis qux de Christo creduntur, dissolvamus.
Scimus enim hunc gratia Dei pro mundo universo
necem pertulisse, seque hostiam pro nobis et obla-
tionem Deo et Patri in odorem suavitatis, ut ait
Apostolus, oltulisse. Ait autem ipse Servator: Nemo
aufert anim«n meam a me. Hxc a constitutione
mundi definita fuisse a Deo et Patre maguus Pe-
trus, summus apostolorum vertex, docuil his ver-
bis : « Non enim corruptibilibus auro vel argento
redempli estis de vana vestra conversatione pa-
lernz traditionis, sed pretioso sangu' ne quasi gni
immaculati: Christi et incontaminati , priecogniti
quidem ante mundi consütutionem ,' nanifestati
autem novissiniis temporibus propter tos, qui per.
ipsum Deo credimus **. » Sed et Paulus vas cle-

7? Psal. vit, 1ὅ. "* Hebr. xi, 4... 75 E Petr. 1, 18, 19.

NOTE.

(48) Hactenus in codice Photii Vaticano  peitin-
gebat bac quastio. Reliquam partem vel abaliquo

anianuense prelermissam ipse supplevi ex alio 005
dice Vaticauo sumptam.

Digitized by Google
