9215

militer.

Thomas monachus, et ex persona Joau»is hegu-
meni Chenolacei, similiter. '

Plato hegumenus et. archimandrità. Saccudeonis
similiter.

Theodorus hegumenus et archimandrita Pandi
similiter.

Macarius [ἢ Gr. Macaris. Hanp.] hegumenus et

archimandrita Barda similiter.

. Strategius monachus Sancte Sion similiter.
Gregorius hegumenus Hvacinthi similiter.
Joseph hegumenus Accmitensium [ Acemito-

rum) similiter.

Michael hegumenus Sancti Petri similiter.

Theodorus hegumcenus et archimandrita Bodi
similiter. ᾿

Theophylactus 1nonachus Cathon similiter.

Constantinus hegumenus Calaurensium similiter,

Antonius begumenus Diu similiter.

Hilarion begumenus Floron similiter.

Niceta hegumenus Sancli Alexandri.similiter.

Theodorus hegumenus Xerocepu similiter.

Niceta hegumenus Cudila similiter.

Niceta hegumenus Sancti Elie similiter.

"Theoctistus hegumenus Auleti similiter.

Constans hegumenus- Sancti Cyriaci (Quirici] si-

militer. 7
Stepbanus hegumenus Careonis el archimandrita

similiter,

Nicephorus hegumenus Sanct». Dci Genitricis si-

militer. M
Theophylactus hegumenus Sancti Eliz similiter.

' Joannes hegumenus Chenolacci similiter.
Paulus hegumenus Baulei |D'stili, Batilei] simi-

liter.

Sieplianus hegumenus Sancti Errici [Quirici, Cy-
rici] similiter.
Lazarus hegumenus Sancti Autonomi similiter.

. Ignatius hegumenus Syceos similiter,

Gregorius hegumenus Callistrati. similiter.
Gregorius hegamenus Monagri similiter.
Sisinnius hegumenus Arite similiter.
Anastasius hegumenus Carnehensium similiter.

Balianes hlegumenus et arebimandrita Therma- D

. rum similiter,

. Petrus hegumenus lWHomericensium similiter.
Stephanus hegumenus Thermizeusium sirniliter.
Thomas hegumenus Hieragathz similiter. —
Theophylactus hegumenus Cathodi similiter,
Nicephorus hegumenus Sancti Andres siniiliter.
David hegumenus Sancti Thyrsi similiter,

Leo hegumenus Sancti Georgii Cellarum simili-
ter

Joannes hegumenus Laccensium [Laccoruni] si-
wiiiter.

S. GERMANI PATRUARCHA CP.
Joseph hegumenus et archimandrita Ileraclii si- A

216

Ἰωσὴφ ἡγούμενος xoi ἀρχιμανδρίτης τοῦ 'Hpa-
χλείου ὁμοίως.

θωμᾶς μοναχὸς, xal Ex προσώπου Ἰωάννου ἦγου-
μένου τοῦ Χηνολάχου, ὁμοίως. .

Πλάτων ἡγούμενος xal ἀρχιμανδρίξης Σαχχου-
δεῶν * ὁμοίως. ς

Θεόδωρος ἡγούμενος xal ἀρχιμανδρίτης vou Πάνδου
ὁμοίως.

Μάχαρις ἡγούμενος καὶ ἀρχιμανδρίτης Βαρδὰ
ὁμοίως.

Στρατήγιος μοναχὸς τῆς ᾿Αγίας Σιὼν ὁμοίως.

Γρηγόριος ἡγούμενος τῶν "Yaxiv8ou ὁμοίως.

Ἰωσὴφ ἡγούμενος τῶν ᾿Αχοιμήτων ὁμοίως.

Μιχαὴλ ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Πέτρου ὁμοίως.

Θεόδωρος ἡγούμενος καὶ ἀρχιμανδρίτης τῆς Βωδοῦς
ὁμοίως.

Θεοφύλαχτος μοναχὸς τῶν Καθῶν ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἡγούμενος Καλαυρῶν ὁμοίως.

᾿Αντώνιος ἡγούμενος τῆς Δίου ὁμοίως.

Ἱλαρίων ἡγούμενος τῶν Φλώρων ὁμοίως.

Νιχῆτας ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αλεξάνδρον ὁμοίως.

Θεόδωρος ἡγούμενος τοῦ Ξηροχήπου ὁμοίως.

Νικήτας ἡγούμενος τῶν Γουξίλα ὁμοίως.

Νικήτας ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Ἤλία ὁμοίως.

Θεόχτιστος ἡγούμενος τοῦ Αὐλητοῦ ὁμοίως.

Κώνστας ἡγούμενος τοῦ  Aylou Κυρίχου ὁμοίως.

Στέφανος ἡγούμενος τοῦ Καρεῶνος xal ἄρχιμαν

€ δρίτης ὁμοίως,

Νικηφόρος ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου ὁμοίως.

Θεοφύλαχτο; ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου "Hia ὁμοίως.
Ἰωάννης ἡγούμενος τοῦ Χηνολάχχου ὁμοίως.
Παῦλος ἡγούμενος τοῦ Βαστῇλου ὁμοίως.

Στέφανος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίον Κηρύχονυ ὁμοίως.

Λάξαρος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίον Αὐτονόμου ὁμοίως.
Ἰγνάτιος ἡγούμενος τοῦ Συχέως ὁμοίως.
Γρηγόριος ἡγούμενος τοῦ Καλλιστράτου ὁμοίως.
Γρηγόριος ἡγούμενος τοῦ Μονάγρον ὁμοίως,
Σισίννιος ἡγούμενος ᾿Αρίτα: ὁμοίως,
εΑναστάτιος ἡγούμενος Kop. d ὁμοίως.
Βαάνης ἡγούμενος καὶ ἀρχιμανδρίτη; τῶν θερμῶν

ὁμοίως.

ἕτρος ἡγούμενος τῶν “Ομηρίκων ὁμοίως.
Στέφανος ἡγούμενος τῶν θΘερμιζῶν ὁμοίως.
Θωμᾶς ἡγούμενος τῶν Ἱεραγάθης ὁμοίως.
Θεοφύλαχτος ἡγούμενος τῶν Καθόδον ὁμοίως,
Νικηφόρος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου ᾿Ανδρέου ὁμοίως.
Κωυσταντῖνος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίον Θύρτου

ὁμοίως.

Λέων ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Γεωργίου τῶν Κελλίων

ὁμοίως.

Ἰωάνντς ἡγούμενος τῶν Λλάχχων ὁμοίως.

YARLE LECTIONES,

8 (c, Σαχχουδεῶνος. 4 [ Kapytev.

Digitized by Google
