1653

S. GERMANI PATRIARCH/E CP.

4

nus scripsit nobis, quod non iradidit sibi Deo A «nc γεγράφηχεν ἡμῖν, ὡς οὐκ ἀπέδωχεν αὐτῷ ἡ

amabilitas tua litteras nostras : in quibus non me-
diocriter super te contristati sumus, eo quod post-
posueris, ut liquet, et Dei amorem [Gr. timo-
rem], et debitum membris Christi ab alterutris
amorem pariter ct honorem. Hujus rei gratia. per
presentes litteras nostras przcipimus Deo amabi-
litati tuz, ut statim per semetipsam det prodi-
ctam epistolam nostram przdiceto Deo amabili me-
tropolitano suo, et omnem ei honorem impendat,
el subjaceat οἱ seeundum ordinem qui condecet
sacerdotes ; et quemadmodum sermones nostros
Deo amabilitas tua suscepit, et los seclari pro-
fessa est, perinaneat, non in sensu suo abundans.
Non enim ignorat, nec obliviscitur, ut. existima-

inus, quia et pro abrenuntiando episcopatu pro- P

prio nos rogavit, pretendens incursionem meditari
contra se, iu quibus, ut dicebat ipsa, non erat
conscia : affirmans nihil ad injuriam Domiui vel
sanctorum cjus propter horuin imaginem se dicere
vel agere, sed tantummodo Scriptura sectari magi-
sterium, co quod nihi; in creaturis divinum me-
reatur honorem. Quod et nos ita se liabere didici-
anus, et frmiter retinemus οἱ profitemur, Qux
autem scripta sunt a nobis ad jam memoratum Deo
amabilem metropolitam ejus, legimus ei ; ct in his
permanere professa est: et exemplaria hujusce-
modi epistole pr»buimus ei. Ne ergo velis scauda-
lom fieri plebi experti. malorum, memorans termi-

θεοφιλία σον τὰ ἡμέτερα γράμματα" Eg οἷς οὐ με-
τρίως ἐπὶ σοὶ ἐλυπήθημεν, ἐν δευτέρῳ θεμένῳ, ὡς
ἔοικε, xa τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον, καὶ τὴν ὀφειδαμένην
told μέλεσι τοῦ Χριστοῦ παρ᾽ ἀλλήλων ἀγάπην τὲ
καὶ τιμήν, Τούτου χάριν διὰ τῶν παρόντων ἡμῶν
γραμμάτων παραγγέλλομεν τῇ θεοφιλίᾳ σου, παρ-
εὐθὺ δι᾽ ἑχυτῆς ἀποδοῦναι τὴν προλεχθεῖσαν ἡμῶν
ἐπιστολὴν τῷ εἰρημένῳ θεοφιλεῖ αὐτῆς μητροπολίτῃ,
χαὶ πᾶσαν αὐτῷ τιμὴν ἀπονέμειν, καὶ ὑπείκειν αὐτῷ
χατὰ τὴν πρέπουσαν ἱερεῦσι τάξιν. Καὶ χαθὼς τοὺς
ἡμετέρους λόγους ἐδέξατο ἡ θεοφιλία σου, καὶ τούτοις
ἐξαχολουθεῖν ὡμολόγησεν, ἐμμεινάτω, μὴ τῷ ἰδίῳ
vol πληροφορουμένη. Οὐχ ἀγνοεῖ γὰρ, οὔτε μὴν
ἐπελάθετο, ὥς γε λογιζόμεθα, ὅτι χαὶ ἀποτάξασθαι
«ἧς οἰχείας ἐπισχοπῆς παρεχάλεσεν ἡμᾶς, προτεΐ-
γουσα ἐπανάστασιν μελετᾶσθαι xav αὐτῆς, ἐφ᾽ οἷς,
ὡς ἔλεγεν αὐτὴ, οὐ συνηπίστατο᾽ διαδεδαιουμένη
μηδὲν πρὸς ὕδριν τοῦ Κυρίου, ἣ τῶν ἁγίων αὐτοῦ,
ἕνεχεν τῆς τούτων εἰχύνος εἰπεῖν ἣ διαπράξασθαι,
ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὴν Γραφικὴν προτείνειν διδασχαλίαν
περὶ τοῦ μηδὲν τῶν ἐν χτίσμασει τῆς ϑείας ἀξιοῦν
τιμῆς. ἬἭντινα xai ἡμεῖς ἐδιδάχθημεν οὕτως ἔχειν,
xai βεδαίως κρατοῦμεν, xat ὁμολογοῦμεν. Καὶ τὰ
γραφέντα δὲ παρ᾽ ἡμῶν πρὸς τὸν μνημονευθέντα
θεοφιλῆ μητροπολίτην αὐτῆς ὑπανέγνωμεν αὐτῇ,
καὶ τούτοις ἐμμένειν ᾿'χαθωμολόγησε, xat τὰ ἴσα τῆς
τοιαύτης ἐπιοτολῆς παρέσχομεν αὐτῇ. Μὴ οὖν θελή-
σῃ; σχάνδαλον γενέσθαι λαῷ ἀπειροχάχῳ, μεμνὴ-

num judicii Domini, quod etiam his qui unum pu- c μένος τοῦ φοδεροῦ βήματος ὃ τοῦ Κυρίου, ὅπερ val

sillorum scandalizant, inferre minatus est **. Hoc
autem sciat, quod doncc epistolam nostram tribue-
rit Deo amabilissimo metrepolitano suo, ex aucto-
vitate sancte ac consubstanlialis Trinitatis. non
liabeat potestatem qualemeunque contingere saeer-
«otale oflicium. Oportet autein magis nos austerius
esm aggredi, quam non correctarm divinitus refe-
rendz damnationi eam [ream] deserere.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Sicuti
et priedixi, fratres, introdectio ilatze novitatis fiu-
jus ex praedicto viro, id est, episcopo Nacoliz, fa-
cta est.

Constantinus Deo amabilis diaconus et. notarius
legit.

' Iv.
Fpistola Germani episcopi. Constantinopoleos αὐ
Thomam episcopum Claudiopoleos.

Dixit in quodam eloquiorum suorum loco sa-
pientissimus Salomon : « Frater. qui adjuvatur a
fratre, quasi civilas firma et alta: valet autem
sicut seris munitum regnum *, » Ego autem nou
cx his qui adjwvare possunt, memet existimaus,
sed polius ex. illis qui adjutorio esent, praesentem

*5 Mauh. xvin, 10. ?* Prov. xvii, 19.

«ol; ἕνα τῶν μιχρῶν σχανδαλίζουσιν ἐπάγειν ἠπεί-
λησε. Τοῦτο δὲ γινωσχέτω, ὡς μέχρις ἂν τὴν ἡμετέ-
pav ἐπιστολὴν ἀποδῷ τῷ θεοφιλεστάτῳ αὑτῆς μητρο-
πολίτῃ, ἐξ ἐπιτιμίων τῆς ἁγίας καὶ ὁμεονυσίου Τριά-
δος οὐχ ἔχει ἐξουσίαν οἱασδήποτε ἐφάψασθαι λειτουρ-
σίας ἱερατικῇ;. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς μᾶλλον αὐστηρότερον
αὐτὴ προσαχθῆναι, ἧπερ ἀνουθέτητον αὐτὴν χατα-
λιπεῖν, τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ χατακρίσει ἐσομένην ὑπεύ-
θυνον.

Ταράσιος ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης εἶπεν" Ὧς καὶ
ποοέφην, τίμιοι ἀδελφοὶ, ἡ εἰσαγωγὴ τῆς ἐπεισάχτου
χαινοτομίας ταύτης γέγονεν ix τοῦ προειρημένου
ἀνδρὸς ἐπισκόπου Ναχωλείας.

Κωνσταντῖνος ὁ θεοφιλέστατος διάχονος χαὶ νοτά-

D pio ἀνέγνω.

x.
Ἑπιστολὴ Γερμανοῦ ἀρχιεπισκόπου Κωγσταντι-

γουπόλεως πρὸς Θωμᾶν ἐπίσκοπον Κλαυδιου-
πόλεως.

Efpnxé που τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ σοφὸς Σολομών"
ε᾿Αδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρὰ
καὶ ὑψηλή ἰσχύει ὃς ὥσπερ μεμοχλενυμένον βασέ-
λεῖον. » Ἐγὼ δὲ οὐ τῶν βοηθεῖν δυναμένων ἑαυτὸν
λογιζόμενος, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν βοηθεῖσϑαι δεομένων,
τὸ παρὸν ἐγχαράξαι γράμμα πρὸς τὴν ἡμετέραν ὧρ-

VARLE LECTIONES,

* L. χρέρατος,

,

Digitized by Google
