WT

S. GERMANI PATRIARCH.E CP

168

Seriptura precipit * , multo magis nos oportet A ἐπηρτημένῳ παρὰ Θεοῦ " καὶ ἄλλως τῶν πρὸς ὕδριν

multa inquisitione necessarioribus operam dare, ut
non obnoxii terribilis efficiamur judicii, quod et
illi qui unum ex minimis scaudalizat, praeparatur
ἃ Deo ** : et aliter subversionem verborum vel re-

τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας παρὰ τῶν ἀπίστων
συναγομένων ῥημάτων ἣ πραγμάτων τὴν ἀνατροπὴν
ποιεῖσθαι ὀφείλοντετ. καὶ τὸ ταύτης σεμνόν τε xal
ἔνθεον δεικνύξιν ἀσάλευτον.

rum, quz ad injuriam Christi ecclesie ab infidelibus collecte suut, facere debentes, etiam hujus
venerabilem atque divinam osténdere immobilitatem.

IIoc igitur in primis scire oportet, quia non tan-
uun nunc, sed frequenter etiam Judei talia nobis
intulerunt. in opprobrium, et hi qui vere idolola-
wie cultores exsistunt, vituperare solum intemera-
lam et divinam fidem nostram conantes, et non ut
manufactis intenderent [Gr. non intendatur, uon
intenderent], perurgeutes. Ubi illis omne studium
el cultus super hoc perficitur, nihil his qu:e viden-
tur et sentiuntur, excelsius ponere; sed divinam
»aturaim varie humiliare, aut loco quodam cir-
cumcludentes universorum inspectricem ejus pro-
videntiam, aut corporalibus specificantes formis
quos non ignobiliter quidam predecessores nostri
ut canes mulos, ut cum Scriptura dixerimus, vane
latrantes ab. ovili Christi repulerunt : quorum non
uobis sunt pre manibus studia.

Sed et de propriis impiis adinventionibus verita-
üs sermo hos compescere facit : quorum quidem
alius publical paganorum immolationem et fabula -
vum turpitudinem et exsecrationem. Judzos autem
alius erubescere facit, quod non solum patres eo-
rum ad idola prolapsi sunt, exprobrans, sed et
quod contra legem, quam illi tenere 56 gluriantur,
agant:sed loco quodam [Gr. cum illa loco q.]
definito ea qui? typicarum sunt hestiarum, offerre
decreverit, isti in omni Joco orbis terrarum liac
agere non detrectent, consuetam in sanctum Spiri-
tum perfidiam paterna consequentia adinvenientes,
et hoc modo immolantes diemoniis et non Deo. Vera
enim ad verum Deum servitus atque adoratio in
observatione sancte confessionis qux est. circa
eum, aique in eustodia legum et mysteriorum, quà
et ab ipso sive generaliter, sive capitulatim data
suni, certissime dirigitur. Sarracenis autem, quo-
uiam el ipsi tale quid obtendere dignoscuutur, suf-
ficit ad confusionem et verecundiam, afferre ac-

Τοῦτο τοίνυν ἐν πρώτοις γινώσχειν χρεὼν, ὡς οὐ
νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλάχις xaX Ἰουδαῖοι, τὰ τοιαῦτα
ἡμῖν προσήγαγον εἰς ὀνειδισμὸν, καὶ οἱ τῆς ὄντως
εἰδωλολατρείας θεραπευταὶ, αἰσχραίνειν μόνον ἐπι-
χειροῦντες τὸ τῆς πίστεω; ἡμῶν ἄχραντόν τε xat
ἔνθεον, xoi οὐχὶ τὸ χειροποιήτοις προσέχειν ἀναιρεῖν
ἐπειγόμενοι. Ὅπου γε αὐτοῖς ἡ πᾶσα σπουδὴ καὶ τὸ

B σέδας περὶ τοῦτο καταγίνεται, μηδὲν τῶν ὁρωμένων

καὶ αἰσθητῶν ὑψηλότερον τίθεσθαι, ἀλλὰ τὴν θείαν
φύτιν παντοίως ταπεινοῦν, ἢ τόπῳ τινὶ περικχλείον-
τὰς τὴν τοῦ παντὸς ἐποπτιχὴν αὐτῆς πρόνοιαν, ἣ
σωματιχαῖς εἰδοποιοῦντας μορφώσεσιν, οὖς οὐχ
ἀγενῶς μὲν τῶν ἡμετέρων προγενέστεροΐ τινες ὡς
κύνας ἑνεοὺς, Γραφιχῶς εἰπεῖν, μάτην χκαθυλα-
χτοῦντας τῆς ποίμνης του Δριστοῦ ἀπεώσαντο, ὧν οὐκ
ἐν χερσὶν ἡμῖν τὰ πονήματα.

Οὐ μὴν ὃὲ ἀλλὰ xal ἐκ τῶν οἰκείων ἀσεδῶν ἐπι-
τηδευμάτων ὁ τῆς ἀληθείας λόγος τούτους ἐπιστομί-
ζει" τῶν μὲν στηλιτεύων τῶν Ἑλληνιχῶν τελετῶν
xai μύθων τὸ αἰσχρὸν καὶ ἀπόπτυστον “ Ἰουδαίους
δὲ ἐντρέπων, οὐ μόνον τὴν τῶν πατέρων πρὸς τὰ
εἴδωλα προσχώρησιν αὐτοῖς ὀνειδίξων, ἀλλὰ καὶ τὴν
πρὸς τὸν θεῖον νόμον, ὃν ἐχεῖνοι αὐχοῦσι χρατεῖν,
ἐναντίωσιν " εἴγε ἐχείνου ἐν τόπῳ τινὶ διωρισμένῳ
τὰ τῶν τυπιχῶν θυσιῶν προσάγειν θεσπίζοντος, οὗ -
τοι ἐν παντὶ τόπῳ τῆς οἰχουμένης τοῦτο πράττειν οὐ
παραιτοῦνται, συνήθως τὸ πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἀπειθὲς πατριχῇ ἀκολουθίᾳ ἐπιτηδεύοντες, καὶ ταύτῃ
θύοντες δαιμονίοις, καὶ οὐ Θεῷ. "Hi γὰρ ἀληθὴς πρὸς
τὸν ἀληθινὸν Θεὸν λατρεία τε καὶ προσχύνησις ἐν τῇ
τηρήσει τῆς ἁγίας περὶ αὐτὸν ὁμολογίας, χαὶ τῶν
Ξλρ᾽ αὐτοῦ δεδομένων συνεχτιχῶν τε καὶ χεφαλαιω-
δεστέρων μυστηρίων χαὶ νόμων φυλαχῇ ἀχριδῶς
κατορθοῦται. Σαῤῥακηνοῖς ' δὲ, ἐπεὶ xai αὐτοὶ τὸ
τοιοῦτον ἐπισχήπτειν δοχοῦσιν, ἀρχετὸν εἰς αἰσχύνην
καὶ ἐντροπὴν, προσαγαγεῖν τὴν μέχρι τοῦ νῦν ἐν τῇ

clamatiouem, qua usque in praesens in eremo ab D ἐρήμῳ τελουμένην παρ᾽ αὐτῶν λίθῳ ἀψύχῳ προσφώ--

eis inanimato lapidi celebratur, coguomenque illius
dicitur [Gr. invocationemque illius quod dicitur]
Chiobar, et cetera van: ipsorum traditionis et cun-
versationis ludicra mysieria, quz in insigni sole-
mnitate gerebant [geruut). Christianorum autem
omuium per totum orbem sub uno jugo, Evangelli
videlicet, ut propheta dicit, servientium Deo forma
peculiarissima est fides et confessio, credens in
unum Deum Patrem et Filium et Spiritum san-
cium, Tri»itatem increatam, sempiternam, incom-

*5 Prov. xxxi, ὁ. ** Mattli. xvii, 10.

νησιν, τὴν τε τοῦ λεγομένον. Χοδὰρ ἐπίκλησιν, καὶ
τὰ λοιπὰ τῆς ματαίας αὐτῶν πατροπαραδότηυ ἐκεῖσε
ἀναστροφῆς ὡς ἐν ἐπισήμῳ ἑορτῇ παιγνιώδη μυστή-
pix. Χριστιανῶν δὲ πάντων καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμέ-
νης ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, τὸν τοῦ Εὐαγγελίου δηλαδὴ, ὡς
ὁ προφήτης φησὶ, δουλευόντων Θεῷ χαραχτὴρ ἰδιχω

τατος, ἡ εἰς ἕνα Θεὸν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ἄχτιστον, ἀΐδιον, ἀκατά-
ληπτον, ἀόρατον, ὁμοούσιόν τε xax ὁμόθρονον, πίστις
πὸ xài ὁμολογία" συνομολογουμένης καὶ τῆς τοῦ

VARLE LECTIONES.

| d AA, A qa pol; .

Digitized by Google
