Deos

|

ES!

Stauracius episcopus Stadiz similiter.
Gregorius episcopus Stratonicise similiter.

Niceta diaconus, et ex persona throni Halicar-

passi similiter,

Michael episcopus Chzretopensium similiter.

Pautaleon episcopus Valentia similiter,

Georgius episcopus Peltensium similiter.

Christophorus episcopus Aniapssi ** similiter.

Leo episcopus Eumenig similiter.

Philippus episcopus Tranupoleos similiter.

Leo episcopus Aleeusium similiter.

Paulus episcopus Acmonmis similiter.

Gregorius episcopus Timenutensium ** similiter.

Nicephorus episcopus Luidenaium ** similiter.

Georgius episcopus Aptizs ?* similiter.

Joannes episcopus Sybeos similiter.

Zacharias episcopus Trapezupoleos similiter.

Leo episcopus Sebastix similiter,

Theophylactus presbyter, et ex persona throni

Georgii Hypsi episcopi, similiter.

Constantinus episcopus Eucarpiz similiter.

Andreas episcopus Cedisosi similiter.

Dositheusis episcopus Psonuntensium, id est,
.Collapses |Gr. Colossensium], similiter.

Constantinus episcopus Cottyaii [Colassais], si-
militer,

Niceta episcopus Nacoliz similiter.

Leo. episcopus Docimii similiter.

Joannes presbyter, et ex persona throni Hecto-
tii **, similiter.

Michael episcapus Hierapoleos similiter.

Nicolaus episcopus Phytis similiter.

Theophylactus episcopus Cinnaboreos similiter.

Dawianus episcopus Myri similiter.

Christophorus episcopus Prymisi similiter.

, Niceta episcopus Augustopoleos similiter.
Georgiua episcopus Midaei similiter.
Constantinus episcopus Ambladensium similiter,
Stephanus presbyter, et ex persona throni Ostri,

similiter.

Georgius [Gregorius] presbyter, et ex persona
Mironi civitatis Polybatis [Poleos Pelyboti|, simi-
liter.

Sisinnius episcopus Philomelii simililer,

Michael episcopus Papensium similiter.

Sisinnius episcopus Apamiz Ciboti similiter.

Constantinus episeopus Comana similiter.
Nieephorus episcopus Adadensium similiter.
Petrus episcopus Totiassii similiter.

5 Πυλυδότου.

BHARDUINI ΝΟΤΑ͂.

| 138 Pro Athanassi, in Phrygia Pacotiana.

** Pro Temenuthérensium.

3 Supra Laudensium 1n. Nottia Phrygie Paea-
Viange, Λοῦνδα.

9! Pro Appie, ut supra.

7t Pro Stectorii, in Phrygia Pacatiana.

37 Pro Καιρετάπων, in Phrygia Pacatiana.
9 Pro Λούνδων.

S. GERMANI PATRIARCHJE CP.

413

A Σταυράκιος ἐπίσχοπος Σταδίας ὁμοίως.
Γρηγόριος ἐπίσχοπος Στρατονιχείας ὁμοίως.
Νικῆτας διάχονος, καὶ ἐκ προσώπου τοῦ θρόνου

"Αλικαρνασσοῦ —

Μιχαὴλ ἐπίσχοπος Χαιρετόπων 9*9" ὁμοίως.
Πανταλέων ἐπίσχοπος Οὐαλεντίας ὁμοίως.
Γεώργιος ἐπίσχοπος Πέλτων ὁμοίως.
Χριστοφόρος ἐπίσκοπος ᾿Ανταναπρῦ ὁμοίως.
Λέων ἐπίσχοπος Εὐμενείας ὁμοίως.

Φίλιππος ἐπίσχοπος Τρανουπόλεως ὁμοίως.
Λέων ἐπίσχοπος ᾿Αλέων ὁμοίως.

Νικηφόρος ἐπίσχοπος Λουϊδῶν ** ὁμοίως.

Γεώργιος ἐπίσχοπος ᾿Απτίας ** ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Σύδεως ὁμοίως.

Ζαχαρίας ἐπίσχοπος Τραπεζουπόλεως ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχοπος Σεδαστείας ὁμοίως.

Θεοφύλακτος πρεσθύτερος, xal kx προσώπου τοῦ
θρόνον Γεωργίου ἐπισκόπου Ὕψφου, ὁμοίως.

Κωναταντῖνος ἐπίσχοπος Εὐκαρπίας ὁμοίως.

᾿Ανδρέας ἐπίαχοπος Κηδισωσοῦ ὁμοίως.

Δοσίθεος ἐπίσχοπος Ῥονοῦντος, ἤτοι Κολασσαέων,
ὁμοίως.

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος τοῦ Κοττναείου ὁμούως.

Νικήτας ἐπίσκοπος Νακωλείας ὁμοίως.
Λέων ἐπίσχοπος φτοῦ Δοχιμίου ὁμοίως. . ]
Ἰωάννης πρεσδύτερος, xal Ex προσώπου τὸν

(, θρόνου "Extoptíou *? ὁμοίως.

Μιχαὴλ ἐπίσκοπος Ἱεραπόλεως ὁμοίως.
Νιχόλαος ἐπίσχοπος Φυτείας ὁμοίως.
Θεοφύλαχτος ἐπίσχοπος ἱΚινναθόρεως ὁμοίως.
Δαμιανὸς ἐπίσχοπος Μύρον ὁμοίως.
Χριστοφόρος ἐπίσχοπος Πρυμισοῦ " ὁμοίως.
Νικήτας ἐπίσχοπος Αὐγονστοπόλεως ὁμοίως.
Γεώργιος ἐπίσχοπος τοῦ Μιδαείου ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος ᾿Αμδλάδων ὁμοίως.
Στέφανος πρεσδύτερος, καὶ ἐκ προαώπον τοῦ
θρόνου Ὀστροῦ, ὁμοίως. ]
Γρηγόριος πρεσδύτερος, καὶ ix προσώπου τοῦ
θρόνου πόλεως Πολυδάτου f, ὁμοίως,

Σισίννιος ἐπίσχοπος τοῦ Φιλομηλίου ὁμοίως.

DB Μιχαὴλ ἐπίσχοπος Πάπων ὁμοίως. .

Σισίννιος ἐπίσχοπος ᾿Απαμείας τῆς Κιθωτοῦ
ὁμοίως. -

Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Κωμάνης ὁμοίως.

Νικηφόρος ἐπίσχοπος ᾿Αδάδων ὁμοίως.

Πέτρος ἐπίσχοπος Τοτιάσσουν"" ὁμοίω;.

*

*! Pro "Azníac, vel ᾿Απείας, in. Phrygia Paca-
fiana.. ^
V Pro Στεκτορίου, in Phrygia.
δὰ In Notitiis Phrygie, Πρόμιᾳδος, e$ Πρυμνησ-
σός. .
*! In Notitiis Τετύασσος, vel Τντίασσος, vel Tu.
423306 in Pisidia.

Digitized by Google
