193
δώλων &tb τῆς γῆς, καθὼς ἤδη γέγραπται. ᾿Ασπα-
ζόμεϑα δὲ καὶ τὰς χυριαχὰς χαὶ ἀποστολιχὰς, χαὶ
προφητιχὰς φωνὰς, Oc ὧν τιμᾷν καὶ μεγαλύνειν
ἐδιδάγθημεν, πρῶτα μὲν τὴν χυρίως καὶ ἀληθῶς
Θεοτόχον, τὴν ἀνωτέραν πασῶν τῶν οὐρανίων δυνά-
μεων * τάς τε ἁγίας xoi ἀγγελιχὰς δυνάμεις, τούς τε
μακαρίους καὶ πανευφήμους ἀποστόλους, προφήτας
*& τοὺς ἐνδόξους, καὶ τοὺς καλλινίκους χαὶ ὑπὲρ Χρι-
στοῦ ἀθλήσαντας μάρτυρας, καὶ τοὺς ἁγίους καὶ θεο-
φόρους διδαπχάλους, xal πάντας τοὺς ὁσίους ἄν-
δρας " καὶ ἐξαιτεῖσθαι τὰς τούτων πρεσδείας, ὡς
δυναμένας ἡμᾶς οἰχειῶσαι τῷ παμδασιλεῖ τῶν ὅλων
Θεῷ, φυλάττοντας δηλαδὴ τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς, καὶ
ἐναρέτως βιοῦν προαιρουμένους. "Etc γε μὴν ἀσπα-
ζόμεθα xal τὸν τύπον τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ ocav-
po», καὶ τὰ ἅγια λείψανα τῶν ἁγίων, καὶ τὰς ἁγίας
καὶ σεπτὰς εἰχόνας ἀποδεχόμεθα, καὶ ἀσπαζόμεθα,
xai περιπτυσσόμεθα χατὰ τὴν ἀρχῆθεν παράδοσιν
«ἧς ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, εἴτουν
τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, τῶν ταύτας καὶ δεξα-
μένων χαὶ χυρωσάντων εἶναι ἐν πάσαις ταῖς ἁγιω-
πάταις τοῦ Θεοῦ ἐκχληστίαις, xal ἐν παντὶ τόπῳ
“«ἣς δεσποτείας αὐτοῦ. Ταύτας δὲ τὰς τιμίας xol
σεπτὰς εἰκόνας, χαθὼς προείρηται, τιμῶμεν χαὶ
ἀσπαζόμεθα, xai τιμητικῶς προσχυνοῦμεν * τουτ-
ἐστι τὴν τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως εἰκόνα, καὶ τῆς ἀχράν-
του Δεσποίνης ἡμῶν χαὶ παναγίας Θεοτόχου, ἐξ ἧς

EPISTOLAE.

194
A propheticas voces, super quas honorare et. magni-
ficare didicimus primo quidem eam quz proprie
ac veraciter essel Dei Genitrix, et superior caple-
stibus cunctis virtutibus ; sanctasque et angrlicas
virtutes, atque Beatos et laudabilissimós apostolos,
prophetasque et gloriosos martyres, qui pro Christo
certaveruut ; atque sanetos et. deiferos magistros,
et omnes sanctos viros: et horum expetere inter-
cessiones, ut valentes nos familiares reddere regi
omnium Deo, custodientes videlicet mandata ejus,
et in virtutibus vivere procurantes. Insuper saluta-
mus et figuram pretios ac vivific:e crucis, et
sancta lipsana sanctorum ; et sanctas ac venerabiles
p iconas recipimus et salutamus, atque amplectimur
secundum artiquam traditionem sancte catholica
Dei Ecclesi:ze, id est, sanctorum Patrum nostrorum,
qui et has susceperunt , el stabilieruni fore in
cunctis Dei ecclesiis, et in omni loco dominationis
ejus. Porro lias pretiosas et venerabiles iconas, ut
predictum est, hbonoramus et salutamus, ac hono-
ranter adoramus ; hoc est, magni Dei et Salvatoris
noswi Jesu Christi hbumanationis imaginem, et in-
temerat» Doniinz nostrz sanctissime Dei Genitri-
cis, ex qua ipse voluit incarnari, et salvare atque
liberare nos ab omni impia idolorum  vesania:
sanctorum eliam εἰ incorporalium angelorum; ut
homines enim justis apparuerunt. Similiter autem
et divinorum ac famosissimorum apostolorum, deilo-

αὐτὸς ηὐδόχησε σαρχωθῆναι, xai σῶσαι, καὶ ἀπαλ- C qucrum etiam prophetarum, et certaterum marty-

λάξαι ἡμᾶς πάσης δυσσεδοῦς εἰδωλομανίας * τῶν τε
ἁγίων χαὶ ἀσωμάτων ἀγγέλων * ὡς ἄνθρωποι γὰρ
«οἷς διχαίοις ἐνεφανίσθησαν. Ὁμοίω; δὲ xal τῶν
θείων xal πανευφήμων ἀποστόλων, τῶν θεηγόρων
προφητῶν, xat ἀθλοφόρων μαρτύρων, χαὶ ὁσίων ἀν-
δρῶν τὰς μορφὰς xal τὰ εἰκονίσματα " ὡς διὰ τῆς
αὐτῶν ἀναζωγραφήσεως εἰς ὑπόμνησιν καὶ μνήμην
ἐνάγεσθαι δύνασθαι πρὸς τὸ πρωτότυπον, καὶ ἐν
μεθέξει γίνεσθαί τινος ἁγιασμοῦ. Ταῦτα οὕτω φρο-
νεῖν ἐδιδάχθημεν, καὶ ἐδεδαιώθημεν παρά τε τῶν
ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, καὶ τῆς αὐτῶν θεοπαραδότου
διδασχαλίας. Καὶ χάρις τῷ Θεῷ διά τὴν ἀνεχδι-
ἦγητον αὑτοῦ δωρεὰν, ὅτι οὐχ εἰς τέλος ἡμᾶς ἐγχατ-
ἔλιπεν, οὐδ᾽ ἀφῆχε τὴν ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ
tbv χλῆῇρον τῶν διχαίων, ἵνα μὴ ἐχτείνωσιν οἱ δέ-
xat0t ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν, εἴτουν τὰς πραχτι-
χὰς αὐτῶν ἐνεργείας " ἀλλ᾽ ἀγαθύναντι τοῖς ἀγαθοῖς

rum, et sanctorum virorum figuras οἱ effigies, ulpote
per picturam suam in recordationem et memoriam
adducere nos valentes, et ad principale attrahere,
atque participes facere alicujus sanctificationis.
Hzc ita sapere et. didicimus et. roborati sumus a
sanctis Patribus nostris , et ab eorum divinitus
tradito magisterio. Et gratias Deo super inenarra-
bili dono suo, quia in finem non deseruit nos, ne-
que reliquit virgam — peccatorum super sortem
justorum , wt non extendant justi od. iniquitatem
manus suas , id est, actuales operationes suas:
sed bene fecit bonis el rectis corde, quemadmo-
dum Γ᾽ hymnographus David mclodice cecinit ;
cum quo et residuum psallimus: quia de cattero

D declinantes in obligationes adducet Dominus cum
operantibus jniquitatem : et pax super Israel
Dei.

καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ χαρδίᾳ, καθὼς ὁ ὑμνογράφος Δαδὶδ ἐμελῴδησε" μεθ᾽ οὗ xat τὸ ἑξῆς συνυποψάλλο-
p£v* τοὺς τὸ λοιπὸν ἐχχλίναντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνο-

píav* καὶ εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ.
Ἑρμηνεία ὑπογραφῆς 'Ῥωμαίων.

"Ev ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Πέ-
τρος ἐλέῳ θεοῦ ἀρχιπρεσδύτερος τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας, xat τὸν τό-
πον ἀναπληρῶν ᾿Αδριανοῦ τοῦ ἁγιωτάτου xal ἀπο-
στολιχοῦ πάπα τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, πάντας
προσδεξάμενος τοὺς ἐπιστρέψαντας Ex τῆς δυτσεδοῦς
αἱρέτεως τῶν ἀθετούντων τὰς σεπτὰ: εἰχόνας, κατὰ

7! Psal. cxxiv, 4.

Interpretatio subscriptionis Romanorum.

In nomine Domini nostri Jesu Christi, Petrus mi-
sericordia Dei archipresbyter sancte Ecclesi: catho-
lice et apostolice , et. locum. complens Adrian
sonclissimi el apostolici papz senioris Bou,
omnes recipiens qui conversi sunt ab impia h:ercsi
reprobantium venerabiles imagines secundum doc-
trinam et traditionem sanctorum. Patrum. nostro-

Digitized by Google
