109
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τελείας ἐνανθρωπέσεως, καὶ τῶν ἄλ-
λων κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ ἱεροῦ συμδόλου, ὅπερ ὁ
λαὸς τοῦ Χριστοῦ ὁμοφρόνως πρὸ τῆς μυστιχῆς χαὶ
ἁγίας ἀναφορᾶς προσάγει Θεῷ" ἢ τε εἰς τὸ ὄνομα
τούτων δὴ τῶν τριῶν θεαρχικῶν ὑποστάτεων τελου-
μένη διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος πνευματιχὴ ἀνα-
γέννησις, καὶ τῶν ζωοποιῶν τῆς ἀναιμάχτου θὺυ-
αἴας συμθόλων ἡ θεουργικὴ μετάληψις καὶ χοινωνία"
δὲ ὧν ὁ τῆς ἀληθείας ἀναλάμπει φωτισμὸς, xoi τὸ
4e ἀσεθείας ἀπελαύνεται σχότος, ἔχον xal αὐτὸ τῆς
οἰχεΐίας πλάνης ἐμφανέστατον γνώρισμα τὴν τῆς πο-
λυθεῖας ἀθεότητα. Ταῦτα δὲ οὕτως ἀλλήλοις ἄντί-
x&ttat, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, ὅν τρόπον τὸ καταρχὰς
διεχώρισεν ὁ θεὸς ἀναμέσον τοῦ φωτὸς χαὶ ἀναμέσον
τοῦ σχότους. Λεγέτω τοίνυν μεθ᾽ ἡμῶν ὁ μαχάριος
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννη: « Αὕτη ἐστὶν fj νίχη ἡ ve
χήσασα τὸν χόσμον, ἡ πίστις ἡμῶν.» Προστεθήτω
δὲ χαὶ παρ’ ἡμῶν, xai λεγέσθω " Αὕτη ἐστὶν ἡ πέτρα
ἐφ᾽ f| Χριστὸς τὴν ἑαυτοῦ ᾧχοδόμησεν Ἐχχλησίαν,
πύλαις ἄδου, ἤγουν προπδολαῖς τῶν ἐναντίων δυνά-
prov, ἀχατάσειστόν τε xal ἀπερίτρεπτον, Ἐντεῦθεν
τὸ χαινὸν ἐχληρωσάμεθα ὄνομα, ὅπερ, ᾿Πσαῖΐας φησὶν,
εὐλογηθήσεται. Λέγει γὰρ οὕτως ε Εὐλογήσουσι
τὴν Θεὸν τὸν ἀληθινὸν, » τὸ ὑπεράγνωστόν τε xal
ἀνεξιχνίαστον τῆς ἀῤῥήτου αὑτοῦ φύσεως διαγγέλλον-
πες * ἀόρατόν τε αὑτὴν χαὶ ἀπερίγραπτον, καὶ πάντῃ
ἀναλλοίωτον ἐν ἀδιστάχτῳ πληροφορίᾳ κηρύττοντες,
καὶ τὴν ἀΐδιον αὐτῇ; δύναμιν xoà θειότητα ἀπὸ χτί-
σεως κόσμου, χατὰ τὸν ἱερώτατον Παῦλον, τοῖς
ποιήμασι νοουμένην χαθορῶντες, Οὕτω δουλεύειν
Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ ἠξιώμεθα, xal τῇ ἐλευθερίᾳ,
ἢ Χριστὸς ἡμᾶς ἐλευθέρωσε, τετιμήέμεθά «2 χαὶ δε-
δοξάσμεθα, πάσης ἀπαλλαγέντες εἰδωλικῆς πλάνης
πε καὶ ἀσεδείας" ἧς τὸ ἐξαίρετον γνώρισμα, λέγειν
τῷ λίθῳ, Σύ με ἐγέννησας " xxi τῷ ξύλῳ Σὺ με
ἐποίππας, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν xa μὴ
ἀναθλέπειν εἰς τὸν οὐρανὸν, ὡς Ἡ ταῖας βοᾷ, χαὶ λογί-
ζεσθαι, «l; ὀχαταδείξα: ταῦτα πάντα, ὁ ἐξάγων χατὰ
ἀριθμὸν τὸν χόσμον αὐτοῦ, πάντα Ex ὀνόματι χαλεῖ!
ἀπὸ πολλῆς δόξης, xai ἐν πλήθει ἰσχύος * οὗ al χεῖρες
ἔπλασαν πᾶσαν τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς ἕτερός
«ἰς εἶπε τῶν προφητῶν᾽ f| τὴν λοιπὴν τῆς χτίσεως
πάτης ἐναρμόνιον εὐταξίαν ὁρῶντας, δι' αὑτῆς τῷ
νοερῷ τῆς ψυχῆς ἀναλόγως τὸν γενεσιουργὸὴν αὐτῆς
λόγον ἐννοεῖν, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ τὸν πατέρα καὶ ὄντως
ὄντα Θεὸν προσχυνεῖν, χαθὼς χαὶ ὁ μαχάριος 'A0a-
νάσιος τὸν κατὰ εἰδώλων συντάττων λόγον ἐχδιδά-
σχει σαφέστατα. Ὡς οὖν οὐδεμία χοινωνία φωτὶ πρὸς
σκύτος, ἢ τυμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ οὕτως
οὐδὲν χοινὺν Χριστιανοῖς: ἕνα Θεὸν ἐν ἀπροσίτῳ δόξῃ
«€ καὶ δυνάμες προσχυνούμενον σέδουσι, πρὸ; τοὺς
πλάττουτας Θεὸν, xal ταύτῃ παρὰ τοῦ προφήτου
ταλανιζομένους διχαίως. Ἐχείνοις μὲν γὰρ σποδὸς
ἡ καρδία, ὡς γέγραπται ὧν οἱ μὲν τῇ ποιήσει τοῦ

391 Joan. v, 4. ?! Matth. xvi, 16. 35 Isa. r3v,

413, 46, "IH Cor. vi, 15.

EPISTOLEE. 170

A prehensibilem, invisibilem, unius substantie ac
sessionis : confitens. pariter et Filii. Dei incarna-
tionem (Gr. perfectam incarnationem]. et alia sc-
cundum virlutem sacratissimi symboli, quod plebs
Christi concorditer ante mysticam οἱ sanctam obla-
tionem offert Deo : atque illa spiritualis regenera-
fio, qux: in nomine earumdem trium Dei princi-
palium [divinarum] personarum per sanctum ba-
ptisma celebratur : atque divina cooperalione facta
perceptio [Gr. atque deificans perceptio], et com-
municatio vivificorum federum [Gr. symbolorum]
incruenti sacrificii : per quze veritalis illucescit il-
luminatio, οἱ impietatis lenebrz effugantur, ha-
bentes et ipsz proprii erroris manifestissimam co-
guitionem, multorum videlicet deorum superstitio-
nem. Hzc autem ita invicem adversantur, ut apo-
slolice dicam, quemadmodum in principio divisit
Deus iuter lucem et inter tenebras. Dicat igitur no-
biscum  heatissimus evangelista Joannes : « Hxc
est victoria qu: vicit mundum, fides nostra δ: »
addatur autem et a nobis, et dicatur : Hac est
petra, supra quam Christus aedificavit suain Eccle-
siam ?!, portis inferi, id est, aggressionibus contra-
riarum virtutum inconcussam et inverlibilem. Hine
novum nomen sortiti sumus, quod, ut Isaias dicit,
benedicetur. Dixit enim ita : « Benedicent. Deum
verum ?* : ». et superignotam atque investigabilem
ineffibilis ejus naturze annuntiantes incomprehen-
sibilitatem; invisibilem etiam illam, et iucircum-
scriptam , ct omnino incommutabilem indubita-
C pili certitudine praedicantes; atque' sempiternam
ejus virtutem et divinitatem a creatura. muudi,
secundum sacratissimum Paulum?*, per ea qu:w
facta sunt, intellectam. conspicientes, Sicque ser-
vire Deo vivo et vero meruimus, et libertate qua
Christus nos liberavit, honorificati sumus et glori-
ficati, ab omni erepti idolico errore et impietate :
cujus przcipua cognitio, dicere lapidi, Tu me ge-
nuisti : et ligno, Tu me fecisti, secundum prophet
vocem ?**; el non aspicere in calum, ut Isaias
c'amat ?, ut existimetur quis est, qui ostendit baec
omnia : qui educit per numerum mundum suum.
per nomen vocabit prz multa gloria, et in multi-
tudine virtutis; cujus manus plasmaverunt uni-
versam militiam celi, quemadmodum alius qui-
D dani ait prophetarum : e:eterum creaturz universe
in apto ordinem intuentes, per eam intellectu
anima similiter generationis rationem considerare
[6r. proporticne productivum cjus verbum cons.].
et per eam veraciter. existentem Deum. adorare,
quemadmodum beatus Atlianasius, sermonem con-
tra idola componens, liquidius edocet. Sicut ergo
nulla commuuic»tio luci ad tenebras, vel conventio
Christi ad Belial ?*, ita nihil est commune Chii-

B

16. 3 Rom. : 90. **Jerem. n, 97. ?" I3a. xxiv,

VARLE LECTIONEs. .

à) &141. καλέσει.
PaTaoL. Gg. XCVHI.

Digitized by Google
