IS

χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα. » Μὴ ἄρα ἐστήσαμεν εἰ-
χόνας τῶν δύο πορνῶν ἐν Αἰγύπτῳ, τῆς Ὀλοδὰμ val
ϑυσίαι παρ᾽ ἡμῶν τῷ Βὴλ ἐν Βαδυλῶνι, καὶ τῷ Δα-
γὼν ἐν Παλαιστίνῃ προσηνέχθησαν f| τοῖς ἄλλοις
θεοῖς τῶν ἐθνῶν ὑπεπέσομεν ; οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ
ἔστι“ κχατηγορείτω᾽ μηδεὶς, ὅτι μηδὲν e τῶν ὄὅν-
τῶν χαὶ γενομένων τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ὁ
λαὸς τοῦ Χριστοῦ μέχρι τήμερον, πλὴν τῆς ἁγίας
χαὶ ζωαρχιχῆς Τριάδος, ἐσεδάσθη, ἢ ἐλάτρευσε " μὴ
γένοιτο ! Ὁ μὲν γὰρ τρόπος πῆς τῶν εἰδώλων λα-
τρείας πρόδηλος " Χριστιανοῖς δὲ θεοσεδέσιν ὁ τῶν
ἁπάντων Δεσπότης τὸ προσχυνούμενον. El δὲ xal τις
Ἰουδαϊχῶς χινούμενος πρὸς τὴν ἔγχλησιν, τὰ πάλαι
τοῖς εἰδωλομανοῦσι χαταδοώμενα ἐπιφημίζει, χαὶ
εἰδωλολατρείαν ἐπιγράφει τῇ Ἐχχλησίᾳ ἡμῶν ix
τῆς τῶν σεδασμίων εἰχώνων ἐνθέου καὶ θαυμαστῆς
πρὸς τὰ χρείττονα ὁδηγήσεως, ἡγείσθω μὲν οὐδὲν
ἄλλο, ἢ χύων χαθυλαχτῶν καὶ ὡς; ἐν σφενδόνῃ
πόῤῥω ἀποθδαλλόμενος ἀχουέτω ὡς Ἰουδαῖος * Εἴθε
ἦν τὸν Ἰσραὴλ διὰ τῶν ὁρωμένων, ὧν προσετάγη,
προπτάγειν τῷ Θεῷ τὴν προσχύνησιν, διὰ τῶν su-
πικῶν μνημονεύειν τοῦ Κτίσαντος, xot ph τὸν μό-
ὄχον χατέχειν xal τὰς μυίας ὑπὲρ τὰς πλάχας τῆς
διαθήκης 1 Εἴθε τὸ ἅγιον θυσιαστήριον ἐπόθει μᾶλ-
λον, καὶ μὴ τὰς δαμάλεις τῆς Σαμαρείας | Εἴθε ἣν
αὑτῷ προσέχειν τῇ ῥάῤδῳ τοῦ 'Aapiy, xal μὴ τῇ
᾿ἀστάρτῃ Ἐ Καλὸν fv αὐτῷ ἅμα xat δίκαιον, τὴν
ἐμδρόθεον πέτραν ἀτπάξεσθαι, καὶ μὴ τὸν Βάαλ,
Εἴθε ἣν αὐτῷ πρὸς τὴν ῥάθδον Μωσέως μᾶλλον ὁρᾷν,
xai τὴν στάμνον τὴν χρυσῆν, xol τὴν χιθωτὸν, τὸ
ἱλαστήριον, τὸ πέταλον, τὸ ἐφοὺδ, τὴν τράπεζαν,
τὴν σχηνὴν τὴν ἐσωτέραν xal τὴν ἐξωτέραν " ἅπερ
πάτα εἰς δόξαν γενόμενα τοῦ θεοῦ, εἰ καὶ χειρο-
ποἶτιτα, ἀλλ᾽ οὖν Λγια ἁγίων ἐλέγοντο" εἶτα χαὶ τὰ
Χερουδια τὰ γλυπτὰ, ὧν μνήμην ποιούμενος ὁ
᾿Απόστολός φησι" « Χερουδὶμ δόξης χατασχιάξοντα
τὸ Dassípiov- » οἷς καὶ τὴν θείαν ἐποχεῖσθαι δό-
fa» παρὰ τῆς Tpazü. διδασκόμεθα, Εἰ τούτοις
προσεῖχεν, οὐχ ἂν τοῖς εἰδώλοις ὑπέπεσς. Πᾶν γὰρ
ἔργον ἐν ὀνόματι Κυρίου γενόμενον, τίμιον xai ἅγιον
πέφυχε. Καὶ τί δεῖ τὸ γράμμα εἰς μῆχο; ἐχτείνε-
σθαι: xal μάλιστα πρὸς ἄνδρα θεάρεστον, καὶ
σχ:ῦος ἐχλελεγμένον Θεῷ, καὶ τὴν χάριν εἰληφότα

τοῦ Πνεύματο;, καὶ παρακύπτειν εἰς τὰ βάθη τῶν p

θείων δογμάτων δυνάμενον, καὶ θεοδηγήτως κατα-
νοεῖν εἰς: ἄχρον τὸ ὕψος τῆς γνώσεως, ᾿Αλλ᾽ εἰς
μέχρι τοῦδε, καὶ εἰς τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν,
τῆς ὑπερμάχου σου, ἡγιασιλένε, xai πάντων τῶν
Χριστιανῶν δεσποίνης ἀποθαυμάζοντες τὰ μεγαλ-
ουργήματα" καὶ οἷον αὑτὸς μὲν ὑπ᾽ αὐτῆς ἀνεδεί-
χϑης ἐν ἅπασιν ὁδηγούμενος xol διασωζόμενος, xal
χχτὰ τῶν ἐχθρῶν χραταιυύμενος. Ἐχεῖνοι δὲ οἱ ἐκ
πολλοῦ χατ᾿ αὐτῆς παροινήσαντες τοσοῦτον εὗρον

* Ezech. νη}, 14 seqq,
? Hebr. ix, 5.

EPISTOL E.

τῆς 'O2(6a;, xal ταύτας προσεχυνήσαμεν; Ἢ αὖθις

15à

A Ezechiel vidit plangentes Adonidem , €t ineensam
soli offerentes *, de quibus. dicit Apostolus: « Ser-
vierent creaturg potius quam Creatori !*, » Py-
tasne statuimus imagines , duarum fornicariarum
in Egypto, Oola scilicet et Ooliah, et eas adora-
vimus !! ? An rursus 3 nobis sacrificia Bel in. Ba-
bylone !*, et Dagon in Palestina oblata sunt "3 vel
aliis diis gentium procidimus? Non sunt hzc,
non suni; calumnietur nuilus, quoniam in nullo

. eorum quie consistunt et facta sunt, nomen quod

est super omne nomen populus Christi usque ho-

die, prater sanctam vivilficam Trinitatem, coluit,
vel servivit [Gr. latria adoravit] : absit! Nam
modus idololatrie manifestus est. Christianis au-
tem Dei- cultoribus omnium dominator est ado-
randus. Porro si quis, Judaico more ad accusa-
tionem motus, qux olim contra idolorum cultores
dicta sunt diffamaverit, et idololatriam Ecclesi;e
nostra ascripseriLex venerabilium imaginum deifico
et mirabili ad meliora ducatu, nihil aliud arbitremur,
quam ut canis latret, et in funda procul abjectus
audit sicut Judaeus : Utinam et Israel per visibilia
visus esset Deo adorationem offerre, et per typica
meinor esset creantis, et non vitulum retineret ac
muscas super tabulas testamenti. Utinam sanctum
altare magis desiderasset, et non vitulas Samariz !

Utinam attendisset. Aaron virgam, et non Astar-

tem! Bonum quippe simul et justum esset ei,

petram salutare qux imbres divinitus dedit, et

C non Baal. Utinom ad virgam Moysi magis intuitus

esset, et urnam auream, arcam, propitiatorium,

petalum, ephod, mensam, tabernaculum interius
el exterius, qui omnia in gloriam Dei patrata,
licet mauufacta, sancta. tamen appellabantur san-
ciorum, deinde et Cherubim sculpules, quorum
memoriam faciens apostolus ait : « Cherubim glo-
riz adumbrantia propitiatorium !*, » quibus et di-
vinam vehi gloriam a Scriptura docemur. Si his
intendisset, non utique idolis procidissct. Omne
namque opus quod in nomine Domini fit, pretio-
sum el sanctum est. Et quid opus est epistolam
in longum extendere? et maxime ad virum Deo
placitum, et vas eleclum a Deo, gratiam adeptum
spiritus, et in profunda divinorum dogmatum va-
lentem prospicere, atque Deo ductore considera:e
summam scienti» altitudinem. Verum hinc ad
propositum redeamus, propugualricis tuz, o san-
clissime et omnium Cliristianorum domine, ma-
guificaliones , et qualis ipse ostensus fueris in
cunctis ab illa directus et salvatus, et contra ini-
micos confortatus, admirantes. lili vero qui ex
multo jam tempore contra eam debacchati sunt,
tanto invenerunt resistentem, quanto iavenerunt

19 Rom. 1,25. !! Ezech. xxii, 4 seqq. ' Dan. xiv, 1 seqq. 3 Judic. xvi, 23.

VARLE LECTIONES,

* ἐν χηξενΐ.

Digitized by Google
