205 ᾿
Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Ἐρυξρῶν ὁμοίως.
Θεόφιλος ἐπίσχοπος Τύμνου * ὁμοίως.
Κοσμᾶς ἐπίσχοπος Μυρίνης ὁμοίως.
Ὀλδιανὸς ἐπίσκοπος Ἐλαίας ὁμοίως.
Πάρξος ἐπίσχοπος Πιτάνης ὁμοίως.
Βασίλειος ἐπίσχοπος Περγάμου óyolw;.
Βασίλειος ἐπέίσχοπος ᾿Ατραμμυτείου * ὁμοίως.
Μαρῖνος ἐπίσχοπος ᾿Ατάνδρου * ὁμοίω;

Ἰωάννης ἐπίσχοπος ᾿Ασσοῦ ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχοπος Φωχίας ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος 'Ρα:δεστοῦ ὁμοίως.
Ἰωάννης ἐπίσκοπος Πανίον ὁμοίως.
Μελχισεδὲχ ἐπίσχοπος Καλλιουπόλεως ὁμοίως.
Βθεοφύλαχτος ἐπίοσχοπο: Χαριονπόλεως ὁμοίως.

Δεωνίδης ἐπίσκοπος Μαδύτου, ἤτοι Κόλης, o. B

potus.
Σισίννιος ἐπίσχοπος Τζουρουλοῦ ὁμοίως.
Θωμᾶς ἐπίσχοπος τοῦ Δαονίου ὁμοίως.
Γρηγόριος ἐπίσχοπος Θεοδωρουπόλεως ὁμοίως.
Σισίννιος ἐπίσχοπος Χαλκίδος ὁμοίως.
Βενιαμὶν ἐπίσχοπος ΔΛιζύχων ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσκοπος τῆς Βρύσεως ὁμοίως.
Σπυρίδων ἐπίσκοπος Παλαιᾶς Κύθρων ὁμοίως.

Εὐστάθιος ἐπίσκοπος Γόλων ὁμοίως.

Θεόδωρος ἐπίσχοπος τοῦ Κιτίου ὁμοίως.
Γεώργιος ἐπίσχοπος Τριμιθοῦντος ὁμοίως.
᾿Αλέξανδρος ἐκίσχοπος ᾿Αμαθοῦντος ὁμοίως.
Κωνσταντῖνος ἐπίσχοπος Ἰλιουπόλεως ὁμοίως.
Συνέσιος ἐπίσκοπος Νήσσου ὁμοίως. ᾿
Θεόφιλος ἐπίσχοπος ᾿Αναστασιουπόλεως ὁμοίως.
Λέων ἐπίσκοπος Μίνζου ὁμοίως.

Πέτρος ἐπίσχοπος ᾿Ασπόνων ὁμοίως.

"Avütpos ἐπίσχοπος Βεριναυπόλεῳς ὁμοίως.
Μιχαὴλ ἐπίαχοτοος Μελιτσυπόλεως. ὁμοίως.
Σισίννιος ἐπίσχοπος ᾿Αδρανίας ἁμοίως.

Θεόδωρος ἐπίσκοπος Γέρμης ὁμοίως.
Βαπίλειος ἐπίσχοπος ᾿Αδρανουθύρων 8" ὁμοίως.
Λέων ἐπίσχοπος Ποιμανινῶν ὁμοίως.
Συμεὼν ἐπίσχοπος "Ὥχης ὁμοίως,
Στρατήγιο; ἐπίσχοπος Δαρδάνου ὁμοίως.
Ἰωάννης ἐπίσχοπος Λαμψάκου ὁμοίως.
Θεόδοτος ἐπίσχαπος Παλατῶν ὁμοίως.
Λέων ἐπίσχοπος Τρωάδων ὁμοίως.
Νιχήτας ἐπίασχοπος τοῦ Ὑλαίου ὁμοίως.
Θεόδωρος ἐπίσχοπος. ᾿Αδύδου ὁμοίως.

Λέων ἐπίσχαπος Ὑραχούλων ὁμοίως.
᾿Αναστάσιο; ἐπίσχοπας Τριπόλεως ὁμοίως.

ΕΡΙ5ΤΟΙ, .
A Eustathius episcópus Erythrensium similiter,

206

Theophilus episcopus Tymni * similiter.
Cosmas episcopus Myrine similiter.
Olbianus episcopus Elex similiter.

Pardus episeopus Pitans similiter.
Basilius episcopus Pergamensium similiter.
Basilius episcopus Atrammytii " similiter.

Marianus [Gr. Marinus] episcopus Atandri * si-

tuiliter,
Joannes episcopus Assi similiter.
Leo episcopus Phocix similiter.
Joannes episcopus Rhaudesti similiter.
Joannes episcopus Pannii similiter. .
Melchisedec episcopus Calliopoleos similiter.
Theophylactus episcopus Clariopoleos similiter.
Leonides episcopus Madyt, id est Cole, simi-
liter,
Sisinnius episcepus Zuruli [Tzurulli] stmifiter.
Thomas episcopus Daonii similiter.
Gregorius episcopus Theodoropoleos sipstliter.
Sisinnius episcopus Chalcidis similiter.
Benjamin episcopus Lizycensium * [Lyzicensium]
similiter. :
Joannes episcopus Bryseos similiter. — .
' Spyrido episcopus Palae [Veteris Cythrensium
Similiter.
Eustathius episcopus Golensium
Üiliter. .
" Theodorus episcopus Citi similiter.
Georgius episcopus Trimithuntensium similiter,
Alexander episcopus Amathuntetisiam similiter.
Constantinus episcopas lliopoleos similiter,
Synesius episcopus Nessi similiter.
Theophilus episcopus Anostasiopoleos sitniliter.
Leo episcopus Minzi similiter.
Petrus episcopas Asponensiunt similiter,
Anthimus episcopus Verinopoleos similiter.
Michael episcopus Melitupoleos similiter.
Sisinnius episcopusAdrig "9.1: [Adriana ; Hadria-
nim] similiter. ἢ
Theodorus episcopus Germa Similiter.
Basilius episcopus Hadranuthyrensium!tsimilitee
Leo episcopus Poemaninensium similiter.
Symeon episcopus Oca: similiter.
Strategius episcopus Dardani similiter.
Joannes episcopas Lampsaci similiter.
Theodetus episeopus Palatensinm !* similiter.
Leo episcopus Troadensium similiter.
Niceta episcopus Hyleei !* similiter,
Theodorus episeopus Abyii similiter.
Lco episcopus Traculensium similiter,
Anastasius episcopus Tripoleos similiter.

[Solensium] si-

HARDUINI NOT.

? Pro Τέμνου, vel potius Ῥήμνου.

* Pro ᾿Αδραμμυτοίου.

* Pro "Avcávlpou.

δ΄ Ριο’Αδριανουθερῶν.

* Pro Τεηιηὶ.

? Pro Adramiiii.

* Pro. Autandri.

* li. Provincia Europe, Alzuxo;. In Ecthesi Att-

dronici, Λύξικος.

"^ Hadrianim ip ms, pro Adrania, in provincia

llettesponii.

1: Pro Hadrianotherensium, in provincia Helles-

ponti,

"3 Pro Peltensium in Phrygia Pacationa,
Pro /lli, wt Supra.

Digitized by Google

*
ui
e
