135

S. GERMANI PATRIARCILE CP. .

136

synodum ab editoribus conciliorum poni solent. Utinam vero et ille liber Germani emergeret, De future
vite retributione, quem a stylo et recto dogmate generatimque ab optimo scribendi genere Photius di-
laudat cod. ἐδ ! Certe haec sunt genuina Germaui 1 scripta, ut illa etiam a nobis edita ; nam Dispula-
tionem de vite tecmino habebat idem Photius, et cum Amphilochianis suis collocabat: opus De heresibus
atque sgnodis narrat ipse Germanus se sub primordiis lconoclastarum composuisse : denique epistolam
ad Armenios monumenta vetera priori huic Germano dant, non juniori: elenim Tarsense szculi xti con-
cilium in quo illa commemoratur, aute juniorem Germanum fuis, qui seculo xui vixit, id est quinque
post priorem szculis. Nihilominus et Labbeus et Konigius, et alii interdum bibliographi, scripta secundi
Germani, qua: tevioris profecto frugis sunt, priori incaute ascripserunt ; quod ue diutius , invita veri-
fate fiat, docti homines postea cavebunt. Germaui lianc epistolam versari totam in refutando Eutychiano
Armeniorum errore , per se patet : quamobrem nullum ejus ἃ nobis fieri summarium oportuit. Utiliter
vero conferetur cum Thomse patriarclie Hierosolymitani ad eosdem Armenios dogmatica item epistola,
qua exstat in tomo XV operum Jacobi Gretseri inter Abucare opuscula n. iv.

4

PRO DECRETIS CONCILII CHALCEDONENSIS EPISTOLA GREJECORUM
Thu. AD ARMENIOS

QUAM CONSTANTINOPOLI DETULIT STEPHANUS SIUNIENSIS EPISCOPUS

ANTE SUAM AD EPISCOPATUM ASSUMPTIONEM.

4. « Christus est pax nostra, qui fecit utraque A apud vestram pietatem facimus, insinuare conantes

unum, et medium parietem macerie. solvens, iui-
inicitias in earne sua !. » Visum nobis est ab hoc
apostolico effato nostram hanc epistolam exordiri
quam ad vestram pietatem mittimus : nostra quippe
omnis voluntas, et. ipsius epistole argumeutum,
ad pacis adeptionem tendit; pacis cjus videlicet,
quz de hoc mundo non est, prout Dominus dixit *,
vec visibilibus rebus consentanea ; pacis, inquam,
ilius, qugm ipse de ccelo detulit, quamque suis
discipulis discedens largitus est; quam denique a
nobis erga omnipotentem Patrem servari vult,
prout ipse in sua ad Patem prece dicebat:
« Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis
qui credituri sunt. per verbum illorum in me: ut
omnes unum sint, sicut Lu, Pater, iu me , el ego in
ie; ut et ipsi in nobis unum sint: ut credat mun-
dus quia tu me misisti *. » Exemplar se fidelibus
suis proponit, ut eum jimi:antes, eodem pacis te-
wore copulemur. Sane illi qui ejus documenta
pensi hahueruoet, nihil pacis bono antetulerunt ;
nihil vicissim aspernati magis sunt, quam ea qux
paci adversantur, et. verborum opinionumque dis-
sensum pariunt : pro. cero habentes nihil omnino
prodesse vel miracula edere, vel sinceram virtutem
enm corporis castigatione conjunctam , vel proprii
patrimonii largitionem, vel denique ipsum marty-
rium, absque charitate (1). Porro charitas, prout
eam egregie describii divus Apostolus , « Non gau-
det super iniquitate, congaudet autem veritati, non
cogitat malum * » de proximo, nedum de Deo,
quia id adversari virluii indicat,

2. Nos itaque a Domino petimus ut divinam in
nolis germirare charitatem faciat, atque ut prava-
rum prazjudicia opinionum avertat. (3) verba

* Ephes. m, 14. * Joan. xiv, 97.

* Joan. xvii, 30. * I Cor. xui, 6.

post Christi discipulorum exempla piam persuasio-
nem, equam spem, atque in Cbristo fidem. Quod
si nos Prophetia monet * ut. fratrem. appellemus
alque reputemus eum qui nos odio prosequitur,
quanto magis in fratrum loco habendi sunt illi,
spiritalique amore diligendi, qui hostili adversus
nos aninio nequaquam sunt? Deo autem confidi-
mus, cui nostri omnes actus cogitationesque palent,
fore ut quandoquidem hunc sermonem et laudata
in eo testimonia nonnisi mutuz monitionis causa
scribiinus, ea vobis grata accidant : neque enint
gloriam nostram sed ipsius Domini auzrimus.
$. Quicunque spiritalis mcereedis causas se im
Ecclesia laboribus occuparunt, rei cuilibet ortho-
dozam fidem praferendam pütarunt ; quam. qui-
dem veram sapientiam divina Seriptura lignum
vite appellat *. Reapse quanam major sapientia
est, quam recta circa Deui ac res divinas senten-
tia ? ita ut absque errore de creatis rebus opine-
mur, ex sauctz Scripturze regula ; namque ea vera
scientia est in paradisi medio a Deo plantata ; ubi,
quanq-.am obrependo, callidus serpens noxium ve-
nenum 3uüm vomere satagat, fraudemque sub
pietatis specie inspirare , prout. primis parentibus
fecit, quos Deo similes fore spondebat ; is nihilo-
minus ab eo qui flammeum ibi gladium rotat, de-
pelletur. Quippe hoc a Deo beneficium ministris
suis conceditur , cujus ope calliditas serpentis

C infringier, atque impedimentum tollitar, si quis

ejus fructus gustandi cupidus fuerit, qui fidelibus
reservatur ut eo copiose fruantur, modo manum ei
intendere velint, id est sincere et enixe veram scien-
tiam quzrere, quam quisquis assequitur salvus fit.

4. Nos itaque dum Deo preces offerre non dcsi-

* Psal, xxxiv, 14, *Prov. ni, 48.

NOTAE.

(1) Tia etiam sanctus Joan, Chrysostomus homil. 4
in S. loinanuin M. edit. Maurin. &. Vi, p. 612. Item

sanctus Augustinus De bapt. contra Donat. l. αν, 47.
(2) Hic unus versiculus in codice legi nequit.

Digitized by Google
