165

"EPISTOLAE.

106

μήϑην θξοφιλίαν, τῶν λογισμῶν μὴ φέρων τὴν ὄχλη- A exarare litteram ad vestram etodui Deo amabilita-

σιν. Tw γάρ μοι ἠχούσθη πεπραχέναι αὐτὴν, ἅπερ
εἰ μὲν ψευδῆ, χατὰ τὸν θεολόγον l'enyóptov εἰπεῖν,
αὖραι φερέτωσαν᾽ εἰ δὲ ἀληθῆ, πανταχόθεν μου τὴν
διάνοιαν ἀπορία περιέλαδεν, " Apa γὰρ καὶ αὐτῇ κατὰ
τὴν τῶν πλειόνων ῥᾳθυμίαν τὸ τῆς ἀγάπης τερπνὸν
xsüsot μόνον περιχέχρωσται, καὶ οὐχ εἰς τὸ Báto;
κατέδυ τῆς διανοίας, δηλονότι λογιξζομένης αὐτῆς͵
οὖκ ἐν εἰλιχρινεῖ ἀγάπῃ διαχεῖσθαι ἡμᾶς πρὸς αὐ-
τὴν; fj τοῦτο μὲν οὐδαμῶς, τὸ δὲ ἀμαθὲς ἡμῶν, καὶ
περὶ τὰ τῷ Θεῷ ἀρέσχοντα ὀχνηρότερόν τὲ xal ἣμε-
λημένον διέπτυσεν, ὡς οὐ πολλῆς φροντίδος ἀξιου-
μένης τῆς ἐρεύνης τοῦ θείου θελήματος κατὰ τὴν
παραδοθεῖσαν ἡμῖν διὰ τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἁγίαν ἐν-
τολήν; Ἢ χαὶ τούτων μὲν οὐχ εὔστοχος ἡ ὑπόνοια,
ἐχεῖνο δὲ ἴσως ὑπολαμδάνειν ἔστιν, ὡς χρείττονος
αὐτῇ ἀποχαλύψεως γενομένης (ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν oifj-
σεώς τινος xal φρονήματος" Ἡ γὰρ ἀγάπη τὸ κα-
xbv οὐ λογίζεται, λέγει ὁ θεῖος ᾿Απόστολο;), εἰς τοιαύ-
τὴν ἤλασε πληροφορίαν, ἣν φανερῶσαι ἡμῖν ἐξ
ἀναγκαίου ὀφείλει. Γέγονε δὲ ἡμῖν τῶν τοιούτων
ὑκονοιῶν οὐχ ἀνεύλογος ἀφορμή ὅτι χρόνῳ πολλῷ
γενομένη παρ᾽ ἡμῖν ἡ ὑμετέρα θεοφιλία, συναυλιζο-
μένη τε xal Γραφιχῶν ἔσθ᾽ ὅτε λόγων τε xal ζητη-
μάτων ἐρωτήσεις προδαλλομέγη, οὐδένα λόγον χε-
χένηχεαν ἡμῖν ποτε περὶ εἰχόνων, εἴτε ἀγίων ἀνδρῶν,
3 καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῆς κατὰ σάρχα αὐτοῦ ἁγίας xal ἀλη-
θῶς Θεοτόχου Μητρός" οὔτε ὡς συζητοῦσα καὶ τὸ

^

tem, cogitationum non ferens. molestiam. Quzádam
enim eam egisse audivi, quie s] quidem, ut secun-
dum deiloquum Gregorium dicamus, mendacia,
aura ferant : at si veracia, undique mentem meam
confusio comprehendit. Putas enim quod et ipsa,
secundum multorum desidiam, dilectionis jucundi-
tate. labiis tantum. fuerit. usa [Gr. fit illicita], ct
non in profundum descenderit mentis, existiman-
lis videlicet quod non sincera dilectione circa illam
flagremus? vel boc quidem nequaquam, sed impe-
rítiam nostram et pigritiam, et negligentiam circa
ea quz Deo sunt placita, respuit ; utpote quz nul-
lam curam gesserit in perserutanda voluntate di-
vina, sceundum traditum nobis per sacras Scriptu-
Ta$ sanctum mandatum? Aut horum non quideu
est apta suspicio, illud vero fortasse opinandum
est, ut meliore sibi faeta revelatione (piget aulem
me dicere elatione quadam et prudentia [sensu tu-
mido]; charitas enim malum non cogitat, ut ait
divinus Apostolus ᾽7 in talem devenerit satisfactio
nem, quam manifestare nobis ex necessitate de-
beat [Gr. debet]. Porro facta est nobis ex huju:-
modi suspicionibus [Gr. hujusmodi suspicionum]

"mon irraüonabilis occasio : quia. tempore multo

degens apud uos vestra Dco amabilitas et commo-
rans, quz etiam litteralium nonnunquam verborum
et questionum [Scripture non. sententiarum et
qu.] interrogationes proponens, nullum sermonem

ἀχριδὲς εὑρεῖν βουλομένη, ἤγουν ἐρωτῶσα,, ὁποῖον ( movit nobis aliquando de imaginibus sive sancio-

ἡμῖν περὶ τούτου τὸ φρόνημα" xai el xazà λόγον
ἐστὶ τὸ ἐν τούτοις γινόμενον, οὐδεμίαν φέρον χατά-
χρισιν παρὰ Θεῷ τοῖς ποιοῦσιν " ἀλλ᾽ οὔτε ὡς βε-
Gaíg πληροφορίᾳ ἀποδολῆῇς xal ἀναιρέσεως ἄξιον
τὸ τοιοῦτον τιθεμένη, πρὸς τὸ συμβουλεύειν ἡμῖν
ἐπιδέδωχεν ἑαυτὴν, ὥστε xal ἡμᾶς τῆς ὁμοίας ἔχε-
σθαι γνώμης" ἀλλὰ πάντη τὰ περὶ τούτου ἐν τελείᾳ
σιωπῇ παρ᾽ ἡμῖν ποιησαμένη, ἐν τῇ xav' αὐτὴν πό-
λει γεγενημένη, ὡς ἀπὸ δόγματος χοινοῦ καὶ ἀνα"»-"
τιῤῥήτου τινὸς διασχέψεως τὴν τῶν εἰκόνων χαθαΐ-
βέσιν, ὡς μεμαθήχαμεν, ἐποιήσατο, εἰ τὸ ἁληθὲς
οὕτως ἔχε:, πάλιν ἐροῦμεν. Καὶ γὰρ οὐχ εὔδρομος
ἡμῖν ἡ φνχὴ πρὸς τὸ πιστεύειν ἀπεριμερίμνως τοῖς
πρὸς τὸ διασύρειν τοὺς πλησίον λεγομένοι; πολλάκις,

᾿Δλλ᾽ ἡμεῖς ἀναγχαῖον τιθέμενοι, ὡς ἐν διασχέψει D

xai ἀδελφιχῇ δοχιμασίᾳ τὰ τοῦ φρονήματος ἡμῶν
φανερῶσσι, λεπτομερῶς τὰ περὶ τούτου συνείδομεν
διεξελθεῖν. Ἐκεῖνο πρότερον ὑπομιμνήσχοντες, ὡς
ἐξ ἅπαντος φυλάττεσθαι ἡμᾶς χρὴ τὰς τῶν πραγ-
μάτων χαινοτομίας ' xol μάλιστα ὅπου τοῖς ἐν τῇ
πίστει τοῦ Χριστοῦ λαοῖς θόρυδός τις χαὶ σχανδάλων
ὑπόθεσις παραχολουθεῖ, ἔπειτα χαὶ χρόνου μαχροῦ
ἔθος ὃν ταῖς Ἐχχλησίαις ἐκράτησεν. El γὰρ μετὰ
βουλῆς οἰνοποτεῖν ἡ Γραφὴ διατάσσεται, πολλῷ μᾶλ-
ἀον ἡμᾶς χρὴ πλείονι συζητήσει τοῖς χαιριωτέροις
ἐγχειρεῖν, ἵνα μὴ ὑπόδιχοι τῷ φοδερῷ γενώμεθα
χρίματι, τῷ καὶ ἕνα τῶν - μιχρῶν σχαυδαλίξζοντι

? | Cor. xin, 5.

rum virorum, sive ipsius Domini et Salvatoris no-
stri Jesu Christi, et secundum carnem ejus sanct:e
et veraciter Dei Genitricis Mari: : neque tanquam
inquirens, et certitudinem invenire volens, id est,
interrogans, qualis nobis de lioc sensus exsisteret :
et si secundum rationem esset quod in his fieret,
nullain inferendo damnationem ista facientibus .-
sed neque ad firmam satisfactionem abjectione et
interemptione dignum hujusmodi ducens, ad con-
silium nobia accipiendum tradidit semetipsam
utrum [Gr. ut] et nos similis sensus essemus :
sed de his omnino in silentio perfecto se sciens, itt
civitate sua quasi ex communi dogmate et induli-
tabili quadam disceptatione imaginum depositio-
nem, sicut didicimus, fecit : si veritas ita se lia-.
bet, iterum dicemus. Etenim non est nobis facilis
animus ad eredendum inconsulle his qui crebro
dicuntur detrahere proximis. Necessarium potientes
[addit. ez Gr, Sed nos nec. pon.], in tractatioue
et fraterna probatione, ea quae sensus nostri sunt,
manifestare, subtiliter illa quse de hoc sunt, con-
sideramus aggredi; illud primitus commonente;,
quia omuino cavere nos oportet rerum novitatem ;
et maxime ubi plebes qui in fide Christi sunt,
turbatio quadam et seandalorum causa subsequi à
tur, deinde et prolixi temporis consuetudo in ec-
elesiis tenuit. Si enim cum consilio vinum potare

Digitized by Google
