[51

nimus, sub hujus mystice arboris umbra jacere
curamus (3), ejusque semper fructus colligere, ut
eos non presentibus tantum, verum etiam absen-
ühus suppeditemus ; sicut vestre quoque pietati
non sinejustis causis porrigendos putamus. Ft-
enim religiosus sacerdos Stephanus in lianc regiam
a Deo custodilam urbem delatus... (ὁ). Qui non
confitetur Dei Verbum passum ac mortuum , fa-
ctumque primogenitum mortuorum, quamvis idem,
quatenus Deus, vita ac vivificans sit, anathema
esto (5).

5. Profecto quilibet clandestina Nestorianz
malitia insinuatio hisce anathematismis, ante
quam radices agat, evellitur : atque his proposi-
tionibus, quas nos illi objicimus a vera doctrina
dictatis, scandalum przecavetur eunetorum fidei
orthodoxe amatorum , ne quis temere attemptet
inconsutilem Christi vestem discerpere, id est sa-
vain fidei ejus doctrinam. Nam contra hanc Nesto-
rius.. (6) haud potuit heterodoxus fraude sua
praevalere, dum omni studio quzreret, quominus
veritatem fateri victus cogeretur. Atqui si hzc
catholice professionis vocabula usurpare voluisset,
nequaquam cx Dei Ecclesia pulsus fuisset ; sed
eum beatus Cyrillus veluticollegam et coepiscopum
excepisset; prout in. sacris suis epistolis scriptum
reliquit (7).

6. Quamobrem nos horum vim articulorum quasi
sacrum fundamentum prajacientes, et oinnia legi-
inii sensus vocabula producentes, his super zedi-
ficare nitimur : « (85) Nam duas confitentes naturas
in unigenito Dei Filio, Domino ac Servatore nostro
Jesu Christo, simili nobis per omnia facto, excepto
peccato, nihil aliud dicimus aut. intelligimus, nisi
quod ipse Deus cum esset, et patris. consubstan-
Vialis, bomo factus est, vereque hominibus con-
substantialis » mediator inter Deum et homines,
naturam sibi humanam una cum deitate copulans,
baud sublata ne post unionem quidem distinctione
n»turarum, sed una conservata semper persona
atque bypostasi divinz veritatis incarnatz, quie
perfecte homo facta est. Etenim ante. unionem, id
est antequam unigenitum Dei Verbum naturie nostrae
eopularetur, profitemur unam fuisse ejus naturam,

id est divinam, utpote Patri εἰ Spiritui sancto D

consubstantialem : duas auiem ejus naturas dici-

(5) Utuntur hac eadem locutione Graci in alia
epistola δ" Armenios, cujus nos excerpta protuli-
mus in Spicil. Rom. t. X, p. 446.

(4) Hic deest folium in codice.

(5) Est duodecimus Cyrilli anatliematismus in
calce epistole ad Nestorium , Opp. t. V, pact. it

. 31.

(0) Hie duo versiculi sunt in codice obliue-
rali.

(7?) Epist 5. ad Nestorium , Opp. t. V, part. in,
p. 25.

(8) Quem tractum  virgulis distingtimus eum
]wdavit. ex ms. cl. Aucherus in aduot. ad Joan-
uis Ozniensis Sermonem, p. 335.

Paruor. Gua. XCVillj,

EPISTOLA AD ARMENIOS.

158
A mus, postquam nostram ascivit subs^2atiam: ita
ut eum perlectum in deitate, itemque perfectum in
humanitate et. sciamus οἱ proclomemus : velut
etiam unum Filium agnoscimus Jesum Christum
ex duabus iisdem naturis; adeoque unum Verbuin
divinum incarnatum, juxta illius (Cyrilli) sensum
admittimus ac prolitemur. Nec vero cum incarna-
tum dicimus, substantiam aliam intelligimus, quam
Dei Verbi naturam a Cyrillo assertam (9) : etenim
haud duas dicimus incarnatas naturas, sed unam,
id est illam divini Verbi incarnatam , corpore
sssumpto et anima ac mente. Tum utriusque si-
mul nature proprietates ' profitentes, nihil aliud
intelligimus, nisi quod assumptum a divino Verbo
corpus, in naturam divinam haud. transiit, corpo-
ris natura dimissa ; neque deitas assumpto corpo-
re spiriluque el anima rationali, hisque ad per-
sonam suam applicitis, ín corporis naturam
conversa est, nec de sua gloria quidquam amisit
aut demutavit. Ita nos opinari ac profiteri sancti
Patres erudiunt, atque. in primis sapiens Cyrillus
in suo de ambarum naturarum , divine nempe et
humanz, unione tractatu (10), in quo demonstrat
nullam esse factam unionis causa alterationem,
quia unaqueque natura suas incolumes retinuit
proprietates. Sic videlicet. magister Cyrillus ma-
gnusque doctor. Athanasius, eadem hac locutione
utentes. docent, quorum testimonia pustea pro-
feremus.
C 7. Ergo duas intelligimus eredimusque in uni-
genito Dei Verbo, Domino nostro Jesu Christo,
naturas; eo sensu, quo concilii Chalcedonensis
Patres pcxxxvt intellexerunt ac. professi sunt ; sic
adamussim, inquam, confiremur eumdem nostruin
Servatorem, Dominum atque Deum, perfectum in
deilate, et perfectum in humanitate ; quia unum
ex duabus naturis profitemur, ex divina scilicet et
hnmana. Huic nostrz fidei testimonium dat quin-
tum sanctum concilium, quod post supradictun,
in hac regia nostra a Deo custodita urbe congre-
gotum fuit: ewjus in decretis scriptum | compori-
mus (11), quod « si quis naturas. duas profitendu,
haud intelligat unum Dominum Jesum Christum,
Deum et hominem ; neque pradietis verbis deno-
tare velit naturarum differentiam, quarum incon-
fusa et ineffabilis unio peracta fuit, Verbo haud

(9) Quomodo intelligenda sit Cyrilli ad Sucensum
locutio una. Verbi incarnata. natura, exponit accu-
vale pri&. egreris S. Maximus. Opp. t, ll, p. 273,
286, 355. — flujus Patrofogiz 1. XCl, col. 480, 500,
$78. Videsis etiam Photium, Bibl. p. 801.

(10) Utrum hic sit deperditi operis Cyrilliani ti-
tulus, an potius notus. ille v. Gr. De incarnatione,
haud satis mihi constat. :

(11) Est eanon septimus concilii t1 Constantinc-
politaui, seu quinti ecumenici ; qui canon videtur
mihi paulo elariorin hoe Germoni nostri contextu,
quam in Graco. proprio apud Concil. Zatte €. IN,
p. 582. ᾿

ὃ

Digitized by Google
