945

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

245

ὑπηρεσίαν, ἐνεργοὺς προτείνουσι χεῖρας ἐν τῷ Ea6- A tationem in eum magnilicaverit "!; ac terra melle

δάτῳ, καὶ φορτία βρωμάτων ἐπιστοιδάζουσι τῇ γα-
στρί" λύουσι δὲ καὶ βοῦν καὶ ὄνον ἀπὸ τῇς φάτνης,
xal ἀπαγαγόντες, ποτίζουσιν᾽ ἐὰν δὲ σώζοιτο ἄνθρω-
πος δι’ ὃν τὸ Zá66atov, καὶ € οὗ τῶν ποδῶν κάτωθεν
βόας ἁπάσας χαὶ χτήνη πάντα ὁ Θεὸς καθυπέταξε, »
χκαταδοῶνται τοῦ εὐεργέτον, καὶ δυσφημοῦσι τὸν σώ-
σαντα μὴ ἐξεῖναι νομοθετοῦντες ἐν Σαδδάτῳ ἀγα-
θοποιεῖν, Καὶ νῦν μὲν ἐπεγχαλοῦτι τῷ παραλύτῳ
νόμου παράλυσιν, τοῦ τῆς χλίνης χάριν βασταγμοῦ
τῇ ἀχθοφορίᾳ χατασπῶντος τὸν τράχηλον, ὡς εἰκός.
"Allee βαρέως φέρουσι τὴν τῆς συγχυπτούσης
ἀνόρθωσιν, xal εἰς ἐπωμάδιον ἄχθος οἱονεὶ ἐπιχά-
θηνται, χαὶ ταῖς ἀνίσαις ταύταις τῶν ἰαθέντων ῥο-
παῖς, μανίαν ἰσόῤῥοπον ἐπιδείκνυνται. Καὶ τοῦ μὲν
ὑποχλινομένου χαλῶς, καὶ ὡς Ev αὐτῷ δι᾽ εὐχῆς, τῷ
ϑιστάγματι, ἀπαγορεύοντες αὐτοὶ ἀνανεύουσι" τῇ
δὲ ἀδίχως ἐμφορτιχεύονται, ἀποφορτιζομένῃ τοῦ
γώτου τὸν τοῦ Σατᾶν βαρύτατον κύφωνα " καὶ ἄλλα
ἄλλοις ἐπεγχαλοῦσι διὰ τὴν ἐν Σαδδάτῳ εὐεργεσίαν.

8c lacte manante saturatus 5, pulli instar adversua
eum qui aleret, recalcitraverit. Qui nimirum , ad
ventris quidem obsequium operosas Sabbato pro-
tendant manus, eique instruant eiborum onera ; ac

bovem quidem ac asinum a praesepio solvant , ae ^"

8daquatum abducant ; homine autem, cujus gratia
Sabbatum est, ac « sub cujus Deus pedibus boves
subjecit universas, ac jumenta omnia "*, » salutem
consequente, adversus beneficum conclament, in-.
famentque salutis auctorem, decernentes esse nef
fas Sabbato benefacere: ac modo quidem paralyti-
cum criminantur ?*, quod solvat legem, quz pon-
deris onere, ob lecti gestationem, ut par est, cer-
vicem detraheret: modo grave ferunt, incurva

B feminz erectionem ὃ, velutque in humeros ad

onus incumbunt; hisque inxqualibus curationum
momentis, squa lance respondentem insaniam
ostendunt: atque ejus qui bene, utque erat in
votis, inclinatus erat, gestamini , prohibentes

Obstant ; ei autem quie gravissimum Sataune cyphonem, onerosum illum dorsó abjecisset, injuste
onus adhibent : aliaque aliis vertunt. crimini, beneficii nomine quod Sabbato sit collatum.

Καὶ μὴν, ὦ Ἰουδαῖε, ἀντείποιμι ἂν αὐτός " vOv,
εἴπερ ποτὲ, οὗτοι τὸν σαδόχτισμὸν ἐτίμησαν, xal
τὴν ἄνεσιν. Εἰ γὰρ τῶν ἐξαημέρων φερεπονιῶν ἀπ-
ἀλλαγὴν τὸ Σάδδατον ἐπαγγέλλεται, καὶ πόνων ἐστὶ
λύσις, καὶ σωμάτων ῥᾳστώνη προχεχμτχότων * οἱ δὲ

Enimvero, contra ipse, 0 Judzee, arguerim : mo-
do plane, ut unquam aliquando , sabbatismum
isti, ac remissionem honori habuerunt. Siquidem
enim Sabbatum, sex dierum fatigatiouis liberatio-
nem promittit, estque illud laborum solutio, ac

τὸ πλεῖον τῆς ζωῆς περιωδύναις καὶ ἄλγετίν ἀναλώ- C corporum jam fessorum quies : hi autem , cum

σαντες, vov λόγῳ μόνῳ Χριστοῦ ἀνάπαυλαν εὗρον
τῶν πόνων, χα τῶν χαμάτων ἀναχωχὴν, ὄντως τὴν
ποῦ Σαβδάτου τετιμέχασι δύναμιν, Παραδάτης δὲ
Σαδδάτου μᾶλλον αὑτὸς, ὃς ταῖς προτέραις τοὺς la-
€£via; καχοπαϑείαις, χατατρύχεσθαι xal νῦν ἐδού-
λου, xal χατατρίδεσθαι. Μὴ τοίνυν ἐπὶ τῶν νώτων
πέχταινε ὁ ἁμαρτωλὸς τοῦ συγχεχωρημένον τὰς
ἁμαοτίας, φορτιχώτερος xaX τοῦ χραδθάτου τούτου
φαινόμενος. Βασταζόμενος γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐδαρύνετο
μᾶλλον, 1| ὅτε τοῦτον ἐδάστασε, καὶ τοῖς νώτοις κατα
ἐστρωσεν. Ὅλη γὰρ ἔστραπται ἡ χοίτη αὐτοῦ, ψαλ-
μικῶς εἰπεῖν, ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ" ὅτι τὸ πρὸς
ἀνάπαυτιν ἐξησχημένον τεχτόνημα, ἐπαχθὲς τῷ

παρέτῳ, διὰ τὸ τῆ: χλίσεως πολυετές " ὑποπεπόντος p

δὲ τούτου, μᾶλλον αὐτῷ γλυχὺ φορτίον χαὶ μαλθα-
xb», διὰ πὸ τῆς ὑγείας πολύευκτον. Αἱρετώτερος γὰρ
χαὶ πόνος ἑχούσιος, xal μόχθος βιωφελὴς, ἢ ἀνάχλι-
σις ἕννοσος, καὶ ἄνετις ἀπροχίρετος. Νῦν ταῖς ἀλη-
θείαις ἀπὸ τῶν μαχρῶν ὀδυνῶν ὁ ἄνθρωπος ἐσαθθά-
τισε σαδδατισμὸν τοῦτον σωματικόν " ἐσαδθάτισε δέ
γε ψυχιχῶς, ἀνεθεὶς τοῦ βαρυτάτου φορτίου τῆς
ἁμαρτίας" ἣν ὁ ἔχων οὐχ οἶδεν ὄρον ἀνακωχῆς * χἂν
ἐπίχειται, ἵν᾿ ἀνα πίπτῃ " κἂν τῷ στέρνῳ τὰς χεῖρας
ἐπαναπαύῃ. Οὐ γὰρ τὸν Δαδὶδ ἀνέπαυσεν ἡ στρωμνὴ
βεθαρημένη τῇ ἁμαρτίᾳ" οὐδ' ὁ κοινὸς ἀνθρώποις
πᾶπι σαθδατισμὺς τῆς νυχτὺς εἰς ἀργίαν ἀνΐχε τὸν
μάχαρα" ἀλλ᾽ fjv ἡ κλίνη τῷ βασιλεῖ τόπος χακώ-
σεως καὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς στιδάδος χοιλὰς χλαυθμῶ-
νος ἐδείχνυτο. Ὁ δὲ θεραπεύσας τότε τῆς ἐχείνου

"! Psal. xz, 10. 15 Deut xxxi , 30.

18 Psal. vin. 8.

plurimam vite partem gravibus affecti doloribus
exegissent, solo nunc Christi sermone , laborum
requiem invenerunt, ac morborum inducias, utique
Sabbati virtutem honorarunt : ipse vero magis
Sabbatum transgrederis , qui nunc quoque, ac
Sabbato sanatos homines, prioribus vexari mor-
borum angoribus, atque atteri velis. Ne ergo
peccator supra ejus fabricaveris dorsum , cui
peccata condonata suut, ejus te etiam grabato
prebens graviorem. Cum enim lecto ipse gesta-
retur, gravabatur magis, «quam ubi gestavit ac
stravit sibi in humeros. Ejus quippe universum
stratum versatum est, ut Psallis more loquar 79,
in infirmitate ejus. Ad quietem enim fabrefactum
cubile grave erat homini resolutis membris, quod
multis hinc annis in eo reclinatus esset : ubi au-
tem ei subcidisset, dulcius molliusque videri ea
pit, ob sanitatem quam impensius desideraret.
Plane siquidem voluntarius quoque labor, vitzeque
rationibus utilis fatig.;tio, quam morbi causa re-
cubitus, invitaque rewissio , przoptari dignior.
Nunc itaque revera. subjectus homo , corporalem
hunc sabbatismum ἃ longis illis sabbatizavit dolo-
ribus: sed et animo sabbatizavit , gravissimo
peccati levatus. onere; quo qui tenetur, haud
quidquam laxamenti rationem novit , quanquam
lectulo impositus est, ut. recumbat ; quanquon
manus pectori admotas ad quietem componat. Non
enim Davidi, peccato gravante, stratum reqaicm

τὸ Joan, v, 10. 7 Luc. xin, 16. 7 Psal.— st, 4.

Digitized by Google
