331

S. GERMANI PATRIARCELE CP.

232

Christi gerebat. Quo pacto neque rubus inconsum- A ὅτε τύπον ἔφερε τοῦ Χριστοῦ, Ὃν τρόπον οὐδὲ  Bá-

ptus et illesus sua vi iu igne perduravit, faeuliotem-
que urendi evasit, sed propter Mariam, quie in
mortali et ad corruptionem prona natura ignem
Deitatis portavit. Hinc discere potest imaginum
hostis οἱ oppugnator, magnarum rerum figuras
honore alficiendas esse, ex quacunque demum tua-
teria constent. Si enim serpentina hac imago tam
invisa et odiosa, ob evectionem ia ligno, qux Dei
et hominis in cruce suspensionem presignificabat,
adeo vitam largiebatur iis quos mors amara per-
diderat, quantum proderit, et quam non submini-
Strabit vivificationem opposita Dei et hominis
fiaura? Nisi enim illa ex zre facta effigies typus
Ch:isti fuisset, omnino fabrefacta non fuisset. « Non
facies enim similitudinem, inquit, neque eorum
que suut in οἷο, neque eorum qus sunt in
terra ; » neque etiam. causa salutis exstitisset
illis qui ad ipsam oculos converterant,

Jure enim dubitaverit quispiam, quanam ratione,
fuso vitulo et in bovis speciem ingeniose exsculpto,
fusores et artifices iu predam ferro et gladiis
cesserint ; hic autem, serpente fabrefacto, a saeva
morte liberat Deus omues illos. qui ad iiaginem
hane oculos amice refleetunt. [τὰ vero. considera-
tionem instituamus. Omnis mors, tt uno verbo
dicam, qux non ex noturali infiruitate oritur, et
quae compositum placide non dissolvit, sed cum
violentia quadam εἰ afe diem aivenit, res est

votis omnibus deprecanda εἰ aversanJa mortalibus. (:

Atqui illa, φυ in ligno crucis obtingit, omnium

est probrosissima, οἱ waxime fugieuda. Cum ergo

ab eterno definitum esset ut crucis illud mysterium

in communem totius mundi utilitatem redundans,

perageretur, novusque Adam nasceretur, ut vele-

rem Adamum  renovarel, οἱ per lignum, eum qui

ligno peremptus fuerat, vivificoret, hominibns

aulem, quo minus mysterium hoc reciperent οἱ

approbarent, commuris illa persuasio obstaret,
quam de violenta nece affectis, omnes zqualiter

conceperant; cumque lex etiam Mosaica diserte ,
maledietum affirmaret omnem illum qui in liguo

penderet, opus fuit, mirabili Dei judicio, ligno et

specie serpentina omnibus invisa et detestanda,

cique vis vivificandi conceditur; Judsorum capi-

tibus superimponitur, e& ut &pcs vite in. ea collo-

cetur, occulta dispensatione contingit, crediturque

vite potestatem liabere id, quod vile expers et

inanimatum erat,

Copiam mihi facite, auditores, ut et alia ratione
eamdem sententiam explanem. Crucis enim virtus
in mea mente exuberal, οἱ crux tanguam virga
virtutis lapideum meum animum percutiens, pota-
bilem aquam vobis elicit. Sepe invenio Judzos in
Seriptura nominari serpentes οἱ genimina vipera-
rum *, ob furorem et insaniam quam in bene de
se ineritos expremebant. Cum igitur definitum

*3 Deut, v, 8.
u

B γὰρ,

*3 Matth. xxiii, 35, eic. ; Luc, in, 7.

τὸς ἐχ τοῦ zuph; δι᾽ ἑαυτὴν ἀμάραντος διατετήρη-
και, καὶ τῆς χαυστιχῆς δυνάμτω; ὑπεξήρηται, ἀλλὰ
διὰ τὴν Μαριὰμ τὴν ἐν θνητῇ φύσει χαὶ εὑμαράντῳ
τὸ τῆς θεότητος; βαστάσασα πῦρ. 'Ev::00:v μανθά-
γέιν ἔξεστι τὺν εἰχονομάχον, τοὺς τῶν μεγάλων πρα-
Ὑμάτων τύπους σεθάσματος ἀξιοῦν, xàv ἐν olx. δή
*tvt ὕλῃ εὑρίσχοιντο, El γὰρ τὸ ὄφειον βρέτα; τοῦτο,
τὸ εἰδεχθὲς, διὰ τὸν ἐπὶ ξύλου μετεωρισμὸν, τὴν ἐπὶ
«00 σταυροῦ ἀναδρομὴν προτυποῦντα τοῦ θεανθρώ-
πον, οὕτω; ἣν ζωοπάροχον τοῖς πικρῷ θανάτῳ ἀπ-
ολλυμένοις, πότον ἂν ὀνήσεις χαὶ τένος οὐ μεταδώσει
ζωώσ:ω; ἡ ἀντίτυπος τοῦ ἐσταυρωμένου θεανθρώ-
ποὺ μορφὴ; Εἰ μὴ γὰρ ἣν τύπος Χριστοῦ τὸ χαλχ-
οὔργημα, οὐδ᾽ ἂν ὅλως διεχαλχεύθη € Οὐ ποιήσεις
φησὶν, ὁμοίωμα, οὔτε τῶν ἐν οὐρανῷ, οὔτε
τῶν ἐν τῇ γῇ, » οὔτ᾽ ἄν ποτε σωτηρίας παραίτιον
γέγονς τοῖς ἀναδάλλουσιν εἰς αὐτὸ τὰς τῶν ὀμμάτων
βολάς.

᾿Ἀπορῆσεις γὰρ ἄν τις εἰχότως, πῶς μόσχου χρυ-
σοχοηθέντος, xai εἰς βούκρανον εὐφυῶς διαγεγλυμ-
μένου, παρανάλωμα σιδηρέου ξίφους οἱ χρυσοχόοι
γεγόνασι, Ἐνταῦθα δὲ ὄφεως χαλχουργηθέντος, πι-
χροῦ θανάτου Θεὸς ἀπαλλάττει τοὺς εὐμενῶς ἐπεν-
τρανίξζοντας τῷ ἰνδάλματι. Σχοπῶμεν δὲ οὕτως"
"Ani; μὲν οὖν ἀπαξαπλῶς θάνατος μὴ χατὰ φυσι-
χὴν ἀσθένειαν ἐπερχόμενος καὶ διαλύων ἡμέρως: τὸ
σύνθετον, ἀλλ᾽ ἐκ βίας τινὸς καὶ προχαίριος, ἀπευ-
χταῖον χρῆμα xal ἀποτρόπαιον τοῖ; ἀνθρώποις.
"Ovi uh» διὰ τῆς ἐν τῷ σταυρικῷ ξύλῳ ἀναιρέσεως
ἐπιὼν, τῶν πάντων ἐπονειδιστιχώτατός τε καὶ
ἀπευχταιότατος. Ἐπεν τοίνυν ὥρισται πρὸ αἰώνων
πὸ χατὰ τὸν σταυρὸν χοσμωφελὲς τελεσθῆναι μυ-
στήριον, καὶ νέον ᾿Αδὰμ γενέσθαι, ἵνα τὸν παλαιὸν
ἀνανεώσῃ "AóRg, καὶ διὰ ξῆλον τὸν τῷ ξύλῳ νε-
χρωμένον ἀναζωώσῃ, προπίστατο δὲ τοῖς ἃ ἀνθρώποις
εἰς παραδοχὴν τοῦ ὑπὲρ κατάληψιν μυπτηρίου fre
χοινὴ τῶν ἀνθρώπων ὑπόληψις, ἣν περὶ τοὺς δυσ-
θανατοῦντας ἐπίσης ἅπαντες ἔχουσι, ἀλλὰ δὴ xol
ὁ Μωσαϊχὸς ἐκεῖνος νόμος, ὁ πᾶς ἐπὶ ξύλου χρεμώ-
μένος λέγων ἐπιχατάρατος " ἐδέησε, θαυμαστοῖς Θεοῦ
χρίμασι, ξύλου xai μορφώματος ὀφιώδους τοῦ πᾶσιν
ἀπηχθισμένου καὶ ἐπιχαταράτον, χαὶ δίδοτα: τούτῳ
δύναμις ζωοποιὸς, xal τῆς χεφαλῇς ὑπερτίθεται
τῶν Ἰουδαίων, καὶ σαλεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ τὰς ἐλπίδας
τῆς ζωῆς διοιχονομεῖται καὶ ζωῆς ἐξουσίαν ἔχειν, τὸ
γεχρὺν καὶ ἄψυγον ᾿πιστεύετο,

Δότε μοι, ὦ παρμῦντες, καὶ OU ἑτέρας μεθόδου τὸ
γόημα τοῦτο μεταχειρίσασθαι. Ἡ γὰρ δύναμις τοῦ
σταυροῦ ἐπιδαψιλεύεταί μον τῇ διανοίχ" καὶ ὡς
ῥλῦόδος δυνάμεως ὁ σταυρὸς τὴν ἐμὴν λιθώδη πατάσ-
σων διάνοιαν,, πότιμον ὕδωρ ὑμῖν ἐκχαλεῖται, Εὑρί-
σχω πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ὄφεις xal γεγγήματα
ἐχιδγῶν» τοὺς Ἰουδαίους ὠνομασμένους, τὴν κατὰ
τῶν εὐεργετούντων αὑτοὺς μανίαν 6x τούτων τοῦ

Digitized by Google
