125

DE VITJ£ TERMINO.

128

μήθη γενέσθαι τοῖς ὀδυνωμένοις τὴν ἴασιν, ἵνα εἰ- A modo. data opera sit reconciliandz zgris sslui,

xóvog μυστιχῆς τυπωθῇ ἀποτέλεσμα,

χ΄. Ὡταύτως δὲ τῆς ὁμοίας τεύξεται θεωρίας fj τε
ἔπαρσις τῶν τοῦ νυμοθέτου χειρῶν, καὶ τοῦ ᾿Ααρὼν
τὸ θυμίαμα, ἀμφότερα εἰς Χριστὸν ἀναγόμενα. Τοῦ
pb» δηλοῦντος διὰ τῆς τοῦ ᾿Αμαληχίτου λαοῦ χα-
θχιρέσεως, τὴν διὰ τοῦ σταυροῦ ἀσθένειαν τῶν ἀο-
ράτως προτπολεμούντων τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, ἔτοι
παντὶ τῶν ἀνθρώπων τῷ γένει" τοῦ ὃξ σαφῶς ὑπο-
τράξοντος τὸ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας προσαχύξυ τῷ Θεῷ
xii Πατρὶ ἐχούσιον πάθος τοῦ Χριστοῦ. Δι’ οὗ xal
ὀλιθρεύων πέπαυται θάνατος" οὐχ ἀοριστίας f| ἀπρο-
νη σίας τῶν τεθνηξομένων ἐντεῦθεν ουναγομένης.
Τῇ γὰρ τοῦ Κτίσαντος προγνώτει ταῦτα δὲ πάντα
xai προξώραται xai πρὸς τὸ ἁρμόξιον τέλος C
ὡρίσται * ἀλλ᾽ ὡς ἐν σχιᾷ xat τύποις ἀμυδροῖς τοῦ
ὑπερφυοῦς καὶ τανοτάτον μυστηρίου τῆς χάριτος
διὰ vuv τοιούτων ἐχφαινομένου. Μὴ οὖν ἀόριστα
λέγωμεν τὰ τῆς ἀνθρώπων ζωῆς τε xal τελευτῆς *
οὐδὲ γὰρ τὰ τῆς θείας γνώσεως χρονιχῶς περιγρά-
giat, ἐν τῷ πλάττεσθαι μόνον λαμ θανούσης τῶν
πραττομένων τὴν εἴδησιν, καὶ τηνικαῦτα τοῖς πράτ-
τοῦσιν ὁριζούπης τὰ προσέχοντα xal πρὸς τὸ συμ-
eigo: τούτοις κατάλληλα, Τοῦτο γὰρ τῆς τῶν ἀνυ-
θρώπων πτωχείας χαθέστηχεν ἴδιον, xal οὐ t;
θεϊχὴς ὑπερουσίου μεγαλειότητος " ἔτινι npoc-
μαρτυρεῖται καὶ τῶν κρυφίων τῆς καρδίας ἡ γνῶσις,
xit πάντων ἡ εἴδησις πρὸ τῆς τούτων γενέσεως.

Καὶ τὸ ἀκατέργαττον δὲ ἡμῶν τοῖς θείοις ὀφθαλ-.

μεῖς ὡς; τετελεσμένον ὁρᾶσθαί φησιν ὁ Προφήτης *
καὶ τὸ πάντα πληροῦν τὸν Θεὸν ἡ θεόπνευστος διδα-
sxalii παραδίδωσι" χαὶ τὸ τῆς προνοίας αὐτοῦ ἐπὶ
πάντα τὰ ἔργα ᾿αὑτοῦ ἡπλωμένον τε καὶ ἕτοιμον,
ὁμοίως Ex τῶν ἱερῶν λογίων ἐδιδάχθημεν,

xz. Τὸ οὖν ἐν ταῖς τοιαύται; εὐσεδέσιν ξννοία:ς
*:pX Θεοῦ ὁμαλόν τε xal συνηρτημένον, ἀληθῶς
λείαν χαὶ ἀπρόσχοπον δείχνυσι τὴν διὰ τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων φέρουσαν 40)» πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας
χαταγώγιον" καὶ οὗ τὸ οἴεσθαι ὡς ix ταυτομάτου
τις ἀνθρώποις ἐπίεναι τὸν Üávatov τοῖς ὡς ἔτυχε
συμπτώμασι ἐπισυμδαίνοντα. Ἀάἀντεῦθεν τῶν δύο
τὸ ἕτερον περὶ τὴν χρείττονα φύσιν συνάγεσθα: &to-
τῶν "ἢ τὸ περὶ τὸν ἄνθρωπον ἀπρονόητον, xat τὴν
περὶ τὸ τιμιώτατον τῆς ὁρατῆς χτίσεως κατατρό-
vrsty * $8 δν λόγος, νόμος, προφῆται, αὐτὰ τὰ Χρι-
«τοῦ πάθη, Πνεύματος ἁγίου διανυμαὶ, αἰωνίων
ἐπαγγελίαι ἀγαθῶν, χαὶ ὅσα ἕτερα τῆς τοῦ Θευῦ
ἀγαθότητος περὶ τὸ ἡμέτερον γένο; δωρήμα:α " f]
ἀπθέντιαν αὑτῆς χαταγορεύειν, ὡς μὴ ἀρχηύτης τῇ
ἐξοπτιχῇ χαὶ προνογτιχῇ δυνάμει πάσης τῆς χαθ᾽
ἐμᾶς περιδράσσεσθαι φύσει: " μήτε μὴν δυναμένης
ευνάγειν τὰ ἔργα ἡμῶν xaX τοὺς λογισμοὺς, ὥς φη-
€w 6 προφέτης, μηδ᾽ ἰσχύξιν ἐπιθλέπειν τοὺς χατο
εἰχοῦντας τὶν γῆν, Πρὸς 0v πάντα τὰ ἔθνη, κατὰ
“ἢ, 'Hzatao, ὡς σταγὼν ἀπὸ χάδου, καὶ ὡ; ῥοπὴ
ζυγοῦ, χαὶ 36S ἕλος ἐλογίσθησαν. Ῥοπὴ δὲ ζυγοῦ
πρλάκι; χαὶ χόχχῳ χριθῆς, πλῆν ἀλλὰ xal δρὰχ-

^ ἔχρι. xvn , δ], " Num.

avi, 117, "5 Ephes. v, 3. ** Psal.

quo mystice imaginis efficacitas deformaretur.
20. Sub eamdem cadit considerationem legisla-
toris quoque manuum sublatio **, et Aaronis suf-
filus *, que utraque ad Clristum. referuntur.
Namque Moses Amalecite. populi excidio demon-
stravit invisibilium populi Dei sive totius humani
generis hostium. debiliialas à cruce. vires; Aaron
aulem perspicue signiicavil spontaueam | Cli isti
passionem. iu odorem suavitatis ** Deo οἱ l'atri
obla:am, a qua mors perniciosa cohibita fuit. Tan-
tum abest. ut. hic indefinita vel inexplorata ratio
moriturorum colligi possit. Etenim ἃ Creatoris vi
prascia δ omnia tum prazvisa fuerunt, tum ad
congruum finem directa. Sic ergo quasi in umbra
typisque exilibus, magnilicum ae splendidissimum
gratie mysterium bis signis patefactum est, Absit
ergo uL indelinitam humanas vita mortisque va-
tiorem dicamus : neque. cnim divina scientia iene-
pore circumscribitur; neque in creando tantuta-
modo rerum notitiam percipit; ueque tum demum
decernit quie erealuvis agentibus commoda et. cu-
jusque oflicio idonea. futara sunt. 1d enim lum. nz
tenuitatis proprium est, non divin: suprenze am-
plitudinis : eui quidem testis instar adest et arva-
norum cordis notitia , et rerum omnium ante
quam creentur scientia, Tum et. imperfectum no-
sirum divinis oculis veluti jam. abs:lutum corspi-
citur, ut ait Propheta ** ; et omnia plena ese Deo,
divinitus inspirata doctrina tradit : et provider.tiam
ejus super emnia opera suo expansam veluti alque
intentam sacris pariter oraculis edocemur.

91. Harum igitur religiosarum de Deo senten-
tiarum azequabilitas et coliarentia eertam admodum
et effendicnlo omni carentem, sacris Litteris duci-
bus, ostendit viam qui 2d veritatis sedet per-
ducit : quod secus fit ab illorom opinionibus, qui
mortem fortuito insilire hominibus aiunt excis ca-
sibus cireumvectam. Hinc enim duotum alsurdo-
yum alterutrum in optiuia natnra domiuari collgere-
tur : nempe vel circa homiiem improvidentiam ac
prastantissimz omnium creaturie neglectum ; eujus

Ὁ causa exstant ratio , lex, prephetzz, ipsa Christi
passio, Spiritus sancti donationes,  :eternorum
promissiones bonorum , et. quicunque alia sunt
divin: bonitatis erga. nostrum genus munera : aut
ejus.lem provideatiz infirmitatem esse incusandam,
Ceu si speculabunda sua przsagaque vi naturze no-
str: uuivers:e circumplectendie uon sufli. eet ; neque
achuum nostrorum et cogitatuüm. summae cfliciend:e,
ut ait propheta, ueque terre. incolis circumspicien-
dis. Cum tamen prz Deo gentes omnes,teste Isaia *5,
ut stilla cali, ut. lancis, scrupulus, ut canna pae
Justris reputentur. Porro lancis scrupulus sspe
vel hordei grauo, vel etiam una. draclina trahitur,

16.

Cxxxvin, 16,5 [.ὰ. x1,

Digitized by Google
