483

que rursus ut suffieientem habere nos arbitrantes:
Dei cognitionis certitudinem, tales imagines parvi-
pendimus, vel spernimus concursum qui in eccle-
siis Dei fi; sed die ae nocte, imo ut eum Psalmo
dixerim ** , vespere et maue et meridie Deo bene-
dicimus, et maxime iu tempore divini sacrificii ac
officii. Quin potius ut liquido scientes, non aliunde
nobis spem provenire. salutis, nisi ex pia fide et
confessione que in unum Deum, qui in Trinitate
adoratur, efficitur, quarum una quidem in corde
vonsistit, allera vero in ore profertur; « Corde
enim creditur ad justitiam, ore autem confessio (it
ad salutem **,». semper laudem ipsius Dei qui fe-
cit nos, in ore habemus, οἱ exaltationes ejus in
faucibus ferimus, omnisque plebs Christi ad per-
ceptionem sanctissimi corporis ejus et sanguinis,
per que memoriam mortis ejus, et. resurrectiouis
seeundum ipsius celebramus traditionem, insatia-
bili desiderio et divinitus tota industria perurge-
tur magis, quam cervus ad fontes aquarum δ᾽. Sed
nec illud scandalizet quosdam, quod ante imagines
sanctorum luminariorum concinnatio et. suavis
oJoris thymiamata fiunt. Symbolice namque talia
celebrari ad honorem illorum excogitata sunt, quo-
rum cum Christo requies est, quorum honor in
eum: recurrit ;: hoc probante Basilio sapiente **,
quia honor eirca bonos conservorum approbatio-
nem habet benevolenti.s erga communem exhibit
Dominum. Indicia sunt namque. sensibilia lumina
divini ac sine materia luminis dali : porro arama-
tuii incensum purissim:e et totius. sancti Spiritus
'nspirationis et refectionis | Cr. repletionis] in-
sijne.

C

Et liec quilem. veluti contra emergentes oppo-
sitiones et contradictiones, quie quasi ex. Scriptu-
vis proetenduntur, scribenda. consileravimus, ro-
gantes, ut id quod sine scandalo el turbatione po-
puli sit, omnimodis persequamini : przsertim cum,
ne unus ex minimis contemnatur, precipiat Do-
minus **; similiter autem et né scapdalizetur im-
portabilem. [cum lioc. imp ] ferat. et terribilem iis
qui hoe. fecerint, damnationem. Nunc autem et
civitates omues [Gr. tota] et multitudines populu-
"um non jn pauco super hoc Limultu. consistunt : Ὁ
in quo ne nos obnosii appareamus, omni studio
procuremus, Pre. omuibus providendum est nobis,
quod mentem ineam coumovet, ne occasionem ela-
tionis hine capiant ii qui contra fidet nostram ini-
mici sunt crucis Christi, dicentes quod usque nunc
Christiani errassent. Nisi enim boc idololatriam
€-30 cognovissent, nequaquam modo manufacto-
v.m abjectionem fecissent, Quod quanam injuriam
et depositionem inferat fidei qua in Cliristutmn est,
unusquisque confessus exstiterit. Siquidem et hoc
quzsi quid verisimile profecto dicturi sunt, quo-

9 Psal. txxxp 0,79 Psal. Liv, 05.
* Mattb, xvi, 10. ]

m S. GERMANI PATRIARCH.E CP,
dun in sacro Psalmoruta scriptum est libro *!. Ne- A Οὔτε πάλιν ὡς ἱκανὴν ἔχειν νομίζοντες, θεογνωσίας

*' Ran, x, 10.

MSS 1.

184

βεδαίωσιν τὰς τοιαύτας εἰχόνας χαταφρονοῦμεν τῆς
ἐν ταῖς ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ συνδρομῆς, καὶ τοῦ
ἐν αὐταῖς ἡμέρας χαὶ νυχτὸς, ψαλμιχῶς δὲ μᾶλλον,
εἰπεῖν, ἑσπέρας χαὶ πρωῖ καὶ μεσημόρίας εὐλογεῖν
5b) Θεὸν, χαθώς φησιν ὁ Δαδὶ)δ, xat μάλιστα ἐν τῷ
χαιρῷ «fj; θείας μυσταγωγίας xaX λειτουργίας. ᾿Αλλ᾽
ὡς ἀσφαλῶς ἐπιστάμενοι οὐχ ἄλλοθεν ἡμῖν τὴν ἐλ-
πίδα περιγίνεσθαι τῇς σωτηρίας, ἢ £x τῆς πρὸς τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεὸν τὸν ἐν Τριάδι προσχυνούμενον
εὐσεδοῦς πίστεως xa ὁμολογίας, τῆς μὲν ἐν χαρδίᾳ
συνισταμένης, τῆς δὲ διὰ στόματος προφερομένης
« (Καρδία γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ
ὁμολογεῖτα: εἰς σωτηρίαν), » διὰ παντὸς τὴν σἴνεσιν
αὐτοῦ τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς Θεοῦ ἐν τῷ στόματι
ἔχοντες, xai τὰς ὑψώσεις αὐτοῦ ἐν τῷ λάρνγγι φὲ-
ρόντες, πᾶς ὁ λαὸς τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τὴν μετάληψιν
τοῦ παναγίου αὑτοῦ σώματος χαὶ αἴματος, δι᾽ ὧν τὴν
μνήμην τοῦ θανάτου αὐτοῦ xal τῆς ἀναστάσεως
χατὰ τὴν αὐτοῦ τελοῦμεν παράδοσιν, ἀχορέστῳ Emt-
θυμίᾳ xaX θεοχινήτῳ σπουδῇ χατεπείγονται μᾶλλον,
ἢ ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων ἡ ἔλαφος. ᾿Αλλὰ μηδ᾽
ἐχεῖνο σχανδαλιζέτω τινὰς, τὸ ἔμπροσθεν τῶν εἰ-
χόνων τῶν ἁγίων φωταγωγίαν γίνεσθα: xal εὐώδη
θυμίχσιν. Συμθολιχῶς γὰρ τελεῖσθαι τὰ τοιαῦτα
πρὸς τιμὴν ἐχείνων ἐπενοήθη, Qv μετὰ Χριστοῦ ἢ
ἀνάπαυτις, ὧν xai ἡ τιμὴ εἰς αὐτὸν ἀνατρέχει *
ποῦτο λέγοντος Βασιλείου τοῦ σοφοῦ, ὅτ: ἡ πρὸς τοὺς
ἀγαθοὺς τῶν ἀμοδούλων τιμὴ ἀπόδειξιν ἔχει τῆς
πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπότην εὐνοίας. Σύμθολον μὲν τὰ
αἰσθητὰ φῶτα τῆς ἀΐλου xai θείας φωτοξοσίας " d
δὲ τῶν ἀρωμάτων ἀναθυμίατις τῆς ἀχρχιφνοὺς xa
ὅλης τοῦ ἀτγίου Πνεύματος περι πνοίας τὲ xai πλῃ-
ρώπεως.

Καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὰς ὑφορμώσας ἀντιθέ-
σεῖς χαὶ τὰς ix Γρχφῶν δῆθεν προτεινομένας ἀντε-
λογίας γράψαι συνείδομεν, παρακαλοῦντες τὸ ἀσχαν-
ξάλιστοι τοῖς λαοῖς, χαὶ ἀτάραχον παντὶ τρόπῳ με-
ταδιώχειν ὑμᾶς, ὁπότε xa τῶν μικρῶν ἑνὸς μὴ χα -
ταφρονεῖν παραγγξλει ὁ Κύριος " ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ
σχανδαλίζειν ἀφόρητον καὶ φοθερὰν vot; τοῦτο πράπτ-
τουτι) ἐπάγει χατάχρισιν, Νὺν δὲ πόλεις ὅλαι καὶ
πὰ πλήθη τῶν λαῶν οὐχ ἐν ὀλίγῳ περὶ τούτου θο-
ρύθῳ τυγχάνουσιν " οὗ ἡμεῖς μὴ αἴτιοι φανῆναι δι ἃ
πάσης ποιησώμεθα σπουδῆς. Ὑπὲρ ἅπαντα δὲ προ -
yon stas tutu ὅπερ μου χατασείει τὴν διάνοιαν, τοῦ μι)
ἀφορμὴν ἐπάρστως ἐντεῦθεν λα εῖν τοὺς τῆς: πίστεως
ἡμῶν, τοὺς ἐχῃροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ὥστε
καὶ λέγειν αὐτοὺς, ὅτι μέχοι τοῦ νῦν οἱ Χριστιανοὶ ἐ-
πλανῶντο, Εἰ μὴ 130 εἰδωλολατρείαν ἤδεισαγ τὸ τοιοῦ -
πον, οὐχ ἂν ἀρτίως τὴν τῶν χειροποιήτων ἀποδηλἣν
ἐποιΐέσαντο, “Ὅπερ πόσην ὕδριν xal χαθαίρε σεν
προστριδεται τῇ εἰς Χριστὸν πίστε:, πᾶς τις ὁμο-
^e hose. Πάντως γὰρ καὶ τοῦτο κατὰ τὴ εἰχὸς λέ -
γεῖν αὐτοῖς ἔτται, ὅτι τιῖς ἄπαξ πλανωμένοις οὐ χα

ἔστιν ὅλως πείθεσθα:, ὡς τῆς ἀληθείας οὐχ οὔσης

5* Psal. χω, 2. " Hom. in 40 martyres.

Digitized by Google
