155

EPISTOL.E.

-

156

παρ᾽ αὐτοῖς. Τί δὲ, ὅτι χαὶ αὐτοὶ ol τὰ πάντα εὖσε- A uiam his qui semel erraverunt, omtiino pereuaderi

δέπτατοι xal φιλόχριστοι ἡμῶν βασιλεῖς στήλην
ἀληθῶς τῆς οἰχείας φιλοθεΐας, τὴν πρὸ τῶν βασιλείων
λέγω εἰχόνα ἐγείραντες, ἐν ἧ τῶν ἀποστόλων χαὶ προ-΄
φητῶν ἀναθέμενο: τὰς ἰδέας xal τὰς τούτων περὶ τοῦ
Κυρίου ἐγγράψαντες φωνὰς, τῆς ἑαυτῶν πεποιθήσεως
πὸ χαύχημᾶ τὸν σωτήριον σταυρὸν ἀνεχήρυξαν ; Κε-
φάλαιον δὲ ἐπὶ vof; λεγομένοις πὸ εἰς εἰχόνας δια-
φόρους τὸν Θεὸν θχυματουργῆσαι, περὶ ὧν πολλοὶ
πολλὰ ἱστορεῖν βούλοντα! * olov ἀῤῥωστούντων θε-
ραπείας, ὧν xal ἡμεῖς αὐτοὶ ἐν mslpx γεγόναμεν"
περιεργιῶν ἀναλύσεις, αἱ xa0' ὕπνους πολλάκι:

TOY γεγραμμένων ἐπιφάνεια! " τὸ δὲ πάντων μάλι-

στα ἐμφανέστατον, μηδεμιᾶς ἀντιῤῥήστως ἢ ἀμφι-
δολίας τινὸς ἀνεχόμενον, f; ἐν Σωζοπόλει τῆς Πισι-
δίας τὸ πρὶν ὑπάρχουσα εἰχὼν τῆς παναχράντου
Θεοτόχου, ἐκ τῆς γεγραμμένης παλάμης αὐτῆς τὴν
ποῦ μύρου βλύτιν προχέουσα. Οὗ τινος θαύματος
μάρτυρες πολλοί, ΕἸ δὲ χαὶ νῦν οὐχ ὁρᾶται ἡ τοι-
αὐτὴ τῆς εἰχόνος γινομένη θαυματουργία, οὐ πα-
pi τοῦτο τὰ πρώην ἀπιστηθήσεται " ἵνα μὴ ὁμοίως
ἄπιστα χρίνωνται τὰ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστό-
λων ἱστορούμενα ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος σημεῖα
xa! χαρίσματα διάφορα τοῦ Πνεύματος, τανῦν οὐ-
ξαμῶς ἐνεργούμενα * τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ διὰ τῆς
τοιχύτης συγχαταδάσεως τοὺς ἀσθενέστερον διαχει-
μένους βεδαιοτέρους εἰς τὴν περὶ αὐτοῦ πίστιν ἐρ-
χαζομένου, xai ἅμα τὰ τῆς οἰχείας δυνάμεως xai
διὰ τούτων δειχνύοντος, καθάπερ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀπὸο-

στόλων ἐγίνετο. Ποτὲ μὲν γὰρ fj τούτων σχιὰ, ποτὲ C

U τὸ τῶν ἐματίων ἀπηρτημένον σουδάριον τὰς ἰάσεις
παρεῖχον. Ὥσπερ οὖν ἐν ἐκείνοις οὐ παντὸς σώματος
0x:3, ἀλλὰ τοῦ Πέτρου μόνου τὴν θεραπείαν ἐδίδου
τοῖς χάμνουσιν * ὡσαύτως xal τὰ σουδάοια οὐ mav-
5^5 ἱματίου, ἀλλὰ τῶν τοῦ Παύλον xaX μόνων ἰῶντο
τοὺς ἀσθτιοῦντας, εἰς πληροφορίαν πίστεως τοῦ ὑπ'
αὑτῶν χηρυττομένον Θεοῦ, ὡσαύτως τὴν οἰκείαν
χάριν xal διὰ τῶν ἀψύχων ἀποδειχνύντο:; * οὕτως
xai ἐπὶ τῶν εἰχόνων πολλάχις ηὐδόχησε γίνεσθαι, οὐχ
ἐπὶ πάσης εἰκόνος ἢ γραφῖς τοῦ τοιούτου εἴδους τῆς
εὐεργεσίας ἐν τοῖς πιστεύουσι γινομένον, ἀλλ᾽ ἐν
μόναις τῶν ἁγίων, ἢ χαὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου " ὥττε
μὴ £x ταυτομάτου ὑπονοεῖν τὰς ἰάσεις συμδαΐνειν,
ἀλλ᾽ Ex μόνης τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριτος.

non poterit [Gr. omnino dandi non sunt aures],
quippe penes quos veritas nun est. Porro quid
plura dixerim, eum et ipsi per cuncta. piissimi et
amici Christi iniperatores nostri tabulam veraciter.
proprii Deitatis amoris, id est, imaginem quie ante
regalia est, erigentes, et in ea apostolorum el pro-
phetarum imponentes efligies, ct horum de Domi-
no inscribentes voces, confidentizx sue glorilicatio-
nem salularem crucem esse przdicoverunt? Capi-
tula vero sunt, quie dicunt, per. imagines (Gr. Ca-
put vero eorum qui dicuntur, per imag.] diversas
Dcum operatum miracula, de quibus multi multam
bistoriam texere volunt : utputa infirmitatum me-
delas, quas et ipsi nos experti sumus, et circum-

B ventionum resoluliones, quas in somnis per pictu-

ras crebro conspeximus [Gr. et crebras depietorum
in somnis visiones]. Porro maxime omnium ma-
nifestissimum, et nullam controversiam vel ambi-
guitatem sustinens, est, quod imago quie pridem
Sozopoli Pisidizs intemerata Dei Genitricis fuit,
ex depicia pálina sua unguenti emanationem pro-
fuderit. Cujus miraculi testes sunt multi. Licet au-
tem nunc bájuscemodi non fiat opus miraculi, non
tamen incredibilia erant priora, ne pari modo in-
credibilia judicentur quz in Actibus apostolorum
suit descripta in principio praedicationis signa di-
versa et charismata Spiritus, qux: nuuc minime
patrantur; amatore bominum videlicet Deo per ta-
lem condescensionem cos, qui infirmiores erant
[sunt], potentiores in fide sua perliciente, et pari-
ter suam virtutem etiam per bos [per lizec] osten-
dente, quemadmodum apostolorum factum est tem-
pore. Aliquando enim horum umbra, aliquando
vero vestium sublata [Gr. de vestibus pendentia]
sudaria sanitates praestabant. Sicut ergo in illis uon
omuis corporis umbra, sed Petri tantummodo da-
bat laborantibus medelam : similiter et sudaria

non omnis vestimenti, sed Pauli solummodo sa-

uabant infirmos, in satisfactionem fidei ejus qui ab
ipsis pradicabatur, qui gratiam suam etiam per
iuanimata demonstrabat : ita et. super. imaginibus
siepe fieri placuit ; non in omni imagine vel pictura
talis specie beneficii inter credentes effecta, sed

in solis sanctorum, vel etium ipsius Domini : quo ron suapte intelligerentur sanitates accedere,

sed ex sola gratia Dei nostri,

*A&tov δὲ, à; οἶμαι, μηδὲ Exstvo ἀπχρχσήμαντουν Ὁ Dignumautem, ut reor, est, neque illud prieter-

χἀταλιπεῖν, ὅπερ ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος ἐν τῇ ἔχχλη-
6:331:x7| αὐτοῦ τέθειχεν ᾿Ιστορίχ * ὅτι ἐν Πανεάδι
τῇ πόλε:, ἣν τινα Καισάρειαν τὴν Φιλίππου τὸ Εὐχγ-
γέλιον ὀνομάζει, λέγεται ὁ οἴχος εἶνα: τῆς ala ῥοούτης
γυναικὸς, ἥτις τῷ χρασπέδῳ τοῦ Σωτῆρος ἰάθη, d;
τέγιαππαι ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, Οὗ τινος οἴκου πρὸς
ταῖς πύλαις ἀνδριάντα φησὶν ix χαλχοῦ mimotnuf-
v4; ἑσττάνα:, εἰχόνα φέροντα τοῦ Κυρίου * ἀντιχρὺ
ὃ: ἐχτύπωμα γοναιχὺς ἐπὶ γόνυ χεχλιμένης ὑπάρ-
ys τεταμένα:ς ἐπὶ τὸ πρήσθεν ταῦ; 4:533, lazttu-

U Mau. ix, 20.

mittamus, quod Eusebius Pamphili in ecclesiastica
Historia posuit : quia in Paneade civitate, quam
*Cesaream Philippi Evangelium nominat, fertur
domum esse sangainis fluxum patientis [passe] zwt-
lieris, quie finbria Salvatoris sanata est, sicul
scriptum in Evangeliis *. Cujus domus pro fori-
Ims aiunt statuam de cre factam stare, imaginem
ferentem Domini : contra quam formam mulieris
genibus prevolute consistere, palmis extensis sup
p canti similem, in recordationem miraculi. quod

Digitized by Google
