39

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

9210

Cruci enim dolor competit, non voluptas. Fellis A ἡ ὀδύνη γὰρ τοῦ σταυροῦ οὐχ dj ἡδονή. Τῆς χολῆς

hie .gustandi tempus, non mellis. Altare Cliristi

: respuit fermentum /Egyptiacum, turgido fastu. et
impietate plenissimum. Crux humilitatis symbolum
est, ei religionis erga Deum erectio. Αἱ post resur-
rectionem erit esus mellis, et sincerz voluptatis
fruitio, preemium-vitze. bic severius et asperius in-
stitutie el transactze.

Va flt ut crux argumentum sit. fortitudinis et
gloriationis, non confusionis. .Gloriationum enim
revera prxstantissima est, ut ponat quis animam
suam pro servis suis, eL ob multorum salutem pe-
riculum mortis contemnat. Eamdem cogitationem
mihi subjicit et victima, qux pro nebis in cruce
immolata est; masculi nomine in sacris Litteris
appellata *, Venit enim, ut effeminatam illam ,
animisque noxiam voluptotem profligarel, idque,
quod dissolutum erat, denuo intenderet et repara-
ret, quod, initio ducto a voluptatis amante muliere,
ad masculam stirpem refluxu quodam venit, viri-
lemque fortitudinem effeminavit, et exiguum illud
fermentum (quandoquidem una duntaxat costa fuit),
totam illam masculam massam fermentavit, et sua
qualitate infecil, suxeque mollitiei participem red-
didit. Nihil vero arrogantiz fastu, qui ex hoc fer-
mentio nascitur, inferebatur super altare Christi,
quod est erux, passiones enim et immoderatas cu-
piditates perimit vite largitrix crux. Quid enim
conimune est mortificationi et deliciis? Quid com-
mune felli et voluptati? Quid commune vino cor c
carnis Letificanti, acetique potui sensum -mole-
stanti? llla. antiquioris fuerunt Adami, et contra
nos ; hec recentioris, et pro nobis. lita ejus qui
corruit, hzc ejus qui nos servavit.

Quin et philosophari hzc me docent, et sequo
animo injurias et calumnias tolerare. Non enim
alum est simpliciter, injuria affici, sed juste et
merito. Nequegrave mori, sed mori propter pecca-
tum. Quemadmodum et alterum, pro veritate videli-
cet et injuste periculum subire, suprema beatitudine
dignum lrabetur. Hoc adora lignum nunc, o homo ;
quasi clavo directus et gubernatus, non formidabis
maris, quod in hac vita, turbulentos fluctus. Non pa-
titur etenim te nimis onustum esse, sed facilem et
expeditam nuditatem et tenuitatem carnis te docet,
licet violenter eontra spirent malitize venti, fluctus-
que decumanos tentationum excitent. contra men-
itis tux naviculam. Magistrum habebis immotze
constantiz et firmitudinis, ut carne tia semper confi-
xus sis cum cruci(ixo per timorem, sicque instru-
ctus aerium stagnum pertransibis, et eos qui in
hoc oberrant, efferatos piratas et przedones, et
mansuefieri nescios dzemonas, evades sine submer-
sionis periculo, expertemque procellarum statio-
nem regni ccelestis subibis, lucrum  inexplicabile
ex hac mercatura recepturus.

Sed, o crus, regalis lectule nostri Salomonis, mi-

55 Exod, xn, 5.

ἡ γεῦσις οὐχὶ τοῦ μέλιτος. Οὐ δέχεται τὴν Αἰγυ-
πτιαχὴν ζύμην τὸ θυσιαστήριον τοῦ Χριστοῦ" τύφου
γάρ ἔστι καὶ δυσθεῖας μεστή. Σταυρὸς δὲ σύμθολον
ταπεινώσεως, καὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἀνάστημα "
μετὰ τὴν ἀνάστασιν fj βρῶσις τοῦ μέλιτος καὶ τῆς
ἀχηράτου ἀπόλαυσις ἡδονῆς ἔπαθλον τῆς ἐνταῦθά
ἐμπίκρου διαγωγῆς καὶ τῆς τραχυτέρας βιώσεως.

Οὕτως ἀνδρείας ὑπόθεσίς ἔστιν ὁ σταυρὸς χαὶ χαυ-
χήσεως, ἀλλ᾽ οὐχ αἰσχύνης. Καυχημάτων γὰρ ὄντως
τὸ κράτιστον ἵνα θῇ τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν
δούλων αὐτοῦ, xal χαταφρονήσῃ θανάτου διὰ πολ-
λῶν σωτηρίαν. Εἰς τοῦτό με διανοίας ἀνάγει χαὶ τὸ
ἐν αὐτῷ τυθὲν ὑπὲρ ἡμῶν σφάγιον, ἄρσεν Γραφι-
χῷς προσαγορενόμενον. Ἐλήλυθε γὰρ ἐπανωρθώ-
σασθαι τὸ θηλυπρεπὲς τῆς ψυχοδλαδοῦς ἡδονῆς, xal
τονῶσαι τὸ ἔχλυτον * ὅπερ ἀπὸ φιληδόνου ἀρξάμενον
γυναιχὸς, πρὸς τὴν ἀνδριχὴν γενεὰν χατὰ ἀνάῤῥοιαν
ἔδραμε, xat ἐξεγυναίκωσε τὸ ἀῤῥενωπὸν καὶ f μι-
χρὰ ζύμη, ἐπεὶ xat μία πλευρὰ τὸ ἐφεξῆς ἅπαν ἀν-
δρῷον φύραμα πρὸς ἑαυτὴν συνεζύμωσε, καὶ συν-
ἐποίωσε, xal τῆς σφετέρας μετέδωχε μαλαχότητος,
καὶ τοῦ τῆς ἀλαζονείας οἰδήματος ἐχ ταύτης τῆς
ζύμης οὐχνἀναδιθασθήσετα! οὐδὲν ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
piov τοῦ Χριστοῦ τὸν σταυρόν * παθοχτόνος γάρ ic-
τιν ὁ ζωοποιός. Τί γὰρ χοινὸν νεχρότητι καὶ τρυφῇ;
Τί χοινὸν χολῇ χαὶ ἡδονῇ ; Τί χοινὸν οἴνῳ καρδίαν
εὐφραίνοντι δαρχιχὴν, καὶ παροινίᾳ ὅξους παρὰ-
λυπούσῃ τὴν αἴσθησιν; 'Exciva τοῦ παλαιοτέρου :
᾿Αδὰμ, xaX καθ᾽ ἡμῶν, ταῦτα τοῦ νέου, xal ὑπὲρ
ἡμῶν. Ἐκεῖνα τοῦ πτώσαντος, ταῦτα τοῦ σώσαν-
τος.

Διδάσχομαι δὲ καὶ φιλοσοφεῖν ἐν τοῖς τοιούτοις xa
φέρειν ἐμπαροινούμενος. Οὐ γὰρ κακὰν ἁπλῶς χαθ-
υδρίζεσθαι, ἀλλὰ τὸ, δικαίως ᾿ οὐδὲ δεινὸν τὸ ἀπὸ-
θνήσχειν, ἀλλὰ τὸ, δι᾽ ἁμαρτίαν. Ὡς τόγε ἕτερον,
πὸ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας δηλαδὴ, καὶ ἀδίκως mpoxtv-
δυνεύειν τοῦ ὑπερτάτου μαχαρισμοῦ ἄξιον. Τούτῳ
προσχύνει τῷ ξύλῳ πηδαλιουχούμενος " ᾧ καὶ χυδερ-
γώμενος, ὦ ἄνθρωπε, οὐ φοδηθήτῃ τὰ τῆ. τοῦ βίον
θαλάσσης πολύφλοισδα κύματα. Καὶ γὰρ οὐδὲ συγ-
χωρεῖ κατάφορτον εἶναί σε, ἀλλὰ χοῦφον xat εὑστα-

Ὁ ^ij γύμνωσιν ἐχδιδάσχων, καὶ λεπτουργίαν σαρχὸς,

χἂν βίαιον ἀντιπνεύσωσι τῆς πονηρίας τὰ πνεύματα,
xat σφοδρὰν τὴν τριχυμίαν τῶν πειρασμῶν ἐπ-
εγείρωσι κατὰ τοῦ σχάφου: σον τῆς ψυχῆς. Διδά-
σχαλον ἕξεις τῆς ἀπαραθραύστου στεῤ ῥότητος, ὥστε
χαθηλωμένον εἶναι τὰς σαρχὰ; τῷ πρὸς τὸν ἔσταυ-
ρωμένον φόδῳ διηνεχῶς, καὶ παρεσχευασμένος οὕτω
τὸν ἐναέριον ἐλλιμνασμὸν διελεύσῃ, χαὶ τοὺς ἐπινη-
χομένους τούτῳ θηριώδεις πειρατὰς καὶ ἀνημέρους
ποὺς δαίμονας παρέλθῃς ἀκαταπόντιστος, xal πρὸς
τὸν ἀχύμαντον τῆς βασιλείας ἐγχαθορμισθήσῃ λι-
μένα, κέρδος ἄφατον ἐχ τῆς ἐμπορίας ληψόμενος.
Αλλ᾽, ὦ σταυρὲ, βασιλιχὴ κλίνη τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς

Digitized by Google
