23
λόγου ὑποδηλοῦντος.
«ἧς ὀφιώδους τῶν Ἰουδαίων φυλῇς τὸν Κύριον ἀνα-
τεταλχέναι ἀμέθεχτον παντελῶς τοῦ τῆς ἁμαρτίας
ἰοῦ, xai διὰ θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, ζωΐς
αἰωνίου γενέσθαι παρεχτιχὸν τοῖς πιστεύουσιν εἰς
αὐτὸν, ἡ ἐπὶ τοῦ ξύλου ἀνάρτησις ὄφεως τοῦ χαλχοῦ
τελεσιουργηθῆναι προώρισται. Καὶ ἀνέρπουσι τῆς
ipiuou ἰοδόλων ὄφεων στρατεύματα, xal τηροῦσι
τὰς πτέρνας τῶν ὁδευόντων, xal δάχνοντες ἀναι-
po3st* καὶ εἰσὶν οὗτοι τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ἐκτα-
ράσσοντες "ὅ φησιν Ἡσαΐας, τῶν τὴν κατὰ Χριστὸν
πυρενολένων ὁδὸν, xal χωλύοντες προσέρχεσθαι
τούτῳ καὶ σώζεσθαι σωτηρίαν αἰώνιον, οἱ λέγον-
τες * € Μὴ καὶ ὑμεῖς; πεπλάνησθε; ᾿Αλλ᾽ ὁ ὄχλος
οὗτο; ἐπιχατάρατος, ὁ μὴ γινώσχων τὸν νόμον. »
Οὕὔτως « ἠκόνησαν γλῶσσαν αὐτῶν » ὡσεὶ ὄφεως,
« xat ἰὸς ἀσπίδων τοῖς χείλεσιν » ἐπεπλήμμυρε, Τό
τε τῶν Ἰουδαίων. 7
Τὸ δ᾽ ἐφεξῆς, ὡς ἀπὸ τῶν χωλνομένων εἰς τὸ
“ποοοδεύειν ἐπάγεται " « Φύλαξόν με, Κύριε, Ex yei-
ρὺς ἁμαρτωλοῦ, ἀπὸ ἀνθρώπων ἀδίχων ἐξελοῦ με’
οἵτινες διελογίσαντο τοῦ ὑποσχελίσαι τὰ διαδήματά
μου. ν Τοῖς τούτοις ἀνθρωπομόρφοις ὄφεσιν, ὁ Χρι-
στὺς διαλεγόμενος, ἔλεγεν’ « Ὅταν ὑφψώσητε τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἰμι. ν
Νεχρὸς. γὰρ κρεμάμενος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοὺς τῷ
χέντρῳ τοῦ θανάτου πεπληγμένους ἐζώωσε. Καὶ
δογματιχῶς μὲν οὕτως ὁ λόγος διεσχευάσθη " εἰρή-
etta, δὲ xai ἠθιχῶς. Τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀρχηγοῦ
τῆς ζωῆς ἡμῶν xal πλουσίου ἐν ἐλέει τὴν Exoóatoy C
χαταδεξαμένου πτωχείαν, χαὶ τὸ τῆς οἰχονομίας
ἅπαν ἐντετελεχότος μυστήριον, πολλαὶ μυριάδες τῶν
χακοτρόπων Ἰουδαίων τὸν ἰὸν ἐμέσασαι τῆς καχίας,
χαὶ τὰς ὑπολοξώσεις τῆς δολιότητος χαταλείψασαι,
xai τὴν εὐθεῖαν ἀνθελόμεναι, εἰς ὕψος πολιτείας
ἀνέδραμον ἐναρέτον, xoi πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον
πλεῖστον μέρος ἀνήγαγον τῶν ὁμογενῶν. "Ἔχω τὸν
Παῦλον τῷ λόγῳ συνηγοροῦντά pov. "Ὄφις γὰρ ἦν
ποτε καὶ αὐτὸς, καὶ γέννημα ἐχιδνῶν « ἐμπνέων
ἀπειλῇ: χαὶ φόνου » τοῖς μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ, xol
« τοὺς ὄντας τῆς ὁδοῦ, ν ὅφησι ἡ βίδλος τῶν Πράξεων,
ἀνίρει καὶ ἐθανάτου, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἶχεν
ἀνεῳγμένους νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἀνεπινυστάχτως τοῖς
Χριστολάτραις ἐπιδουλεύων * ἀλλ᾽ ἐχτυφλοῦται τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ὡς μὴ βλέποντας λεῖα, τὴν δὲ διεστραμ-
μένην xal περίλοξον στέργοντας, εἶτα xal τὸν ἰὸν
τῆς βλασφημίας ἀποχενοῖ καὶ τὴν λεθηρίδα ἐκδύεται
᾿ xai ἐνδύεται διὰ τοῦ βαπτίσματο: τὸν Χριστόν. ΑἹ
γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν ἐχείνου ἀποπεσοῦσα: λεπίδες,
ὀφιώξεις εἶναι φολίδες εἰκάζοντο * καὶ δέχεται ὅλον
ἂν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν, καὶ εἰς τὴν xav! αὐτὸν πολι-
τείαν ἐπαέρεται, καὶ συνεπαίρεται τῷ σταυρῷ, vexpot
τὰ μέλη, οὐχ ἔτι ζῇ, παραζηλοῖ τὴν ἑαυτοῦ σάρκα,
ἤγουν, τοὺς συγγενεῖς, χαὶ νενεχρωμένοις τῇ ἀμαρ-
πᾳ ζωὴν ἐμπνεῖ τὴν ἀθάνατον. Τῷγε μὴν τοῖς τού-
τοῦ μέλεαι ἐνδαχόντι ὄρει θανατηρῷ παθεῖν ἐπῆλθεν,
πιρ δράσειν ἡπείλησε μανιχῶς παραγευσαμένῳ

97 Joan, vii, 47, 49, 5 Psal. cxxvis, ἐν
PatROoL. Gn. XCVIIH.

ὁπ ibid.

IN VIVIFICAM CRUCEM.

Ἐπεὶ τοίνυν προώριστο ix A essel ut ex serpentina Judaeorum tribu, Dominus

334

nasceretur, carens omni penitus peccali veneno;
atque per mortem, mortem autem crucis, creden-
tibus vitam zeternam largiretur, simul etiam decre-
tum est ut serpentis ταὶ in eruce suspensio per-
fieereiur. Repunt. autem per solitudinem integri
venenatorum serpentium: exercitus, et. observant
transeuntium. calcaneum , mordendoque interli-
ciunt, nec alii sunt, quam qui, ut Isaías ait, « sc-
milam pedum conturbant, » eorum videlicel, qui
viam Christo consentaneam ambulant, pushibentque
ad eum salutis consequenda gratia adire; qui di-
cunt : « Num et vos seducti estis? Sed turba
hsc, que uon novit legem, maledicti suut *". »
Sic « acuerunt linguam suam » iuslar serpentis ,

B etc venenum aspiduin sub labiis eorum ** » quasi

inundabat. ἤος de Judzis.

. Quod sequitur, quasi ex persona eorum qui
progredi prohibiti sunt, adjungitur: « Custodi me,
Domine, de manu peccatoris, ab hominibus iniquis
eripe me, qui c«eogitarunt supplantare gressus
meos '**, » Ad hos sub specie humana abditos ser-
pentes Cliristus concionans aiebat: « Cum exalta-
veritis Filium hominis, tunc cognoscetis quoniam
ego sum *5, » Mortuus enim in cruce, vitam largi-
tus est illis. qui stimulo mortis percussi fuerant.
]ta quidem locus hic intelligendus est spectando
doctrinam et dogmata, sed et moraliter explicari
debet. Cum Christus auctor vite nostra, et dives
in misericordia, voluntariam paupertatem susce-
pisset, totiusque ceconomiz, et incarnationis my-
Slerium peregisset; multe myriades malignorum
Judeorum, veneno malitim cjecto, relictisque
fraudis et doli anfractibus, et obliquitatibus, ct
recta via electa, transtulerunt sese ad vitam virtuti
consentaneam, et ad imitationem sui plurimos 808
gentis el stirpis excitarunt. Testem firmandis meis
verbis labeo Paulum. Serpens erat et ipse aliquan-
do, et geuimen viperarum, el « spirans minas, et

. egdem » in discipulos Christi, et in omnes illos

«qui hujus. vis erant, » ut liber Actuum. testa-
tur **. 'Tollebat e medio el occidebat, oculosque
dies et noctes, sine ulla interruptione, intendens,

D Christi cultoribus insidias struebat; sed oculis

privatur, quippe qui recta non intuerentur, sed
solum distorta, obliqua et flexuosa diligerent.
Deinde venenum quoque blasphemix evacuat, vete-
resque exuvias exuit, ei induit per baptisma
Christum. Nam. squama, quie de oculis ejusedeci-
derun!, serpentine squame esse videbantur, ct
totum Christum intra se recipit, Iraduciturque ad
eam, qua praseripto Christi instituitur, vitam, et
simul cum cruce levatur, membra mortificat, nec
amplius vivit, carnemque suam ad sui. anmulatio-
nem et imitationem provocat, hoc est, cognatos,
et mortuis ob peccatum vitam immortalem inspi-

^ Ac
Digitized by

9. "8 Joan.vin, 28.

1x, d 5011
oogle
