223

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

454

tig. Ubi autem. mentio. fll. luminis , et quidem 4 χαὶ τοὺς ἐν νυκτὶ τῆς ἀχηδίας φωτίζοντος, Exet

luminis iüaccessi, eusque qui sunt in nocte igna-
vig, illuminantis , ibi celebritatum celeberrima,
festorumque festum annuntiatur.

Nullus igitur ex illis qui jjjunio dant operam
tristis efficiatur, neque meroris caligine vultum
sulfun/lat. Accedite 4 orientem erueerm, et illu-
minamini, et facies vestrz non. confuudentur.. Si-
gnetur super vos lumen vultus Domini, resplen-
deantque facies vestrz ut sol, et longe a vobis
fugient tenebricosi diemones, ne aspicere quidem
ocnlis rectis vos ausi. Ego vero concionatór du-
«torque chori gratie , opto precorque, ut. luminis
bujus divitias consequar , ellychniumque lingue
mes accendam, et ignem luculentum  excitem,
fidemque mihi facit ipse fidei calor, me jom hume
ignem possidere ; et ecce ignem et haec crucis
ligna linguz mex in argumentum laudis proposita.
Ubinam de cztero hostia, quam hoc festo immo-
labimus in gloriam quidem Dei, in. convivium au-
tem spiritualium convivarum ? De hac Deus vi-
derit, qui utilitatis vestr: causa , ionfecundam
meam mentem fecundissimam per spiritum  effe-
eit, qui et ex lapidibus legitimos filios patriarchae
excitare potest, quemadmodum olim lsaac ex
lapideo Sarg venire sacrificium illud non sacrili-
€atum, victimamque viventem. Cum igitur super
nos signatum sit lumen vultus ?* Domini, cru-
cis descriptione et eforimalione, cumque sancti-
lieata sint labia et oculi videndo et salutando

B

instrumentum illud nostrz salutis a Deo factum, C

agedum ad paradisi omuium' sermone decanta-
tissimam regionem lidenter abeamus ; sic enim
signatis nobis si occurrat, qua ad fores excubat,
rbompliza, statim, nihil dubito, ce.let, lumen Do-
wiuici vultus reverità , compressaque nonnihil vi
flammea, alteram actionum | illu:trontem  mansue-
tamque obyertet.

Non enim in crucem ascendit communis Domi-
nus, ut judicet mu.dum, sed ut. clavis afífizat li-
gno, eorum qui ceciderant chirographum, eosque
autiquis debitis exsolvat , effuso in solutionem,
pretiosissimo, eoque omni, quem habebat, sau-
guine. Terga autem verlel flammea rhompliea
conspectis nobis, pro quibus Dominus dorso suo
flagella excepit. Neque enim αἱ verberones scele-
ratosque servos repellet. Novit enim livore Chrisi
omnes sanalos, nolasque,, quas supra dorsum
Hostrum peecatores fabricarant , eum , qui sine
peccato erat, ip se transtulisse non ignorat ; sed
neque facici nostrz propinquabit. Minime gentium.
Quid ita vero ? Quia ora (idcliuin laudibus in cru-
cem decantatis, et. gloria crucifixi repieta sunt;
omnino in oscülo sancto eos excipiet, propter fidem
et charitatem erga communem Dominum. Sunt et
cleroquin amantes hominum angelici ordines, et
ex peccalorum p«nitentia festi οἱ gaudii occasio-

? Psal. iv, 7.

D

τῶν πανηγύρεων ἡ μεγίστη, xaX τῶν ἑορτῶν 1)
ἑορτή.

Μηδεὶς οὖν τῶν τῆς νηστείας τροφίμων σχυθρω-
παζέτω, μηδὲ τοῦ προτώπου χατασχεδανέτω τὴν
τῆ: κατηφείας ἀχλύν. Προπέλθετε τῇ ἀνατολῇ τοῦ
σταυροῦ καὶ φωτίσθητε, xai τὰ πρόσωπα ἡμῶν οὗ
μὴ καταισχυνθῇ, Σημειωθήτω ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς
τοῦ προσώπου Koplov, καὶ λάμψουσι πρόσωπα ὑμῶν,
ὡς ὁ ἥλιος, xal φεύξονται μαχρὰν ἀφ᾽ ἡμῶν οἱ exo-
τεινόμορφοι δαίμονες, ἀντοφθαλμεῖν οὐκ ἔχοντες.
Ὁ δ᾽ ἐχχλησιαστὴς ἐγὼ καὶ χοράρχης τῆς χάριτος
εὔχομαι τοῦ φωτὸς τούτου πλούσιον μεταλαμδάνειν,
xai τὴν θρυαλλίδα τῆς γλώττης ἐκκαῦσαι, xol πῦρ
ἐξάψαι περιφανὲς, χαὶ πείθει με τὸ τῆς πίστεως Ev-
θερμον, ὡς; ἔχω ἤδη τοῦτο πῦρ᾽ xal ἰδοὺ τὸ πῦρ,
χαὶ τὰ ξύλα ταῦτα τὰ σταυριχὰ, εἰς ὕλην ἐπαίνων
τῇ γλώττῃ προχείμενα. Ποῦ λοιπὸν τὸ πρόδατον»,
ὅπερ τῇ ἑορτῇ καταθύσομεν εἰς δόξαν μὲν Θεοῦ, εἰς
ἑστίασιν δὲ τῶν πνευματιχῶν δαιτυμόνων ὑμῶν;
Θεὸς ὄψεται τοῦτο, τῆς ἡμετέρας ἕνεκεν ὠφελείας
τὴν ἄκαρπόν μου διάνοιαν γονιμωτάτην ἀποτελέσας
διὰ τοῦ πνεύματος, ὁ χαὶ τῶν λίθων ἐξεγείρειν
ἰσχύων τέχνα γνήσια τῷ πατριάρχῃ, καθώς ποτε
τὸν Ἰσαὰχ ἐχ τῆς λιθώδους τῆς Σάῤῥας γαστρὺς, τὸ
ἄθυτον θῦμα xal σφάγιον ζῶν. "Enct τοίνυν « ἐση-
μειώθη τὸ φῶς τοῦ προσώπου » Κυρίου ἐφ᾽ ἡμᾶς
σταυριχαῖς διαγραφαῖς xat διατυπώσεσιν, καὶ ἡγιά-
σμεθα χείλη, καὶ ὄμματα ὁρῶντες χαὶ ἀσπαζόμενοι
τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν θεότευχτον ὄῤγανον, φέρε
xal πρὸς τὸ πολυθρύλλητον χωρίον τοῦ παραδεῖσον
θαῤῥούντως ἀπίωμεν. Οὕτω γὰρ ἄν ἡμῖν σεσημειω-
μένοις fj θυροφύλαξ ἐντυχοῦσχα ῥομφαία ὑποχωρή-
σεῖεν εὖ οἶδα, τὸ τοῦ Δεσποτιχοῦ φῶς προσώπου
διευλαδηθεῖσα xal τὸ φλογερὸν πρὸς βραχύ τι συ-
στείλασα θατέρων τῶν ἐνεργειῶν τὴν φωτεινὴν xal
ἥμερον ἀντιστρέψειεν.

Οὐ γὰρ ἂν ἦλθεν ὁ χοινὰς Δεσπότης ἐπὶ σταυροῦ,
ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα προσηλώσῃ τῷ ξύ-
λῳ τὸ τῶν ἑπτωχότων χειρόγραφον, καὶ τῶν παὰ-
λαιῶν ἀπολύσειεν ὀφλημάτων, τὸ πᾶν ὑπερτίμιον
αὐτοῦ χαταθαλόμενον αἷμα εἰς ἔχτισιν. Στρέψει δὲ
xai νῶτα ἡ φλογίνη ῥομφαία ἡμῖν, ὑπὲρ ὧν ὁ Δε-
σπότης τὰς χατὰ νώτων ἐδέξατο μάστιγας. Οὐδὲ
γὰρ ὡς μαστιγίας, οὐδ᾽ ὡς ἐπιτρίπτους δούλους &no-
σοθήσειε. TQ γὰρ μώλωπι τοῦ Χριστοῦ πάντας οἷ-
δὲν ἰατρευθέντας xal τὰ στίγματα, ὅσα ἐπὶ τῶν νώ-
τῶν ἡμῶν ol ἁμαρτωλοὶ ἑτεχτήναντο, ἐφ᾽ ἑαυτὸν
τὸν ἀναμάρτητον μετῳχισάμενον συνεπισπᾶται.
"AXM οὐδὲ χατὰ στόμα προσαπαντήσει. Πολλοῦγε
xa δεῖ. Τί δὴ ποτε; Ὅτι τὰ στόματα τῶν πιστῶν
τῆς εἰς τὸν σταυρὸν ὑμνολογίας, καὶ τῆς δόξης τοῦ
ἐσταυρωμένου πεπλήρωνται, xa πάντως ἐν ἁγίῳ
φιλήματι χατασπάσεται διὰ τὴν εἰς τὸν χοινὸν Δε-
σπότην πίστιν xal ἔννοιαν. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλως φιλ-
ἀνθοωπο: τῶν ἀγγέλων τάξεις, xal τῶν ἁμαρτω-

Digitized by Google
