159

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

160

et extranea massz nostrae minime facta, Deum in- Α ἄρχουσα, καὶ οὐκ ἀλλοτρία τοῦ ἡμετέρου φυράματος

visibilem et cancta moderantem super omnem sen-
sum et hominum et angelorum in suo concepit
utero, et ex se incarnatum peperit. Etenim ut pro-
prie ac veraciter matrem Dei veri colimus eam, et
magnificamus, ei omui visibili ac invisibili crea-
tura superiorem arbitramur. Et sanctos quoque
snartyves Christi, apostolos et prophetas, comser-
vos quidem nostros et veros famulos Dei factos,
actibusque bonis et predicatione veritalis, et pa-
tieutia in passionibus, quas pro ipso Deo pertule-
runt, probatos et amicos Dei ostensos, et multam
filueiam apud eum consecutos admiramur et bea-
tificamus, et ad recordationem virilitatis eorum,
ac germanae circa Deum servitutis, similitudines
eorum depingimus : non eos ut divine nature
communicatores pronuntiantes, debitum deificz
glori atque potestati honorem et adorationem il-
lis impendimus ; sed amorem nostrum, quem circa
eos habemus, per hoc demonstrautes, qui per
auditum vera esse credimus, hxe et per pictura
Wmitationem ad lirmiorem certitudinem nostram sta-
tuimus. Etenim carne ac sanguine connexi, et per
visionem ea qux auimz satisfacere possunt, certis-
sime noscere compellimur [Gr. etiam per visionem
plenam animz nostrze certitudinem contirmare stu-
demus]. Nam et ipsi sancti Dei in unum et solum
Deum servitutem atque glorificationem et adoratio-
ncm conservantes, et ad hoc omnes advocantes

γενομένη, τὸν Θεὸν τὸν ἀόρατον, xal τὰ πάντα τῇ
χειρὶ περιέποντα, ἐπὶ πᾶσαν ἔννοιαν χαὶ ἀγγέλων
xai ἀνθρώπων ἐν τῇ ἑαυτῆς συνέλαδε γαστρὶ, καὶ
ἐξ αὑτῆς σαρχωθέντι ἀπεχύησε. Καὶ γὰρ ὡς χυρίως
xai ἀληθῶς Μητέρα Θεοῦ τοῦ ἀληθινοῦ σέδομεν αὐ-
τὴν, καὶ μεγαλύνομεν, καὶ πάσης ὁρατῆς xal ἀορά-
του χτίσεως ὑπερτέραν λογιζόμεθα. Καὶ τοὺς ἁγίους
δὲ μάρτυρας τοῦ Χριστοῦ, ἀποστόλους τε, καὶ προ-
φήτας, ὁσίους, καὶ λοιποὺς τῶν ἁγίων, συνδούλους δὲ
ἡμῶν καὶ ἀληθεῖς θεράποντας Θεοῦ γενομένους,
πράξεσί τε ἀγαθαῖς, xal τῷ κηρύγματι τῆς ἀλη-
θείας, καὶ ὑπομονῇ τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ παθη-
μάτων εὐδοκίμους χαὶ φίλους Θεοῦ ἀποδειχθέντας,

8 xai πολλὴν παῤῥησίαν πρὸς αὐτὸν εἰληφότας ἀπὸ-

θαυμάζομεν χαὶ μαχαρίζομεν, xal πρὸς ἀνάμνησιν
τῆς ἀνδρείας αὐτῶν καὶ γνησίας περὶ τὸν Θεὸν δου-
λείας, τὰ ὁμοιώματα αὐτῶν ἀναγράφομεν" οὐχ ὡς;
τῆς θείας φύσεως χοινωνοὺς αὐτοὺς ἀποφαίνοντες,
τὴν ὀφειλομένην τῇ θεϊχῇ δόξῃ τε xal ἐξουσίᾳ τιμὴν
xal προσχύνησιν αὑτοῖς ἀπονέμομεν, ἀλλὰ τὸν πόθον
ἡμῶν τὸν περὶ αὐτοὺς διὰ τοῦτο ἐνδειχνύμενοι, ἅπερ
διὰ τῆς ἀχοῆς ἀληθῇ πεπιστεύχαμεν, ταῦτα xat διὰ
γραφικῆς μιμήσεως πρὸς BeGatotépav ἡμῶν πληρο-
φορίαν συνιστάνομεν. Καὶ γὰρ σαρχὶ xai αἵματι
συμπεπλεγμένοι, καὶ δι᾽ ὁράσεως τὰ τῆς χατὰ ψυχὴν
ἡμῶν πληροφορίας βεδαιοῦν ἐπειγόμεθα, Ἐπεὶ καὶ
αὑτοὶ οἱ ἅγιοι τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν ἕνα xal μόνον τὴν
λατρείαν τε χαὶ δοξολογίαν χαὶ προσχύνησιν παρα-

*tque docentes, suum effuderunt sanguinem, ei € φυλάττοντες, xal πρὸς τοῦτο ἅπαντας προσχαλούμς-

ver: confessionis corona redimiti sunt. Hic est
modus faciendarum imaginum : non quo decentem
incomprehensibili et. inaccessibill deitati in spiritu
εἴ veritate adorationem transferamus in manufa-
ctas imagines, vel artis opera hominum, vel om-
nino in eas qu:e a Deo facti» sunt. creaturz sive in
visibilibus, sive in invisibilibus : sed quo dilectio-
nem, quam juste possidemus circa veros servoa
Dei nostri, per talem modum monstrantes, per
illorum honorem in Deum qui ab his glorificatus
est et illos glorificavit in confessione dominationis
ejus, glorificationem et cultum referamus : ut et
nos imitatores virilitatis eorum et charitatis quae
iu Deum est, per bona opera et refragationem con-
tra vitia demonstremur. Juxta. ergo hune. modum
imaginum facturam in ecclesia Christi fleri, et non
sliunde nos quie sunt salutis exspectare, unus-
quisque certissime noverit, tam in visibili mundo,
quam in futuro seculo, nisi a solo unigenito Filio
Dei * una cum Patre et Spiritu sancto, qui divina
dona largitur. Neque enim aliud nomen est datum
liominibus, in quo nos salvos fieri oporteat. Porro
etsi Domini et Salvatoris nostri, et intemeratze Ma-
tris ejus, quz vere Dei genitrix est, et sanctorum
ejus imagines salutamus, sed non secundum eum-
dem affectum etiam fidem circaillos ipsos habemus.

vol τε xal διδάσχοντες, τὰ ἑαυτῶν ἐξέχεαν αἵματα,
καὶ τῆς ἀληθοῦς ὁμολογία; τὸν στέφανον ἀνεδήσαντο.
Οὗτός ἔστιν ὁ τρόπος τῆς τῶν εἰχόνων ποιήσεως,
οὐχ ὡς τὴν πρέπουσαν τῇ ἀκαταλήπτῳ χαὶ ἀπροσ-
ἰτῳ θεότητι ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ προσχύνησιν
μετατιθέντων ἡμῶν εἰς χειροποιῆτους εἰχόνας, ἣ τέ-
χνης ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, fj ὅλως εἰς τὰ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ γενόμενα χτίσματα εἴτε ἐν ὀρατοῖς, εἴτε ἐν
ἀοράτοις " ἀλλ' ὡς τὴν ἀγάπην ἡμῶν, ἣν δικαίως
κεχτήμεθα πρὸς τοὺς ἀληθεῖς δούλους τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, διὰ τῶν τοιούτων τρόπων δειχνύοντες. Καὶ
διὰ τῆς ἐχείνων τιμῆῇς εἰς τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν δυξασθέντα
Θεὸν xai δοξάσαντα αὐτοὺς ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τῆς

D δεσποτείας αὑτοῦ, τὴν δοξολογίαν xal τὸ σέδας àva-

φέρομεν ὥστε xal ἡμᾶς μιμητὰς τῆς ἀνδρείας αὖ-
τῶν καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης, διὰ τῶν ἀγαθῶν Ép-
vov καὶ τῆς χατὰ τῶν παθῶν ἀντιχαταστάσεως
ἀποδειχθῆναι. Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τρόπον τὴν τῶν
εἰχόνων ποίησιν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Χριστοῦ πολι-
τεύεσθαι ἔχαστος πληροφορείσθω, καὶ μὴ ἑτέρωθεν
ἡμᾶς τὰ τῆς σωτηρίας ἐχδέχεσθαι κατά τε τὸν
ὁρώμενον χόσμον xal τὸν μέλλοντα αἰῶνα, εἰ μὴ
παρὰ μόνου τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἅμα τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὰς θείας δωρεὰς
χορηγοῦντος, Οὐδὲ γὰρ ὄνομα ἕτερόν ἔστι τὸ δεδομέ-
voy ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς. Εἰ

δὲ xa Κυρίον καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, χαὶ τῆς ἀχράντου αὐτοῦ Μητρὸς τῆς ἀληθῶς Θεοτύχον, xal τῶν

" Áct, iv, 12.

Digitized by Google
