925

IN VIVIFICAM CRUCEM.

226

λῶν τὴν μετάνοιαν ἀτορμὴν ἔχουσιν ἑορτῆς " κἂν A nem sumunt. Et licet ex. inedi1 ciborumque abs-

ἐξ ἀσιτίας ἀπόζη τὰ στόματα, ὡς θυμίαμα προσ-
φέροντα: εὔδμον. Δῆλον 05 τοῦτο Ex τοῦ ἐναντίου.
"Hv γὰρ ὅτε τοῖς προπάτορσι χατὰ στόμα ὑπήντα
ἔτι διαμασσώμενον τὸν χαρπὸν τῆς παραχοῆΐς, κἂν
ὁ χαρπὸς εὐώδης, ἀλλὰ τὸ στόμα ἄχοσμον ἀπῶζε
xai δύσοδμον, ἤδη τῆς διαφθορᾶ; βαστάζον τοὺς
ἀῤῥαδῶνας. Ξύλον μὲν οὖν ἐν τῷ παραδείσῳ xal
ξύλου χαρπὸς τρυγηθεὶς, χαὶ βρωθεὶς πικροτέρας
τὰς ἀναξόσεις πεποίτχε τῆς χολῆς, χαὶ σχοτοδινίαν
περιέδαλεν, ὥστε δοχεῖν περιστρέφεσθαί μοι τὸ πᾶν "
χἀγὼ τοῦ παραδείτου μέσον ἱστάμενος χρύπτεσθαι
ὑπελάμθανον, καὶ τὸν ψόφον τῶν φύλλων χτύπον ὑπ-
ενόουν ποδῶν.

"Ag! οὗ δὲ Χριστὸ; ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, καὶ ὑπ’

ἦχοος γέγονς τῷ Πατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ B

σταυροῦ, ὑπαχοῖς ξύλον γέγονε ὁ σταυρὸς, xaX φωτί-
ζει διάνοιαν, xal ἀρωματίζει στόμα, καὶ στηρίζει
χαρδίαν, καὶ τοῦ τῆς ἀειζωῖας χαρποῦ μεταδίδωσιν.
᾿Αναιρεῖται δὲ τῆς napaxon, ὁ καρπὸς τῷ χαρπῷ
«ἧς ὑπαχοῆς. Ἐχεῖ μακρυσμὺς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ xal
ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἐξορία, καὶ τό" « Ἔπιστρέ-
Qt. εἰς γῆν, EG; ἐλήφθης. » Ἑνταῦθα οἰκείωσις
εἰς τὸν Θεὸν, xaX τό «Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἐλχύσω
πρὸς ἐμαυτόν. » Τὸ πολύευκτον ὄντως ἐπάγγελμα,
*Exsi τὰ τῆς ἡδονῆς προηγήσατο, xal τὰ τῇ; ὀξύνης
ἐπτχολούθησαν᾽ ἀντιστρόφως ἐνταῦθα ἐξ ὀδύνης,
xai πάϑον; τοῦ ἑχουτίου, xai τῆς παραλυπησάσης

͵

tinentia ora male oleant, non secus id reputant,
86 suaveolens tliymiama ; quod ex contrario col-
ligere licet : accidit aliquando, ut primis parenti-
bus occurreret (angelus) ore adliuc przvaricationis
cibum commanducante: et quamvis fructus | grati
odorís esset, attamen 08 inconditum quid et feti-
dum exlialabat, jamque corruptionis pignus fere-
bot. Lignum igitur in paradiso , liguique fructus
decerptus et comesus | acerbiores felle eructationes
eflecit, et tenebricosa vertigine me involvit, ut
omnia mihi viderentur circumagi, et exo in medio
paradiso consistens, occultari posse credebam, so-
nitumque foliorum, pedum strepitum esse rebar.
Cieterum, ex quo Clristus seipsum humiliavit,
Patrique obediens factus est usque ad mortem,
mortem autem crucis?*, «ífecta est crux. lignum
fboedieutiz , mentemque illuminat, et aromatis
instar, grato halitu os complet, corque firmat, et

, hos partieipes facit fructus vitz perpeiux. Tollitur

τῆν γεῦσιν χολῆς. Ἡ ἐνταῦθα τῶν εὐφραινομένων ἡ

χατοικία, ἀνάλυτις xal ἄχραντος t5ovf). "Exci xatá-
βασις ἦν ἐξ ὕψους εἰς τὴν τοῦ χλαυθμῶνος χοιλάδα,
xat lj φύσις χαταφερομένη οὐχ ἔστη πρότερον tnc
φορᾶ:, ἕως οὗ τῇ πέτρᾳ τῇ ἀῤῥαγεῖ τῷ Χριστῷ, καὶ
τῷ ξύλῳ τῷ σταυριχῷ τοιούτοις τισὶν ἀχραδάντοις
ἐρξίσμασι προφδαλοῦσα ἔστη καὶ ἀνεχόπν. Τὰ μὲν
παλαιὰ ταῦτα.

C

autem e medio fructus inobedientize fructu. obe-
dientie. lbi elongatio est a Deo, et a ligno vitce
exsilium et. exterminatio, et illud : « Reverteris
in terram, ex qua sumptus es ?*, » Αἱ hic est fami-
liaritas et conjunctio cum Deo, ct illud : « Quando
exaltatus fuero, omues ad meipsum traham **, »
Promissum vere exoptatissimum. 10] ea qux ju-
Cuna erant, anteccsserunt, et tristia acerbaque
subs. cuta sunt ; contrarium hic evenit, ex dolore,
ex eruciatu voluntario, ct ex felle gusiatui molesto
et ingrato. Qui hic se oblectant, et quasi commo-
rautur, iis tandem requies, sincera et intaininata
voluptas comparatur. Jbi descensus eral ex alto
in. hanc laerymarum vallem; ncc prius substitit
nalura deorsum ruens, quam illisa in sulidam
petam Christum, lignumque crucis, tanquam

in immoia quzdam fulcimenta, conqnievit οἱ quasi. repereussa est, Sed hac vetera. sunt.

Τὰ νέα δὲ xai ἡμέτερα, μᾶλλον δὲ ἣ χατὰ Χριστὸν
δὸς ἧς αὐτὸς ἀνθρωποπρεπῶς προηγήσατο, λίαν
ὄρθια καὶ ἀνάντη ἀναφορεῖ γὰρ ἐπὶ τὸν σταυρὸν,
xal τοὺς πόδας ἀλγύνει τῇ τῆς στάσεως διαμονῇ,
ὅλην τὴν ἡμέραν διαπετάζειν χεῖρας πρὸς Θεὸν
παραπείθει:, ἀνδίζει τὸ στόμα χαταξηραίνουσα διὰ
ξτς νηστείσς. Πλὴν ἀλλὰ τούτων πάντων τῶν χαχῶν
“πονημάτων βιδλίον ἐγγράμιλατον, ὁ σταυρός " xal ὁ
οὐ λαμδάνων τὸ βιδλίον τοῦτο, xal ἀκολουθεῖ ὀπίσω
τοῦ διδασχάλου " διδάσκαλος δὲ ὁ Χριστὸς, ὡς xaxó-
σχολος τοῦ τῶν μαθητῶν χοροῦ διαγράφεται, Ὅτε
τοίνυν οὕτω διχτχευασθεῖστιν ἡμῖν, χωλύμην ἡ
φλογίνη ῥομφαία οὐκ ἐπαγάγῃ τῇ χάριτι τοῦ σταυ-
ροῦ, εἰσίωμεν ἤδη διὰ τοῦ λόγου εἰς τὸ ἀρχαῖον τῶν
προπατόρων ἡμῶν ἐνδιχίτημα τὸν παράδεισον, καὶ
ἀυνϑολογίσωμεν τὰ τῷ καιρῷ πρόσφορα, καὶ στέφα-
vov ἐγχωμίων ἐντεῦθεν συμπλέξαντες τὸν σταυρὺν
χαταστέψωμεν, Ἦν ἄρα ποτὲ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς tv μαχα-
ριπτοῖς xal θεοφύτευτον χατῳχοῦμεν παράδεισον
πρυφῆς ἀδιαρτύττου χωρίον. Ἔνθα ἡ φωνὴ τῆς ἐξ-
ομολογήσεω;ς χαὶ τῶν ἑορταζόντων ὁ ἦχος xal ἀπ᾽

[λοσεινεϊα οἱ nost;a videamus ; ex his vero potis-
simum viam, qui secundum disciplinam Cluisti
€st, quam prior ipse lumana sub imagine cal-
cavit, quze valde ardua ei acclivis est. Ducit enim
ad cruce, pedesque standi perpetuitate affligit,
suadetque, ut manus ad Deum lota die expanda-
mus; os molestat, dum illud jejfnio exsiccat. At
harum omaium teolestiarum crux scriptus liber
esi. Et qui non. accipit hunc librum, et magistrum

D gequitur : magister autem Cliistus est : is ex di-

scipulorum cetu, tanquam perditus et desperatus
expungitur. Quoniam igitur nobis ita comparatis
flammea rbomphzxa impedimentum nullum objc-
ciura est, ope et gratia crucis, ingrediamur jam
oratione in vetus illud majorum nostrorum habita-
culum , paradisum, floresque tempori opportunos
decerpamus, ct inde encomiorum corona plexa,
crucem coronemus. Fuit, cum inter beatos res
nostra site essent, paradisuimnque a Deo plantatum,
loeum indesinentis voluptatis plenissimum incole-
remus ; ubi vox confessionis, et coru: qui festos

85. phj! pp. i, 8. ?* Gen. ni, 19. ?* Joan. xii, 22.

Digitized by Google
