HI

EPISTOLA AD ARMENIOS.

1.3

ras , uaum nihilominus Christum et. Filium ac A ille supernaturalia sua demonstravit. divinz oprra

Bominum, lhomiaem factum, divinumque Verbum
inearnatum. » Neque tamen aliud hac locutione
docere volumus , nisi quantum a quinto concilio

didicimus, nempe ut quarum unitarum tantummodo.

nalurarem distinctionem prefiteamur. Quam rem
idem Cyrillus in sua quoque ad Eulogium epistola
dicit (19) : « Nestorius dum duas carnis ac deita-
fis distinctas paturas profitetur, quatenus alia est
divini Verbi, alia carnis natura, haud tamen no-
biscum illarum unionem confltetur. » Tum adhuc
enuclentius subdit: « Nos vero eas confltemur
unitas, unum Filium , unum Dominum, unum
Christuin, uti Patres nostri dixerunt, unam Verbi
incaruatam nataram (20). » [gitur extra omnem
coniroversiam patet , haud sublatam fuisse ab
unione distinctiunem : quo flt uL duas naturas di»
camus; unam vero Verbi divini, quia eadem Uni-
geniti natura, secuin sub sua persona conjunctam
babet naturam humani corporis animati et istel-
lectualis.

11. Multa alia hac super ro dici possent ad ortho-
dosa ποβίι et immaculate f&dei confirinatiouem,
eorumque refutationem, qui haud sano sed pes-
simo consilio conantur invehore schisma in Eecle-
siam Dei. Verum sufüciant qua hactenus dicta
sunt, ut multiloquium vitemus, ἃ Salomone edocti
qui ait * : « Da sapienti eccasionem, et addetur ei
sapientia ?. »

12. Deinceps vero oportet ut de operationibus C

quoquc et voluntatibus (Christi) dicamus (21); spi-
ritale nimirum talentum mensz vestrae argentaria:
w3dentes, ut postea Dowinus sortem soam a vobis
€um usura possit recipere, neque nos ceu pigrum
ilum servum condemaet. Duas ergo dicimus in
Uhristo Jesu operationes fuisse; nempe ipsum et
qua Deum et qua hominem egisse intelligimus : qua
Deum, res divinas ; qua hominem, res humanas;
scd tamen ambas operationes perfecisse conjun-
etim, non seorsum separatimque (22) ; atque ita
factis se confirmasse, cujusmodi reapse erat, Deum
verum et bominem verum, non specio tenus. Ne-
que nobis licet cum Hebrzis ei dicere: « Quia tu
homo cum sis, facis teipsum Deum *. » Etenim

* Prov. 1x, 9. * Joan. x, 93. * ibid., 58.

(19) Tom. V, part. 157. u
(30) Recole de hac celebri Cyrilli locotione qus
diximus n. 6, adn. ὃ Praterea de ceneilii Chalce-
donensis doctrina, ei contrario errore mulia bona
dicit Germanus noster etiam in Lractate, quem vi-
desis, De haeresibus ac Synedis a nobis edito Spicil.
rom. t. VM. .
(21) De duplici quoque operatione et voltate ;
Germauus, op. cit. n. 43. . .
(32) lta S. Leo PP. jn. sermone wiserllo, cujus
rlem ego legebam in cod. Vat. 1267, f. 51 b.
jxstat autem sermo in Append. n. 3, ed. Baller.
1. V. Porre ubi in. ed. col. 401, cap 11, legitur:
fxamris, eic, Verbi et carnis wua persona. sit, ct
viraque essentia communes. habeat actiones, intelli-
gode tomen , etc., qui. Leonis locus ad. litteram

aitque : « Si non facie opera Patris mei, nolit»
credere; si autem facio, et si mili non vultis
credere, operibus eredite, ul cognoscatis ct cre-
datis quia Pater in. me est, et ego in Patre*, »
Adversus autem. hzereticos illos, qui postea ad con»
temnendam incarnationis mysterium exorturíi erant,
veritatem is praemunivit, cum naturz sut, quo-
tiescunque sibi libuit, permisit (velut ait etiam
sanctus. Nyssa episcopus Gregorius (25) carnis
illas affectiones experiri, quz reprehensione care-
bant, nee non cruciatus; ut invicte confirmaret, se
esse primogenitum in multis fratiibus, nobisque
Corpore ac sanguine similem. llinc etiam post re-
Surrectionem, ut naturx su» veritatem rursus
demonstraret, velut ait. maguus sanctus Basilius
(34), cibum quoque gustare dignatus cst.

15. Jam vero siernus Deus, qui universum
mundi orbem complectitur, ut ait J1:aias !*, nec
famem experiri nec sitim potest: nihilo tamen
minus isiu corpore suo esurivit atque sitiviL: cum-
que homo osset, tanquam Deus simul operabatur
cum nalure divine viribus. Id nos docet ctiam
sapiens Cyrillus in suo Thesauro dicens: « Unuin
nobis przdieant. Christum divinze Scripture : nam-
que unus cst Deus Pater, unusque et solus Dominus
Jesus Christus, qui uti Dcus agnoscitur, quia id
egit quod sollus Dei proprium est. Quia vero semet
fecerat hominem, secundum Scripturam, opus fuit
ut se hominem esse comprobaret ; neque talis vi-
deri poterat absque innoxiis -orporis affectibus,
rebusque aliis corpori consentaneis, Operabatur
scilicet et loquebatur quantum homini congruit, ut
se hominem factum demonstraret (25). » Tum pau-
cis interjectis ; « Quia Deus verus crat. cum carne,
caroque vera cum deitate, operabatur ut Deus,
quatenus opus erat ut Deus esse cognosceretur. Vi-
cissimque agebat ej loquehatur, quatenus oportebat
ut se verum hominem esse ostenderet ; mysterii sic
veritatem prudente economia administrans. »

14. Nemo igitur ausit nos reprehendere, id est
Dci Ecclesiam, propterea. quod his vocabulis uti-
mur in catholic: fidei confessione. Cogitent potius
fore se maliti: Arianorum consonos, qui ad sus

55 [sa. xL, 192.

sumitur ex serm. 43: De puss. cap. 4, et ex ep. 124,
cap. B, et denique oz ep. 165, cap. 0 ; et tameu
jn nostro Vat. eod. plenior. meliorque legitur sic :
Licet, etc., Verbi et carnis una persona sil, qua in-
separabiliL-r atque — indivise — communes — habeat
actiones, intelligenda tamen, etc. "

(35) Consonat eum Nysseno Basilius , v. ur.
epist. 416}, aliique passim Patres. -

24) Num intelligit Germanas locum epistolze B5
silti ad Ürbicium , quam primi nos, ex codice Vc-
neto exscriptam edidimus post Cyrilli Commenta-
rios in Psalmos ? Ibi nimirum agitur de Christo post
resurrectionem comegente, — xn .

(25) Plura his certe similia dicit Cyrillus. in
Thesauro assert. 24.

Digitized by Google
