70]

Ἰωάννης ταλαίπωρος καὶ ἀμαρτωλὸς μοναχὸς, τό-
τὴν ποιούμενος Προχοπίου τοῦ εὐλαδεστάτου ἐπισχό-
ποῦ, σύμφωνα χατὰ πάντα τοῖ: Πατράτι φρονῶν,
ὑπέγραψα.

Θεόδινρος ἀνάξιος ἐπίσκοπος Κατάνης φιλῶν ἀεῖ
πως τοῖς ἐρασταῖς τῆς ἀληθείας, χαὶ ταῖς τῶν ἁγίων
Πατέρων κατ᾽ ἴχνος βαίνειν διδασχαλίαις καὶ ταῖς
ὀρθαῖς αὐτῶν καταχαλλύνεσθα: δόξαις, οἷς χἀγὼ τε-
τάχθαι σπουδάζων, στοιχῶν πᾶσι τοῖς αὑτῶν δεδογ-
μένοις xat προγεγραμμένοις, ὑπέγραψα.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Ταυρομενεΐου τ συμφώνως χατὰ
πάντα ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων διδασχαλίαις, καὶ
ταῖς προαναγνωτθείσαις αὑτῶν χρήσεσιν ἐπόμενος,
ὑπέγραψα.

Γαυδιῶσος ἀνάξιος ἐπίσχοπο; Μεστήνης, συμφώ-
vto; χατὰ πάντα ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων διδασχα-
Mat, καὶ ταῖς προαναγνωπθείσλις αὐτῶν χρήσεσιν
ἐπόμενος, ὑπέγραψα.

Στέφανος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Βιδώνων συμφώνως
κατὰ πάντα ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων διδασκαλίαις,
καὶ ταῖς προαναγνωσθείσαις αὐτῶν χρήσεσιν ἐπό-

βενος, ὑπέγραψα.

E .

EPISTOL.E.
A Joannes miser et peccator cacomonachus [pecca-

202

tor monachus), locum faciens Procopii reverendi.-
simi episcopi, consona Patribus per omnia sapiens,
subscripsi.

Theodorus indignus episcopus Catan, ratum
ducens semper amatores veritatis οἱ sanclorum
Patrum doctrinam et vestigia sequi, atque rectis
eorum venuslari dogmatibus ; his et ego taxaii [a-
numerari] festinans, consentiens omuibus quzab eis
edicta sunt οἱ iis quze praescripta sunt, subscripsi,

Joannes indignus episcopus Tauromenis, cou-
cordiler per omuia sanclorum Patrum doctrinas
et testimonia corum qui prolata sunt $6, üens,
$ubscripsi.

Gaudiosus indignus episeopus Missinz [Messa-
me], concorditer per omnia sanctorum Patrum
doctrinas el testimonia eorumdem qua prolata [in
Gr. przlecta. Hanp.]sunt subsequens, subscripsi.

Theodorus indignus episcopus Panormi, concor-
diter doctrinas el testimonia corum quz przseripta
sunt sequens, subscripsi.

Constantinus indignus episcopus Leontine, con-
corditer per omnia sanctorum Patrum doctrinas et
testimonia eorum qua prolata "sunt Sequens,
subscripsi.

Stephanus indignus cpiscopus Bibonensinm, con-
corditer per omnia sanctorum Patrum doctrinas
€t testimonia corum qua prolata sunt sequens,
subscripsi.

Ἰωάννης ἀνάξιος ἐπίσχοπος Τρεοχάλεως óplaa;, C Joannes indignus episcopus Treocaleos [pro

ὑπεγραψα.

θεύδωρος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Tauptavric συμφώνως
χατὰ πάντα ταῖς προαναγνωσθείσαις χρήδεσι τῶν
ἁγίων ἡμῶν Πατέρων ἑπόμενος, ὑπέγραψα,

Χριττοφόρος ἀνάξιος ἐπίσχοπος τῆς ἁγίας Κυρια-
κῆς τυλτώνως χατὰ πάντα ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων
διδασχαλίαις, καὶ ταῖς πῤοαναγνωσθείσαις αὐτῶ
χρήσεσιν ἑπόμενος, ὑπέγραψα. ᾿

Βατῆλειος ἀνάξιος ἐπίσχοπος τῆς Λικαριτῶν νήσου
ταῖς προανσφερομέναις τῶν ἁγίων Πατέρων διδασχα-
λίαις στοιχῶν ἐν πᾶσιν, ὑπέγραψα.

θεότικος ἐπίσχοπος Κροτώνων ταῖς προαναφερο-
μέναις τῶν ἁγίων Πατέρων χρήσεσι στοιχῶν ἐν πᾶ-
mv, ὑπέγραψα. .

Κωνοταντῖνος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Καρίνης ταῖς
Ξριαναφερομέναις τῶν ἁγίων Πατέρων χρήσεσι azoc-
χὼν iv πᾶσιν, ὑπέγραψα.

Θεοφάνης ἐπίσχοπος τοῦ Λιλυδαίου ὁμοίως.

Θεύξωρος ἐπίσχοπο; Τροπαίων ὁμοίως.

Σέργιως ἐπίσχοπος Νικοτέρων ὁμοίως.

Θεόξωρος ἐπίσχοπος Βιζύης ὁμοίως.

ἹΜαυριανὸς ἐπίσχοπος Πομπηϊουπόλεως ὁμοίως.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος τῆς ἁγίας Σαλονηντιανῇ,
ἑρμοῖοος. .

Εὐστράτιος ἐπισχ. τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας ὁμοίως,

Triocaleos. Hanp.]. deflniens, similiter subscripsi,

Theodoricus [Theodorus] indignus episcopus
Tauriang, concorditer per omnia sanctorum Pa-
trum doctrinas εἰ testimonia eorum qua& prolata
sunt sequens, subscripsi.

Christophorus indignus episcopus sancta Cyria-
cs, concorditer per omnia sanctorum Patrum
doctrinas et testimonia eorum qu: prolata sunt
Sequens, subscripsi.

Basilius indignus episcopus Liparetensium insule
superius latis sanctorum Patrum doctrinis conve-
niens in omnibus, subscripsi. .

Theotimus indignus episcopus Crotonensium su-
perius prolatis sanclorum Patrum testimoniis cou-
sentiens in omnibus, subscripsi. -

Constantinus indignus episcopus Carinse superius
prolatis testimoniis sanctorum Patrum consentiens
in omnibus, subscripsi.

Theophanes episcopus Lilybai similiter.

Theodorus episcopus Tropaorum similiter.

Sergius episcopus Nicoterensium similiter.

Theodorus episcopus Bizyz siniliter.

Maurianus episcopus Pompeiopoleos similiter,

Joaunes episcopus Salonentianz similiter,

Eustratius. episcopus Bithyniensium provinciae
similiter.

VARUE LECTIONES.

* 41, Ταυρομενεία:,
Βατποι,.. ἀκ. ΧΟΥ ΤΠ

4 .

Digitized by Google
