155

5. GERMANI PATRIARCILE CP.

116.

(Gr. et heec nulla probiwiaoue vetita sunt|. Quan- A zázev Ἐχχλησιῶν προεστῶσι τὰ τοιαῦτα παρεξε"

quam post persecutionem transitus in adventum
fidei, πος ubique retenta concilia universalia etiam
usque ad generationem nostram transmiserunt, quz
plurimorum capitulorum super imaginibus regulas
exposuere (5). Quas non esset congruum indiscusse
super hoc et perfunctorie derelinquere, si secun-
dum quorumdam opinionem cum idolorum formis
εἴ exsecramentis, 4028 continentur in divinis Scri-
pturis, etiam consuetudo quie antiquitus apud nos
tenebatur, discedat, vel ad Dei alienationem du-
. calur |Gr. a priscis temporibus apud. nos viget,

in idem tendit, atque ad Dei alien. ducit ]. Is enim
qui se cum apostolis esse usque ad consummatio-
nem seculi dixit, boc videlicet etiam his qui post
eos inspectores Ecclesie sunt, repromittit. Non
enim com illis corporaliter perseveraturus erat
«sque ad instantis seculi transitum; quin et cum
his qui in nomine ejus duo vel tres congregandi
rant, adesse perhibuit : et non utique tot mulli-
wdines zelo congregatas suz pietatis, divinz intel-
ligentite ac ducatus exsortes desereret, quo minus
wideret pervenisse usque ad perseverantiam per-
fectionis Ecclesie ipsius, quam exhibuisse sibi cre»
«idimus non habentem maculam aut rugam, aut
aliquid hujusmodi, licet non in paucis vel ignobi-
libus civitatibus, sed, ut ita dixerim, pene in om-
hibus regionibus, etin illustribus ac principalibus
&eclesiis hujusmodi more retento. Quod vero anti-

χϑησαν, xai οὐδεμιᾶς χωλύσεως ἔτυχον, Καίτοι μετὰ
τὰς τῶν διωγμῶν παρελεύσεις, καὶ τὴν ἐν παῤῥησίᾳ
τὴς πίστεως πανταχοῦ ἐπικχράπειαν, xal συνόδων
οἰχουμενικῶν μέχρι καὶ τῆς ἡμετέρας γενομένων,
xal περὶ πλειόνων χοφαλαίων πολὺ τοῦ περὶ τῶν
εἰχόνων λόγου χαταδεεστέρων κανόνας ἐχθεμένων.
Οὖς οὐκ ἣν εἰκὸς ἀνεξέταστον περὶ τούτου χαὶ συγ-
χεχωρημένον καταλιπεῖν, εἴπερ κατὰ τήν τινων
ὑπόνοιαν ταῖς περὶ τῶν εἰδώλων μορφαῖς, xoi ἀπ-
αγορεύσεσι ταῖς φερομέναις ἐν ταῖς θείαις Γραφαὶς f;
παρ᾽ ἡμῖν ἐχ παλαιοῦ χρατήσασα αὕτη συνήθεια
συνυπάγεται, καὶ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν
φέρει. Ὁ γὰρ τοῖς ἀποστόλοις συνέσεσθαι εἰπὼν
μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, δηλονότι τοῦτο xal
τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ ἐπισχοποῦσιν
ἐπαγγέλλεται. Οὐ γὰρ δὴ Exclvot; σωματιχῶς πᾶρα-
μένειν ἤμελλεν ἕως τῆς τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος παρ-
ἐλεύσεως " ἔτι μὴν xal τοῖς ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ
δύο fj τρισὶ συνηγμένοις συνεῖναι εἰπὼν, οὐκ ἂν το-
σαῦτα πλήθη ζήλῳ συνηγμένα τῆς εἰς αὐτὸν εὖὐτε-
δείας, ἀμέτοχα τῆ; θείας αὐτοῦ ἐπιπνοίας τε xa
ὁδηγίας χατέλιπε, τοῦ μὴ πρὸς καταρτισμὸν τελειό-
τητος τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας ἰδεῖν, ἣν παραστῆσαι
ἑχυτῷ πεπιστεύχαμεν μὴ ἔχουσαν σπῖλον ἢ ῥνυτίδα,
fj τι τῶν τοιούτων, Κα! vot οὐκ ἐν ὀλίγαις ἢ ἀσήμοις
τῶν πόλεων τοῦ τοιούτου ἔθους χρατήσαντο:, ἀλλὰ
σχεδὸν μὲν εἰπεῖν ἐν πάσαις ταῖς χώραίς, xal ἐν
ταὶς περιφανεστέραις xal πρωτενούσαις τῶν ἐχχλι,-

quum sit historicas narrationes Scripturarum fre- ( σιῶν, Ὅτι δὲ ἀρχαῖόν ἐστι τὰς ἱστοριχὰς διηγήσεις

quenter in imaginibus formari, probat sancte
memoria Gregorii Nyssse sermo, de Abrabam ba-
bens superscriptionem, in quo de sacriticio Isaac
historiam in picturis assumptam docet.

Quod si secundum illos taliter se res habet,
*wulto [Gr. Quod si gesta illorum ita, multo, etc.]
magis Dominice dispensationis miracula et pas-
siones hujusinadi debenl. censequi approbationem
per. expressionem], quemadmodum et sanctorum
wmeftyrum triumphi certaminum, qui ad zelum
bonum adducunt aspicientes. Quod manifeste fa-
«tum ostenditur. eiiam in. fortissimi εἰ mirabilis
testis veritatis Ánastasii certamine. Sed illud for-
Aasse dixerit aliquis, tueri [ Gr. vereri] necessa-
rium nobis sanct Scripture praecepta. Ut. puta:
« Non facies tibimet idolum, neque omnem simi-
litudinem, quacunque in colo sursum, et super
terram deorsum, ct quacunque in aquis subtus
terram : Bon adorabis ea, neque servies illis **. »
Kt rursus : « Non. accipies nomen Dei tui in va-
num *, » Et in Deuteronomio : « Neque. inique
agatis, el faciatis vohis ipsis sculptilem similitudi-

*! £xod. xx, 4, δ. '* ibig. 1.

(9) Gr. cum tamen persecutionibus transactis, et
fide cum libertate ubique privalente, generalia quo-

«que concilia usque ad nostra tempora facta sint, et.

τῶν Γραφῶν πολλάχις ἐν εἰχόσι τυποῦσθαι, map-
ίστησι τοῦ ἐν ἁγίοις Γρηγορίον τοῦ Νύσσης λόγο,
εἰς τὸν ᾿Αδραὰμ ἔχων τὴν ἐπιγραφὴν, ἐν ᾧ τὴν περὶ
τῆς θυσίας τοῦ Ἰσαὰκ ἱστορίαν ἀνειλῆφθαι ἐν ζω-
γραφίαις διδάσχει.

Εἰ δὲ τὰ χατ᾽ ἐκείνους οὕτως," πολλῷ μᾶλλον τὰ
τῆς Δεσποτικῆς οἰκονομίας θαύματά τε xal παθή-
μᾶτα τοιαύτης ἔτυχον ἀναδείξεως, ὥσπερ xal τῶν
ἁγίων μαρτύρων αἱ ἀθλητικαὶ ἀνδραγαθίαι πρὸς ζῇ
λον ἀγαθὸν φέρουσαι τοὺς ὁρῶντας " ὅπερ ἐναργῶς
γεγονέναι ἀποδείχνυται xal ἐπὶ τῆς «o0 γενναίου
xal θαυμαστοῦ μάρτυρος τῆς ἀληθείας ᾿Αναστασίου
ἀθλήσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο ἴσως ἂν εἴποι τις, ὅτι εὐλα-
δεῖσθαι ἡμᾶς ἀναγκαῖον τῆς ἁγίας Γραφῆς τὰ παραγ-

D γέλματα, οἷον " « Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ

παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xal 65a
ἐπὶ τῆς γῆς κάτω, xal ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω
τῆς γῆς» οὐ ποιήσεις οὐδὲ προσχυνήσεις αὐτοῖς, οὐδὲ
μὴ λατρεύσεις αὑτοῖς. » Kat πάλιν" « Οὐ λήψῃ τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον ἐπὶ ματαίῳ. » Καὶ ἐν
τῷ Δεντερονομίῳ" « Μὴ ἀνομήσητε, xal ποιήσητε ὑμῖν
αὑτοῖς γλυπτὸν ὁμοίωμα, καὶ τὰ σὺν αὑτοῖς. » ᾿Αλλὰ

καῦτα πάντα φανερὸν ἔχει τὸν νοῦν, τὸ τὴν θείαν

ea canones ediderint de pluribus capitulis longe mi-
noris momenti, quam sit de imaginibus | disputa-
tio.

Digitized by Google
