221
θωμᾶς μοναχὸς Μησυνῶν ὁμοίως.
Μιχαὴλ μοναχὸς, καὶ x προσώπου τοῦ ἡγουμένου
τς ᾿Αγίας Θεοτόχου τοῦ Πύργου ὁμοίως.
βηγόριος ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου Συμ-
ἐῶων ὁμοίως.
Ἰωάννης ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Θεονόχου Ῥούδων
ὁμοίως.
Κώνστας í ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Πέτρου Ὑδέν-
ὅρων ὁμοίως.
Συμεὼν ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου τῶν "AÓpa-
uev ὁμοίως.
Γρηγόριος; ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Κλήμεντος ὁμοίως.
Θέογν:ς ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίον ἀποστόλου Τιμοθέου
«ἧς Κρητῶν νήσου ὁμοίως.
Ἰωάννης ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίον μάρτυρος Θεοδώ-
go» ὁμοίως.
Θεοδόσιος ἡγούμενος τῆς ᾿Αγίας θεατόχου ὁμοίως.

Πέτρος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίον Ἰωάννου τοῦ Θεὸ
λόγου τῆς Κρητῶν νήσου ὁμοίως.

IN VIVIFICAM CRUCEM.

22^
ἃ Thomas monachus Mosynensium similiter.

Michael monachus, et ex persona heguimeoi n0» ..
nasterii Sancte Dei Genitricis Pyrgl, similiter.

Gregorius hegumenus Sancta Dei Genitricis Sym-
bolorum similiter.

Joannes hegumenus Sancte Dei Genitricis Ru-
densiwm simililer.

Constantinus [ Cosmas ] hegumenus Sancti Petei
Hydendrensium similiter,

Symeon hegumenus Sancte Dei Genitricis Abra-
mitensium similiter. .

Gregorius hegumenus Sancti Clementis similiter.

Theognis hegumenus monasterii Sancti. apostoli
"Timothei Cretensium [insulae] similiter.

Joannes hegumenus Saneti martyris Theodori
similiter.

Theodosius hegumenus Sancte Dei Genitrieig
similiter.

Petrus hegumenus Sancii Joannis Deiloqui Cre-
tensiuin insulae similiter.

.VARLE | LECTIONES.

t"A L1. Κοσμᾶς.

EJUSDEM SANCTI GERMANI
PATRIARCHJE CONSTANTINÓPOLITANI-

p

Α΄.

ἈΑδγος Γερμανοῦ τοῦ τῆς Κωνοταντιγουπό. lec

πατριάρχου εἷς τὴν προσχύνησιν τοῦ τιμίου

καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ ὃν tQ xe τῷ με-
σογηστίμῳ.

(GngTsER, t. I1,

εΦωτίζου, φωτίζον, Ἱερουσαλήμ᾽ ἥχει γάρ aou τὸ
φῶς, xai ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνχτέταλχεν. » "Ex
τῆ; Ἡσαΐου μεγαλοφωνίας τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ
τὰ Εὐαγγέλια σήμερον, ὡς μὲν ἀπὸ γλώττης χατην-
θραχωμένης τῷ τοῦ θεοῦποστάτου ἄνθραχος ψωμι-
cni ἕξαλλα καὶ λαμπρὰ, ὡς δ᾽ ἀφ᾽ ὕψους ἥκοντα
οὐρενίου, ἐξάχουστα καὶ βροντοηχῇ. Τοιαύτη γὰρ fj
ποῦ προφήτου φωνὴ, τὸν οὐρανὸν ἀνατρέχουσα καὶ

περιχτυποῦσα τὴν γῆν. «ΓἌχουε γὰρ, ἔφη, οὐρανὲ, '

xai ἐνωτίζου, ἡ γῆ.» ᾿Αλλ' αὐτὸ μὲν βροντῶδες τοῦ
φϑέγματος, ἀρχόμενος τῆς προφητείας ἐνδείχνυται,

« Ἐνταῦθα δὲ φῶς ἐξαστράπτει τηχεφανὲς, καὶ πυρ-
σὺν ἐξαχνάπτει διαέριον, xal τοὺς τῷ πελάγει τῆς
γηστείας ἐμπλέοντας εἰς λιμένα προσχαλεῖται τῆς
παρακλήσεως. Τὸ qüx , φησὶν, ἥκειν τῆ; ἀναστά-
σεως προευαγγελίζομαι, εἰς ἣν ἐπείγεσθε, καὶ ὑπὲρ
ἧ; ἐναγωνίως σταδιεύετε. Πόθεν δὲ τοῦτο δῆλον ;
Ἢ δόξα Κυρίου ἐπὶ τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ ἀνατέ-
παλχε. Δόξα δὲ Κυρίου ἀναντιῤῥήτως ὁ θεῖος σταυ-
f, καὶ ὡς ὄρθρος ἰδοὺ προῦπαυγάζει xal τοῦ τῆς
διχαιοσύνης Ἡλίου σήμερον προδρόμους ἑξαχοντίζει
ἀχεῖνας. Ἔνθα δὲ κνήμη quic, καὶ φωτὸς ἀδύτου,
1-9 lsa. Lx, 1. 3} [sa. 1,2.

ORATIONES.

Oratio Germani patriarche Constantinopolitani in
adorationem venerande εἰ vivifice crucis tempore
«medii jejunii.

p. 245.)

« Illuminare, illuminare, Jerusalem, venit enim
Iumen tuum, et gloria Domini super te ortaestd-??, ,
Ex lsaix grandiloquis oraculis desumpta sunt
hodierno die Ecclesiz ex gentibus collectz Evange-
lia, ut a lingua quidem in catrbonem quasi re-
dacta, buceella carbonis divinitus subsistentis ,
egregia et splendida; ut vero a celesti altitudine.
descendentia, exauditu facilia eL instar tonitrui
vocalia. Talis enim prophete vox, celum percur-
rens, et. cireumsonaus terram. « Audi, inquit,
coelum, et auribus percipe, terra ν᾽, » Sed. vocem
suam tonitrui similem initio prophetiz ostendit,
Hic vero lumen longe lateque collucens emittit,
facemque aeriam et sublimem accendit , eosque.
qui pelagus jejunii trajiciunt, in portum, consola-.
tionis advocat. Ánnuntio, ait, advenire ]umen re«
surrectionis, ad quam festinatis, et pro qua viri-.
liter, tanquam in agone decertatis. At. unde lioe
liquet ? Gloria Domini super novam Jerusalem,
orta est. Gloria vero Domini, omnium concessu,
divina crux est, qua ut ourora jam rutilat, ra-
diosque hodic ejeculatur antecessores Solis justix

C

Digitized by Google
