101

EPISTOL/£.

158

τῆς ἐγνωχότων τὴν ὀδὸν τῆς ἀληθείας, χαθὼς καὶ A ab eis, qui in terra cum essent (sint), viam co-

ἐν ταῖς ἀπάντων ἐχχλησίαις τοῦ Χριστοῦ ἡ ἁγία
ἀνυμνεῖται καὶ δοξάζεται Τριὰς ἐν μονάδι xa χυριό-
«τι καὶ θεότητι, χαϑὸ xal εἷς θεὰς παρ᾽ ἡμῖν ὁμο-
λογεῖται, καὶ οὐχ ἔστι πάρεξ αὐτοῦ ὁ δεσπόζων ἐν
τῇ δυναστεῖᾳ αὐτοῦ, τοῦ αἰῶνος, χαὶ ἐκ μὴ ὄντων
τὰ πᾶντα εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, ὅσα τε ὁρατὰ,
xa ὅσα ἀόρατα" τουτέστιν εἰς Πατέρα xai Υἱὸν
οκαὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἁγίαν ὁμοούσιον xai ζωοποιὸν
Τριάδα. El; ἣν καὶ πιστεύσαντες, xal ἣν ὁμολογή-
σαντες ἐδαπτίσθημεν, χαθὼ; παραδέδωχεν ὁ αὑτὸς
Θεὸς Λόγος ὁ ἐνανθρωπῆσας, ὁ εἷς αὐτῆς τῇς ἁγίας
xal ἀχαταλήπτου θείας Τριάδος, ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἴησοῦς Χρ'στὸς, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ οὐ χτίομασι
προσχυνοῦμεν" μὴ γένοιτο! οὐδὲ τὸ τῇ θεϊχῇ δε-
σποτείᾳ ὀφειλόμενον σέδας εἷς ὁμοδούλους χατάγο-
μεν. Οὐδὲ γὰρ βασιλεῖς ἢ ἄρχοντας κατὰ γῆς προσ-
χυνοῦντες, τὴν ἴσην ὡς πρὸς τὸν Θεὸν προσκύνησιν
ποιοῦντες φάινόμεθα. Καὶ γὰρ ὁ προφήτης Νάθαν
φαίνεται ἐπὶ τῆς γῆς προσχυνήσάς τὸν Δαδὶδ ἄν-
Opurtov ὄντα xal βασιλέα * ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦϊο ἐγ-
κληθήσεται ὡς ἄνθρωπον σεδασθεὶς παρὰ τὸν ὄντα
Θεόν. Οὐδὲ «hv τῶν εἰχόνων ποίησιν, τῶν διὰ κηφοῦ
xài χρωμάτων ἐχ:υκουμένων, εἰς παρατροπὴν τῆς
περὶ τὸ θεΐον σέδας τέλειότητος δεχόμεθα. Οὐδὲ γὰρ
«ἧς ἀοράτου θεότητὸς εἰκόνα, ἢ ὁμοίωμα, ἣ σχῆμα,
ἢ μορφὴν τινὰ ἀποτυποῦμεν" fiv οὐδὲ αὐτῶν τῶν
ἁγίων» ἀγγέλων αἱ ὑπεῤέχονδαι τάξεις οὔτε χατα-

5

gnoverunt veritatis : quemadmodum et in ecclesiis
Christi quae ubique positae sunt, sancta laudatur
et glorifieatur Trinitas in singulari dominatione
a€ deitate : secundum quod et unus a nobis Deus
predicatur et non est. prztter eum qui dominetur
in potentatu suo seculo, et ex non exstantibus
omnia, ut essent, produxit, quotquot visibilia et
invisibilia sunt ; id cst, Pater et Filius et Spiritus
sanctus, sancta scilicet consubstantialis οἱ vivifica
Trihítas. [In quam etiam credeutes, et quam confi-
tentes, baptizati sumus in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti',quemadmodun: tradidit ipse Deus
Verbum, — qui incarnatus est, Dominus videlicet
noster Jesus Christus, qui unus est ejusdem san
eim et incomprehensibilis divine Trinitatis : et
uen éreaturas adoramus (absit!) neque culturam,
quie deifice dominationi debelur, ad conservos in-
flectimus. Neque enim reges vel principes in terra
adorantes, qualem adorationem ei quam Deo exhi-
bemus, facere noscinur. Etenim Nathan prophetam
constat !* super terram adorasse David bominem
exsistentem et regem ; sed non ideo accusabitur,
quasi qui bominem veneratus sit preter Deum. Ne-
que imaginum facturam, qua per ceram et colores
formantur, in subversionem perfectionis, qua: circa
divinum efficitur cultum, admittimus. Neque enim
invisibilis deitatis imaginem eL similitudinem, vel
scheua vel figuram aliquam forinamus, quam ne

γοεῖν, οὔτε ἐξιχνιάσαι ὅλω; ἰσχύουσιν. 'AXX àme[s (S ipsorum sanctorum angelorum sublimes ordines

περ ὁ μονογενῆ: Υϑς, 6 ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ [I2
«ρὸς. ἀναχαλούμενος τὸ ἴδιον πλάσμα ἐκ τῆς τοῦ
θανάτου χαταχρίσεως, ἐὐδοχίς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύμάτο:, ἄνθρωκος γενέσθαι ἠξίωσε, παρα-
πληπίως ἣμῖν μετασχὼν αἵματος χαὶ σαρχὸς, ὡς ὁ
μέγας ἔφη ᾿Απόστολος, κατὰ πάντα ὅμοιος ἡμῖν γε-
"όμενος χωρὶς ἁμαρτίας, τοῦ ἀνθρωπείου αὐτοῦ
χαρακτῆρος, καὶ τῆς κατὰ σάρκα αὐτοῦ ἀνθρωπίνης
Kia; thv εἰχόνα τυποῦντες, χαὶ οὐ τῆς ἀχαταλήπτου
αὐτοῦ xal ἀθεάτου θεότητο;, ἐντεῦθεν τὰ τῆς πί-
σὅτεως παριστᾷν ἐπειγόμεθα, δειχνύντεξς, d; οὐχὶ
χατὰ φαντασίαν xa) σχιωδῶς τὴν ἡμετέραν φύσιν
ἥνωϑεν ἑαυτῷ, καθώς τινες τῶν ἀρχαίων αἱρετικῶν
πλανηθέντες ἐδογμάτισαν " ἀλλ᾽ ὅτε αὐτῷ πράγματι
xdi ἀληθεῖχ ἄνθρωπος γέγονε τέλειος χατὰ πάντα,
δίχα μόνης τῆς ἐπισπαρείσης ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐχθραῦ
ἁμαρτίας.

Καὶ ταύτῃ τῇ ἐννοίᾳ τῆς περὶ αὑτοῦ ἀσφαλοῦς
πίστεως τὸν τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὺς χαρακτῆρα ἐν
καῖ; εἰκόσιν ἀποτυποῦντες ἀσπαζόμεθα, καὶ σεόα-
σμοῦ παντὸς, χαὶ τιμῆς τῆς πρεπούσης ἀξιοῦμεν, εἰς
ἀνάμνησιν ἐντεῦθεν ἐρχόμενοι τῆς θείας αὐτοῦ xol
ζωοποιοῦ xat ἀῤῥήτου ἐνανθρωπήσεως. Ὁμοίως xat
τῆ; χατὰ σάρχα ἀχράστου αὑτοῦ Μητρὸς τῆς ἁγίας
Θεοτόκου κατὰ τὸν αὐτὸ» τρόπον τὴν ἀμοίωσιν ἀν-
ἰστὸρόῦμεν, δειχνύντες, ὅτι γυνὴ τὴν φύσιν ὑπ-

-: Math, xxvii, 19, 20.

* H Reg. xu, 1. 1 Hzbr. n, 14.

consierare εἰ investigare penitus valent. Sed quo-
niam unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, re-
vocans proprium figmentum a mortis damnatione,
beneplucito Patris sanctique Spiritus homo dignatus
est fieri, similiter nobis parlicipatus carnis et san-
guinis, uti maguus ail Apostolus **, per omnia si-
milis. nobis factus absque peccato** : humanum
ejus characterem, et bumanx speciei, quam per
earnem suscepit, imaginem, et non incomprehien-
sibilis ejus, et invisibilis deitatis, formantes, hiuc
quie sunt (idei repraesentare urgemur [satagimus],
ostendentes quod non per phantasiam et umbra-
tice naturam nostram sibi univerit, quemadmodum
quidam antiquorua liareticorum errantes dogma-

D üzaverunt : sed quod ipsa re ac veritate bomo sit

perfectus per omnia, excepto solo peccato, quod
seminatum est nobis ex inimico.

Et hoc sensu tutz fidei quam im illum habemus,
sancte ipsius carnis characterem in imaginibus
formantes, et salutawus, et omnium cultu ac bo-
nore decenti dignum decernimus, in recordatio-
nem hinc venientes divinz illius et viviticae ac inef-
labilis incarnationis.Siniliter autem et intemerata
secundum carnem Matris ejus sancie Dei Genitri-
cis juxta eumdem modum depingimus sitmilitudi-
nem, ostendentes, quia eum mulier esset natura,

5! fIebr. iv, ἰδὲ p"

ἴω .
DM — ὡς

Digitized by Google
