us

EPISTOLA AD ARMENIOS.

Ὁ“

tavit In. nobis '5; » haud sane apparenter, neque A demonstremus orthodoxam illius fidem, atque ut

tanquam umbram 88 exhibens, sed vere ac mat--
rialiter factus homo, ut hoc fructu universum ho-
minum genus mundaretur. Eaque omnia possedit,
quz pro nobis obtulit, ut magnus inquit Aposto-
lus '*, Idcirco cum Deus esset. impassibilis, non
recusavit fleri passibilis, ut idem et passus essel οἱ
non passus : passus carne, quam de sanctze Virginis
Deiparz utero sumpsit, simulque expertus quidquid
inculpabilium affectionum habet natura, nec non
cruciatus quos passionis lempore a crucifixoribus
pertulit, Non passus autem, quatenus nihil divina
natura patiebatur, dum ejus non sine sponte pro-
pria corpus discruciabatur. Sic etiam. corporaliter
pendebat in cruce, in quam se propria potestate
contulerat, ut ipse Dominus dixit ". Obiit corpore,
a neutra tamen humanitatis ejus parte discessit
deitas, quz tota inerat corpori exanimi in monu-
mento jacenti, totaque simul perseverabat in ejus
anima ad inferas terre partes descendente, ubi et
lis qui in carcere erant spiritibus veniens przdi-
cavit, ut apostolorum princeps narrat !*.

19. Nemo igitur scandalum nostri causa patiatur,
dum peccatis suis quaerit excusationes : neque is
qui in peccato persistit, Ecclesiam Dei vituperet,
quasi ea divisionem in Christi mysterio doceat,
Nemo nonnullas perperam intelligens Patrum
auctoritates, vel eas distorquens, perverse aliquid
adversus veritatem concludat: idque iis precipue

eos pudore afficiamus, qui Leonem Nestorio favere
presumunt. Quod si forte vos (in Christo Jesu
dico) contrarium aliquid intellectui vestro in nostro
Scripto deprehenderitis, ne, quaso, id significare
cunctemini, quidquid nempe vobis libuerit, magis-
que accuratam dubiorum vestrorum solutionem
exquirite. Namque et. magnus Athanasius z:equum
esse judicavit, eos non repellere, qui quod dicunt,
recto sensu explicant. Sic enim ipse docet in sua ad
Eusebium, Lucinianum, et socios epistola (56) : «Vos
ergo, qui liec omnia profitemini, ne, quaeso, illos
qui eadem profitentur damnetis; sed vocabula al
ilis adhibita explicate; neque his inconsideratis,
auctores repellatis; imo vero eos exorate, iisque
suadete, ut conciliare sententias velint. »

20. Cum ergo exploratum sit, coram tremendo
Christi tribunali, ubi ac'us nostri omnes, verba,
εἰ cogitationes judicabuntur, quidquid hactenus
audientibus diximus prolatum iri, date operan,
venerabiles fratres, ut vinculum perfectionis "Ὁ pa-
eisque concordiam teneatis, quo unum corpus esse
possitis et unus spirilus, sicut vocati estis in una
spe vocationis vestrae: atque ut in uno Domino,
vna fide, uno baptismo glorificare Deum possimus
Patrem Domini nostri Jesu Christi, ejusque unige-
nitum Verbum, et sanctum Spiritum, qui ex illo-
rum substantia est; in eodem, inquam, ovili, in
superna Ecclesia primogenitorum in eclis con-

dieitur, qui beatum Leonem Romanum antistitem (; scriptorum ; ubi habitant omnes qui eodem fruuntur

ejusqueverba temere et inique scandalo habent (54).
EpistoEe ejus testimonia deinceps recitabimus (35),
reclam eorum exponentes sententiam, ut evidenter

" Joan, 1, 14... * Hebr. vin, 3.

(34) Reapse adhuc Armenii Eutychiani , id est
Monophysismi ascecke , cogunt levitas ordinandos
jurare in formulam , qua detestantur concilium
Cbalcedonense et Leonem Romanum. Videsis Le-
Brunium Expl. miss. t. ΠῚ, ls 16. Nec immerito.
Etenim nemo sgpius aut validius Leone Eutychem
arguit in sermonibus atque epistolis.

135) Desunt. nunc (omissa ab amanuensibus) in
calce presentis epistolze hzec testimonia sive aucto-
ritates, quibus dogmatica scripta communiri s0-

17 Joan. x, 18.

Domino nostro Jesu Christo, cui honor in 2ter-
num. Ámen.

15 [ Petr, i1, 19. 15 Coloss. ui, 14.

lebant. Idem accidit cpistole Leonis PP. ad Fla-
vianum, cui desunt testimonia (in codd. et in edd ),
ab eo promissa. ltem desunt testimonia in fine
actionis 9 Leontii De sectis, qux nos tame in Vat.
codice nuper invenimus.

(56) Non videbam hujus tituli epistolam inter
edita Athanasii scripta. — Hujus epistole fragmen-
tum, ab ipso Maio postea editum , dedimus inter
pera Athanasii hujus Patrologiz t. XXVI, col. 1525.
Ep'T. ΄

Digitized by Google
