118

S. GERMANI PATRIARCHA CP.

156

sibi eontradicentem. Et hoc mirum non est. Si A ἀντέμαχον ὅσον εἶχον ἀντίδικον. Καὶ τοῦτο οὐ θαυμα-

enim Bétulia per manum Judith mulieris fsraeli-
tidis salvabatur !5, cujus opus Holophernis perem-
ptio fuit, et hane salvatricem Israel, qui per idem
tempu$ fuerünt, predicaverunt, quomodo non
oporteret amplius tuum amplissimam sanctitatem
tali propugnatrice usam aggredi fidei hostes, ct
vietoria coronare subjectos? Sed ejusdem suppli-
calionibus et omnium sanctorum potens in przlio
Deus hoster, fortis et longanimus, qui deduxit te
super Joseph ut ovem, custodiat te sanctissime in
annos prolixos, universz Christiante beue operan-
tem cenversationi, ét sacro canoni obtemperare
cunctos doeentem et incitantem, et custodire depo-
situm quod a Patribus suscepimus; converientem
eos qui ad modicum quid non intellexerunt, o juge
gaudium nostrum, et commutis utilitas et refectio,
sanctissime et omnibus Christianis amabilis,

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Petrum
divinum apostolum zrvlatus, tuba cecinit nobis ἃ
Roma veritatem etiam pater iste beatus.

Theodorus [Cr. Theodosius] reverendissimus
monachus et notarius legit

Mi
Epistola Germani beatissimi, qui fuit patriarcha

Constaminopoleos, ad Joannem episcopum Syna-

Epistolam vestre Deo amabilitatis tradidit nobis C

Tarasius laudabilissimus Patricius, in qua conti-
nebatur de Deo amabili episcopo Nacoliz. Signiti-
camus ergo ei, quod et antequam Suscepissenius
litteras vestre Dco amabilitalis, cum huc perve-
nisset idem ipse Deo amabilis episcopus, ad ser-
monem veuimus eum eo, dijudicantes Sensum ejus,
qualis haberetur sententize super his quz audiera-
mus de illo : et hauc nobis proposuit traditionem
[Gr. rationem, seu apologiam. Rationem habet ma.
Jol.] (opportunum estenim ut omnia subtiliter signifi-
(enis Deo amabilitati tux), quod autem audisset di-
vinam Seripturam dicentem *: Non facies omnem si-
imiilitudinem, ad adorandum eam, eorum qua sursum
in calo et super terram sunt. Contra [Cr. Juxts] hoc
dixi, quia non oportet adorare manufaeta, id est,
Quiz ab omnibus sunt confecta. Nam sanctos Christi
martyres, veras (dei margaritas, ompi honore
dignos arbitramur, et intercessiones eorum invo-
tamus. Ad hzc igitur nos respondimus ei : quia
Christianorum fides et cultus et 2dora!ío in unum
€st eL solum Deum, sicut $criplum est : « Domi-
num Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies !* ; »
et glorificatio nostra, et obsequium nostrum ipsi
soli offertur tam a sanctis qui in celis sunt, et in-
telligibilibas incorporabilibusque virtutibus, quam

* Judith. xin, 4 seqq. !* Exod. xx, 4.

τόν. Ei γὰρ Βετουλούα διὰ χειρὸς Ἰουδὶθ γυναιχὸς
Ἰσραηλίτιδος διεσώξετο, ἧς ἔργον ἡ Ὀλοφέρνου &v-
αἰρεσις, ἣν σωτηρίαν ! τοῦ Ἰσραὴλ οἱ κατὰ τὸν χαι-
ρὸν ἐκήρυξαν πῶς οὐχ ἂν ἔδει πλέον τὴν σὴν ὑπερ-
φυᾶ ἁγιότητα τοιαύτῃ Συμμάχῳ χεχρημένην χατ-
ἀρξαι τῶν πολεμίων τῆς πίστεως, xa νίχῃ στεφα-
γῶσαι τοὺ: ὑπὸ χεῖρα ; ᾿Αλλὰ ταῖς αὐτῆ: ἱχεσίαις
xai τῶν ἁγίων ἀπάντων ὁ χραταιὸς ἐν πολέμοις
Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἰσχυρὸς καὶ μαχρόθυμος, ὁ ὁδηγήσα:᾽
ee ὑπὲρ τὸν Ἰωτὴφ ὡσεὶ πρόδατον, φυλάξοι σε,
ἡγιασμένε, εἰς χρόνους ἐπιμήχεις, ἅπαν τὸ Χριστια-
vtxhy εὐεργετοῦντα πολίτευμα, χαὶ τῷ θείῳ κανόνι
πάντας στοιχεῖν ὁδηγοῦντα ἅμα xal παροτρύνοντα,
καὶ φυλάσσειν τὴν παρακαταθήχην᾽" ἣν παρὰ τῶν

Β Πατέρων εἰλήφαμεν, ἐπιστρέφοντα τοὺς πρὸς ὀλίγον

ἀγνωμονήσαντας * fj διάρχὴς ἡμῶν χαρὰ καὶ χοινὸν
ὄφελος καὶ ἀπόλαυσις, ἁγιώτατε, xai πᾶσι τοῖς Χρι-
στιανοῖς ποθητέ.

Ταράσιος ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης εἶπε' Πέ-
ρον τὸν θεῖον ἀπόστολον ζηλώσας ἐσάλπισεν ἡμῖν
ἐκ Ῥώμης τὴν ἀλήθειαν καὶ ὁ μαχάριος οὗτος
Πατήρ.

Θεοδόσιος ὁ εὐλαθέστατος μοναχὸς xal νοϊάριος
ἀνέγνω. ,
Β', ΄
Ἑχιστολὴ ΤΓδρμανοῦ τοῦ μακαριωετάτου παερι-

άρχον γενομένου Νωγσταντιγουπόδεως πρὸς
Ἰωάννην ἐπίσκοπον Συνάδων.

Ἐπιστολὴν τῆς ὑμετέρας θεοφιλίας ἀποδέδωχεν
ἡμῖν Ταράσιος ὁ πανεύφημος πατρίχιος, ἐν fj περι-
εἰχετο περὶ τοῦ θεοφιλοῦς ἐπισχόπου Ναχωλείας.
Σημαίνομεν οὖν αὐτῇ, ὡς καὶ πρὸ τοῦ δέξάσθαι
ἡμᾶς τὰ γράμματα τῆς ὑμετέρας θεοφιλίας, χατα-
λαδόντο; ἐνταῦθα τοῦ αὐτοῦ θεοφιλοῦς ἐπισχόπου,
εἰς λόγους ἤλθομεν πρὸς αὐτὸν, ἀνακρίνοντες τὸ
φρόνημα αὐτοῦ, ὁποίας ἔχεται γνώμης περὶ τῶν
ἀχουσθέντων ἡμῖν περὶ αὐτοῦ, xal ταύτην ἡμῖν
προεδάλετο τὴν ἀπολογίαν" δέον γὰρ λεπτομερῶς
πάντα σημᾶναι τῇ ὑμετέρᾳ θεοφιλίᾳ" ὅτι ἀκούσας
τῆς θείας Γραφῆς λεγούσηξ" Οὐ ποιήσεις πᾶν
ὁμοίωμα, προσχυνεῖν αὐτῷ, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω,
xai ὅσα ἐπὶ τῆς γῆς. Κατὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι οὐ χρὴ
χειροποιήτοις προσχυνεῖν, ἤγουν τοῖς ὑπὸ ἀνθρώπων
χατεσχευασμένοις. Ἐπεὶ τοὺς ἁγίους τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρας, τοὺς ἀληθεῖς μαργαρίτας τῆς πίστεως,
πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγούμεθα, καὶ τὰς πρεσόείας
αὑτῶν ἐπιχαλούμεθα. Πρὸς ταῦτα τοίνυν ἡμεῖς ἀπ-
εἐχρινάμεθα αὐτῷ " ὅτι τῶν Χριστιανῶν ἡ πίστις καὶ
τὸ σέθας xoi ἡ προσχύνησις elc τὸν ἕνα xol μόνον
Θεὼν ὑπάρχει, καθὼς γέγραπται" ὅτε « Κύριον τὸν
Θεόν σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, »
καὶ ἡ δοξολογία ἡμῶν, καὶ ἡ λατρεία ἡμῶν αὐτῷ
μόνῳ προσάγεται παρά τε τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγίων
χαὶ νοερῶν ἀσωμάτων δυνάμεων, καὶ παρὰ τῶν ἐπὶ

11 Deut, vi, 15;

VARDE LECTIONES.

t d]. σώτειραν.

Digitized by Google
