191
ejus et salutaris mortis, quam redemptiouis, qua
hine mundo effecta est, manu quodammodo ducti,
et nulla est hinc a divinis dissonantia, Si enim
propheticze prelocutiones terminum minime per-
ceperunt, ne scribantur res ad ostensionem eorum
quie adhuc facta non sunt, id est, si non est incar-
matus Dominus, non formetur sancta imago ejus
secundum carnem. Si non est natus in BeWhleem 5,
ex gloriosa Virgine Dei Genitrice , neque magi
munera obtulerunt, neque pastoribus supra stetit
angelus, neque multitudo coelestis exercitus nato
hymnum obtulit 7, si non in ulnis genitricis ut. in-
fantulus ferebatur, qui portat universa, et lactis
alimoniam pertulit, qui dat escam omni carni, nec
Mioc figuretur, Si non a sene suspiciebatur , qui
vite tenet principatum et mortis, ct omnium Do-
minus per eum agnitus simu! et pradicatus, et. ut
dimissionem concederet postulatus , si non in
JEzyptum causa dispensationis pergebat super nu-
hem levem, omui scilicet lumine. illustralani ma-
irem ac sanctitate robustam, qui in excelsu se.let,
erredit ex Egypto, et. habitat. Nazareth, ne figu-
rentur coloribus. Si non mortuos suscitavit, οἱ
erexil paralyticos, et leprosis prabu't purgationem,
el ewcos. illuminavit, deinde et expressam feeit
linguam mutorum, et bases claudorum firmavit,
et expulit dzinones, nisi aperuit aures. surdorum,
et oninia operatus est. gloriosa, et in Deo signa
perfeoit , ne pingantur; et nisi passionem volnu-
tarie suscepit, et infernum spoliavit, et surgens in
celum aseendit, qui venturus est judicare vivos et
mortuos, neque figurent. Seripture vel historim,
que ista enarrant, tam per litteras, quam per
colores [Gr., nee scribantur, nec figurentur]. At
si hiec oinnia faeta sunt, et magnum est. pietatis
mysterium, utinam esset possibile, ut caeluw et
terra et mare, animantia quoque omuia et virgulta,
et quidquid aliu. est, enarrent illa et per voces
et per litteras, et per picturas. Eorum enim que
non sunt formatio idolica pictura nominatur, quae
εἴ pagan fabulationis poemo finxit, eorum que
nunquam fuerunt per essentiam facturam desipien-
ter assoverans. Et certe nulla est. condeseensio
Ecclesie. Christi cum. idolis: absit ! Neque enim
vitulas adoravimus, neque vitulum in Choreb fu-
dimus, neque a nobis creatura Deus zstimata est,
s^d neque rursus sculptili procidünus, et Beclphc-
gorinitiali sumus, neque natorum occisores aut
sacrificatores.— fuimus, aut. occulta. mysteria cele-
bravimus, neque filios nostros et filias immolavi-
wüus unquam daemonibus, ul in nos ea que a
Salomone idolorum cultoribus dicta sunt assuman-
tur^, Nunquid a nobis infecta est terra. in. sangui-
nibus; vel imaginem in lemplo fecimus, quadri-
forme habentem idolum , et hanc. adoravimus 7
Nusquid abomiuationem  rep:ntium et. pecorum
$npra murum templi depinsimus? Aut iterum nos

* Maub, αι, ἢν

S. GERMANI PATRIARCH.E CP. .

152
ἃ χειραγωγούμενοι, καὶ τῆς ἐντεῦθεν γενομένης τῷ
κόσμῳ ἀπολυτρώσεως " καὶ οὐδὲ ἐντεῦθεν τῶν θείων
ἀσύμφωνον. Εἰ γὰρ al προφητιχαὶ ἀναῤῥήσεις οὐχ
εἰλήφασι τὴν περαίωσιν, μὴ γραφέσθω τὰ πράγματα
πρὸς ἔνδειξιν τῶν μήπω γεγενημένων * τουτέστιν, εἰ
μὴ ἐσαρχώθη ὁ Κύριος, μὴ τυπούσθω ἡ χατὰ σάρχα
ἁγία εἰχὼν αὐτοῦ. Εἰ μὴ ἐτέχθη ἐν Βηθλεὲμ &x τῆς
ὑπερενδόξου Παρθένου θεοτόχου, καὶ οἱ μάγοι cà.
δῶρα προσήγαγον, xai ποιμέσιν ἐπέστη ὁ ἄγγελος,
καὶ πλῆθος οὐρανίου στρατιᾶς τῷ τεχθέντι τὸν ὕμνον
προπέφερεν' εἰ μὴ ἐν ἀγχάλαις τῆς τεχούσης ὡς
βρέφος ἐφέρετο ὁ βαστάζων τὰ σύμπαντα, καὶ γα-
λαχτοτροφίας ἠνέσχετο ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχὶ,
B μηδὲ τοῦτο τυπούσθω. Εἰ μὴ ὑπὸ πρεσδύτου ὑπεδέ-
xexo ὁ χατάρχων τῆς ζωῆς xat τοῦ θανάτου, xal τῶν
ὅλων Κύριος δι' αὐτοῦ γνωριζόμενος ἅμα καὶ xnpuz-
πόμενος, xxl τὴν ἀπόλυσιν παρ᾽ αὐτοῦ δυσωπούμε-
νος " εἰ μὴ &v Αἰγύπτῳ οἰχονομίᾳ ἐπορεύετο ἐπὶ νε-
φέλης χούφης, τῆς ὁλοφώτου μητρὸς καὶ ἐῤῥωμένης
τῇ ἀγαθότητι καὶ ἁγιότητι, ὁ εἰς ὕψος καθήμενος "
καὶ παλινδρομεῖ ἐξ Αἰγύπτον, καὶ οἰχεῖ τὴν Ναζαρέτ᾽
μὴ τυπούσθωσαν χρώμασιν. Εἰ μὴ νεκροὺς ἤγειρε,
xai ἐξχνέστησξ παραλύτους, χαὶ λεπροῖς παρέσχε τὴν
κάθαρσιν, xai ἀπηομμάτους ὠμμάτωσεν, εἶτα καὶ
τρανὴν ἐποίησε γλῶσσαν μογιλάλων, καὶ βάσεις χυ»-
λῶν ἐστερέωσε, καὶ ἀπήλασε δαιμόνια " εἰ μὴ δι-
ἤνοιξεν ὦτα χωφῶν, καὶ πάντα εἰργάσατο τὰ παρά-
δοξα, xal τὰς θεοστμείας ἐτέλεσε " μὴ γραφέσθωσαν"
εἰ μὴ τὸ πάθο; ἐχουσίως ἐδέξατο, xat τὸν ἄδην ἐσχύ-
λευσε, xal ἀναστὰς εἰς οὐρανοὺς ἀνελήλυθεν ὁ μέλλων
ἔρχεσθαι χρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς * μὴ γραφέσθω-
σαν, μηὸξ τυπούσθωταν αἱ ταῦτα διηγούμεναι xat
διὰ γραμμάτων xa διὰ χρωμάτων γραφαὶ xal ἔστο-
ρίαι. Εἰ ὃὲ ταῦτα πάντα γεγόνασι, χαὶ μέγα τὸ τῆς
εὑὐσεθδείας μυστήριον, εἴθε ἣν δυνατὸν xat τὸν οὐρα-
νὺν, καὶ τὴν γῆν, xal τὴν θάλασσαν, τὰ ζῶα πάντα
xal τὰ φυτὰ, καὶ εἴτι ἄλλο, ἐχδιηγεῖσθαι αὐτὰ xai
διὰ φωνῶν, καὶ διὰ γραμμάτων, χαὶ ἱστοριῶν. Τῶν
γὰρ μὴ ὄντων ἡ τύπωσις εἰδωλικὴ γραφὴ ὀνομάξε-
ται, ἃ καὶ Ἑλληνιχὴ μυθοποιία ἀνέπλαττε, τῶν μὴ
γεγονότων ἐν τῇ ὑπάρξει ληρῳδοῦσα τὴν ποΐησιν.
Καὶ οὐδεμία συγχατάθεσι; τῇ Ἐχχλητίᾳ Χριστοῦ
p μετὰ εἰδώλων" μὴ γένοιτο ! Οὐδὲ γὰρ δαμάλεις mpos-
εγυνήσαμεν, οὐδὲ μόσχον ἐν Χωρὴδ ἐχαλχεύσαμεν,
οὔτε Θεὸς ἡμῖν ἡ χτίσις λελόγισται" οὔτ᾽ αὖ πάλιν τῷ
γλυπτῷ ὑπεπέσομεν, καὶ τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθημεν,
οὐδὲ τεχνοφόνους τελετὰς ἢ χρύφια μυστήρια ἐτελέ-.
σαμεν, o08b τοὺς υἱοὺς ἡμῶν xai τὰς θυγατέρας
ἐθύσαμεν δαιμονίοις ποτὲ, ὡς ἃν εἰς ἡμᾶς τὰ πλρὰ
Σολομῶντος τοῖς εἰδιυλολάτραις λεγόμενα ἐχλαμθά-
νεσθαι. Μὴ γὰρ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐφοινέχθη ἡ γῆ ἐν τοῖς αἷ-
pastv; ἣ εἰχόνα εἰς τὸν ναὸν ἐποιήσαμεν, τετρά-
μοόρτον ἔχουσαν εἴδωλον, χαὶ ταύτῃ προσεχυνήσαμεν;
μὴ βδέλυγμα ἑρπετῶν καὶ χτηνῶν ἐπὶ τῷ τοΐχῳ τοῦ
ναοῦ χατεγράταμεν, ἢ πάλιν ἡμᾶς Ἰεζεχιὴλ ἐθεά-
9319 θρηνοῦντας τὸν Λδωνιν καὶ θυμιῶντας τῷ
Tx; mi ὧν τη σιν ὁ ᾿Απόστολος " « Ἔλάτοτυσαν τῇ

puc. ry Ἐν * HE Reg. xi, 1 seqq.

Digitized by Google
