ΗΠ

S. GERMANI PATRIARCHJ CP.

148

--ς-------- - π- -- τ -(ς------.- ᾿ --- 1

SANCTI GERMANI
PATKRIARCHJ CONSTANTINOPOLITANI

EPISTOL E DOGMATICJE

—

[2
£yistola Gregorii sanctisvimi pape Romani ad sanc-
tissimum Germanum, qui fuerat. patriarcha. Con-
gtanitinopoleos.

P

Qualis et quz» delectatio meam sic ketilicare -

animam novit, sieut gratificus nuntius super tuo
womine, quod reverendum revera mihi el má-
griflesndum decenter est, o sanctificate et. divini-
tus acte ὃ Hoc enim et. nunc ego per. honorabiles
litteras tuas evangelizatus exsultavi , etpre ftimio
gaudio, spiritu. lztificatus sum. Deinde in coelum
extendens oculum, gratiarum dominatori omnlum
Deo tetuli actiones, qui taliter eliam modo voluit,
et fine tenus vobis cooperatur; et omnia vestra ià
lucem educit, Hoc enim et oraidum mibi est noctu

(Massi, Concil., t. XIII, p. 91)

A
᾿Επιστολὴ Γρηγορίου τοῦ ἁγιωτάτου πάπα 'Pá-
μῆς πρὸς Γερμαγὸν τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην

Κωνσταντιγουπόλεως.

Ποία xa τίς θυμηδία τὴν ἐμὴν οὕτως οἷδεν εὖ-
φραίνειν ψυχὴν, ὡς fj περὶ σὲ τὸ σεμνὸν ὄντως
ἐμοὶ καὶ ὑπερφυὲς ὄνομα xal χαλλώπισμα, ἦγια-
σμένε καὶ θεοδήγητε, χαρηποιὸς ἐπαγγελία ; Ταύτῃ
γὰρ καὶ ἀρτίως ἐγὼ τοῖς τιμίοις σον γράμμαϑιν
εὐχγγελισθεὴς ἀνεταίρτησα, xal ὑπὸ τῆς ἄγαν ya^
ρᾶς τῷ πνεύμχτ: ἀνεζωπύρησα. Εἶτά εἰς οὐρανὸν
ἀνατείνας; τὸ ὄμμα, εὐχαριστίας ἀνέπεμψα τῷ παν -
ηγεμόνι τῶν ὅλων Θεῷ, τῷ οὕτω καὶ νῦν εὐδοχή-
eavtt, χἀὶ μέχρι τέλους ὑμῖν συνέργοῦντι, κἀὶ πάντα
εἰς φῶς ἄγοντι τὰ ὑμέτερα. Τόῦτο γὰρ καὶ δι᾽ εὐχῇς

et interdiu, et nunquam aliquando hoc desiderium B ἐστί μοι νύχτωρ τε xal μεθ᾽ ἡμέραν" χἀὶ οὔποτε

deserendum esse in Christo σοη θην pronuntiabo.
Testimonium autem perhibet. sermoni mea, o
&uperlaudabilis ct a Deo dilecte, etiam (uix per
«muem loram benevolentie recordatio: quam
kabitatricem babens in labiis, et dolorem verhi
Íerre non valens, illico ad affatum per litteras
properavi, Est enim debitum mihi, οἱ debitis
€uuctis ineignius, te fratrem meum οἱ propugnato-
. rem Ecclesiz salutare ac alloqui, εἰ luctaminum
tuorum collaudare materias. Etiamsi quis dicat et
valde convenienter clamet potius es impietatis
praxcursór, qui nunc passus est, bona actione. ma-
lam actionem tuis commulaturus felicitatibus. Nam
arbitrabatur secundam illum qui desursuim cecidit,
fremere simul et pravolére adversus pietatem, sed
impeditur cclitus spe fraudatus ; et. audiebat qui-
dein ab eeclesia ca qui et. Pharao prius ZEgyptius
lyrannus, Moyse de illo canente: « Dixit inimicus,
persequens comprelendam, parübor spolia, re-
plebo animam meam *. » Sed et audieliat quze et
ipse diabolus, et cum prophetica illi przenuntiare-
tor maledictio: « Propterea destruet. te. Deus. in
uem, evellet te, et emigrabit te de tabernaculo
tuo, et radicem tuam de terra viventium ?. » lta et
ille praeter spem. conatibus qui iu spe erant. fru-
Stratus. periit, superno agone vestro εἰ robore
apostate enervata impugnatione adversus Deum,

1 Exod. xv, 9. * Psal. εἰ, 7.

͵ YARLE. LECTIONES,

*es L. ἐπηχροᾶτο ὃὲ καὶ ἅπερ αὐτὶ

καύτης ἀφέξομαι τῆς ἐφέσεως, εἰς Χριστὸν θαῤῥῶν
ἀποφαίνομαι, Μαρτυρεῖ δέ μοι τῷ λόγῳ καὶ ἡ χάτὰ
πᾶσαν ὥραν τῆς ὑμετέρας, ὦ πάνεύφημε καὶ θεῷ
πεφιλημένέ, κἀλόκἀγαθίας ἀνάμνησις " ἥντινα ἕν-
αὐλὸν ἔχων, τοῖς χείλεσι τὴν ὠδῖνα τοῦ λόγου φέρειν
ἀδυνατῶν, αὖθις πρὸς τὴν διὰ γράμματος ἐχώρησα
πρόσρησιν. Ἔστι γὰρ χῤέος ἐμοὶ, χἀὶ χρεῶν ἀλάντων
ἐπισημότατον, τὸ σὲ τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν, τὸν τῆς Ἐχ-
κλησίας πρόμαχον προπογορεῦσαι »αὶ προσειπεῖν,
καὶ τῶν σῶν παλαισμάτων ἐξυμνῆσαι τὰ αἴτια. Εἰ
xal τις ἐρεῖ, καὶ μάλα εἰχότως, βοάτω μᾶλλον αὖτὰ
ὁ νῦν πεπονθὼς, καὶ τῇ εὐπραξίᾳ τὴν δυσπραξέαν
τοῖς σοῖς ἀνταλλαξάμενος εὐτυχήμασι, τῆς ἀσεθείας
ὁ πρόδρομος. Ἐπεὶ γὰρ sto χατὰ τὸν ἄνωθεν πεσόντα
χαταφρυάξεσθαι ἅμα καὶ κατισχύσαι τῆς εὐσεθείας,
συμποδίξεται ἄνωθεν, τῆς ἐλπίδος διαψευσθείς xat
ἤχους μὲν παρὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἅπερ xai Φαραὼ
τὸ πρότερον ὁ Αἰγύπτιος τύραννος, Μωυσέως αὐτῷ
χατεπάδοντος " « Εἶπεν ὁ ἐχθρὸς, Διώξας χαταλήύψαο-
pat, μεριῶὦ σχῦλα, ἐμπλήσω ψυχὴν μον. » Ἐπεφωνεῖτα
δὲ ὅπερ αὑτὸς 5 ὁ διάδολος, τῆς προφητιχῆς αὐτῷ
ὑποφωνούσης χατάρας * « Διὰ τοῦτο ὁ θεὸς χαθέλοι
Gs εἰς τέλος" ἐχτίλαι σε vai μεταναστεύσαι σε ἀπὸ
σχηνώματός σου, χαὶ τὸ ῥίζωμά σου ἐχ τῆς ζώντων.»
Οὕτως ἐχεῖνος παρ᾽ ἐλπίδα τῶν κατ᾽ ἐλπίδα διαψεὺ -
σθεὶς ἐγχειρήσεων ὥλετο, τῇ τῆς ἄνωθεν ὑμῶν ἐπι-
μαχίας στεῤῥότητι τῆς κάτω θεομαχίας ἐχνευρισθεί-

e

"

Digitized by Google
