1.3

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

$03

Michael , indignus episcopus Syuadensium, li- A Μιχαὴλ ἀνάξιος ἐπίσκοπος Συνάδων ἀσμένως πάν-

benter omnia que prescripta sunt suscipiens,
subscripsi.

Georgius [Gregorius], indignus episeopus Antio-
chiz Pisidie, libenter omnia quie praescripta sunt
suscipiens, subscripsi.

Theophylactus, indignus diaconns, exarchus, et
ex persona clarz metropoleos Carix, libenter om-
nia que praescripta sunt suscipiens, subscripsi.

Leo, indignus episcopus lconii, libenter omnia
que prescripta sunt suscipiens, subscripsi.

Anastasius, indignus episcopus Nicopoleos veteris
Epiri, lihenter omnia qua prescripta sunt susci-
piens, subscripsi.

Constantinus, indignus episcopus Perg:e, liben-
ler omnia qui praescripta. sunt suscipieis, sub-
scripsi.

Gregorius peccator, preshyter, et ex persona
throvi 1 rajanopoleos Thracensium regionis, libenter
omnia qu: prescripta sunt suscipiens, subscripsi.

Leo, indignus episcopus Rhodi, libenter omnia
qua prescripta sunt. suscipiens, subscripsi.

Christophorus , indignus episcopus Phasidis, id
est, Trapezuntinensium, libenter omnia quz praese
cripta: suscipiens, subscripsi.

Manuel, indignus episcopus Madrianopoleos, li-
benter omnia quae proxscripta sunt suscipiens,
subscripsi.

Nicolaus, indignus episcopus Hierapoleos Phry- c

garum provincie, libenter omnia qua prescripta
sunt suscipiens, subscripsi manu mea.

Basilius, indignus episcopus civitatis Silzei, li-
benter omnia quas prescripta sunt suscipiens,
subseripsi.

Galato, exiguus presbyter, et ex persona (Ste-
plani) archiepiscopi Sicilie, libenter omnia que
przscripta sunt suscipiens, subscripsi.

Theophylactus, indignus episcopus Euchaiten-
sium, libenter omnia quz prescripta sunt susci-
piens, subscripsi.

Cyrillus, monachus, et ex persona Joannis (mo-
nachi) episcopi Gotliz, enutritus apostolicis prz-
dicationibus, et Patrum traditionibus, et quze nunc
prescripta sunt suscipiens, subscripsi.

Theodorus, indignus episcopus Seleuciz, libenter
omnia quie przscripta sunt suscipiens, subscripsi.

Stephanvs, indiguus episcopus civitatis |Sugdaen-
sium] Sugdensium, libenter omnia qu:e przescripta
sunt suscipiens, subscripsi.

Antenius, indignus monachus, et ex persona
throni Smyrne, libenter omnia que prascripta
sunt suscipiens , subscripsi.

Constantinus, episcopus [fihegii Gr. et ms. Jolyi]
libenter omnia qui przscripta sunt suscipiens,
subscripsi.

τὰ τὰ προγεγραμμένα δεξάμενο;, ὑπέγραψα.

Γεώργιος ἀνάξιος ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας Πισιδίας
ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπ-
ἐγραψα. .

Θεοφύλαχτος ἀνάξιος διάχονος, ἔξαρχος, χαὶ ἐχ
προσώπου τῆς λαμπρᾶς μητροπόλεως Καρίας, ἀσ-
μένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπ-
ἐγραψα.

Λέων ἀνάξιος ἐπίσχοπο: τοῦ Ἰχονίον ἀσμένως
πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραγα.

᾿Ανασπτάσιος ἐπίσχοπος Νιχοπόλεως παλαιᾶς 'H-
πείρου ἀπμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος,
ὑπέγραψα.

B^ Καωνσταντῖνος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Πέργης ἀσμένως
πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Γρηγόριο: ἁμαρτωλὸ;, πρεσθύτερος, xoi ἐχ προσ-
ὠπου τοῦ θρόνου Τραϊανουπόλεως τῆς Θρχχῶν yto-
ραᾳς, ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος,
ὑπέγραψα.

ἔων ἀνάξιος ἐπίσχοπος Ῥόδου ἀσμένως πάντα τὰ
προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Χριστοφόρος ἀνάξιος ἐπίσχοπος τοῦ Φάσιδος, ἧτοι
Τραπεζοῦντος, ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα
δεξάμενος, ὑπέγραψα,

Μανουὴλ ἀνάξιος ἐπίσχοπος ᾿Αδριανουπόλεωςς
ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, π-
ἐγραψα.

Νικόλαος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Ἱεραπόλεως τῆς
Φρυγῶν ἐπαρχία;, ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμ-
μένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Βασίλειος ἀνάξιος ἐπίσχοπος πόλεως τοῦ Συλαίου,
ἁσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος,
ἐζραψα.

Γαλάτων ἐλάχιστος πρεσθύτερος, «aX Ex προσώπου
ἀρχιεπισκόπου Σιχελίας, ἀσμένως πάντα τὰ προγε-
γραμμένα δεξάμενο:, ὑπέγραψα.

Θεοφύλακτος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Εὐχαϊτῶν, ἀπμέ-
"€; πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, Om-
ἐγραψα.

Κύριλλος μοναχὸς, xai ἐχ προτώπου Ἰωάννου
ἐπισχόπον Γότθων, ἐντραφεὶς τοῖς ἀποστολιχοῖς
Ὁ πηρύγμασι καὶ τῶν Πατέρων παραδόσεσι, καὶ τὰ νῦν

προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Θεόδωρος ἀνάξιος ἐπίσχοπος Σελευχείας, ἀσμένως
πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Στέφανος ἀνάξιος ἐπίσχοπος πόλεως Σονγδάων
ἀσμένως πάντα τὰ προγεγραμμένα δεξάμενος ὑπ--
ἐγραψα.

᾿Αντώνιος ἀνάξιος μοναχὸς, χαὶ ἐχ προσώπου τοῦ
θρόνου Σμύρνης, ἀσμένως πάντα τὸ προγεγραμμένα
δεξάμενος, ὑπέγραψα.

Κώνστας P ὁ ἀνάξιος ἐπίσχοπος τοῦ ᾿Ρηγίου, àcp£ -
γως πάντα τὰ προγεγραμμένα διξάμενος, ὑπέγραψας

-
ST

VAIUUE LECTIONES.

P dd. Κωνυταντῖνος.

Digitized by Google
