657

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

658.

δουλῇ πρὸς τὸν χύριόν μον τὸν πάπαν. Οἱ δὲ προσ- A dominum meum pontificem maximum profectus.

χαλεπάμενοι τὸν ἀρχιδιάκονον Εὔπλον xai τοὺς αὖν
αὐτοῖς, ἐπυνθάνοντο παρ᾽ αὐτῶν, εἰ ἀληθέ: ἔστιν τὰ
λεγόμενα παρ᾽ αὐτῶν. Οἱ δὲ, Ναὶ, φασὶν, ὡς λέγει ὁ
ξξαρχὸς, οὕτως ἐγένετο. Aa6óvvec δὲ πῦρ οἱ λαοὶ
πάντες, ἐνέπρησαν τοὺς οἴχους τῶν ἀνιέρων Σαδίνου
καὶ Κρησχεντίνου" xai συνέδραμε τὸ πλῆθος τοῦ
λαοῦ τοῦ ἀποχτεῖναι τὸν Σαδῖνον καὶ Κρησχεντῖνον.
Καὶ ἔφυγον εἰς τὴν ἐχχλησίαν χαὶ κατέδραμον αὖ-
τοῖς, Συνήντησεν δὲ αὐτοῖς ὁ Χαρίτων εἰς τὴ» πύλην
τῆς ἐχχλησίας, χαὶ παρεχάλει αὐτοῖς, λέγων" Μὴ
ἀδελφοὶ, παρακαλῶ, μὴ ἀποχτανθῶσιν οἱ ἀνίεροι οὖ-
τοι" μή πὼς xal ἀληθῇ εἰσὶν τὰ παρ᾽ αὐτῶν χατ-
ἡγορούμενα χατὰ τοῦ ἐπισκόπου ὑμῶν, καὶ εὑρε-
θῆτε xal αὐτοὶ ὡς καταχρινόμενοι. Οἱ δὲ ὑπέχουσαν

est. Illi aceito archidiacono et qui cum eo erant,
interrogarunt 005, verane essent qua ab his di-
eérentur : qui. rem ita se habere confirmarunt, ut
legatos dixerat. At populus universus facibus abre-
ptis sacrilegorum hominum Sabini et Crescentini
demos incendit ; tum ipsos quoqué occidere conata
esi, et in templam fugientes incessit. [Lxxxviu]
Verum Charito illis se ad templi portam opposuit
et obsecrans et clamans : Ne. quiso, fratres, ne
wnu vestra sacrilegi isti procunibant : nolite
eomtittere, ut episcopi vestri criminatores vera-
ces habeantur, vosque accusatione digni videa-
mini. Quibus Charitonis dictis illi auscultantes
recesserunt : legatus etiam se ab eorum conspectu

τοῦ Χαρίτωνος, xal ἀπεστράφησαν. "Eguyev δὲ xai B et ipsa ex urbe proripuit, atque in Philosophiano-

6 ἔξαρχος àzh mposi mov αὐτῶν Ex τῆς πόλεως " xal
ἀνῆλθεν ἐν τῇ χώμῃ Φιλοσοφιανῶν.

EB. Ὡς δὲ ἤκουσεν τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ τὸν λόγον
τοῦ Χαρίτωνος, ὃν εἶπεν αὐτοῖς, ἀνέσχον μιχρὸν ἐκ
τοῦ πονηροῦ συνεδρίου, xa οὐχέτι αὐτοὺς ἐδίωχον.
᾿Αλλὰ χοινῇ γνώμῃ οἱ ἄρχοντες xal οἱ τριθοῦνοι
κατῆλθον ἐν τῇ Συραχουσέων πόλει πρὸς τὸν ἄρχοντα
«ἧς Σικελίας, λοιπὸν ὃὲ xa πρὸς τὸν ἁγιώτατον
ἀρχιεπίσχοπον τῆς αὐτῆς πόλεως " καὶ διηγήσαντο
αὐτοῖς πάντα τὰ συμδάντα τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ, καὶ
τὴν στάσιν τοῦ ἀνιέρου λαοῦ ἐχείνου. Καὶ ἐθαύμα-
σεν ὁ ἄρχων σὺν τῷ ἐπισκόπῳ, καὶ πᾶς ὁ λαός. Ἦσαν
γὰρ Ὑγνωστοὶ πάντες τῷ μακαρίῳ, xal ἐμπλήσθησαν
σφόδρα. Ἱϊτήσαντο δὲ αὐτὸν οἱ ἄρχοντες xal οἱ τρι-
Θοῦνοι ἀποστεῦλαι xal χατασφαλίσασθαι τὸ ἔπισχο-
πεῖον. Ὃ δὲ ἄρχων τῆς Σικελίας καὶ ὁ ἐπίσχοπος
ἀπέστειλαν ἄνδρας εὐσεδεῖς, ὁ μὲν ἐπίσχοπος ἀρχι-
διάκονον αὐτοῦ, ὁ δὲ ἄρχων Παῦλόν τινα μετὰ στρα-
τοπέδου τὸν ἀριθμὸν διαχοσίων καὶ ἀνῆλθον μετὰ
τῶν τριδούνων ἐν τῇ ᾿Ακραγαντίνων πόλει, xat ἐπ-
ἐσφραγίσαντο μετὰ πάσης ἀχριδείας τὸ ἐπισχοπεῖον,
xai πιρέδωκαν τῷ ἀρχιδιακόνῳ Εὔπλῳ. Τούτων δὲ
ἀναχωρησάντων συνήχθησαν οἱ ἀνίεροι ἐχεῖνοι " ἦσαν
γὰρ ἑαυτοὺς κατασφαλιζόμενοι, xal ποιοῦντες συν»
ομοσίαν μετ᾽ ἀλλήλων τοῦ μὴ ἐάσαι τὸν ἀρχιδιάκο-
vov Εὔπλον εἰσελθεῖν ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ, ἀλλ᾽ ἐν-᾿
εδρεῦσαι χαὶ ἀποχτεῖναι αὐτὸν ἐν νυκτί, Ὁ δὲ ταῦτα

rum regionem remiyravit.

LXM. Ut vero et reliqua plebs, qualis fuisse
Charitonis sermo intellexit, paululum continuit se
nec janr impium illum liominum conventum urgere
institit. Αἱ vero archontes et tribuni communi con-
sensu Syracusas ad pretorein Sicilix (68), atque
ad ipsum sanctissimum ejus urbis archiepisco-
pum. (69) profecti sunt : eisque omnia quie. sancto
Gregorio contigerant, ac scelerate illius factionis
tumultum exposuerunt, Quas res tam praetori quam
episcopo et omni populo admirationi fuit : et quia
Gregorium universi noverant, vehementer obstu-
puerunt. Rogarunt autem przetorem archontes ac
tribuni, ut Agrigentum mitteret qui domum ponti-
ficalem tutam redderent. lile vero ac simul episco4
pus pios viros delegarunt, archidiaconum nempe-
suum episcopus, przstor autein Paulum quemdam
cum ducentorum armatorum colorte : qui. cunr
wibunis Agrigentum ingressi, domum pontiflcalem .
diligentissime obsignarunt, eamque Eupli arcbidia-
coni tute: commiserunt. At ubi illi se recepere,
sacrilegz factionis homines rursus congressi sunt :
quippe se interea abdiderant ; interque se conjura-
runt, ut. Euplum archidiaconum a domus pontifi-
calis ingressu prohiberent, et ipsum moctu per
insidias de medio tollerent. Hzc vero ille ut resci-

(68) Prtor erat Sicilie eo anno Justinus, ad ἢ religionis habitu censetur, fraternitati (te ex nostra

quem duz exstant. Gregorii Magui epistole (lib. 1,
epist. 2; lib. 1, epist. 93) : is tum forte Syracusis
forum agebai, vel etiam prztorium in ea urbe ba-
bebat. Erant enim Syracuse tum quoque primaria
civitas; prietores. vero, veteri, ut opinor, consue-
tudine jam. omissa, provinciam. universam, quam
prisci illi Romani conventuum celebrandorum causa
obibant, una ex urbe regere solebant.

Cur autem Agrigentini ad Syracusanum quoque
episcopum rem detuleriut, ea fuisse causa videtur,
quod boc ipso anno 591, mense Octobri, ut habet
codex Vatic., non Decembri, ut est in editis exem-
plaribus, Maximiano episcopo Syracusano Grego-
rius Magnus vices suas per Siciliam commisit,
Proinde, inquit (lib. n, epist. 7), super cunctas
Sicilie Ecclesias reverendissimum le virum. Mazi-
miianum fratrem. et coepiscopum. nostrum vice sedis
apostolice ministrare decernimus : ut quisquis. illic

auctorilate subjaceat. Maximiani autem archidiaco-
nus erat fortasse Agatho ille, quem post ejus mor-
tem Syracusanorum pars episcopum poscebat (Greg.
Jib. v, epist. 22), cum Trajanum presbyterum alii
praeoptarent (idem lib. v, epist. 17), quorum neu-
wo electo, factus est Joannes archidiaconus Cata-
nensis (lib. vi, epist. 18).

Paulum denique illum, quem praetor Justinus.
Agrigentum cum ducentis militibus misit, fuisse
eum puto, quem Gregorius Magnus Paulum. Scho-
lasticum appellat, cui et duas scripsit cpistolas
(lib. 1, epist. 5; lib. xiv, epist. ἡ, Ea ic, ut
apparet, in coliorte praetoris, et in causarum cogni-
tione assessor, quem Gregorius a justitia laudat :
Quia illum, inquit (lib. xiv, epist. 0), vobis per hoc
placabilem. redditis, contra cwjus inimicos acli vestri
rectitudinem exerceiis.

(09) Cajetanus ἐπίσχοπον legit.

Digitized by Google
