033

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

634

ἐλάλησας ; *O δὲ ἰαθεὶς μοναχὸς ἔφη " Οὐ μέμνημαι, A cedens ait: Anai sunt viginti, domine, ex quo hie

δέσποτα, ὅτι ἐλάλησά move, ἣ ἤχουσα, Πεσὼν δὲ ὁ
ἡγούμενο; ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ, ἔστη ἔμπροσθεν
τοῦ paxaptou Γρηγορίου. xat λέγει " Δέσποτα, εἶχο-
στὸν ἕτος ἐστὶν, ἀφ᾽ οὗ ἀπετάξατο Ev τῷ μοναστη-
pip μου" ἣν δὲ ἐτῶν ὀχτὼ, ὅταν ἐνθάδε ἀπεκάρη.
"ἔλαθεν δὲ qó6oz καὶ ἔκστασις πάντα; ἐν τῇ ἡμέρᾳ
μένον διὰ τοῦ μακαρίου ἀνθρώπου τούτου.

M6. Εἶτα ἀνελθόντων ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοῦ μοναστη-
ρίου, ἐξυπηρέτει αὐτοῖς ὁ ποτὲ χωφὸς xax ἄλαλος. 'Exé-
λευσεν δὲ ὁ μαχάριο; Γρηγόριος, μηδένα ἐξελθεῖν ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐχ τῆς πόλεως. Ἔμειναν οὖν ἐν
τῷ μοναστηρίῳ, καὶ ὅλην τὴν νύχτα ἄῦπνοι διετέλε-
σαν ἕως ὄρθρον. Πρωΐας δὲ γενομένης, ἀπεχένησαν
ὃτε μακάριος Γρηγόριος ὁ ἐπίσχοπος, καὶ πλῆθος
λαοῦ ix τοῦ περιπολέου πολὺ, xa ol μοναχοὶ

ἅμα τῷ ἡγουμένῳ ψάλλοντες, xai πᾶς ὁ χλῆρος δ᾽

συμπλεύσα: αὐτῷ ἀπὸ τῆς Ρώμης ὁ δὲ ἀθδᾶς ὁ
ἰαθεὶς προ:πορεύξτο βοῶν Ἐγώ εἰμι ὁ ποτὲ χωφὸς
xai ἄλαλος, ἰαθεὶς διὰ προσευχἧΐς μόνης τοῦ ἀγίου
ἐπισχόπου τοῦτον, Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ὄντες ἐν
τῷ μοναστηρίῳ, ἰδόντες τὸ παράδοξον θαῦμα τὸ γε-
νόμενον ἐπὶ τῷ κωφῷ xai ἀλάλῳ, τὸ πῶς ἰάθη πα-
ραχρῖμα δι᾽ εὐχῆς τοῦ μαχαρίον Πατρὺς ἡμῶν.

Ἐξῆλθεν οὖν τὸ πλῆθος τῆς πόλεως, οἱ τριθοῦνοι χαὶ.

οἱ ἄρχοντες xai λαὸς πολὺς εἰς ἀπάντησιν τῆς τοῦ
ἁγίου παρουσίας, καὶ ἀνευφήμουν πάντες τὴν εἴσ-
οδὺν αὐτοῦ" xai ἐγγίσας τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, προῦσ-
&A0by ἅπαν τὸ πλῆθος τοῦ Azo) προσεχύνησεν αὖ-
τῷ, καὶ εὐλογοῦντο παρ᾽ αὐτοῦ " xàxelvog ὃὲ ἐσπά-
σατο αὐτοὺς τῷ ἀγίῳ φιλήματι, Ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ
ἔσωθεν τῆς μεγάλη: πύλης τῆς πόλεως ἔσττ, μετὰ
τῶν διαχονιστῶν xa πρεσθυτίδω" τῖςς πόλεως " καὶ

(49) Cum tribunos οἱ δ'οιοητο5. cieri siies, ne
fibi subeant veteres. illi magistratus Romani aut
Altheimienses : hoc. loco tribuni surt. pricfecti, ar-
chouies vero patricii Agrigentini,. Neque id per ea
feunpora uovum aot. rarum, Tribunam: Centum-
e llensem memorat. Gregorins Magnus. (lib, v,
epist, 15), item. tribunum flydeuntinnm (lib, xix,
epist. 99) et. tribunum. Sipentinum (lib. xi, epist.
2i), quos rogat, ut judicium institnant. et cogno-
scant, ille de damnis civitati ab alio tribuno illatis,
lic vero de controversa servi libertate.

A4 sreliostes quod attinet, in Goarii. Euchologio
(paz. 951), occurrit liic titulus, Εὐχῇ ἐπὶ προσαγωγῇ
&pyóvunv, fioc πατριχίων. Id est, Precatio, cum
prowmoveutur archontes sive patricii. Nec alio no-
mine priniores aule Constantinopolitanz appellat
G:ielinus Tyrius (lib. xx, e. 18), ut eorum. uxo-
res ἀρχοντίσσας vocat Nicetas (Chron. in Isaac.
1. uit, c. 1) ; quin et ordinem. nobilium ἀρχοντιχὸν
dixit Anna Comneua (Alexiad. 1. 1).

(50) Ad seculum usque xti fuisse in Ecclesia
diaconissarum collegia tam in Oriente, quam apud
nos, explorata Morini sententia est (De s. ordin.
P. nn ὁ. 2, n. ὃ). Ea vero initio ex virginibus con-
stabant, serius paulo. ex viduis (Coteler. ad fuat.
ep. ad Suri, n.. 155; Joan, P.nius. in. Act, SS.
t. 1, Sept. initio) ; eram mnnera qua essent, ve-
teres. Patres, item. Constitutiones, que apostolice
dicuntur, non semel exponunt : apparetque, in
feminarum deductione, institutione, cürà. maxime
conslitisse. Presbyteras. contra sive. presbyteridas
usquam fuisse negabat idem. Morinus, dabatque
hoc solun, sicubi presbytides occurrerent, eo 1097

in monasterium receptus est; octo vero. annorum
erat, eum istic. debilitatus est. Metus exinde ac
stupor omnes occupavit, celebrabantque. Deum
Singuli, quod per beatum hunc virum ipsis pro-
$pexissel.

ἐχείνῃ, καὶ ἐδόξαζον τὸν θεὸν τὸν αὐτοὺς ἐπισχεψά-

XLIX. Post Ἰθο cum in monasterii eeenaculum
asceidissent, qui surdus fuerat et mutus, fuxv] ipse
ministrabat, edicendum autem. curavit beatus Gre-
gorius, ne quis eo die ab urbe exiret : ac in mona-
διυτίο omnes mansere, et noctem totaui usque ad au-
roram insomnes traduxeruat. Diluculo demum proce-
dere incipiunt et beatus Gregorius episcopus, et ma-

B gna populi suburbani muititudo, et monachi cum

praefecto suo canentes, et clerus omnis, qui eum eo
Roma navigarat; nonschus vero qui sanatus fuerat,
priecedebat elamaus : Ego ille sum, qui modo surdus
ac mutus eram, uunc autem unis sancti hujus epi-
$copi precibus saualus sum : stupebantque quotquot
in monas'erio erant, et prodigium illud mirandum
viderant, quemadmo:lum nempe beati Patris nostri
precibus surdus ille et mutus rcpente convaluisset.
Tum et uidtitudo ab urbe exiit, et tribuni et archou-
tcs (49) magno post se agmine obviam sancto viro
prodeuntes ; adventunique ejus omnes cclebrabaut,
Jamque urbis porta appropinquaveral, cum eum -
jam propier omnis populus a'oravit, ipse populo
fausta precatus est, omnesque passim sancto
osculo salutavit. ΑἹ mater ejus inira magnam
urlis portam constitit inier. diaconissas ac pres-
bytidas urbanas (50); utque beatus vir in urbem

mine designori diaconissas, quie mate. proveetio-
res essent. Sententiam ille suam Epipharii aucto:
ritate tuebatar, sed. illo, opinor, invito. Nam Epi-
p^auii hiec sunt verba (1:8. 79, n. 4) : IHxpzzv,py-
πέον δὲ, ὅτι ἄγρι διαχονιστῶν μόνον τὸ ἔχχλε-
σ'απτιχὸν ἐπελεέῥη τάγυα, χήρας τε ὠνόμασε. χοὶ
τούτων τὰς ἔτι γραητέοας πρεσθύτιδος, οὐδαμοῦ
δὲ πρεσθυτερίδας f| ἱερίσσας ποοσέταξε Kal 30
οὔτε διάχονοι ἐν τῇ ἐκχλησιαστιχῇ τάξει ἐπιστεύ-
θητάν τι μυστήριον ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ "πόνον δια χονεῖν
τὰ ἐπιτελούμενα. [d est, ut reddit. Petavius : Illud
vero diligenter observandum est, solum diaconissa-
rum officium ad. ecclemasticum. ordinem | necessa
rium fuisse; ac viduas quidem nominatim expressas,

D et inier. illas, que anus essent, presbytidus vocatas,

nunquam. presbyleridas aut sarcerdotissas e:se factas.
Num neque diaconis quidem ipsis ullum in ecclesiu-
siico ordine sacramentum perficere conceditur. scd
hoc duntaxat, ut eorum. que per(iciuntur, ministri
sint. Vides, eredo, ab Epiplian:o rem quidem ex-
cludi, nomen non item, aique hoc ab eo potissi-
mum tradi, nunquam in. Ecclesia. feminas saeris
esse initialas : quod el manifestius ex toto oratio-
nis ejus contextu. intelliges. si consulere volueris.
ld vero in. controyersia:n. nemo. vocat. Et. tamen
presbytere eliam non. minus, quam — presbyrides
αἰτία feminz sunt. nullo discriuin. llo enim no-
mine in Constitutionibus apostolicis memorantur
(lib. 1t, c. 28) : el presbyteras B»silius bis dixit,
qui sororum Collegia regerent. (in fleg. brev.,
n. 110 et. 411). Photius etiam. in. Nomocanone
(tit. 1, c. peuulL.). diserte ait,  presbiyteras. esse,
qua Pawibus Laociecuis sunl presbytides, Nce

Digitized by Google
