-----

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. 66

trabes pertrahite. — lli A μαντίου αὐτοῦ, καὶ λέγει τοῖς παρ:στῶσιν " Ἐγγί-

€95

bus ait : Accedite? ac
vero simul atque accurrentes
injecere , illico trabes ex aqua extrahunt ,
atque in terram adducunt. Tum eas tractantes
inscriptionem ipsis additam inveniunt, qux indi-
caret, quinque ex. illis ad sanctum principem Pe-
irum, quinque ad vas electionis Paulum pertinere.
]uterea pontifex maximus οἱ episcopi omnes atque
universus populus, qui prodigii spectatores fue-
rant, stupore perculsi aiebant : Νὰ hic alter Grego-
rius Thaumalurgus est, terris hodie e celo reddi-
Uis.

LXXX. His Rom: peractis, cum magna om-
nium letitia fuisset, ad suas demum sedes [xcix]
singuli redierunt. Marcianus vero negotiis, que
ipsi piissimus imperator noster mandaverat , in
urbe confectis, commeatum a pontifice maximo
petiit, ut sibi Constantinopolim redire liceret :
cumque eo episcopi quoque οἱ diaconus charto-
phylax petiere. Quibus Pontifex maximus ; Paulis-
per etiam tum vos moror, Patres. oinnes, dum de
sancti Gregorii rebus transigamus : jussitque sy»
nodum cogi in templum sancti beatique apostoli :
atque illic cum iterum consedissent, Siculos omnes
ἃς tribunos et archontes adduxerunt, cosque et
pontifex maximus ct episcopi sic allocuti sunt:
Ecce Pater vester ac magister: huic addicti reve-
rentiam atque amorem exhibete. Nostis, quam
justus sit Deus, utque singulos pro meritis remu-
veretur. Quibus illi respondentes ; Bene, inquiunt,
Deo dicimus, qui virum nobis dedit justum, et pium,
et religiosum, ejus voluntatibus obsequentem, atque
liominibus deimonstrantem, quam sancte ac puri-
ter numen ejus venerari oporteat. Post quie sur-
gens sanctus Gregorius pontitici maximo sancteque
synodo postulatum suum proposuit his verbis : Vos
ego, Patres saucti, rogo, ut qua Aygrigenti erat
«omus pontificalis, eam everti, et alio in loco adi-
ficari jubeatis: ac. simul catholicum templum ἃ
solo condi velitis. Nam Leucius hic h:ereticus altare
subvertit, et quxe in co recondite erant, reliquias
sanctas in profundum projecit. Ad hxc synodus :
loc quoque, inquit, sancimus, ut quemadmodum
petis, sic facere liceat. Deum enim tecum esse no-

trabibus manus

vimus, et opein tibi ad omnia prazsentem | afferre. D

'Tum rescriptum ei datum est, ut de ea re.quod
uni sibi placeret, statuere posset. Constituit vero
sanctus Gregorius , ut Euplus archidiaconus et
Erasmus Ecclesiam pie a/ministrarent , ut jam
secum assueverant (6). Qui demum cum populo
omni, fausta apprecantibus episcopis, dimissi ,
animo 11} ac Deo laudem reddentes abierunt.

(6) Circa hzc tempora, cum. meminisset Grego-
rius Magnus, delatain ἃ se episcopo Triocalie. cu-
ram Ecclesie Agrigentin:e pro potestate invisendie,
videretque Gregorii nostri. reditum. ob iter Con-
stautinopolitanum differri in. annum proximum ;
censulendum illi duxit, ne labores illius sine ulla
mercede essent. Itaque has eidem litteras misit :
Quoniam Agrigentina Ecclesia à nobis fraternitatis

cate xai ἑλχύσατε τὰ ξύλα. Οἱ δὲ προσελθόντες 6a.
λον τὰς χεῖρας ἐπὶ τὰ ξύλα, xal αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐχ-
σπάσθησαν τὰ ξύλα Ex τοῦ ὕξατος, xo) ἔσυραν αὐτὰ
εἰς τὴν γῆν καὶ ψηλαφήσαντες αὐτὰ εὗρον ἐπιχει-
μένην αὐτοῖς ἐπιγραφὴν, τὰ μὲν πέντε τοῦ ἁγίου
καὶ χορυφαίου Πέτρου, τὰ δὲ ἄλλα πέντε τοῦ σχεύους
τῆς ἐκλογῆς Παύλου. Ἰδὼν δὲ ὁ πάπας xoi οἱ ἐπί-
σχοποι πάντες xal πᾶς ὁ λαὸς τῆς πόλεως τὸ γενό-
μένον σημεῖον ἐπὶ τὰ ξύλα, ἐξεπλάγησαν λέγοντες"
᾿Αληδῶς οὗτος δεύτερος Γρηγόριος ὁ Θαυματουργὺς
ἀνεφάνη ἐπὶ τῆς γῆς σήμερον.

ΠΒ΄. Τούτων δὲ πάντων γενομένων Ev ᾿Ρώμῃ, χαὶ
χαρᾶς πληρωθέντες, ἀπῆλθον ἔχαστος ἐν ᾧ ἦσαν
διάγοντες τόπῳ. Πάντα δὲ ποιῆσας ὁ Μαρχιανὸς τὰ
προσταχθέντα αὐτῷ παρὰ τοῦ εὐσεθεστάτου ἡμῶν
βασιλέως ἐν τῇ πόλει, ἤτησεν τὸν ἅγιον πάπαν ἀπο"
χινῆσαι καὶ ἀναδραμεῖν αὐτοὺς ἐν Κωνσταντινου»
πόλει. Ὃμοίως xat οἱ ἐπίσχοποι, xai ὁ διάκονος, χαὶ ὁ
γχαρτοφύλαξ, Ὁ δὲ πάπας ἔλεγεν αὐτοῖς * Ἐχδέξασθε,
Πάτρες πάντες, xoi ὁρίσωμεν τὰ xarà τὸν ἅγιον
Γρηγόριον. Ἐκχέλευσεν δὲ ὁ πάπας καθεσθῆναι τὴν
σύνοδον ἐν τῷ ναῷ ποῦ ἁγίου χαὶ μακαρίου 'Ano-
στόλου. Κἀχεῖσε πάλιν χαθίσαντες ἤγαγον πάντας
τοὺς Σικελοὺς, τοὺς τριδούνους xal τοὺς ἄρχοντας,
xal λέγουσιν αὐτοῖς ὁ πάπας' «αἱ οἱ ἐπίσχοποι᾽ "Hou.
ὁ Πατὴρ ὑμῶν καὶ διδάσκαλος, δουλεύσατε αὐτῷ
φόδῳ καὶ πόθῳ * οἴδατε τὸ πῶς ὁ Θεός ἔστιν δίχαιος
χαὶ ἀνταποδίδων ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ol
δὲ ἀπεχρίναντο αὐτοῖς " Εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν τὸν
δόντα ἡμῖν ἄνδρα δίκαιον, καὶ εὑσεθῇ, καὶ φιλόθεον,
ποιοῦντα τὰ θελήματα αὐτοῦ, καὶ δείξαντα τὴν τῷ
ἀνδρὸς ἀκηλίδωτον καὶ χαθαρὰν πρὸς αὐτὸν λατρείαν.
Ταῦτα δὶ αὐτῶν εἰπόντων, ἀναστὰς ὁ ἅγιος Γρηγό-
ptoc ἡτήσατο τὸν πάπαν xal τὴν ἁγίαν σύνοδον, λέ-
yov " Πάτρες ἅγιοι, αἰτῶ ὑμᾶς κελεῦσαί μοι ἄραι
τὸ ἐπισχοπεῖον, καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ἐν τῇ πόλει αὐτὸ
ἀνοικοδομῇσαι * ὁμοίως καὶ χαθολικὴν ἐκχλησίαν ἐχ
νέας καθιδρῦσαι, ἐπειδὴ ὁ Λεύχιος οὗτος, gigi
χὺς ὧν, κατέστρεψε τὸ θυσιαστήριον, xal τὰ ἀποχεῖ"
μενα ἐν αὐτῷ ἅγια λείψανα ἐθύθισεν. Ἡ 9t αὐνοδος
πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο * Καὶ τοῦτο ὁρίζομεν, ἵνα,
ὡς ἡτήσω, καὶ τοῦτο ποιήσῃς * οἴδαμεν γὰρν δι
Θεός ἐστιν μετὰ σοῦ, καὶ αὐτός σοι συνεργεῖ εἰς τῶν
ἔργον. Καὶ περὶ τοῦτο ἔγραψεν αὐτῷ τίτλον, 3
ὡς ἕνι ἀρεστὸν αὐτῷ ἐν ὀφθαλμοῖ;, ποιήσῃ. "oit
δὲ ὁ ἅγιος Γρηγόριος τὸν ἀρχιδιάκονον Εὗπλον χαὶ
"Epacyov διοικεῖν τὴν ἐχχλησίαν εὐσεθδῶς, χαθὼς
αὐτοὶ αὑτῷ παρηχολούθησαν. Ἐπευξάμενοι δὲ τὰν
«£g οἱ ἐπίσχοποι τοῖς διαχόνοις xal τῷ λαῷ ἀπέστει-

- 3av αὐτοὺς ἐν εἰρήνῃ χαίροντες καὶ δοξάζοντες τὸν

Θεόν.

{πα visitationis cure commissa est, laberibus 45
aliquid ex ea utile prospeximus consulendum : prop
terea. Maximiano fratri εἰ coepiscopo nostro sCripst-
mus, ut quarta, quam ejusdem. Ecclesie eyiscopum
oportebat. accipere, a die visitationis tue, vel al
usque illic eam sollicitudinem. gesseris , tibi dcbe
applicari. (Lib. v, epist. 12.)

Digitized by Google
