.

635

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

036

ποι, καὶ ὁ διάχονος ὁ χαρτοφύλαξ, xai ὁ σπαθά- À admirabilis visa. Neque enim de his quidquam epi-

pios, xal πάντες ἐξεπλάγησαν, xai πάνυ ἐθαύμα-

scopi ab ullo audierant.

(ov τῇ παραδόξῳ διηγήσει τοῦ ἀνδρός. Οὐδέπω γὰρ ἧσαν ταῦτα ἀχούσαντες ol ἐπίσχοποι παρά τινος.

0Z'. Ταῦτα εἰπὼν, λέγει αὑτοῖς ὁ πάπας * Τί πρὸς
παῦτα ἀποχρίνεσθε; εἴπατε ὃ βούλεσθε. Οἱ δὲ οὐδὲν
ἕτερον ἀπεκρίναντο, εἰ μὴ ἔῤῥιψαν ἑαυτοὺς ἐπὶ πρόσ-
«70v, κλαίοντες xal λέγοντες τό" Κύριδ ἐλέησον *
ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν κατὰ τοῦ δικαίου ἀνθρώ-
που τούτον. Οἱ δὲ ἐπίσχοποι ἐκέλευσαν αὐτοὺς δια-
χωρισθῆναι, τοὺς μὲν λαϊχοὺς ἐν ἑνὶ μέρει στῆναι,
«οὺς δὲ χληριχοὺς ἐν ἑτέρῳ * καὶ ἔδωχαν κατ᾽ αὐτῶν
ἀπόφασιν οἱ ἐπίσχοποι πάντες τῆς συνόδου σὺν τῷ
πάπα τὸν μὲν Σαδῖνον ἐξορισθῆναι ἐν τοῖς μέρεσι
«τῆς Θράκης, τὸν δὲ Κρησχεντῖνον ἐξορισθῆναι ἐν τοῖς
μέρεσι τῆς Σπανίας - τοὺς 0b λόιποὺς χληριχοὺς δια-
σπαρῆναι ἐν ἹΡανέννῃ. Ἦσαν δὲ χληρικοὶ, ὡς προ-
ἐφημεν, τριάκοντα, καὶ λαϊκοὶ ὀγδοήχοντα, καὶ ὥρι-
σαν χαὶ αὐτοὺς ἀπελθεῖν ἐν τῇ τῶν Βασχάνων χώρᾳ.
Τοὺς δὲ τῶν λαϊχῶν ἐχέλευσεν ὁ ασπαθάριος ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ ἀσφαλισθῆναι, καὶ κατὰ τὸν φιλευσεδῇ
νόμον ὑκοπεσεῖν. Παραλαδόντες δὲ οἱ στρατιῶται τοῦ
ἀπαγαγεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ φυλαχῇ, ἤρξαντο ὁλολύζειν
ἐν ἐσχυρᾷ φωνῇ κράζοντες" ᾿Ελόησον ἡμᾶς, δοῦλε
Θεοῦ, μὴ ἀποδώσῃς ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἀλλοτρίων,
παραχάλεσον τὴν ἁγίαν σύνοδον δι᾽ ἡμᾶς xal τὸν φιλ-
εὐυσεδῆ,͵ βασιλιχόν" ἡμάρτομεν εἰς σὲ, συγχώρησον
ἡμῖν κἂν ὀλίγον. Ταῦτα δὲ ἀκούσας ὁ ἅγιος Γρηγό-
ptos, ἤρξατο τύπτειν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κλαίων καὶ
πίπτων παρὰ τοὺς πόδας τοῦ πάπα xal τῶν τῆς
᾿Ανατολῆς ἐπισχόπων καὶ πάντων, λέγων " Κύριοί
βου Πάτρες xaX δυλλειτουργοὶ, ἐπαχούσατέ μου τοῦ
δούλου ὑμῶν, ἐπαχούσατςε, καὶ μῇ τὴν ἐμὴν ἐκδίκη-
σι» ποιήσητε εἰς τοὺς ἄνδρας τούτους. Τοῦ γὰρ Ku-
lou μόνου ἡ ἐχδίχησις, χαθὼς γέγραπται « Ἐμὴ ἡ
ἐχδίχησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, » λέγει Κύριος, Καὶ,
« Αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων,
καὶ καταχθονίων. » Καὶ τὰ νῦν δυσωπῶ πᾶσαν ὑμῶν
τὴν θεοσύλλεχτον ὁμήγυριν, μηδὲν παθεῖν τοὺς ἄνδρας
πονηρὸν ἕνεκεν τῆς ἐμῆς ἐλεεινότητος " ἄξιος γάρ
εἰμι πάσης παιδεύσεως ὁ τάλας ἐγώ. Ὁ Θεὸς γὰρ ὁ
πᾶντων ἔφορος τῇ ἰδίᾳ εὐσπλαγχνίᾳ ἐμακροθύμησεν
ἐπὶ τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ πεπραγμένοις, xal ἐκάλυψέν μου
«τὸ ἀδίκημα. Οὕτως καὶ αὐτοὶ διαφυλάξατε τούτους
ἀδλαδεῖς. Ταῦτα ἀχούσαντες ol τῆς συνόδου ἐπίσχο-

(96) Vascones esse, qui Βασχάνες hic dicuntur,
putavit Cajetanus, quem secutus sum : neque enim
melior mihi interpretatio in promptu erat. Quia ta-
men Crescentino, exsilii causa, Hispania assignata
est, in qua et Vascones censebantur, partem po-
tius Aquitani designatam hic puto, quam per bxc
temporh | Vasconés, superatis Pyrenzis, jam occu-
paverunt : a quibus postea Vasconia sive Guasco-
nia dicia est. De illis Gregorius Turonensis (lib. «x,
€. 7) : Vascones de montibus prorumpentes in plana
descendunt, vineas agrosque depopulantes. Porro
calumniatorum pena Gregorii Magni ztate exsi-
lium fere erat, quam et clerici quandoque su-
biere, nedum laici. Audi enim, quid ille ad Anthe-
mium subdiaconum Campanis scripserit in causa
Hilari hypodiaconi Neapolitani, qui Joannem «ia-
couum apud Pasclasium episcopum calumniatus

LXXVII. Cum ille dixisset, ad accusatores con-
versus pontifex maximus : Quid, inquit, ad hic
respondetis ? edite quod libet. At illi ne verbo qui-
dem prolato, et vultu demisso, abjecerunt se fleu-
tes et inclamantes : Domine, miserere; peccavi-
mus, inique egimus adversus hominem hunc ju-
stum. Episcopi vero separari eos jusserunt, et
laicos quidein in iocum unum, in alterum clericos
deduci. Deinde perrogatione facta, omnes synodi
episcopi cum pontifice maximo censuerunt, ut
Sabinus exsul in Thraciam mitteretur, Crescenti»
nus in Hispauia exsularet, reliqui clerici Ravennam
dispersi secederent. Erant autem clerici, ut jam
diximus, triginta : laici. contra octoginta ; quos
item in. Vasconum (96) regionem mittendos decre-
verunt, Sed laicos spatljarius in carcerem concludi
jussit, et sacris imperii legibus subesse voluit; Dui
vero milites eos cogebant, ut in carcerem deduce-
rent, magna voce lamentari et clamare co»perunt :
Misereat te nostri, Dei serve, ne in alienas manus
nos dederis, tu sanctam synodum et piissimum im-
peratoris administrum nobis placato : flagitium in
te admisimus, parumper etiamnum ignosce nobis.
Quis ut audivit sanctus Gregorius, faciem sibi tun-
dere ac flere cepit, procidensque ad pedes pontificis
maximi atque episcoporum Orientis czterorumque
omnium, sic.affatus est : Domini mei Patres et sa-
crorum socii, daté hoc mihi servo vestro, date,

c quaso, ut nullam ab hisce hominibus ultionem mea
eausa exigatis. Nam Domini unius ultio [xciv] est,
ut scriptum nostis: « Mea ultio, ego retribuam (97), »
dicit Dominus. « Et ipsi curvabitur omue genu ἐὰν
lestium, terrestrium et inférnorum (98). » Quam-
obrem totum bunc cetum vestrum a Deo coactum
rogo atque obsecro, ne viros istos tam miseri ho-
minis causa mali quidquam subire velit. Nam ego
quidem infelix omnis egeo disciplinze : Deus vero,
qui omia videt, clementi: su: obsecutus, adinissa
mea patienter pertulit, et scelera obtexit. Sic et vos
noxam ab his prohibete. His auditis illacrymarunt
synodi episcopi et pontifex maximus, eique respon-

p fuerat : Quia. ergo, inquit, tante nequitie malum
sine digna non debet ultione transire, suprascriptum
fratrem. nostrum. Paschasium volumus admoneri, ut
eumdem. Hilarum prius subdiaconatus, quo indignus
fungitur, privet officio, atque verberibus publice ca-
stigatum, faciat in exsilium. deportari (lib. xi,
epistola 71). Affert hzc. ipsa Joannes Diaconus in
Vita Gregorii (lib. 1v, n. 31), quibus alia severita-
lis ejus contra falsos defatores exempla subnectit.

(97) Deuter. xxxn, 55; at LXX habent : Ἐν ἡμέρᾳ
ἐχδικήσεως ἀνταποδώσω.

(98) Ex Paulo ad Philipp. n, 10, qui scripsit :
Ἵνα ἐν tip ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρα-
vlov, xai ἐπιγείων, xaX καταχθονίων. Cui preiverat
Isaias, qui ait, c. xuv, v. 24 : Ὅτι ἐμοῖ χάμψε;
πᾶν yóvo, xaX ὀμεῖται πᾶσα γλῶσσα τὸν Θεόν.

Digitized by Google
