$23

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA

6M

scopi, quam Marcianus et chartoplylax singularem A ἐν ᾧ ἦσαν οἱ ἐπίσχοποι, ὅ τε Γρηγόριος καὶ ó

jllam Dei erga virum beneficentiam, in qua οἱ di-
vina veluti vox et sancli Spiritus lumen sese om-
nibus manifestassent.

τοφύλαξ thv τοσαύτην χάριν τὴν δοθεῖσαν τῷ ἁνδρὶ

ἁγίου.

LXXVI. Orto sole pontificem maximum omnes
convenerunt in venerandum augustumque sancti
principis apostolorum Petri atque Pauli. templum,
quo et exteri e synodo episcopi concessere. Hic
poutificem maximum venerali, in magno vestibulo,
quod Sancti Andrezx (95) apostoli dicunt, consede-
ruut. Eodemque secuti eos sunt plebs Agrigentina
et duo tribuni atque archidiaconus cum sociis
Erasmo, Philadelpho et Platonico. lmpii vero et
iniqui accusatores sancii Gregorii in custodiam
inclusi fuerant. At pleno jam consessu pontifex
maximus adduci eos in medium jussit, ut Patres
de eorum pna deliberarent, Producti igitur co-
ram sancita synodo steterunt, hisque eos verbis pon-
iifex maximus allocutus est : Quomodo vos, pes-
simi homines atque. infelices, virum hunc justum,
ac nobis videnübus tot prodigiorum auctorem ac»
cusare potuistis? Num ignorabatis vos ipsi, quo
pacto in oculis vestris gratia Dei virtusque Do-
mini caput ejus inumbrasset? utque Dei unius vo-
juntas fuisset, pastorem hunc esse ei magistrum
vestrum ? An tu nesciebas, Sabine miser, ut flliolam
tuam precibus extemplo sauasset, nec vos omnes
oculis vestris non videratis, quemadmodum mona-
chum illum surdum et mutum loquendi atque au-
diendi facultate donarat? Tum Felicem Italicum
episcopum admonuit pontifex maximus, ut ea expo-
meret, qu:e ipse viderat prodigia a beato viro pa-
vata, cum eum [xcii] Agrigenium — misisset, ut
Gregorium in sede sua collocaret. Qui surgens
narravit, quomodo ille multis jam ab aunis surdum
mulumque sanassei, tum czlera viri miracula,
qua ipse viderat. Qux cum Felix episcopus synodo
univers referret, el episcopi Orientis ac disconus
chartophylaz et spatharius, omnes denique aud:-
reut, stupor cunctos perculit, et narratio illa plane

(98) Quod Grinci veleres στοὰν et. πρόναον appel-
labant, id sequiores ἔμόδολον dixere ab. ἐμδάλλω,
immitto. De porticibus fori Cyrillus Seythopolita-
nus in Vita Ae (n. 62), ἔχειτο ἐν τῷ δυτιχῷ ἐμ-
δόλῳ τῆς αὐτῆς πλατείας " Jacebat in. occidentali
fori illius poriicu. De vestibulo templi Joannes
Moschus in Prato (n. 66, apud Cotel. t. 1}, M. E. G.):
Καὶ οἰχοδομῆσας τὸ εὐχτήριον, ἐποίησα μνημεῖον
χάλλιστον εἰς τὸν δεξιὸν ἔμθολον, Et exedificato sa-
crario, monumentum pulclierrimum ad deztrum vesti-
bulum [eci. Enimvero de hoc Vaticani templi vesti-
bulo, quod S. Andree vocabant, Tiberii Alfarani
verba subjiciam ex libello, quem nondum editum
habemus, hoc titulo : De sacros. Basilice B. Peiri
principis apestolor. in Vaticano urbis site antiquis-
sima et nova siruciura; est autem in. bibliotheca Al-
hana (Armar. S. vu, 10) : A. Basilice, inquit, pa-
vietibus, qum sunt in. (ranscursa navi ad meridiem,
saque ad 8. Peironille templum edes. fuit S. Au-
dree, quam Symmachus papa eleganter exornaverat,

σπαθάριος, καὶ ὁ χαρτοφύλαξ, Πᾶσαν δὲ τὴν νύχτα
ἄννπνοι διετέλεσαν, ὡς ἔφην, ἀμφότεροι θαυμάζον-
πες οἵ τε ἐπίσχοποι, xa ὁ Μαρκιανὸς, καὶ ὁ yap-
δι’ ἀποκαλύψεως θείας χαὶ ἐλλάμψεως Πνεύματος

OQ. Γενομένης οὖν ἡμέρας, προσῆλθον πάντες
εἰς τὸν τὸν ἀποστολικὸν ἐπέχοντα θρόνον ἐν τῷ σε-
πτῷ καὶ σεδασμίῳ ναῷ τοῦ ἁγίου χαὶ χορυφαίου τῶν
ἀποστόλων Πέτρου καὶ Παύλον, λοιπὸν δὲ καὶ οἱ τῆς
συνόδου πάντες ἐπίσχοποι" καὶ προσχυνήσαντες τῷ
πάπᾳ, ἐχαθέσθησαν εἰς τὸν μέγαν ἔμθολον, ἐν ip λέ-
γϑται τοῦ ἁγίου ᾿Ανδρέον τοῦ ἀποστόλον. Ἡάντες δὲ

Β οἱ λαοὶ τῆς ᾿Αχραγαντίνων πόλεως, οἱ δύο τριδοῦνοι

καὶ ὁ ἀρχιδιάχονος μετὰ τῶν σὺν αὐτοῖς Ἔράσμου,
xai Φιλαδέλφου, xai Πλατωνικοῦ, συνηχολούθησαν
χἀχεῖνοι &xsice, Ol δὲ ἀσεδεῖς καὶ παράνομοι xat-
ἥγοροι τοῦ ἁγίου Γρηγορίον ἦταν κεχλεισμένοι ἐν τῇ
φυλαχῇ. Καθεσθέντων δὲ αὐτῶν, ἐκέλευσεν αὐτοὺς ὁ
πάπας ἀχθῆναι εἰς μέσον, ἵνα διοικήτωσι τὰ xax' αὖ.
τούς. Προσελθόντες δὲ ἔστησαν ἔμπροσθεν τῆς ἁγίας
συνέδου. Εἶτα λέγει αὐτοῖς ὁ πάπας " Ὑμεῖς, ὦ ἄν-
ὄρες πονηροὶ καὶ πανἄθλιοι, ποίῳ τρόπῳ κατηγορή"
Cats τὸν δίχαιον ἄνδρα τυῦτον, τὸν πολλὰ σημεῖα
ποιήσαντα ἐνώπιον ἡμῶν Ἢ οὐχ ἐπίστασθε ὑμεῖς
αὐτοὶ, τὸ πῶς ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, τῶν ὀφθαλμῶν
ὑμῶν ὁρώντων, ἐπεσχίασεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
ἡ δύναμις τοῦ Κυρίου, καὶ αὐτοῦ μόνου γέγονεν θέ-
λημα τοῦ εἶναι εἰς ὑμᾶς ποιμένα τε xat διδάσκαλον ;
fj οὐκ ἔγνως, ἄθλιε Σαδῖνε, πῶς τὸ θυγάτριόν σου lá-
σατο παραχρῆμα διὰ προσευχῆς; ἢ πάντες ὑμεῖς οὐχ
ἑωράχατε ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, πῶς τὸν μοναχὸν
ἐκεῖνον τὸν κογφὸν χαὶ ἄλαλον ἐποίησεν λαλῆσαι xat
ἀκοῦσαι ; Ἐχέλευσεν δὲ ὁ πάπας τῷ ἐπισκόπῳ Φή-
λικι τῆς Ἰταλίας διηγήσασθαι πάντα, ἃ ἐθεάσατο
σημεῖα τὰ γενόμενα διὰ τοῦ μακαρίον, ὅτε αὐτὸν ἀπ-
ἐστεῖλεν ἀποχαταστῆσαι αὐτὸν ἐν τῇ πόλει. Ὁ δὲ
ἐπίσκοπος Φῆλιξ ἀναστὰ: διηγήσατο, ὡς ἰάσατο τὸν
χωφὸν xal ἄλαλον ὑπάρχοντα πρὸ ἐτῶν πολλῶν, xal
ἕνερα, ἃ ἴδεν γενόμενα δι᾽ αὐτοῦ σημεῖα, Ταῦτα δι-
τγήσατο ὁ ἐπίσχοπος Φῆλιξ ἐνώπιον τῆς συνόδου...
Tab: δὲ ἀχούσαντες οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπίσχο-

D n qua οπιαπὶ pontifices solemnia qnedam in sua

coronatione , ut el consecralione celebrare consueve-
rant. Huuc locum fuisse vestibulum templi Apollinis,
quod quidem templum postea S. Pe:ronille nomen
accepit, Masseus Vegius ostendit. Sed Petrus Mautlius
dicit. fuisse vestiartum Neronis..... In hujus. igitur
vestibuli medio erat altare S. Ándree a Symmachc
erectum, sub quo S. Andree et Luce brachia Gre-
gorius Magnus Constantinopoli translata . moqua
veneratione. vecondidit, Hec Alfaranus : At Liber
Pontificalis ἃ Viguolio vulgatus lec ip Symmacho
(n. 6) refert : Hic. fecit multas basilicas : basilicam
Sancti. Andrea apostoli apad. Beatum Petrum, ubi
fecit ciborium ex. argento purissimo in. confessione
peus. libras CXxX, arcus argenteos 1, penusanies. K-
bras tx. Plura vero. de. hac re diligentissume χα
pensa inveuies in praeclaro opere De secretariis
templi Vaticani, quod, dum hzc scribimus, Fran-
ciscus Cancellierus vir eruditissimus, editione jaa
instituta, publici juris facit.

Digitized by Google
