733 SCRIPTA. (Cms.

iV. Ut enim severiores litteras amplectendi copia fuit, hanc mihi σπάρῤτην ornandau
sumpsi; et ab interpretatione exorsus, quod Rossii translatio non probaretur, totuin
opus a capile iterum ad finem Latine reddidi. Quo in labore e [cxxni] magni Hiero-
nymi prescripto (19*) eorum ego rationem sequi malui, qui miuus auctorum verba,
quam sententiam spectandam censuerunt, iis me scribere ratus, qui res hic magis, quam
verba quassituri sint. Alia deinde successit cura, ut qua paulo obscuriora crederem, ea

etitis aliunde exemplis aliquatenus illustrarem, efficeremque, ut ipse simul divini

celesiastee sententite eminerent magis, et diligentius explicat; facilius perciperentur.
Hujus autem rei causa ne illud quidem negligendum duxi, ut verba Ecclesiast:e, qua
noster affert, cum hacSeptuaginta interpretum translatione, quam nunc terimus, accurate
conferrem; Olympiodori quoque lectiones, quandoque et aliorum Patrum, qui Ecclesiasta
loca usurparunt, sque compararem : et qua haberent isti diversa ac variantia, suo quae-
que loco subscriberem : tuin etiam, ne diligentie quidquam praetermissum videretur,
quoties-ceteris in exemplis, qua ille saeris e Litteris non raro petit, discrimen aliquod
deprehenderem, ut nihilominus lectorem de hoc ipso admonerem : qua inihi cerebro
admodum praestanda fuerunt ; adeo sepe a vulgatis exemplaribus ista dissentiunt.

V. Queri vero hic potest, eequain. sacrarum Litterarum interpretationem Gregorius
secutus esse videatar? cum enim totus Ecclesiaste contextus, quem ille particulatim
explauat, ac cetera etiam loca, quae idenlidem e divinis Libris alfert, saepenumero, ut
modo aiebam, ab iis discrepent, quie nune in editione LXX Interpretum legimus, aliud
illi exemplar, quam quod ad nos pervenit, presto fuisse manifestum est. Enimvero
dubitare non licet, multo ante Origenem non pauca ubique in Ecclesiis Greca exstitisse
divinorum Librorum exemplaria, ab uno foute singula. De illa enim translatione Au-
gustinus : Hanc, inquit, que Septuaginta est , "tanquam sola esset, sic recepit. Ecclesia,
eaque utuntur Graci populi Christiani, quorum plerique, utrum alia sit aliqua, ignorant.
Ex hac Septuaginta interpretatione etiam in. Latinam linguam interpretatum. est , quod
Xcclesie Latine tenent (20). Hac porro editio, ex quo ali& esse coperunt, bina scilicet
ab Aquila, bine rursus a Theodotione et Symmacho, tum qua quinta el sezia et septima
dicta sunt, ut ab his distingueretur, Κοινῆ appellati caapit sive vulgata et communis. Sed
exemplaria paulatim, cum alia ab aliis describerentur, vel negligentia vel jmperitia scri-
barum a codicis illius primi Alexandrini, unde fluxerant, lectione discrepare coeperünt.
Kowiü autem ista, ait Hieronymus (21), hoc est communis editio, ipsa est, qua et Septuae

inta ; sed hoc. interest inter utramque, quod Κοιρή pro locis et temporibus, et pro vo-
untale scriptorum vetus corrupta editio est, eic. Existimo enim, jam tum fuisse aliquos,
qui Biblia vulgata describentes, ad manus haberent exemplum eliam aliquod. diverse
interpretationis, Symmachi puta vel alterius interpretis, lidemque, quodes in locum
obscurum aut mendosum incidissent, ex illo exemplo emendarent : itaque ob hanc
quoque causam crevisse lectionum variantiuu numerum, quàs &iate quoque sua Hiero-
nymus plurimas agnoscebat (22). €,

Dices fortasse manum operi saüis mature ab Origene admotam esse, ab eoque per-
opportune Tetrapla illa et Hexapla et Octapla incredibili Jabore confecta, ut ex cele-
rorum interpretum cormparatione representarelur cuique, quid in Translatione prima
vel deesset vel abundaret vel Hebreo denique exemplari minus responderet. Nimirum
ex egregio illo Origenis codice exemplum sibi diviuorum voluminum parare Ecclesie
potueruut germanuin magis alque sincerum : ex quo sane Latinam etiam Hieronymi
interprelationeu expressam esse scimus : qua cum summe diligentie alque solertia
opus fuerit, merito ab Ecclesia sancta est delecta, quam omnes religiosissime relinerent.
At ne Origenis quidem industria et labor effecit, ut unum iu posterum apud omnes
divinorum Libroruu exemplar esset, uua ab omnibuseditio communi consensu probaretur.
Audi enim, quid de [cxxiv] bac re tradat Hieronymus (23) : δὲ Septuaginta interprétum
pura, et ut ab. eis in Graecum versa est, editio permaneret, superflue me, mi Chromati
episcoporum sanctissime atque doctissiule, impelleres, ut Hebraea volumina Latino sermone
trans[errem. Quod enim semel aures hominum occupaverat, et nascentis Ecclesie robora-
verat fidem, justum erat. etiam nostro silentio comprobari. Nunc vero, cum pro varietaie
regionum diversa ferantur exemplaria, et germana illa antiquaque translatio corrupta sit
atque violata, nostri arbitrii putas aut e pluribus judicare, quid verum sit, aut novum
opus in vcteri opere cudere, illudentibusque Judaeis cornicum, u£ dicitur, oculos configere.
Alexandria et gyptus in Septuaginta suis Hesychium laudat auctorem; Constantinopolis
usque Antiochiam Luciani martyris exemplaria probat ; medie inter has provincie Pa-
lestinos codices legunt, quos ab Origene elaboratos Eusebius et Pamphilus vatlgavcrunt ;
totusque Orbis hac inter se. trifaria varietate compugnat.

Et erat sane cuique jus etiam tum aliquod, ae Origenem sequi aoplectique cogeretur.
Neque enim in editione sua adoruanda codiceu! αὐτόγραφον Septuaginta seniorum de-
Scripserat ab Ecclesia omni receptui, sed exeuplum tantummodo aliquod vulgatae inler-

(19') V. epistolam ejus ad Pammachium, «quie (21) In epist. 106, ad Sunn. et Fretel., n. 2.
nunc est 57, olim 101 numerabatur, a καὶ ὃ. (22) lbid. a n. ὅ ad n. 56.
(20) Lib. xvin De C. D. c. 43. (25) Pref. in Libr. Paralip.

Digitized by Google
