143

S. GREGORII AGRIGENTINI

Tm

Quod si quis forte hzsilans quzrat, cum Cantica A Εἰ δέ τις φήσειεν ἀπορῶν λόγος, Kal τί δήποτε

canticorum a sola catholica Ecclesia immaculato
sponso ejus Christo, 5 atque ab boc illi dicta sint,
cur idem tamen inscripserit « Quod est Salomoni? »
quandoquidem scilicet nomen illud eadem de
causa vel ibidem omittendum fuerat, si omissum
hoc inlibro propterea est, quia verba ad Christi
et Dei Servatoris nostri Ecclesiam pertinerent :
jam is ab ipso veritatis audiet oraculo, minime
illum de se ipso dixisse « Quod est Salomoni (12),»
sed de vero Salomone Christo Deoque nostro, cu-
jus ille imaginem  przferebat. Atque hujus rei
causa appellationem eam dativo extulit casu, Salo-
Roni nuncupans, non ulique Salomonis patrio,
quemadmodum. aliis in libris usurpavit (15). Pa-
trius enim casus utrumque opus Salomonis esse
deelarat ; cum dativus contra a Salomone quidem
prolata ea verba demonstret, at ex persona tatnen
Ecclesie catliolicie orationem ad verum germanum-
que Salomonem conversam esse, plane manifestet.
ldem. enim Salomon atque Pacificus, quod vere
proprieque Christus est Deus noster, de quo ct
Paulus magnus apostolus dixit : « Ipse enim est
pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium
parietem selvens , inimicitias in carne sua (14). »
Idcirco non adjecit « Filii David, » quanquam ille
etiam, siquidem virgineanm ejus seminisque exper-

τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ; » El οὖν τὰ
ῥήματα ταῦτα τοῦ βασιλέως ἐπὶ τοῦ Ἰσραΐλ, ὁ δὲ
αὑτὸς οὗτος xal8soU Υἱός ἐστι, καθὼς λέγει τὸ Εὐαγ-
νέλιον᾽ ἄρα xaló αὐτὸς Ἐχχλησιαστὴς ὀνομάζεται.
Τάχα δὲ οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος εἰς ταύτην τὴν διάνοιαν
τὴν τῆς ἐπιγραφῆς ἀναφέρομεν σημασίαν, ἵνα διὰ
τοῦτο μάθωμεν, ὅτι εἰς αὐτὸν τὺν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
τὴν Ἐχχλησίαν πηξάμενον ἡ τῶν ῥημάτων τούτων
ἀναφέρεται δύναμις. «€ Ῥήματα γὰρ, φησὶν, Ἐχ-
κλησιαστοῦ υἱοῦ Δαδίδ. » Οὕτω δὲ αὐτὸν xal Ματ-
θαῖος ἐν ἀρχαῖς τοῦ Εὐαγγελίου χατονομάζει, υἱὸν
Δαδὶ)ὃ λέγων τὸν Κύριον. [ἃ est, Fortasse vero. in-
scriptio et ad ducem Ecclesie respicit. Verus enim
Ecclesiastes, qui dispersa in unum catum colligit, et
eos, qui multifariam variis seducti sunt. erroribus,
ἐπ unum cogit. concentum ,. quisnam alius. fuerit,
quam verus rex [srael , Filius Dei, cui dixit Na-
thanael : « Tu es Filius Dei, tu es rex Israel ? » si
ergo hac sunt verba. regis Israel, idem. etiam voca-
tur Dei Filius, sicut dixit. Evangclium: ergo idem
quoque vocatur Ecclesiastes. Fortasse autem. non

"

τὰ ἼΛσματα τῶν ἀσμάτων ἀπὸ μόνης τῆς χαθολιχῆ;
Ἐχχλησίας εἰρημένα πρὸς τὸν ἄχραντον αὐτῆς νυμ-
φίον Χριστὸν, xal παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς αὐτὴν, ὡ; πρὸς
ἰδίαν δηλαδὴ νύμφην, ἐπέγραψεν, « "O ἔστι τῷ Σα-
λομών ; » ἔδει γὰρ ἀκολούθως διὰ τὴν αὐτὴν καὶ
μίαν αἰτίαν ἀποσιωπῆσαι τοῦτο τὸ ὄνομα xàv τούτῳ
τῷ βιδλίῳ, εἴπερ ἐπ᾽ ἐχείνῳ, διὰ τὸ πρὸς τὴν Ἐχ-
χλησίαυν τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
τὰ ῥήματα πραρείνειν, αὐτὸ παρῆχεν" ἀχούσε: παρὰ
τοῦ λόγον τῆς ἀληθείας, ὡς οὐχὶ περὶ ἑαυτοῦ φησιν,
« Ὃ ἔστι τῷ Σαλομὼν, » ἀλλὰ περὶ ἀληθινοῦ Σαλο-
μὼν Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν, οὗτινος ἐκεῖνος προ-
τύπωσις ἦν. Καὶ τούτον χάριν δοτιχῶς τὴν τοιαύτην
χλῆσιν ὠνόμασε, Τῷ Σαιιομὼν, εἰπὼν, ἀλλ᾽ οὐχὶ Σο-

B τομῶντος, κατὰ γενικῆς θέσιν, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἄλ-

C

λοις βιδλίοις" ἡ μὲν γὰρ γενιχὴ σύνταγμα δείχνυσιν..
ἑκάτερον εἶναι τοῦ Σολομῶντος" ἢ δὲ δοτιχὶ, κἂν
ἐῤῥήθη παρὰ τοῦ Σολομῶντος, ᾿ἀλλ᾽ Ex προσώποω
τῆς καθολιχῆς Ἐκχλησίας εἰρῆσθαι πρὸς τὸν ἀλης
θινὸν χαὶ χυρίως Σολομῶντα παρίστησιν. Ἕρμη-
νεύεται γὰρ Σολομὼν, ΕἸρηνικός" ὅπερ ἐστὶν ἀλη-
θῶς καὶ χυρίως Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, περὶ οὗ φησι
xat Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος, « Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ
εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν' χαὶ τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ διαλύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ
cap» αὑτοῦ. » Τούτου χάριν οὐδ᾽ ἐ πήγαγεν, « ΥἹοῦ

(12) Apud LXX deest τῷ id enim est initium,
ἴλσμα ἀσμάτων᾽ 6 ἔστι Σαλομών.
(15), Habent. quidem οἱ MHebraiex exemplaria
mobs "ww, id est Quod Salomoni : sed Hebrzeo-
rum lingua casus genitivus possessoris per ^ in-
dicatur : ut dativus ille patrii vim habeat: esto
Greci interpretes reddiderint τῷ Σαλομών, ut alibi
τῷ Μωῦσεξ et τῷ Δαυΐδ, ac similia. ᾿
Cur δὐϊοπὶ Gregorius noster Σαλομὼν scribal,
cum id nomen ad Christum refert; contra Σολο-
piv, cum regem ciet ; eam esse causam puto, quoi
riscam appellationem, qua interpretes sacrorum
Librorum usi essent, Christo magis convenire eti-
siimaverit. Hanc utique intactam Athana iusetian
relinquere solet, cum loca sanctis e Litteris de-
sumpta profert : cum cztera scribere soleat Xolo-
μῶντα, quemadmodum et plerique Grecorum effe-
runt, et Latinorum etiam quidam , Lactantius. iu
primis (Inst. lib. 1v, c. 45). ls tamen, quem paulo
ante induximus, Gregorius Neoczesariensis ZaAopt!
habet, "Aspaza ἀτμάτων scribit Noster (am hit,

abs re ad hunc sensum inscriptionis referimus signi- D quam alibi, non "Acpa ἀσμάτων, ut et Hebraicus

ficationem, ut per id discamus, horum verborum vim
ad eum referri, qui Ecclesiam per Evangelium coegit.
« Verba » enim, inquit, « Ecclesiaste filii David. »
lta eiiam Μαι σας in principio Evangelii ipsum
nominat, Dominum Filium David appelluus. (Hom.
1 in Eccl.) Librum Sapientie ascribit Noster Salo-
moni, won minus quam Proverbia: superiorum
scilieet Patrum exemplo, qui.eidem fere adjudica-
runt. Nam quod jam ab anno 494 Gelasius ponti-
fex maximus, in concilio Romano, vt fertur, quod
ipse primum coegit, ordine librorum Veteris Testa-
tenti prolaio, tres tantum Salomonis libros enun-
tiarit, Proverbia, Ecclesiasten et Cantica canticorum,
ac Sapientia librum sine auctoris nomine his sub-
jecerit , non hiec. adeo Siculis etiam nola vel pro-
mulgata putaverim, ut nemo ignorare possel, aut
veteris sententix nullam esse auctoritatem dilfite-
retur,

poscit titulus, et Sepluaginta. reddidere: habuit
lamen ante se, qui eodem modo üsurpassent : quem-
admodum Origenes sub Prologi su£ (inem adno-
lavit ; esto idem non recte ab iis factum dicat.
Quin et alii , qui Origenem consecuti fuerant,
eodem modo enuniiarant: legiturque adhue n
Gregorii Nysseni commentario titulus hujusmodi,
Ἐξήγησις ἀχριδὴς εἰς τὰ ὕλσματα τῶν ἀσμάτων
τοῦ Σολομῶντος. Sic el Epiphanius non semel in
opusculo nondum edito, quod Μαρτυρίαι inseribi-
tur. Nec vero id absurdum, si ea spectare velis, que
nos Origenes ipse docet, τὸ "Aoga in modum dra-
matis esse conscriptum, in quo non sponsus tau-
tum, sed sponsa etiam canat, canant hujus socia,
eanant illius sodales, atque adco non unum 56
plura sint ἄσματα. ἢ .

(14) Ad Ephes. II, 44. In editis exemplaribus λύ-
σας legimus, non ul hie, διαλύσας;

Digitized by Google
