601

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

668

eum mandatis ad Tiberium legatum et ad commune A ποὺς τοὺς προόντας ἐν «fj συνόδῳ ἅμα τῷ ἁγίῳ Ton-

et erchontes ac tribuaos Agrigentinos , ut accusa-
tores episcopi Romam venire compellerent, una-
que muliereulam in.qua episcopus offendisset :
adjecitque in litteris, ne vel unus accusatorum de-
sideraretur, utque cum his episcopus quoque disce-
deret, quem illi creandum curaverant. -

ᾧ παρέπεσεν ὁ ἐπίσχοπος, γράψας τῷ λαῷ παντὶ, ἵνα μὴ διαλίπῃ εἷς xal μόνος τῶν
ἐνέγκαι δὲ σὺν αὐτοῖς xai ὃν ἐψηφίσαντο ποιῆσαι ἐπίσκοπον ἑαυτοῖς,

LXVIl. Egressi autem sunt Roma duo comites
post sanctam Pentecosten , et Siciliam ipsumque
Agrigentum tenuerunt vi Idus Julías (79). Forte ibi-
dem legatus quoque versabatur : is litteras cum
accepisset legissetque, comites ter ad terram usque
veneratus , respondif, qux dominus ejus przscribe-

ret, omnia. in promptu jam esse. Αἱ vero episcopi n

serius Constantinopolim pervenerunt. Ipso enim die
appulere, quo exaltatze Crucis solemnia celebraban-
, wr. Ut epistole ah bis tradite sunt, altera [Lxxxiv]
nempe piissimo imperatori, altera sanctissimo ar-
chiepiscopo Constantinopolitano, utque suam uter-
qwe legit, e£ qux perscripia eraut. cognovit , auibo
vicem sancli viri graviter doluerunt, quod tandiu
€arceris angustias toleraret : nec. tamen animum
inducere potuerunt, ut vera putarent, qu:e de sao-
«to beatoque Gregorio a pontiüce maximo refere-
bantur. Paucis post diebus, imperator episcopos
eum mandatis redire jussit, quibus Morcianuin
spatharium suum comitem dedit. Eodem modo ar-
chiepi«copus ctim arcessivisset episcopum Anevra,
episcopum Cyzici et episcopum Corinthi (80), ees
Romam legavit, et Constantinum diaconum charto-
phylacem eum iis proficisci voluit : qui omnes idem
navigium cum Marciano conscenderunt. Hic au-
tem ipsis mandata piissimus imperator dedit : Per-
gite, Patres sancti, ac synodum quam sanctissimus
Pater pontifex maximus vocavit, celebrate, con-
unis Patris nostri, qui urhem hanc Deo. charam
regit, nomine convenientes. [n eo consessu Dem
metuentes omnia ad judicium revocate ; de muliere

pra beatis, el. ut vos ipsi in ministeriis vestris pacem
εἰ justitiam faciatis, etc. Fortasse autem qui semel
munere publico functi fuissent, etiam post curatiu-
nem comites audiebant, honoris ergo: atque ex
horum numero erant hi duo, qui in Sicilian missi
sunt.

Uc legati nomine dixi superius: verum addubi-
tare. licet, num. Petrus hvpodiaconus in Sicilia
ctiam (tiii. esset: inde enim-eum evocaverat Gre-
gorius Magnus, ac se cupere significaverat, ut
Homam se circa Idus Septembres conferret, anno
scilicel 592 : Stude, si Deo placuerit, ut in hanc ur-
bem ante. natalem. beati. Cypriani (ranseas : ue ex
signo, quod diebus istis mari semper imminet, quod
absit, aliquod periculum possit evenire (lib. wu,
epist. 53). Illud certe exploratum est, hoc ipso anno
quo comites in. Sicilia accepisse dicilur, litteras ei
a Gregorio Magno missas cum inscriptione Petro
subdiacono Campanie (lib. m, epist. 40); qu: cum
scripte fnerint indictione 11, ante Augustum ejus
anni Sicilia decessisse putandus esi: si quidem
utrumque lueri. velimus, eumdem codem. anuo et
in Sicilia et in Campania fuisse. Serius autem Pe-

γορίῳ, δοὺς αὐτοῖς τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἐφόδια, πάλιν
δὲ δύο χόμητάς τινας χρησίμους ἀπέστειλεν ἐν Σι-
χελίᾳ μετὰ κελεύσεως αὐτοῦ πρὸς τὸν ἔξαρχον Τιδέ-.
ριον Σικελίας, καὶ πρὸς τὸ κοινὸν παντὸς τοῦ λαοῦ,
ἄρχοντάς τε καὶ τριδούνους, τοῦ ἀγαγεῖν τοὺς xat-
ἡγόρους τοῦ ἐπισχόπου ἐν 'Ρώμῃ, χαὶ τὸ γύναιον, tv
κατηγόρων .

EZ'. Ἐξῆλθον δὲ oi χόμητες ἀπὸ Ῥώμης μετὰ
τὴν ἁγίαν Πεντηχοστὴν, xal κατέλαδον kv Σικελίᾳ
πῇ δεχάτῃ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς ἐν τῇ ᾿Αχραγαντίνων
πόλει. Κατὰ συγχυρίαν δὲ εὑρέθη καὶ ὁ ἔξαρχος ἐν
τοῖς ἐχεῖσε. Δεξάμενος οὖν τὴν χέλευσιν, καὶ ἀνα -
γνοὺς ὁ ἔξαρχος, καὶ προσχυνήσας τρίτον ἐπὶ τὴν
γῆν τοὺς δύο χόμητας, εἶπεν" Γέγονεν, ὡς ἐπέταξεν
ὁ κύριός μου, πάντα. Οἱ δὲ ἐπέσχοποι ἐχρόνισαν τοῦ
φθᾶσαι ἐν Κωνσταντινουπόλει  χατήντησαν δὲ τῇ
ὙΨώσει τοῦ τιμίου σταυροῦ, xal ἐπέδωχαν ἀμφοτέρας
τὰς ἀναφορὰς, τῷ τε εὐσεθεστάτῳ βασιλεῖ, χαὶ τῷ
ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως. 'Ava-
γνόντες δὲ τὰς ἀναφορὰς, ὅ τε εὐσεδέστατος aot-
λεὺς, καὶ ὁ ἀρχιεπίσχοπος, xal γνόντες τὴν δύναμιν
τῶν ἐν αὑταῖς γεγραμμένων, ἐλυπήθησαν σφόδρα
ἀμφότεροι περὶ τοῦ ἁγίου, ὅτι τοσοῦτον χρόνον ἐγ-
χεχλεῖσθαι τῇ φυλακῇ. Οὐδ' ὅλως δὲ τοῦτο ἠδυνάτη-
σαν πιστεῦσαι τὰ παρὰ τοῦ πάπα αὐτοῖς; ἀνεχθέντα
περὶ τοῦ ἁγίου καὶ μακαρίου Γρηγορίου. Μεθ᾿ ἡμέ-
pac δὲ τινας ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς ἀποστεῖλαι τοὺς
ἐπισχόπους μετὰ χελεύσεως, ἀποστείλας μετ᾽ αὐτοὺς

C καὶ Μαρχιανὸν τὸν σπαθάριον αὐτοῦ. Ὁμοίως δὲ καὶ

6 ἀρχιεπίσχοπος προσχαλεσάμενος τὸν ἐπίσκοπον
᾿Αγχύρας xai τὸν ἐπίσχοπον Κυζίκου xai τὸν ἐπί-
σχοπὸν Κορίνθου, ἀπέστειλεν αὑτοὺς ἐν Ρώμῃ * σὺν
τούτοις Di xal τὸν χαρτοφύλαχα Κωνσταντῖνον τὸν
διάχονον, χαὶ συναθροισθέντες ἅπαντες ἐν τῷ πλοίῳ,
οἵ τε ἐπίτχοποι xal ὁ Μαρχιανός" xal ἐνετείλατο
αὐτοῖς ὁ εὐσεδέστατο: βασιλεὺς λέγων" ᾿Απέλθατε,
Πάτρες ἅγιοι, xa κροτήσατε σύνοδον ἁγίαν χελεύσει
400 ἁγιωτάτου πάπα, χαὶ τούτου τοῦ χοινοῦ ἡμῶν

trum Sicilia decessisse, quam Gregorius optarat,
mirari non. debenius : erat enim natura Segnis ac.
lentus : qua eum de re Gregorius non semel festive
perstrinxit, (Lib. r, epist. 32; lib. nu, epist. 1 et 40

D etc.) -

(79) Deviam iter nec festinatum fecisse comites
dicendi sunt, qui tam sero in Siciliam pervenerint.
Pascha enim eo anno, qui fuit 595, actum est iv
Kal. April, Atque. adeo. profectionis dies (uil. post
xvi Kal. Junias, quo die Pentecoste erat. [taque
quinquagesimo quinto itineris die appulerunt.

(80) Quid hic faeit episcopus Corinthi ? nullum
ea tempestate jus in. eum erat archiepiscopo Con-
stantingpolitano: parebat enin patriarehze Romano,
ut Gregorii Magni epistole ostendunt (lib. 1,
epist. 27; lib. m,epist. 9; lib. v, epist. 52 et 57);
pro Κορίνθου soripserat fortasse Leontius Kíou*
scrib: vocem contractam esse suspicali, extule-
runt Κορίνθου, quod deiude coleri receperunt,
Porro Cius oppidum Bithynia erat, nec adeo procul
a Cyzico, ut non inde citius, quam Corintho epi-
scopus evocari posset. Tlicognius, Cii episcopus,
sexue synodo interfuit. . .

Digitized by Google
