LEM

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

094

μετὰ τῶν δεσποτιχῶν πλοίων, ἵνα, ὡς καιρός ἔστιν, Α Iransmitte, ut dum tempuspropitium est, eo salvi per-

διασωθῶμεν ἀδύνατον γάρ ἔστιν ἡμῖν στῆναι ἐν-
ταῦθα, ξως οὗ τὸ χρεωστούμενον εἰς ἡμᾶς πληρῶται,
Ἡ δὲ γυνὴ τοῦ Σαθίνον ἅμα τῆς αὑτῆς θυγατρίῳ,
καὶ ἄλλοι πολλοὶ, xai ὁ ποτὲ ἄλαλος xal χωφὸς ἔπι-
πτὸν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ μαχαρίον χλαίοντες xal
λέγοντες * "EXéncov ἡμᾶς, δοῦλε τοῦ Θεοῦ, xoi μὴ
μνησιχαχήσῃς εἰς ἡμᾶς, urbs μνησθῇς: τῶν καχῶν,
ὡς ἔπραξαν εἰς σὲ οἱ ἀνίεροι οὗτοι. Στραφεῖσα δὲ d
γυνὴ τοῦ Za6lvou λέγει αὐτῷ -᾿Απόστα Ev. τοῦ οἴκου
μου ἀπὸ τῆς σήμερον ἡμέρας, ἵνα τί ἐθουλεύσω πο-
νηρὸν xatk τοῦ δικαίου τούτου, τοῦ ἰασαμένου διὰ
μόνης προσευχῆς αὐτοῦ ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ
τούτου τὸ θυγάτριον ἡμῶν; ᾿Απόττα ἀπ’ ἐμοῦ, ἣ
ἐμαυτὴν διαχειρίζομα!. Συνέπεσεν ὃὲ ὁ Σαῤῖνος τῷ
προτώπῳ,, xal ἔμεινεν ὡς λίθος ἄφωνος. Εἶπεν δὲ ὁ
ἅγιος Γρηγόριος τῷ ἐξάρχῳ " Ἐπειδὴ αὐτὸς, ἄνθρωπε,
μηδενός σς χαταστήσαντος χριτὴν χαὶ διχαστὴν κατ᾽
ἐμὲ, ἐπιτρέψαι ἀπελθεῖν με ἐν τῇ φυλαχῇ, καὶ
ἀσφαλισθῆναί με ἐν τῷ ξύλῳ, ἕως οὗ σκέψησαι τὰ
περὶ ἐμοῦ, καθὼς ἐποίουν οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς τύραννοι.
Τότε λέγει αὐτῷ ὁ ἔξαρχος Οὐχ ἐγὼ ἐπιτρέπω
ἀσφαλισθῆναΐξ σε" ἀλλ᾽ ol διαδάλλοντές cs, αὐτοί σε
ἀσφαλίζονται. Ἐχίνησεν δὲ ὁ μαχάριος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
καὶ ἄἅπιε ἐν τῇ φυλαχῇ πᾶσαν δὲ τὴν νύχτα ἄῦπνος
διετέλει ὁ μακάριος ἅμα τοῦ ἀρχιδιαχόνου καὶ τῶν
λοιπῶν διαχόνων Ἐράσμονυ, Φιλαδέλφου καὶ Πλατω-
νικοῦ ψάλλοντες, καὶ ἀναγινώσχων αὐτὸς, φέρων
ἄνευ βίδλου οὐχ εἴασαν γὰρ αὐτὸν ἐχθάλαι Ex τοῦ
ἐπισχοπίου οὐδέν.

“π΄, Μετὰ δὲ ταῦτα μετεστείλατο ὁ ἅγιος Γρηγό-
pios τὸν ἔξαρχον Ev τῇ φυλαχῇ, χαὶ λέγει αὐτῷ - Ὃ
βουλέσῃ εἰς ἡμᾶς ποιῆσαι, ἐν τάχει ποίησον. Ὁ δὲ
ἔξαρχος λέγει αὐτῷ " Ἐγὼ βούλομαί σε ἅμα τῶν
σῶν κατηγόρων ἀποστεῖλαι ἐν Ῥώμῃ πρὸς τὸν χύ»
ριόν μον τὸν πάπαν, τὸν ἀποστολιχὸν ἐπέχοντα
θρόνον, Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν απεχρίνατο" Ναὶ χἀγὼ
“οὔτο αἰτῶ ποιῆσαι, xat ἀποστεῖλαξ με ἔνθεν Ev τά-
χει. Γενομένης δὲ ἑσπέρας, ᾿παρεχάλεσεν ὁ ἅγιος
Γρηγόριος τὸν ἔξαρχον, ἐν ὅσῳ ὁ λαὸς ἐρέμησεν
ὀλίγον, ἐχδάλαι αὐτὸν διὰ τῆς πλαγίας πύλης τῆς
βλεπούσης ἐπὶ τὴν θάλασσαν, χαὶ παραδοῦναι αὐτὸν
εἰς τὰ πλοῖα τοῦ πάπα. "ἔμελλον γὰρ ἀποχινεῖν ἐν
αὐτῇ τῇ νυχτὶ ἐχ τοῦ ποταμοῦ, Ἐξήγαγέν vs αὑτὸν

veniamus. Neque.enim fieri potest, ut liic nos tan-
diu immoremur, dum negotium hoc nostrum trans-
8ctum sit. Uxor vero Sabini cum filiola sua et alii
multi, in primis. ille, qui mutus fuerat ct. surdus,
ad bcati viri pedes procidebant flentes, eumque sic
alloquebantur : Misereat te rostri, Dei serve, ne
tibi injure. nostra: animo obverseniur, neve ma-
lorum memineris, qua tibi sacrilegi isti intulerunt.
Mox Sabinum intuita uxor : Domo, inquit, mea ab
boc die extorris esto : quid tu pessimum inire con-
silium ausus es aversus hunc justum, qui filio-
lam nostram unis precibus coram omni populo
valetudini restituit? Discede ἃ me, aut ego mihi
manus infero. Enimvero Sabinus vultu concidit, et
saxi instar obmutuit; et sanctus Gregorius sic le-
gatum affatur : Quoniam te, homo, arbitrum cause
me: judicerwve nemo constituit, jube me hinc in
custoliam redire, [ixxvi] nervoque constringi ,
donec de causa cognoscas : qui olim tyrannorum
mos fuit (65). Cui legatns : Non ego, inquit, con-
stringi te jubeo; sed qui te eriminantur, ipsi 16
custodiendum curant. Ab co igitur digressus bea-
tis vir in carcerem abiit, atque ibi totam noctem
traduxit insomnis cum archidiacono οἱ reliquis
disconis Erasmo, Philadelpho et Platonico, qui-
l:useum psalmos cecinit, aut lectionis loco multa
memoriter pronuntiavit sine libro. Neque enim ex
zdibus efferri ab eo quidquam passi sunt.

€ 1x Legatum deinde arcessivit sanctus Grego-

rius ad carcerem, rogavitque, ut quod de ipso fa-
ciendum sibi statuisset, quamprimum faceret. Ego
vero, inquit ille, deliberatitm habeo, Romam te (66)
cum accusatoribus tuis ad dominum neum ponti-
ficem maximum throni apostolici haeredem mit-
tere. Cui sanetus vir respondit : Id ipsum profecto

' ut facias peto, meque hinc cito dimittas. Sub ve-

speram vero legatum hortatus est, quandoquidem
populus paululum conquieverat, ut eum per posti-
cum emitteret, quod mare respiciebat, et pontificis
maximi navibus imponeret. Nam ea ipsa nocle a
flumine solvere debebant. Eduxit autem eum lega-
tus cum accusatoribus ejus Sabino et Cresceutino

ὁ ἔξαρχος σὺν τῶν watnyópuv αὐτοῦ Σαδίνου καὶ Ὁ ac decem aliis : qui ad littus descenderunt, ubi

Κρησκεντίνου, καὶ ἑτέρων δέκα σὺν αὐτῷ, Καὶ χατ-
ἦλθον εἰς τὸν αἰγιαλὸν, ἔνθα τὰ πλοῖα ἦσαν. βουλό-

(65) Dictum hoc satis aculeatum est, ut Leontii

lius, quam Gregorii nomine prolatum inalini,
Neque vero legatus reprehendi poterai, quod alie-
nis se negotiis" immisceret, Hxc enim a pontilice
maximo mandata habebat : ut Gregorii Magni
epistoke testantur. Pergenti, inquit, tibi ad Sici-
liam Capitulare, quod dedi, assidue relegendum est,
μὲ cura. maxima esse de episcopis debeat (lib. 1,
epist. 56). Rursus : De lapsis sacerdotibus vel quo-
libet ex clero observare te volumus, ut in rebus eo-
vin nulla contaminatione miscearis (lib. 1, epist. 44).
Jn alia : Preterea hoc tibi indagandum mandare cu-
ravimus,- veleri, que jam inoleverat, consueiudine
postposita, ut si que civitates in provincia Sicilie pro

naves erant, quamprimum vela factura, At Grego-
rium parentes ejus sequebantur plorantes; quorum

-

peccatis per. sacerdotum lapsus a pastorali regimine
vacare noscuntur, de clero Ecclesiarum ipsarum, vel
ex monasteriis, si qui digni ad sacerdotalem locum
possunt inveniri, perspicias (lib. 1, epist. 18).

(06) Nuw BHitteras Petrus a pontifice maximo jam
accepisset , quibus Gregorium Agrigentinum ac
duos alios episcopos Romam mittere. jubebatur,
affirmare non audeo. Angusti;e enim teinporis ex-
eludere videntur. Sed Gregorius Magnus Julio aut
Augusto anni 591 sie ad eum scripsit : Gregorium
vero Agrigentinum et Leonem. Catanensem et. Victo-
rem. Panormitanum per omnia nos volumus ad nos
arte hiemem proficisci (lib. 1, epist. 72).

^€-

Digitized by Google
