125 HONORES CCLESTES. 72 ;

tius (83), tum in aliis fortasse, si que tantae etatis exstant, frustra quererem, quod, ad Kalen-
dariorum nostrorum morem, hujus aut illius Ecclesi: eausa, non in omnium Ecclesiarum
usum perscripta fuerint. Sed tamen hic Josephi hymnograpbi multum valet auctoritas, quem
seculo ix vixisse constat (85). Quod enim ille hymnos composuit, ecclesiarum eausa compos
suisse scinius, ut in templis per anniversarias solemnitates canerentur (85). Quarecum hunc
sanctum vatem Gregoriusnoster laudum suarum praeconem habuerit, nemo inficiari potest
Gregoriumapud Grecos seculo tx insanctorum, quos ritecolerent, censu jam et albuexstitisse.

Seculo autem x vertente preclarum sanctitatis ejus testimonium prolatum est in
Menologio, quod Basilii Aug. Porphyrogenneta fuit ; uam Basilii Macedonis non fuisse
ostendit Allatius (86); de quo nimirum Bollandiani sodales sic scribunt (87) : Est enim
ceteris, que vidimus, omnibus illustrior hec collectio, auctoritátisque majoris, eo quod
non privato alicujus arbitrio compilata, sed in publico Ecclesiarum Constantinopolitana-
fum usu fuisse videatur : cum jussu Basilii imperatoris Porphyrogeniti ante annum 985
esse erarata cognoscatur. An prima tin. hoc genere, non audemus divinando asserere. Juvat
describere hoc loco ipsa Menologii verba, quz» jamdiu ex pulcherrimo illo codice Vaticano,
viri- doctissimi et cardinalis prestantissimi Hanaibalis Albani munere, edita -babe-
vius (88) : quanquam qua de Gregorii etate traduutur, corrigenda sunt ex iis que in
adnotationibus ad Leontii historiam disseruimus.

Μνήμη τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισκόπου τῆς
᾿Αχραγαγντίγων πόλεως.

« Ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμή-
που, Χαρίτων τις καὶ Θεοδότη ἡ σύμδιος αὐτοῦ,
φιλόξενοι ἄνθρωποι, ὑπῆρχον ἐν τῇ πόλει "Axpa-
γαντίνων * ἐξ ὧν ἐγεννήθη Γρηγόριος οὗτος, ὃν ix
τοῦ ἁγίον βαπτίσματος δεξάμενος ὁ ἐπίσχοπος ἀν-
ἐθρεψεν, εἶτα xai χληρικὸν πεποίηκεν. Ὀχτὼ xal
δέχα δὲ ἐτῶν γενόμενος, ἀπῆλθε προσχυνήσων τοὺς
ἁγίους τόπους * xal γίνετα! διάχονος ὑπὸ Μαχα-
plou Ἱεροσολύμων. Εἶτα ὑπέστρεψεν εἰς τὸ Βυζάν-
τιον " εἶτα εἰς Ῥώμην ^ ἐν fj καὶ προχειρίζεται
&nlaxono; ᾿Ακραγαντίνων. “Ὅθεν φθονήσαντες αὖ-
τῷ Σαδῖνος καὶ Κρησχεντῖνος, μυρίους πειρασμοὺς
ἐπήγαγον. Καὶ θαυματουργήνας διαφόρως, θεοῦ
χάριτι, χατύσχυνεν αὐτοὺς, και μέλανας ἐποίησεν,
ὥστε xal μέχοι τῆς σήμερον οὕτω φαίνεσθαι χατὰ
γενεάν. Καὶ οὕτω παραλαδὼν τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ
μυρία ἐργασάμενος θαύματα, ἐν βαθυτάτῳ γέρα
τὸν βίον ἀπέλιπεν. »

Commemoratio sancii. Gregorii episcopi. Agrigenti-
norum (S9).

« Justiniano Rhinotmeto (90) imperante , Cbha-
viton et Theodota ejus uxor, hospitalissimi ho-
mines, in urbe Agrigentinorum degchant. Horum
filius fuil Gregorius iste, quem e sacro baptismatis
fonte susceptum episcopus educavit, et clericum '
fecit. Sed annes duodeviginti natus, cura sacra
loca inviseret, a Macario episcopo Hierosolymi-
tauo diaconus creatur : hinc Byzantium, deindo
Romam profectus, hic demum  Agrigentinorum

episcopus ordinatur. Unde,.invidia moti Sabinus

el Crescentius, maximum ei facessebant nego.
tium : quorum tamen insolentiam multis editis di-
vina gralia. miraculis compressit, [cxvii] eosque
nigros reddidit, ita ut ad hanc diem eorum poste-
ritas ita appareat. Atque Ecclesiam hac ratioue re-
cipiens, patratisque innumeris. prodigiis, in ex-
trema seiiectute vita functus est. »

V. Hujus eetatis proximum est Menologium a Sirleto cardinali Latine redditum, et a

Canisio vulgatum (91). Saculo enim x1 confectum esse Basnagius pronuntiavit (92). In
eo Gregorii vita sie describitur : Eodem die (93) commemoratio sancti Gregorii episcopi
Agrigentini. Hic fuit sub imperio Justiniani ex. urbe Agrigento, piis atque hospitalitatis
e£ eleemosynarum studiosissimis parentibus ortus. Annos natus decem et octo, desiderio
venerandi sancta loca Hierosolymam petiit, ibique a. sancto Macario diaconus factus, re-
versus est Byzantium : postea Romam venit, ubi episcopus. Agrigentinus creatus est. Quo
munere praeclare functus , multis editis miraculis, in summa senectute. migravit ad
. Dominum. . .

Ejusdem smculi habetur codex Naniorum 166, qui Evangelia continet omnium anni
dierum (95), In hoc ad viri Kal. Deceinbr. legimus : Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ ᾿Ακραγαντίνων. Nec
tolate inferius est Τυπιχὸν τὸ τυπωθὲν χειρὶ τοῦ ὁσίου Πατρὸς; ἡμῶν Βαρθολομαίου τοῦ Νέου τοῦ Ῥου-

sub Rhinopmeto vixisse tradit. At quid. ille, qui

(85) De lib. Eccles. E 12, n. 85. Á
Gregorium. ipsum Rhinotmeton. fecit? Enimvero,

84) Vitam hujus edidit Cajetanus SS. Siculor.

t. Hi, p. 45, etc.

(85) Hem Cajet. in Animadv. ad eamd. Vit.,
p. 18, n. 20. De hymno in laudem sancti Gregorii
dixi in. adnot. ad hist. Leont. n. 81. Ejus initium
in Menzis est hujusmodi : Tot; τοῦ Πνεύματος
ἀκτῖσι πυρσευόμενος τὸν νοῦν, ἱερὲ l'onyópie, xai
φωταυγὴς ἀστὴρ γεγενημένος, ὅλον με χαταύγασον
πρεσθδείαις σου, ὅπως ὑμνήσω σε.

ἘΝ De lib. Eccles. 12.
(87) T. 1 Martii, p. 861.

(88) Urbini anno 1727.
' ($9) Ad diem 24 Nov.

(90) Male quidem auctor Menologii Gregorium

quod rideas, auctor Gallicus in. Martyrolagio uni -
versali Parisiis (orma quadrantaria.edito, anuo 1709,
hec de Gregorio nostro in wargine adnolavil :
C'est. saint Grégoire le Rhinotméte , ainsi nommé
pour avoir eu le nez et les oreilles coupés. Atque
hic tamen tam praeclarus interpres, mirum, quam
contumeliose in premonito suo de correctoribus
Martyrologii Romani, suimis atque. integorrimís
viris, garrire ausus sit.
(91) T. Ili, part. t, Lect. Ant., p. 490, ed. Dasn.
reg In pr«f. ad Menol. ibid.
93) ix Kal. Decembr.
(94) In Catal. codd. Mingar., p. 310.

Digitized by Google
