61

S GREGORII AGRIGENTINI VITA.

042

σμένο; ῥάχος καὶ διαχονῶν παντὶ τῷ λαῷ ἅμα τοῖς A miuistrabat. Mater autem cjus cum ancillis suis

“«ρισὶν διαχόνοις, Ἐράσμῳ, Φιλαδέλφῳ καὶ Πλατω-
νιχῷ. Ἢ δὲ. μήτηρ αὐτοῦ μετὰ τῶν αὑτῆς θεραπαι-
νίδων ἦν ἐξυπηρετοῦσα ἀδιαλείπτως εἰς τὰς χήρας
xai πᾶσαν πτωχίαν, ἰδίαις χερσὶν νίπτουσα ἑνὸς Exá-
στοῦ αὐτῶν τοὺς πόδας, Ὁ δὲ Χαρίτων ὁ πατὴρ αὖ-
τοῦ οὐχ ἀφίστατο τῆς ἐχχλησίας, νηστείαις xol
προσευχαῖς, νυχτός τε xai ἡμέρας λατρεύων τῷ
Θεῷ, ἐνδεδυμένος ῥαχώδη, ἀναγινώσχων xat διερ-
χόμενος τὰς Βίδλους " χαὶ ἑρμηνεύων ὁ μαχάριος τῷ
πατρὶ ὁμοττίχως πρὸς ἕχαστον, "Hv δὲ ὁ μαχάριος
παιδεύων τοὺς διακόνους ἐν τῇ ἀναγνώσει xal τῇ
ψαλμῳδίᾳ καὶ ἑρμηνείαις τῶν θείων Γραφῶν Πα-
λαιᾶς τε καὶ Νέας. Ἐδόθη δὲ xoi χάρις ἐπὶ τὰ παι-
δάρια, ὥστε προσέχειν αὐτῷ πᾶσι τοῖς λεγομένοις
μετὰ πάτης ἀκοιθείας, xat θαυμάζεσθαι αὐτοὺς
ὑπὸ πάντων τῶν ὄντων ἐν τῇ πόλει, ἀλλὰ καὶ πάσης
τῆς νήσου. Ταῦτα δὲ ἐποίουν πάσας τὰς ἡμέρας.
NT". Ἰδὼν δὲ ὁ ἀρχέχαχος διάδολος τὴν τοῦ ἀνδρὸς
χαθαρὰν καὶ ἀχηλίδωτον πολιτείαν, οὐχ ὑπήνεγκεν
φθόνῳ φερόμενος " ἐχίνησεν δὲ πόλεμον κατὰ τοῦ
δικαίου, ὅπως αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ κατεάξῃ.
Καὶ προσυπῆρχον ἐν ἔχθρᾳ ὅ τε Σαδῖνος ὁ πρεσδύτε-
[93. καὶ Κρησχεντῖνος διάχονος. Κατὰ δὲ τὰς ἡμέ-
ρας ἐκείνας ἐφιλίασαν πρὸς ἀλλήλους, καὶ τοῦτο ix
ποῦ ἀρχεχάχου Σατανᾶ οὐτοῖ; παραςτχευχσθέντο:,
Καὶ συμδουλευσάμενοι μετ᾽ ἀλλέλων einuv πρὸς
ἑαυτούς" Ἕως πότε ἡμεῖς ἔχωμεν εἶναι ὑποχείριοι
ποῦ ἀνθρώπου τούτου ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν γοήτην xal
φαρμαχὸν, χαὶ διὰ τῶν μαγειῶν αὐτοῦ ποιεῖν τὰ
ψευδῆ, ἃ ποιεῖ τοῖς ἀγνώστοις ἀνθρώποις τῆς πό-
λεὼς ταύτης; καὶ οὐχ ἐπιστάμεθα τὸ πῶς ἔφυγεν
ἐκ τῶν ἔνθεν, wai διεπέρασεν εἰς τὰ ἔθνη, κἀχεῖσε,
€); ἠχούσαμεν, παρέμεινεν ἔν τινι φαρμαχῷ xal
μάγῳ:᾽ κἀχεῖθεν ἤντλησεν πᾶσαν μαγιχὴν χαχότε-
yov ἐπίνοιαν, καὶ ἐπιπλανᾷ τοὺς ἀνθρώπους, λέγων
ὡς Σ΄ μὼν ὁ μάγος, ὅτι “Λνθρωπός εἰμι τοῦ Θεοῦ, zal
γέγονεν δαίμων; ὁρᾷς, ὅτι οὔτε ἐσθίεε οὔτε πίνει,
πάντως ὅτι xal οἱ Onfuovs; οὔτε ἐσθίουσιν οὔτε πί-
νουσιν; Ἐρευνήσαντες δὲ iv ὅλῃ τῇ πόλει, εὗρον
ix τοῦ λαοῦ παντὸς, ix μὲν τῶν χληριχῶν τὸν ἀρι-
θμὸν ἀνδρῶν τριάκιντα, χαὶ τούτους ἀγνώττου: xal
&ypauuázou:, μὴ εἰδότας δεξιὰν αὐτῶν f| ἀριστεράν"
καὶ λαϊχοὺς τὸν ἀριθιιὸν εἴχοσι πέντ, Οὗτος συν-
ωμοσίας μετ᾽ ἀλλήλων διέθεντο χατὰ τοῦ διχαίου,
ὥστε ἐχδιῶξαι αὐτὸν Ex τῇ: πόλεως, xal χειροτονῇ -
σαι ἑαυτοῖ; Λεύχιόν τινὰ αἱρετικὴν, ἀποποεσδύτε-
(09, ξένον ἐχεῖοΞς παραγενόμενον, ἀναθεματισθέντα

(53) Cod. 2, καὶ ἀποπλανᾷ τοὺς ἀνθρώπους.

(53) Unde iste Leucius fuerit, quam  lieresim
foverit, quie illum synodus damnaverit, omnia
icnota sunt. [n. Decreto concilii Romani, in quo
recensentur. [libri apocryphi, qui non recipiuntur,
notati quoque sunt libri omnes, quos fecit Leucins
discipulus diaboli (lard. t. 1, p. 941). Verum ple-
rique sub Gelasio prodiisse decretum illud censent,
auno 494; quidam antiquius etiam esse volunt,
Sunt praterea, qui Leucium illum esse putent, qui
Charis cognominatus est, de quo Photius cod.
114; is autem multo antiquior Gelasio fuit, eum

assidue viduas et omne egentium genus curabat,
pedes quoque singulorum manibus suis lavare
solita. Nec Charito Gregorii pater a templo disec-
debat : jejuniis atque obsecrationibus nocte ac
die diligentem Deo cultui tribuens, lacera. con-
tentus veste, sacrorum Librorum lectioni deditus ,
quos etiam beatus vir per singulos articulos patri
interpretabatur. Quanquam idem przcipuam dia-
conis suis instituendis operam navabat, ut οἱ bene
legerent, et psalmos canerent, et divinas Veteris
Novique Testamenti litteras interpretarentur. Ne-
que iis incitamenta defuere, quominus diligenter
iis attenderent, qux ab co tradebautur : adeo ut
non civibus solum, sed insulariis omnibus admira-
tioni essent, Atque hiec erat eorum occupatio
quotidiana.

Lil. Vitam vero sancti viri tam puram atque
ilibatam intuitus malorum ille auctor diatolus,
invidia actus non tulit; ac bellum adversus justum
excitavit, ut eum a tlirono deturbaret, lnimicitias
erant inter Sabinum preshyterum οἱ Crescentinum
diaconum. ΔΙ post eos dies, Satana adnitente eos.
que conciliante, amicitiam inter se inierunt. Itaque
ad deliberandum — congressi, dicere coperunt:
Quousque tandem hominis nos hujus imperium
feremus, qui przstigiis ac veneficiis delectatur,
et fal:a magicis artibus obirudit, imperitisque
hujus urbis hominibus imponit? Nec vero via:
inveniemus, quo pacto ille solum vertat, atque co
gentium trajiciat, ubi, ut audivimus, cum homine
venefico et mago versatus e«t, et malam omnem.
magortm: bausit scientiam : qua nunc bonines
decipit (25), Dei se hominem esse, ut Simon ille
magus, dictitans, cum daemon sit? videssue, ut
neque quid elat, neque bibat, omnino ut. d:emo-
nes neque edunt quidquam, neque bibunt? Totam
autem urbem scruiati, ex universo populo inve-
nere clericos quidem numero triginta cosque
rudes plane atque illitteratos, qui dextra ipsorum,
quie sinistra esset, nescientes ; plebeios vero ho-
mines quinque et viginti. Ili contra. justum [ux]
conspiraverunt aJ eum ex urbe expellendum et

D ejus loco creandum sibi Leucium quemdam lirrc-

tien. ac sacerdotio spoliatum, qui bospes in Si-
εἰν). advenerat, postquam eum sancta syno-
dus (36) ex finitimis Laodiceam coacta, anatlie-

librum cjus appellet Photius z3ong αἱρέσεως πηγῆν.
Uus est Pfallius, qui illum sieculo vt vixisse cou-
tendat (in. Just. Hist. eccl. p. 273). Svnocus porro
Laolicena, eujus ad nos Ácta pervenere, una fuir,
eaque in Phrygia Pacatiana celebraia est. anuo
$73 a Patribus 92, quorum canones omnes de
moribus deque Ecdesiarum. regundarum ratione
suni, Ali: Laodicez synodi non memorantur ; nec
qui reliquias. id genus racemando perquisiveruni,
novum, quod sciam, aliquid adhuc in rem no-
suam nacti, Leontii auctoritati [uleienilze prodesse
possunt,

Digitized by Google
