659

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

660

vit urbem reliquit, [Lxxix] ae tandiu latuit, dum A ἀχούσα;, ἀνεχώρησεν ix τῆς πόλεως, xal ἐχρύ-

beatus episcopus ejus rediret. Sabinus contra ct
Crescentinus cum asseclis suis Leucium improbum
hominem et hzreticum inducentes in domo ponti-
ficali collocarunt : et quia Charito archontes et
populum ac tribunos cohortabatir, nec dubitare
sinebat, fore, Deo sic jubente, ut ille rursum in
urbem reverteretur, exinde nihil hi adversus sa-
crilegos illos moliti sunt. ltaque tanquam agrestes
ον Ecclesiam Dei, vt libuit, distraxerunt. Romam
autem ut pervenit beatus vir, relationem pontifici
iaximo navicularius tradidit. Hle ut legit, et qu:e
in ea contra justum virum inique conficta expone-
lantur, percepit (70), graviter in eum indignatus,
ne faciem quidem ejus aspicere voluit, eumque
magna cum ignominia tractum in carcerem ire
jussit, et vinculis gravibus nervoque astringi, ca-
iena manibus pedibusque injecta. Qui dum in
carcerem ductus tralieretur, Deo laudes reddebat,
Gratias, inquiens, tilii ago, Domine mi Jesu Christe
Deus, quod me diguum putaveris, qui sancti no-
minis tui causa hzc subirem, quanquam exiguum
id est pre meorum crimiuum  magnitndine, Car-
ceris vero custodi mandala dedere ministri, ne
unquam eum vinculis solveret, eumque sic solita-
rium reliquerunt : nam diaconum alibi [xxx] in-
cludi pontifex maximus jussit (71). Ileu quam pa-
rum sui compos, heu quam erat durus ae suspicio-
sus, qui tum summam apostolorum sedem (72)

(70) Quanquam ignoramus unde hzc hauserit
Leontius, suspicari tamen licet, e maledici homi-
nis commentario sumpta esse, qui ex eorum nu-
mero esset, quos Gregorii Magni memorizx infensos
fuissc scinus. (V. inter Script. fter. Ital. Ptolom.
Lucens. lib. xi, c. 40, in t. XI.) Nam quis Grego-
rio Magno vel mansuetudine vel humanitate pric-
stantior? Nihil certe magis in epistolis ejus ciete-
risque scriptis elucet, Sed quia vindex idem erat
vitiorum, et legum sacrarum custos, οἱ dignitatis
Ecclesise assertor, displicuit improbis, et obtreeta-
torum convicia non effugit : itaque et facta. sua
quandoque defendere coactus est : ut eum ad Salo-
nitanos ob Maximum in ea Ecclesia minus legi-
time designatum episcopum scripsit his verbis
(lib. vt, epist. 96) : Pervenit ad me, quod quidam
pervers mentis homines, wt dilectionis vestra ani-
i08 vwlneragrent, vobis insinuare conati sunt, quia
ego contra. Maximum quodam odio movear, et non
magis qug canonica, sed ea, qua (uroris sunt, ezse-
qui concupiscam. Sed absit hoc, absit a. sacerdotoli
animo, wt. in qualibet causa privato. zelo movea-
tur, etc. Porro si Gregorio ille nostro paulo infen-
sior fuit, el accusatorum testimoniis deceptus est,
momenti aliquid habuisse videtur ipsum crimina-
lionis genus, et quia gravissimum erat, et quia jam
et aliorum Siciliz episcoporum delata nomioa fue-
rant, Leonis scilicet Catanensis (epist. 55, lib. 11),
et Ayathonis Liparitani, qui οἱ pontificatu abire
jussus fuerat (epist. 55, lib. 11). Prodendum enim
aliquod severitatis exemplum videbatur, ne tnalumm
lauus serperet, czterique episcopi parum sibi me-
tuendum arbitrarentur. Sed tamen Gregorium no-
strum 3b eo in carcerem conjectum esse ae vincu-
lis astrictum , credi omnino non potest. Seio
clericos aliquando ab episcopis in custodiam da-
10s : docet id nos etiam Gregorius Maguus in epi-

πτετὸ ἕως τῆς ἐπανόδου τοῦ paxaplou ἐπισχόπου
αὐτοῦ, Ὁ δὲ Σαδῖνος e xxi Κρησχεντῖνος καὶ οἱ περὶ
αὐτοὺς ἀγαγόντες τὸν παράνομον Λεύκιον τὸν alpe-
τιχὸν, ἔθεντο αὐτὸν ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ - οἱ δὲ ἄρχονν
τες καὶ οἱ λαοὶ xal οἱ τριδοῦνοι παραχαλούμενοι
ὑπὸ τοῦ Χαρίτωνος καὶ πληροφορούμενοι παρ᾽ αὐτοῦ,
ὅτι τοῦ Θεοῦ χελεύοντος πάλιν ἐπανιέναι αὐτὸν ἐν
τῇ πόλει, λοιπὸν ἐνέδωχαν Ex τῶν ἀνιέρων. Καὶ τότε
ὡς ἄγριοι θῆρες χατενεμήσαντο τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ
θεοῦ, ὡς ἐθουλήθησαν. Φθάσαντος δὲ τοῦ μακαρίου
ἐν 'Ῥώρμῃ, ἐπέδωχεν ὁ ναύχλῃηρος τὴν ἀναφορὰν τῷ
πάπᾳ. ᾿λναγνοὺς δὲ xal γνοὺς τὰ ἐν αὐτῇ ἐμφερό-
μένα κατὰ τοῦ δικαίου ψευδῇ καὶ ἀθέμιτα πράγματα,
χαὶ θυμοῦ πλησθεὶς xav' αὐτοῦ, οὐδὲ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἠδουλήθη θεάσασθαι, ἀλλ᾽ ἐχέλευσεν αὐτὸν
μετ᾽ ἀτιμίας πολλῆς συρόμενον ἐπὶ τῇ εἰρχτῇ ἀπ-
ελθεῖν, χαὶ ἐν δεσμῷ βαρεῖ ἐν τῷ ξύλῳ ἀσφαλισθῆναι
σιδήρῳ χεῖρας zal πόδας. Ὁ δὲ συρόμενος xal βαλ-
λόμενος ἐν. τῇ εἰρκτῇ ἐδόξαζε τὸν Θεὸν λέγων" Εὐ-
χαριστῶ σοι, Κύριέ μου Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ .Θεὺς, ὁ
καταξιώσας με διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον χαταντῇ-
σαι εἰς ταῦτα, χἂν ὀλίγον, διὰ τὰς πολλάς μου
ἁμαρτίας. Παρήγγειλαν δὲ τῷ δεσμοφύλαχι,, μηδ᾽
ὅλως αὐτὸν λῦσαι τοῦ δεσμοῦ, οὕτω ἀφέντες αὐτὸν
εἶναι μόνον" τὸν δὲ διάχονον ἐχέλευσεν ὁ πάπας ἐν
ἑτέρῳ τόπῳ ἀσφαλισθῆναι. "D τῆς ἀνοίας, ὦ τῆς
ἀσπλαγχνίας, ὦ τῆς χαχίας, ἧς πεπλήρωται ὁ τὸν
πρῶτον ἐπέχων τῶν ἀποστόλων θρόνον, μὴ μᾶλλον

stola ad Cyprianum diaconum (lib. v, n. 59) : sed
lioc primum de episcopis non legimus, qui ne tum
quidem, cum ob crimina honore se abdicare coge-
bantur, nisi in monasteria mitti. solobant. Deinde
ille ipse clericorum custodi» carceres non. erant,
neque illic nervus aut compedes visebantur. Facit
huc locus insignis epistole Gregorii ἢ pont. max.
ad Leonem lsaurum, in qua ostendit quam diversa
ratione in maleficos animadvertant. pontifices. et
reges. Ea est secunda epistolarum, qua concilii 1t
Nic:eni Acta precedunt (Hard. t. IV, p. 15) : Vides,
imperator, pontificum et imperatorum discrimen? si
quispiam te offeuderit, domum ejus publicas et spo-
lias, solam illi vitam relinqueus : taudemque. illum
etiam vel. suspendio necas, vel capite iruncas, vel
relegas, eumque longe a liberis et ab omnibus cogna-
lis εἰ amicis suis amandas. Pontifices won ita ; sed
ubi peccarit quis οἱ confessus (uerit, suspendi vet
ampntationis capitis loco. Evangelium. e& crucem
ejus cervicibus. circumponunt : eumque tanquam. ia
carcerem, in secretaría vacrorumque vasorum. raria
conjiciunt, in. Ecclesia diaconia et in catechumena
ablegant : ac visceribus ejus jejuninm oculisque vigi-
lias et laudationem ori tudicunt. Cumque probe ca-
stigarint, probeque. fame afflizerint, tum pretiosum
illi Domini corpus impartiunt, et sancto illum. san-
guine potant ; et cum illum vas electionis restituerint
ac immunem peccati, sic ad Dominum purum inson-
temque transmittunt,

(11) Greca. ἃ num. 62, ad hunc locum, quod,
chartis. avulsis, in. utroque codice. Basilianorum
deessent, descripsi e cudice Vaticano n. 307. Qua
vero sequuntur usque àd num. 65, ea Cajelanus
sibi omittenda putavit.

(12) Cod. Vatic. τὸν ἀποστολιχὸν θρόνον.

Digitized by Google
