639

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

uu

nonni ἊΝ " Qzot οἱ τρεῖς παῖδες ἐζήλωταν τὴν
pietate, el πιονηι5. ac factis illis persimiles, ὅθι. À xat Πλατωνιχόν. Οὗτοι οἱ τρεῖς maios; Εν, ;

ragdus, Püilaulelphus ct. Platonicus. lli tres prze-
cl.ra vite ejus institula zemulati sunt, et ex assi-
dva pro'igiozum contemplatione magno virtutis
studio exars-runt,

LH. Post dies aliquot. lustrare. urbem. coepit, et
qui in cà essent, wgrotos ac pauperes abqus vi-
duas invisere. Cumque. urbem. medizm obiret,
quicunque :egvos domi liabebaut, eos propter viam
exposebant, qua beatus. Gregorius transire debe-
rci. ipse vero manus iis imponebat, et quocunque
detinerentir morbo, in Domini Jesu nomine cura-
bautur. Habchat Sabinus presbyter filiolam formo-
sissimam, sed cujus membr Satanas ante annos
novem resclverat; qum cum in lectulo jaceret,
in neutram se partem movere poterat, atque alia-
rynm ope semel per diem latus miutabat. Hujus
maler, quie patrata prodigia audierat, ipsa etiam
filiam aliorum manibus sublatam in pub'icum
egit (54), eamque ante. domus. vestibulum collo-
eandam curavit : iilae enim beatus Gregorius erat
transiturus, Ut vero hic ad Sabiui ostium appro-
pinquasit, uxor ejus egressa, ad beati viri procidit
pedes et. flens et. clanians : Der serve, miserere
mei, el ineredulitatem. meam adjuva. Ad quom
ille : Quid tili est, filia? Ea. rursum ad pedes ejus
provotuta : Miserere, inquit, mei, o Dei serve:
filiola mea paralytica est, nec se ulto modo movere
potest. Hle vero : Quocum, ait, ipsa vivis? Tum

Sabinus progressus ad Gregorii pedes se abjecil, C

atque. hec addidit: Serva tua, mi domine, uxor
mca est, Cui Gregorius : Quautum, inquit, tempo-
vis est, ex quo id illi contigit? Sabinus autem
novem esse annos respondit. ΑἹ sanctus vir. geni-
bus humi flexis, in huaec modum precatus. est :
Domine ti Jesu Christe Deus, qui coelum οἱ ter-
TW, qui mare et ounia, qua in iis sunt, condi-
disti, respice preces seri tui, ineque audi nequam
licct ae. miserum, itaque puellam hanc saucii
Spiritus tui virtute invisito. Nec plura effatus
surrexit, ac puella signo salutari lustrata, In no-
wine, inquit, Domini nostii Jesu Christi, excita
te, ac pedibus tuis insiste, lllico autem puelia
surrexit, et ad. sancti beatique Gregorii pedes se
abjicieus. Per te, inquit, domine, àgo Deo gratias,
qui ob sinceram illam, qua Deum colis, religio-
nem a [1xix] wea me infirmitate liberavit. Ade-
rant vero cives, qui eum sequebantur, magna fre-
quentia, ac prodigiorum novitate stupebant. Ubi
omnem urbem p-razravit, et singulis, qum opus
erant, distribuit; ad templum reversus est hora
nona clero populoque omui comitante. Ibi divinis
mysteriis peractis, mensain. apposuit universo po-
palo, sacro ordini in primis et clero ac plebi, uec
minus viduis δὲ mendicis suam: aderatque ipse
linteo. pracinctus, cl una. cum tribus diaconis
Erasmo, Philadelpho et Platonico plebi universe

(95) Cod. 2, βατταζομένην wA αἱρομένην 0m

ἐνάρετον αὐτοῦ πολιτείαν, προτχαρτεροῦντες χατὰ
πᾶσαν ὥραν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γινόμενα θαύματα.

NB. Μεθ᾿ ἡμέρας δέ τινας ἐξῆλθεν ὁ μαχάριος
θ:ἀσασθαι τὴν πόλιν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ἀσθενεῖς,
πτωχούς τε καὶ χήρας ἐπισχέψασθαι. Διερχόμενός
τε ἀνὰ μέσον τῆς πόλεως, ὅσοι εἶχον ἀαθενεῖς, προ-
ετίθουν αὐτοὺς ἐν τῇ πλατείᾳ τῆς πόλεως, ὅθεν ἔμελ-
λεν ἐξέρχεσθαι ὁ μακάριος Γρηγόριος. Καὶ ἐπετίθη
αὐτοῖς τὰς χεῖρας, καὶ ἐθεραπεύοντο, οἴῳ ἂν xazsi-
χοντο νοσήματι, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰηποῦ.
"Hv δὲ Σαθῖνος ὁ πρεσθύτερος ἔχων θυγάτριον πάνυ
ὡραῖον, ὃ παρέλυσεν ὁ Σατανᾶς πρὸ ἐτῶν ἐννέα " xal

B αὐτὴ κατέχειτο, μηδὲν δυνσμένη δλως χινηθῆνα:ς

εἰ μὴ παρ᾽ ἄλλων περιεστρέφιτο ἅπαξ τῆς ἡμέρας.
᾿Αχούσασα δὲ ἡ μήτηρ αὑτῆς τὰ γινόμενα θαύματα,
ἐξῆγαγεν καὶ αὐτὴ τὴν θυγατέρα αὐτῆς βασταζομέ-
νὴν ὑπὸ ἄλλων xal ἔθηχαν αὐτὴν ἔξωθεν τοῦ πυ-
λαιὥνος αὐτόθεν γὰρ ἔμελλεν διέρχεσθαι ὁ μαχάριος
Γρηγόριος. Εἶτα ἐγγίσας τῇ πύλῃ τοῦ Σαθένου 6 μαχά-
ριος, xal ἐξελθοῦσα ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἔπεσεν παρὰ τοὺς
πόδας τοῦ μαχαρίου χλαίουσα καὶ λέγουσα" ᾿Ελέν σόν
με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ, χαὶ βοήθει τῇ ἀπιστίᾳ μου. Ὁ
δὲ πρὸς αὐτὴν Τί ἐστίν σοι, θύγατερ; Ἢ ὃς πάλιν
πεσοῦσα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγει αὐτῷ ^ Ἐλέη-
σόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ “ τὸ θυγάτριόν μου παρελύ-
θη, χαὶ οὐ δύναται ὅλως σαλευθῆναι, Ὃ δέ φησιν"
Τίνος ἐστὶν σύμδιος αὕτη; Ὃ ὃς. Σαθῖνος ἐξελθὼν
ἕπεσεν παρὰ τοὺ: πόδας τοῦ Γρηγορίου, καὶ εἶπεν "
Δούλῃ S00, χύριξ μου, γυνὴ μού ἔστιν. Ὁ 0: λέγει
αὐτῷ * Ilósoz χρόνος ἐστὶν, ἀφ᾽ οὗ αὑτῇ συνέδη τοῦ-
τοὶ 'O δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν Ἐννέα χρόνοι εἰσὶ»,
δέσποτα, ἀφ᾽ οὗ τοῦτο γέγονεν αὐτῇ. Ὁ δὲ Ryvx;
θεὶς τὰ γόνατα προσεύξατο λέγων’ Κύριέ poo "In-
σοῦ Χριστὲ, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν xax τὴν γῆν, τὴν
θάλασταν χαὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ἔπιδε ἐπὶ τὴν
προσευχὴν τοῦ δούλου σου, xal bmáxoucóv μὸν τοῦ
ἁμαρτωλοῦ xal ταπεινοῦ, καὶ ἐπίσχεψαι τὴν παῖδα
ταύτην τῇ δυνάμε'. τοῦ ἀγίου σου Πνεύματος, Καὶ
ταῦτα εἰπὼν, ἀναστὰς περιεσφράγισεν τὴν χόρην,
xai εἶπεν Ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἔγειραι καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου. Εὐθέως

D Ob xa παραχρῆμα ἐξανέστη ἢ χόρη, xal ἔπεσεν

παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου xal μαχαρίου Γρηγορίου
λέγουσα " Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ σοῦ, δέσποτα, ὅτι
διὰ τῆς σῆς καθαρᾶς λατρείας, ἧς χέχτησαι πρὸς
τὸν Θεὸν, ἔσωσέν με ἐχ τῆς ἀσθενείας μου. "Hv δὲ
τὸ πλῆθος τῆς πόλεουις ἀχολουθοῦν αὐτῷ, xal θχυμά-
ζοντες ἐπὶ τὰ παράδοξα τὰ γενόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ.
Πᾶταν δὲ τὴν πόλιν διελθὼν, xat πᾶσιν τὰ πρὸς τὴν
χρείαν διανέμων, ὑπέστρεψεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τὴν
ἐννάτην ὥραν μετὰ παντὸς τοῦ χλήρου xal τοῦ λαοῦ,
xai τὴν θείαν ἐπιτελέσας μυσταγωγίαν, παρέθτχεν
πράπεζαν παντὶ τῷ λαῷ, τοῖς τε ἱερατιχοῖς, χα! τῷ
χλήρῳ, καὶ τῷ κοινῷ τοῦ λαοῦ, λοιπὸν δὲ χαὶ τῶν
χηρῶν xai τῶν πτωχῶν ἰδίως. "Hy δὲ αὐτὸς διεζω-

τεστάρων " χαὶ ἔθηχαν,

Digitized by Google
