eo

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

C62

τοὺς ἀμαρτάνοντας διὰ παραχλήσεως xat προσευχῆς A obtinebat: οἱ delinquentes non tam solatio aliquo

θεραπεύων, ἣ μᾶλλον εἰς ἀπόγνωσιν ἀπωσάμενος"
καὶ τοῦτο, μὴ ἐπερωτήσας χαὶ γνοὺς μετὰ ἀχρι-
θείας, καὶ καταμαθὼν» τὸ ἀληθές, 'AXX ὅμως ὀργὴ
xal φρονίμους ἀπόλλυσιν * τοῦτο δὲ γέγονεν τὸ ταρα-
χθῆναι αὐτὸν ix τοῦ ἀρχεχάχου ἐχθροῦ.

SI". Ὄντος δὲ τοῦ μακαρίου Γρηγορίου ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ, ἐν τῷ ξύλῳ πεπεδη μένου σιδήροις, χαὶ
προσευχομένου, περὶ τὸ μεσονύκτιον, φῶς μέγα περι»
ἔλαμψεν τὸ δεσμωτήριον, xal ἰδοὺ ἄνδρες δύο φοδεροὶ
ἐπέστησαν τῷ μακαρίῳ ἐν σχήματι ἀποστολιχῷ, λέ-
γοντες αὐτῷ * Χαίροις, Γρηγόριε, δοῦλε Χριστοῦ, ἢγα-
πημένε καὶ ἡμῶν Γρηγόριε" ὁ Χριστὸς ἀπέστειλεν
ἡμᾶς λύσαι σε ix τῶν δεσμῶν, ὧν ἀδίκως δέδεσαι
ὑπὸ τοῦ πάπα" xal ἡμεῖς χαίροντες τῇ καρτερίᾳ τῆς
ὑπομονῆς σου, συνευφραινόμεθά σοι" δεῖ γὰρ χαὶ ἐν
τῇ πόλει ταύτῃ πολλὰ σημεῖα γενέσθαι τῇ τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος χάριτι διὰ σοῦ. Καὶ ἁψάμενοι τῶν
δεσμῶν ἀπέσπασαν ix τῶν χειρῶν αὐτοῦ χαὶ τῶν
ποδῶν. Καὶ ἀναστὰς, ἔπεσεν παρὰ τοὺς πόδας αὖ-
^iv, καὶ χατεφίλησεν αὐτοὺς, λέγων" Εὐχαριστῶ
τῷ Θεῷ δι᾽ ὑμᾶς, ἅγιοι ἀληθῶς ἡγαπημένοι καὶ
ἀπόστολοι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, οἱ τὴν οἰκουμένην
πᾶσαν φωτίσαντες, ἰδοὺ χαὶ εἰς τὴν δούλου ὑμῶν
σμιχρότητα παρεγένεσθε τοῦ εἰατρεῦσαίξ μου τὸ
τραῦμα τῆς Ψυχῆς, οἱ τῷ φοδερῷ παριστάμενοι
θρόνῳ. Ταῦτα δὲ αὐτῶν εἰπόντων, καὶ ἀσπασάμενοι
αὐτὸν, ἀφανεῖς ἐγένοντο" διερχόμενοι δὲ οἱ ἅγιο: λύ-

σαντες χαὶ τὸν Πλατωνικὸν, καὶ ἐχθαλόντες ἐν ᾧ ἦν c

τόπῳ χεχλεισμένος, ὁδηγήσαντες αὐτὸν ἕως οὗ ἦν ὁ
μαχάριος Γρηγόριος, ἀπῆλθον ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἰδὼν δὲ
αὑτὸν ὁ Πλατωνιχὸς, πάνυ εὐχαρίστησεν τῷ Θεῷ.
ΞΔ’, Ἦν δὲ ὁ δεσμοφύλαξ ἔχων υἱὸν μονογενῇ ἐτῶν
εἴχοσι, ὃς εἶχεν πνεῦμα χαλεπὸν σφόδρα, χαὶ ἦν
ἐλαυνόμενος ὑπὸ τοῦ δαίμονος, καὶ μηδέποτε δυνά-
μενος χρατηθῆναι ὑπό τινος. Κατασυγχυρίχν οὖν
κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας ἦν αὐτὸν χρατήσας ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ, xal δεσμεύσας ἁλύσεσι τὰς χεῖρας καὶ
τοὺς πόδας χαὶ τὸν τράχηλον ἐν κίονι ὄντι ἐν τῷ οἴχῳ
αὑτοῦ. Καὶ τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ διαῤῥήξας ὁ δαίμων τὰ
δεσμὰ τοῦ παιδὸς, xal βαστάσας αὐτὸν ὁ δαίμων εἰς.
τὸν ἀέρα προσέῤῥηξεν αὐτὸν εἰς τοὺς πόδας τοῦ
paxapíou ἐν τῇ φυλαχῇ, ἔνθα ἔστηχεν Ψάλλων,

βουλόμενος αὐτὸν προστρίψαι, xol ἀποσχολῇσαι αὖ- D

τὸν τῆς εὐχῇς " xal ἐχυλίετο ἀφρίζων. Ὃ δὲ
ἅγιος καὶ μακάριος εἰς τὸν οὐρανὸν ἄρας τὰς χεῖ-
ρας αὐτοῦ εἶπεν" Κύριε, ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ χαὶ
τῆς γῆ: καὶ πάσης τῆς χτίσεως ν ἴασαι τὸν δοῦλόν
σου τοῦτον διὰ τῆς τῶν ἁγίων σου ἀποστόλων παρ-
ουσίας. Εἶτα λέγει τῷ δαίμον: * Ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔξελθε, πνεῦμα ἀκά-
θαρτον, ἀπὸ τοῦ πλάσματος τοῦ Θεοῦ, Καὶ αὑτῇ τῇ
ὥρᾳ ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ παιδαρίου ὁ δαίμων, καὶ ἔμει-
νὲν ὡς νεκρός. Καὶ κρατήσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς χει.
ρὺς, ἤγειρεν αὐτὸν, λέγων" ᾿Ανάστα, τέκνον, xat

(75) (0:}. Vatic. καὶ μάλιστα τοὺς ἁμαρτάνοντας
διὰ προσιυχῆς τὲ xal παραχλήσεως θεραπεύειν, f

curaret et precibus, quam rejiciendo ad desperan-
dum impelleret (73) ! przsertim. cum. neque inter-
rogarit quemquam, neque verum accurate cogno-
verit didiceritve. Sedenim ira prudentes etiam
perimit : tantumque in eo perturbationis ab boste
malo et malorum auctore excitatum est.

LXIIl. Cum vero in carcere esset beatus Grego-
rius, ac ferrea constrictus compede, precationibus
operam daret, media nocte lux magna carcerem
totum illustravit : ac viri duo verendi habitu apo-
stolico ante eum constiterunt, qui eum appellan-
tes : Salve, dixere, Gregori serve Christi, nobisque
charissime : Christus nos misit, ut 1e vinculis.
solveremus, quibus te pontifex maximus immeren -
tem addixit : letamur enimvero ob. constantiam et
patientiam tuam, tibique gratulamur, quod in bac.
quoque urbe sancti Spiritus gratia prodigia per te

. multa fient. Tum vincula appreheudentes e wani-

bus ejus ac pedibus detraxerunt, llle cum sur-
rexisset, ad eorum procidit pedes, liosque oscula-
tus : Gratias, inquit, ago Deo per vos, o sancti,
o Domini Jesu vere dilecti apostoli, qui totum ter-
rarum orbem luce vestra implevistis : ecce et.
exiguum huuc servum vestrum miserati, ad aniini
ejus vulnus sanandum adestis, vos, qui verendo
insignique throno sedetis. Post qua, salute beato
viro dicta, evanuerunt, atque ad Platonicum diver-
tentes , ipsum quoque solverunt, eductumque e
loco, ubi inclusus erat, non ante digressi sunt,
quam ad locum deduxissent, ubi beatus Gregorius
versabatur. Quem ut Platonicus aspexil, gratias
Deo quas potuit maximas reddidit.

LXIV. Habebat vero careeris custos filium uni-
genam annorum viginti, pessimo a spiritu vexa-
tum, quem di&mou tanta vi agitabat, ut eum nemo.
coercere unquam posset. Ceterum per eos dies.
pater ejus forte apprehenderat, et manibus ejus ac
pedibus atque collo catena constrictis, column,
4085 domi erat, alligarat. At nocte illa dzemon, cum
pueri vincula diffregisset, sublatum in aerem ante
pedes beati viri prostravit in ipso carcere, ubi tum.
psalmos canebat, quo nempe illum altereret, et a.
precibus revocaret. Puer vero provolvebatur, et.
spumas vomebat. Tum sanctus vir (74), sublatis
ad celum manibus : Domine, inquit, Deus cceli et
terre ac rerum omnium, ob sanctos luos, qui
modo inihi adfuerunt, apostolos servum hunc
Uum sanato. [uxxxij Deinde demoni sic imperat .
In nomine Domini nostri Jesu Christi exi, immunde
spiritus, e figimento Dei. Ac subito puerum dzmon
reliquit : quem heatus vir, cum tanquam mortuus
jaceret, dextra ejus apprebensa, excitavit , ac,
Surge, dixit, filj, et Deo honorem redde, qui te
respexit. Interea pater adolescentis cum surrexis-
Set, nec filium quierendo invenisset, faciem sibi

εἰς &nóqwomw ἐμβάλλειν. - -
(74) Cod. 2, 0 δὲ ἅγιος τοῦ Θεοῦ καὶ μαχάόάριος-

Digitized by Google
