153

IN ECCLESIASTEN. — LIB. f.

τοι

χεχτημένον ὠφέλειαν " τί δήποτέ φησιν ὁ Ἐχχλη- A expers inveniatur : quid tandem dicit. Ecclesiastes,

σιαστῆς, « Τὰ πάντα ματαιότης ; ν Εἰ μὲν γάρ ἐστιν
αὐτῷ περὶ τῆς φύσεω; τῶν ὄντων ὁ λόγος, οὐδὲν δὲ
μάτην ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πάντα καλὰ λίαν μεμαρ-
τύρηται παρὰ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, ὡς χαὶ δι᾽
αὐτῆς ἴσμεν τῆς πείρα:" ποῖά φησι, « Τὰ πάντα μα-
ταιότης ; » Τὰ μὲν γὰρ οὐράνια μεγέθη τε καὶ κάλλη
πρὸς τὰ χρήσιμα πεφυχέναι χαὶ λυσιτελῇ τοῖς ἀν-
θρώποις, χαὶ πολλῷ μᾶλλον ἐχδιηγοῦνται xal χατ-ο
αγγέλουσι τοῦ πεποιηχότος τὴν μεγαλωσύνην xa
δύξαν. Ἡ δὲ γῇ καὶ θάλασσα διὰ τῶν προσόντων αὖ-
vat; ἀναριθμήτων ζῴων τροφίμων xol μέντοι xax
πρὸς θητείαν ἐπιτηδείων * χαὶ τῶν ἄλλων παντοδα-
τῶν φυτῶν ἐγχάρπων χαὶ ἀχάρπων, xai τῶν ποιχί-
λων σπορίμων, 8C ὧν ἡ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων πορι-

ζομένη τὸ εὔοσμον xai τερπνὸν xal τρόφιαον ix B

περιουσίας συνίσταται xai περισώζεται καὶ φυλάτ-
τεται" xal προσχυνεῖ xal δοξάζει τὸν ἀγαθὺν xal
πάνσοφον ποιητὴν τῶν ἁπάντων. "Eotxcv οὖν μᾶλ-
λον ὁ Ἐχχλησιαστὴς τῷ καθόλου χρησάμενος προῦ-
διορισμῷ μάτην τοῦ ματαίου τὴν δόξαν καὶ iv τοῖς
ἰδίοις ῥήμασιν ἔχων τοῖς ἀποφαινομένοις εἶναι μα-
ταιότητα πάντα τὸν χόσμον. Πῶς γὰρ ἕξει χώραν
ἐν τούτοις τὸ σύνολον ἡ προσηγορία τῆς ματαιό-
τητος;

'AXY* εὔδηλον, ὡς οὐχὶ περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
xaX πανσόφου xat ὑπερχάλου Δημιουργοῦ γεγονότων
προεθάλλετο τὴν τοιαύτην ὀνομασίαν " ἀλλὰ περὶ μό-
vov τῶν παρὰ τῆς μοχθηρᾶς xal φαύλης προαιρέ-
σεως τῶν ἀνθρώπων ἐνεργουμένων μάτην, T] χατὰ
διάνοιαν f| χατὰ λόγον ἢ χατὰ πρᾶξιν" δι᾽ ὧν ὁ

plerisque sacrarum | Litterarum locis vel institutze
essent, vel institui etiamdum possent. At, cum po-
puli, quem quisque regeret, bonum maxime spe-
ciavent, et hanc summam esse ducerent, si auditores
cum veriatis cognitione bene vivendi studium
«o. jungerent ; coniroversiis illis raro delibatis,qu:e
melius in. Scholis, Christianis tractabantur δά
Alexandrinz exemplum, qua doctorum sapientia
et eruditione insignis fuit, populum rudem et
penit:oris doctrinas impalientem alia ratione insii-
tuendum esse censuerunt, Sie orta ilia interpretandi
ronsuetudo per tropos Οἱ allegoriam, in vitiorum
fere iusectaiione ac. virtutum. laude triumphans,
quam c2. iinpeusius l'atres quidam amarunt, quo
populi, quem excolerent, auribus aique animis ju-
cund:or uiiliorque videbatur ; neque id tamen sine
auctoritate fecerunt, eum hauc ipsam interpreiandi
rationem | ostendisset Paulus "apostolus, quocum
errare non poterant (Ad Galat. iv, 24 seqq.).

Porro ne. tum quilem omnes sermonem hujas-
nodi popularem et eruditionis expertem probabant :
nec defuere, qui magnum — ipsum Basilium repre-
henderent, quod in Hexaemero explananda  qux-
stiones quasdam nobiles pratermisissel : quem
Gregorius frater sic defendit (sub init. libri in Hex.):
Οἱ ταῦτα τοίνυν χαὶ τὰ τοιαῦτα πρηφέροντες οὔ μοι
δοχοῦσιν ἐπεσχέφθαι τὸν σχοπὸν τῆς τοῦ [Ιατρὸς
ἡμῶν διδασχαλία:, ὃς δήμῳ τοσούτῳ διχλεγόμενος
ἐν Ἐχχλησίᾳ τῇ πολυανδρούσῃ, χατάλληλον ἐξ ἀνάγ-
χης ἐποιεῖτο τοὺς δεχομένοις τὸν λόγον" ἐν γὰρ τοῦ-
ojToig τηῖς ἀχούουσι πολλοὶ μὲν ἦταν xoi οἱ τῶν
ὑψηλοτέρων ἐπαῖΐοντες λόγων’ πολλαπλασίους δὲ οἱ
τῆς λεπτοτέρας ἐξετάσεως τῶν νοημάτων οὐχ ἐφ-
ἐχυούμενο:, ἄνδρες ἰδιῶται καὶ βάναυσοι ταῖς ἐπιδι-
φρίοι: ἐργασίχις προσασχολυύμενοι, καὶ ὁ ἐν uva: RS
λαὺς τῶν τοιούτιυν μαθημάτων ἀγύμναστος, xai ἡ
νερλαία τῶν παίδων, καὶ οἱ παρηλιχέττεροι χατὰ τὸν

« Omnia vanitas? » uam si de rerum , que sunt,
natura sermonem habet, quarum Deus nullam sine
causa fecit, quasque bonas admodum esse omnes
οἱ verissimo idem testimonio affirmavit, et nos
ipsi experiendo novimus ; qui potuit dicere, « Óm-
nia vanitas ? » Coelestes enim magnitudines pulchri-
tudinesque quantas habeant utilitates, et quanta
hominibus commoda importent, ipse declarant,
multoque magis Conditoris majestatem et gloriam
commendant ; terra vero ae mare, cum innumcrabi-
lia nutriant animantia nou modo ad esum sed etiam
ad servitutem idonea ; eumque tanta sit plantarum
omnis generis copia, tanta fructuum satorumque
varietas, quibus suffultà hominum vita large atque
ad suavitatem usque jucunditatemque alitur, con-
stituitur, conservatur, custoditur ; nonne his omni»
bus bonum et summe sapientem rerum omnium
Conditorem et agnoscunt et przedicant? Quare per-
peram potius Ecclesiastes definitione illa generatim
complexus singula, conceptam animo vanilatis opi-
nionem verbis quoque ad mundum universum
protulisse videatur : cum pullum plane locum i:
his illa vanitatis appellatio habere possit.

Atqui liquet, denominationem ejusmodi non de
boniet perquam sapientis przstantisque Artificis
operibus inductam esse, sed de iis tantum, quie
improbo pravoque hominum frustra annitentium
eonsilio fiunt, in quibus aut cogitatione aut verbis
aut factis labuntur (19) : itaque qui sublimis erat,

χρόνον, πάντες οὗτοι τῶν τοιούτων ἐδέοντο λόγων,
τῶν μετά τινος; εὐλήπτου ψυχαγωγίας διὰ τῆς qatvo-
μένης κτίσεως καὶ τῶν ἐν ταύτῃ χαλῶν πρὸς τῆν τοῦ
πεποιηχότος τὰ πάντα γνῶσιν χειραγωγούντων.
1J est : Qui hac et alia ejusmodi loquuntur, hi mi-
hi non. videntur propositum patris nostri doctriue
finem. intueri, qui. in amplissima Ecclesia populum
[requentissimum alloquens, pro audientium intelligen-
tía sermonem moderabatur. 1n tanta enim multitu.
dine licet essent multi, qui altiores etium dispulatio

nes. intelligerent, plurimi tamen doctrine subtilita-
tem non capiebant, utpote homines. imperiti alque.
opifices εἰ negotiis humilibus occupati, et. mulieres.
in. ejusmodi aisciplinis minime exercitate, et puc-
rorum (urba, atateque. provecti. senes, qui omues
eratione facili instituendi recreandique efant, et per
res procreatas, qua cernuntur, earumque puichritu-
dinem ad. rerum omnium Auctorem. procreatoremque
deducendi. :

(19) lta sane lune locum, quandecunque usi
pare opus fuit, plerique Patrum inierpretati. sunt,
quibus praivit Gregorius. Neoczesariensis, dictum
Sie explicans : Ὡς κενὰ xat ἀνόνητα τὰ τῶν ἀνθρώ-
mV πράγυατά τε xal σπουδάσματα, 03a. ἀνθρώπινα᾽
οὐὃῇ γὰρ ἔχει τις εἰπεῖν ὄφελός τι τούτοι; προσηρτη-
μένον, ἅπερ ἄνθρωποι περὶ γῆν ἕρποντες xat σώμασι
xai Ψυχαῖς ἐχτελέσαι σπεύδουσι, τῶν μὲν προσκαί-
gv ἡττημένοι, ἀνωτέρω Ó5 τῶν ἄστρων τῷ γενναίῳ
τῆς ψυχῆς ὄμματι οὐδ᾽ ὁτιοῦν χατιδεῖν βουλόμενο:.
1 est, Quam vana οἱ inutilia sunt omnia ea homi-
num negotia et studia, quje in. humanis rebus. susci-
piuniur ! aemo enim est, qui utilitatem ullam. cum
fis conjunctam esse dicere possit, qua homines humi
reptantes et corporibus et animis perficere contendunt,
rebus caducis et temporariis addicii, supra sidera
generoso anime oculo. ne tantillton. quidem aspicere
volentes. (Inl. Metaphir.).

Digitized by Google
