101

ia xiino faustis ominibus magnaque letitia acceptus
est. Quocum viginti dies Rom: versatus, post mu-
tua erga illum οἱ sanctum Marcum fratresque om-
nes officia, a pontifice maximo benigne dimissus
est, uL ad sédem suam proficisceretur, additis mu-
neribus insignibus, et facta potestate evertendi
altare, quod Leucius hzreticus azdificarat : cujus
quoque tuendi ergo, ipsiusque templi zdificandi
causa Angelum et Palumbum diaconos quosdam
pios cum eo misit. Urbe igitur relicta in Siciliam
appulsi, Agrigentum ipsum pervenerunt iv 1dus
Septembres (15). Voluit autem Deus, qui semper
beati viri rebus prospiciebat, in fluvinm eos atque
in suburbium, quod Emporium dicunt (16), invehi
hora diei tertia : qui dies Sabbatum erat. Forte eo
venerat archidiaconus negotii nescio cujus causa,
et in monasterio degebat. Hic cum navigium.offen-
disset in fluvium ingrediens, obviam celeriter
progressus est, ut nautas interrogaret. Sed ubi
propior fuit, videt diaconum Platonicum aquam
bead viri manibus infundentem ut lavaret : qui
deinceps ὁ navi in ripam cum ceteris omnibus
descendit.

XC. Accurrit vero archidiaconus, et flens ad
ejus pedes procubuit, pulehre advenisse bonum
[cv1] pastorem, inquiens, qui pro grege suo multa

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. .
sacra templa lustravit, et ea sanctissimo pontifice A Ἰουλίου μηνός. Κἀχεῖσε διαδραμὼν τοὺς ἁγίους

108

τόπους, xal προτευξάμενος αὐτῷ ὁ ἁγιώτατος πά-
πας μετὰ yapüg μεγάλης, καὶ ποιήσας μετ᾽ αὐτοῦ
ἐν Ῥώμῃ ἡμέρας εἴχοσι, ἀσπασάμενος. αὐτὸν χαὶ
πάντας τοὺς ἀδελφοὺς xal τὸν ἅγιον Μάρχον, δοὺς
αὐτῷ ὁ πάπας δῶρα ἄξια, xai ἐπευξάμενος αὐτῷ,
ἀπέλυσεν αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον
αὑτοῦ, δοὺς αὑτῷ ἐξουσίαν χαταστρέψαι τὸ θυσια-
στήριον, ὃ ῳχοδόμησεν Λεύχιος ὁ αἱρετιχός - δοὺς
αὐτῷ ὁ πάπας ἐπὶ τὸ διασῶσαι ἀὐτὸν ἴλγγελον καὶ
Τιαλοῦμθον διακόνους τινὰς εὐλαδεῖς ἕως οὗ τὸν ναὸν,
ὃν ἤτησεν, ἀνοιχοδομήσῃ. Ἐξελθόντων δὲ αὐτῶν
ἀπὸ ' Ρώμης, κατέλαδον ἐν Σιχελίᾳ ἐν τῇ ᾿Αχρα-
γαντίνων πόλει τῇ δεχάτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνός.
Θελήματι δὲ τοῦ ἀεὶ σώζοντος καὶ συνεργοῦντος
αὐτῷ Θεοῦ εἰσῆλθον εἰς τὸν ποταμὸν εἰς τὸ περὶ
πόλιν τὸ λεγόμενον ᾿Εμπόριον ὥραν τρίτην τῆς
ἡμέρας. "Hv δὲ Σάδδατον ὅτε bxsla& χατέλαδον.
Κατὰ συγχυρίαν ἦν ἐχεῖσε ὁ ἀρχιδιάκονος διὰ χρείαν
τινὰ ἐν τῷ μοναστηρίῳ. Καὶ εὑρὼν τὸ πλοῖον εἰσελ-
Ov εἰς τὸν ποτα μὸν, δρομέως ἄπις ἐχεῖσε βουλόμενος
αὐτοὺς ἐπερωτῆσαι. Πλησίον δὲ γενόμενος τοῦ πλοίου,
ὁρᾷ τὸν διάχονον Πλατωνιχὼν ἐπιδιδόντα ὕδωρ εἰς
τὰς χεῖρας τοῦ μαχαρίου εἰς τὸ νίψασθαι. Εἶτα μεὲτ'
αὑτὰ κατῆλθεν ἐχ τοῦ πλοίου, χαὶ πάντες οἱ μετ᾽
αὐτοῦ.

μ΄. Δραμὼν δὲ ὁ ἀρχιδιάχονος ἔπεσεν παρὰ τοὺς
πόδας τοῦ μαχαρίου χλαίων xa λέγων " Καλῶς
παρεγένετο ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ πολλὰ ἀθλήσας ὑπὲρ

passus essel. Quem ille apprehendeus excitavit, et ᾧ τοῦ ἰδίου ποιμνίον. Ὁ δὲ κρατήσας ἤγειρεν αὐτὸν,

de urbis tranquillitate interrogavit, de tribunis, de
populo, denique de parentibus quoque suis. Ar-
chidiaconi autem responsum fuit, Deum precibus
ejus placatum pacem omnibus stabilem largitum
esse. Tum Gregorius : Vade, inquit, fili, et popu-
lum nobis charissinum de adventu nostro certio-
rem facito. Archidiaconus celeriter in. urbem τὸς

versus nuntiavit edixitque, doniinum et parentem

public«m advenisse, atque in suburbio esse. Jam
vero nuntio accepto, tribuni atque archontes urbis,
viri et mulieres cum parvulis ipsis Deo laudes et
gratias reddere, quod digni ab eo habiti essent, qui
de beato pastore suo nuntia tam bona acciperent.
Clerus subinde omnis cum tbure et cereis, et. po-

xal ἠρώτησεν αὐτὸν τὰ πρὸς εἰρήνην τῆς πόλεως,
xaY περὶ τῶν τριδούνων, καὶ περὶ τοῦ λαοῦ * λοιπὸν
δὲ καὶ περὶ τῶν γογψέων αὐτοῦ, ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ
ἀρχιδιάκονος λέγει αὐτῷ * Ac εὐχῶν σου, ἅγις Πάτερ
ὅσιε, πᾶσιν ὁ Θεὸς εἰρήνην σταθερὰν ἐδωρήσατο.
Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Γρηγόριος * “Ἀπελθε, τέχνον, ἀπ-
άγγειλον τῷ φιλτάτῳ ἡμῶν λαῷ τὴν τῆς ἡμῶν με-
τριότητος παρουσίαν. Δρομέως δὲ ἀνελθὼν ὁ ἀρχι-
διάκονος ἀπήγγειλεν εἰς τὴν πόλιν διηγούμενος, Utt
Ἥκει ὁ χύριος ἡμῶν καὶ κοινὸς Πατὴρ ἡμῶν iv τῷ
περιπολέῳ. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ τῆς πόλεως τριδοῦνοί
τε καὶ ἄρχοντες, ἄνδρες τε xai γυναϊκὲς καὶ ἕως
μικροῦ θηλάζοντος, ἐδόξαζον xal εὐχαρίστουν τῷ
Θεῷ τῷ ἀξιώσαντι αὐτοὺς; τοιαύτην ἀγγελίαν ἀγαθὴν

pulus universus, quantus nempe in tota urbe erat, D δέξασθαι περὶ τοῦ μακαρίου αὐτῶν ποιμένος. Καὶ

obviam sancto Gregorio exierunt, asque ad mona-
sterium, quo ille relicto navigio concesserat. lbi,
cum invicem occurrissent, obsecratione facta con-
sederunt,

XC. Jam vero ille, salute populo dicta parvis
füagnisque, monasterium reliquit, οἱ ad urbem

(15) Nibil verius a Leontio scriptum est :
anno 595, quo Gregorius Agrigentum rediit, dies
decimus mensis Septembris Sabbatum fuit. Pa-
scha enim actum ni Non. Apriles, Pentecoste xi
Kal. Junias : et ἃ Pentecoste Dominicus dies xvi
.Pabbatum consecutus est, de quo loquiter. Leon-

ἐξῆλθεν πᾶς ὁ κλῆρος μετὰ θυμιαμάτων xat χηρῶν,
καὶ πᾶς ὁ λαὸς, πλῆθος πολὺ, ὅσοι ἦσαν ἐν τῇ πόλει
εἰς συνάντησιν αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ κατελθὼν ἀπὸ τοῦ
πλοίου, ἄπιε ἐν τῷ μοναστηρίῳ * καὶ συναντήσαντες
ἀλλήλοις, καὶ εὐξάμενοι, μετὰ τὴν εὐχὴν ἐχαθέ-
σθησαν.

μα’, Καὶ ἀσπασάμενος τοὺς ἅπαντας xat τὸν λαὸν
μικρούς τε xal μεγάλους ἐξῆλθεν Ex τοῦ μοναστη-

tius, inciditque in diem t1. ante Idus, sive undeci-
mum mensis Septembris, ut ex Maurinorgm tabu-
lis constat.

(16) Cod. 1, εἰς τὸ περιπόλιον τὸ λεγόμενον Ἐμ-
πόριον.

Digitized by Google
