<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
717     ANNALIS.     718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
currit episcopus Agrigentinus. Arrisit hoc plane. Temporum enim rationes praeclare con-
veniebant : id tamen unum satis esse non videbatur, ut illum ipsum esse statueremus,
cujus vitam Leontius posteritati tradidisset. Epistolis illis perlectis, accusatum Gregorium
Agrigentinum apud pontificem maximum, ut Leontius narrat, clare atque perspicue didi-
cimus : id vero alacriores fecit, et ad reliqua investiganda vehementius incitavit. Inveni-
mus autem, quemadmodum a Leontio traditum est, Romam eum ad causam dicendam pro-
fectum esse (31), huc accitos e Sicilia accusatores (32), et judicio peracto, ad sedem illum
suam rediisse (33).

Porro haec rem prope conficere visa sunt, ut non alium grem Gregorium a Leontio desi-
gnari censeremus. Nam casu quidem contingere vix posse putabamus, ut episcopi duo
ejusdem urbis, eodem ambo nomine exstitisent, qui et accusati et Romam in judicium
vocati essent, et in urbem suam postliminio rediissent.

III. Restabat tamen, ut ea perpenderemus, quae aliud aevum, alia omnino tempora si-
gnare videntur, quam ea, quibus nos totam Leontii historiam circumscribimus. [cxiii] Ejus-
modi sunt appellatio Macarii archiepiscopi Hierosolymorum, qui ultra annum 574 non
vixit; Eustathii archiepiscopi Antiochiae, qui annum 338 attigisse non putatur; Justiniani
Aug. qui decessit anno 565; Sergii, Cyri, Pauli haereticorum, quorum primus dictus est
archiepiscopus Constantinopolitanus anno 610. Inde enim natae controversiae illae sunt,
quas diximus, et gemina orta de Gregorii aetate sententia. Cum haec autem inter se pug- nare
constaret, quod aequales fierent, qui longe diversis temporibus exstiterunt; suspicandi an-
sam praeeluere, mendosa esse exemplaria, quae ad nos pervenerunt, non Leontii auctoris, sed
scribae velut stulta quadam imperitia, qui nomina addiderit eorum, quos quidem ali-
quando fuisse sciret, at quorum aevum plane ignoraret. Auxit suspicionem codex 40 Basila-
norum, in quo, pro Justiniano, Justinum cieri vidimus : auxit et Simeon Metaphrastes, qui
quanquam res a Leontio narratas recepit singulas, nomina tamen Justiniani et Eustathii
non habet : tum ne illud quidem parum valere duximus, quod in omnibus exemplaribus
et episcopi Carthaginensis et archiepiscopi Constantinopolitani et pontificis maximi nomen
reticeretur, in uno autem ne nomen quidem exstaret Theodori illius, qui Gregorii deces-
sor fuisse dicitur. Cur enim haec potius, quam illa praetermisisset Leontius? praesertim
cum incolae Romano nomen saltem pontificis maximi ignotum esse non posset. Nihil de-
dum alienam manum olere magis visum est, quam trium, qui memorantur, haereticorum
nomina : quippe qui eo tempore damnati sunt, quo Leontius Romae versabatur, nec Con-
stantinopoli solum, sed Romae prius damnati a centum viginti quinque episcopis, quos
Agatho pontifex maximus in consilium vocaverat.

Haec omnia prope vim adhibuere, nec invitos in eam sententiam adduxerunt, ut nomina
propria a Leontio singula praetermissa consulto, ac legentium interpretationi relicta cen-
seremus : cum esset etiam silentii hujus satis ea probabilis causa, ne prolatis caeterorum
nominibus, nomen item efferre deberet Gregorii Magni, cujus memoriam, quam ipse cha-
raan haberet, minus favere historia videbatur. Itaque pronuntiatum jam duximus, men-
dosos esse codices, et historiam ascitis nominibus deformatam : quibus nempe sublatis,
caetera constare, et veterum monumentis respondere videantur.

IV. Accedere autem ex ipso Gregorii nostri Commentario argumenta non contemnenda,
quae aevum ejus ad saeculi vi posterna tempora et ad initium vii referendum non minori-
bus indicibus declarent. Primum enim Mauritii Aug. aetatem tanquam sibi proximam non
obscure commemorat, tristi ejus exitum per ambages indicato (34). Nec minus tanquam ten-
uorum suorum Euthychi haeresim de resurrectione corporum designare videtur, quam
tempore Gregorius Magnus compressit, cum diaconus Constantinopoli apocrisiarium age-
ret (35). Alio in loco arcanam Procopii historiam quadamtenus attingere dixeris (36) : que
post Justiniani excessum, vel potius Justini Junioris, quem ille successorem habuit, morte
in lucem emissa est. Idem cum non semel variarum sectarum haereticos detestatur atque
coragutat, nunquam Monothelitarum mentionem injecit, qui nempe a sexta synodo post an-
num 680 damnati sunt. At contra civiles autonomas agnoscit (37), earumque clariores in
exemplum adducit, quas inuen in Sicilia, saeculo vii vertente, Saracenorum arma saeva
coegerunt. Caetera denum, quocumque Gregorius noster attingit, indicium pra se ferunt
nullum, quo quis ad eum e loco, quem tribuimus, amovendum abuti possit.

V. His igitur animadversiones, pro conperto habemus, Leontii historiam ad saeculi vi ex-
trema, et saeculi vii initia pertinere, in aeque vitam prodii Gregorii illius, de quo in episto-
lis Gregorii Magni mentio est. In qua quidem sententia Baronius etiam fuit (38), auctori-
tem senatus epistularum ejusdem Gregorii Magni. [cxiii] Coeterum opinio ejus iure veri
haud similis videbatur Cajetano et Pirro. Nam ille, cum Metaphrasten, quem unum de his
consulerat, non excussisset, res inter se prorsus pugnantes conciliare nitiebatur : quippe qui
Gregorium nostrum ex synodo quinto interfuisse putarat, et apud Gregorium Magnum
accusatum esse contenderet : quae si starent, senem septuagenarium stupi deletum iteri
oporteret. At ejusmodi difficultate nequaquam nos premimur, cum ex nostra computatione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,700,960">
(31) Lib. i, epist. 72; lib. v, epist. 42.
(32) Lib. iii, epist. 42.
(33) Lib. vii, epist. 23.
(34) Lib. v, § 5.
(35) Lib. x, § 14.
(36) Lib. iii, § 26.
(37) Lib. ix, § 2.
(38) In adnot. ad Martyr. Rom. vii Kal. Decembr.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas/>
</pagina>