6.9

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

050

Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, βουλόμενος αὐτοὺς πληροφορῇσαι A gilare. Nam et archidiaconus et monachi cum ado-

περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν ἐπισχέψεως. 'H6ou-
λήθησαν γὰρ ὅτε ἀρχιδιάκονος xat οἱ μοναχοὶ σὺν
«Gv παιδαρίων συνεισελθεῖν αὐτῷ, xat οὐχ εἴασαν
αὐτοὺς οἱ ἄγριοι θῆρες χλεισθῆναι σὺν αὐτῷ. Προσ-
χαρτεροῦντος δὲ τοῦ πλήθους ἔξωθεν τῆς φυλαχῆς,
αὐτὸς ὁ μαχάριος προσεύχετο, λέγων" Εὐχαριστῶ
σοι, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ χαταξιώσας με διὰ τὸ
σὺν ὄνομα ἐνταῦθα εἰσαχθῆναι. ΠΕεοὶ δὲ τὸ μεσονύ-
xttov ἰδοὺ φῶς μέγα περιέλαμψεν Ev τῇ φυλαχῇ.
ἤΆγγελος γὰρ Κυρίου προσελθὼν διέῤῥηξεν τὰ δεσμὰ
ix τῶν ποδῶν τοῦ μαχαρίου Γρηγορίου, xai ὑπο-
στηρίζων, ἀσπασάμενος αὐτὸν ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Ἡνοίχθνσαν» δὲ αὐτομάτως α θύραι τῆς φυλακῆς.
Ἰδόντες δὲ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ τὰ γενόμενα σημεῖα
εἰς τὸν ἅγιον, εἰσῆλθον πάντες, καὶ προσεχύνουν
ποὺς πόδας αὐτοῦ, λέγοντες " ᾿Αληθῶς γινώσχομεν,
ὅτι Θεός ἐστιν μετὰ σοῦ. Συνεχύθη δὲ ὁ λάὸς πρὸς
ἀλλήλους ἑαυτοὺς εὐτρεπίζοντες, ἢ φονευθῆναι αὖ-
«οὺς ὑπὲρ τοῦ δικαίον, f| φονεῦσαι.

ΝΗ’, Ὃ᾽ δὲ ἅγιος Γρηγόριος παρεχάλει αὐτοὺς
μετὰ δαχρύων, λέγων Τούς τε τριδούνους, καὶ τοὺς
ἄρχοντας, καὶ τοὺς λαοὺς ἅπαντας παραχαλῶ ὑμᾶς,
ἀδελφοί μου χαὶ τέκνα, μὴ ἐπιθάλητε τὰς χεῖρας
ὑμῶν ἐπ᾽ ἀλλήλους, xaX ἐκχύσητε αἷμα ἀθῶον ὁμῶν
διὰ τὴν ἐμὴν ἐλεεινότητα. Συμφέρει τὸ ἐμὸν αἷμα
ἐχχυθῆναι ὑπὲρ ὑμῶν, ἣ ἐξ ὑμῶν ἕνα ἄνθρωπον
ἀδιχηθῆναι. Ἐγὼ γὰρ ἔχω τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ πολε-
μοῦντα Χριστὸν, χαὶ λυτρωσάμενον πάντας τοὺς εἰς

αὐτὸν ἠλπικότας " ἔσεσθε τοῦτο γινώσχοντες, ὅτι οὐ C

ph παραδῴη με Κύριος el; χεῖρας αὐτῶν. Καὶ
ἀσπασάμενος πάντας xal ἐπευξάμενος, abtot; , ἀπ-
ἔλυσεν αὐτοὺ; τοῦ φαγεῖν ἄρτον. Ταῦτα 6i αὐτοῦ
εἰπόντος, φωνήσας τὸν ἀνίερον Σαδῖνον καὶ Κρη-
σχεντῖνον, λέγει αὐτοῖς * ᾿Αχούσατε, τί ὑμῖν δοχεῖ,
ἀδελφοὶ, περὶ ἐμοῦ; τί pe ἐνταῦθα περιεχλείσατε ;
$ ἀποχτείνατέ με, f] ἀποστείλατέ με ὅπου βούλεσθε,
Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν’ ᾿Απεστείλαμεν πρὸς τὸν ἔξαρχον

(62) De miraculis hujusmodi, quie, ut ea tetas
ferebat, multa admodum congessit Leontius, quid
sentiendum sit, ii viderint, qui legent, Equidem
$criptorem hunc tanti non facio, ut ei fidem om-
nino habendam esse contendam. Pleraque tantum,
ui acceperat, temere narrasse crediderim, nec de
penu suo addidisse, nisi levia quaedam et vulgaria,
qui sibi veri quam simillima viderentur. In. banc
me sententiam prope adducit zequabilis ista ac mi-
nime fucata scribendi simplicitas, qua» nihil olet
exquisilum, atque ab astu et calliditate quam l1ou-
gissime abest.

(63) Vocat Leontius ἔξαρχον qui pontificis
maximi vices in Sicilia ageret : hunc ego legatum
dixi, ut rem eamdem designarem. Sed LA Mo
significationem habebat ampliorem in Ecclesia quo-
que, nam metropolita ἔξαρχοι audiebant, imo et

atriarchze, ut noium est: quanquam apud. Sicu-
os, qui tum metropolitas non habebant, usurpari
recte potuit ad eum indicandum, cui quodammodo
exarcli partes delatz fuerant.

Quis porro eo tum munere fungeretur, docet nos
rima Gregorii Magni epistola, quam ad universos

icilke episcopos whisit. Valde, inquit, necessarium
esse perspezimus, ut sicut decessorum nostrorum fuit
judicium, ita uni eidemque persouw omnia committa-
mus; et ubi nos prasentes esse non possumus, nostra

PATROL. Cn. XCVIII.

-

lescentibus diaconis simul ad eum ingredi vole-
bant : quos beiluz illz: concludi cum eo noluerunt.
Cum autem multitudo ad carcerís fores immorari
perseveraret, beatus vir has Deo preces fundebat :
Gratias tibi ago, Domine Jesit Christe, quod me
dignum pataveris, qui tei nominis causa in hunc
locum includerer. Át dimidio noctis fere exacto,
cece jux magna in carcere circumfulsit, Angelus
quippe Domini adveriit, et beati Gregorii compedes
diffregit (62) : cumque eum excitasset, salute dicla,
discessit. Fores quoque carceris sponte sua aperte
sunt. lec vero prodigia, quz» sancti viri gratia
fiebant, simul atque populi multitudo aspexit,
ingredi omnes, ac pedes ejus osculari caeperunt,

n fuitque omnium vox: Nunc vere agnoscimus, Deum

tecum esse. Tumultuabatur autem populus, et pro
justo parati omnes erant ad necem vel subeundam
vel inferendam.

LVIlI. Sed sanctus Gregorius non sine lacrymis
universos dehortsri pergebat, tribunos, archontes,
populum oppellanshis verbis : Ne, qua80, fratres
mei et filii, ne vim invicem inferatis, neve miseri
hominis causa [txxiv] sanguinem innocuum effun-
datis. Sanguinem meum pro vobis profundi pre-
stat, quam vesirum quemquam violari. Ego qui-
dein Christum habeo, qui pro me pugnat, et eos
omnes vindicat, qui spem in eo ponunt : atque hoc
vobis confirmo, nunquam futurum, ut me Dorminus
in manus eorum tradat. Poet qux salutavit omnes,
ac bene iis precatus dimisit, quo se cibo refice-
rent. Tum sacrilegos adversarios suos Sabinum et
Crescentinum compellans, sic est allocutus : Aures
preebete, fratres, quid de me vobis videtur? quid
huc me inelusistis? vel me jam interficite, vel eo
amandate, quo vobis libet. lili vero, Litteras, in-
quiunt, ad pontificis maximi legatum misimus (63) :

per eum, cui pracipimus, reprasentetur auctoritas.
Quamobrem. Petro subdiacono sedis nostre intra
provinciam Siciliam vices. nostras. Deo. auziliante
commisimus.

Nee minus altera ejusdem epistola declerat,
qua Leontius de navihus attingit, Nam sic Petro
scripsit Gregorius Magnus hoc anno 591, Julio
mense aut. Áugusto (epist, 72. lib. 1) : Quinqua-
ginta vero auri libris nova frumenta ab extraneis
compara, et in Sicilia in locis, in quibus uon pereant
repone : ut mense Februario illuc nave$ quantas pos-
sumus dirigamus, et eadem ad nos frumen:a defe-
rantur. Sed elsi nos (ransmillere cessamus , ipse
naves provide, et ad nos auziliante Domino Februa-
rio mense transmitte hec eadem [rumenta, exceptis

duntaxat frumentis, que nunc. mense. Septembri vel. :

Octobri juxta consuetudinem transmitti prestolamur.
Regionem Philosophianorum memorat Antoni-
nus, quam ad Gelam fluvium sitam putavit Clave-

. vius. Jtem. a Catona Agrigentum: mansionibus nunc

institntis M. P. xci. Capitonianas u. P. xxiv. Phtiloso-
pliunas w. P. xxi. ᾿

Petrum denique, acceptis accusatorum litteris,
statim ad pontificem maximum de Gregerii eri-
mine, quod fortasse indubitatum illi erat, scri-
psisse, infra ostendemus.

21
Digitized by
Google
