IN ECCLESIASTEN:- — LIB. I.

142

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON .

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΑΓΡΙΓΕΝΤΟΥ͂

EZHTHIIX ΕἸΣ

TON ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΗΝ.
AOTOZ Α΄.

S. P. N. GREGORII

PONTIFICIS AGRIGENTI

EXPLANATIO SUPER ECCLESIASTEN.

LIBER I.

IIPOAOT'OZ.

« ΓἌμελγε γάλα, xaX ἔσται σοι βούτυρον, » φησί
«ov τὸ Παροιμιαχὸν χαὶ σοφώτατον λόγιον, τί τοῦτο
φάσχον, fj δηλονότι “τὴν ἐπιπόλαιον ἡμᾶς εἰσηγού-
μενον ἔννοιαν τῶν θείων Γραφῶν ἔρευνᾷν φιλοχάλως
καὶ φιλοπόνως ; ἵν' ἐντεῦθεν ἡμῖν ἀναχαλυφθῇ xat

τῆς χατὰ βάθος ἀποῤῥητοτέρας καὶ λυσιτελεστέρας.

διανοίας τὸ χάλλος. ᾿Απλῶς γὰρ ἀναγινωσχόμενα τὰ
ῥητὰ τὴν πρόσχαιρον προμνῶνται τοῖς μετιοῦσιν
ὠφέλειαν" fj γάλαχτι προσεοιχέναι δοχεῖ, διὰ τὸ
ἀπαλώτέρον τοῦ νοήματος, xai «ol; ἀτελεστέρεις
τὴν ἕξιν εὔληπτον xat εὐσύνοπτον. El δέ τις αὐτὰ
δίκην μαστῶν ἐχπιέζειν ἐθέλει, διὰ συντονωτέρας
παρεξετάσεως τοῦ νοῦ καὶ θεωρίας, γλαφυρωτέραν
εὑρίσχει καὶ στερεμνιωτέραν, fj τῷ βουτύρῳ προσ-
&otxev, ὡς ἐντελεστέραν καὶ τροφιμωτέραν τοῖς νοη-
τοῖς τῆς ψυχῆς αἰσθητηρίοις παρεχομένη τὴν ὄνησιν.

Διὰ τοῦτό φησιν ὁ αὐταληθὴς Λόγος ἐν τοῖς Εὐαγ-
Y9Mow * « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς" ὅτι ἐν αὐταῖς
δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, » Ἡ γὰρ ἔρευνα τῶν
ἀφανῶν καὶ χεχρυμμένων τὴν γνῶσιν φανεροῦν
εἴωθε καὶ δήλην ποιεῖν. Ὁ

"Agde τοίνυν χαὶ ἡμεῖς τὸ τοιοῦτον ῥητὸν χαλῶς

AD Apud LXX interpretes Proverb, xxiv, 55,
sed tamen in editis exemplaribus deest cot. ln Bi-
bliis autem nostris c. xxx, δῦ, legimus, Qui au-
iem fortiter premit wbera. ud eliciendum lac, expri-
mit butyrum.

(2) luc usque Gregorius noster proverbiale di-
ctum ex Gregorii Nazianzeni sententia interpreta-
lus est : fusiori nempe oratione explicans, quod

*O δὲ ἐκχλησιαστὴς φυσιολογίας ἄπτεται,
χαὶ ἀποχαλύπτει ἡμῖν τῶν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ
τὴν ματαιότητα “ὥστε μὴ ἡγεῖσθαι περισπού-
δαστα εἶναι τὰ παρερχόμενα, μηδὲ τοῖς ματαίοις
προσαναλίσχειν τῆς γνχῆς τὰς φροντίδας.

(Basilius, Hom. in princ. Proverb.)

. PIULEFATIO.

JÀ « Mulge lac, et erit tibi butyrum (1): » prover.
biale est oraculum sapientie plenum , quonam
spectans, nisi scilicet ut nobis persuadeat vulgarem
divinarum Litterarum sententiam scite studiose-
que investigare; unde eorum, quz altius abdita
latent, preclaram majori cum utilitate intelligen-
liam liabeamus, Nam es cum leviter delibantur,
ob ipsam animi remissionem, obviam tantum alfe-
runt utilitatem : qux lacti recte comparari videtur,
vel quod blandius percipiatur, vel quod se captu
facilem visuque manifestam tironibus exhibeat.
Verum si eas quis tanquam ubera comprimere
velit, acrlore scilicet investigatione profundi sen-
sus 80 mystici, eamdem is reconditam magis et so-
lidam inveniat, quz& bulyro conferri possit; cum
inde perfectius quoddam et salutarius animi sensi-
bus alimentum praebeatur (2).

Idcirco illa.sunt in Evangeliis ab ipso veritatis
fonte: « Serutamini Scripturas, guia pulalis in
ipsis vitam zternam habere (5). » Nam e scruta-
tione cognitio obscurarum et latentium rerum
t ilorescere solet clara atque perspicua.

Enimvero et nos utique senteutiam 99 cjusmodi,
ille sic expressit : « Δ μελγε γάλα, xat ἔσται βούτυ-
ρον. ν᾿ἐξέταζε, xai τυχὺν ἂν εὕροις tt ἐν αὑτῷ τρο-
φιμώτερον, 1d est: e Mulge (nc, et erit butyrum ; »
sedulo exquire, et fortasse in iis succulentius aliquid
invenies. (Orat. 51, p. 501 edit. Bill.)

(9! Joan. v, v. 29, sed ita scriptum invenies :"Ort
ὑμεῖς δοχείτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν,

Digitized by Google
