Ti3

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

114

ἀσθενούντων ποιησάμενος, xal τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ A hominum salutem conferre possent. Enimvero

Θεοῦ ἐπὶ πλείστους χρόνους ποιμάνας, xol ταύτην
ix τῆς τῶν νοητῶν λύχων βλάδης ἀπήμαντον δια-
τηρήσας, ἐν εἰρήνῃ ἐχοιμήθη εἰς χεῖρας Θεοῦ τὸ
πνεῦμα παραθέμενος " ὑπογραμμὸν τῆς ἐναρέτου
αὐτοῦ πολιτείας καταλείψας ἡμῖν, τοὺς ἐπενεχθέντας
αὐτῷ πειρασμοὺς ὑπὸ τοῦ διαδόλου.

μά΄. Ἐν μὲν ταῖς ἂν νηπιότητι ἀποχαλύψεσιν
*)v μέγαν Σαμουὴλ ἀνιστόρησεν. Ἐν δὲ τῇ ταπει-
νοφροσύνῃ xai ὑπομονῇ τὸν δίκαιον Ἰωσὴφ ἐμιμή-
σατο. Ἐν δὲ τῇ χαρτερίᾳ τῶν θλίψεων τὸν πολύ-
αθλον Ἰὼδ ἐχμιμούμενος, ᾿Αλλὰ τί μοι μαχρηγορεῖν
τοῖς θεολόγοις Πατράσιν παρεικάζειν τὸν θεῖον Γρη-
γόριον; Ἠλίου μὲν τὸν ζῆλον, ᾿Ελισσαίου τὸ ὑπ-

multis prodigiis zegrorum gratia editis, Ecclesiaque
Dei per annos plurimos ita administrata (24), ut
nullo insidiantium luporum morsu appetitam re-
linqueret, in pace obdormivit, spiritu in Dei ma-
nus reddito, nobis vero praeclaro perpetuz virtutis
sus exemplo relicto, qua omnes diaboli petitiones
rejecit.

[cix] XCIV. Retulit ille in pueritia magnum Sa-
muelem (25), mysteriis ei a Deo patefactis. Demis-
sione autem animi et patientia Josephum illum
justum est imitatus. At in erumnis fortiter subeun-
dis Jobum tot certaminum victorem expressit ae
reddidit. Sed quid ego in divino homine Gregorio
theologis illis Patribus comparando longior sum ?

dj«oov xai ταῖς θαυματουργίαις ἰσόῤῥοπον, ἄμφω δὲ D llle Elie studium, Eliszi obedientiam et prodigio-

ποὺς τῆς θείας χάριτος μύστας, Πέτρου μὲν τὸ θερ-
μὸν, Παύλου δὲ τὸ εὐπερίδρομον xai ἐμμέριμνον
παῖς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαις διδασκαλιχὸν κήρυγμα,
᾿Ιωάννου τὸ θεολογικώτατον συναΐδιόν τε καὶ ὁμόθρο-
vov xat ὁμόδοξον Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἁγίον Πνεύ-
ματος, ὅση δύναμις, ἐμιμήσατο. ᾿Λλλὰ xal μάρτυς
γέγονεν τῇ προαιρέσει, καθ᾽ ἑχάστην ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας ἀγωνιζόμενος, xal διδάσχων τὸν τοῦ Κυρίου
λαὸν, ἀποτρέπων τε τοὺς νοητοὺς θῆρας, xal ἀσινῇ
τὴν ποίμνην διατηρῶν, ἱεραρχῶν κρηπὶς, ὁσίων
ὁμόσχηνος * πάντων γὰρ τὰς ἐναρέτους τρίδους
κατὰ τὸ δυνατὸν αὐτῷ, χάριτι Κυρίον διώδευσεν.
Καὶ μαρτυροῦσιν αἱ ἰάσεις ἐν τῇ θείᾳ σορῷ αὐτοῦ
ἐπὶ πάντων νοσημάτων.

- -
ΜΕ’, ᾿Αλλ᾽, ὦ Πατρῶν ἀπρστῆς, Γρηγόριε, παῤῥη-
σίαν ἔχων πρὸς τὸν σὸν ἐραστὴν τὲ καὶ Κύριον, ὡς

rum facilitatem, e maguis item Dei apostolis Petri
ardentem animum, Pauli irrequietam omnium £c-
clesiarum instituendarum curam, Joannis doctri-
nam in zterpa illa et :equali Patris et Filii et san
cti Spiritus gloria versatam, quantum ipsi fas fuit,
vmulatus est, Quin et. voluntate martyr fuit, cum
idem quotidie pro veritate decertarit : tum in po-
pulo Domini imbuendo, in avertendis malarum
ferarum iusidiis, in gregis denique incolumitate
conservanda magnorum sacerdotum basis, et san-
ctorum virorum contubernalis visus est ; quippe
qui omnes virtutis vias, quantum vires
Domino favent i

Sepulcrum ejus sanatioues te-

8lantur.

XCV. At, o Patrum vertex, Gregori, Domini tui

smantissimi colloquiis jamdiu dignate, cui nem
ad Conditorio i 3

nobis clementissimum Dominum perpetuo exorare
ne desine, pro nobis, inquam, qui tui sumus, et
indoetam debilemque linguam jin tuas laudes, at
non pro meritis tuis solvimus. Nam ad te cele-
brandum sacri oris tui facundia opus foret, qua
sola, opinor, laudum tuarum precouio par esset.
Sed tamen cum animum noscas, hosce meos per-
exigus mentis ac tanquam pueri balbutientis cona-
ius ue repudies (26). Tu vero Ecclesiarum in

B&te περιπολῶν τῷ θρόνῳ τοῦ Κτίστου aov, μὴ παύσῃ
δυσωπῶν ὑπὲρ ἡμῶν. ἀδιαλείπτως τῷ φιλανθρώπῳ
Δεσπότῃ ὑπὲρ τῶν σῶν ἀναξίως κινούντων πρὸς ἔπ-
aivoy τὴν ἀδαῦ καὶ ἄναρθρον γλῶτταν. Σοῦ γὰρ
παρεῖναι ἔδει πρὸς εὐφημίαν τὸ ἱερότατον ὄργανον,
ἴσως τῶν σῶν ἐγκωμίων ἀξίως ἐχφράσοιτο npóc -
φθεγμα. AX ὅμως τὸ τῆς προαιρέσεως γινώσχων,
μὴ ἀπαναίνου τῆς ἐμῆς ταλαιπώρου διανοίας τὰ
νηπιώδη ψελλίσματα, Παῦσον τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν
ἐξαιρετιζόντων ἐπεγειρόμενα σχάνδαλα, τὰς τῶν

(24) Pirrus in Notitia Agrigentina anno 618, ἀνδρῶν, ὅτι διά Me LAM Paw AIR rd
iscopum Agrigentinum facit Liberium. 1d si con- ἢ μένος e .UBerV c ' Lnavig
staret Paregorius noster decessisse dicendus csset ἐχεῖσε τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο. ld e : Quidum
ante aunum xtatis quinquagesimum septinnm, id Porra e Foil sinit du Credere. nescio quas «b

iti ius significarit. V tum. Patrem n
est multo eitius, quam Leontius significarit, Verum — bea pe Ἢ quas εἰ
i i i i i wu ad animorun utilitatem spectabant, tn
Pirrus non alia adducit testimonia, quam Tabulas — causas, 4 ἫΝ e roban, ἐ
i ias iqui - lispaniam profectum, ibidem vita e[unctum esse.
Agrigentinas, de quarum antiquitate aut auctori-—. paninm profero videlur Leontius, quod
tate nihil profert. Scinms autem, Saracenis postea (25) h tatus hoc ἴσο oEsbuemus in ea laida-
igenti dominantibus, interruptam episcoporum de sancto Basilio scrip p

Aim fuisse annis 960, quo em pore quidquid — tione, qe Coteleríns. fon, cel Gre
veterum monumentorum illic erat, incensum dele- — t. Ilt. p. 94.) Similia enin in fine f abet; Q πι-
tumque esse, quis non putet? contra Leontio favet στὲ βασίλειο, HUN s lec Bos LE HRA i dt
Menologium Sirleti cardinalis 4 Cauisio editum — €our ms, δε Ape κὰκ
i i : i - εῷ προσηνέχθης, ὡς Ἰαχωὼθ πειρασμοὺς

t. HI, ed. Basn.) in quo hzc legimus : Multis edi- θυσία τῷ 8 ᾧ mposr ode: :
tis miraculis, Wi suma senectute inigravit ad Do- HS ὑπέμεινας, vanus Ἰωσὴφ μεγάλως;

i οξάσθης, . .
"enm iG i iü ini 5) Historie su: finem imponit Leontius,
imvero Agrigenti Gregorium obiisse, minime (20) Historim sue finem, ) ]
adübitare videtur Leontius. At in codice Basi- — avum, quo ipse vixit, indiciis prodens satis ma
liano 2 bec post Vita contextum ascripta eadem

nifestis, ut extrema illa seculi septimi tempora

mant erant: Φασὶν οὖν τινες τῶν πρὸ ἡμῶν ὁσίων — facile agnoscas. Nam in iis, quos memorat, dissi«
; 23

PatkoL. Ga. XCVIDL. "

Digitized by Google
