635

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

636

[rv1] ingressus es!, eumque mater. vidit, ae pro- A ὡς ἦλθεν ὁ μαχάριος ἐν τῇ πόλει, ἰδοῦτα αὐτὸν ἡ

cul discernens, ex ipsis parentis ejus lincamentis
agnovit : Vere, inquit, fitius meus hic est, quem
amiseram : nec falsum nobis pronuntiavit beatus
ille monachus, fatirum tempus in hae vita, quo
filium nostrum interemur. Progressus interea
Gr«gorius cum cireumspexisset, matrem vidit suam
inter. preshytidas ac diaconissas astantém : ac
dulci gaudio perfusus, oculis ad celum Sublatis,
Gratias, iuquit, tibi ago, Domine ni Jesu Christe
Deus noster, qui dignum me putaveris, ut geui-
tricem meam viderem, Accesscre vero omnes, et
coram eo procidentes ipsius pedes osculate. sint ;
quibus beatus vir, manus singulis imponens, beue
precatus est, Gaudete, inquiens, dominz matres,
qua viriutis cursum egregie implevistis : gratia
vobis et pax ἃ Deo Patre et Jesu. Christo multipli-
€ectir, Cumque Ainen lie. respondissent, ad matrem
suam conversus, Salve, inquit, domina Theodote,
water mea, vitrque hujus auctor certissima : quo-
modo vales? lla vero, Recte, respondit, Dei mu-
nere, fili ii dulcissime : gratia Deo, qui te elegit,
et liuic populo pastorem designavit. Tum beatus
Gregorius aceedens procidit ad pedes ejus, eosque
osculatus, ail; Preces adhibe Deo pro me, mca
mater, homine scelesto, qui multa adversus te
peccavi, atque ignosce mibi; surgensque manilius
quoque eius oseulum dedit. Cui mater : Tu imo,
inquit, fili, pro me Dcum exora, ut qui te genui-
mus, admissorum nostrorum veniam illius indul-
gentia impetremus.

μήτηρ αὐτοῦ" Αὐτὸς μᾶλλον εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, τέχνον,

χωρήπεως τῶν χαχῶν ἡμὔν.

L. Populus exinde omnis psalmos concinens in
templum ascendit. Toi dum vir sanctus divina my-
steria. peragit, episcopus Felix, qui cum eo Roma
venerat, ut iu throno. collocaret, columbam videt
descendentem et alas supra beatum virum panden-
tem : erat. nimirum episcopus ille divinorum do-
norum particeps. Porro omnes, e Gregorii ma-
nibus sacrosancto corpore et sanguine accepto,
Deo laudem reddebant : eoque die sb eodem con-
vivio accepti sunt. Post quod, salute sancto Grego-
rio dicta, domum suam quisque abiere, ob re-
ceptum. episcopum. Leti. Deoque grati. Postridie
vero, quo die venerand;e ac salutaris Crucis (51)

tamen feminas designahant, quas presbyteri uxores
habuissent : que in libellis penitentialibus Joannis
Jejunatoris et Joannis Monachi diaconi πρεσόυτέ-
e:sa2t. appellantur : ut. videre licet ad. calcem

operis praeclari De penitentia, quod Morinus idem ’

edidit. .

Quienam igitur erant iste preshytides sive pres-
hyterze, quas Leontius noster commemorat ? utique
de geuere diaconissarum, «qua tamen iuter eas
praefectura aliqua fungerentur, ut veluti ordo pri-
mus ejus collerii. essent, Nam erat qui& tanquam
magistra admissionis feminas ad episcopum dedu-
ceret, que in feminarum baptismo ministrarct,
αὐ puellas instituerel, quae viduarum curam ie
reret, et hujusmodi. De his sane loquitur canon 11
concilii Laodiceni, Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς λεγομέ-

LU

μῆτηρ αὐτοῦ, xa διασχκεψαμένη αὐτὸν ἀπὸ yaxpó-
ὕεν, xat ἐπιγνοῦσα τὸν μαχάριον Γρηγόριον χατὰ
τὸν χαρακτῆρα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, εἶπεν " ᾿Αληθῶς
τέκνον μού ἐστιν οὗτος, ὃν ἀπώλεσα, καὶ ἀψευδὲς ὃ
ἐπηγγείλατο ἡμῖν ὁ μαχάριος μοναχὺς ἐκεῖνος, ὅτι
"Ev τῇ ζωῇ ταύτῃ ὄψεσθε τὸ τέκνον ὑμῶν. Εἶτα ἐγγί-
σα; αὐτῶν ὁ Γρηγόριος, καὶ περιδλεψάμενος ἑώρα
τὴν μητέρα αὐτοῦ μετὰ τῶν πρεσδυτίδων xal διαχο-
νισσῶν παρεστῶσαν, xal ἠγαλλιάσατο $ καρδία, χαὶ
εἰ; τὸν οὐρανὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνατείνας λέγει"
"Evyapis σοι, Κύριέ μου Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὁ καταξιώσας με ἑωρακέναι τὴν τεχοῦσάν με.
Καὶ ἐγγίσχσαι ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ, καὶ
προσεχύνησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας xa προσελθὼν ὁ
μαχάριος ἐπιθεὶς μιᾷ ἑἐχάστῃ αὐτῶν τὰς χεῖρας
εὐλόγησεν αὐταῖς λέγων " Χαίρετε, χυρίαι μου ἀδδά-
δεξ, αἱ χαλῶς τὸν δρόμον ὑμῶν τῆς ἀρετῆς τελέσα -
σαι" χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη πληθυνθείη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς xai Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τὸ μὴν αὑτῶν
ἀποχοιθέντων, στραφεὶς πρὸς τὴν μητέρα αὐτοῦ
λένει αὐτῇ " Χαίροις, κυρία Θεοδότη καὶ μῆτερ ἐμὴ
ἀληθῶς χατὰ cápxa* πῶς ἔχεις; Ἢ ὃὲ ἀποχριθεῖσα
λέγει αὐτῷ " Καλῶς διὰ τοῦ Θεοῦ, τέχνον, ἐμὸν γλὺ-
χύτατον" εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ἐχλεξάμενός σε καὶ

ἀναδείξας σὲ ποιμένα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Kal προσελ-

θὼν ὁ μαχάριος Γρηγόριος ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς πόδας
αὐτῆς, καὶ χατεφίλει αὐτοὺς λέγων: ESQat ὑπὲρ
ἐμοῦ, μῆτερ ἐμὴ, τοῦ ἁμαρτωλοῦ τοῦ πολλὰ fpgap-
τηχότος εἰς σὲ, καὶ συγχρησόν μοι. Καὶ ἀναστὰς
χατεφίλησεν αὐτῇς τὰς χεῖρας. Kot εἶπεν αὐτῷ d
ὅπως ἀξιωθῶμεν καὶ οἱ γεννήσαντές σε τῆς συγ-

N', Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνῆλθον ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ πᾶς
ὁ λαὺς ψάλλοντες. Καὶ ἐπιτελέσας τὴν θείαν μυστ-
αγωγίαν, ὁρᾷ ὁ ἐπίσχοπος Φῆλιξ ὁ ἐλθὼν σὺν αὐτῷ ἐχ
«ἧς Ῥώμης ἐπὶ τῇ ἀποχαταστάσει αὐτοῦ, περιστερὰν
χατελθοῦσαν xat ἐπισχιάσασαν τὸν μαχάριον "ἣν γὰρ
ὁ ἐπίτχοπος ἐχεῖνος ἠξιωμένος χάριτος. Καὶ μετα-
λαθόντες πάντες ἐχ τῶν χειρῶν αὑτοῦ τὸ ἅγιον καὶ
ἄχραντον σῶμα xol αἷμα, ἐδόξαζον τὸν Θεόν" καὶ
ἔφαγεν πᾶς ὁ λαὺς ἐν τῇ τραπέξῃ τοῦ ἐπισχόπου.
Καὶ συνταξάμενοι πάντες τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ, ἀπῇ)λ-
ov ἕχαστος εἰς τὸν olxov αὐτοῦ, χαίροντες καὶ δυξά-
ζοντες τὸν Θεὸν περὶ αὐτοῦ, Ἐπὶ τὴν αὔριον δὲ ἣν
ἡ Ὕψωσις τοῦ τιμίου χαὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ, καὶ πολ-

νας πρεσθύτιδα;, fot προχαθημένας ἐν Ἐχκχλησίᾳ,
χαθίστασθαι. Quod mon oporieat eas, que dicuntur
presbyterg vel. presidentes, iun. Ecclesiis ordinari.
Idcirco cum earum mentio fiL, ita cum diaconissis
nominantur, ut (amen primo loco numerentur.
(V. Conc. fom. sub Greg. Il et sub Zachar.) Ut
enim presbyteris diaconi, sic jllis diaconissz mi-
nistwabant,

(91) Nullus hie. Leontii ἀναχρονισμός * neque
enim Crucis exaltat» solemnia tum agi primum
capta, ex quo lleraclius Aug. signum iilud vene-
randum, rege Cosroe devicto, recepit ac. Hiero-
salymas reportavit ; quod post hac utique tempora
contigit auno 628, verum ea. ab ipsa Constantini
Ang. lale agebastur, saltem in Oriente, nec
ioufto serius tamen ipso ctiam ia Occilente. Cas-

Digitized by Google
