071

S, GREGORII. AGRUIGENTINI VITA.

6:8

γνόντες τὸ ποῦ ἣν ὁ ἅγιος l'pryópioz, ἀπῆλθον πρὸς A advenz eum novissent, quo loco sanctus Grego-

αὐτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ ^ ἦσαν δὲ ἐχεῖ καὶ oi τῆς "Ava-
τολῆς ἐπίσκοποι καὶ ὁ σπαθάριος. Καὶ προσελθόντες
ἐχράτησαν αὐτοῦ τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας χλαίον-
τες xal λέγοντες " Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ μὴ συγχωρὴ -
cag ἀπορφανισθῆναι τοῦ ἠγαπημένου ἡμῶν Πατρός"
διὸ ἡμεῖς πάντες ἕτοιμοι μετὰ σοῦ καὶ εἰς ζωὴν xol
εἰ: θάνατον’ ὑπὲρ σοῦ τὸ αἷμα ἡμῶν ἐχχέομεν τοῦ
ὑπερμαχοῦντος ὑπὲρτῆς ἀληθείας μόνου. Πολὺς θρῆ-
νός ἔστιν ἐν τῇ πόλει σου, Πάτερ, περὶ σοῦ, Ταῦτα
χαὶ τὰ τοιαῦτα μετὰ δαχρύων ἀπεφήναντο" ἀχούον-
τες δὲ οἱ ἐπίσχοποι xai ὁ Μαρχιανὸς δαχρύοντες
ἐθαύμαξον. Τῇ δευτέρᾳ δὲ ἐκέλευπεν ὁ πάπας καῦ-
εἐσθῆναι τὴν σύνοδον ἐν τῷ μιχρῷ τριδουναλίῳ ἐν τῷ
ναῷ τοῦ ἁγίου Ἱππολύτου πλησίον τοῦ δεσμωτηρίου,
ἔνθα ἦν ὁ ἅγιος Γρηγόριος. Κατῆλθον 65 πάντες οἱ
ἐπίσχοποι ἅμα τῷ πάπᾳ μετὰ λιτῆς, ἦσαν γὰρ τὸν
ἀριθμὸν ἑκατὸν πεντήκοντα, xat οἱ τῆς ᾿λνατολῇς καὶ
ὃ γχαρτοφρύλαξ᾽ λοιπὸν δὲ xai τὰ μοναστήρια τῆς
Ῥωμαίων πόλεως πάντα, wai τὸ ἱερατικὸν, καὶ
λαὺς πολὺς σφόδρα, ὥστε μὴ χωρηθῆναι ἐν τοῖς
ἐχεῖσε. .

OI'. Εἰσελθόντος δὲ xal χατασφραγίσαντος τοῦ
πάπα, ἐχαθέσθησαν' καὶ ἐχέλευσεν παραγενέσθα:
τοὺς κατηγόρους τοῦ ἁγίου l'pnyoptou. Παραγενο-
μένων δὲ αὐτῶν τὸν ἀριθμὸν ἑχατὸν δέκα, ἔστησαν
ἐν μεσόθεν τῆς ἁγίας συνόδου. "Hv ὃὲ ὁ διάχονος ὁ
πατριαρχικὸς ὁ καὶ χαρτοφύλαξ ἀποσώζων τὸν τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἀρχιεπισχόποὐύ θρόνον. Ἐχέ-
λευσαν δὲ ἀποστεῖλαι ἐπισχόπους τρεῖς καὶ πρεσδυ-
τέρους πέντε καὶ τὸν ἀδοᾶν Μάρχον τοῦ ἀγάγαι τὸν
δίχαιον πρὸς αὐτοὺς lx τῆς φυλαχῇς. ΟἹ δὲ ἀπελθόν-
πες εὗρον αὐτὸν ἀναγινώσχοντα " ἦν γὰρ ὥρα δευ-
πέρα τῆς ἡμέρας " καὶ προσεχύνησαν αὐτὸν, xai αὐὖ-
«bg αὐτούς * xo εἶπον αὐτῷ * Κέλευσον, Πάτερ, εἰσ-
ελθεῖν εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον. Λέγει αὐτῷ ὁ ἅγιος
Mápxog* Χαίροις ἐν Κυρίῳ, ἀθλητὰ, « τύπτου καὶ
vixa, » ὡς xal που ἄλλῃ γέγραπται. Ἐξελθόντες δὲ
ἀπῆλθον ἔνηα Ts ἡ σύνοδος " xal εἰσελθὼν ὁ paxá-
ρος προσεχύνησεν σὐτοὺς τρίτον ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ
ἀναστὰς ἔστη ἔμπροσθεν τῶν ἐπισχόπων, ἐν ἡσυχίᾳ
xai ἐν φόδῳ πολλῷ παρισταμένου αὐτοῖς, Οἱ δὲ τῆς
᾿Ανατολῆς ἐπίσχοποι καὶ ὁ ἀρχιδιάχονος ἐξέχεον δά-
χρυα πολλὰ ὀρῶντε: παραστίχοντα τὸν ἅγιον. Προσ-
χαλεσάμενος δὲ τοὺς ἀνιέρου; Σαθῖνον καὶ Κότσχεν-

(89) Erat quidem Rome. locus Tribunal dictus,
quem Philostorgius memorans (H. eccl., |. τι, c. 3)
codem modo appellat : "Ev τῷ λεγομένῳ Τριθου-
ναλίῳ de quo multa Valesius ad Ammianum
(p. 516). Verum hic sermonem esse puto de templi
parte, quam οἱ absidem vocabant, in. qua nempe
tribunal pontificis maximi exstaret, ut Romz ad-
huc antiquis quibusdam in. teniplis videre lieet : et
quia aliis in templis amplior crat consessus, ideirco
tribunal hoc a Leontio μικρόν esse dictum. Αἱ illud
obscurius, ubinam S. Hippolyti templum esset, in
quod synodus convenisse perhihetur. Nam de «
Jaqui Leontiun, quod in campo Verano erat, et a
Prudentio versibus celebratum est. (Peristeph. in
Pass. 5, Hippol.), omnino admitti non debet. Cum
enim extra urliem esset, ac prope insignem illam

rius versaretur, eum in carcerem convenerunt, ubi
οἱ Orientis episcopi et spatharius erat. Ingressi
manus ejus pedesque amplexari ac flere cceperunt,
ium sic eum affari : Bene Deo dicamus, qui orbi-
tatem nostram miseratus, charissimum Patrem no-
$trum servavit. Tua nos cansa in vitam mortem-
que parati tecum sumus, pro te sanguinem effundi-
mus nostrum, qui solus pro veritate dimicas. Est
vero [1xxxix] in. urbe quoqife 19a, Pater, magnus
ob te luctus. Ilec illi et similia cum laerymis retu-
lerunt : quie episcopi et Marcianus audientes et
flebant et mirabantur. Ut vero indictus illuxit dies,
pontifex maximus synodum ad tribunal parvum
(89) in sancti Hippolyti templum vocavit, quod

D carceri proximum erat, in quo sanctus Gregorius

degebat. Supplicatione autem iustitula convenere
cum pontifice maximo omnes episcopi numero cen-
tum quinquaginta, cumque bis episcopi Orientis et
chartophylax, atque urbis etiam monasteria omnia
et ordo sacerdotum, ac multi etiam e populo, ut
eos locus ille non caperet. ΄

ΧΧΠῚ. Postquam pontifex maximus ingressus
salutari eos signo lustravit, consedere. llle vero
sancti Gregorii aceusatores introduci jussit nu-
mero centum οἱ decem : qui in medio sancte syn-
odi constiterunt. Diacono autem chartophylaci
Sedes archiepiscopi Constantinopolitani attribata
fuerat, cujus locum tenebat. Exinde episcopos trea
ac presbyteros quinque cum Marco abbate mitten-
dos censuerunt, qui sanctum virum e carcere ad-
ducerent. Qui cum eo profecti essent, legentem
invenerunt. Erat enim hora diei secunda. Post
mutua officia, sic eum alloquuntur : Ad sanctam
synodum accedere, Pater, ne graveris. Adjecitque
sanctus Marcus : Salve Deo propitio, atlileta, « va-
pula et vince (90), » ut jam alias seriptum est. Inde
vero egressi ad synodum veniunt : quo introductus
beatus vir ter omnes ad lerram usque adoravit,
tum surgens coram' episcopis constitit, pacatnm
animum ac reverentem prze se ferens. At. Orientis
episcopi et archidiaconus ubertim flebant, quod
sanctum virum stantem viderent. Appellatis vero
sacrilegis viris Sabino et Crescentino, sic eos e

p t'irono suo pontifex maximus rogat : Quasnam est

S. Laurentii z:&dem, ibidem et carcerem fuisse fa-
tendum esset, quem extra urbem fuisse nemo cre-
det. Fuit. fámen aliquando intra urbem zees alia
S. Hippolyto sacra sub Quirirali prope Ahimnorum
Maronitarum. domum, quam aono 1587 dirutam
esse seribit Marangonius (delle Cose Genil. tra-
sport. ad wso sacro, c. 81, p. 443). Ceterum de
illius dis antiquitate nihi! mihi exploratum est.
(90) Unde lioc. dictum hauserit Marcus, non re-
perio, Fortasse locum illum libri Sapieniiz (x, 12)
indicare voluit : Certamen forte dedit. illi, ut vincc-
ret, et sciret, quoniam omntum potentior. est sapien-
tía. llla enim formula ὡς xal που ἄλλῃ γέγραπται.
usurpari fere solet, cuim locus aliquis. divinarum
Litterarum significatur, quod Leontio ipsi familiare
esse, superius vidimus.

Digitized by Google
