δῦ
NE. Πληρώσας οὖν ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ ἅμα τῶν σὺν ἃ
αὐτῷ τὰς εὐχὰς, ἀνῆλθεν ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ, χαὶ v30-
ἰσαντος αὐτοῦ, ἐζήτησεν ἐπιδιθῆναι αὐτῷ βιθλίον "
xoi ἤρξατο ἀναγινώσχειν τὸν βίον xal τὴν ὑπομο-
vi» τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸ; ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυ-
σοσιόμου. ᾿Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ αὐτὸν ἀναγινώσχειν
τὸν βίον xai εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, fj χόρη ἀφύπνω-
σεν, μὴ εἰδυῖα ὅτι ἀνῆλθέν τις ἐν τῷ οἴχῳ. Ἐπ-
ἐτρεύεν δὲ τῷ ἀρχιδιαχόνῳ χρουσθῆνα: τὸ ξύλον τοῦ
ὄρθρου τῶν ἑωθινῶν - εὐθέω; δὲ φωνῆσας τὰ παι-
δάρια, χατῆλθον πάλιν ἀμτότεροι εἰς τὴν ἐχχλησίαν,
xil ποιήσας τὰς πρεπούσας εὐχὰς συνηθοοίσθη πᾶ; ὁ
χλῆρος σὺν τῷ λοιπῷ λαῷ " οὕτως γὰρ ἣν νουθετῶν
αὐτοὺς ὁ μαχάριος, Πληρώσας οὖν τὸν ὄρθρον, xat
γενομένης ἀπολύσεως, ἀνῆλθεν ἐν τῷ ἐπισχο-
πείῳ, χαὶ πᾶς ὁ λαὸς uet! αὑτοῦ ἀχοῦσαι τὴν διδα- "
σχαλίαν αὐτοῦ. Οὕτως γὰρ ἐποίει χαθ' ἑκάστην
ἡμέραν, ἀναγινώσχων τῷ λαῷ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν
τῆς ἐχχλησίας τὰ συντείνουτα εἰς ὠφέλεταν, Αὐτοὶ
δὲ οἱ χάχιστοι, οἱ τῆ; δολίας ἐχείνη; συμβουλίας
διδάσχαλο:, ἔστησαν χεχωρισμένοι ix τοῦ λοιποῦ
ὀρθοδόξου xat ὁμοψύχου λαοῦ, καὶ ἀλλήλους ἐτήρουν
ὡς nos; ἄγριοι, τεταραγμένοι χατὰ τοῦ διχαίο",
xai οὐχ ἐδέξαντο κατὰ τὸ ἔθο; ἐπιτραπῆναι αὐτοὺς,
καὶ οὕτως εἰσελθεῖν, ἔνθα ἣν ὁ μαχάριος. Εἰσπηδή-
σαντες δὲ ol ἀνίεροι Ea6ivoz- χαὶ Κρησχεντῖνος val
τεροι δέχα σὺν αὐτοῖς, xai χρατήσαντες τὴν ἕται-
ριζομένην κόρην, ἔστησαν ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου,
χαὶ ἔχραξαν μεγάλῃ τῇ φιυνῇ " Δεῦτε, λαοὶ πάντες,
ἴδετε τὸ ἀθέμιτον πρᾶγμα τὸ πραχθὲν παρὰ τοῦ
ἐπισχόπου ἡ μῶν, ὄν ἐλέγομεν εἶναι ἄξιον, ἀπὸ τοῦ
viv δὲ λέγομεν αὐτὸν ἀνάξιον εἶναι τοῦ ἁ ποστολιχηῦ
θρόνου. "Esas δὲ φόδος ἅπαντας, καὶ ἔμειναν ὡς
Jf ἄφωνος, μὴ δυνάμενοι φθέγξασθαι πρὸς οὐδένα
Bax Ἐπέδαλον δὲ τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν μαχάριον,
X3. ἔνραν αὐτὸν ἔξω ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ ἐπισχυπείου "
χαὶ πᾶν τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ ἔχλαιον τὸν δίκαιον,
χαὶ ἐχόπτοντο ἐπὶ τῇ γενομένῃ ἐπ᾽ αὐτῷ συμφορᾷ.
Νζ'. Προσελθόντες δὲ οἱ gif οὔνοι xat οἱ ἄρχοντες
τῆς κόλεως ἡ,ρώτησαν τὴν ἐταιριζομένην χόρην" Ναὶ
σὺ λέτε τὸ ἀληθὲς, εἰ ἐγένετο μετὰ σοῦ ὁ ἐπίσχο-
τὸς, Hh ἐπὶ πάντων ἀπεχρίψατο' Ναὶ, ἐγένετο
μετ᾽ ἑμοῦ τῇ νυχτὶ ταύτῃ. Ὁ δὲ ἀρχιδιάχονος καὶ οἱ
μοναχοὶ ἢοώτων αὐτὴν" Ποίχ ὥρᾳ ἐγένετο μετὰ σοῦ
τῆς νυχτός ; CH ὃὲ εἶπεν Μετὰ τὰ ἀποδείπνια " ἢ
εὗτως γὰρ ἣν προδιθασθεῖσα ὑπὸ τῶν παρανόμων

(60) Gregorii nostri zate nondum sacra tem-
plorum acra populi convocandi causa iu usu esse
veperant. Quique inventum. illud antiquissimutu
faciunt, Sabiniano pout, max. tribuunt, qui. erea-
Ins est anno 604, cum Gregorius. noster. pontifi-
«atus sui annum ageret 14; de quo argumento
legendus tibi Dona cardinalis Rer. Liturg. lib. »,
tap. 20. .

"ge ubi populus vocandus, ubi clerus ant mo-
yacht congregandi essent, instrtinento ligneo antea
veleres. usos esse constat, et in (riente quidem
Jistius etiam, quam apud nos. In concilio Ni-
(πο If, act, 4, iin Relatione miraculorum S. ÀAna-
sizsii tuartyris, quam legit Euthymius diaconus
pro episcopo Gotthix, lisc invenies : ᾿Αναστάντες,

.

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

616

LV. Interea Gregorius, obsccratione eum sociis
peracta, in domum suom το, cumque assedis-
set, librum sibi dari postulavit : ac vitam et pra
clara patienti: exempla sancti Patris nostri Joan-
nis Chrysostomi legere instituit, Accidit vero, dum
ille vitam legeret, et Deo gratias ageret, ut. puella
obdorimisceret, nec ullum in domum venisse scenti-
vel. Mandat subinde Gregorius archidiacono, ut
tabula pulsata signum det matotinir psalmo i v (60) :
ac pueris ill/co vocatis, rursum ambo in templu
descendunt : quo ad consuetas preces et clerus et
populus frequentes convenere. De hoe cuim eos
beatus vir admonuerat. Fine his inposito, ac
discedendi potestate facta, iu. :xdes suas ipse re-
versus est, sequente eum populo universo, ut in-
siitutionem ejus audiret. Nam. liunc quotidie mo-
rem servabat, ut supplicatione in templo absoluta
aliquid populo legeret, unde ille juvari posset. At
pessimi homines, fraudulenti illius consilii auetc-
Tes, extra coetum orthodoxi atque unaniniis populi
constiterunt , seque invicem tanquam agreste;
feree observabant, contra justum virum commoti ;
nec intus, ubi beatus Gregorius erat, se ex consue-
tudine deduci passi sunt. Insilicntes vero. sacrilegi
illi duo, Sabinus et Crescentinus, et cum iis alii
decem, eum meretriculam apprebendissent, cora:
Sancto viro cam statucrunt, [Lxxii] et magna. voce
clamantes , Agite huc, aichant!, populi omnes,
atque aspicite iniquum facinus ab cpisvopo nost o
patratum ; quem quidem dignum appeilabomus ,
sed jam indiguum plane dicimus isto apostulici
throni honore. Tum vero timor omnes occupavit,
ac velut saxa sine voee hasere, ut iie verbum qui-
dem ad quemquam proferre possent. AL illi manus
beato viro injecere, eumque fovas in zedium pon-
Lificalium aulum traxerunt, tota populi mulutu-
dine justi. vicem deflente, et. illatam calamitatem
deplorante,

LVI. Advenere autem tribuni et archontes ur-
bis, qui meretriculam interrogantes dicere jusse-
ται, num revera cum cpiscopo ipsa fuisset.
Qus coram omnibus respondit, onmino illum ca
nocte secum fuisse. At archidiaconus et monaci
ab eadem petebant, qua noctis hora episcopus
cum ea fuisset ? Respondit autem : ἃ coena : nam
ut sic responderet, scelesti illi przsmonuerant, Hie
&áÀ 1: ἱερὰ ξύλα σημάναντες, συνηθροίσθη σαν ἄπαν-
τες ἐν τῷ πανπέπτῳ ναῷ τῆς Θεοτόχου " Cum sur-
rexissent, οἱ sacra ligna percussissent, congregati
sunt. Ómees. in. venerabili templo Genitricis Dei.
(Apud Hard. t. 1V, p. 175.) Tum in Prato Joauuis

loschi, c. 2, scriplum est, Κρούσαντος τοῦ zavov-
άρχου τὸ ξύλον, ἐφ᾽ ᾧ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς συναχθῆ-
vat. ld. est, Canonarcha liquum. pu!sante ad omues
fratres cougregandos. Nec alia desunt exempla, quie
afferri. possint, (Vid. Theod. Stud. iamb. 10, in
Canonarch.) Greci vero sequioris avi tabulam il-
lam peculiari nomine donarunt, σημαντήριον aut
χειρυσήμαντρον appellantes : quod instrumentum

describit. Hieronymus — Magius c. 15 ejus libri,
quem Je tintinnabulis scripsit.

Digitized by Google
