€89

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

690

Εἴτα πάλιν ἐκαθέσθησαν οἱ ἐπίσχοποι, καὶ προσχα- A cum  rwediissent, accusatores adesse jusserunt. :

λεσάμενοι τοὺς κατηγόρους, ἔστησαν ἔμπροσθεν τῆς
συνόδου, xat λέγει αὐτοῖς ὁ πάπας " ᾿Αχούσατε, nav-
ἀήγποι, ἰδοὺ γεγόνατε ὅμοιοι τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ
διαδόλου, τοῦ γενομένου ὑμῶν ἐδηγοῦ ἐπὶ τῇ παρα-
νόμῳ ὑμῶν κατηγορίᾳ, ἂν ἐποιήσατε χατὰ τοῦ διχαίου
ἀνδρὸς τούτου. Ἰδοὺ ἔσεσθε δοῦλοι ἀπὸ τῆς σήμερον
ἡμέρας καὶ ὑμεῖς χαὶ τὸ σπέρμα ὑμῶν πάσας τὰς
ἡμέρας τοῦ αἰῶνος, ὅσοι τῷ σημείῳ τούτῳ ὃ ὥρισεν
ἐν ὑμῖν τοῦ ἔσεσθαι ὁ θεὸς, χαὶ ὅσοι γεννηθῶσιν ἐν
τῇ πόλει ἐξ ὑμῶν, ἔσονται οἰκέται τῶν μελλόντων
προχειρισθῆναι ἐπισχόπων ἐν τῇ ἐκεῖσε οὔσῃ χαθ-
ολιχῇ xaX ἀποστολιχῇ μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ. Πᾶς δὲ
ἐπίσχοπος, ὅστις ἐχ τοῦ σπέρματος ὑμῶν εἰς ἱερω-
σύνην προχειρίσηται, ἐπιγνόντος αὐτοῦ τὸ τί ὑμεῖς
ἐπράξατε, ἔστω αὐτῷ ἀνάθεμα τῶν ἁγίων ἀποστολι-
xüv xai τῶν ἁγίων Πατρῶν τῶν ἐν ταῖς ἀγίαις καὶ
οἰχουμενιχαῖς συνελθόντων συνόδοις. "Ὅστις δὲ τῶν
μεθ᾽ ἡμᾶς ἐκ τῶν μελλόντων χειροτονεῖσθαι ἐπισκό-
πων ἐν τῇ τῶν ᾿Αχραγαντίνων Ἐχχλησίᾳ τῆς Σιχε-
λῶν ἐπαρχίας, τὸν παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα εἰς αὐτοὺς
ὄρον παρείδῃ, καὶ μὴ φυλάξῃ, καὶ χειροτονήσει τῇς
χατ᾽ αὐτῶν γενεᾶς πρεσδύτερον 1] διάκονον ἣ xÀrpi-
*hy, 7| λαϊχῷ ἐξ αὐτῶν πιστεύσει τι τῶν ἔχχλησίαστι-
xv πραγμάτων, ἔστω αὐτῷ ἀνάθεμα. Καὶ ἀπεχρί-
θη πᾶσα ἡ σύνοδος * ᾿Ανάθεμα, ἀνάθεμα, ἀνάθεμα.
Εἶπον δὲ τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ * "Ἔντειλαι περὶ αὐτῶν,
καὶ ἀπόστειλον αὐτοὺς ἐντεῦθεν. Καὶ προσχαλεσάμε-
νος ὁ ἅγιος Γρηγόριος τοὺς δύο τριθούνους χαὶ τοὺς
ἄρχοντας τῆς πόλεως, παρέδωχεν αὐτοῖς τοὺς xat-
ἡγόρους, λέγων * Τούτους τοὺς ἀνθρώπους ἄρατε ἐν
τῇ πόλει ὑμῶν, καὶ ἀπόδοτε εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν,

quibus, ut. coram 'synodo slelerunt, sic pontifex
maximus locutus est : Audite, homines infelicis-
simi (2), ecce similes facti estis diabolo patri vestro,
quem iniqui criminaliguis vestrze, qua virum bunc
justum aggressi estis, ducem babuistis. Ecce servi
eritis ab hoc die vos οἱ genus vestrum, quotquot
indicium istud. habebitis quod vobis Deus inesse
voluit; et quotquot. Agrigenli e vobis nasceutur,
verna erunt episcoporum, qui catholiez illi et apo-
stolicie magma Ecclesie. przefecti erint, Episcopo
autem, quicunque de genere vestro quempiam in
sacros ordines cooptaverit, siquidem noverit, quod
a vobis patratum est scelus, par ansiieiua s,
atque illud, quo pontifices maximi εἰ sancti Pa'res
in magnis conciliis damnare solent : tum quicun-
que ex episcopis, qui deinceps Ecclesiam Azrigen-
tinam in provincia Sicilia recturi sunt, fines, quos
ipsis nos definivimus, neglexerit ac pretergressus
fuerit, et de stirpe vestra quempiam presbyterum
creaverit aut diaconum 3ut clericum, vcl uni ex co
genere laico homini Ecclesie res [xcvi] commiserit,
buic anathema sit. Responditque omnis synodus :
Anathema, anathema, anathema. Subiude sancium
Gregorium admonuerunt, ut jure suo uterctur,
eosque illinc dimitteret. Hle vero tribunis ambobus
atque urbis archontibus vocatis, accusatores ipsis
tradidit, atque : Ilos, inquit, homines in patriam
deferte, ac suas in domos quemque distribuite,
donec Deo annuente ríos quoque illuc perveniamus,
Interea tribuni et archontes Agrigentini amoverumnt
illos, et unum omnes in locum congregaverunt.

ἕως τοῦ Θεοῦ χελεύοντος xai ἡμεῖς χαταλάδωμεν ἕως ἐκεῖσε. Παραλαθόντες δὲ αὐτοὺς ol vpifoUvo: καὶ οἵ
ἄρχοντες τῆς πόλεω; ἀπήγαγον ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἦσαν συνηγμένοι.

O8". Mezà δὲ ταῦτα προσελθοῦσα ἡ χόρη ἡ αὐτὸν
κατελέγξασα, ἔπεσεν ἐπὶ πρότωπον αὐτῆς, κλαίουσα
xat λέγουσα "᾿Ελεήσατέ με, Πάτρες ἅγιοι, xat ἀπό-
δοτέ με εἰς μοναστήριον * ἐπεὶ οὐχέτι ἐν «ἢ πόλει
μη» ἀπέρχομαι, ᾿Αναστάντες δὲ οἱ ἐπίσχοποι ἔδωχαν
αὐτῇ τὰς πρεπούσας εὐχὰς, καὶ ἀπέχειραν αὐτῆς
τὴν χεφαλήν. Καὶ ἀποστείλας ὁ πάπας μετεστείλατο
τὴν διάχονον τῆς '᾿Αγίας Κιχιλίας γυναῖκα εὐλαδῆ καὶ

, (2) Hiec Metaphrastes serio prolata non censet.
Nam [18 ipsis, quz Leontius refert, alio verborum
textu narratis, post allocutionem pontificis maximi,
subjecit : Οὕτως ἐχεῖνος οὐχ ἀπὸ σπουδῆς, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, λέγων’ οὐδὲ γὰρ ἂν ἀπέδωχε δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
ἄλλως τε ὅτε μηδὲ Ἐρηγόριος συνεχώρει " ἀλλὰ τῷ
«66 χατενεγχὼν αὑτῶν τὰς ψυχὰς καὶ σωφρονίξων
ἔτι ἀπονοίας ὄντας μεστούς. Οὐδὲ γὰρ εἰ μὴ τὸν νοῦν
οὕτως διέκειντο, οὐκ ἂν αὐτοὺς οὕτως οὐδὲ ἡ θεία δίχ
μετήρχετο (ex Cod. e. n. 34, Bibl. Vallic. p. 236).
Nempe : Sie ille, neque. ez animo, si mihi videiur,
locutus ; neque euim de eadem re bis prouuntiasset ;
quippe nec ipse Gregorius passus. esset. Verum. ad
terrorem animos evrum arguere, et ameuiie. etiam-
inn plenos ad sanitatem reducere voluit. (ui si tam
perversa mente. non. fuissent, non. utique. divinam
tindiclam eatears. experti. essent. Ex. hiis apparet,
Cpiror, quid de. suo in sanctorum, quas describit,
viis addere soleat Metaphrastes ,— immeritoque
cdipart tanquam. fabularum. auctorem, qui potius
co nomuie repreheudendus est, quot veterum hi-

LXXIX. Post hzc accedens puella, qux sanctum
virum criminata fuerat, demisso vultu procidit
flens, atque ait : Misereat vos mei, Patres sancti,
ac me monasterio addicite : neque enim in patriam
redire in. posterum volo. At vero episcopi astitere
illi, et postquam prascriptas preces adhibuerunt,
capat ejus totonderunt. Cumque pontifex maximus
diaconissam Sancte Ceciliz (5) feminam piam et

storias sine judicio receperit, et ea etiam, quae re-
udianda eraut, bona fide vulgarit. (Vide. Allaiü
Judicium apud Fabric. Dibl. Gr. t. V, p. 29, ue
Nilis.) Porro Leontius noster de servis hic loquitur
ad juris Komani consuetudinem, qua tum ctiaiu
Roin: obtinebat. ld in. primis eminet in. Gregorii
Magui epistola (üb. vi, u. 12), qna Montanum οἱ
Thomaui Ecclesias Romane famulos manumisit.
(5) Adnotavit ad bunc. locii. Cajetanus, se a
Consiantiuo [ratre, litteris Roum missis, edoctunm
esse ; Mouasterium S. Cecilie, in quo Evodia Agri-
σον ponitens vixit sancteque. obiit, virginum de
familia S. Benedicti tum fuisse, M ille, opinor, e
codicé aliquo apud sodales suos eruerat : erat enim
abbas Benedictinus, maltarum litterarum vir, et
operum plurimorum scriptor. Neque est, quod
opponi possit : presertim eum Grezorius. Ma;nus
lestatum — reliquerit, tria. sanctimonialium. millia
tum in urbe exsiitisse (lib. vii, epist. 26). De :ede
sauctse virgini et. martyri. Caeciliae sacra, illud. iu
€omperto est, eam multo ante hiec tempora condis

Digitized by Google
