145

IN ECCLESIASTEN. — LID. I.

146

νος οἷόν τινα σάλπιγγα μεγαλοφωνοτάτην, τοὺς ἀνὰ A quotquot sub. calo degunt, in concionem vocat , ct

κᾶσαν τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐχχλησιάζει xaX pesa-
χαλείται πρὸς τὴν τῶν ῥηθησομένων εἰσήγησιν, ἐξ
αὐτῆς καὶ μόνης τῆς χατ᾽ αὐτὸ σημασίας δυσωπη-
τιχωτέραν τὴν πρόσχλησιν ποιησάμενος. Μή ποτε δὲ
προσφορώτερόν ἔστιν εἰπεῖν χαὶ χαταλληλότερον,
ὡς διὰ τοῦτο προσηγόρευσεν ἑαυτὸν Ἐχκχλησιαστὴν,
ὡς προτείνοντα ῥήματα πρὸς μόνην τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχκχλησίαν, ἣν xai συνήγαγε τοῦ Θεοῦ τὸ Σωτήριον
«οὔ 6i αὐτὴν σωματωθέντος, καὶ τῆς Σατανιχῇς αὖ-
τὴν ἐξαπότης λυτρωσαμένου" xai διδάξαντος xai
πείσαντος πάντων τῶν τῇδε χαταφρονεῖν ὡς μα-
ταίων, καὶ τὸ πολίτευμα ἔχειν ἐν οὐρανοῖς. Ἐχρῆν
γὰρ μάλιστα καὶ διαφερόντως, οἷς ἔμελλε διὰ τῶν
ἔργων αὐτῶν παραδεχθῆναι τῶν τοιούτων ῥημάτων
ἡ δύναμις, τούτοις αὐτὰ χαὶ προτείνειν. Οἶμαι γὰρ
ὡς διὰ τοῦτο παρῆχεν ἐνταῦθα xat τὸ χύριον ὄνομα,
δηλονότι τοῦ Σολομῶντος, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐν vat; Πα-
ροιμίαις xàv τῇ Σοςίᾳ τέθειχεν αὐτὸ xav' ἀρχάς"
ἐχεῖ μὲν γάρ φησι, « Παροιμίαι Σολομῶντος, υἱοῦ
Aa615, » χαὶ, « Σοφία Σολομῶντος, υἱοῦ Δαδίδ" » ἐν-
ταῦθα δὲ, « Ῥήματα Ἐχχλησιαστοῦ υἱοῦ Δαβίδ, 1

Καίτοι γε Δαδὶδ oix Ἐχχλησιαστοῦ πατὴρ ἦν,
ἀλλὰ Σολομῶντος προηγουμένω;, τί δηποτοῦν ἐν-
ταῦθα μόνον ἀπεσιώπησε τὸ κύριον ὄνομα, προετί-
pss δὲ τὸ ἐπίθετον, xal προσηγόρευσεν ἑαυτὸν
ἀπλῶς Ἐχχλησιαστήν ; 'AAX εὔδηλον ὡς δι᾽ fv
αἰτίαν εἰρήχαμεν" ἵνα δείξῃ σαφῶς ὡς πρὸς τὴν ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίαν προδάλλεται τῶν ῥημάτων τούτων
τὴν δύναμιν. Ἔτι δὲ χαὶ διὰ τῆς ὁμωνυμίας ἑαυτὸν
ὁμόφρονα δείκνυσι xaX σύμφωνον καὶ συνήγορον τῆς
Ἐχκλησίας τοῦ Χριστοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν.

Quam hoc novum, quam inauditum ! quam iis ver-
bis contrarium, a quibus liber incipit? sententiam
tamen suam sic tuetur : « Argumentum, inquit, ejus
rei habeo niulta vocabula, qua non alibi, quam in
Dauiele, Esdra et Chaldzis interpretibus reperias. »
Sed jam hujusmodi rationem  elevavit. Calovius
externus item scriptor, qui vocabula, quae ille pe-
regrina facit, prope omnia Hebrza origine esse
demonstravit. Nec vero, si talia non essent , tole-
rabilius non fuisset Esdr» illa Bibliorum restitutori
tribuere, qui et Chaldaicis litteris totum divinorum
. voluminum contextum reddidisse putatur, vete-
ribus formis relictis, quas Samaritani rctinue-
. runt.

(9) Non aliter senserat Gregorins Neocxsariensis:
sic enim Metaphrasin suam inchoavit: Τάδε λέγει
Σαλομὼν ὁ τοῦ Aa618 βασιλέως xai προφήτον παῖς
ἀπάσῃ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, παρὰ πάντας ἀνθρώ-
πους, βασιλεὺς ἐντιμότατος xai προφήτης σο-
φώτατος. ld. est, His verbis Salomon Davidis regis
et prophete. filius, rex mortalium omnium clarissi-
mus et propheta sapientissimus universam Dei Eccle-
siam affatur. Contra Gregorius Nyssenus hanc ejus
appellationis causam profert, quod libri liujus
doctrina magis ad Ecclesiam pertineat, quam qux
c:eteris in libris sive Veteris sive Novi Testamenti
continentur; quorum nempe non pauca historia
sunt et vaticinia, atque ad urbium el gentium ori-
gines et bella spectant. Ἢ δὲ, inquit, τοῦ βιύλίου
τούτου διδασχαλία πρὸς μόνην τὴν ἐχκλησιαστιχὴν
πολιτείαν βλέπει, δι᾽ ὧν ἂν τὸν ἐνάρετόν τις χατο
ορθώσειε βίον, ταῦτα ὑφηγουμένη. ld ext, Hujusau-
fem libri doctrina αὐ unam ecclesiasticam vivendi

PaTaor. Gn. ΧΟ,

ad rerum. tradendarum cognitionem invitat: co
flexanimam magis adhortationem efficiens suan',
quo ipsa nominis signilicatio simplicior est. Jam et
commodius fortasse aptiusque quis dixerit, nomen
ab eo sibi impositum Ecclesiast:e (9), ut uni Eccle-
sie verba se facere ostenderet, quie ex gentibus
futura erat, Dei beneficio congregata, qui ad. ejus
salutem bumano corpore assumpto, ipsam ab Sa-
tans insidiis redemit, atque idem erudivit per-
suasitque , ut omnibus, qux hic sunt, tanquam le-
vis momenti & rcbus contemptis, cceelestium socic-
tatem sibi comparare niteretur. Oportebat enim
pristabatque vel maxime , qui talium verboru »
vim opere implere debebant, ad eos ut mature

U eorum etiam doctrina perveniret. Hac, opinor, de

causa proprium ille Salomonis nomen hic praier-
misit, aliter atque in Proverbiorum et Sapientiz
libris fecit : quippe horum quidem alterum sic in-
Choavit, « Proverbia Salomonis filii David, » alte -
rum vero sic, « Sapientia Salomonis filii David
(10), » cum hujus sit initium, « Verba Ecclesia-
ste filii David » (11).

Nam eum David Salomonis potius esset quam
Ecclesiast pater, cur demum proprio illo nomir.o
bic solum relicto, adscitiium praferret, seque
uno verbo Ecclesiasten diceret, nisi ea omnino,
quam attigimus, eausa illum impulissct ? quo nem-
pe aperte declararet, se verborum horum vim ad

C gentium Ecclesiam convertere. In quo etiam ob

cognominationem ostendit , quantum ídem Christi
Servatoris nostri Ecclesie et animo consentiat, «t
voce patrocinetur.

rationem pertinet, cum ea. explicet, per que quis
recte el ex virtute vitam. instituat. (How. 4, in
Eccles.) At Hieronymus, cum tribus nominibus
Salomonem vocatum esse scripsisset, Pacificum, id
est Salomonem, I dídia, hoc est dilectum Domini,
Coéleth, id est Ecclesiasten, adjecit: « Ecclesiastes
autem Graco sermone appellatur, qui coetum, id est
Ecclesiam, congregat, quem nos nuncupare possu-
mus Concionatorem, eo quod loquatur ad populum,
et sermo éjus non specialiter ad unum, sed ai
universos generaliter dirigatur. » Adnotat vero
post, Drusium. Bochartus (Hieroz. D. 1, 1. it, c. 4).
τὸ ἢ "p, quemadmodum et ΠΣ Ὁ sopheret. scriba
(Esdrae xi, v. 54), femininam quidem habere ter-
minationem, sed significationem masculinam. Qu va
inepte quidam ad animam aut. sapientiam Salomo-
nis retulerunt : ineptius multo Kimchius eam hujus
appellationis commentus est. causam, « Quod. li-
brum huuc seripsevit Salomon jam. senex et gran-
dzvus, cumque ejus vires elanguissent, ut femini,
eorum ratioue, guam viro similior esset. » (Amana
ad Tit. Eccl.)

(10) Apud LXX titulus libri duobus tantum es-
pressus est vocabulis Σοφία Σαλομών, ut in Vulzi
tis Liber Sapientie, sine auctoris nominc. E

(14) [4 ipsum disertius a Gregorio Nysseno tra.'-
lur: Τάχα δὲ xa πρὸς τὸν χαθηγεμόνα τῆς "ExxA six;
ἡ ἐπιγραφὴ βλέπει" ὁ γὰρ ἀληθινὸς Ἐχχλησιαστῆς
ὁ τὰ ἐσχορπισμένα͵ συναγαγὼν εἰς Bv πλήρωμα, γαὶ
τοὺς πολλαχῆ χατὰ τὰς ποιχίλας ἀπάτας πεπλανη ἐ-
νους εἰς ἕνα σύλλογον ἐχχλησιάζων, τίς ἂν ἄλλος εἴη,
εἰ μὴ ὁ ἀληθινὸς βασιλεὺς τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ Υἱὸς τοῦ

. Θεοῦ, πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Ναθανχὴλ, 92x « Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς

21
Digitized by Google
