T9

IN ECCLESIASTEN. — LIB. I.

“τὸ

&a6.0, » χαΐτοιγε χἀχείνου, χατὰ τὴν ἄσπορον καὶ A tem assumptionem human: natura spectes, filius

vapfievtxty τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πρόσληψιν, υἱοῦ
, Δαδὶδ πεφυχότος. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μή τινες οἰηθῶσιν, εἰς
τὸν πρόχειρον καὶ σωματιχὸν Σολομῶντα τὸ εἰρημέ-
vov τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, ὡς ἐπ᾽ ἀμφοτέροις διῃρη-
μένης τῆς ὑπολήψεως, σοφῶς ἄγαν ἀπεσιώπησε τὸ,
«υἱοῦ Aa6(5- » χαὶ διὰ τῆς τοιαύτης ἀποσιωπήσεως,
xal διὰ τῆς δοτιχῆς ἀπείργων ἑαυτὸν τῆς ὑπολήψεως
ταύτης, καὶ μόνον τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν ἀπο-
χεχληρωμένως ἀνατιθεὶς πᾶσαν ἔννοιαν τοῦ "Aapa-
τος τῶν ἀτμάτων, ἐν ᾧ φάσχει, « Ὃ ἔστι τῷ Σαλο-
pov. » |

«Βασιλέως (Ἰσραήλ). »Πότερον τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ
παραλαμθανομένου νῦν βασιλέως, ἢ τοῦ Δαδίδ ; ἐμοὶ
διχεῖ κατὰ κοινοῦ λελέχθαι τῶν ἀμφοτέρων, ὡς
ἑχατέρου τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεύσαντος. Εἰ γάρ τις
ἀποχκεχληρωμένως εἰς τὸν Δαδὶδ ἐξειληφέναι τοῦτο
προέλοιτο, διὰ τὸ Σολομῶντα γνωρίζεσθαι δῆθεν βα-
σιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ Ἐχχλησιαστήν᾽ ἀνθ-
ξλχυσθήσεται θᾶττον παρὰ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ μετὰ
βραχὺ φάτχοντος διαῤῥήδην" « Ἐγὼ Ἐχχλησιαστὴς
ἐγενόμην βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. »
Οὐχοῦν ἄρα κατὰ χοινοῦ λελέχθαι τὸ, « Βασιλεὺς
Ἰσραὴλ, » προσηκόντως ὑποληπτέον. Τὸ μέντοι,
« ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, » δηλοῖ, χατὰ τὸν πρόχειρον
γοῦν, xal τὴν πόλιν, ἐν f βασιλεὺς ἑχάτερος ἔχρη-
μάτισεν, ὅ τε Δαδὶδ xal ὁ Ἐκχχλησιαστής" ἵνα xat
διὰ τῆς κατὰ τὸν τόπον μεγαλειότητος παρεμφήνῃ
τὸ ἔνδοξον καὶ τὸ περιφανὲς τοῦ λαλοῦντος,

Ἔστι δὲ μᾶλλον ἀπὸ «fe τοιαύτης προχείρου δια-
σαφήσεως ἀναγωγιχώτερον ἐξειληφέναι τὸ εἰρημέ-
νον, χαὶ γλαφυρόν τι νοῆσαι καὶ εἰπεῖν" χαὶ γὰρ
ἐπειδὴ τὸ ὄνομα τῆς Ἱερουσαλὴμ Ὅῤασις εἰρήνης
ἑρμηνεύεται, καθὼς οἱ πρὸ ἡμῶν ἐν τούτοις ἐσχο-
λαχότες παρέδοσαν " μήποτε φήσας, « ἐπὶ Ἵερου-
σαλὴμ, » ἐπὶ καρδίαν φησὶ ὅρασιν ἔχουσαν εἰρήνης

(15) Istud Ἰσραήλ, quod virgulis seclusi, vel hoc
loco perspicuitatis causa. adjectum est, vel perpe-
ram initio omissum. Apud LXX certe non deside-
ratur : quanquam Hieronymus superfluum — esse
scripsit; et. in Synopsi etiam legimus, quie Atba-
nasio tribuitur : item apud Gregorium Nyssenum
et Olympiodorum. .

(16) Eccle. 1, 42. Sed apud LXX scriptum est
βασιλεὺς ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Ἱερουσαλήμ.

(17) Paues Grzcos, qui ante Gregorium nostrum
dedita opera Ecclesissten illustrarint, seriptaque
sua ad uos usque transmiserint, facile est nume-
rare. Habemus enim Gregorii Neoczsariensis in-
tegram Metaphrasin, et Gregorii Nysseni homilias
octo, quibus caput -Ecclesiasue prinum, alterum
et bona ex parte tertium diserte explanavit : ium
egregium — commeptarium  Olympiodori diaconi
Alexandrini, quem revera Gregorio nosiro antiquio-
rem alio loco ostendemus. His addenda Synopsis
sacrorum Librorum, qua olim Athanasio tribueba-
tur ; quippe a Cave aliisque scriptoris satis vetusti
opus habelur : quanquam in ea auctor summam
tantum  Ecclesiasue  delibavit, ut propositi ratio
ferebat. Latere vero adbuc in bibliotheca Bavarica
Polychronii Diaconi Commentarium in Ecclesiasten,
adnotavit Meursius (ad ejusdem ᾿Εξήγησιν in Cant.
cant.), de quo etiam ter mentionem fecit Labbeus
(Bic, Nov. mass. p. 79, 177, 536); εἰ Spizelius
(Cod. Basil). Huic demum οἱ Procopii Sophistze

C

D

David natus est. Verum ne essent qui putarent,
orationem ad obvium tractabilemque Salomouem
esse referendam, perinde quasi ea in utrunque
suspicio cadere posset, sapienter admodum, 6: üii
David » silentio praetermisit: atque apposito hu-
jusmodi prztermisso , et dativo casu usurpato
illud est assecutus , ut orationis ambiguitate sub-
lata, sententiam omnem Cantici canticorum , in
quo dicit: « Quod est Salomoni, » in unum Chri-
stum Deumque nostrum egregie transferret.

* Regis (Israel) » (15). Ecclesiastzene, qui mo-
do est appellatus, regis, au' Davidis? equidem de
utroque arbitror dictum esse promiscue ; quoniam
uterque irf Israele regnavit. Nam si quis illud se-
paratim de Davide interpretari maluerit ; quod Sa-
lomon nempe, non Ecclesiastes rex Israelis agno-
sceretur : jam is in aliam statim sententiam ipso
Ecclesiaste auctore trahetur, cum paulo post aper-
tissime dicat: « Ego Ecclesiastes fui rex fsrael in
Jerusalem (16). » Igitur promiscue hic istud,
t Rex Horae! ν usurpari, convenienter opinemur,
Nam quod additur, « super Jerusalem, » siqui-
dem obviam atiendas sententiam , urbem quoqua
ostendit, in qua uterque dominatus est et David et
Ecclesiastes: ut a loci etiam majestate digni-
tas atque splendor loquentis interluceat.

Coterum, vulgari sensu delibato, gradum facere
prastat ad multo ampliorem dicti signiticationem,
et perfectum aliquid cogitare atque dicere : nam
quia nomen Jerusalem Visio Pacis redditur, quem-
admodum ab iis, qui δα ante nos pertractarunt
(17), accepimus, fortasse cum 57 « super Jerusa-
lem » dicit, super cor ille dicit cupiditatum in

Scholia jungi possunt in Proverbia et Ecclesiasten,
use in Pelliserii Bibliotheca fuisse consta. (Moni-
auc. B. B. p. 1198 E); ac Venetiis etiam in Mar-

Ciana asservari, a Zaneitoaccepimus (Bibl. Gr. arc,
. 91).

P Commentarios contra, ques nunc quidem desi-

derari, et olim in hominum manibus fuisse, et a

Gregorio nostro lectos esse, verisimile est, quis

omnes recenseat ? multi enim e Grecis quoque

Patribus in divinis Libris explanandis sedulam ac

diuturnam operam posuerunt. Mitto Diodorum Tar-

sensem ac Jeannem Chrysostomum, quos in omnes
libros Testamenti utriusque Scholia reliquisse,
testatur Suidas : Cyrilli Hierosolymitani tempori-
bus plures jam in Ecclesiasten. legebantur Com-
meniarii prinorum Patrum, quos ille memorat Ca-
teclissi xv. u. 20, inquiens, Ὡς δὲ ol ἐξηγηιαί

φασιν, nempe ad caput xit Ecclesiastse, v. 4; atque |

ex horum, opinor, numero erat Hippolytus martyr,
cui Commentarium in. Ecclesiasten tribuit Theo-
doretus (t. IV, p. 88). Ab Origene etiam librum
eumdem illustratum esse, scripsit Xystus Senens;s
(Bibl. Sanct. lib. 1v, in Orig.), Methodii usus testi-
monio, quod tamen Huetius ini Melhodio se reperire
non potuisse affirmat (in Origenian. l. 1t, n. 4,
sect. 2) ; sed id ipsum a Dionysio Alexandrino pra-
stilum esae, potiori auctoritate comprobatur : idem
enim ipse mentionem de commentario suo fecit in
«pistola ad Basilidem (apud Euseb. 1. xui, c. 26);

Digitized by Google
