691

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

692

Do acceptam arcessivisset, eaque in synodum in- A φιλόθεον, Καὶ προσχυνήσασα xa λαδοῦσα εὐχὴν,

troducta adorasset. omnes ac sibi bene precantibus
annuissel, bis ille verbis eam est affatus : Ilanc
tibi puellam, domina mater, commendo, ut animz
ipsius curam geras, eamque in die Domini, qui
mercedem daturus est, imuraculatam restituas. Cui
illa : Sie, inquit, domine, fiat, uti jubes. Ac bene
illi precantibus cunctis, puellam diaconissa accepit,
atque in. monasterium deduxit : ubi annos viginti
duos exegit moribus emendandis el erratis expian-
dis intenta : ac multarum palmarum victrix occu-
buit.

LXXX. Cum jam hora esset nona, poniifex
maximus sanctum Gregorium hortatus est, ut. di-
vina mysteria perageret (&). Quo tempore [xcvv]
Orientis episcopi aliique e synodo Spiritum gratie
viderunt sancto viro superimminentem ; quod illis
sanctitatis ejus summum argumentum fuit : nam et
ipsi Deo admodmm accepti erant, sanclique Spi-
vitus participes. Ut vero sanctum Domini nostri
Jesu Christi corpus ac pretiosum sanguinem e beati
Gregorii manibus acceperunt, cibum deinde ad
pontiticis maximi mensam sumpsere, tum quielis
causa episcopi eumdem omnes in locum reversi

' sunt, Noctem tamen Lotam usque ad lucem vigila-
runt, de communi salute ac de utili pielatis studio
disserentes. Primo autem diluculo Gregorium pon-
tifex maximus arcessivit, et hunc cum eo sermonem
babuit : Audi, fili, exponam enim tibi urbis nostra
calamitatem, quam utique propter flagitia nostra
contigisse fateor. Trabes quedam per flumen ad-
vehebantur ad Sanctos Apostolos. Hx in urbem
pervenerant, eum medio in flumine tanquam com-
pacte aut ferro ἔχε constiterunt. liaque clausum
in urbem aditum babemus, ut neque ingredi neque
egredi navigia possint; ea res cives plurimum an-
git : nam szpe manus admovimus, mec eas per-
trahere unquam potuimus. Enimvero quoniam hic
vos estis, obsecro vos, ut eo usque accedere ne
gravemini; spero enim fore, ut Dominus preces
vestras exaudiat. Cui Gregorius respondens : Om-
nino, inquit, ut jubes, parens noster sanctissime.
Signum igitur tabula dari pontifex maximus jussit,

tam. In synodo enim Romana sub Symmacbo,
anno 490 decretis subscripsit. Marcianus presbyter
tituli Sancte Cacilie, αἱ deinde in. synodo sub
C:egorio Magno Victor Sancte Cecilie. De mona-
sterio. ego. tantum affirmare possum, revera illic
ante Paschalis 1 ztatem fuisse vel virorum vel fe-
Winarum : indicat. enim ipse in epistola De inven-
tione reliquiarum sancte Cacilie (apud Hard. Conc.
t. 1V, p. 1225). Sed tamen haud facile apparet, viri-
ue an feminz antea incolerent, ac num ipse primus
viros induxerit, an veteres incolas retinuerit. Sic
enim, postquam de templo a se restituto dixit, ca--
tera qui ibidem perfecit enarrat : Ibique ad laudem
Creatoris instauratlo. monasterio. beatorum. Andree
apostoli εἰ Gregorii confessoris , necuon in honorem
sanciarum virgtnum et martyrum Agathe et Cecilie,
iufra Ecclesiam in loco, qui dicitur Collis jacentis :
in quo monachorum | Deo servientium | congregationi
Unauimi consuluimus pro quotidianis laudibus, et
pro subsidio εἰ luminarium continuatione, seu uti-

ἔστη ἔμπροσθεν τῆς συνόδου * xal λέγει αὐτῇ ὁ má-
πας Ταύτην σοι τὴν παῖδα παρατίθημι, χυρὰ ἅμμα,
ἵνα ἐπιμελήσῃς τῆς ψυχῆς αὐτῆς, xat παραδῷς
ἄσπιλον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὸν
μισθὸν χομίσῃς. Ἢ δὲ εἶπεν’ Γένοιτο, κύριε, ὡς χε-
λεύεις. Καὶ πάντων αὐτῇ ἐπευξαμένων, παρέλαδεν
αὑτὴν ἡ διάχονος, xal ἄπιε ἐν τῷ μοναστηρίῳ μετ᾽
αὐτῆς κἀκεῖσε διέτριψεν ἔτη εἴχοσι δύο ἐν μετανοίᾳ
xa ἐξομολογήσει, xol ἀγῶνας πολλοὺς ἐνδειξαμένη
ἐτελεύτησεν,

IT. Τῆς ἐννάτης δὲ φθασάσης, πρυετρέψατο ὁ πά-
πᾶς τὸν μαχάριον Γρηγόριον τοῦ ἐπιτελέσαι τὴν
θείαν μυσταγωγίαν. Οἱ δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπίσχοποι

B. καὶ ἄλλοι ix τῆς συνόδου ἐθεάσαντο πνεῦμα τῆς χά-

C

D

putog κατασχηνῶσαν τὸν ἅγιον, καὶ ἐπληροφορήθη-
σαν εἰς αὐτόν * ἦσαν γὰρ αὐτοὶ ἠξιωμένοι χάριτος,
xat Πνεύματος ἀγίου μετέχοντες. Κοινωνήσαντες δὲ
ποῦ ἁγίου σώματος χαὶ τοῦ τιμίου αἵματος τοῦ Ko-
ρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ χειρῶν τοῦ μαχαρίον
Γρηγορίου, ἔφαγον ἄρτον ἔν τῇ τραπέζῃ τοῦ πάπα,
καὶ ἐχοιμήθησαν ἐν τῷ ἅμα οἱ ἐπίσχοποι, Πᾶσαν
δὲ τὴν νύχτα ἄῦπνοι διετέλεσαν ἕως ὄρθρον διαλεγό-
μένοι περὶ σωτηρίας τὰ συντείνοντα εἰς ὠφέλειαν.
Πρωῖας δὲ γενομένης προσκαλεσάμενος ὁ πάπας
τὸν Γρηγόριον, λέγει αὐτῷ " "Axoucov, τέχνον, καὶ
διηγήσομαί σοι τὸ συμθὰν ἡμῖν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ,
καὶ τοῦτο λέγω διὰ τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας. 3ύλα
ἀνεφάνησαν εἰσερχόμενα διὰ τοῦ ποταμοῦ εἰς τοὺς
᾿Αγίους ᾿Αποστόλους * xat εἰσελθόντων αὐτῶν, ἔστη-
σαν μέσον τοῦ ποταμοῦ ὡς πεπηγότα, ἢ 6; ὑπὸ σι-
δήρου ἀσφαλισθέντα ^ καὶ χεχράτηνταε ὑπ᾽ αὐτῶν ἡ
εἴσοδος τῆς πόλεως καὶ ἡ τῶν πλοίων, καὶ οὔτε εἰσ-
ἐρχονται τὰ πλοῖα, οὔτε ἐξέρχοντα: " xal ἔστιν πολλὴ
θλίψις ἐν τῇ πόλει ἕνεχεν τούτου, Πολλάχις γὰρ δο-
χιμάσαντες οὐχ ἰσχύσαμεν ἑλχύσαι αὖτά, ᾿Αλλ᾽ οὖν
ὄντων ὑμῶν ἐνταῦθα, παρακαλῶ σκυλθῆναι ὑμᾶς
ἕως ἐχεῖσε, καὶ διὰ τῶν εὐχῶν ὑμῶν ἐπαχούσεται
ὑμῶν ὁ Κύριος. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν * Ὡς κελεύει
fj τοῦ χοινοῦ ἡμῶν Πατρὸς ἁγιωσύνη. Ἐχέλευσεν δὲ
ὁ πάπας κρουσθῆνα: τὸ ξύλον, καὶ συναθροισθῆνα!
πᾶσαν τὴν πόλιν καὶ τὰ μοναστήρια, καὶ πάντα τὸν

litate et stipendio monachorum diu noctuque Domino
Deo nostro. devotione debita persolvendis. Pertinent
autem liec ad annum 821.

(4) Similia se przstitisse Gregorius Magnus cun
Leone episcopo Catanensi, acripsit ad Justinumt
praetorem Sicilie, postquam nempe Romam eodett
quo noster tempore vocatus, se in judicio purgas
set : Quoniam igitur, inquit, quedam conira sacer
dotale propositum de Leone fratre εἰ coepisco
nostro sinister rumor asperserat, utrum vera esset,
districta. diutius. fecimus. inquisitione perquiri ; €!
nullum in eo de iis, qua dicta fuerant, culpam tt-
venimus. Sed ne quid videretur omissum, aut nostro
potuisset dubium cordi remanere, ad. beaii. Petri 57
cratissimum corpus districia eum. ἐπ avundanti fe-
cimus sacramenta prebere. Quibus prastitis, magna
sumus exsultatione. gavisi, quod hujusmodi caper
mento innocentia ejus evidenter. enituit. (110. 9»
epist. 93).

Digitized by Google

