(99

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA

700

quam attem tam Marcianus quam episcopi res A πόλεως, xat ἐπεσφραγίσαντο οἱ ἐπίσχοποι τῆς auv-

$uas composuerunt, eisque pontifex maximus qux
&d iter necessaria éssent, dedit, ac [ci] dona prie-
terea multa et episcopis et Marciano , οἱ ipsi san-
«lo. Gregorio. adjecit; sacra. demum urbis templa
venerati , οἱ omnibus officiis apud pontificem
maxinum peifuucti , ipso bene precaute, ltona
exierunt. simul omnes, episcopi scilicet, Mar-
tianus, chartophylax, et Gregorius, cujus potissi-
mum sermones iu itinere omnibus oblectamento
fuerunt. Habehat vero hic secum οἱ binos diaconos
Philadelphum atque Platonicam, cumque his pue-
ros duos Secuudum et Stratoniceum tribunorum
filios, quorum primus clericus erat, alter laicus,
bieque notarii munere apud eos funugebater.

LXXXV. Ut Constantinopolim. pervenerunt, hu-
manissimus imperator , adventu eorum cognilo,
prieseripsit, ut sanctus Gregorius in monasterium
Sancti Sergii. concederet, in quo non multo ante
fuerat : accepitque ipsum praefectus magna letitia
significatione. Biduo post imperator. admisso Mar-
ciauo, rescire ab eo voluit , quid synodus de vivo
justo statuisset, Itaque narrare imperatori cepit
Marcianus prodigia omnia, quie sanctus vir patra-
verat, in primis singulare illud et. stupendum de
puella a diemone correpta , et. miraculum contra
accusatores ejus: tum οἱ de prunis addidit, quas
in pallio suo recepisset, ac de trabibus, qux preci-
bus ejus e fluvio eductz fuissent, et cum alia mul-
ta viri facta admiranda, tum et mansuetu dinen, et
comitatem, et constantiam commemoravit. Quiz ut
audiit pientissimus imperator , secum ipse pluri-

mium admiratus magnas Deo gratias eyit. Similiter -

vero episcopi etiam et ehartophylax. eadem archi-
episcopo exposuerunt, cui tot illa prodigia non
minori adwirationi fuerunt. ΑἹ postridie imperator
sanetissimunr arehiepiscopum et qui Roma vene-
Ta iu, episcopos ipsum que sanctum Gregorium ad
se in. palatium venire jussit. Cumque. primus ad
eum archispi:c»pus ingressus esset, atque lopore
liaito eousedisset, sie eum imperator est allocu-
tus: Num de prodigiis, domine, certior factus es,
qua Hama ab bomine hoc justo edita sunt? Cui
archiepiscopus : Utique, inquit, domine imperator
piissime,audivimus, et plane letati gratias Deo tua
€ausa egimus , quod sub religiosissimo piissi«
moque principatu tuo. talem virum ac tanta
muisuetudine, comitate, prodigiorum potentia or-
natum ostenderit. Qui quidem vir puritatem atque
pietatem tuam contemplatus te imitari studuil : de
quo audierat, quam erga egenos liberalis sis, quam

piiens et comis erga omnes , quam immobilis iu

oriiiodoxa professione fidei. Atque hac de causa
huc a4 nos Hierosolymis divertit, Post hiec. impe-
1ator Gregorium cum episcopis ingredi jussil: qui
vbi admissi sunt, ter ilium ad terram usque vene-
rati, [cu]. coram constiterunt. lile vero : Pulclire,

ὀδου xal πᾶσα ἡ Ἐκχχλησία, xai ἀπέδωχαν τῷ μα-
xa plo. Πάντα δὲ τελέσαντες 0 κε Μαρχιανὸς xat οἱ
ἐπίσχοποι, δοὺς αὐτοῖς ὁ πάπας τὰ πρὸς τὴν χρείαν
ἐφόδια τῆς ὁδοῦ, πολλά τε δῶρα παρασχὼν τοῖς τὸ
ἐπισκόποις χαὶ τῷ Μαρχιανῷ, λοιπὸν δὲ χαὶ τῷ
ἁγίῳ Γρηγορίῳ" καὶ προσχυνήσαντες τοὺς ἁγίους
τόπους, xal συνταξάμενοι τῷ πάπῃ, καὶ λαδόντες
τὴν εὐχὴν παρ᾽ αὐτοῦ, ἐξῆλθον ἀπὸ Ῥώμης οἵ τε
ἐπίσκοποι, καὶ ὁ Μαρχιανὸς, καὶ ὁ χαρτοφύλαξ, ἅμα
δὲ αὐτῶν καὶ ὁ Γρηγόριος. Κατὰ δὲ τὴν ὁδὸν πάνυ
χατετρύφησαν τῶν παρ' αὐτοῦ φθεγγομένων ἀγαθῶν.
Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ οἱ δύο διάκονοι Φιλάδελφος xat Πλα-
τωνιχὲς xat δύο παιδάρια Σεχοῦνδος xci Στρατόνι-
χος οὗτοι υἱοὶ ὑπῆρχον τῶν τριδούνων " χαὶ ὁ μὲν

B Σεχοῦνδος χληριχὸς ὑπῆρχεν, ὁ δὲ Στρατόνιχος λαῖ-

xbs ἦν νοτάριος αὐτῶν.

TIE. Καταλαδόντων δὲ αὐτῶν Ev Κωνσταντινου-
πόλει, γνοὺς ὁ φιλάγαθος βασιλεὺς, ὅτι παρεγένοντο,
ὥρισεν τὸν ἅγιον Γρηγόριον, ἵνα f] ἐν τῷ μοναστη-
pip τοῦ ᾿Αγίου Σεργίον, ἐν ᾧ καὶ πρὸ ὀλίγου ὑπῇρ-
tv. ὙὝπεδέξατο δὲ αὐτὸν ὁ ἡγούμενος μετὰ πολ-
λῆς χαρᾶς. Καὶ μετὰ δύο ἡμέρας ἐδέξατο τὸν Map.
κιανὸν ὁ βασιλεὺς, xai ἢρώτησεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς
τὸ πῶς ἐδιοίκησεν ἡ σύνοδος τὰ χατὰ τὸν δίκαιον.
Καὶ ἤρξατο ὁ Μαρχιανὸς ἐξηγεῖσθαι τῷ βασιλεῖ πάντα
τὰ παρὰ τοῦ ἁγίου πραχθέντα σημεῖα, xal τὸ ma-
ράδοξον xal ὑπερδάλλον τὸ χατὰ τὴν δαιμονιῶσαν
κόρην, καὶ τὸ θαῦμα τὸ γενόμενον εἰς τοὺς κατηγο-
ρήσαντας αὑτὸν, λοιπὸν δὲ xal τὸ τῆς ἀνθραχιᾶς τὸ
πῶς ἐδέξατο εἰς τὸ ἅγιον φελόγιον, xal τὸ πῶς διὰ
προσευχῆς αὐτοῦ ἀνεσπάσθησαν τὰ ξύλα ἀπὸ τοῦ
ὕδατο;, χαὶ ἄλλα πολλὰ θαύματα ὁ σπαθάριος περὶ
τοῦ ἀνδρὸς, τό τε πρᾶον αὐτοῦ, καὶ ἧσυχον, xat &sst-.
στον αὐτὸν διαμένειν. Ταῦτα δὲ ἀχούσας ὁ εὐσεθέ-.
στατος βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς, ἔμεινεν θαυμάζων ἐν
ἑαυτῷ, ἅμα bb. καὶ εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ περὶ αὐτοῦ.
Ὁμοίως δὲ xai οἱ ἐπίσχοποι καὶ ὁ χαρτοφύλαξ δι-
ηγήσαντο τὰ xat' αὐτοῦ πάντα τῷ ἀρχιεπισκόπῳ.
Ἐξέπλαγεν δὲ χαὶ αὐτὸς ἐπὶ τοῖς σημείοις τοῖς
παρὰ τοῦ &ylou, Τῇ 6E ἐπαύριον ἐχέλευσεν ὁ βασι-
λεὺς προσελθεῖν ἐν τῷ παλατίῳ τὸν ἁγιώτατον ἀρ-
χιεπίσκοπον καὶ τοὺς ὄντας ἐν Ῥώμῃ ἐπιδχόπους,
σὺν αὐτοῖς καὶ τὸν ἅγιον Γρηγόριον. Εἶτα προσελ-

D θὼν ὁ ἀρχιεπίσχοπος πρῶτος εἰς τὸν βασιλέα, καὶ

προσχυνήσας αὐτῷ ἐκαθέσθη, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ βα-
σιλεύς * Πάντως, δέσποτα, ἀκήχοα: v» γενόμενα ση-
pila διὰ τοῦ ἀνθρώπου δικαίον ἐν Ῥώμῃ; Ὁ δὲ
ἀρχιεπίσχοπος ἀπεχρίνατο * Ναὶ, δέσποτα αὐτοχρά-
τὸρ εὐσεδέστατε, ἀκηχόαμεν καὶ τάνυ ἐχάρημεν, καὶ
τῷ Θεῷ εὐχαριστήσαμεν διὰ σοῦ, εὐσεθέστατε, ὅτι
ἐπὶ τοῦ χράτους τῆς σῆς θεοκυρώτου εὐσεδοῦ; βασι-
λείας ἀνέδειξεν ὁ Θεὸς τοιοῦτον πρᾶον, χαὶ ἥσυχον,
χαὶ σημειοφόρον ἄνδρα. Καὶ τοῦτο ὁ ἀνὴρ ὁρῶν σου
τὸ χαθαρὸν καὶ φιλόθεον, ἐξήλωσέν, σου τὸν τρόπον *
ἀχηχοηὼς γάρ σου τὸ ἐπίπονον τῆς ἐλεημοσύνης, xal
τὸ διαπαντὸς μακρόθυμον xal φιλάνθρωπον εἰς πάν-
τας χαὶ τὸ ἀμετάθετον τῆς εἰς Χριστὸν ὀρθοδόξου
σον πίστεως, τούτον χάριν παρεγένετο ἐνταῦθα ἀπὸ

Digitized by Google

