603

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

691

λαὸν ἐν τῷ σεθασμίῳ ναῷ τοῦ '&ylou ἀποστόλου ἃ el civitatem omnem ac morasteria populumque

καὶ χορυφαίον Πέτρου. Καὶ συνήχθη πᾶσα ἡ πόλις
χατὰ τὸ ἐπάγγελμα τοῦ πάπα. Καὶ ἐξῆλθον πάντες
οἱ ἐπίσχοποι μετὰ λιτῆς ἕως οὗ Ἦσαν τὰ ξύλα ἐν τῷ
ποταμῷ.

ΤΑ’, Διερχόμενοι δὲ, ἰδοὺ γυνῇ τις καίουσα χλί-
6avov * καὶ xaz' ὀλίγον ἐκνεύσας 6 ἅγιος Γρηγόριος
τῆς ὁδοῦ, λέγει τῇ γυναικὶ τάδε * "Appa, ἐπίδος μοι
ἀνθραχιὰν ὀλίγην ἐνθάδε. Ἡ δὲ λαδοῦσα ἄνθρακας ἐν
“τῷ σιδηρῷ πτύῳ, ἤγαγεν πρὸς αὐτόν. Ὃ δὲ μὴ σχὼν
ὅπου δ᾽ ἂν λάθῃ αὐτοὺς, ἥπλωσεν τὴν ἀρχὴν τοῦ μαν-
^lou αὐτοῦ, καὶ ἐδέξατο τὴν ἀνθραχιάν᾽ καὶ ζητή-
σας τῷ ἀρχιδιακόνῳ θυμίαμα, ὁ εἶχεν Ex τοῦ γέ-
ρόντος, ἐν ᾧ fv προσμείνας ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἐγ-
γίσαντες ἐν τῷ τόπῳ, ἔνθα ἦσαν τὰ ξύλα, προετράπη
ὑπὸ τοῦ πάπα θυμιάσαι τὰ ξύλα, καὶ δοῦναι αὐτοῖς
εὐχῆν. Ἰδόντες δὲ οἱ ἐπίσχοποι καὶ πᾶς ὁ λαὸς, Cet
tv τῷ μαντίῳ αὐτοῦ ἐδέξατο τὴν ἀνθραχιάν, χἀ-
κεῖσε τὸ θυμίαμα ὑπεδέξατο, ἔπεσον παρὰ τοὺς mó-
δας αὐτοῦ, μετὰ δαχρύων λέγοντες " Σοῦ ἡ προσευχὴ
μόνον δύναται ταῦτα ἑλκύσαι, καὶ ἐπίλύσαι τὴν
εἴσοδον τῆς πόλεως καὶ περιεδίασαν αὐτὸν, ἵνα αὐ-
τὸς ποιήσῃ εὐχήν. Ὁ δὲ πεισθεὶς αὐτῶν ὑπήχουσεν,
ἵνα μή πως θόρυδος γένηται, αὐτῶν περιδνοχλούν-
των αὐτῶν ἑἐπαχοῦσαι. θεὶς ὃὲ τὰ γόνατα ὁ μαχά-
ριος εὔχετο οὕτως " Ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ μόνος ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρω-
πος, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν xo τὴν γῆν χαὶ τὴν θά-
λασσαν, αὐτὸς ἐπίδλεψον ἐπὶ τὴν προσευχὴν τοῦ
δούλου σον τῇ εὐδοχίᾳ τοῦ μονογενοῦς aou Υἱοῦ xal
Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τῇ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
xai τῇ παρουσίᾳ τῶν σῶν ἁγίων μαθητῶν, ποίησον
ἑλχυσθῆναι. τὰ ξύλα ταῦτα, χαὶ ἀποχομισθῆναι Ev
οἷς προσετάγησαν ἁγίοις τόποις. Διὸ ἐκετεύομέν σε

παρορᾷν τὰ παραπτώματα τῶν δούλων σου, θαῤ-
ῥοῦντες προσεγγίζομεν τοῖς οἰχτιρμοῖς σον xal
σπλαγχνίσθητι ἐπὶ τὴν πόλιν σου ταύτην τὴν ἁγίαν,
ἕν ἦ οἱ σοὶ μαθνταὶ διὰ τὸ σὸν ἅγιον ὄνομα ἐτελειώ-
θησαν" χαὶ αὐτοὺς χινοῦμεν, ἵνα BU αὐτῶν σώσῃς
τὸν λαόν σου τοῦτον μόνῃ τῇ δεξιᾷ σου, ἀγαθὲ, ὅτι
μόνος ὑπάρχεις μακρόθυμος εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apiv.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἐθυμίασεν τὰ ξύλα μετὰ τοῦ

(5) Baronius ad annuum 594, n. 20, Metaphiraste
summarium designans : Exstant,
Gregorii. Agrigentini Grace scripta , sed a Graco
auciore dum ampliantur, fide minuuntur. Suvinde
varrationem haue totam repudians addit: Sed et
ridicula ibidem et fabulosa esse probantur, que ha-
bentur de lignis Tiberis ripas hinc inde positus pertin-
genribus, et immobiliter inharentibus. Àt Cajetanus ;

Equidem, inquit, non omnino improbaverim miracu- -

tum : [oriasse autem ejus. enarratio plerisque additis
vitiata. Movet me auctoritas D. Josephi hymnogra-
phi, qui D ymno suo iu sanctum Gregorium: miracu-
Ium. probat, dum meminit prunarin , quas. inanibus
et pallio tenuit. Verba hymui, ut Latine edidit, hiec
sunt ; nam Graeca, que in. Menzis sunt, non ajlje-
cit: Qui contra te improbe moliti sunt , Pater, ob-
scura sunt offusi. caligine; sed tua. contra, Pater
Gregori, clara vitu vesplenduit , quorum in conspe-
etu, prunas manibus teueus , edebus, (ἴοι nec
Lcontius tractalas ab eo manibus prunas scripsit;

iuquit, Acta D

universum in sancti principis apostolorum Petri
venerandum templum convepire. Qui ubi frequen-
tes affuerunt, quemadmodum ille admonuerat,
supplícatione instituta omnes episcopi processere
usque ad fluminis ripam, ubi trabes hzserant.
LXXXI. At dum agmen incederet , forte mulier
qu:edam furnum aecendebat. (5). Eo paululum di-
vertens sanctus Gregorius, mulierem rogat, ut sibi
prunarum aliquid det. Illa [xcvini] vero prunas in
batillo ferreo attulit: quas Gregorius, cum nihil
aliud praesto esset, in quo reciperet , explicato
pallio, in hujus limbo accepit: tum ab archidia-
cono thymiama petiit, quod illi olim , cum in de-
sertis esset, senex monachus dederat. Ut ad loeum
pervenere, in quo trabes stabant , Gregorium. al-
monet pontifex maximus, ut thymiama adoleat, ac
precationem in-hoet. llic vero episcopi et omnis
populus simu] atque viderunt, prunas ab eo in
pallio allatas, et in eo thymiama incendi ; ad pedes
ejus procidentes lacrymari ac dicere ceperunt :
Unis hoc precibus tuis datum est, ut trabes hasce
dimoveas, et aditum urbis patefacias. Contende-
bantque, ut ipse preces funderet. Quibus ille mo-
rem gerens acquievit, ne forte tumultus exoriretur,
urgentibus illis, ut sibi obtemperaret; ac flexis
genibus sic beatus vir supplicavit : Deus et Patet
Domini nostri Jesu Christi, qui unus bonuset mise-
ricors es, qui celum, et. terram, et mare fecisti ,
servi tui preces ipse respice, annuente unigena Filio
tuo Deo nostro, et sancto Spiritu adjuvante : tu
sanciis discipulis tuis prope spectantibus, effice, ut
trabes hx» hinc. avulse, quo destinatx sunt, sacra
in templa avebantur. Cujus rei causa (e oramus,
ut a servorum tuorum erratis avertas oculos,
ac spem confidentius in clementia .tua et mi-
sericordia ponimus, qua sanctam banc urbem com-
plecteris , in qua discipuli tui pro sancto nomine
tuo mortem oppetiverunt: quin ipsos tibi sistimus,
ut eorum gratia populum hunc tuum dextera ista,
o bone, unus serves : quippe qui solus es patiens
86 benignus in szcula. Amen. H»c precatus, tra-
bes thure adolevit, pallio usus suo, deinde astanti-

mec ea est hymnographi antiquitas, quz» Leontio
sullragari jure possit. Josephus enim ille hymno-
graphus ad szculum ix. pertinet ; et a Leonio ple-
raque omnia mutuatus videtur, quanquam metri
causa quzdam aliquatenus discrepant, Codicem
hymnorum ejus in. bibliotheca Ciesarea Vindobo-
nensi exstare membraneum pervetustum , n. 310,
ex Lambecio adnotavit Oudinus (t. 11, ad an. 850);
pira vero vidit. novitque Cajetanus, qui ad ejus

itam (SS. Sicul. t. M, p. 48, animad.), hiec ad-
notavit: [n ritualibus Graecorum libris canones hym-
nosque sancti Josephi 500 et amplius leges : in. Pa-
racleico canones 16; in. Triodio canones 93 ; in
Pentecostario ganones 5; in. Horologio canonem 1 ;
in. Meneis canones 168, qui omues sunt casones 507.
Quilibet autem canon sive hymnus, qui certis dicb*s
de more caneretur, in. parles novem , quas Odas ap-
pellant, distributus &st, Ode vero in. quatuor tropa-
ría ut plurimum. — ^

Digitized by Google
