715

S. GREGORII AGRIGENTINI τ

sectas. abeuntium oblatis offensionibus finem im- A Bap6ápuv ἐφόδους τῷ Χριστοχλήτῳ λαῷ μάτην ἐπ.

Ponito ; tu Barbarorum incursiones, ne populo
Christiano exitium afferant, tuis precibus avertito;
1. rem publicam stabili pace firmato ; tu. mona-
chorum przsides a latentium leonum malorumque
daumonum impetu [cx] tuis apud Deum obsecratio-
jibus defendito : tu denique corporum animorum-
que nostrorum morbis presenti illa precationis tua

, medicina medetor; atque in hac quidem vita pre-

* eum tuarum ope ex invisibilium nos atque visibi-
lium bostium manibus eripe; in futura vero fac,
audiamus beatam illam vocem ad dexiram atque
volestem in thalamum cos vocantem, qui recte
vixerint, ac Domini praecepta dictis factisque sancte
servaverint : quo pervenire nos omnes contingat
gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi,
£ui gloria et imperium nunc et semper et in saecula
&ieculorum. Amen (27).

dentium Ecclesiarum offensionibus Grecorum no-
vitates significatas dixerim, quas synodus 'frullaua
invexit canone 3, 4, 15, 67, 82, ca, u! Natalis
Alexandrius contendit, acta est anno 688. Barbaros
autem, quorum incursionibus Christiani vexaban-
tur, Saracenos fuisse scimus, qui per ea tempora,
. Uriente occupato, Occidenti quoque inhiabant. 1165
demam publica verissime dicitur pace caruisse,
cum partium studiis nutaret imperium, Justiniano-
que e solio deturbato, Leontius, deinde Absimarus
non sine multorum caedibus regnum sibi vindi-

——

εἐρχομένας ταῖς σαῖς σ:ρεσδείαις ἀπόστρεψον " τῇ
πολιτείᾳ εἰρήνην σταθερὰν διευθέτησον - τοὺς τῶν
μοναστῶν λογάδας ἐχ τῆς τῶν νοητῶν λεόντων χαὶ
τῆς τῶν πονηρῶν πνευμάτων ὁρμῆς ταῖς πρὸς θεύν
σου δεήσεσιν ἐλευθέρωσον * τὰς τῶν ψυχῶν xat cw
μάτων ἡμῶν νόσους τῷ δραστιχῷ τῆς δεήσεώς cw
φαρμάχῳ ἰάτρενσον * xat ἐν μὲν τῷ παρόντι αἰῶνι
ταῖς ἀντιληπτικαῖς εὐχαῖς σου ἐξ ἀοράτων καὶ ópz-
τῶν ἡμᾶς ἐχθρῶν ἑξάρπασον * ἐν δὲ τῷ μέλλοντι,
τῆς μαχαρίας ἀκουτίσαι φωνῇς καὶ τῆς &x δεξιῶν
προσχαλονμένης &v τῷ οὐρανίῳ νυμφῶνι τοῖς ópfür
Bs6uoxóst καὶ ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου ἀμέμπτως
διά τὸ λόγῳ καὶ ἔργῳ τηρήτασιν * ἧς γένοιτο πάντα:
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Ἀνρίου

B ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἡ δόξα xai τὸ κράτος

νῦν xai ἀεὶ xai εἰς τὸὺς αἰῶνας τῶν αἱώνων.
Ἀμήν.

cassent.

Porro qux baectenus in Leontio à nobis vel emen-
data. vel illustrata sunt. plus aliquid lucis allatura
speramus ad totam Gregorii historiam. cognoscen-
dam : quàm utique multis dillicultatibus impedi-
tam accepimus, Ante nos cerle ncque  Baiileiss
quidquam enueleatum ediderat, neque ceteri viia-
rum ant clogiorum scriptores nisi communia, es-
que leviter delibarant.

(21) Cod. 2, ὁ λαὺς τὸ, ᾿Αμήν. Δίδον, Χριστὲ,
τοῖς ἐμοῖς πόνοις χάριν.

8. GREGORII II, ΡΟΝΤΙΕΙ ΟΡ AocicrNTINORUM
ANNALIS.

[cxi]I. vum quo Gregorius noster vixit, ita a
lano assentiremur,qui eur sub Justiniani ] imper
anteferendum duceremus, qui eumdem Justini

nobis cireumseriptum est, ut ne ue Caj

* . Ω e e-
io floruisse censuit (28), neque illi Lanciam
ani 1! eetati. supparem fecit (29). Nimirum

ut Cajetani sententiam Lancia multis argumentis labefactavit,

δ

ajeté H mult ntis sic Lanci ini i
nes inlirmare videntur, quas jam in adnotationibus exposuim anquam Rokpa διὸ

hoc uuo satis causa esse visum est, cur ab utr

ullam protulerit eorum temporum, quibus Gregorium visisex

sarium omnino erat, atque omnem in id diligentiam ac studiu

quidem Leontii historia certis ac perspicuis &vi indiciis
Iverse Ipsorum opiniones sententieque declarant. Ute

rum temporum equalis protulisset, ab eo lis dirempta

superesse videretur.
Sepositis igitur horum contentionibus,

dagine perdidimus,

seculi sexti! monumentis,

(38) Vit, SS. Sic. tom. Ll in animad. p. 169.
(39) Diss. de et. B. Greg. Agrig. t. 1V Opusc, Sic.

gitur hc unde nihil compertum
querendum judicavimus, nut apud veterum Scriptorum di

nostro injecta mentio esset. Ne vero in antiquitale scrutand
edocti a Leontio, Gregorium non multo ante ipsum ezstitis
avo investigandum censuimus. Hoc enim detecto, non ultra
rendum erat, ut Gregorii nostri vestigia aliqua inveniremu
ac Leontium seculo septimo, ut ja
- ΩΝ - o£ ᾿ m
monasterii Sancti Sabe functum Romo esse deprehendimus
Il. Cum igitur ex Leontii dicto Gregorius noster vix sec
: moi ntis, qua exstant, memoriam ejus no
Ecce autem tibi in epistolis (30) Gregorii Magni semel atque i

us; quanquam nobis vel ia
Us, quod neuler auctoritatem
e contendit. ld quippe neces-
m conferre debebant; quando-
plane caret , quemadmodum
T eorum testtmonium scriptoris illo-
esset, nec jam dubitandi causa ulla

haberemus, illud unice
quem aliquando de Gregorio
a latius justo vagandum foret,
86 ; primuin de ipsius Leontii
sieculi precedentis fines excur-
5. Neque vero operam in ea in-
recognoscere licet, praefectura

ulo anüquior esse posset, in
menque perquirere ccepimus.
Iterum Gregorius quidam oc-

(50) Lib. 1, epist, 72; lib. τ, epist. 49.

Digitized by Google
