71

XCIl. Templi exadiicationem, cui annus. im-
peusus est, consecratio excepit, postquam divina
ilic mysteria peragere instituit. Adjecit. autem
templo et bonas dizetas (21), in quibus ipse ac fa-
miliares ejus babitarent. Solcbat autem identidem
el viduis et egénis omnis generis apparare men-
sam, lisque idem. ministrare : quod et mater ejus
non mings praestabat, Ipse vero populum preterea
dies noctesque hortari non desinebat, ut saluti sux
consuleret. serioque respiceret, ac se ab omni
scelere revocaret. Sic beatus Gregorius, cum quo-
tidie, sive diceret quid, sive faceret, in hominum
animis, tanquam, sulco facto, spiritalia dona se-
wünaret; populum ingentem Dco Servatori uni-
versi consecravit, pestiferas hzreses a grege sibi
credito divinum veluti gladium stringeus priecidit,
celestia denique documenta instar iterati salis ad
€ondiendum nulli unquam deesse passus est. Ne-
qve hic utilitatis fructus ad eos solum pertinuit,
qui urbem habitabant, [cvin] sed in longinquos
eliam redundavit : fama nempe illius in omnem
terram perlata, et studiis hominum excitatis, qui
ad eum venire gestiebant, et ad pedes ejus omnes
dzmoniacos comportabant. Nam cum ii curationis
«ausa ad beatum virum venirent, omnes cum redi-
lan', precibus ejus et corporum et animorum sa-
Hitatem domum referebant. [loc pacto sanctus vir,
cum Domini mandata dies noctesque ptophete
Davidis exemplo meditaretur, factus est sicut li-
gnum propter aquarum decursus adsitum, quod
fructum suum tempore przbuit, priebelque egen-
tibus.

XCUJ, Interea. tamen, ut multitudinem illam
populi curationum causa Agrigentum confluentis,
utque opinionis larvam ac vanam hominum glorio-
lam vitaret, ascitis sibi aliquot e clericorum nu-
mero sociis pietate przestantibus , privatim in de-
serlis ac mentibus vitam Deo uni addictam ali-
quandiu agitavit. Ceterum non ideo sapientissimus
vir gregis sui curam magua ex parte. abjiciebat.
Nam Euplus archidiaconus cum Erasmo tuandata
habebat, ut Écclesim negotiis prassiderent (22).
Aique Euplus quidem jussus fuerat viduis pupillis-
que large sumptus prebere; Erasmo autem delata
cura populi erudiendi el ad rectam doctrinam in-
süituendi. Nam ipse quoq»e ingenio przstahat, et
ἃ saneto Gregorio exculus fuerat. Quare cum
beati hi viri ubi opus crat, operam suam egregie
navarent, copia etiam sancto Gregorio fuit pluritna
€ divinis oraculis privatim explicandi (25), qux ad

quentet accedat, geratque sollicitudinem, et animos
eorum admonitione sue adhortationis accendut : ut
quanto qua. exspectatur, elongatur festivitas, tanto
se preparare, et. eam desiderio ferventi debeant
gustinere.

(3!) 14 olim in concilio Carthaginensiiv. pri-
Scriptum fuerat. (can. 14) : Ut episcopus non longe
αὖ ecclesia hospitiotum habeat.

(221 V«tus liec. quoque lex erat, quam Patres

S. GREGORIT AGRIGENTINI VITA.

Α

B

712

8’, Εἶτα μετὰ ἐνιαυτὸν πληρώϑις τὸν ναὸν,
ἀφιέρωσεν αὐτόν’ χἀχεῖσε τὴν ἀγίαν ἐπιτελεῖ
μυσταγωγίαν " ποιήσας iv αὐτῷ κελλία χρήσιμα,
ἐν οἷς ἣν αὐτὸς ἡσυχάζων χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ. Ἡμέ-
ραν δὲ χαθ' ἡμέραν Tv ἑτοιμάξων τράπεζαν ταῖς
χήραις καὶ πᾶσιν τοῖς δεομένοις, καὶ αὐτὸς δι᾽ ἑαυ-
ποῦ ἐξυπηρετῶν αὐτοῖς. Ὡσαύτως Tfjv ποιοῦσα xal
μήτηρ αὐτοῦ, Καὶ ἦν xa0' ἑχάστην ἡμέραν καὶ
νύχτα ἀναμιμνήσχων τὸν λαὸν τὰ περὶ σωτηρίας
xal μετανοίας, καὶ ἐνδιδόναι αὐτοὺς ἀπὸ πάσης ἀδι-
χίας. Οὕτως ὁ μαχάριος Γρηγόριος, ὡς ἡμέραι, τοῖς
πνευματικοῖς χαρίσμασιν ἔν τε λόγῳ καὶ ἔργῳ ταῖς
τῶν ἀνθρώπων χαρδίαις τῷ τῆς πίστεως ἀρέτρῳ ἐγ-
χατασπείρων, λαὸν περιούσιον τῷ Σωτῆρι τῶν ὅλων
Θεῷ καθιέρωσεν, πᾶσαν λύμην αἱρέσεως ἐν ταῖς
τῶν ποιμαινομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ διανοίαις τῷ τμητιχῷ
τοῦ Θεοῦ Πνεύματος ξίφει ἐχχόψας, τῷ νοστίμῳ τῆς
θεϊχῆς γνώσεως ἅλατι ἀεννάως ἐπαρτύων, οὐ δι-
ελιμπάνετο, Καὶ τοῦτο ἐποίει οὐ μόνον τοὺς τῆς
οἰκείας πόλεως οἰχήτορας, ἀλλὰ χαὶ τῶν πόῤῥω-
θεν τὴν οἴχησιν ἐχόντων " ὥστε διὰ πάσης γῆς τὴν
φήμην αὐτοῦ διαδραμεῖν, xal πάντων ἐπὶ τῷ αὐτῷ
σπευδόντων προσέρχεσθαι, χαὶ τοὺς ὀχλουμένους
ὑπὸ πνευμάτων ἀχαθάρτων πρὸς τοῖς ποσὶν τοῦ μα-
χαρίου προσέφερον. Οἱ δὲ ὠφελείας χάριν πρὸς τὸν
μαχάριον παρεγένοντο, xal πάντες τὴν ῥῶσιν τῶν
ψυχιχῶν καὶ σωματιχῶν ταῖς τοῦ ὁσίου εὐχαῖς οἴκαδε
λαμθάνοντες ἐπορεύοντο. Οὕτως τοῦ μαχαρίου tv
ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου νυχτὸς καὶ ἡμέρας κατὰ
τὸν θεσπέσιον Δαδὶὸ ἐμμελετῶντος, γέγονεν ὡς τὸ
ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδου: τῶν ὑδά-
των, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ παρεῖχεν χαθ᾽ ἡμέραν, καὶ
παρέχει τοῖς χρήζουσιν.

Γ΄, ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτω τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ πρὸς
τῇ πόλει τῶν ᾿Αχραγαντίνων, χάριν ἰάσεως, συῤ-
ῥέοντος, τὸ τῆς οἰήσεως προσωπεῖον καὶ τὸ χενὸν
τῶν ἀνθρώπων δοξάριον ἐχφεύγων, τινὰς τῶν εὐλα-
θεστέρων αὐτοῦ χληριχῶν παραλαδὼν ἐν ἐρήμοις
χαὶ ὄρεσιν τῷ Θεῷ καταμόνας προσομίλει ἐν πνεύ-
pact: ἀλλ᾽ οὐκ ἐγύμνου ἑαυτὸν ἐπιπολὺ τῆς ποί-
μνῆς ὁ πάνσοφος. Εὗπλον γὰρ τὸν ἀρχιδιάχονον σὺν
Ἑράσμῳ ἐπιστατεῖν τὰς ἐχχλησι:αστιχὰς διοικήσεις
ἐκέλευσεν. Καὶ ὁ μὲν Εὗπλος χήραις καὶ ὀρφανοῖς
τὰ πρὸς τὴν χρείαν χορηγεῖν ὑπὸ τοῦ μακαρίου ἀφ-

D 96vwg προσετάχθη " ὁ δὲ "Epaspog τὸν λόγον τῆς

πίστεως διαγγέλλειν τοῖς λαοῖς ἐντέταλτο" ἦν γὰρ
χαὶ αὐτὸς εὐφνὴς καὶ πεπαιδευμένος ἐχ τοῦ ἁγίου
Γρηγορίαυ. Οὕτως οὖν τῶν μαχαρίων ἑπαρχούντων
πὰ πρὸς τὴν γρείαν, ὁ ἅγιος Γνηγόριος τὰ πλεῖστα
δι᾽ ἑαυτοῦ παῤῥησιαζόμενος τὰ πρὸς σωτηρίαν συν-
τείνοντα ὑπετίθετο λόγια. Πολλὰ δὲ σημεῖα ἐπὶ τῶν

concilii Carthaginiensis 1v sanxeraut (can. 17) : Ut
episcoyus gubernationem viduarum et pupillorum ac
peregrinorum non per seipsum, sed per archipresby-
terum aut per archidiaconum agat.

(23) Ex hoc loco satis constare videtur, quo po-
tissimum lempore Gregorius noster Commentarium
in Ecclesiasten conscripserit. Qua de re nobis alio
loco dicendum est.

Digitized by Google
