<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    731 S. GREGORII AGRIGENTINI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,740">
    tarium in Ecclesiasten, qui nunc editur: non modo quia nihil in eo juvenile aut minus grave invenitur, sed etiam quod ea, quæ ab ipso indicata esse monuimus, scriptum opus declarant post annum 512 quo tempore omnibus periculis defunctus pontificatum placide quieteque gerebat.

    II. Jam vero cum cætera Gregorii nostri scripta vel perierint omnia, vel certe ignota sint; de commentario hoc uno fari aliquid possumus: quem nimirum, si e tenebris emersit, si in manus hominum venit, Petro Possino Soc. Jesu, cujus labores in Græcorum scriptoris investigandis edendisque nemo ignorat, debemus fateri. Is in Thesauro Ascetico (13), commemoratis, quæ in Bibliothecis passim descripserat, veterum Græcorum opuscuis, Patrum in primis, hæc addidit: Prioris argumenti quædam luci dedi: plura in scriniis habeo. Sunt enim, penes me ultra dudum datas Patrum symbolas in Matthæum et Marcum, supplementa et uctuaria insignia Catenarum editarum in Lucam et Joannem, et in Genesim: Catenae item integræ copiosissimæ in Isaia, Ezechielem, Danielcm: Scholia pariter Græca in prophetas minores duodecim: perpetuus insuper Commentarius libris duodecim expansus sancti Gregorii episcopi Agrigentini in Ecclesiasten: quem erudito juveni Joanni Francisco de Rubeis Romano Latinitate ac luce donandum reliqui, Roma discedens anno superiori 1621. Hæc tantum Possinus, nec de codice quidquam aut de bibliotheca adjecit, in qua illum descripsisset. Veniebat autem in mentem, codicem ab eo fortasse repertum in bibliotheca Caroli Montchalili archiepiscopi Tolosati, in qua idem, ut in Præfatione ad Catenam Patrum Græcorum in Marcum testatur, veteres quoque, quos vulgavit, Marci interpretes magna ex parte invenerat. Suspictus etiam sum, Ἀπογραφον [CXXII] prodisse e bibliotheca Coisliniana sancti Germani. Totus enim hic Commentarius illic legitur in codice 57, uti refert Monfauconius, quem egregiæ notæ appellat, et sæculo nono scriptum existimat. Nec nullum id mihi placebat. Nam in codice illo dicitur quidem Commentarius esse Gregorii, sed tamen Nysseni, Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρός ἡμῶν Γρηγορίου Νύσσης, Ἐξήγησις εἰς τὸν Ἐκκλησιαστὴν: cujus quanquam non est quemadmodum ipse Monfauconius demonstravit, et nos etiam loco adnotabimus; unius tamen constare videbatur, Agrigentini esse: ut huic a Possino attributum dicere posses, non germanam inscriptionem præ se tulisse. At hunc mihi scrupulum exemit vir doctissimus et humanissimus Gabriel Brotierus, qui Lutetiæ Parisiorum mea causa in Coislinana bibliothecam se contulit, et in codice illo nonnulla, quæ ei indicaveram, deesse invenit, planumque fecit, Possini exemplum ab alio codice esse: quod deinde lectiones etiam Parisiis ad me missæ variantes iterum comprobaverunt.

    Cæterum per mihi mirum visum est, Possinium et Monfauconium (14), cum suum quisque codicem brevi descriptione declararet, tradidisse ambos, Commentarium Gregorii in duodecim sermones sive libros divisum esse; cum in utroque exemplo non plures, quam decem sint, ut de Parisiensi testatus est mihi Brotierus, et de hoc nostro Possiniano cuique patet: quod utique contigi😕se puto, quia libros sive sermones ad Ecclesiasten capita retulerant, quæ jamdiu duodecim numerarunt. Verum magis de me ipso mirentur alii, quod mihi quoque, qui ἀπόγραφον nihilominus in promptu habebam, idem aliquando exciderit, cum nempe de hujus operis editione me cogitare prædixi (15): quem in errorem Possini me error nec opinantem atque aliis tum rebus deditum induxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,740">
    III. Quæ porro superius ex Possini Thesauro attuli, ea a Cave etiam relata sunt (16): qui demum hæc subjecit: Quid de illo (Commentario) exinde factum sit, non constat: sed nunc quidem ex iis, quæ dicam, plane constat. Quo tempore Possinus in Galliam rediit, Rossius ille Romanus jurisconsultus cui ἀπόγραφον suum tradidit, annum agebat ætatis XXV, et Græcas jam tum litteras cum teneret, Francisco Barberino cardinali a Græcis studiis erat. Dum autem pater ejus Philippus Ciacconii opera domi edenda curabat, ipse Græcis Latine reddendis intentus, Constantini Logothete laudationem sive Vitam sancti Joannis Damasceni a se translatam ad Bollandianos miserat, qui eam publicaverunt (17). Nec illi subiinde docti fama defuit: nam anno 1685, lingua Græcæ nomen inter scriptores Vaticanos cooptatus est: ac demum ab anno 1701, in Lyceo Sapientiae Græcarum literarum magisterium obtinuit (18). Is vero, cum ἀπόγραφον Gregorianum a Possino emendatum accepisset, et cujus Prologum jam ille Latinum fecerat (19), interpretandi laborem suscepit. Nec tamen in opere urgendo adeo felix fuit, ut priorem illam translationem, quam adolescens perfecerat, vel scribendi elegantia, vel diligentia interpretandi æquasse videretur. Nam censores nescio qui, in quorum manus scripta ejus venerunt, multa notaverunt, quæ minus recte ab eo reddita vel usurpata estimarent. Ob eam, credo, rem inclinant illa illi et adjumenta ad opus edendum defuerunt. Et quia deinde in morbum incidit, et aliis mox curis distinctior coepit, editionis consilio abjecerunt, ἀπόγραφον denique cum sua illa qualicumque interpretatione Clementi XI pontifici maximo dono omnium obtulit. Ita factum est, ut Commentarius in bibliothecam Albanam inferreretur, ex qua tandem in hominum lucem nostra ætate prodiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,980,940">
    (13) Prologon. n. 4.
    (14) Biblioth. Coislin. p. 120.
    (15) In Præf. ad inscr. meas.
    (16) Sæc. Eutychi. p. 517, ed. Basil. 1741.
    (17) Maii t. II. a p. 731 ad 761.
    (18) Ex libell. suppl. ejusdem in biblioth. Odescalch.
    (19) Manum quippe Possini agnovi, quæ mihi ex literis ejus, quæ in bibliotheca Albana sunt, adnota est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>