.

669

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

610

Πατρὸς τῆς ἐνταῦθα θεοσχεπάστου ἡμῶν πόλεως. A deque accusatoribus sic cognoscite, ut non rerum

Καὶ καθήσαντες, μετὰ φόδου Θεοῦ ἀναχρίναντες
mávta, καὶ τὸ γύναιον xat τοὺς κατηγόρους, καὶ μὴ
xatà πρόσωπόν τι πράξητε, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὴ ἡ δύναμις
τῆς ἀληθείας ἔγχειται, οὕτως διοιχήσατε * καὶ οἵ μὲν
συχοφαντῶσι τὸν ἄνδρα, ὅσο: ὑποπέσωσιν λαϊχοὶ, τῷ
φιλευσεόεῖ ἡμῶν νόμῳ παράδοτε" ἐπὶ τούτῳ γὰρ
ἀποστέλλομεν τὸν σπαθάριον ἡμῶν" ὅσοι δὲ χληρι-
χοὶ ὑποπέσωσι, τῷ θείῳ χαὶ ἱερῷ κανόν: ἀποδίδοσθε"
παρεγγυάσας αὐτοὺς τοῦ ἀναγαγεῖν τὸν ἄνδρα πρὸς
αὐτόν. ᾿ -
ΞΗ΄. Ἐξελθόντες δὲ ἀμφότερο! ἀπὸ Κωνσταντινου-
πόλεως οἵ τε ἐπίσκοποι καὶ ὁ σπαθάριος ἀπὸ προσ-
ὦπου τοῦ βασιλέως, χατέλαδο» τὴν Ῥώμην, ὡς ἀπὸ
σταδίων δεχαοχτώ * συνέδη δὲ τῷ Mapxtavip ἀῤῥω-
στῆσαι ἀῤῥωστίαν δεινὴν χαὶ βαρεῖαν. ᾿Εγένοντο δὲ
ἐν λύπῃ πολλῇ οἱ ἐπίσχοποι xai πάντες οἱ σὺν αὖ-
«οἷς. Μετὰ ὃὲῇ ἀνάγκης πολλῆς εἰσῆλθον ἐν "Popf*
ἦσαν δὲ πάντες λυπούμενοι περὶ τοῦ Μαρχιανοῦ.
Μετὰ δὲ ἑμέρας δέχα ἤμελλεν τελευτᾷν" xo περὶ
ἡλίου δυσμὰς ἰδοὺ γυνὴ, ἧς τὸ θυγάτριον ἰάσατο ὁ
ἅγιος Γρηγόριος, διερχομένη ἤκουσεν ὀδυρομένων καὶ
θρηνούντων τὸν Μαρχιανόν. Ἡ δὲ γυνὴ ἐπυνθάνετο
παρ᾽ αὐτῶν τίνος ἕνεχεν χόπτεται τὰ παιδάρια,
"Amoxpilietz δὲ εἷς ἐξ αὑτῶν λέγει αὐτῇ " "Appa, ὃ
χύριος ἡμῶν εἰς τὴν ἐσχάτην πνοήν ἐστιν, καὶ τοῦ-
πον θρηνοῦμεν. Λέγει αὐτοῖς fj γυνή “ Βαστάσατε
αὐτὸν μετὰ τῆς χλίνης, xaX ἀχολουθέσατέ μοι, xiii
ὑμῖν ὑποδείξω ἄνδρα ἅγιον, ὃς ἰάτεται τὸν χύριον

ὑμῶν. Καὶ ὡς ἐν τῷ μεταξὺ ἐσχότασεν, vol ἐγένετο C

ἑσπέρα βαθεῖα, & δὲ γυνὴ ἀνάγχασεν αὑτοὺς βαστά.
σαι τὴν κλίνην σὺν τοῦ ἀνδρὸς καὶ μετ᾽ αὐτῆς ἀπ-
«λθεῖν. Oi ὃὲ ἀνελθόντες ἐν τῷ οἴχῳ περιέδησαν αὖ-
τόν αὐτὸς δὲ ἣν ὀλοφυρμένος τῷ πυρετῷ, xal οὐχ
οἷδε, τὸ τί αὐτῷ ἐποίουν οἱ παῖδες αὐτοῦ. Βαστάσαυ-
τὲς δὲ αὐτὸν τὰ παιδάρια, Ἦγαγον εἰς τὴν φυλαχὴν,
ἔνθα ἦν 6 μαχάριος Γρηγόριος. Καὶ εἰσαγαγόντες αὖ-
τὸν ἕνδον τῆς φυλαχῆς, ἰδὼν αὐτὸν ὁ μαχάριος ἀδη-
μονοῦντα, ἔκλαυσεν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἕως οὐχ Tv αὐτῷ
ἰσχύς - καὶ φωνῆσας αὐτὸν ἅπαξ καὶ δὶς, οὐδὲν αὐτῷ
ἀποχριθῆναι ἴσχυσεν, οὐδὲ ἐπέγνω αὐτὸν ἐκ πολλῆς
συνοχῆτ. ἧς συνείχετο. Ὁ δὲ μαχάριος προσελθὼν
ἐπέθηχεν αὐτῷ τὴν χεῖρα, δοὺς αὑτῷ τὰς ἐξέθους
εὐχά:. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἡσύχασεν ὁ Μαρχιανὸς xat
ἀφύπνωσεν" ἦν γὰρ ἔχων ἡμέρας εἴκοσι πέντε μηδ᾽
ὅλως κοιμηθῆναι δυνηθείς. Προσελθόντες ὃὲ οἱ παῖ-
δες αὐτοῦ, πίπτοντες παρὰ τοὺς πόδα: αὑτοῦ,
χλαίοντες καὶ λέγοντες" Ἐλέησον ἡμᾶς, δοῦλε τοῦ
Θεοῦ, καὶ εὔξαι ὑπὲρ τοῦ χυρίου ἡμῶν χαὶ σοῦ ἢγα-
πημένου φίλου. Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς" Téxva μου, τὸ
θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω χαὶ εἰς αὐτὸν χαὶ εἰς
ἡμᾶς. Περὶ δὲ τὸ μεσονύχτιον προσῆλθον τὰ παιδά-
ipta, καὶ χρατήσαντες αὐτὸν΄, ἰδοὺ οὐχ ἣν ἐν αὐτῷ πὺυ-
ρξτὸς, xaX ἐδόξαζον τὸν Θεόν, Ὁ δὲ ἅγιος Γρηγόριος

(81) In. Moschi Prato non semel occurrit hujus-
modi formula in feminis appellandis, iis etiam,
que procul ἃ monasteriis vitam degerent. Διηγή -
σατο δὲ ἡμῖν ἡ αὑτὴ "Aupeg Aapiavi] χαὶ τοῦτο.
Narravit autem nobis eadem. Mater. Damiana ctiam

speciem, sed veritatem ipsam secuti videomini. Ac
de viri calumniatoribus, qui convicti fuerint, si
laici sint, sacris legibus nostris subesse -ogite ;
nam hac de causa spatharium nostrum mittimus :
sí clerici, eam subire ponam jubete, quam Eecle-
sie canones prescripserunt. Postremum e man-
dalis ejus fuit, ut sanctum virum ad eum dedu-
cerent.

LXVIII. Jam vero dimissi ab imperatore et epi-
scopi et spatharius, Constantinopoli simul omnes
solverunt. At cum secunda usi navigatione, ab ur-
be Roma non plus abessent quam stadia decem
octo, Marcianus in gravem admodum ac periculo-
sum incidit morbum. Cujus rei eausa tam episcopi
quam esteri omnes, quos secum habebant, magno
dolore affecti sunt. Zgre demum iu urbem ingressi,
Marciani vicem omues dolere pergebant. llle vero
post decem dies in ultimum vitae discrimen venit.
Verum sub solis occasum, ecce mulier, cujus filiam
Sanctus Gregorius sanaverat, planetum eorum, qui
Marcianum lamentabantur, pertronsieus audivit :
Quare interrogavit, eujus causa pueri lugerent ?
Quorum unus sic illi respondit : Herus noster, ὁ
bona mater (81), animaw agit : hune nos ploramus,
]lia vero omnes [xxxv] compellans, Quin eum, ait,
cum Jectulo suo tollite, ac me sequimini : vobis
ego virum sanctum demonstrabo, qui herum ve-
strum sanabit. Interea cum tenebrz jam essent,
coegit eos mulier viri lectum tollere ac secunt abire :
itaque domum imgressi, Marcianum obligaverunt,
qui cum fébri astuaret, minime sensit, quid sibi
pueri facerent, Tum succolantes herum usque ad
carcerem gestaverunt, in quo beatus Gregorius de-
gebat. Ut vero, iis in carcerem ingressis, vidit bea-
tus vir Marcianum morbo doloribusqae confectum,
tenere lacrymas non potuit, ac flebiliter lamenta-
tus est : deinde inclamavit eum semel ae bis ; qui
tamen nee respondere illi quidquam potuit, ncc
ipsum, vi morbi quo angebatur, exsternatus, agno-
vit. Ergo accedens magis beatus vir manum illi jm-
posuit, et consuetas addidit preces. Non inulto post

D quiescere Marcianus atque obdormire cepit, cum

jam vicesimus quintus dies esset, ex quo somnis
eum omnino reliquerat, Servi vero illius ad san-
etum virum conversi, procident ad pedes ejus, ac
flentes : Miserere, inquiunt, nostri, o Dei serve, οἱ
adhibe preces pro hero mostro, eodemque amico
tibi ebavissiio, Quibus ille : Filii, inquit, mei, de
eo deque nobis quod Dominus statuit, id fiat. Civ-
ca mediam noctem accessere iterum pueri, cum-
que herum tetigissent, sine febri eum esse sentiunt:

hoc (apud Cotel. M. Eccl. Gr. t. Wl, p. 405) : cujus
Damianz filius paulo post (p. 407) appellatur
Athenogenes Petrarum episcopus. Τοῦ υἱοῦ τῆς
"Appag Δαμιανῆς.

Digitized by Google
