(05

S. GREGORII. ΛΟΒΊΟΕΝΤΙΝΙ VITA.

666

Venyogiou, χαὶ ἀποστείλας fvaysv τὸν &66dy Μάρ: A mas de Gregorio: recordatus est, οἱ Marco abbate

κὸν Ex τοῦ μοναστηρίου αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν, xat λέγει
αὐτῷ Οἷδας, ἀδελφὲ, ὅτι ὁ ἐπίσχοπος Γρηγόριος ὁ
τῆς ᾿Ακραγαντίνων Ἐχχλησίας ἐνθάδε ἤχθη πρὸς
ἡμᾶς δέσμιος, καὶ χέχλεισται ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τῷ
σχοτινῷ, χατηγορούμενος διὰ μοιχείαν ; Ὁ δὲ ἀδδᾶς
Μάρχος ἀποχριθεὶς λέγει τῷ πάπᾳ" Γένοιτο ἡ μερίς
βου ἐπ' αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ φοδερᾷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ὁ δὲ πάπας ἀχούσας ταῦτα, ἠλλοιώ-
θη τῷ πρησώπῳ, xat λέγει αὐτῷ " “Ιδε τὴν πεμφθεῖ-
σάν μοι ἀναφορὰν περὶ αὐτοῦ παρὰ τοῦ ἐξάρχον Τι-
δερίαυ, ὃν ἔχομεν ἐν τοῖς μέρεσιν τῆς Σιχελίας. Ὁ
δὲ ἀδόᾶς ἀναγνοὺς τὴν ἀναφορὰν, ὑπεμειδίασεν, καὶ
κράξας φωνῇ μεγάλῃ λέγει" Ζῇ Κύριος, δέσποτα,
ἀσφάλισον αὐτὸν, ἕως σὺ βούλεσαι, ἕως οὗ σύνοδον

e monasterio ejus arcessito, sic eum rogavit : No-
stine, frater, huc ad nos in vinculis missum esse
Gregorium Ecclesim Agrigentinz: episcopum, eum-
que stupri. delatam tenebroso in carcere. detineri ?
Cui abbas Mareus respondens : Utinam, inquit, iu
tremendo. illo Domini nostri Jesu. Christi die ea-
rumdem cum eo partium sii !. Hzc pontifex maxi-
mus ut audiit, vult! expalluit, ct: Age, iuquit,
relationem vide nobis a Tiberio missam , quem ia
Sicilia legatum habemus. At vero abbas, relatione
perlecta , sabrisit, et exclamans, dixit inagna voce :
Vivit Dominus, o Pater, ilium hàbe, si vis, ip custo-
dia, dum synodum cogas; tum ille omnia tibi, qu:e
ad se pertinent, declarabit : vir enim est veterum

ἐπισυναγάγῃς, καὶ πάντα φανερῶσαί σοι ἔχει τὰ B Patrum semulator , eorum potissimum, qui proli-

xat' αὐτόν. Ἐπεὶ ὁ ἄνθρωπος àxetvo; Πατήρ ἐστιν
ἐφάμιλλος τῶν σημειοφόρων τῶν μεγάλων, ὡς χαὶ ὁ
xotwb; ἡμῶν Πατὴρ ἐπίσταται. Λέγει ὁ πάπας τῷ
μοναχῷ * Ναὶ οἶδα, ὅτι χάρις ἣν ἐν αὐτῷ τὸ πρῶτον"
ἀλλ᾽ ἁμαρτήσας, ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ ἡ χάρις. Ὃ δὲ
ἀδδᾶς λέγει " Δέσποτα, ἔγνω Κύριος vob; ὄντας αὖ-
τοῦ, Λέγει αὐτῷ ὁ πάπας " Εἶτα τί ποιοῦμεν περὶ
αὑτοῦ, τί συμδουλεύεις ; Ὁ δὲ μοναχὸς λέγει τῷ
πάπ:' "Axousóv μου, δέσποτα, καὶ δέξαι συμδου-
λίαν τοῦ δούλου σου. Ἡμεῖς οὐ δυνάμεθα αὐτὸν χρί-
vat ἄνευ συμθουλῆς τοῦ ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντι-
γουπόλεως, λοιπὸν δὲ xal τοῦ εὐσεβεστάτου ἡμῶν
βατιλέως. ᾿Αποστείλας οὖν ἐν Σιχελίᾳ ἀνάγαγε τοὺς

χατηγόρους αὐτοῦ, λοιπὸν δὲ χαὶ ἣν λέγουσιν, ὅτι C

ἐμοίχευσεν, γυναῖχα * καὶ ἔσο αὐτοὺς κατασφαλιζό-
μενος φέροντας xai ὃν ἐψηφίσαντο ἐπίσχοπον, ὅπερ
οὐχ ἔστιν ἄξιον τοῦ γενέσθαι. Καὶ εἴ τι ὁ Θεὸς δείξῃ
σοι, τοῦτο ποίησον, ὁ ἁγιώτατος ἡμῶν Πατήρ. Ὃ δὲ
πάπας ἀπεκρίνατο" ᾿Αγαθὴ ἡ βουλὴ σου, ἣν à6ov-
, λεύσω, Πάτερ. Καὶ καθήσας ὁ πάπας, ἔγραψεν ἀνα-
φορὰν τῷ εὑσεδεστάτῳ βατιλεῖ Ἰουστιανῷ xazà
ἀκρίδειαν τὰ κατὰ τὸν ἄνθριυπον, λοιπὸν δὲ xol
πρὸς τὸν ἀγυώτατον ἀρχιεπίσχοπον τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως. Καὶ προσχαλεδάμενος τοὺς δύο ἐπισχό-

ejus ad Maximianum episcopum Syracusarum (lib.
Mu, n. 42): Pridem, inquit, Fraternituti: vestra
scripseram, ut eos qui adversus. Gregorium episco-
psum Agrigentina: civitatis aliqua dixerant, ad Roma-
nam civitatem transmittere deberetis. (Quod et nunc
μέ instantius. fieri. debeat, presentibus adhoriamur
epistolis. Unde personas ipsas ceteraque documenta,
id est. gesta εἰ petitiones, que data. sunt, fcstinate
cum celeritate transmittere: nec. moram aliquam
excusatiouemque perquiri peuitus permittimus : qua-
tenus eis in Romanam, sicut. diximus, civitatem sub
celeritate transmissis, sciamms, quid auxiliante Do-
mino de persona salubrius ejus disponere debeamus.

(16) Quierenti. mihi causam, cur. Mareus abbas
censuisse dicatnr judicium de Gregorio nostro
sine archieplscopi Constantinopolitani et. Mauritii
Áug. consensu a pontifice maximo instituendum
nou esse, non alia afferri posse visa est, quam Gre-
gorii ipsius inita jam "apud utrumque gratia, cum
tempe Constantinopoli aunum et. menses aliquot
Commoratus est. Aliqua enim eorum habenda ratio
videbatur, ne in ejus, quem amabant, periculo nul.
lum officiis suis locum fuisse queri possent, Ciete*

giis inclaruerunt , quod nee communis parens no-
Ster ignorat. Cui pontifex maximus: Novi equidem,
inquit, illum olim Deo charum atque acceptum
fuisse : verum in crimen prelapsus, gratia excidit.
Abbas vero : Scit Dominus, inquit, o Patér, qui
sint ejus. Tum pontifex maximus abbatem interro-
gavit, quid de eo faciendum censeret ; abbas vero
Sic est exorsus : Praebe mihi aures, domiuc, et servi:
tui consilium proba. Judieium de eo institui, ar- '
chiepiseopo Constantinopolitano et piissimo impe-
ratore nostro inconsultis (76) , omnino mon licet.
Mitte porro. in Siciliam, qui accusatores ejus ac
mulierem jpsam quacum;dieunt [uxxxm] illum
coisse, deducant, eL los.simul cum episcopo, quem
centra fas crearunt , in custodia habeto, Tum si
quid aliud tibi Deus ostenderit , id quoque, sanctis-
sime pareus noster, facito. Placuit abbatis consi-
lium pontifici. ma&imo , qui statim consedit, et ac-
curatam de viri causa relationem perscripsit tam
2d piissimum imperatorem (77) quam a4 sanctissi-
mum archiepiscopum Constantinopolitanum. Tum
accitis binis episcopis, qui eum sancto Grego-
rio adfuerant synodo, eos viatico instruxit; deinda
comites duos (78) , viros probos, in Siciliam misit

rum jus archiepiscopo illi nallum crat, ut in causa
ejus, qui pstriarelie Romano parebat, judices mit-
leret, aut reum ampliaret : neque Augusti hoe sibi
tribuebant, wt sine ipsorum permissu pontifices

D maximi de episcopis cognescere aut sententiam

ferre non possent : nisi forte .Ecclesix in singulari
eoruiu tutela essent, in qua num Agrigeutina foret,
ignoramus.

(77) Cod. 2, βασιλεῦ "Iovssvtavo.

(78) Uicti hae zetate comites. (uicunque. munere
aliquo publico fungerentur, ut eorum munera
Comitivt (Greg. M. lib. 1, epist. 13), quarum ali;
majores, alie minores. Nibil in Codice occurrit
frequentius, uti. norunt. qui Ice. tractant: multa
etiam de his apud Pancirolium in Notitia invenies.
lilud ego annotabo, nomen ipsum etiam sub novis
Augustis in Occidente mansisse. Nam sic. Ludovi-
eus Pius comites appellat in. Capitulari 2, n. 6:
Vobis vero comitibus dicimus, vosque commone ius,
quia ad: vestrum ministerium mazime pertinet, ut
reverentiam et. honorem sancti [ci Ecclesie cxhi-
beatis, et cum episcopis vestris concorditer tivalis, et
eis adjutorium. ad. suum. ministerium. peragendum

Digitized by Google
