T2

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

119

(fou, xal ἀνήρχετο εἰς τὴν πόλιν ἅμα τῶν μοναχῶν A procedere ccepit monachis comitantibus οἱ suppli-

μετὰ λιτῆς ψάλλοντες οὕτως *. Εὐλογητὸς εἶ, Χριστὲ
ὁ Θεὸς, ὁ παιδεύων xol ἰώμενος, ὁ ἀνορθῶν τοὺς χκατ-
εὐῥαγμένους τῇ σῇ δυνάμει, καὶ διδοὺς χάριν τοῖς
πεποιθόσιν ἐπὶ σοὶ, σώζων αὑτοὺς ἐν παντὶ καιρῷ *
διαφύλαξον πόλιν σου χαὶ λαὺν πιστὸν, τηρῶν αὐ-
τοὺς χατὰ τὸ σὸν εὐάρβστον, παρέχων ἡμῖν xaV τὸ
μέγα ἔλεος. Κατῆλθεν δὲ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ τῆς
πόλεως ξως τοῦ ποταμοῦ τῆς πόλεως, xal ἐδέξαντο
τὸν ἅγιον, ἐπευφημοῦντες αὐτὸν, ἅμα καὶ εὐχαρι-
στοῦντες τῷ Θεῷ. Πάντας δὲ ἀσπασάμενος τῷ ἁγίῳ
φιλήματι, ἐπιθεὶς ἐχάστῳ τὰς χεῖρας, εὐλόγησεν
αὐτούς. Προσελθὼν δὲ ὁ μακάριος Γρηγόριος ἔπεσεν
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ χατεφίλησεν
αὐτούς. Καὶ ἀναστὰς ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ,
xal ἔχλαυσεν ἕχαστος πρὸς τὸν ἕτερον. Ὁμοίως δὲ
xai τὴν μητέρα αὐτοῦ ἰδὼν μετὰ τῶν πρεσδντίξων
«ἧς πόλεως, προσεχύνησεν καὶ αὐτῆς τοὺς πόδας xal
τὰς χεῖρας. Καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν πόλιν τὸ αὐτὸ ψάλ-
λοντες. Οὐ μέντοι ἀνῆλθεν ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ οὐδὲ ἐν
τῇ 'Exxinsia, οὔτε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἠθέλησεν ἀτε-
“σαι χαὶ ἰδεῖν αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἀπελθὼν ἔπηξεν τὴν σχη-
νὴν αὐτοῦ ἔξωθεν τοῦ ναοῦ τοῦ εἰδωλικοῦ τοῦ ὄντος
πλησίον τοῦ τείχους ἐπὶ μεσημόρίαν. Καὶ ἦν ἐκεῖ
δίιανυχτερεύων ἀπαύστως ἅμα τῷ λαῷ, ποιήσας
ἐχεῖσε ἀντίτυπον τραπέζης ἁγίας * χἀχεῖσε ὕψωσεν
τὸν τίμιον xai ζωοποιὸν σταυρόν. Μετᾷ δὲ ταῦτα
προσευξάμενος τῷ θεῷ, ἐφυγάδευσεν τοὺς δαίμονας
ποὺς ἐχεῖσε ὄντας τοὺς ἐμφωλεύοντας ἐν τῷ εἰδώλῳ
τοῦ "E6:p xal τοῦ 'Ῥάψ. Καὶ ἀνῳχοδόμητεν τὸν
ναὸν ἐχεῖνον πάνν ὡραῖον, καὶ ἐπωνόμασεν αὐτὸν ἐν
τῷ ὀνόματι τῶν ἁγίων καὶ κορυφαίων ἀποστόλων
Πέτρον καὶ Παύλου, “ὥρισεν δὲ τῷ ἀρχιδιαχόνῳ παρ-
ἐχειν πᾶσιν τοῖς δεομένοις ἐν τῇ πόλει χήραις τε
χαὶ ὀρφανοῖς ἐπαρχεῖν τὰ πρὸς τὴν χρείαν.

((1 Delubrum , quo3 a Gregorio nostro refe-
cium, sanctisque apostolis Petro et Paulo dedica-
tuh dicitur, illud esse videtur, cujus meminit
Cicero* (lib. 1v in Verr. c. 45), quodqtie Herculis
templum appellat, et sauettio. apud. Agrigentinos
ac religiosum fuisse tradit. Erat id, nt ait Tullius,
non longe a foro, at simul, ut adnotavit Orvillius
(in. Siculis c. 5, p. 95), prope mania in. estrema
urbe versus njare, id est ad meridiem, ut affirmat
Leontius. At ejus exigua numc vestigia supersunt,

(48) Reldidi sacre mense mysteria quod. Leon-
tio est ᾿Αντίτυπον τραπέζης ἁγίας. Quippe is bre-
vitatis gratia omisit, quod alii addunt. In Consti-
tutionibus apostolicis leges (lib. v, e. 15), Τὰ àv-
τίτυπα μυστήρια τοῦ σώματος xal! αἵματος τοῦ
Χριστοῦ, sive sacrum corpus et. sanguinem Christi
sub figura panis et vini. Hiec enim verborum illo-
rum vis est. Nam a catholica doctrita recedunt,
el Patrum dictis abutuntur, qui ἀντίτυπα alitet
explicant. De qua controversia vide, si vacat, Har-
duinum δέ Sacramento altaris. (cap. 7, p. 261,
iuter Op. Sel.). .

19) Erit qui tam barliara deorum nomina inepte
a ntio conficta putet : at Punica ego nomina
esse duxerim, Herculis et Triptolemi : que in Sici-
lia perdurasse, nemo jure miretur, cum ibidem,
in maritimis przsertim, et Phoenices et Poeni do-
minati perdiu sint, (Bochart. Geog. sacr. lib. f, c. 27
et seqq.) Eber nimirum dictus videtur llercutes ille
Tyrius, qui orbe peragrato columnas Gadibus fixe-
fab: uau 27y Hebrais ipsis dicitur transitus et

cationis ritu ita canenübus : Bene tibi omnes di-
cant, Christe Deus, qui castigas οἱ sanas, qui
prostratos erigis virtule tua, qui spem in te collo
cantibus opem affers, et in omni discrimine salu-
tem reddis, Tu civitatem , tu. fidelem populum
serva : sint. omnes, quales esse cupis, et magna
nos misericordia sustentes. Ingens vero populi
multitudo, quz? ad flumen usque pervenerat, san-
etum virum excepit, acclamabanitque illi, et gratias
Dco agebant : quibus ille sanctum osculum impar-
tiehatur, et manus capiti bene cuique precando
imponebat. Progressus beatus Gregorius ad patris
sni pedes procidit, eosque osculatus est : mox
surgens in collum ejus invasit, ac flevit uterque

B alterius causa. Deinde eum inter urbanas presby-

b

tidas matrem vidisset, eodem modo pedes ejus et
manus osculatus est : agmen autem in urbem per-
gebat eumdem iterans cantum. Ceterum. sanctus
vir ad domum pontitlealem non accessit, neque ad
templum ; quin et oculos avertit, ne illud videret :
verum divertens tentorium suum fixit contra vetus
delubrum, quod prope mtenia erat. meridiem spe-
etans (17). llie pernoctare assidue cum popnlo,
ibidemque sacre mense mysteria peragere [cvii]
cepit (18), delixo venerandz crucis signo, ut su-
blime emineret; tum fusis ad Deum precibus,
dzmones fugavit sub idolis illic latitantes, quorum
alter Eber, alter taps dicebatur (19). Restituit au-
tem templum illud pulcherrimam in formam, et in
honorem sanctorum principum apostolorum Petri
et Pauli dedicavit. Nec interea egenos oblitus, prze-
scripsit archidiacono, ut quotquot in urbe erant
vidu:e ac pupilli, iis qud cuique opus essent sup-
peditaret (10).

duidquid est ulterius : Haps vero Triptolemus sive
agistér a 2^, quod is liomines agriculturam do-
cuisset, cujus Siculi studiosissimi fueruut. Quod si
indigetem atque ἐγχώριον vis Deuur, eo nomine
Vulcanum designatum dixerim : qui οἱ 7lex artis
in Claudii Gothic nummo appellatus est. (Vaill.

t. V.) .

(20) Ad hiec tempora pertinere dicenda est Gre-
gorii Magni epistola (lib. vta, n. 23), qva Fauti-
num defensorem, Judzorum causa, qui Christiani
fieri volebant, Agrigentum ire jussit, ut eem epi-
scopo de iliorum baptismo transigeret. Scripta enim
fuit mense Junio indictionis prima, sive anno598 :
Domina , inquit, abbatissa monasterii. Sancti Ste-
phani, quod in Agrigentino est territorio. constiiu-
tum. indicante , comperimus multos Judaeorum ad
Christianam fidem, divina gratia. inspirante, velle
converti..' Tum horlatus, ut eos conveniat atquo
sdjuvet, hxc addit: Quibus tamen si. longum vct
triste videtur. solemnitatein sustinere. Pascli«lem, ei
eos nunc ad baptisma [estinare cognoscis ; ue, qucd
absit, longa dilatio eorum retro possit animos revo-
care, cuim fratre nostro episcopo loci ipsius loquere,
ui paenitentia ac abstinentia quadraginta diebus in-
dicia, aut die Dominico, aut si celeberrima festivitas
fortassis occurrerit, eos omnipotentis Dei miseri-
cordia protegente baptizet. Demum Fantino adino-
nilo, uL pauperibus vestem ad baptisma sua im-
pensa comparet, subjicit : Si vero sanctum. Pascha
eleger.ni. exspectare, iterum cum episcopo loquere,
ut modo quidem catechumeni fiant, atque ad eos fre-

Digitized by Google
