£43

S. GREGORII AGRIGENTINL VITA.

644

mata notaverat. Hc. uempe, quanquam. nihil de Α £x τῆς ἁγίας τοπικῆς συνόδου γενομένης tv Aaobi-

eo senserat. Gregorins, latebat apud. Theodorum
quemdam Eulostrium (57) in loco, quem Modio-
jum appellant, terium jam mensem lanquam
serpens abstrusus : aique idem invidiam justo
couflavit.

LIV. Hi omnes in consilium cum Sabino et
Crescentino convenerunt : qui satis giandem οἶδ
pecuniam dederunt, uL sanctum Gregorium aecu-
sarent. Porro beatus vir. Leucium iu Oriente vi-
deral, ejusque sententia cirea divinam inhuma-
maiionem tentata, nolaverat atque in cxsilium
pellendum curarat. Exinde, ut dixi, consilium illi
inierunt acerbum sane atque crudelitatis. et. fu-
roris, el sceleris impietatisque plenissimum. Puella
erat in urbe. meretricula, nomine Evodia (58), ca-
que specie pulcherrima. Hanc impii homines
ctim praoccupassent, sic allequuntur : Fidem
liabe nobis, et quod tibi committere volumus, ar-
canum servato : magnam tibi pecunie vim dabi-
mus, et urbis te primam faciemus. Quibus illa :
Quid est, inquit, quod significare mihi vultis? Hi
vero: lloc volunius, dixerunt, ut coram cpiscopo
alfirines illum tecum fuisse. At puella : Timeo
hominem, inquit,. ac vereor, ut. quisquam mihi
credat, neve me cives oecidant ; cum euim tanquam
angelum e ccelo lapsum venerantur. Cui illi: Non
ita, inquiunt ; dummodo fidem prestes, ros ἢν

sam te eustodiemus. Ergo coacta a perversis hio- C

minibus, se ea dicturam recepit, qui ipsi vel-
lent. Enimvero ex eo die occasione: illi quzrere
ecperunt, si qua. daretur, 3d puellam in epi-
fcopi edes immittendam. Porro quadam nocte
beatus vir in templum descendit. cum — Euplo
archidiacono et junioribus diaconis Erasmo,
Philadelpho et Platonico, ac duobus przterca mo-
nachis [xvi] a:hnodum piis, ut ex more noctur-
nas preces absolverent. Aderant quidem ad domus
ponüficalis portas asshlui custodes tribunus (59)
et danatzanus : al hos impii perversique homines
Sabinus ac Crescentinus auro ipsis etiam dato cor-
ruperant : itaque portas aperueruut, et aditum in
cubiculum, ubi sanctus vir quiescere solebat. Illuc
seretriculam. introducunt, eamque jn dietxe an-
gulo collocant.

(57) Cod. 2, Θεοδώγου Ἐνώλουστοίον. Cajet.
Ἐνιλλοστρίου.

(58) M.taphrastes vocat. E20ovíxv* 5.4 Cajeta-
nus eti:m in codicibus suis Εὐωξέαν invenit. Quid
in primo codice Dasiliano scriptum esset, prodere
nou possum; a n. δά ad 65 charte avulsie erant :
ut. codice uno secundo utendum fuerit. At iu. Mar-
tyro'ogio Sieulo hae ipsa Evodia appellatur item
Eudocia Agrigentina peuitens, qux obiisse dicitur
postridie Idus Martias, et sepulta esse in. cgenobio
Ronano S. Cecilie. Eam tamen Bollan iani inter
pretermissos numerarant, annotaruutque, Marty-
rologium illud abstinere ab omni titulo sancte aut
beat : ut ut Pirrus (in Not. Agrig.) beatam uo-
minet.

(59) Militare vocabulum hoc loco tribunus vide-
tur, non civile, ad desiguandum excubitorem, qui

xt[a. Μὴ εἰδὼς αὐτὸν ὁ uaxáptoz, ὅτι ἐχεῖσς παρ-
εγένετο᾽ ἦν δὲ χεχρυμμένος ἐν οἴχῳ τινὸς Θεοδώ-
goo Εὐλοστρίον, πλησίον τοῦ τόπου τοῦ λεγομένον
Μοδιόλον, ἔχων ἐχεῖσε ἐμφωλεύων ὡς δράχων μῇ-
νας τρεῖς xal αὐτὸς διήγειρεν αὐτοὺς εἰς φθόνον
«οὔ δικαίου.

ΝΔ', Οὗτο: πάντες συνεθουλεύσαντο ἅμα Xa6iwa
χαὶ Κρητχεντίνῳ, χρήματά τε αὑτοῖς χατεθάλοντο
ἰχανὰ, ὅτιυς αὐτὸν χατηγορήσωσιν. Ἦν δὲ ὁ ἅγιος
Γρηγόριος θεασάμενος τὸν Λεύχιον ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ,
xai προπσδαλὼν αὐτῷ περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας,
ξφίμωσεν. αὑτὸν ὁ μαχάριος Γρηγόριος. καὶ φυγάδα
αὑτὸν κατέστησεν. Εἶτα, ὡς ἔφην, συμδούλιον T:-
χρὸν συνεστήσαντο ὅλον ἀνελεῇ καὶ ἀπάνθρωπον,
ὅλον ξεινὸν xo) πικρότατον xat ἄθεον. Ἢν δέ τις &v
τῇ πόλει χόρη ἐταιριζομένη Εὐωδία τοὔνομα, καλὴ
τῷ εἴδει σφόδρα. Ταύτην προχειρισάμενο! οἱ ἄθεοι,
εἶπον αὐτῇ Πείσθητι ἡμῶν καὶ συγκατάθου ἡμῖν,
ᾧπερ σοι ἔχομεν θαῤῥῆσαι μυστήριον" χαὶ παρέχω-
μὲν cot χρήματα πολλὰ, xol ποιῶμέν σε πρώτην
τῆς πόλεως. Ἢ ὃδ mph; αὐτοὺς, Τί, φησὶν, ἐστὶν,
ὃ βούλεσθε λέγειν πρὸς ἐμέ; Οἱ ὃὲ εἶπον" Ἵνα εἴ-
πῆς ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ἐπισχόπου, ὅτι ἐγένετο μετὰ
σοῦ. 'H δὲ εἶπεν Φοδοῦμαι τὸν ἄνθρωπον, μὴ 0:8
xai οὐδείς μοι πιστεύσῃ. xat ἀποχτενοῦσίν μὲ οἱ
τῆς πόλεως " ὡς γὰρ ἄγγελον Θεοῦ σέδοντα! αὐτόν.
Οἱ δὲ εἶπον Οὐχὶ, μόνον συγχατάθου ἡ ἶν, xol
ἡμεῖς φυλάττομέν σε ἄσχυλτον. "II δὲ ἀναγχασθεῖσα
ὑπὸ τῶν παρανόμων συνέθετο αὐτοῖς εἰπεῖν, ὅσα
βούλονται. Ἦσαν 8$ ἐχ τότε ζητοῦντες τὸ πῶ; εὖ-
ρωσιν χαλάσαι αὑτὴν àv τῷ ἐπισχοπείῳ. Ἔν μιᾷ οὖν
γυχτὶ χατῆλθεν ὁ μακάριος ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἅμα
Εὔπλῳ ἀρχιδιαχόνῳ χαὶ τῶν τριῶν παιδαρίων "Epá-
σμον, Φιλαδέλφου καὶ Πλατωνιχκοῦ τῶν διαχόνων,
χαὶ δύο μοναχῶν τινων εὐλαδῶν πληρῶσα: τὰς ἐξ E-
Bou; μεσονυχτινὰς εὐχάς. ἼΠσαν δὲ πάντοτε φυλάτ-
ποῦτε; τὰς θύρας τοῦ ἐπισχοπείου τριθοῦνος xat δα-
νατζάνης, xal πείσαντες αὐτοὺς οἱ ἄθεοι xai rapá-
νομοι Σαδῖνος καὶ Κρησκεντῖνος ἔδωχαν χαὶ αὑτοῖς
χρέματα, xaX ἠνοιξαν-τὰς θύρας, ἐν ᾧ ἣν ἡσυχάζων
οἴχῳ ὃ μαχάριο;" xxi χαλῶσι τὴν ἐταιριξομένην
&x:ilse, καὶ ἔστησαν αὐτὴν ἐν τῇ γωνία τοῦ οἵ-
χου.

ai zdium pontificalium introitum pernoctaliat : ut
apud Suetonium (in Claud. c. 42, n. 6), Excubitori
tribuno signum de more poscenti, etc. Id iufra ma-
nifestius depreheudes (n. 56), ubi tribuni, id est
magistratus, accurrisse dicuntur, et pro Gregorio
$ietisse.

Αἱ Danatzani nomen apud Grammaticos nusqnamn
apparet; vestigia tamen hujus voris iu llesychio
me reperisse. puto, ubi babet δηνάσας ei explicat
διεξελθών, id est qui periransiit. Siculi enim
Lorico mere δανάσας pronuntiasse puiandi sunt,
atque binc deduxisse δχνάζξανον a δανάζω, Cui L«on-
tius τ interseruit. lVeddi autem potest cubicularius,
vel potius magister adinissionis, qui ad episcopum
deduceret, et sine quo nemo illum aire posset.
Ab eodem verho esse videtur δανάκη, portorium
Charoatis apud Saidam.

Digitized by Google
