671

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. "2

«quae res illos ad laudes Deo reddendas excitavit. A πρὸς αὐτούς "Aqgets ἀναπαύσασθαι τὸν κύριον

Eos autem sanctus Gregorius admonuit, ut berum
suum quiescere sinerenl ; ipse noctem reliquam
insomnis transegit Deo supplicans, ut zgrum sani-
tati restitueret, atque in his precibus usque ad au-
voram perseveravit, Subinde matutina psalmodia
inchoata, sub finem quinquagesimi psalmi, dum
sauctus vir tius (82) adoleret (83), exsiliit e le-
cto Marcianus, ac beatum virum contemplatus agpo-
vit : itaque accurrens ac. pedes ejus complexus,
osculum his dedit, ipsumque adorans ait : Ago Deo
gratias per te, Pater aancle, qui tuis precibus erzo-
ratus. me valetudine donare dignatus est. Mansit
vero apud eum Marcianus cum pueris suis, ac psal-
1:05 simul cecinere, et Servatori omnium Deo ]su-
des tribuerunt, [xxxvi] His peractis cum assedis-
sent, et Marcianus miraretur, quod sanctus vir tam
tenebroso in loco conclusus fuisset, rogare eum
Gregorius sic ccepit : Quomodo te habes, Domine
Marciaue Christi serve? qui. nostra causa (autum
itineris susceperis cum sanctissimis episcopis ob
crimina mea tecum laborantibus. Cui ille : Bene, 0
leo chare, ex hac hora per tuas preces.

LXIX. At vero Orientis episcopi, qui cum Mar-
ciano venerant, simul atque ,experrecti fuere, do-
mum, jn qua spatbaring decumbebat, adierunt :
quo non invento, faciem sibi Landere ceperunt , et
Heu clamare, quid factum est qui nobiscum huc ve-
nit? Quam excusationem domino nostro imperatori
afferemus, qui virum hunc unice amabat? Ecce ve-
ro servorum unus e carcere veniebat, qui sic epi-
scopos affatus est : Ne vos merori dedatis, domini
mei; herus quippe meus, divino munere per pias
preces sancti illius episcopi hospitis hic in custo-
diam traditi, cujus causam vos huc judicatum ve-
nistis, sanitatem recepit, et cum ipso iu carcere est,
nec ab eo sejungi vult. His auditis, et gratiis Deo
actis celeriter puerum — sequuntur episcopi atque
ad carcerem veniunt. Ut pedem intulere, sanctum
Gregorium inveniunt, et cum pueris Marcianum,
qui modo animam agebat, incolumem. Conteimplati
vero Gregorium, agnoverunt, et ad pedes ejus sta-
tjm provoluti, sic eum compellarunt : Vere tu Do-
mino acceptus es, quandoquidem Domini nostri Jesu
Christi gratia et saneti Spiritus ope, insanabiles mor-
bos curare potes. Quibus iile: Salvete et vos, inquit,
Pomino propitio, omues, o catbolicze, quam Deus
unam anat, Ecclesie columnz atque bases. Quor-
sum tantum molestiarum nostra causa suscepistis ἢ
Nobis quidem, o domini, satis erat. judicium ejua,

(82) Prater sacrificii tempus, thuris adolendi con-
suetudinem obtinuisse etiam dum psalimodia per-
ageretur, indicat quoque Cyrillus ScyUiopolitanus in
Vita Saba (n. 45, Apud Cotel. t. 1}: Καὶ γνοὺς
πόθεν ὁ τῆς ψαλμῳδίας ἦχος, ἐξυπνίξει τὸν xavov-
άρχην, xai ποιεῖ αὐτὸν χροῦσαι" xol ἀπέρχεται
μετὰ θυμιάματος.... Kt iuitelligens. unde. oriretur
psalmodie sonus, canonarcham experge(acit, ac pul-
sure jubet ; tum abit. cum suffimenio. Quin et Lati-
norum ritus hic fuit, quanquam rarius. quam aput

ὑμῶν, Πᾶσαν δὲ τὴν νύκτα ἄῦπνος διετέλει προσευ-
χόμενος τῷ Θεῷ, ὅπως αὐτὸν 1ἰάσηται “ ταῦτα δὲ
ἐποίησεν ξως ὄρθρου. ᾿Αρξάμενοι δὲ τοῦ ἑωθινοῦ ὄρ-
θρου, καὶ εἰς τὸ τέλος τοῦ πεντηχοστοῦ, θυμιάζοντος
«τοῦ ἁγίου, ἀπεπήδησεν ἀπὸ τῆς χλίνης, καὶ χατα-
γοήσας τὸν μακάριον ὁ Μαρχιανὸς ἐπέγνω αὐτόν "
χαὶ δραμὼν ἐκράτησεν αὑτοῦ τοὺς πόδας, χαὶ προσ-
εχύνησεν αὐτῷ χαταφιλῶν αὐτοὺς καὶ λέγων " EO-
χαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ σοῦ, Πάτερ ἅγιε, ὁ καταξιώσας
μὲ διὰ τῶν εὐχῶν σον τυχεῖν ῥώσεως. “Ἔστη δὲ σὺν
αὑτῷ ὁ Μαρχιανὸς ἅμα τῶν παιδαρίων αὑτοῦ, ψάλ-
λοντες ἅμα καὶ εὐχαριστοῦντες τῷ Σωτῇρι τῶν ὅλων
Θεῷ. Γενομένης δὲ ἀπολύσεως ἐχαθέσθησαν. Καὶ
ἐθαύμασεν ὁ Μαρχιανὸς, ἐν ποίῳ τόπῳ σχοτινῷ ἦν
χεχλεισμένος ὁ ἅγιος. Εἴτα λέγει τῷ Μαρχιανῷ ὁ
ἅγιος " ἸΙῶς ἔχεις, κύρι Μαρκιανὲ, δοῦλε Χριστοῦ ; ὁ
δ ἡμᾶς τοσοῦτον μῆκος ὁδοῦ διανύσας ἅμα τῶν
ἁγιωτάτων ἐπισχόπων τῶν σὺν σοὶ διὰ τὰς ἐμὰς
ἁμαρτίας χοπιάσαντες. Λέγει αὐτῷ ὁ Μαρχιανός -
Καλῶς ἀπὸ τοῦ νῦν, ἅγιε τοῦ Θεοῦ, διὰ τῶν εὐχῶν
σου.

28’. 'Αναστάντες οὖν οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπίσχοποι,
οἱ παραγενόμενοι μετὰ τοῦ Μαρχιανοῦ, ἀπῆλθον ἐν
τῷ οἴχῳ, ἐν ᾧ ἣν ὁ σπαθάριος * xal μὴ εὑρόντες αὖ-
«ὃν, ἤρξαντο τύπτειν τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν λέγοντες "
Τί γέγονεν ἡμῖν, ποῦ ὁ σὺν ἡμῖν κατελθών; τί ἀπο-
λογησόμεθα τῷ χυρίῳ ἡμῶν τῷ βασιλεῖ περὶ τοῦ ἀν -

€ δρὸς τοῦ ὄντος αὐτοῦ ἀγαπητοῦ; Καὶ ἰδοὺ εἷς των

παιδαρίων παρεγένετο Ex τῆς φυλαχῆῇς, val ἀποχρι-
θεὶς λέγει τοῖς ἑἐπισχόποις " Μὴ λυπηθῆτε, χύριοί
μον, ὅτι διὰ τοῦ Θεοῦ ὁ κύριός μου διὰ τῶν ἀγίων
εὐχῶν τοῦ ἁγίου ἐπισχόπον ἐχείνον τοῦ ὄντος ἐν τῇ
φυλαχῇ τοῦ ξένου, δι᾽ ὃν παρεγένεσῦε ἐνταῦθα τοῦ
χρίναι αὐτὸν, ὑγιὴς γέγονεν, καὶ σὺν αὐτῷ μένει ἐν
τῇ φυλαχῇ, καὶ οὐ βούλεται ἑἐάσαι αὐτόν. Ταῦτα δὲ
ἀχούσαντες οἱ ἐπίσχοποι εὐχαρίστησαν τῷ Θεῷ * καὶ
διαδραμόντες σὺν τῷ παιδαρίῳ, ἦλθον Éoc τῆς φυ-
Aaxfe* καὶ εἰσελθόντες ἐν τῇ φυλαχῇ εὗρον τὸν
ἅγιον Γρηγόριον χαὶ τὸν Μαρχιανὸν σὺν τῶν παιδα-
plv. αὐτοῦ, καὶ τὸν ποτὲ δαιμονιζόμενον ἰαθέντα.
Ka ἰδόντες ἐπέγνωσαν αὐτὸν, xal δραμόντες ἔπεσον
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, λέγοντες αὐτῷ “ Εὐλογημέ-

D νος e σὺ τῷ Κυρίῳ, ὅτι διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xai τῇ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος θεραπεύειν δυνάμενος πάθη ἀνίατα. Ὁ
δὲ πρὸς αὐτοὺς ἀπεχρίνατο " Χαίρετε xai ὑμεῖς ἐν
Koplq πάντες οἱ στύλοι χαὶ ἑδραίωμα τῆς χαθολιχῆς
xai μόνης τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας. Τί ἐσχύλθητε πρὸς

Grzecos usurpatus. Liber Pontificalis i» Stephauo V
(n. 10 hc habet: Cum in basilica. &eatl Petri
apostolorum principis, ubi sacro ipse corpore requie-
scit, cerneret. nocturnis laudibus vir semel thymia-
matís incensum offerri, instituit, ut per. singulas
lectiones et responsoria adoleatur. Porro Stephanus
pontificatum maximum cepil anno 885, al ritus ille
jundiu aliquatenus in usu erat.
(85) Cod. 4, θαυυάζοντος τοῦ ἁγίου.

Digitized by Google
