139 S. GREGORII AGRIGENTINI 740

esse, synodus Nicena li non seme! declarat. Enimvero illud hoc loco prestermittam,
non id a Gregorio susceptum sine majorum exemplo : nam et Tertullianum non pauca
Grece vulgasse constat (35), cum tam procul a Grecorum finibus abesset; οἱ Hippolytus
martyr, sive hic ad portum Ostiensem episcopus, sive in Arabia, certe Romanus incola,
omnia seripta sua Grece ediderat; quod et magister ejus ante fecerat, magnus lreneeus,
cum Lugduni, hoc est in provincia Romana et Latino sermoni assueta episcopus esset.
Quid si Gregorium, qui puer in Palestinam migraverat, et illic adoleverat, Latine minus
Scivisse dixerim ? verum esto, scribere ille —Latine potuerit perbene : cum in Siciliam
reversus, Siculorum bonum maxime spectaret, Grece utique scribendum illi erat, ut
conterraneis suis utilis esse posset. Scio Latinas litteras diu sub Augustis in Sicilia
viguisse : quod ipse omnis generis Latine inscriptiones teslantur, qua illic plurima
adhue exstant. Sed tamen Siculi nec Greecam unquam linguam, que ab origine communis
omuium fuerat, Latini sermonis usu recepto, dedidicerant; et Gregorii nostri eetate prope
solam usurpabant, Grecorum studiis obsecuti, quos tum dominos habebant. Jam enim ab
anno 585 pulsis Gofhis, insulam Belisarius receperat, ac subinde Greecos eo preesides mi-
Serat Jüstinianus, 8 quibus regerentur. lis Grecum sermonem prs Latino placuisse, eos-
deinque fuisse auctores, ut eodem populus uteretur. non est, cur dubitemus; Latine
enim fere nesciebant et ad Latinos atque ad ipsum pontificem maxime Greece scribe-
bant (36). Tum familias quoque e Gracia ipsa plures, qum Greco ritu uterentur,
in Siciliam inigrasse, non obscure indicat Gregorius Magnus (37) : quas postea numero
auctas esse, nemo inficietur. Quare de Agathone pont. Max. quem Gregorio nostro se-
nescente natum liquet, scripsit Papebrochius (38) : Ipsum etiam Graecum fuisse, non solum
suadet ejus nomen Grecum, sed in primis Sicilia patria, tunc adhuc tota Greca, ac Graci
fitus Ecclesiis et monasteriis Basilicane regule piena. Quare Latinum sermonem pauco-
rum ea etate in Sicilia fuisse fatendum est: eosque ipsos bilingues fuisse, nec apud po-
pulum, nisi Grece locutos esse, si intelligi vellent. Habes igitur causam, quare Gregorius
noster Commentarium suum, quem ab omnibus legi utiliter cuperet, Greco sermone
scribendum vulgandumque duxerit.

(53) Ut ipse testatur, De bapt. c. 15, De corona, (58) In. Conatr. Chr. ad Catal. Pont. n. 81. V.

€. 7, etc. etiam Cajet. 7sag. ad hist. Sic. cap. 42, n. 9, 10,
(56) Greg. Magn. lib. xn, epist. 27. 11; et Joan. Joann. De divin. Sicul. offic., cap. 4,

(91) Lib. 1x, epist. 12. ' : ἢ. 12.

Digitized by Google
