791

τοῖς φαύλοις ἀνθρώποις ὄντων περισπουδάστων ἀδό-
ξων δοξῶν, χαὶ τιμῶν ἀτίμων, xal χερδῶν ἀχερδῶν *
τῶν διὰ συχοφαντίας xai κολαχείας xal τῶν λοιπῶν
τῆς φαυλότητος ἐπιτηδευμάτων, τῶν πρὸς μόνην
ἀφορώντων τὴν ζωὴν τὴν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον.
Ἐντεῦθεν παραινιττόμενος xat μόνον οὐχὶ φάτχων *
Πάρες, ἄνθρωπε, τοὺς ἀφικνουμένους καὶ καταντῶν-
τας μόνον μέχρι τῆς προσδλέψεω; τοῦ αἰσθητοῦ ἡλίου
τοῦ πρὸς ἀνατολὰς ἀπιόντος xai πάλιν ἀφιχνουμένου
πρὸς τὰς δυσμάς" xal διὰ ἀδοξίαν ἐνδνομένου xal
τὴν ἀφάνειαν ^ xal διὰ τῆς ἰδίας ἀνατολῆς τε καὶ
δύσεως: σὲ προδήλως διδάσχοντος μέλλειν τεθνάναι
xai χατὰ ταυτὰ xal ὡσαύτως ἀποστερεῖσθαι τῆς
προσηύσης σοι περιφανείας καὶ δόξης * ὅπου γε πολ-
λάκις χαὶ ζῶντά σε κατείληφεν ἡ σύμθδασις τῆς τοι-
αὐτης ἀλλοιώσεως καὶ περιτροπῆς * χαὶ μᾶλλον &vá-
γνευσον πρὸς τὴν ζωὴν τὴν ὑπὲρ τοῦτον τὸν ἥλιον, xat
συνανυψώθητι πρὸς τὴν ὑπερουράνιον ζωὴν xat xa-
τάστασιν' χαὶ παράτεινόν σου τὸν νοῦν πρὸς τὰς ἀχτῖ-
νας τοῦ ἡλίου τῆς δύξης ' ἵνα ταῖς ἐκείνου μεθ-
ἐξΞεσι καὶ μετουσίαις φωτισθῇς καὶ λαμπρυνθῇς, καὶ
τῆς ἐν Κηδὰρ παροιχίας ἀνώτερος xai χρείττων
ἀποφανθῇς.

Παραπλησίως γὰρ xaX Μιχαίας ὁ προφήτης, xa-
ταγινώσχων σφόδρα τῶν τῆς ματαιότητος ἐραστῶν
χαὶ τὸν μοχθηρὸν μόχθον μοχθούντων ὑπὸ τὸν ἥλιον,
οὕτω φησί" « Ἐγένοντο λογιζόμενοι κόπους, καὶ ἐρ-
γαζόμενοι χαχὰ ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν, χαὶ ἅμα

τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν αὐτά " διότι οὐχ ἦραν πρὸς c

τὸν Θεὸν χεῖρας αὑτῶν * xay ἐπεθύμουν ἀγροὺς, xal
διήρπαζον ὀρφανοὺς, καὶ οἴχους κατεδυνάστευον * »
100; πρὸς μηδὲν πέρα: ἀγαθὸν καὶ λυσιτελὲς χαταν-
τῶντας κόπους ἧτοι μόχθους " ταυτὸν γάρ ἐστιν ἐκά-
τερον, δηλαδὴ παρεμφαίνων καὶ τὰς συμπαρουαρ-
τούσας αὐτοῖς ποντιροπραξίας καὶ ματαιοπονίας.
Μήποτε δὲ τὸ, « ὑπὸ τὸν ἥλιον, » χαὶ ἄλλως ἐξει-
ληφέναι προσῆχεν * ἐπειδὴ γὰρ ἀπέδλεψεν ὁ Ἐχ-
χλησιαστὴς πρὸς πάντας ἀνθρώπους τοὺς γατοι-
κοῦντας τὴν γῆν, ἣν ὁ ἥλιος ἀφ᾽ ὑψηλοῦ καὶ μεταρ-
σίου προσδλέπει, xal διὰ τῆς ἰδίας ἀνατολῆς χαὶ
δύσεως ἐν τῇ βουλῇ xal προστάξει τοῦ Κτίσαντος
εὐεργετεῖ πολυτρόπως, προτείνει πρὸς τοὺς ἐν φαυ-
λότητι καὶ μοχθηρίᾳ xa καχοπραγίᾳ προελομένους
πολιτεύεσθαί τε xol ζῇν ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ὑπὸ
τὸν ἥλιον ἐν τῷ φάσκειν" «€ Τίς περίσσεια τῷ ἀν-

(22) Cedar, inquit lHlieronymus (in Is. c. ὧν
n. 7 ) regio Saracenorum est, qui in Scriptura vocan-
tur Ismaelite. incolm ejus regionis Cedrei aut. Ke-
dureni dicii, quos Relandus (Paliest. lib. 1, e... 18),
eosdem esse putat atque Arabes. Scenitas, qui a
t'ioriis nomen habent. Verum eo hie nomine
designatur hominum genus caduca οἱ prava se-
Cciamium, a quibus Christiani viriutis ae piela'is
cultores sic discrepant, quemadmodum a barbaris
Cedarenis cives lsraelitie. differebant. Comparatie-
n^m haud dissimilem induxit Chrysostomus ad illa
psalmi cxix : Habitaci cum tabernaculis Cedar : hic
tn m subjecit : Bip6apovy τοῦτο τὸ γένος ἐστὶ θηριω-
δίστερον πρὸς τηὺς χεχρατημένους, διαχει μένων 3xm-

IN ECCLESIASTEN. — LIB. 1.

παθῶν, καὶ βδελυχτῶν ἡδονῶν, xo τῶν ἄλλων τῶν Α prielereuntia,

Y
Íedissimos οἱ ignominiz plenos
affectus, detestandas voluptates, e:eteraque pravo-
rum hominum conquisila studiis, gloriam gloria
vacuam, honorem sine honore, lucrum lucri ex-
pers : qua accusando aut adulando, nullamque
improbam curam prietermittendo ii perquirunt, qui
vnam istam respiciunt vitam, qux: hoc sub sole
degitur. Hinc ille innuere mihi videtur, ae prope in
hunc modum admonere : Labores, o morialis, eL ma-
chinationes, quotquot superveniuut occurruntque,
tandiu prztermittito, dum solem hunc aspectabi-
lem contempleris : qui ad orientem ut abiit, rur-
sum ad occidentem commeans, spleudorem subinde
suu:n et speciem obducit : atque ortu οἱ occasu
διὸ illud palam te edocet moriendum tibi esse, nec

B dissimili te modo ea, qua nunc flores, dignitate at-

que gloria spoliatum iri : quanquam par szepe re-
rum conversio immutatioque te viventem etiamlum
occupavit. Itaque eam potius vitam suspicias, qua
supra hunc solem vivitur, altiusque assurgas ad
celestem :eterni ρον] beatitatem, atque in alterius
solis splendore et pulchritudine animum defigas :'
quo ille te propius copiosiusque lumine suo per-
fundat illustretque, tu jam habitatoribus Cedar
sublimior et praestantior videare (22).

19 Nimirum et Micheas propheta, non aliter
amatores vanitatis, et hoc sub sole perversis studiis
et contentionibus rem suam urgentes. vehementer
improbans, sic est locutus : « In meditandis labo-
ribus occupati, opera mala animo destinabant, ea-
que intra. diem perliciebant : itaque non 94 Deutn
manus suas proteudere, sed agrorum cupidi pupil-
105 spoliare, in familiis dominari soliti (25) ; »
horum scilicet neque labores neque machinationes,
iam idem utrumque est, ullum habere exitum de-
monstrans bonum atque utilem, unoque iis nexu et
prava opera et inania studia adlizrescere.

Quidni vero illud, « sub sole » in aliam quoque
seutentiam merito interpretemur ? nau cum Eccle-
siasles Sermonem ad omnes homines converterit.
qui terram hanc habitant, quam sol ex edito su-
blimique loco intuetur, atque ortu et occasu suo
lustrans, Conditoris consilio et voluntate multis
afficit beneficiis ; jam cum ait : « Quid habet am-

D plius homg.de universo labore suo, quo laborat suh

$ole, » homines alloquitur, qui quacunque letta

sub sole patet, dedita opera in omni scelere et ma-

vale xaX καλύθδαις χεχρημένων, xai πρὸς τὴν τῶν
θηρίων ἀγριότητα ἐχπεπτωχότων᾽ ἀλλὰ τούτων πολ-
λῷ χαλεπώτεροι οἱ ἄρπαγες, οἱ πλεονέκται. οἱ ἐν ἀσελ΄-
γείαις, οἱ ἐν τρυφαῖς ζῶντες. Id est : Barbarum hoc
hominum genus est adversuseos, quos vicerunt, [670-
ciorem. animum gerentium, qui tentoriis οἱ tugurii ;
utuntur, et αὐ immanitatem ferarum — reciderunt ;
sed his multo sunt efferatiores raptores, avari, et qui
impsdice, qui libidinose iu deliciis vitam | agsnt.
(Tom. V Expos. in Psalin. cix, n. 5.)

(95) Mich. n, 1. Sed apud LXX scriptum est
Ἐργαζόμενοι xax& ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν * quod et
in Latinis redéitum. est. In. cubilibus; quauquata
Getera minus respondent,

Digitized by Google
