65

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

fi: 8

vero monachi et aichidiaconus et. diaconi tres τος A λέγειν, Ol δὲ μοναχοὶ xat ὁ ἀρχ'διάχονος χαὶ ol Ao:-

liqui asseverare ac Aicere : Vivit Dominus, puella
hec verum xon profert. Sed inazus illa hominum
sceleratorum opponere, familiares eos episcopi
esse, nec lidem ipsis haberi, quilquid de illo
dicant. Cum vero unus e diaconis Pliladelphus
nomine respondisset : « Muta fiant labia dolosa,
qu.e loquuutur adversus justum iniquitatem in $u-
perbia οὐ contempiione " , » prosilieus sacrilegus
Crescentinus maxillam. adolescentis percussit :
«quod populus omnis indignatus nou tulit, et. iu
eum clamans : Quid tu, nefarie, adolescentem por-
cutis ? impetum fecit, jamjam | occisurus. At san-
«ius vir ad. populum conversus dehoitari. ecopit ,
ac: Sinite, inquil, fratres et domini mei, ut perficiat
quod vult. Nau nune quidem patrem. ille snum
diabolum adjutorem liabet. At. postea ruinam ejus
magnam videbitis. Cieterum populus omnis in du-
bitaionem ctiam m:tumque venit, ne vera essent,
que ab illis dicebantur ; itaque sacrilegi illi et
maligui lhowiues prevaluerunt, et Gregorio in
custodiam conjecle , ne fugeret , nervo etiam
vinciendum curarunt, eo in loco, ubi clausus
fueral sanctus Gregorius episcopus Lilybxtano-
rum (61), qui ibidem mártyrium fecit, a Tyrcano
iyranno capite dammatus. [xxii]. Universa vero
urbis multitudo àd carceretu congre gata est, im-
pellebamque ostium, si. perfringere possent : qui-
dam etiam ferreis vectibus allatis, carcerem labe-
factare conabantur.

n

LVIl. Jamque rei fama ad finitimos quoque per- c

veuerat : qui consilio inito, ad Sabinam et Cre-
scentirum. et omnes conjuratos e medio tollendos
conspirarunt, Nisi quod. sanctus Gregorius dehor-
tari eos non destitit : Ne quid tale, inquieus, fili
milii charissimi, contra cos audeatis : Domini enim
mei ultio, fraues : quandoquidem, ut dicunt, nc-
quam homo revera sum. Cui populus universus
resp ndens ait : Transferantur, Pater sancte, pec-
caia tua in nos et in lilios nostros. llle rursus : Ne,
quieso, filii charissimi, ne manus vestras iis inji-
ciatis; hoc tantum cavete, fratres, ne quando
necem mihi iuferant. Quod eo consilio dixit, ut
ecrtiores faceret, Christum ad ipsius tutelam advi-

U Psal. xxx, 10.

(61) De Gregorio. martyre et episcopo Lilybie-
tano quidquid et Cajetauus οἱ Pirrus. scripsere,
Leontii nostri verbis et auctovitatle totum innixum
est, Nec plus aliquid Dauiel Papebrochius extadit :
sed ad Cajelani animadversiones, elevata. Leontii
fide, aljecit lec : Non ideo tamen ausim, passim
receptum. a Siculis sanctum. Lilybetanum | prorsus
erpungere wt fictitium, cum. verosimile sit, isnt,
quim suspectam facimus, Vite verorum alias san-
ΟΝ nomina adwisceri (Jun. 1. 1, ad diem ὃ,
p. 451).

Ego vero duo ila tantum annotabo, quz huic
parrationeule noanifiil favent : primum est, Lily-
bei episcopos faisse jam ab auno Christiano 125 ;
551} ea enim tempora actiim ja. Sicilia concilium
alversus Usracleoneim e Valentist. schola. lieveti-

mol τρεῖς διάκονοι διισχυρίζοντο λέγοντες * Ζῇ Κὺ-
ριο:, οὐ φθέγγετα: ἀληθὲς ἢ χόρη αὔτη, Λέγουσιν
τὸ πονηρὸν συνέδριον τῶν παρανόμων * Ὑμεῖς οἱ
οἰχιαχοὶ αὐτοῦ οὐ πιστεύεσθε ὅ ἐὰν εἴπητε περὶ αὖ-
τοῦ. ᾿Αποχριθεὶς 05 εἷς ix τῶν διαχύνων ᾧΦ. λάδελφος
ὀνόματι, λέγει" « “Αλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δό-
λια, τὰ λαλοῦντα χατὰ τοῦ διχαΐίου ἀνομίαν ἐν ὑπερ-
ηφανίᾳ xaX ἐξουδενώσει. » Εἰσδραμὼν δὲ ὁ ἀνίερος
Ἐρησχεντῖνος, ἔτυψεν «hv παῖδα ὑπὸ τὴν σιαγόνα
αὐτοῦ " xal ἀνέστη πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ τὸν παράνομον
«02 ἀποχτεῖναι αὐτὸν, λέγοντες Mt, τύπτε τὸν παῖ-
δα, ἐπιχατάρατε ἄνθρωπε " xol ὥρμησαν ἐπάνω αὖ-
ποῦ. Καὶ στραφεὶς ὁ ἅγιος πρὸς τὸν λαὸν, πλρεχά-
λει αὐτὸν, λέγων " ΓΑφετε αὐτὸν, ἀδελφοὶ val χύριοί
pos, ἵνα ποιῇ ὃ βούλεται" ὁ γὰρ πατὴρ αὐτοῦ ὁ
διάθολος συνεργεῖ αὐτῷ πρὸ; τὸ παρόν. Mick δὲ
ταῦτα ἀναφανέσεται dj πτῶσις αὐτοῦ μενάλτ, Πάλιν
δὲ ἐφοζήθη πᾶς ὁ λαὸς, διαγογιζόμενο: πρὸς ἕαυ-
10b:, μὴ tots ἀληθῆ εἶναι τὰ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενα,
Καὶ ὑπερίσχυσαν οἱ ἀνίεροι xaX χαχόφρονες" xai —
ἔδαλον αὑτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ, χαὶ ἡσφαλίσχυτο αὐτὸν
ἐν τῷ ξύλῳ, ἔνθα ἣν χεχλεισμένος ὁ ἅγιος Γρηγό-
ρῖος ὁ ἐπίσχοπος τῆς Λιλυδιτῶν πόλεως, ὁ ἐχεῖσε
μαρτυρήσας, καὶ ὑπὸ τοῦ ξίφους τελειωθεὶς ὑπὸ
Τυρχάνου τοῦ τυράννου. Ἅπαν δὲ τὸ πλῆθος τοῦ
λαοῦ τῆς πόλεω; συνηθροίσθη ἔξω τῆ: φυλαχῆς,"
xai προσέκρουουν τῇ θύοι βιυλόμενοι αὐτὴν συντρί-
Qai* ἄλλοι 6$ μοχλοὺς σιδηροῦς ἐνέγκαντες ἑἐτήτουν
χατεάξαι τὴν φνλαχῆν.

NZ'. ᾿Αχούσαντες 65 οἱ τῆς περιοιχίξος, συνέχθη-
σαν ἐπὶ τὸ ἀποκτεῖναι τοὺς xaxíatou; καὶ ἀνιέρους
Σαθῖγον καὶ Κρησχεντῖνον, xai τὸ xas' αὐτοὺς; συν-
ἐδριον. Ὁ δὲ ἅγιος Γρηγόριος παρεχάλει αὐτοὺς,
λέγων’ Μὴ, τέκνα μὸν ἀγαπητὰ, μηδὲν τοιυῦτο "
πράξητε εἰ; αὐτούς " τοῦ Κυρίου μου γὰρ ἡ ἐχξί-
χησις, ἀδελφοῦ" ἐπειδὴ, ὡς λέγουσιν, ἀνὴρ ἁμαρτω-
λός εἶμι ἀληθῶς vai. ᾿Απεχρίθησαν δὲ ἅπαν τὸ
πλῆθος τοῦ λαοῦ, xal εἶπον αὐτῷ “ Γενηθήτωσαν ἐφ᾽
ἡμᾶς αἱ ἁμαρτίαι σου, Πάτερ ἅγιε, xal ἐπὶ τὰ τέ-
xva ἡμῶν. Ὁ δὲ πάλιν πρὸς αὐτοὺς ἀπεχρίνατο"
Μὴ, τέκνα μου ἀγαπητὰ, παραχαλῶ ὑμᾶς, μὴ ἐπι-
θάλητε τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτούς" πλὴν wpoc-
pilvati μος, ἀδελφοὶ, μὴ πως ἀποχτείνωσίν με.

Dcum, cique interfuisse Eustachium episcopum

Lilybetanum , ἐχ Hilarii Fragmentis ostendit
Baluzius (Nov. cel. conc. p. 5). Altezum est Tyr-
cani nomen iu. Actis martyrum εἶμ. uo-
vum esse, cl apud Surium (1. Vl, nono Kal. Jan.)
exstare preclaram sauecti Gregorii. presbyteri Spo-
lctini Confessionem a Tillemontio eti.un laudatam
(t. V. p. 155), in qua Tyrcauus quidam sepe wie-
moratur, qui ranquam judex cum Flaceo prafecto ἃ
Maxiiniauo Ag. Spoletum contra Christianos misso
sedet pro tribunali, Gregorium iuterrogzt, avguit,
damnat: sc demum martyris corpus Abundantige
femine Christian;g aureis triginta quinque vendit,
Atque baee ipsa in Adonis Martyrologio reperies ix
Kat. Jan.

Digitized by Google
