756

S. GREGORII AGIUGENTINI

"S

Iumilis&t, quique ad celestia contemplanda natus, Α ὑψηλὸς γίνεται ταπεινὸς, xai ὁ τὰ ἄνω πεφυχὼς

iuferiora inhiat insipienter : tum qui in honore ha-
lebatur, stupidarum pecudum similitudinem spe-
ciemque gerit; et qui regia dignitate auctus prin-
cipari ceeperat, mancipiorum prope ritu servitutem
servit inglorius : 1Q qui denique immortalitatis
particeps ornamentorum pulchritudine renitebat ,
morti jam et corruptioni merito addictus est, Nam
terna quidem semperque mansura ut teneas, nul-
Jam omuino operam ponere, neque ullo bonorum
divinorum desiderio moveri; atque adeo nihil
adeundz in colis hereditatis promissa attendere,
nunquam ad immortalem illam et beatam. gloriam
ketitiamque aspirare aut ullo ineffabilis angelorum
gaudii amore accendi : contraque gloriam hane,
Won secus ac. veruos flores deflorescentem, omni
studio persequi ; et quantum adhiberi curz potest,
lantum δὰ divitias injustas corruptibilesque coa-
cervandas conferre, atque ad quastus per vim et
rapinas augendos iyrannicz potestatis furore in-
flammari, falsa simul contexere, calumnias men-
dacesque accusationes venari : tüm comessalioni-
bus crapulisque ad ebrietatem usque totos se de-
dere, et qux» ista eomitari. solent, in exsecrandis
voluptatibus atque in omni libidinum genere volu-
tari ; quantas, queso, vanitatis vel singula quieque
esse reperiuntur? quidni igitur ὕπο omnia et ho-
rum similia vanitas vanitatum sint, sive ut Eccle-
$iastes iterata appellatione significare intentius
voluit, summa vanitas (20)? Atque idem, quia
homines qui studium curamque suam in ejusmodi
rebus ponunt, ad eun tendunt finem, in quo nulla
utilitas sit, idcirco adjecit statim :

βλέπειν, πρὸς τὰ χάτω χέχηνε παραφρόνως, καὶ ὁ ἐν
τιμῇ ὧν, παρασννεδλήθη τοῖς χτήνεσε τοῖς ἀνοήτοις
xai ὡμοιώθη αὐτοῖς * καὶ ὁ ἄρχων καὶ βασιλεὺς τε-
ταγμένος, ἀχλεὴς εὕρηται παραπλησίως τοῖς δού-
λοις * χαὶ ὁ τῆς ἀθανασίας χαθωραϊσμένος xal δια -
πρέπων τοῖς χάλλεσι, τῷ θανάτῳ xai τῇ φθορᾷ δι-
χαίως χαθυποχείμενος. Τὸ γὰρ μηδαμῶς πρὸς τὴν
τῶν αἰωνίων xaX διαμενόντων ἀεὶ κτῆσιν ἀφορᾷν τὸ
παράπαν, uite μὴν τῶν θείων ἀγαθῶν ἔχειν τὴν
ἐπηγγελμένην κληρονομίαν ἐν τοῖς οὐρανοῖς * μηδὲ
πρὸς τὴν ἀκήρατον xal μαχαρίαν ἐχείνην ἀναπτε-
ροῦσθαι δόξαν χαὶ χαρμονὴν " μὴτε μὴν πυρπολεῖ-
σθαι τῷ ἔρωτι τῆς ἀῤῥήτου τῶν ἁγίων ἀγγέλων
ἀγαλλιάσεως * ἀλλ᾽ ἔμπαλιν τὴν ἀπανθοῦσαν δέξαν

B ἴσα καὶ τοῖς ἐαρινοῖς ἄνθεσιν ἐπιμελῶς διώχειν, xat

παντὶ σθένει σπεύδειν πρὸς ἀδίχου χαὶ φθεερομένου
πλούτου συνάθροισιν, καὶ μεμηνέναι πρὸς τυρᾶννι-
χὴν χαταδυναστείαν xal τῶν ἁρπαχτιχῶν xal πλεον-
εχτιχῶν δῆθεν χερδῶν τὴν ἄδιχον αὔξησιν" xat
ψεύδη ῥαψῳδεῖν, xat διαδολὰς καὶ συχοφαντίας θη-
ρεύειν " καὶ σχολάζειν ἐν ἀδδηφαγίαις χαὶ χραιπά-
λαις xa μέθαις, καὶ ταύταις ἀχολούθως ἐγχαλιν-
δεῖσθαι ταῖς σαρχιχαῖς xal βδελυχταῖς ἡδοναῖς " πό-
σης οὐκ ἂν εἴη τοῦτο ἔχαστον ματαιότητος ; μᾶλλον
δὲ πῶς οὐχὶ ταῦτα πάντα χαὶ τὰ παραπλήσια τού-
τοῖς ματαιότης ματαιοτήτων eal; τῷ ἀναδιπλασια-
σμῷ τῆς λέξεως ποιοῦντος τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ τὴν
ὑπόληψιν τῆς ματαιότητος ἐπιτατικωτέραν. ᾿Αμέλει
τοίνυν ὡς πρὸς οὐδὲν πέρας ὀνησιφόρον ἀφικομένων

C τῶν ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀσχολουμένων ἀμέσως ἐπ-

rats

IU.

Vgns 3. Quid habet amplius homo de universo la-
bore suo, quo laborat sub sole?

1d est, edisserant vero, qualem sibi utilitatem ii
comparent, qui rebus 11 inbiant pr:zsentibus, et
breves corporis voluptates et delicias et populares
auras studiose consectantur : quie nempe aquse
instar, quz? per declive feratur, aut roris matutinz-
que nebulz more, cito dispereunt. Ubi enim cra-
tinus illuxerit dies, quam illi hodie honesti exper-
tes voluptatem nequitiamque amplexi sunt, minime
jam constantem inveniant, et inania eos atque vana
persecutos esse, manifestissime appareat. Propterea
hos ipsos Amos quoque divinus propbeta objur-
gans accusansque, « Stare, inquit, sibi finxerunt,
quz fugerent (21), » velocissimo utique cursu

(20) De ista ejusdem vocabuli iteratione multa
Nyssenus, quiet morem sacrarum Litterarum esse
ostendit, wt quie modum excedunt, per ejtismodi
duplicationem siguificent : Οὕτω, inquit, xat ἅγιόν
tt παρὰ τῇ Γραφῇ λέγεται" καὶ πάλιν ἅγιον ἁγίων, ὡς
ἴτῳ τῷ μέτρῳ τοῦ τε ἐξ ἁγίου τὸ ἅγιον, ὑπερέχον ἐν
ἁγιότητι, xal τούτου πάλιν τὸ τῶν ἁγίων ἅγιον τὸ xa"
ὑπέρθεσιν ἐν ἁγιασμῷ θεωρούμενον... λέγει γὰρ οὐχ
ἀπιῶς εἶνχι μάταια ἐν τοῖς οὗσι φαινόμενα, ἀλλ
καθ᾽ ὑπέρθεσίν τινα τῆς κατὰ τὸ μάταιον σημασίας
εἶναι τοιαῦτα " ὡς εἴτις λέγοι τοῦ νεχροῦ νεχρότερον
καὶ τοῦ ἀψύχου ἀψυχότερον. ld est, Πα etiam. san-
eium. aliquid dicitur sacris in Litteris, et vursus san-

Τίς περίσσεια τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὖ»
τοῦ, ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον;

᾿Αντὶ τοῦ, Ποίαν γὰρ, εἰπάτωααν, πορίζονται λυσ!-»
πέλειαν οἱ χεχηνότες πρὸς τὰ παρόντα, καὶ τὰς σαρ-
κιχὰς χαὶ προσχαίρους ἡδονὰς καὶ τρυφὰς χαὶ δόξας
ἔχειν ἑσπουδαχότες, θᾶττον αὐτῶν ἀποιχομένων δί-
χὴν ὕδατος ἐπὶ τὸ πρανὲς φερομένον, xai δρόξου
χαὶ νεφέλης ἑωθινῆς * ἥχιστα γὰρ εὑρισχομένης εἰς
ἣν αὔριον τῆς προσούσης τοῖς ἀπειροχάλοι: σήμε-
pov εὐπαθείας xai μοχθηρίας, χενὰ δείχνυνται xal
μάταια παντελῶς δεδραχότες. Διὰ τοῦτο χαταμεμ-
φόμενος καὶ χατηγορῶν τῶν τοιούτων φησὶ xol ὁ
θεσπέσιος προφήτης ᾿Αμώς " € Ὡς; ἑστῶτα ἐλυγί-
σαντο, xal οὐχ ὡς φεύγοντα, » τὴν ὠχυτάτην πα-

Ὁ ραδρομὴν χαὶ παρέλευσιν τῶν αἰσχίστων τῆς ἀτιμίας -

etum sanctorum, adeo ut pari mensura et sanclum
superet profanum in sanctitate, el hoc. iterum san-
ctum sanctorum, quod per exsuperatiauem considera-
tur in sanctificatione.... Dicit enim non simpliciter
esse vana qua in rebus apparent, sed. ea esse ejus-
modi cum aliqua ezsuperatione. quoad. ipsam tani
significavionem : perinde ac si quis dicat. mortuo
magis mortuum et inanimo magis inanimum. (Hom.
ι in Eccl.)

(21) Amos vi, n. 5, apad LXX, legimus ὡς
ἐστηχότα ἐλογίσαντο...; in nostris vero alia omnino
est sententia : scriptum enim est : Sicut. David
putaverunt. sc habere vasa cantici.

Digitized by Google
