721 HONORES C(ELESTES. 122

Anno eodem preclaris auctus donis, cum Romam revisissel, Agrigentum repetit, et
summa ornnium letitia in urbem suam deducitur (62).

Auno 596, delubrum antiquum expiat ac restituit, ut in religionis Christiane monu-
mentum et sacrorum usum convertat (63).

Anno 597, templum dedicat in honorem sanctorum apostolorum Petri et Pauli (64).

Auno 598, a Fantino Defensore, Gregorii Magni nomine, admonetur de Judaeis, qui in
suburbano Ágrigentino Christiani fleri cupiebant (63). .

Hactenus Gregorii vitam et res ab eo gestas certis annis assignare licuit. Qus deinceps
ἃ Leontio breviter perstringuntur, temporum notis carent ; nec de Gregorii morte quid-
quam suppetit, quod iis addendum sit, que in adnotationibus exposui.

HONORES CCLESTES
S. GREGORII Il PONTIFICIS AGRIGENTINORUM.

4

1. A Martyrologio Romano vel ob ipsam Ecclesie dignitatem initium ducendum est. In
eo legimus ix Kal. Decembr. Agrigenti depositio sancti Gregorii episcopi. Scio equidem,
Valesii sententiam esse (66), preter Fastos Ecclesit& Romane proprios, nullum fuisse
antiquitus Martyrologium Romanum, primumque exstitisse, quod Xysti V pont. mar.
jussu editum est, et Baronii adnotationibus illustratum. At quid magis contrarium Gre-
gorii Magni verbis in epistola ad Eulogium patriarcham Alexandrinum (67) : Nos autem
pene omnium martyrum distinctis per dies singulos passionibus collecta in uno codice
tomina habemus, atque quotidianis diebus in eorum veneratione missarum solemnia agimus.
Non tamen in eodem volumine quis qualiter sit passus, indicatur, sed tantummodo nomen,
locus et dies passionis ponitur : unde fit, ut multi ex diversis terris atque provinciis per
dies, ut prediri, singulos coguoscantur martyrio coronati. Ecquis Martyrologii Romani
ordinem et formam describere accuratius poterat? nam quod addit Valesius, indicari a
Gregorio [cxv] Martyrologium toti Occidenti commune, id ultro dabo; sed tamen con-
tendau , et nomen illi et auctoritatem ab Ecclesia Romana fuisse, qe illud prima pro-
bavit, et probatum emisit. Haec plane confirmat decretum synodi Cloveshoviensis n, in
Britannia, anni 757 his verbis (68) : Itemque ut per gyrum totius anni natalitia sanctorum
uno eodemque die juxta Martijrologium ejusdem Romane Ecclesie cum sua sibi convenienti
psaimodia seu cantilena venerentur. Nomen igitur ipsum antiquum est, nedum res.

Quo tamen anno Gregorii nostri memoria apud Latinos rite celebrari ceperit, perdiffi-
cilis et perobscura questio est. Germanum antiqui Martyrologii Romani exemplum, a
Gregorio Magno commemoratum, merito jam, post preelaras Sollieri Viudicias (69), pu-
tatur. esse Rosweidinum, sive illud ipsum quod Ado Viennensis Martyrologio suo pre-
posuit, et Romanum vetus, aut Romanum parvum appellari solet, magne sane antiquitatis,
quippe quod Sollierus circa annum 750 scriptum esse statuat. Kjusdem vero elatis ha-
beatur, s! placet, Hieronymianum a Florentinio editum, vel etiam antiquius. Jn neutro
Gregorii nostri facta mentio est ; neque enim id tempora ferebant, quibus vix alii, quam
martyres enuntiari solebant. Nec Beda proximus eórum temporum nomen ejus prolerre
debebat : natus enim est eodem seculo, quo Gregorius obiit; veteremque consuetudineii
retinendam arbitrabatur, quam iu Ecclesia.repererat. Mitto Kalendaria, qui fere eorum
tantum meminere, quorum festum ageretur in iis Ecclesiis ad quas ipsa pertinerent. At
ue Florus quidem, qui Bede Συλλογὴν auxit, quanquam serius scripsit, notum sibi Gre-
gorium nostrum fuisse. ulla ratione signilicavit, Quid, qui post hos Martyrologiuui
scribere aggressi, Ado Viennensis, Usuardus, Rhabanus, Notkerus? ne ex his quide
ullum usquam meminisse apparet : nisi quod de Notkero, num ipse etiam nretermiserit,
minus certum est. Exemplum enim a Cauisio vulgatum (70) deficit post diem vir Kal.
Novembr. Suspicari igitur licel, ac prope affirmare, ad annum usque octingentesiuiuni
quinquagesimum quintum, quo Martyrologium suum Rhabanus confecisse creditur, de-
sideratum esse in Romano (Gregorii nomen : presertim cum Sancti Trudonis presbyteri
et confessoris, qui post Gregorium nostrum in Romano hodierno legitur, et Floruin el
ÜUsuarduu teminisse videamus.

11. Quarendum jam, eur apud Latinos tam sero Gregorius eo honore alífeclus videatur ;
cujus réi causa ab eorum temporum listoria repetenda est. Defunctum diximus Grego-
rum circa annum 638. Post euin annum quis Ecclesiaun Agrigeutinam proximus roxerit,

(65) In Vita, n. 89, 90. (67) Lib. vit, epist. 29.

63) Ibid. n. 91. (68) Hard. Conc. t. Ilf, p. 1956.
(64) Ibid. n. 92. (69) In praf. ad Usuard. cap. 3.
(65) Greg. Magn. lib. viu, epist. 25. (170) Lect, Antiq. t. Wl, part. qi.

(06) Diss. de Mart. Kom. post Hist. eccles, Euseb.

Digitized by Google
