703

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

104

ον quadragenarii jejunii tempore, et sancte Rz- A Πληρωθείσης δὲ τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῖς, ἑορτά»

surrectionis Domini nostri Jesu Christi solemnibus
celebratis, rogavit beatus vir imperatorem  Áugu-
stum, ut locun sibi Agrigenti ad novum templum
et domum  pontificalem zdificandam concederet :
atque bane petitionem in libello supplici exposuit,
quem amicissimus ipsi Marcianus spatliarius obtu-
]t, Eum imperator ut a Marciano traditum accepit

ac legit, valde lztatus est, Deo laudem tribuit,

quod talem illi animum addidisset. Tum sanctis-
simo archiepiscopo accito , libellum ei ostendit,
«quem per Marcianum acceperat : ille vero ut legit,
nou minus admiratus est quc in ea petitione ἃ
Gregorio exponebantur. Át imperator mandat Mar-
ciano, ul sanctum Gregorium e Saucti Sergii. mo-

nasterio, ubi versabatur, arcessat. Qui ut in pala- D

lium venit, et iinperatorem ter usque lerram ve-
neralus est, surrexit e throno imperator, seque ilii
inclinavit ac manus ejus oscülatus est, etiam. at-
que etiam rogans, ut sibi homini nequam precibus
opem ferret. Cui Gregorius ad pedes procid^ns, et
cum laerymis clamans : Quid, inquit, servo fecisti
tuo, optime Auguste, tu, inquam, qui orbein terra-
vum pie nunc administras? de quo etiam vel te
coram pridicare audebo qux: Deus magna et prz-
clara tibi contulit, ex quo tanquam in tutela ejus
regnas, cum videam Dominum nostrum Christum
δι} regni vestri religiosissimi robur tuendum quo-
tidie advigilare.
Enxo'ncév σοι, καὶ τὴν πολλὴν συγχατάδθασιν, ἃ χα!
σπότου ἡμῶν Χριστοῦ τοῦ ἀεὶ ἐφορῶντος τὸ κράτος
LXXX VIL. ilc eo commemoraute, suscepit im-
perator : Quoniam libello tuo a nobis postulasti,
ut domum pontilicalem tibi mutare liceat, dic, Pa-
ter, quie te ralio. quave causa impulit, ut hoc a
nobis postulares? lile vero hoc imperatori respon-
Sum dedit: Leueius quidam hereticus presbyter,
qui Laodicee*promeritus fuerat, ut a sancta syno-
do anathemate plecleretur, ex ea regione, domiue
imperator, profugit, atque ad oras Sicilie appul-
sus, in urbem noswam devenit, ibique hospite in-
vento delituit. Quo autem. tempore tuus [cw] ego
servus ab accusatoribus meis lRomam ad sanctissi-
mam pontificem maximum missus sum, eum ad-
versarii illi mei in pontificali sede pro me colloca-
ruut, ut is illic episcopus esset. Porro. altare hic
evertit a solo, et quz& in eo quiescebant. sacrae re-
liqui, cum igne comburere voluisset, neceas ignis
&bsumeret, noctu. misit, qui in maris profundum
projiceret ; itaque illze hactenus latent : tum novum
altare adilicavit. Interea episcopi duo aller Seleu-
cie (10), alter magni Ponti, cum sauctte synodi

σαντες τὴν ἁγίαν xat λαμπρὰν τῆς ᾿Αναστάσεως ἡμέ-
pav τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔτει ὁ μα-
xápto; μετὰ ταῦτα τὸν θειότατον βασιλέα δοῦναι
αὐτῷ τι μέρος ἐν τῇ πόλει τοῦ ἀνοιχοδομῆσας ναὸν
ἕτερον καὶ ἐπισχοπεῖον. Τοῦτο 0E ἀνήγαγεν διὰ ἰδιο-
χεῖρον αὑτοῦ δεητικὸν ὁ ἅγιος Γρηγόριος διὰ τοῦ φιλ-
*átou αὐτοῦ Μαρκιανοῦ τοῦ σπαθαρίου. Δεξάμενος
δὲ ὁ βατιλεὺς τὴν πεμφθεῖσαν αὐτῷ δέησιν διὰ χει-
ρὸς τοῦ Μαρχιανοῦ, xai ταύτην ἀναγνοὺς, λίαν
ἐχάρη ἐπ᾽’ αὐτῇ δοξάζων τὸν Θεὸν τὸν δόντα τοιαύτην
χάριν τῷ ἀνδρί" xaX προσχαλεσάμενος τὸν ἁγιώτα-
«0v ὀρχιεπίσχοπον ὁ. βασιλτὺς, ὑπέδειξεν αὐτῷ τὴν
ἀποσταλεῖσαν δέησιν διὰ τοῦ Μαρκιανοῦ. ᾿Αναγνοὺς
δὲ ταὐτὴν ὁ ἀρχιεπίσχοπος πάνυ ἐθαύμασεν xat αὖ-
τὸς μετὰ τοῦ βασιλέως εἰς τὴν ἔχθεσιν τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἐχτεθείσης αὐτῷ δεήσεως. Καὶ ἀποστεΐλας τὸν
Mapxiavoy ὁ βασιλεὺς, ἤγαγεν τὸν ἅγιον Γρηγόριον
ix τοῦ μοναστηρίου τοῦ ᾿Αγίου Σεργίου, ἐν ᾧ ἦν
ἡσυχάζων. ᾿Ανελθόντος δὲ τοῦ ἁγίου ἐν τῷ παλατίῳ,
προσεχύνησεν τῷ βασιλεῖ τρίτον ἐπὶ τὴν γῆν" xai
ἀναστὰς ὁ ϑασιλεὺς ἀπὸ τοῦ θρόνου προσεχύνησεν
αὐτῷ, καὶ χατεφίλησεν αὐτοῦ τὰς χεῖρας, παραχα-
λῶν αὐτὸν xai λέγων᾽ Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ &uap-^
τωλοῦ. Ὁ ὃὲ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, ᾿
pet& δακρύων ἐδόησε * Ὦ φίλάγαθε δέσποτα, τί mt- -
ποίηχας τῷ σῷ οἰχέτῃ, ὁ τὴν οἰχουμένην εὐσεδῶς ᾿
διοιχῶν σήμερον ; ἀλλ᾽ ὅμως τολμήσω φθέγξασθα:
τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ ἐνώπιόν σου διηγούμε"ος ὅσα

ἀρῶ ἐν τῷ σεθασμίῳ «co χράτει, δεόμενος τοῦ Δε-
τῆς εὐσεβοῦς ὑμῶν βασιλείας. :

C

lZ'. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, λέγει αὐτῷ ὁ Ba-
σιλεύς" Ἐπειδὴ περιήτησας ἡμᾶς διὰ τῆς σῆς δεή -
σεως τὸ ὑπαλλάξαι τὸ ἐπισχοπεῖον, τίς ὁ τρόπος xal
τίνος ἕνεχεν δι᾽ ὧν τοῦτο αἰτεῖ ἡμᾶς ἡ σὴ μακαριό-
τῆς ; Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο τῷ βασιλεῖ" Δέσποτα αὐτο-
χράτορ, Λεύκιός τις αἱρετικὸς πρεσδύτερος ἀνάθεμα
ἑαυτῷ χληρωσάμενο: ἐκ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ ἁγίας
συνόδου, ἐξέφυγεν ἐχ τῶν ἐκεῖσε, xal χατῆλθεν ἐν
τοῖς μέρεσι τῆς Σικελίας, καὶ κατήντησεν τῇ χαθ᾽
ἡμᾶς πόλει" καὶ χατεχρύθη ἕν τινι ἀνθρώπῳ. Ἐν
ὅτῳ δὲ ἀπεστάλη ὁ σὸς δοῦλος ἐκ τῶν χατηγορησάν-
τῶν ἡμᾶς ἐν τῇ Ῥώμῃ πρὸς τὸν ἁγιώτατον πάπᾶν,
ἔστησαν αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι ἐχεῖνοι ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ
ἀντὶ ἐμοῦ, βουλόμενοι αὑτὸν αὐτόθι εἶναι ἐπέσχοπονγ.
Κατέλυσεν δὲ τὸ θυσιαστήριον ἐκ ποδῶν, χαὶ τὰ ἐν

Ὁ αὐτῷ ἅγια λείψανα ἀποχείμενα πυρὶ μὲν ἐδουλήθη

(11), qux jussu tuo coacta est, sententia in ex- |

(10) lu utroque cod. Basil. τῆς Acuxtac.

(11) Tam haec ignota, -quam que superius de
Lencio ac desynodo Laodicena narrantür : cumque
πο unà urbs Seleucia , sed quindecim saltem co-
nomines fuerint, ne illud quidem liquet, quam ex
àis Leontius indicare volucrit; nisi quod ab. Lao-

χαταχαῦσαι αὐτά τοῦ δὲ πυρὸς αὐτῶν μὴ ἀψαμένου,
ἀποστείλας ἐν νυχτὶ ἔῤῥιψεν αὐτὰ ἐν τῷ βυθῷ τῆς
θαλάσσης, xat ἀπῆλθον ἕως τῆς σήμερον * xal ἀνοί-
χοδόμησεν νέον θυσιαστήριον. ξορισθέντων δὲ τῶν
δύο ἐπισχόπων τῆς Σελευχείας xai τοῦ Πόντον τοῦ
μεγάλου ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου τῆς συγχροτηθείσης

dicez finibus, multo minus quam c:elerz, distabat
Seleucia Pisidie, quis vero ille magni Pont: ep
scopus ? Num archiepiscopus Neocexsareg. desigità-
tnr, qui metropolita erat provincie Ponti: Polemo-
naci? an Leontius ipse ignorabat, quid Seti
beret ?

Digitized by Google

