$55

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

656

"ipse ad pedes procidens, obsecrare sic ccepit : Ne, A μενα ἀπόχινῇσαι. Ἡχολούθει δὲ αὐτῷ ὁ πατὴρ αὑτοῦ

quaso, mea causa, domini mei, sic lugoatis. Neque
enim Dominus meus Jesus Christus nequidquam nie
in calumuiatorum- meorum manus dedidit, Verum
preces, vos oro, pro me scelesto homine iterate,
quo Deus mihi crimina quz admisi multa remittat.
Mec eo dicente, legatus unum e navieulariis Pro-
copium appellatum accivit, eique episcopum tradi-
dit ; eidemque relationem dedit, quam ipse adver-
$us sanctum virum ad pontificem maximum scri-
pserat, signis ipsius legati et improborum accusa-
torum ebsignatam. Neminem vero afium cum beato
viro prolicisci passi sunt, quam Platonicum unum

e diaconis ejus. Hic legatum et sacrilegos [(txxvu]

illos monere sanctus Gregerius non pr:»termisit,
viderent ipsi, cui Ecclesiam Dei administrandam
-ommitterent : ne illam tanquam apri devasta-
rent : eos de hoc in judicii die rationem Deo red-
dituros. Cui legatus : Curatorem, inquit, nos rebus
omnibus designavimus, qui pie singula adtninistra-
bit (67) : quin tuo loco jam populus creavit virum
plane dignum, qui in ea sede constituatur. Atque
hzc dum ab bis dicereutur, advenit archidiaconus,
ac siiul diaconi duo Erasmus et Philadelphus, qui
-legatum et sacrilegos illos Sabinum et Crescenti-
num rogabant, ut sibi cum Patre 3c mogistro suo
- abeundi potestas fieret. Quibus illi nc aures quidem
:;prabuerunt. itaque ἃ littore tantum clamabant :
Tuis nos precibus adjuva, Pater sancte; ille vero

*bene iis precatus, el salutari eos signo e navi di- C

mittens : Pergite, inquit, in pace : Christus enim,
lilii mei, vos tuebitur, charosque habebil. Η 5 vero
Ainen respondentibus naves jam discesserant, nocte
ijjam inchoata. Saerilegi vero illi sanctum virum
cum legato deridebant, qui perniciem suam miser
non defleret, et de iis laboraret, quee nunquam
posthac visurus esset.

καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ χλαίοντες. Ὃ δὲ πεσὼν παρὰ
τοὺς πόδας ἀμφοτέρων, παρεχόλει αὐτοῖ; “ Μὴ οὖ-
τως χλαΐίετε ἐπ᾽ ἐμοὶ, xóptol μον" ὁ γὰρ Κύριός
pou Ἰησοῦς Χριστὸς οὐ μή με ἐγκαταλίπῃ εἰς
χεῖρας τῶν συχοφαντούντων μὲ δωρεάν. Ὠλὴν ebya-
σθε ὑπὲρ ἐμοῦ, παραχαλῶ, τοῦ ἀμαρτωλοῦ, ὅπως ὁ
Θ:ὸς συγχωρήσῃ μοι τὰ πολλά pov καχά. Ταῦτα δὲ
λέγοντος αὐτοῦ, φωνήσας ὁ ἔξαρχος ἕνα τῶν vau-
χλήρων τῶν πλοίων Προχόπιον λεγόμενον, παραδί-
δωσιν αὐτῷ τὸν ἐπίσχοπον, καὶ δίδωσιν αὐτῷ καὶ
τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γραφεῖσαν ἀναφορὰν πρὸς “τὸν πά-
«av χατὰ τοῦ ἁγίου ἔχουσαν σφραγίδας αὐτοῦ τε τοῦ
ἐξάρχου xat τῶν παρανόμων κατηγόρων. Οὐχ εἴασαν
δὲ συνελθεῖν τῷ μακαρίῳ, εἰ μὴ μόνον ἕνα τῶν δια-

D κόνων Πλατωνιχόν. Λέγει δὲ ὁ ἅγιος Γρηγόριος τῷ

ἐξάρχῳ καὶ τοῖς ἀνιέροις ἐχείνοις " Βλέπετε, ἄνθρω-
ποι, τὸ πῶς βούλεσθε διοιχεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη»-
σίαν" μὴ χαταλυμαίνησθε αὐτὴν ὡς μονιοὶ ἄγριδι"
καὶ μέλλετε τῷ Θεῷ ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως περὶ τούτου
τὴν δίχην εἰσπράττεσθαι. Ὁ δὲ ἔξαρχος λέγει αὐτῷ"
Ἡμεῖς ἔχομεν καταστῆσαι οἰκονόμον εἰς πάντα τὸν
ἔχοντα διοιχῆσαι τὰ xav! αὐτὴν εὐσεδῶς " xal ἀντὶ
σοῦ οὗτοι οἱ λαοὶ ἐψηφίσαντο ἄνδρα ἄξιον τὸν ὀφεί-
λοντα καθεσθῆναι ἐπὶ τοῦ θρόνο". Καὶ ταῦτα αὐτῶν
εἰπόντων, προσῆλθεν ὁ ἀρχιδιάχονος xat οἱ δύο διά-
κονοι- Ἕρασμος χαὶ Φιλάδελφος καραχαλοῦντες τὸν
ἔξαρχον καὶ τοὺς ἀνιέρηωυς Σαόῖνον xaX ρησκεντῖνον
λέγοντες * Ἑάσατε ἡμᾶς ἀπελθεῖν μετὰ τοῦ Πατρὸς
ἡμῶν χαὶ διδασχάλου. Οἱ ck οὐδὲ ἀχοῦσαι αὐτῶν οὐδ᾽
ὅλως ἠνέσχοντο. Μόνον ἀπὸ τῆς γῆς ἔχραζον, λέγον -
«ἐς Εὖξαι ὑπὲρ ἡμῶν, Πάτερ ἅγιε. Ὁ δὲ ἐπευξά-
βενος αὐτοῖς καὶ χατασφραγίσας αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ
πλοίου, ἀπέλυσεν, λέγων * Πορεύεσθε ἐν ἐϊρήνῃ" ὁ
Χριστὸς γὰρ ὑμᾶς διατηρήσει, véxva μηυ, εἰς τὴν
ἀγάπην αὐτοῦ. Τῶν δὲ τὸ ᾿Αμὴν ἀποχριθέντων, ἀπ-
εχίνησαν εὐθέως τὰ πλοῖα, ἑσπέρας οὔσης βαθείας.

Ut δὲ ἀνίεροι ἐκεῖνοι χατεγέλων αὐτοῦ ἅμα τῷ ἐξάρχῳ, λέγοντες " Ὃ ἄθλιος οὐ θρηνεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ἀπώλειαν, ἀλλὰ τῶν ἔνθεν φροντίξει ἃ οὐ μή ποτε θεάσηται,

LXI. Nihil interea urbana plebs senserat, nihil
wibuni aut archontes de beati viri discessu οἱ na-
vigatione noverant. Diaconi autem al. carcerem
rediere, atque illic noctem exegerunt. Sub galli
eantum omnis ad carcerem. multitudo convenit, et

EA'. Οὐχ fiber 08 τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ τῆς πόλεως,
οὔτε ol τριδοῦνοι καὶ οἱ ἄρχοντες τὸ πῶς ἐξῆλθεν ὁ
μακάριος, καὶ εἰσῆλθεν ἐν τῷ πλοίῳ. Θὲ δὲ διάχονοι
ἀπῆλθον ἐν τῇ φνλαχῇ, χἀχεῖσε ἔμειναν τῇ νυχτὶ
ἐχείνῃ. Περὶ δὲ ἀλεκτοροφωνίαν δυνήχβη ἅπαν τὸ

eum ea tribuni atque archontes : qui cum beatum D πλῆθος τοῦ λαοῦ ἐν τῇ φυλαχῇ ἅμα τῶν τριδούνων

virum non invenissent, tumultuari coperunt, la-
mentisque et clamoribus efferri conura. sacrilegom
hominum eonspirationem, ac contra legatum ipsum,
quid de domino suo, quid de optimo pastore fa-
ctum esset; num ipsorum manibus ínteriissel ,
quirentes, Quibus ille respondens : Non ita, inquit,
fratres, non id factum est, quod vos de εὖ cogita-
tis : sed ipse, ut a me postularat, sponte sua ad

(67) Curatorem bunc, quicunque fuerit, diu so-
jum delata curatione fungi non est passus Grego-
rius Magnus. Nam episcopo Triocale visitationis
euram. comnisit, Desunt quidem littere, quibus
Ecclesiam illam obire jusserit, quemadmodum alia
etiau desiderantur, quas a Gregorio scriptas esse

xoi τῶν ἀρχόντων, xoi μὴ εὑρόντες τὸν μακάριον,
ἤρξαντο ταράσαεσθαι xat ὀλολύζειν καὶ χαταχράζειν
κατὰ τοῦ ἀνιέρου συνεδρίου ἐκείνου * λοιπὸν δὲ xal
χατὰ τοῦ ἐξάρχου, λέγοντες" TU πεποιήκατε τὸν
χύσιον ἡμῶν, τὸν χαλὸν νομέα; ἄρα πεφόνευται ὑφ᾽
ὑμῶν; Ὁ δὲ αὐτοῖς ἀπεχρίνατο " Οὐχὶ, ἀδελφοὶ, μὴ
γένοιτο, ὡς ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε τοῦτο γενέσθαι ἐν
αὐτῷ à αὐτὸς αἰτήσας ἡμᾶς͵, ἀνέδραμεν οἰχείᾳ

monifestum est, quod jam Papebrochius (in Catal,
Pont. ad Gr. M.) aduotavil : sed tamen em hoc
ipsum iestantur, quas eilem episcopo Gregorius
misit, ut ex Agrigentine Ecclesim proventibus
quartam partem in visitationis stipendium assi-
gnaret. (lib. v, epist. 12) : qux infra proferentur.

Digitized by Google
