721 S. GREGORII AGRÍGEÉNTINI 793

σιανίτου * ὅπερ ἀνεχαινίσθη Exec os - quale adhuc 1n monasterio Κρυπτοφέῤῥης sive Crvptie
F'erratee asservatur : cui sanctus abbas Berptolemeus praefuit ab anno 1010 ad 1065.
Scriptum porro mense Novembri sic : « Μηνὶ τῷ αὐτῷ x&' ἁγίου Γρηγορίου (mtoxóxou  "Axparav-
πίνων Σιχελίας, xat ἡ ἀπόδοσις τῆς ἑορτῆς. » Exinde nullis fere in Menemis aut Menologiis
Gregorii nomen deesse videris. Habent etiam Epbemerides Grece  Siberi (95) οἱ Papebro-
48} (96) metrice : habent Tabulae Moschorum Capponiana, in quas Commentarium scripsit
Falconius: (97) habent Vanderhemiane quas illustravit Papebrochius (98). Quare in com-
perto est, Gregorium nostrum a seculo nono ad nostram etatem celestium honoribus in
Ecclesia Greca cultum esse, ac perpetuam de ipsius sanctitate opinionei longe lateque
obtinuisse.

VI, Divendum et de anniversario S. Gregorii die festo, qui non idem ubique fuit. In.
codice &2 Basiliano scriptum inveni : « Τελεῖται δὲ ἡ τῆς χοιμήσεως αὐτοῦ μνήμη, μηνὶ Ννοεμδρίῳ
xb ἡμέρας * οὗ ταῖς εὐχαῖς ἡμᾶς ὁ Κύριος καταξιώσῃ τῆς βασιλείας αὐτοῦ. » Atque hune ipsum diem
vicesimum quartum Novembris prafert codex Vaticanus Leontii, Mn τῷ αὐτῷ κδ΄ Λεοντίον
πρεσθδυτέρου, etc. Eumdem Menologium Basilii Aug. et codex Naniorum et Typicum Cry pue-
Ferrate et codices Ambrosiani et Ephemerides metrice Papebrochii et codex 2 Ruthe-
nicus bibliotheca Vaticane, quem memorat Assemanus (99); neque ab his discrepat
commune Grecorum Menologium, in quo Amphilochius et Gregorius conjunguntur :
Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αμφιλοχίου ἐπισχόπου Ἰχονίον, xai τοῦ ἐν ἁγίοις Tias ἡμῶν Fonreplou τοῦ
᾿Αχραγαντίνου. » Αἱ coritra. Menologium Sirleti, quod Romani correctores in Martyrologio
secuti sunt, diem festum S. Gregorii exhibet rx Kal. Decembr., qui dies vicesimus tertius
est mensis Novembris. Eumdem preterea designant Ephemerides Siberi, eumdem Tabula
Moschorum Capponiane et Vanderhemiane : quem item in Mensis suis pretulit Maximus
Margunius Cytherorum episcopus, ut Veneta editiones ostendunt (1). Porro discriwinis
hujus causam a diversis Ecclesiarum solemnitatibus repetere debemus, apud quas
institutus festorum [cxix] ordo poscebat, ut Gregorii nostri memoria in diem proximum
referretur : quod sane novum non est, exemplis confirmari potest. Eum iamen Siculi
diem festum agent 1x Kal. Decembr., hunc merito natalem Gregorii diem fuisse cre-
damus, quod denique ad beetas ccelestium sedes migrasse dicendus sit,

AUCTORITATES VETERUM SCRIPTORUM.
DE S. GREGORIO II PONTIFICE AGRIGENTINO.

I. Post Leontium nostrum, qui primus longiori oratione vitam scribere sancti Gregorii
aggressus, multis passim probavit, quemadmodum exempla ejus, qua plura adbuc in
bibliothecis exstare scimus, non obscure declarant; fuere deinde non peuci, qui eam-
dem summatim tradidere. Agmen ducit Marcus hegumenus morasterii S. Sabse, de quo
superius actum est (2). Quam is minute ac scrupulose Leontii vestigiis institerit, docet
nos initium, quo usus est. Nam cum Leontius vitam inchoaverit, Φοδερὸν xal ἄχατάληπτον
θαῦμα καὶ τῇ οἰκουμένῃ ὠφέλιμον, Marcus sic orsus est, Σοφὸν xat áxasáAnmtoy χρῆμα καὶ τῇ olxov-
μένῃ ὠφέλιμον. Itaque minus Allatio succenseo, qui nihil de bibliotheca adnotavit, in qua
Marci exemplum viderat : suspicari enim hiuc lieet, nihil a Marco prolatum esse, quod
non ante Leontius scripsisset. Post hos Simeon Metapbhrastes, cum oinium fere, qui
sanctitate floruissent, vitas voluminibus euis concludere constituisset, Gregorii nostri res
attigit : sic autem Leontium Marcumve secutus est, ut preter ornatum verborum ac sen-
tentiarum nihil de suo addidisse, aut aliunde nactus esse videatur. Greca, quod sciam,
formis librariis nondum edita, qui multis tamen in bibliothecis exstant scripta manu,
quorum est initium, Κάλλιστόν τι χρῆμα ἢ ἀρετὴ, xat δόξαν ὅσην. Hec. Surius Latine vulgavit,
nec accuratissime, quod jam observavit Cajetanus. " ον

Fuit deinde anonymus, qui Breviarium peregit, Leontium et ipse secutus, liberius
iamen, quam Metapbrastes. Hujus exemplum cum Venetiis invenisset Constantinus
Cajetanus abbas, ad Octavium frajrem misit, quo hic tempore sanctorum Siculorum Vitis
colligendis operam navabat. Itaque Breviarium quoque istud Latine redditum in Octav!t
opere vulgatum est (3) : hi autem primi sunt versus : Vizit hic sanctus Justiniano Rhinot-
meto imperante, ortus ex Agrigentina civitate provincie Sicilie. At Margunii Menea per-
volvens inveni, codicem illum Constantini nihil aliud continere, quam Breviarium Me-
neorum, cujus exordium his plane respondet, qua modo prolata sunt : Οὗτος ὁ ἅγιος ὑπῆρχεν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ ἹΡινοτμήτου, ὁρμώμενος £x πόλεω; ᾿Αχραγάντου τῆς Σικελῶν bmüp-
χίας. Nec discrepant cetera, ad finem usque.

(95) In Martyr. metr. Eccl. Gr. ed. Lipsi 1727,  ([) Per Andr. Julian. an. 1656, t. ], et παρὰ

δὰ diem 23 Nov. Νιχολάῳ Γλυχεῖ τῷ ἐξ Ἰωαννίνων ἕτει τῆς θε0γο
(96) T. 11 Maii, p. 506. Act. Boll. νίας, αχπ', sive anno 1680, t. I. -
(97) Ἰλοπις, an. 1775. (23) In invest. de Leont. n. 41. -
(98) T. 11, Maii, Act. Boll. (5) Post Animad. ad ilist. Leont., t. 1, p. !79.

(99) In Kalend, Eccl. univ., t. V, p. 975.

Digitized by Google
