€31

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA,

ua]

Cuin ille advenerit ac de te judicium egerit, ipse de A τοῦ ἀποστολιχοῦ' τούτου ἐρχομένου àvaxplvat τὰ

te statuet, quod volet. Namque epistolam revera ad
eum scripserant, qua ipsum adesse postulabant.
Erat enim apud Philosophianos navigiorum in-
siruendorum causa, qux» Romam navigare debe-
bant. Ut Agrigentum legatus venit, postridie in
forum, quod in media urbe est, convenire omnes
jussit; cumque eonsedisset, mandavit, ut justus e
custodia adduceretur : quem omnis inultitudo us-
que ad legati tribunal secuta est. Admonuit autem
tribunos et primores urbis, ut sederent, atque e
sella justum interrogarent : qui sedere recusarunt,
et hoc illi responsum dedere : Nos tua quidem causa
neque stamus neque sedemus, verum quia hic vi-
demus pastorem nostrum et patrem et magistrum,
per quem. iu Domini Jesu Christi nomine bac ipsa
in urbe tet prodigia patrata sunt. Quorum quidem
multa tu ipse oculis vidisti tuis. At dicat uxor
Sabini bujus, quem Judam alterum lscarioten ac
proditorem jure dixeris. Tu vero cum diaconus
sis (04) communis Patris nostri pontificis maximi,
[rzxv] non debes in causa viri hujusmodi judicare,
neque par est sine synodo hunc ante te produci,
aultoque minus de eo sententiam ferri.

LIX. Hasc cum ab archontibus audisset legatus,
timere ccpit, ue in ipsum iusurgerent, ac morto
.afficerent, Quare relicto loco, ubi sedebat, ipse
-queque stetit, et sacrilegis hominibus Sabino et
'Crescentino appellatis : Producite, inquit, in me-
dium puellam, quacum episcopum vestrum fuisse
aifirmatis, Virum enim hunc et pium et bonum
esee nos novimus : czelerum quid de ejus causa ad
dominum nostrum pontificem maximum referre
debeasnus, binc-cognoscemus. Producta vero puella
est :quis tremens im omnium conspectu steliL.
Atque hanc legatus interrogans : Verumne, in-
quit, est, quod a te dicitur, episcopum hunc te-
cum coneubuisse? Cui illa ait : Ns, domine, me-
cum fuit. Utque bec respondit, portentum illico iu
ea magnum exstitit : quippe acerrimo a damoue
correpta, provolvi coram omnibus ccepit ac spumas
in ore agere ad pedes beati viri. Tuin vero expa-
vescere omnes alque clamare, Fidem habe nobis,
domine, falsum isti crimen objiciunt. Contra sa-
erilegi impudenter adversati aiebant, Nonne nos
diximus, magum hunc esse ac veneficum? Ne vero
iongior sim, heatus Gregorius sic legatum affatur ;
Tu homo, si vis, causam ad pontificem inaximum
defer, et vinculis astrictum domini tui navibus

(04) Diaconum tribuni appellant legatum), qui
tantum hypodiaconus erat, γενικῶς, opinor, aique
ut infra episcoporum Ordinem se esse meminisset.
Factum deinde diaconum scimus ab ipso Gregorio
Magno, qui de eo sic scripsit ad Cyprianum dia-
conum (lib. v, epist. 54) : Benenatus [rater et coepi-
scopus noster Ciceronem. quemdam monachunt, qui
pro suis egcessibus a. dilectissimo filio nostro dia-
«ono Petro, tunc autem subdiacono εἰ rectore patri-

κατὰ ob, ποιῇ εἰς σὲ, ὡς βούλεται. Ἦσαν γὰρ ἀπο.
στείλαντες πρὸς αὐτὸν γράμματα τοῦ παραγενέσθαι
αὐτόν. "Hv γὰρ ἐν τοῖς μέρεσιν Φιλοσοφιανῶν ἔτοι-
μαζόμενος τὴν χρείαν τῶν πλοίων " ἦσαν γὰρ ἕτοιμοι
τοῦ ἀποπλεῦσαι ἐν τῇ Ῥώμῃ. Εἶτα παραγενομένον
ποῦ ἐξάρχου ἐν τῇ ᾿Αχραγαντίνων πόλει, ἐπὶ τὴν
αὔρων ἐχέλευσεν συναθροισθῆνα: πάντας ἐν τῷ φόρῳ
μέσον rg πόλεως " xal χαθίσας, ἐχέλευσεν τὸν δί-
xctov ἀχθῆναι Ex τῆς φυλαχῆς " ἡχολούθει δὲ αὐτῷ
ἅπαν τὸ πλῆθος τῆς πόλεως ἐλθόντες ἔνθα ἦν καῦ-
ἦμενος ὁ ἔξαρχος. Ἐπέτρεψεν δὲ τοῖς τριδούνοις καὶ
τοῖς πρώτοις τῆς πόλεως καθεσθῆναι, xai οὕτως
ἀναχριθῆναι τὸν δίχαιον. OL δὲ οὐχ ἠνέσχοντο καθ-
ἐαθῆναι, ἀλλ' ἀπεχρίναντο αὐτῷ λέγοντες - Ἡμεῖς

D ἕνεκεν σοῦ οὔτε στήχομεν οὔτε χαθεζόμεθα, ἀλλ᾽

ὁρῶντες τὸν ποιμένα ἡμῶν, πατέρα xat διδάσχαλον,
καὶ σημεῖα πολλὰ δείξαντα διὰ τοῦ ὀνόματος Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. Καὶ αὐτὸς τῶν
πολλῶν αὐτόπτης γέγονας. Εἴποι ἡ γυνὴ τούτου τοῦ
Σαδίνου xal δευτέρον Ἰούδα τοῦ ᾿Ισχαριώτου xat
προδότου. Σὺ δὲ αὐτὸς διάχονος ὧν τοῦ χοινοῦ ἡμῶν
πατρὸς τοῦ πάπα, οὐδὲ πρέπον ἐστίν σοι ἄνδρα
τοιοῦτον ἀναχρῖναι, οὐδὲ πάλιν ἁρμόδιόν ἐστιν ἄνευ
συνόδου τοῦτον ἔμπροσθέν σου παρίστασθαι, μᾶλλον
δὲ xal ἀναχρίνεσθαι.

N6'. Ταῦτα ἀκούσας παρὰ τῶν ἀρχόντων ὁ ἕξαρ--
χος ἐφοδήθη, μή muc ἐπαναστῶσιν ἐπ᾽ αὐτὸν, χαὶ
ἀποχτείνωσιν αὐτόν. Καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ τόπου, οὗ
ἐκαθέζετο, ἔστη καὶ αὐτὸς, καὶ προσκαλεσάμενος ὁ
ἔξαρχος τοὺς; ἀνιέρους Σαθῖνον χαὶ Κρησχεντῖνον,
λέγει αὐτοῖς " ᾿Αγάγετε εἰς μέσον τὴν κόρην, ἣν λέ-
γετε, ὅτι ἐγένετο ὁ ἐπίσχοπος ὑμῶν, Ἡμεῖς γὰρ
τινώσχομεν ἄνδρα εὐλαδῇ αὐτὸν εἶναι χαὶ χρήσιμον"
ἵνα δὲ λοιπὸν γνώσω τὸ πῶς ἀναγάγω τῷ χυρίῳ μον
τῷ πάπᾳ τὰ κατὰ ἄνθρωπον. Ἤγατγον δὲ εἰς μέσον
τὴν κόρην ἡ δὲ ἔστη τρέμουσα ἐνώπιον πάντων.
Εἴτα λέγει αὐτῇ ὁ ἔξαρχος" ᾿Αληθές ἔστιν τὸ παρὰ
σοῦ λεγόμενον, ὅτι ἐχοιμήθη μετὰ σοῦ ὁ ἐπίσχοπος
οὗτος; Ἢ δὲ εἶπεν" Ναὶ, δέσποτα, ἐγένετο μετ᾽
ἐμοῦ, Ἐν δὲ τῷ ἀποκριθῆναι αὐτὴν ταῦτα, αἴφνης
ἐγένετο εἰς αὐτὴν θαῦμα μέγα " ἐχυριεύθη ὑπὸ δαῖμο-
νὸς χαλεποῦ, xal ἤρξατο ἐνώπιον πάντων χυλίεσθαι
xai ἀφρίζειν ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ μαχαρίου. "EXa6cv

Ὁ δὲ φόδος πάντας, καὶ ἔχραζον λέγοντες " Πείθομέν

σξ, δέσποτα, ὅτι ψευδῇ αὐτοῦ κατηγοροῦσιν. Οἱ δὲ
ἀνίεροι ἀναισχυντοῦντες ἔλεγον" Οὐχ εἴπομεν ἡμεῖς,
ὅτι μάγος ἐστὶν xal φαρμαχός ; Καὶ ἁπλῶς, ἵνα τὸν
λόγον σύντομον εἴπω, λέγει ὅ μαχάριος Γρηγόριος
πρὸς τὸν ἔξαρχον * ΚΆνθρωπε, σὺ, εἰ βούλῃ, ἀνάγαγε
τὰ xav ἐμξ τῷ πάπᾷ, καὶ δεσμήσας ἀπόστειλόν με

monii nostri,ete. Atque hic 1aem est, quocum Gre-
orius in Dialogis loquitur. ubi etiam ille se in
Sicilia fuisse testatur (lib. 1v, c. 57). Appellawr

infra. Tiberius (n. 66): quod ejus praenomen aut

cognomen fuisse dicerem, nisi tum unicam appel-

lationem in usu fuisse constaret. Sed jam vidimus,
wam parum jn hac historia nominibus 6üden-
um sit.

Digitized by Google
