681

sum hoc dederunt : Si eum his tu quoque petis, ne
quid patiantur, nibil jam ad nos pertinet. Nam illud
quidem vere scriptum est, Domini unius «ultionem
esse. lgitur jussi milites dimittere eos, quo rursus
eodem omnes convenirent. Accidit vero, dum uno
in loco omnes essent, 8 procella improviso-erum-
peret, et. locus ille, in quo accusatores erant, ob-
Scuraretur. Ventus porro e terra exiit, et adeo densa
caligo omnes texit, ut terra dehiscere, eosque in
voraginem abreptura esse videretur : quare omnis
quoque synodus commota, sublatis ad ccelum ma-
vibus inclamavit : Domine, miserere. At rei exitus hic
fuit. Paulo post caligo, quz illis incubuerat, dissi-
pata rst, at. vultus eorum | nigrantes apparuerunt ;
quorumdam vero tota facies omnino nigruerat (99) :
Sabini in primis et Crescentini aliorumque multo-
rum, quibus praterea labia quoque adeo diducta
sunt, ut vix ea tantam adducere possent, quantum
81 loquendum opus esset. Ultimo hoc prodigio di-
vina in accusatores ira conquievit, Quare synodus
waiversa clamavit : Nunc. denique Dominus ehri-
stum (1!) suum servasse, nunc e celo sancto. suo
preces ejus exaudiisse visus est. Magnus Dominus
noster, et magna virtus ejus; et non est investiga-
iio consilii ejus. Vere magnus et laudabilis nimis,
et magnitudinis ejus non est finis. Bene Domino
dicamaás Deo nostro, qui omnia utilitatis nostrae
€ausa facit; ipse enim noscit qui eum amant, qui-
que voluntati ejus obsequuntur, ac servat eos, et
de inimicorum manu atque ex omni afflictione li-
berat. Ipse justitiam impertit, ipse mysteria reve-
lat, ipse metuentibus eum salutem affert ; semper
enim prope est invocantibus eum in veritate, et
eos [xcv] celeriter uleiscitur, quod sine inlermis-
-sione clamant ad eum die ac nocte.

LXXVI. Atque his prolatis, accessere ad eum,
€t ad pedes provoluti dixerunt : Preces adhibe,
Pater sancte, pro nobis, qui unus.extremis hisce
tempori^us invicte patientia. virum te prodia, et
Christi ac discipulorum ejus imitatorem : age, te
obsecramus, precibus nos tuis habe commendatos.
liie vero humi prostratus, pedes singulorum oseu-
labatur, ac, Vos, aiebat, ignoscite mihi, Patres
sancti: ego enim sum vermis, et non homo, op-
provrium hominum et abjeelio omnium. Vos po-
lius tenuitatem meam precibus vestris sustentate."
Jamque omnes sancto illum osculo saluLabant :
4u:ppe tota ex urbe viri femineque cum lactenti-
dus pueris convenerant, accusalorum prodigio
esciti : et ora eorum nigrantia obstupefacti intue-
bantur. Rursum deinde episcopi ad. sedes suas

(99) Quidni Agrigentinum — aliquem , amenun
hominem, Leointio. nostro imposuisse, et fabellam
hanc venditasse existimemus? Agrigenli fortasse,
ui fli, familie aliquot ex Africa extorres sedem
fiAerant ; ex iisque prognati fusca facie, labris im-
wodicis parentes atque avos referebant. Hos pla-
uus il'e, ut coloris et form causam redderet, ex

8, GREGORII AGRIGENTINI VITA

688

A mot σὺν τῷ πάπᾳ ἐδάχρυσαν xal εἶπον᾽ Εἰ αὐτὸς σὺν
αὐτοῖς αἰτεῖς τὴν ἀπάθειαν αὐτῶν, ἡμεῖς πρᾶγμα
οὐκ ἔχομεν " τοῦτο γὰρ ἀληθῶς γέγραπται, ὅτι τοῦ
Κυρίου ἡ ἐχδίχησις μόνον. Καὶ ἐχέλευσεν αὐτοὺς ἀφ-
tévat τοὺς στρατιώτας, xal πάλιν ἐν τῷ ἅμα συν-
αθροισθῆναι ἅπαντας. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ αὐτοὺς εἶναι
ἐν ἑνὶ τόπῳ, γέγονεν αἴφνης λαίλαψ ἀνέμον, καὶ
ἐσχότασεν ὁ τόπος, ἐν ᾧ ἴσταντο οἱ κατήγοροι " xà
ἰδοὺ ἄνεμος ἐξῆλθεν Ex τῆς γῆς, xat ἐχάλυψεν αὐτοὺς
πάντας γνόφος σχοτινὸς, ὥστε᾽ πάντας λέγειν, ὅτι ἡ
T5 ἔχανεν χαὶ χατέπιεν αὐτούς, Καὶ πᾶσα ἡ σύνοδος
εἰς τὸν οὐρανὸν τὰς χεῖρας ἄραντες ἔκραζον, λέγον-
τες τό" Κύριε ἐλέησον. Καὶ τὸ δὴ πέρας, μετ᾽ ὀλίγον
διεσχίσθη ὁ γνόφος ἐπάνωθεν αὑτῶν " καὶ ἐφάνησαν
τὰ πρόσωπα αὐτῶν μεμελανωμένα, τῶν δὲ χαὶ ὁλό-
κληρα τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἐμελανώθηπαν. Xafivoo δὲ,
καὶ Κρησχεντίνου, xal ἑτέρων πολλῶν οὐ μόνον τὰ
πρόσωπα αὐτῶν ἐμελανώθησαν, ἀλλὰ καὶ τὰ χεθη
αὑτῶν χατηνέχθησαν, ὥστε μόλις αὐτοὺς δύνασθαι
περισφίγξαι αὑτὰ εἰς τὸ λαλῆσαι. Τούτου δὲ γενομέ-
νου τοῦ σημείον ἐτελειώθη ὀργὴ εἰς τοὺς χατηγό-
ρους. Ἔχραξεν πᾶσα 1j σύνοδος λέγουσα * Νῦν ἐγνώ-
καμεν, ὅτι ἔσωσεν Κύριος τὸν χριστὸν αὐτοῦ, xol
ἐπήκουσεν αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ. Μέγας ὁ
Κύριος ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ καὶ οὐκ
ἔστιν ἐξερεύνησις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ * ἀληθῶς μέ-
vas χαὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ τῆς μεγειλωσύνης αὐτοῦ
οὐχ ἔστιν πέρας, Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ
πάντα πρὸς τὸ συμφέρον ἐργαζόμενος. Αὐτὸς γὰρ

C γινώσχει τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, xak τοὺς ποιοῦντας
τὸ θέλημα αὐτοῦ, xal σώζει αὐτοὺς, xol ῥύεται αὐ-
τοὺς ix. χειρὸς ἐχϑρῶν αὐτῶν xal ἐχ πάσης θλίφεως.
Αὐτὸς δικαιοῖ, αὐτὸς ἀποκαλύπτει μυστήρια, xol
ποιεῖ σωτηρίαν τοῖς φοδουμένοις αὖ τόν. Ἐγγὺς γάρ
ἔστιν πάντοτε τοῖς ἐπιχαλουμένοις a ὑτὸν ἐν ἀληθείᾳ,
καὶ τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν ποιεῖ ἐν τάχει, ὅτι ἀνενδ'-
τως βοῶσι πρὸς αὐτὸν ἡμέρας xol vuxtóc.

OH'. Καὶ ταῦτα αὐτῶν εἰπόντων, προσελθόντες
ἔπιπτον παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, λέγοντες " Εὗξα:
ὑπὲρ ἡμῶν, Πάτερ ἅγιε, ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις
ταῖς ἐσχάταις σὺ μόνος ἐδείχθης ἐργάτης τῆς ὑπὸ-
μονῆς, καὶ δοῦλος Χριστοῦ xal τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.
Παρακαλοῦμεν δέ σε, εὔχου ὑπὲρ ἡμῶν, εὔχου. Ὁ δὲ
πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ, προσεχύνησεν ἑνὸς ἐχά-

p στου αὐτῶν τοὺς πόδας, λέγων " Συγχωρήσατέ μοι,
Πάτρες ἅγιοι " ἐγὼ γάρ εἶμι σχώληξ, καὶ οὐχ ἄν-
θρωπος, ὄνειδος ἀνθρώπων xal ἐξουθένημα πάντων᾽'
αὐτοὶ μᾶλλον εὔχεσθε ὑπὲρ τῆς ἐμῆς μετριότητος.
Ἠσπάσαντο δὲ αὐτὸν πάντες τῷ ἁγίῳ φιλήματι. ΠΣ
σα γὰρ ἡ πόλις ἦν συνηθροισμένη ἀνδρῶν τε xal vv»
ναιχῶν, xai ἕως μιχροῦ θηλάζοντος ἐπὶ τῷ γεγονότι
σημείῳ εἰς τοὺς κατηγόρους. Καὶ ἦσαν θαυμάζον-
τες, ὡς ἐθεώρουν μεμελανωμένα αὑτῶν τὰ πρόσωπα.
eorum genere esse dixit, qui Gregorium nostrum
accusassent, ac simul ostentum istud commentis
est, quod homo minime malus, et historix 51:8
producend:ze atque ornande. cupidus, facile bausit,

utque audierat, exposuit. . .
(4) Ex psal. xix, 7; et ex aliis carptim, -

Digitized by Google

