s)

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

652

* Ap γε, γύναι, ἐπίστασαι τὸν ἐπίσκοπον τῇς πόλεώς A urbis tux episcopum nosti? Cui illa : Profecto,

σου; Λέγει αὐτῷ ἡ xópr ^ Ναὶ, δέσποτα, xal πάνυ
αὐτὸν ἐπίσταμαι " πολλάκις γὰρ ἐθεώρουν αὐτὸν δι-
ἐρχόμενον xaX ἐπισχεπτόμενον πάντας τοὺς πτωχοὺς
τῆς πόλεως, καὶ ταῖς χήραις καὶ ὀρφανοῖς παρέχων
τὰ πρὸς τὴν χρείαν. Κἀγὼ αὐτὴ ἡ ἀθλία πάντοτε
παρ᾽ αὐτοῦ ἐδεχόμην ἐλεημοσύνην παρὰ τοῦ τετα-
Ὑμένου εἰς τὸ διαχονεῖν. Λέγουσιν αὐτῇ πάλιν τάδε "
Σὺ, γύναι, ἔγνως τὸν ἄνδρα ἐπιμίξεως σωματιχῆῇς
γενόμενον μετὰ σοῦ; Ἡ δὲ στενάξασα ἐχ βάθους xal
δαχούσασα, ἄρασα τὴν φωνὴν εἰς ὕψος, εἶπεν" Ζῇ
Κύριος τῶν δυνάμεων, οὐχ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦ-
τον, τίς ἐστιν, καθὼς αὐτοὶ εἰρήχατε γενόμενον μετ᾽
ἐμοῦ - ἀλλὰ Σαδῖνος καὶ Κρησχεντῖνος οὗτοι οἱ παρ-
εἐστηχότες ἔμπροσθεν ὑμῶν, αὐτοί με ἠνάγκασαν
χατηγορῆσαι τὸν δίκαιον τοῦτον " χρῆματα γάρ μοι
χατεδάλοντο ἱχανὰ, ἵνα, ὡς εἶπον, χατελέγξω αὐτὸν,
ἀδίχως παρανομήσασα, ἀπατηθεῖσα ὑπὸ τῶν mapa-
νόμων ἀνδρῶν τούτων. ᾿Ανταποδώσε: αὐτοῖς Κύριος
ὁ Θεὸς τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἐμῆς ψυχῆς εἰς γὰρ διετῆ
χρόνον καὶ μῆνας ἐξ ἐδασανίσθην ὑπὸ τοῦ δαίμονος.
Ταῦτα δὲ εἰποῦσα σταθεῖσα καὶ περιδλεψαμένη πάν-
ta; τοὺς ἐπισχόπους, xal μετ᾽ ὀλίγον κατανοήσασα
τὸν ἅγιον Γρηγόριον, ἐπέγνω αὐτόν " xal δραμοῦσα
παρὰ τοὺς πόδας αὑτοῦ, χλαίουσα ἔλεγεν ἐν ἰσχύει"
Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ, xal συγχώρησόν μοι
τῇ ταπεινῇ τὸ παράνομον καὶ ἀθέμιτον συμδούλιον,
ὃ ἐποίησα εἰς σέ. Ζῇ Κύριος ὁ Θεός μου, οὐ μὴ ἀνα-
στῶ Ex τῶν ποδῶν σου, ἕως οὗ τὴν συγχώρησίν μοι

ἀπαγγείλῃς τῆς παρανόμης μου πράξεως. Διὸ μὴ ἐν- (c

νοήσῃς, μηδὲ μνησθῇς τῶν παρ᾽ ἐμοῦ πραχϑέντων εἰς
σὲ xaxóv, Πάτερ ἅγιε.

ΟΕ". Ταῦτα δὲ ἐπὶ πλείστας ὥρας διαλεγομένη τῷ
ἁγίῳ ἡ χόρη, ἀποκριθεὶς ὁ ἅγιος λέγει αὐτῇ - Ὦ γύ-
vat, οὐχ ἔστιν ἡμῖν τὸ ἐπαγγείλασθαι, ὡς σὺ νομί-
ζεις, εἰ μὴ μόνον τοῦ φιλοιχτέρμονος καὶ φιλανθρώ-
που Θεοῦ ἡμῶν * αὐτὸς γὰρ ἰᾶται τὰ τραύματα τῶν
ψυχῶν ἡμῶν, ὁ τὰ πάθη δι᾽ ἡμῶν ἑχουσίως ὑπομεί-
νας, xai γινώσχων τῆς σαρχὸς τὰ πάθη, ὡς πλάστης,
χαὶ ἐνδυσάμενος αὐτήν. Πλὴν, γύναι, δῴη ἡμῖν αὐτὸς
συγχώρησιν χατὰ τὰ αἰτήματα ἡμῶν, χαὶ καθαρίσαι
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου., Καὶ κρατήσας ἤγειρεν
αὑτήν. Ἐγένετο δὲ φόδος ἐπὶ πάντας τοὺς ὄντας ἐν
τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐκείνῃ, ὥστε λέγειν πάντας * Εὐλο-
χητὸς ὁ Θεὸς τῶν πατρῶν ἡμῶν, ὅτι τοιοῦτον ἐργά-
“ἣν ἑαυτῷ ὁ Θεὸς ἐφανέρωσεν, καὶ ἀνέδειξεν ἐν τῷ
χόσμῳ &v ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ταύταις. Ταῦτα δὲ
αὐτῶν εἰπόντων, ἀπεχίνησαν xal ἀπῆλθον ἐν τῇ ἐχ-
χλησίᾳ, καὶ τὴν θείαν ἐπιτελέσαντες μυσταγωγίαν,
xai μεταλαθδόντες τοῦ ἀχράντου σώματος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔφαγον ἄρτον Ev τραπέξῃ κοῦ

πάπα ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οἵ τε ἐπίσχοποι τῆς "Ava-.

πολῆς, καὶ ὁ σπαθάριος, xat ὁ ἅγιος Γρηγόριος, xat
ὁχαρτοφύλαξ. "Hv δὲ ὁ ἅγιος Γρηγόριος ἄρτῳ βραχυ-
τκάτῳ ἀρχηύμενος, χαὶ λαχάνοις ἄνευ ἐλαίου. Ἐχεΐ-
θεν δὲ ἐξελθόντες ἔμειναν ἀμφότεροι ἐν τῷ ἅμα,

(95) Cod. 1, ἵνα, ὡς εἶπον, χαταπλέξω αὐτόν,

ParRoL. Gg. XCVHI,

domine, probe illum [xci] novi : szepe euim ipsum
videbam, cum urbem obiret, ct omnes urbis egc-
nos inviseret, ac viduis pupillisque quidquid opus
esset suppeditaret; quin et ego misera per cura-
torem ejus stipem ab eo quotidie accepi. Eam vero
rursum interrogant : Atenim tu, mulier, virum
hune congressu corporis una tecum fuisse nosti?
Hic illa ab imo pectore suspirans ac lacrymans in-
genti voce clamavit : Vivit Dominus virtutum, ho-
minem ego liunc, quis sit, quatenus mecum fuisse
vos dixistis, non vidi; verum Sabinus et Crescen-
tinus, qui ante vos astant, illi ipsi me ut justum
hunc acceusarem adegerunt : pecuniam enim mihi
salis grandem dedere, quo, ut dixi, eum redargue-
rem (94), iujustum ausa facinus, ut me hominum
istorum iniquitas in fraudem illexit. At crimen hoc
meum Dominus Deus pari illis poa rependet.
Nam ego quidem hiennium et meuses sex a dz-
mone excruciata sum. His dictis cum stans oculos
circumtulisset ad omnes episcopos, paulo post san-
ctum Gregorium contemplata agnovit, atque accur-

, reus ad pedes ejus, multis cum lacrymis et magno

animi dolore sic eum, est allocuta : Misereat tg mei,
o Dei serve, ac injustum iniquumque consilium,
quod in te suscepi,mihi infelici et abjectae remiitas.
Vivit Dominus Deus méus, a pedibus ego tuis non
ante abscedam, quam mihi flagitii mei veniam a te
datam renunties. Quamobrem πὸ animadvertas
neve memineris, Pater.sancte, quz a me mala contra
te admissa sint.

LXXV. Htc illi etiam atque etiam edisseren:i
sic denique sanctus vir respondit : Nostrum, o mu-
lier, non est, sicut tu. putas, renuntiare quod cu-
pis, sed Dei unius nostri indulgentis ac miserentis.
lpse enim animorum nostrorum vulnera sanat, qui
voluntarios pro nobis subiit eruciaius, et liumani
generis, quod condidit idem atque induit, affectus
novit. Ceterum det. ipse nobis, o mulier, veniam,
quam singuli petimus, nosque ab omni labe mun-
det; quippe ipse est, qui tollit peccata mundi. Ean-
que tenens excitavit. Omnes vero, qui in sancta illa
Synodo erant, timor cepit, fuitque omnium vox,
Deo. laudes tribuendas, qui talem sibi operarium
prodidisset, eumque extremis illis diebus orbi ma-
nifestasset. Dumque h:ec dicerent, discedere ρος
runt, atque in templum ingressi sacra mysterii
peregere et immaculato corpore Domini nostri Jesu
Christi refecti sunt. Eodem die pontifex maximus
episcopos Orientis, spatharium, sanctum  Grego-
rium et ehartophylacem convivio accepit : quan-
quam sanctus Gregorius exiguo pane et oleribus
sine oleo contentus fuit. Inde egressi, mansere si-
mul apud episcopos Gregorius οἱ spatharius et
ehartophylax : ae [xcu] noctem totam. insomneg
traduxzere singuli, quos dixi, admirantes tam epi-

23

Digitized by Google
