697

IT". Τνοῦσα δὲ ἡ ἁγία σύνοδος, ὅτι ἐχεῖ ἣν κε- A. ΠΙΧΧΠΙ. Edocta. autem sancta synodus, Leu-

χρυμμένος ὁ Λεύχιος, ἐρευνήσαντες ἤγαγον αὐτὸν
εἰς μέσον, χαὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπί-
σὄχοποι " Τρισάθλιε, οὐκ ἠρχέσθης ἐν τῷ ἀναθεμα-
τισμῷ, ὃν ἐδέξω ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ παρὰ τῶν ἁγίων Πα-
τρῶν " ἀλλὰ καὶ ὧδε παραγέγονας τὸ αὐτὸ πάλιν χλη-
βονομῇσαι ; Ὁ δὲ οὐδὲν αὐτοῖς ἀπεκρίθη. ᾿Απέστει-
λεν δὲ ὁ πάπας αὐτὸν ἐν τῇ Σπανίᾳ τοῦ εἶναι αὐτὸν
εἰς ἐξορίαν ἔχεῖ, ᾿Απολυθέντος δὲ τοῦ λαοῦ τοῦ τῆς
᾿Αχραγαντίνων πόλεως ἅμα τῶν διαχόνων, οἵ χαὶ
ἀπήγαγον μεθ᾽ ἑαυτῶν τοὺς κατηγόρους ἐν τῇ πό-
λει ᾿Αχραγαντίνων * ἔμεινεν ὁ Γρηγόριος τοῦ ἀπελ-
θεῖν ἐν τῇ πόλει ἅμα τῶν ἐπισχόπων, καὶ τοῦ σπα-
θαρίου, καὶ τοῦ ἀρχιδιακόνον καὶ χαρτοφύλαχος. Οὔ-
70; γὰρ ἐχελεύσθησαν ὑπὸ τοῦ εὐσεδεστάτου βασι-
λέως xal τοῦ ἀρχιεπισχόπου. .

ΠΔ΄, Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν ἀποστείλας ὁ πάπας
μετεστείλατο τὸν ἅγιον Γρηγόριον κατ᾽ ἰδίαν. Καὶ
πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ πάπα μετὰ δακρύων
ἥτει παρ᾽ αὐτοῦ συγχώρησιν, καὶ παρεχάλει αὐτὸν
εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὁ δὲ πάπας λέγει αὐτῷ * Τί
ot ἀνταποδῶμεν, τέχνον, περὶ πάντων, ὧν ἀνταπ-
ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς διὰ σοῦ; Γινώσχεις, τέχνον μου,
ὅτι ἥμισυ μέρος τῆς καθ᾽ ὑμῶν πόλεως σὺν τῷ ἐπι-
σχοπείῳ ὑπόχειται τοῦ ἀγίου xai χορυφαίου ᾿Αποστό-
λου τῶν ἐνταῦθα ; Ὁ δὲ ἅγιος Γρηγόριος λέγει"
Ναὶ, δέσποτα, οὕτως ἔχει.᾿ Ὁ δὲ πάπας λέγει" Συν-
ἐκρινα ἐν ἐμαυτῷ τοῦτο ἀποδοῦναι τῷ Θεῷ διὰ σοῦ,
xa τῷ ὑπὸ σοῦ μέλλοντι ἀνοιχοδομεῖσθαι ναῷ τὸ
χαθ' ἡμᾶς ἁρμόζον ἥμισυ μέρος τῇς καθ’ ὑμῶν πό-

λεως, τὸ δωρηθὲν τῷ χορυφαίῳ ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις

xat θείᾳ καὶ ἀειμνήστῳ τῇ λήξει γενομένου ἡμῶν
βασιλέως Κωνσταντίνου, Ὁ δὲ ἅγιος Γρηγόριος λέ-
Yet αὐτῷ * Δέσποτα μαχάριε, αὐτὸς τῷ Θεῷ παρ-
ἐχεις, αὐτὸς ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος ἀποδώσει
χάριν ἀντὶ χάριτος. Καὶ προσχαλεσάμενο; ὁ πάπας
τοὺς λογάδας τῆς Ἐχχλησίας καὶ τοὺς πρώτους τῆς
πόλεως, καὶ χαθίφαντες ἔγραψαν τόμον ὃ τε πάπας,
xa οἱ λογάδες τῆς Ἐχχλησίας, καὶ οἱ ἄρχοντες τῆς

(7) De hoc Leontii loco sibi admodum gratulatus
est Lancia (Diss. de zt. Greg. Agr. n. 29) , unus
invenisse visus sibi, unde vetus illa donationis
Constantiniane opiuio orta esset: quam ipse re-
petit a Coustantino Pogonato, de quo bic sermo-
nem esse putat, tàánquam ejus, qui primus dimi-
dium vectigalium, quie populus Romanus Augu-
stis penderet, ultro remiserit, atque in pontificum
maximorum et in Ecclesi Romana commoda ce-
dere voluerit: nec vidit, pontificem inaximum de
Constantino loqui jam sideribus recepto, τοῦ ἐν
ἀ ἴοις, quod de uno Gonstantino Magno intelligi
dicique potest. Atqui, omissis, quae jam attulit, ut
Constantiuum  Pogonatum et Justinianum ll, post
zvum Gregorii nostri imperitasse ostenderem ; prz-
clarum istud Lancie inventum una litterula totum
abolet planeque tolit. In utroque enim codice Ba-
siliano scriplum est, non τῆς καθ᾽ ἡμῶν πόλεως,
urbis nostre, sed τῆς xa0' ὑμῶν πόλεως, urbis ve-
stra, atque adeo non de Roman: urbis vectigalibus,
sed de, Ágrigentinis ecclesie Romans. proventibus
hic agitur, quos pontifex maximus ad templum
Agrigenti coustruendum Gregorio nustro concesse-
Tit: qua in re nemo absurdam illam et incredibi-
lem profüsionem agnoscet, quam codicis Messa-
nensis lectio enuntiat. Fundos autem apud. Agri-

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA. 60

3
cium Romz latere, missis qui bominem quarerent,
in medium produci jussit: atque illum Orientis
episcopi sic allocuti. sunt : Parumne fuit , homo
infclicissime, te in Oriente a sanctis Patribus ana-
themate perculsum fuisse, ut hucetiam ad poenam
eamdem iteruth subeundam pervenires ? ]'e vero
obmutuit, nec hiscere ausus est. At pontifex maxi-
mus in Hispaniam, ut illie exsularet , relegàvi.
Populo [c] autem Agrigentino cum diacouis' in pa-
tiam profecto, quo. et accusatores secum deduxe-
runt, mansit Rome Gregorius cum episcopis et
Spathario atque archidiacono chartophylace. Il»c
enim a pientissimo imperatore atque ab archiepis-
copo mandata acceperant.

LXXXIV. Paulo post pontifex maximus sanctum
Gregorium privatim ad se arcessiri jussit. llle in-
gressus ad pedes procidit lacrymans, veniamque
peUit, et ut preces Deo pro se funderet, rogavit.
At pontifex maximus: Quid tibi, inquit, (ili, refe-
remus pro his omnibus, qu» nobis Deus per te
largitus est? Nostine, fili mi, putem dimidiam
Urbis vestre cum sede ipsa pontilicali subesse
sancto principi apostolo huic nostro (7) ? Cui sau-
etus Gregorius: Omnino, inquit, domine, it» est.
Evnimvero, suscepit ille, deliberavi mecum hanc
Deo propter. te dedicare, itaque in templi aedifica-
lionem concedere dimidiam qua ad nos pertinet,
urbis vestrae partem, quam nempe sancto principi
donavit Constantinus imperator noster, vir sanctus
ac divina :elernaque apud nos celebratione hono-
randus. Tum vero sanctus Gregorius: Ὁ beate,
inquit, domine, Deo tu hzc exhibes ; ipse, qui bo-
nus et beniguus est, gratiam gratia rependet. Vo-
cavit deinde pontifex maximus Eeclesie proceres
atque urbis primores: ae. simul omnes Decretum
scripserunt, quod synodi episcopi obsignarunt cum
universa Ecclesia, ac beato viro tradiderunt, Post-

gentum etiam fuisse, qui ad Ecclesie Roman:
patrimonium speclarent, docet nos Gregorius Ma-
gnus in epistola ad Romanum defensorem (lib. ix,
n. 18): Ei ideo quia ie lHomanum defensorem [ide-
lem. sollicitumque probavimus exstitisse, patrimo-
nium sancte Romana ,. cui. Deo misciante deservi-
mus, Ecclesie, in paribus Syracusanis, Catinensibus,
Agrigeniinis, vel Milensibus constitutum a. prasenti
secunda indictione gubernationi tue  previdimus
committendum, Cum autem. epistola lixec scripta
fuerit quinquepnio post absolutionem Gregorii,
recte quis statuat ,. templum. Ágrigentinum ante
Septembrem anni 998, exeedificatum fuisse, post
quem proventus illos Romani defensoris cura
commissos videmus.

Demum in Sicilia eiiam fundos ἃ Constantino
Magno Ecclesi: Romane donatos, liber Puntilica-
lis testatur. (in Silvestro , n. 12) ; datam eniin ah
co legimus Massam  Castis. in territorio Catineuse
prestantem solid. mille. Massam Trapeas in territo-
rio Catinense praestantem. solid. 4650.  lkursus (n.
14) data dicitur. Massa intra. Siciliam Tauranam in
territorio Paramnensi pra'stans solid. 900. Nihil qui-
dem de fundis Agrigentinis traditum est: verum
nec oinnium, quz ille donavit, elenchuin ad. nos
pervenisse scimus.

Digitized by Google
