t9 SCRIPTA. — ς 790

Alteram anonymi Breviarium memorat Lambecius (4), "quod bibliotheca Augusta
Vindobone asservari scribit, hoc titulo : Bloc xat πολιτεία τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου
ἐπισχόπου ᾿Αχραγαντίνων. Ipsius autem Vite initium hujusmodi esse testatur : Οὗτος ὁ μαχάριος
χαὶ μέγας Γρηγόριος, ὁ τῆς ᾿Αχραγαντίνων ᾿χχλησίας ἐπίσχοπος γεννᾶται μὲν ἐν χώμῃ τινὶ λεγομένῃ
Πραιτωρία, Χαρίδων αὑτῷ ὁ πατὴρ, μήτηρ Θεοδότη * οὗτοι ἐν εὐπορίᾳ πολλῇ ὑπάρχοντες, xal ἐν φόδῳ
θεοῦ, Similia huic sunt alia duo Breviaria, qua bibliotheca Ambrosiana servat, quorum
alterum incipit, Οὗτος ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ ᾿Ρινοτμήτου ἐκ τῆς πόλεως "Axpa-
γαντίνων (cod. Sac. 11, fig. D. 7, part. sup.); alterum, Ὃς ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινια-
νοῦ τοῦ Ῥινοτμήτου ὁρμώμενος πἧς Σιχελῶν ἐπαρχίας, Χαρίτωνος χαὶ Θεοδότης ie γέννημα εὐσεδῶς
ζώντων ἐν αὐταρχείᾳ. Οἱ ὀχτὼ ἔτη τὸν Γρηγόριον ἐχάρχοντα δεδωχότες ἐχπὰ:δεύεσθαι τὰ ἱερὰ γράμματα,
χληρικὸς ὑπὸ Ποταμίωνος τοῦ ἐπισχόπου σφραγίζεται, x. *. X. (Cod. sign. B. 133, part. sup.) Hec

' porro qui conferet cum Leontii commentario, ipsius et rebus et verbis constare reperiet ,
ut ne isti quidem alia sancti Gregorii Agrigentini vitam litteris mandasse cognoverim.

Ml. Jam ex antiquis, qui de sancto Gregorio in scriptis suis mentionem fecerint, non
multos recensere licet post eos, quos superius de sanctitatis ejus fama agentes memora-
vimus : sunt autem fere, quoruin verba in adnotationibus ad Leontium protulimus,
Gregorius Magnus (5), Nicetas monachus monasterii Studitarum (6), Nicephorus Cal-
littus (7). Nam quartus anonymus est, cujus senariolos ex iis, quos Greci politicos
[orsus appellant, in fine codicis Gregoriani ascriptos invenit Possinus. Sunt autem

ujusmodi : ,

Ἐχχλησιάζει τοῖς λόγοις χαὶ τοῖς τρόποις Dum concionatur bene morato stylo

Ὁ νοῦς ὁ λεπτὸς, τῶν νοημάτων xpátoc Subtilis illa mens, sententiis potens,

Ὁ Γρηγόριος ἡ θάλαττα τῶν λόγων, Gregorius, maguze pelagus eloqueutize,
Καθαγιάξων νοῦν, ψυχὴν, σῶμα, φρένας " intellectum, animam, mentem, corpus consecrat 5
Tol; ἐνθέοις ῥήμασιν αὐτοῦ πανσόφως Divinis atque eloquiis sapientissime

Σοφοῦ σοφίζων Σολομῶντος τοὺς λόγους, Dum sapientis Solomontis verba ponderat,
Σοφὸς σοφοῦ δόγματα πανσόφως λύει Doctrinz naviter summam unus expedit

'0 Γρηγόριος Σολομῶντος τοῦ πάνυ. Gregorius, Solomontis par interpres sophi.
El γοῦν ἐπέλθῃς ἀχριδῶς ταῦτα, qiAo;, Ergo hzc, amici, sedulo pervolvite,

Kot σὺ τοφισθεὶς, xal σοφῶν ἔσῃ φίλος. Quz doctos, quz sapientiz amicos fecerint :
Τίως δὲ νῦν μέμνησο χἀμοῦ τοῦ φίλου. Queis ὁ nec vester mente amicus excidam.

Ha&c vero eruditulus ipse scriba extudisse videtur, postquam Commentarium Gregorii
descripserat. Fuit enim hic scribarum multorum mos, cujus exempla alia in Montfauconi
l'aleographia reperies. .

SCRIPTA
S. GREGORII IJ, PONTIFICIS AGRIGENTINORUM.

[(cxxi] I. Quanquam hactenus in sensu veterum Patrum, qui Ecclesiam scriptis illustra-
ruht, vix numeratus uspiam est Gregorius noster, (nam de eo post Caveum, qui Possini verba
retulit, ceteri siluerunt, ne Ceilliero quidem excepto, qui ultimus scriptorum sacrorum
historiam pertexuit) multa tamen eum multis de argurentis scripsisse, auctor est Leon-
tius, e cujus Commentario in Bibliotheca Sicula Mongitorii hac illi Opera tribuuntur :
Orationes de fidei dogmatibus ad Antiochenos (8). — Orationes tum ad docendum tum ad
laudandum edite Constantinopoli (9). — Conciones ad populum de dogmatibus, de jejuniis"
cineralibus, de sancto apostolorum principe, alieque plures (10). . .

Addit idem ex eadem Vita, Gregorium adolescentem sacras Litteras, jubente patriarcha
Hierosoly mitano, interpretatum esse (11). Addere vero ilem poterat, id postea ab eodem
Tactitatum , cum Ecclesiam Agrigentinam episcopus adiinistraret : quo. pertinent ila
Leontii verba (19) : Οὕτως οὖν τῶν μακαρίων ἐπαρκχούντων τὰ πρὸς τὴν χρείαν, ὁ ἅγιος Γρηγόριος τὰ
πλεῖστα δι᾽ ἑαυτοῦ παῤῥησιαζόμενος τὰ πρὸς σωτηρίαν συντείνοντα ὑπετίθετο λόγια, Id est : Quare
cum beati hi viri (diaconi ejus) ubi opus erat, operam suam egregie navarent, copia
eliam sancto Gregorio fuit plurima e divinis oraculis privatim explicandi, que ad homi-
sum salutem conferre possent. Cujus quidem temporis opus existimamus esse Comuien-

(4) Bibl., t. VIII, p. 281. (8) Leont. in V. Greg. n. 50.
(9) Ad n. 60, ex epist. 12, lib. 1; et ad n. 66, (9) Ibid. n. 55.
e epist, 12, lib. n. (10) Ibid. n. 87.
(6) Ad n. 35, ex Canis., t. ἢ], p. 508, eJ. Basn. (11) hit. n. 17.
(7) Ibid. ex Eccl. Hist. lib. xvir, cap.27. (13) Ibid. n. 935.

Digitized by Google
