E!

S. GREGORII AGRIGENTINI

152

liomine tumultuantium contractione nactum eam A τῆς πρὸς Θεὸν, διὰ τῆς συστολῆς τῶν z:astadóvttov

pacis visionem, qux» Deum spectat : quippe ad hoc
ipsum oralionis sux vim passim convertit; cui,
inquam, cordi quasi aures quxdam spiritales ad
audiendum date sint, de quo Dominus in Evange-
liis, « Qui babet, inquit, aures audiendi , au-
diat '*: » lllud simul significans, qua obdurue-
rint. corda, nunquam ad eorum aures dicia per-
venire.

Quin fortasse illud, « super Jerusalem, » aliter
quoque accipi conveniat. Nam cum Jerusalem , ut
paulo ante dixi, idem sonet atque Visio pacis, com-
modissime quis celestem spiritalemque Jerusalem
significari credat, αὐ vere proprieque atque ap-
prime Visio pacis est, sive sanctorum civium an-
gelorumque celestium, concordiam, sive beatita-
tem ipsam consideremus ab omni prorsus vel su-
8picione vel pugna vel tumultu vel procella va-
éuam : ut mirum in modum quadret quod dicitur :
« Verba Ecclesiaste regis Israel super Jerusalem, »
qua nimirum ad supernam intelligibilemque Jeru-
salem omnes illos deducunt, qui hzc libenter au-
diant, burmilesque orbis partes, et quze in eo sunt,
derelinquant humanas vicissitudiues , desidias, 8
vitia, factiones, fluctus, quo ad altissima avolent
tabernacula, atque ad visionem pacis; fiantque
jam sanctorum Evangeliorum vel ante tenipus pat-
tieipes. Idcirco adjecit (18) protinus :

iv τῷ ἀνθρώπῳ παθῶν πρὸς ἣν προδάλλεται xo
τὴν τῶν ῥηθησομένων διάνοιαν' ὡς ἔχουσαν ὦτα δη-
λαδὴ νοητὰ τοῦ ἀχούειν" χαθώς φησιν ἐν τοῖς Εὐαγ-
γελίοις ὁ Κύριος, « Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀχουέτω,» -
τὰς ἀπεσκληχυίας καρδίας μηδαμῶς ἐνωτίζεσθ:
τῶν λεγομένων παραινιττόμενος,

Τάχα δὲ xoi ἄλλως τὰ, « ἐπὶ ᾿Ἱερουσαλὴμ, »
ἐκχδέξασθαι προσῆχεν. Ἐπεὶ γὰρ Ὅρασις εἰρήνης
Ἱερουσαλὴμ ἑρμηνεύεται, χαθὼς ἔφθην εἰπὼν,
προσφορώτερόν ἔστιν ὑπολαμθάνειν τὴν ἄνω xal
νοητὴν δηλοῦν Ἱερουσαλὴμ, ὡς οὖσαν Ὅρασιν εἰρή-
γῆς ἀληθῶς καὶ χυρίως καὶ πρώτως διὰ τὴν συμ-

B φωνίαν τῶν Exeloe πολιτευομένων ἁγίων xaX νοερῶν

οὐσιῶν " καὶ μηδεμίαν ἔχειν τὸ σύνολον μάχης xat
ταραχῆς καὶ ζάλης ὑπόληψιν, ὡς εἶναι τοιοῦτον σα-
φῶς τὸ λεγόμενον,ε 'Ῥήματα Ἐχχλησιαστοῦ βατιλέως
Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ" » ἤγουν ἐπὶ τὴν ἄνω χαὶ
νοητὴν Ἱερουσαλὴμ παραπέμποντα πάντας τοὺς
εὐγνωμόνως ἀχούοντας" ὅτε δὴ χάτω ποὺ τὴν γῆν
καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ πάντα καταλιπόντας, xal τὰς ἀν-
θρωπίνας περιφορὰς xal τὐρόας xoi μοχθηρίας xat
ταραχὰς xai Qálac* xal πρὸς τὰς ὑπερουρανίους
σχηνὰς ἀναπτάντας ἐπὶ τὴν ὄρασιν τῆς εἰρήνης, χαὶ
συναυλιζομένους xal πρὸ χαϊροῦ τοῖς ἁγίοις Εὐαγ-
γελίοις, ᾿Αμέλει τοίνυν ἀμέσως ἐπήγαγε,

$ 1
VrnS. 2. Vanitas vanitatum, dizit Ecclesiastes , C. Ματαιότης ματαιοτήτων, εἶπεν ὁ 'ExxAncta-

vanitas vanitatum, omnia vanitas.

Si vauitos est quidquid nullam habet utilitatem,
nullumque hbumanz vitz: commodum affert, neque
in iis quz ad animum, neque in iis qui ad cor-
pus, sive separatim sive conjunctim referuntur;
ut ex utraque parte inutile omnisque 9 compendii

1. Mattb. xii, 9.

nec minus de Didymo sentiendum est, cujus locus
in Joannis Damasceni Parallelis affertur, quem in-
fra ad $ 8 lib. 1n ascribemus. Athanasium quoque
et Acacium Casariensem eamdem operam navasse,
in comperto est: de illo enim testis est. Photius
(cod. 409); de hoc Hieronymus ( De script. Ecc.
c. 98). Eustathii. Antiocheni nomen et reliquias
aliquot bibliotheca Oxoniensis servat; Apollinaris
Laodicenilocum ex Hieronymi commeniario infra
afferemus (lib. 1v, $ 2). Si autem titulis credimus
corum voluminum, qu» Cateng Patrum. appellan-
iur, alii etiam Ecclesiaste interpretes exstiterunt :
binas nempe hujusmodi Catenas in Ecclesiasten ha-
bet. bibliotheca Bodleiana, in quibus Basilius agmen
ducit (Grab. in Spicil. Przf. t. II) : in Ambrosiana
iiem est, qu:e eumdem Basilium cum aliis refert,
ut ex Bugatti viri doctissimi litteris didict : in Mar-
ciana vero Venetiis quarta servatur, in qua preter
alios Patres loca afferuntur Origenis, Evagrii et
Nili.

Jam quos potissimum Gregorius hoc loco desi-
gnet, tot velterum commentariis deperditis, ig ora-
ius : Disi quod Olympiodorus ille, de quo paulo
anie dicebam, eamdem plane rem initio oper.s sui

D

στὴς, ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα μα-
ταιότης.

Εἰ ματαιότης ἐστὶ πᾶν ὃ μηδεμίαν ἔχει λυσιτέλειαν
ἣ χρησιμότητα πρὸς τὸν βίον τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς
τῶν χατὰ ψυχὴν, χαὶ μέντοι τῶν κατὰ σῶμα, χατὰ
διαίρεσιν ἢ χατὰ συνάφειαν παραλαμδανομένων"
ἀλλ᾽ ἑκατέρωθεν ἀνόνητον εὕρηται xoi μηδεμίαν

attigit: quz tamen apud alios quoque occurrit. Nam.
et Cyrillus Alexandrinus in Glaphyris (I. 1 De Abr.
εἰ Melchis.), eum Jerusalem commemorasset, ad-
jecit ; "Opae:c δὲ εἰρήγης καὶ τοῦτο διερμηνεύε-
ται.

(18) Sanctorum Evangeliorum nomine desigua-
tur hic vita illa coelesti similis, quam in terris quo-
que ii vivunt, qui Deo dediti omnem veterem labem
aboleverunt. Neque ea appellatio nova est : quippe
Basilius (De Spir. sanct. c. 15) jam scripserat "
Εἴ τις ὁριζόμενος εἴποι, τὸ Εὐαγγέλιον εἶναι τοῦ ἀνα-
στάσεως βίου προδιατύπωσιν, οὐχ ἄν μοι δοχεῖ τοῦ
σιροσήχοντος ἁμαρτεῖν. ld est : δὲ quis definiens di-
ceret, Evangelium esse. formam vite, qua est ez
resurrectione ,| mihi nequaquam videretur. a vero
aberrare, '

Juvat autem hic adversus eos, qui allegorie
usum ne in antiquis quidem Patribus, qui sacras
Litteras interpretati sunt, satis probant, paucis ad-
notare, quam justa illi de causa mysticis ejusmoii
explicationibus delectarentnr. Norant utique magni
plaue viri magnoque ingenio ac judicio praediti,
Origenes, Hilarius, Ambrosius, Chrysostomus, al^,

, norant, inquam, quot quanteque coniroversi: do

Digitized by Google

