613

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

014

τὴν ἡμετέραν μετρώτητα; dulv, δεσπόται, ἤρχει A qui apostolicum hic obtinet thronum, sive ille ab-

xai ἡ κρίσις τοῦ χυρίου μου τοῦ. τὸν ἀποστολιχὸν
ἐπέχοντος θρόνον, fj διχαιοῦντος, f] χοταχρίνοντός
με. ᾿Αποχριθέντες δὲ οἱ ἐπίσχοποι, εἶπον *. Γένοιτο
ἡμῖν ἐν σοὶ καταχριθῖναι ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, Πάτερ
ἅγιε. Ὁ ὃὲ πάλιν πρὸς αὐτοὺς ἀπεκρίνατο" Συγχω-
£fioaz£ μοι, Πάτρες ἅγιοι, τῷ ἁμαρτωλῷ. Ταῦτα δὲ
αὐτῶν εἰπόντων, ἐχαθέσθησαν, καὶ ἐθαύμασαν καὶ
αὐτοὶ τὸν δεινὸν τόπον ἐκεῖνον τοῦ δεσμωτηρίον, xal
εἶπον" Πόσος χρόνος ἐστὶν, ἀφ᾽ οὗ ἐνθάδε ἐδεσμεύθης,
δέσποτα ; Ὃ δὲ εἶπεν" Διετῇ χρόνον ἐνταῦθα ἐπλη-
ρώσαμεν xal τέσσαρας μῆνας. Οἱ δὲ ἡγανάχτησαν
χστὰ τοῦ πάπα, ὅτι τοσοῦτον χρόνον οὐχ ἐπεσχέψατο
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ πάλιν ἠδουλήθη τὸ
ἀσφαλὲς περὶ αὐτοῦ ἐρευνῆσαι. Ἠδουλήθησαν δὲ οἱ
ἐπίσχοποι καὶ ὁ Μαρχιανὸς ἐχξάλαι αὐτὸν Ex τῆς φυ-
λαχῆς. Ὁ δὲ οὐχ ἠνέσχετο ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ εἶπεν αὖ-
τοῖς * Ἕως οὗ καταλάδωσιν οἱ χατήγοροί μου, καὶ
ἴδητε τὰ xat' ἐμὲ, πῶς δυνατόν ἔστιν ἐξελθεῖν, πά-
λιν δὲ καὶ ἄνευ ἐπιτροπῆς τοῦ πάπα ;

Ο΄. ᾿Απῆλθον δὲ πάντες εἰς τὸν πάπαν, καὶ διηγή-
gato αὐτῷ ὁ Μαρχιανὸ:, τὸ πῶς αὐτὸν παραχρῆμα
ἰάσατο ὁ μακάριος, αὐτοῦ μὴ εἰδότος " τὸ πῶς ἀπ-
ἦλθεν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ βασταζόμενος ἐν τῇ χλίνῃ"
καὶ προσχαλεσάμενος ἕνα τῶν παιδαρίων αὐτοῦ, λέ-
γει αὐτῷ * Εἰπὲ τὸ πῶς ἐμοὶ ἐξηγήσω περὶ τῆς γυ-
γαιχός, Τὸ ὃὲ παιδάριον διηγήσατο τὸ πῶς αὐτοῖς ἡ
γυνὴ ἐλάλησεν, χαὶ ἠκολούθησαν αὐτῇ fog τοῦ
δ:σμωτηρίον, καὶ ἐπέθηχεν αὑτῷ τὰς χεῖρας " xal ὁ
μὴ ὑπνώσας πέντε xal εἴχοσι ἡμέρας, ámiguysv ἡ
βαρεῖα νόσος, ἣν εἶχεν. Καὶ ταῦτα ἀχούσα; ὁ πάπας
xai ἐν ἐχστάσει γενόμενος, συνέπεσεν τῇ καρδίᾳ
àxoósa; τὰ παράδοξα τὰ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς γενόμενα"
πᾶσα γὰρ fj πόλις σέδοντο αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν ἁγίων.
Κατὰ δὲ τὰς ἡμέρας ἐχείνα: εἰσῖλθον ξύλα διὰ τοῦ
ποταμοῦ τὸν ἀριθμὸν δέκα πάνυ ὡραῖα σφόδρα,
ὀφείλοντα ἀποχομισθῆναι εἰς τοὺς &yíou; xat σεθα-
σμίους οἴκους τῶν ἁγίων καὶ χορυφαίων ἀποστόλων.
Πέτρου xo Παύλου. 'λνῖλθον δὲ τὰ ξύλα ἕως μέτον
τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἐῤῥίζωσαν ἐν ἑνὶ τόπῳ, xal ὥσπερ
τινὸς σιδῆρον ἣ μολίδδου αὐτὰ ἐδραιώσαυτος, ἐχρά-
τῆσαν ἀπὸ τοῦ μέρους τούτου, καὶ fux; τοῦ μέρους
ἐχείνου, ὥστε μὴ δύνασθαι τὰ πλοῖα εἰσέρχεσθαι,
μήτε ἐξέρχεσθαι. Καὶ θλέψις πολλὴ ἦν ἐν τῇ Ῥώμῃ

Β

soluturus me esset, sive damnalurus. CumtQue
episcopi respondissent optare se, ut in judicii die
parem, atque ipse, sententiam subirent, hic con-
tra rogasset, ut sibi homini scelesto ignoscerent,
una omnes consederunt, Tum illi, carceris ejus
squalorenon parum commoti, interrcgarunt , quan-
diu ibidem in vinculis fuisset? quibus Gregorius ,
Biennium, inquit, et menses qualuor hic. implevi-
mus; llli vero indignari, quod pontifex maximus
tam pium hominem (ἀπ neglexisset, nec de per-
scrutanda veritate quidquam laborasset. Càmautem
et episcopi et Marcianus ipsum e carcere educere
statuissent, non tulit (84) Gregorius, eosque sic al-
locutus est : Num par est, antequam accusatores
mei advenerint, et causa vobis mea cognita sit,
me hinc exire, presertim cum poniiflcis maximi
permissu caream ?

[rxxxvi] EXX.. Omnes. igitur pontificem maxi-
mum adierunt : cui Marcianus exposuit, quo pacto
ipse a beato viro, cum nihil nosset, extemplo sa-
natus esset : utque in» carcerem suo in lectulo de-
latus venisset. Vocatoque uno e servis, narrare
jussit, quz ipsi de muliere retulerat. Qui exposuit,
quomodo eos mulier allocuta esset, eamque ipsi us-
que ad carcerem essent seeuti : utque manibus ei
a beato'viro impositis, post viginti quinque dierum
vigiliam , gravis ille, quo premebatur, morbus
Marcianum reliquisset. At. pontifex maximus his
auditis obstupefactus animo concidit, tanta. scili-
€et prodigia reputans a viro patrata, ob quie jam
urbs tota in sanctorum virorum numero eum ba-
bebat. Per eos autem dies flumine advecte sunt
trabes. numero decem pulcherrima specie (85),
qui iuferendz eranl in veneranda. templa sancto-
rum principum apostolorum Petri et l'auli. 11:
trabes cum medium iter din tenuissent, quodam in
loco hzserunt, ac velut ferro. aut. plumbo depri-
merentur, hiuc inde ripam utramque tenuere, ut,
aditu intercluso, neque ingredi neque egrelli navi-
gia possent. Cujus rei causa. nou mediocris Romae
consternatio erat. Nam spe quidem supplicatione

ἕνεχεν τούτου" πολλάκις γὰρ κατῆλθον ἅμα τῷ πάπᾳ p iustituta cum. pontifice maximo processerant, sed

μετὰ λιτῆς, xal οὐχ ἴσχυσαν χινῆσαι αὐτά. “Ἔλεγον
δὲ οἱ τῆς πόλεως, Δεῦτε παραχαλέσωμεν τὸν ἄνδρα
ποῦτον τὸν δίκαιον, ἵνα διὰ τῇ; εὐχῆς αὐτοῦ δυνηθῶ-

(84) Cod. 2, ὁ δὲ οὐκ ἐβουλήθη ὑπ᾽ αὐτῶν.

(85) Quidquid de trabium barum. prodigio, quod
infra Leontius garrat, sendeudum sit, adnotare hic
juvat, mentionem de lis esse in. epistolis Gregorii

lagui. Sie enim ad Arogem ducem Beneventano-
rum scripsit (lib. xi, epist. 21): Indicamus antem
propier Ecclesias beatorum Peiti εἰ Pauli aliquantas
ποδὶ trabes necessarias esse : et ideo Suvino subdia-
cono nostro injunximus de partibus Jirutiorum ali-
quantas incidere, et usque ad mare. in locum aptum
trahere debeat, Wursum Gregorio cuidam exprafecto
(ibid. epist. 23): Et ideo quia in predictis. Ecclesiis
trabes omnino sunt. necessarie, aique. Saviuo. sub-

trabes comnmiovere non pormerant, Aiebant vero ci-
ves : Quidui advocemus virum lunc justum, ut ad
ejus preces dimoveri trabes islze possint ? Nec ini-

diacono, ut interim usque ad viginti incidere festinet,
et ad. mare trahere debcai, injunximus ; paterno sa-
lutantes affeciu. petimus, ut. gloria vestra de posses-
sionibus, quas illic in emphyteosim fubet, hac. in ve
homines cum bobus suis faciat. prebere solatia. De-
mum et a Steplizuo episcopo eamdein opem. petit
(ibid. epist. 25) : enimvero tres he epistolze in libro
duodecimo leguntur, qui profert indictionem 5,
atque adeo. ad annum Gregoriani ponüficatus duo-
decimum spectare videntur: sed iamen nullam
habent temporis. illius notam : ut, quemadmodum
tot alie ἃ Maurinis loco mots sunt, sic istie etiam
in annum 2 transferendz videantur.

Digitized by Google
