"X9

5. GREGORII AGRIGENTINI

760

litia et improbitate versantur ae vivunt : velut si A θρώπῳ ἐν παντὶ χόπῳ αὐτοῦ, ᾧ μαχθεῖ ὑπὸ τὸν TAtov;?

diceret, quicunque sub sole hoc est mortalis, enar-
rct, vana ipse sectando agendoque quantum utili-
tatis et commodi laturus sit: cum quz hodie sunt,
eras futura non sint : nec, si quis nunc glorim,
amplitudinis, divitiarum, dominationis causa ani-
mos extulit, et fastu tumens omnes superbe con-
temnit, non is brevi ad ignominiam et humilitatem
extremamque inopiam recidat.

Ncque vero absurde, opinor, existimet quispiam,
illud, « sub sole, » usurpatum esse ad defunctorum
exceptionem, qui, a sole hoc procul, infra terram
51}, quasi hzc insit in illis verbis sententia, Ec-
clesiasten scilicet eos alloqui, qui etiamnum su-
perstites hanc vivunt. vitam : quod 13 ii mutare
mores, atque a pessima vit» ratione ad bonam fru-
gem redeuutes resipiscere facile possint; illud si
forte animo cogitent, sibi quoque supremum instare
diem, nec se minus, quam cxteros morti esse de-
votos ; jamque, in morlalitatis suz« cogitatione de-
fixi, flagitiose denique vitz» pravisque moribus mo-
dum ponant.

Caeterum qua hactenus dicta sunt, ansam alicui
prrbeant ambigendi, qu:erendique, quonam pacto
Ecrlesiastes, qui bominum improborum perversas
vite rationes et prava facta detegere sibi proposue-
rit, nihil aliud pronuntiaverit, quam « Vanitas va-
nitatum, omnia vanitas? » nam si vanitas sunt, ut
jam diximus, sive facta, sive dicta, sive cogitationes
qurcunque nullam. babent utilitatem : cum omne
improbitatis, nequitizque et malit: genus non
modo nullum amatoribus suis afferat. commodum,
sed etiam ad zterna illos supplicia transmittat; cur
non aliud his nomen ab Ecclesiaste impositum est,
nisi vanitas? optabile enim erat istis, qui diu in
rapinis, in avaritia, in criminationibus, in ingluvie,
in ebrietate, in crapula, in aliis omnibus flagitiis
versali essent, vanitatem eorum solis operum cu-
jusque terminis definitam ac. circumscriptam esse ;
ne cum iis ad illam quoque vitàm transire deberent,
in qua justus judex de omnium, qui vita defuncti
sint, meritis est cogniturus. Quomodo igitur que

ponas impertent intolerabiles cruciatusque per- D

petuos, vanitas vanitatum appellabuntur? przser-
lim cum vel de otioso verbo poenas ab hominibus
dandas, rationemque in judicii die reddendam esse,
Christus et Deus noster in. Evangeliis edixerit '*.

Planum porro binc est, quod ad quistionem
respondeas, Sapiensenim Ecclesiastes, tauquam ad
tiroses verba faciens, dainnatis iucrepatisque iis
qui, nature fines ralione-que transgressi, leges
ejus a quo conditi sumus, subvertuut, et. volunta-
riis liberi arbitrii momentis ac motibus ad res
inutiles et malas abutuntur ; satis esse existimavit,
&ieos ab una. vanitate reprelienderet. notaretque :

1* Matth, xui, 26.

ἀντὶ τοῦ, Πᾶς ἄνθρωπος πελῶν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον
εἰπάτω, ποίαν ἐχ τῶν τῆς ματαιότητος ἐπιτηδευ-
μάτων καὶ πράξεων ὄνησιν εὑρήσει καὶ λυσιτέ-
λειαν" ἐπ᾽ ἂν σήμερον ἔστι, καὶ αὔριον οὖχ
ἔστι " xa νῦν μὲν ἐν δόξῃ xoi μεγαλωσύνῃ xal
πλούτῳ xai χαταδυναστείᾳ τὴν ἰδίαν γνώμην ἕξο!-
δαίνανσαν xat φλεγμαίνουσαν ἔχει, xal χαταφρναττο-
μένην πάντων τῶν ἄλλων" μετὰ βραχὺ δὲ πρὸς ἀδοξίαν
χαὶ ταπεινότητα καὶ τὴν ἐσχάτην ἀπορίαν μετῆλθε.

Τάχα δέ τις οὐκ ἀπειχότως τὸ, « ὑπὸ τὸν ἥλιον, »
οἱήίσοιτο κατὰ ἀντιδιαστολὴν εἰρῆσθαι τῶν τεθνηχό-
των, χαὶ μηδαμῶς ὄντων ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον, ἀλλ᾽
ὑπὸ γῆν γεγονότων * ἕνα ἐστὶ τοιοῦτον τὸ εἰρημένον"
ὡς τὰ ῥήματα τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ προδέδληνται

D πρὸς τοὺς ἤδη παρόντας ἐν τῷδε τῷ βίῳ καὶ ζῶν-

τὰς τὴν παροῦσαν ζωὴν * ἅτε δὴ χαὶ πρὸς ἐπιστρο-
φὴν καὶ μετάθεσιν τὴν ἀπὸ τῆς χειρίστης πολιτείας
καὶ βελτίωσιν μεταθεῖναι ῥᾳδίως δυναμένους * ὡς
ἐντεῦθεν διενθυμουμένους, ὡς καὶ αὐτοὶ τελευτήσουσι
πάντως, καὶ θνήξονσι παραπλησίως ἐχείνοις “ καὶ
χατὰ τὸ ἀχόλουθον λαμβάνοντας ἔννοιαν τῆς θνητῆς
αὐτῶν φύσεως, καὶ διορθουμένους τὴν μοχθηρὰν
αὐτῶν καὶ φαύλην ζωήν.

"AX γὰρ ££ ἀχολουθίας τῶν εἰρημένων ἀναφυή-
σεταΐ τις ἀπορῶν λόγος, καὶ φήσειε * Καὶ τί δήποτε
πὰς πονηρολογίας xoi χαχοπραγίας τῶν μοχθτρῶς
χαὶ φαύλως ἐν τῷδε τῷ βίῳ πολιτευομένων ἀνθρώ-
Toy ὁ Ἐχχλησιαστὴς δηλῶσαι βουλόμενος, « Μα-
ταιότης, εἶπε, ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιός-
τῆς ; à El γὰρ ματαιότης ἐστὶν, ὡς ἔφθημεν εἰπόν-
πες, ἡ μηδεμίαν ὠφέλειαν ἔχουσα πρᾶξι; xal λαλιὰ
καὶ ἐνθύμησις, τὰ δὲ τῆς φαυλότητος xai μοχθη-
ρίας εἴδη καὶ τῆς κακίας πρὸς τῷ μηδεμίαν ὄνησιν
προξενεῖν τοῖς σφῶν ἐρααταῖς, ἔτι χαὶ πρὸς τὰς αἰω-
νιζούπας παραπέμπουσιν αὐτοὺς τιμωρίας " πῶς
ὠνομάσθησαν τῷ Ἐχχλησιαστῇ ματαιότης ; ἀγαπῇ-
τὸν γὰρ ἦν τοῖς ἐσπουδακόσι περὶ τὴν ἁρπαγὴν χαὶ
τὴν πλεονεξίαν καὶ τὴν ouxogavtiay xal τὴν ἀδδη-
φαγίαν χαὶ μέθην καὶ χραιπάλην χαὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν
χαχοπραγίαν περιορίσθαι xal περιγεγράφθαι τῶν
ἰδίων ἐνεργειῶν μόνοις τοῖς πέρασιν " ἀλλὰ. μὴ συν-
ἀπῴχοντο τούτοις καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ζωὴν, iv
$j τὴν τῶν βεδιωμένων ὥρισεν ὁ δίκαιος χριτὴς ἀντ-
ἀπόδοσιν. Πῶς οὖν τὰ προξενοῦντα τιμωρίας ἀν -
υποίστους καὶ χολάσεις ἀτελευτήτους ὠνομασθή σον-
ται ματαιότης ματαιοτήτων ; ὅπου γε χαὶ ὑπὲρ ἀργοῦ
λόγου τοῖς ἀνθρώποις εἰσπραχθήσεεθαι δίχας, xat
λόγον ἀποδώσειν χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως ἐν
τοῖς υὐαγγελίοις φησὶν ὁ Χριστὸς xa Θεὸς ἡμῶν.

Ἔστι δὲ καταφανὴς αὐτόθεν τῆς ἀπορίας ἡ λύσις.
Ὁ γὰρ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ὡς πρὸς εἰσαγομένονς
τὸν λόγον ποιούμενος, xal χαταγινώσχων xat χστα-
μεμφόμενος τῶν παραχαραττόντων τοὺς ὄρους χαὶ
λόγους τῆς φύσεως, καὶ τοὺς νόμους τοῦ κτίσαντος
ἡμᾶς παραλογιζομένους, xat ταῖς προαιρετιχαῖς τοῦ
αὑτεξουσίου ῥοπαῖς καὶ χινήσεσι χεχρημένους ἐπὶ
ἀσυμφόροις χαὶ φαύλοις, ἀποχρῆναι ἡγήσατο

τοῖς

Digitized by Google
