!
[
f

663

S, GREGORII AGRIGENTINI VITA,

664

tuadere et clamare ccepit : lleu me miserum ! quid A δὸς δόξαν τῷ Θεῷ τῷ ἐπισκεψαμένῳ as, ᾿λναστὰς δὲ

de filio meo factum est? Omnino eum dzmon νοὶ
in praeceps vel in aquam actum enecavit : quid
putandum sit, nescio. lec dum diceret carceris
custos, oculis circumlatis fores carceris apertas
videt, magnamque in eo lucem splendere : itaque
lamentari rursum, ac $e miserum dicere penam-
que metuere, Nam quo me pacto, aiebat, defen-
dam, ejus hominis causa, quem illic habebam. Sed
cum se inclinasset, sanclum virum stantem vidit
et psalmos canentem, cumque eo filium suum et
Platonicum : nam ct puer ille litteras didicerat,
pisi quod annos sex in dzemonis mancipio fuerat.
Porro carceris custos fllium intuitus agnovit, ac
raptim in carcerem ingressus, ad pedes beati Gre-
gorii procidit, sic eum multis eum laerymis allo-
quens : Misereat te inei, o Dei serve, et qux in te
admisi, remite mihi, quippe qui manibus meis te
vinculis astringere ausus sim. Vere enim, domine
mi, tu Dei totus es. Atque ab eo die beato viro
ministrare ccpit, eique interdiu noctuque astabat.
πος εἶ, Καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, καὶ ἐπ’ Exelva
παραστήχων αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυχτός. —

LXV. Multo post tempore vidua quedam, ad
quam prodigiorum fama pervenerat, ad beatum
virum in carcerem venit, eumque flens rogare sic
ccpit : Filiolam habeo, o Dei serve, unigeriam, sed
qua incurva est, nec celum suspicere omnino po-
test. Cui sanctus vir, Hoe, o mulier, inquit, Dei

ὁ πατρ τοῦ νεανίσχου, ζητήσας αὐτὸν xal μὴ εὑ-
ρῶν, ἤρξατο τὸ πρόσωπον αὑτοῦ τύπτειν καὶ λέγειν"
Οἴμοι τῷ ἀθλίῳ, τί γέγονεν τὸ τέχνον pou; πάντως
ὁ δαίμων αὐτὸν ἀπέπνιξεν ἢ ἐν χρημνῷ ἣ ἐν ὕδατι,
τὸ τί λογίσασθαι οὐχ οἶδα. Εἶτα ὡς ταῦτα ἔλεγεν,
περιδλεψάμενος ὁ δεσμοφύλαξ θεωρεῖ τὰς θύρας τῆς
φυλαχῇς ἀνεῳγμένας, καὶ φῶς μέγα ἐν τῷ δεσμω-
τηρίῳ, καὶ ἤρξατο κράζειν" Οὐαί μοι τῷ ἀθλίῳ,
τιμὴ σὺν ἐμοί" πῶς J| τί ἀπολογήσομαι περὶ τοῦ
ἀνθρώπου τούτου τοῦ ὄντος ἐνθάδε ; Καὶ παραχύψας
ἴδεν τὸν ἅγιον στήχοντα καὶ ψάλλοντα, χαὶ τὸν υἱὸν
αὑτοῦ σὺν αὐτῷ xat τὸν Πλατωνιχόν. "Hv γὰρ xai à
υἱὸς αὐτοῦ πεπαιδευμένος" ξξ γὰρ χρόνους εἶχεν ἐλαυ-
νόμενος ὑπὸ τοῦ δαίμονος. Σχεψάμενος δὲ ὁ δέσμο-
φύλαξ, xal γνωρίσας τὸν υἱὸν αὐτοῦ, δρομαίως εἰσ-
ελθὼν ἐν τῇ φυλακῇ, ἔπεσεν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ
μακαρίου Γρηγορίον, χλαίων καὶ λέγων" Ἐλέησόν
με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ, καὶ συγχώρησόν μοι ἃ ἔπραξα
εἷς σὲ" χαὶ ἐπέθαλον ἐπὶ τοὺς δεσμούς σον τὰς χεῖ-
pác μου. ᾿Αληθῶς γὰρ, κύριέ μου, τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
ἣν ἐξυπηρετῶν ὁ δεσμοφύλαξ τῷ μαχαρίῳ, καὶ

ΞῈ΄, Μετὰ δὲ πολὺν χρόνον ἀχούσας τις χῆρα τὰ
σημεῖα, ἃ ἐποίει ὁ μακάριος, καὶ δραμοῦσα ἐν τῇ
φυλαχῇ, παρεχάλει τὸν μαχάριον χλαίουσα xal M-
γουσα Δοῦλε τοῦ Θεοῦ, θνγάτριόν μοι ὑπάρχει μο-
γογενὲς, καὶ ἔστιν συγχκύπτουσα ἀεὶ, xal μὴ ἀνα-
νεύουσα τὸ σύνολον. Ὁ δὲ ἅγιος λέγει αὐτῇ " Τοῦτο,

solius opus est, qui verbo salutem dare potest, ut (; γύναι, τοῦ Θεοῦ μόνου ἔργον ἐστὶν, τῷ δυναμένῳ

et olim incurvam mulierem erexit. Illa vero domum
profecta, filiam ad pedes sancti Gregorii adduxit,
ab eoque contendit, ut preces pro ipsa funderet.
Qui cum genua flexisset, Deum supplicans ail:
Domine Deus omnipotens, qui solus sanctus atque
incomprehensibilis es, unus prodigiorum magno-
rum elfector, servi tui respice preces, et puellam
hanc invisibili illa dexter tuze. potentia valetudini
restitue : ut manifestum sit te unuin. esse Deum
verum, misericordem, placabilem iis qui te ex
animo invocant, sanctum denique in secula. Amen.
Atque his prolatis, surgens, puella salutari signo
lustrata, et Christi veri Dei nostri nomine invocato:
insiste, inquit, pedibus tuis: ea vero extemplo
erexit sese ac stetit, sanitate recepta. Quas vero
mater ejus Deolaudes non reddidit? Quie et domum
cum filia reversa, per urbem universam Dei prodigia
[rxxxn] per beatum Gregorium patrata celebravit.
Cumque eam vicini interrogarent, quis filiam ejus
sanasset, Hospes quidam, respondebat, episcopus
Siculus, quem dicunt sub judice esse, eoque nogii-
ne carceri addictus est.

LXVI. Alia enimvero id genus multa sanctus vir
in carcere fecit, multorumque morbos curavit.
Serius sutem sive post annum (75) pontifex maxi-

(15) Nou. utique Gregorius Magnus causam epi-
scopi nostri neglexerat aut oblitus fuerat: sed ac-

*

σῶσαι λόγῳ, ὡς xal ποτε τὴν συγκύπτουσαν ἀνόρθω-
σεν γυναῖκα. ᾿Απελθοῦσα δὲ ἡ γυνὴ, ἤγαγεν τὴν θυ-
γατέρα αὐτῆς παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἀγίου Γρηγορίου"

. καὶ παρεχάλει αὐτὸν, ὅπως ἐπεύξηται αὐτῇ. Ὁ δὲ

xAlvag τὰ γόνατα αὐτοῦ, ἱκέτευεν τὸν Θεὸν, λέγων "
Κύριε ὁ Θεὸς παντοχράτωρ, ὁ μόνος ἅγιος καὶ ἀχα-
τάληπτος, ὁ ποιῶν θαυμάσια μεγάλα, ἐπίδλεψον ἐπὶ
τὴν προσευχὴν τοῦ δούλου σου, xoi ἴασαι τὴν παῖδα
ταύτην τῇ δυνάμει σου τῇ ἀοράτῳ xat πνευματιχῇ
δεξιᾷ, ἵνα δειχθῇ, ὅτι σὺ μόνος Θεὸς ἀληθινὸς, εὕ-
σπλαγχνος καὶ εὐήχοος τοῖς ἐπικαλουμένοις σε ἐν ὅλῃ
καρδίᾳ, ὅτι ἅγιος εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Ταῦτλ
δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, ἀναστὰς καὶ κατασφραγίσας αὖ-
τὴν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ

D ἡμῶν, ᾿Ανάστα, λέγει, ἐπὶ τοὺς πόδας σου" fj δὲ cb-

θέως καὶ παραχρῆμα ἀνορθώθη xa ἔστη ὑγιής. H
δὲ μήτηρ αὑτῆς ἐδόξασεν τὸν Θεὸν, καὶ ἀπῆλθεν
μετὰ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς, διαφη-
μίζουσα ἐν ὅλῃ τῇ Ῥώμῃ τὰ μεγαλεῖα ποῦ Θεοῦ, ἃ
ἐποίησεν μετ᾽ αὑτῆς διὰ τοῦ μακαρίου Τρηγορίου.
Ἔλεγον οὖν αὑτῇ οἱ σύνοιχου αὐτῆς, Τίς ἰάτατο τὸ
ϑυγάτριόν σοῦ; Ἡ δὲ ἔλεγεν᾽ Ξένος τῖς ἐπίσχοπος
Σικελός, ὃν λέγουσι κατάκριτον εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο
ἐγχέχλεισται ἐν τῇ φυλαχῇ.

EG'. Ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα ἐποίει πολλὰ ὁ ἅγιος ἐν
τῇ φυλακῇ, xal πολλοὺς ἐθεράπευσεν. Μετὰ δὲ γρό-
voy πολὺν ἤγουν ἐνιαυτὸν ἕνα ἐμνήσθη ὁ πάπας τοῦ
cum sibi metuerent, rem quotidia

cusatores potius, )
Declarat hoc epistola

differebant ac procrastinabant.

Digitized by Google
