-

75 SCRIPTA. 138

solitarium, aut Origenis Hexapla in ejus manus venisse dixeris. Utrumque tamen incertum
puto, non modo quia ex Valesii sententia (32) post. Origenem obtinuit, ut ad ejus
exemplum in communi etiam Bibliorum editione lectiones identidem adderentur inter-
pretum eaterorum; sed ea non minus de causa, quod noster Symmachi interpreta-
Tuenta in Patrum quoque seriplis, qui sepe illum secuti sunt, invenire potuerit.

Quidquid demum de his statuendum sit, illud mibi exploratum est, que Gregorius
diversa a Septuaginta interpretum editione, quam nunc terimus, p:etesertim in Ecclesiastee
contextu enuntiat, ea non casu aliquo aut vacillanle memoria temere illata, sed ex co-
dice aliquo sumpta, et cum animadversione relata esse : cum opus hoc non extempo-
rales orationes 8 notariis exaratas contineat, sed commentarios studio scriptos, et ad
egentium utilitatem in lucem editos.

VII. Ad'ipsum Gregorii opus quod attinet, sive scribendi vim spectes, sive doctrine
copiam consideres, dignum jure dixeris, ut non ultimis veterum Patrum scriptis an-
nuimeretur. Stylus quidem Gregorii Asiatieus prope videtur, sed tamen e schola est,
ut neque rudis neque confusus dici possit. Verba interdum ejusdem fere [cxxvi] signi-
ficationis conjungit, sed qua orationem pleniorem ac robustiorem efliciant. Amat eliam
quandoque textuum orationis longiusculum et suspensum ; sic tamen, ut sententia constet
semper el emineat. Nec sine utilitate est, quod vocabula sepe componat audacius : inde
enim grammatici opes suas non parum augere possint. Αἱ vero, quod praecipuum haberi
débet, recta ejus semper el plana doctrina est, ubique magistrum agit pietatis, animos
ad virtutem incendit, vitia erroresque insectatur, Christianum dogma et catholicam |ro-
fessionem tuetur. Ecclesiasts autem sententias sic explicat, ut multo planiorem faciat
lectionem libri omnium ferme intellectu difficillimi. Nam eas plerumque, ut sonant,
interpretari solet : perraro allegoriam et tropos venatur. Exempla potius e reliquis divinis

' libris congerit, que illi in numerato fuisse apparet : tum quadam e Patrum sceriplis deli-
bat, sed res potius et sensa, quam voces et ornatum eorum persequitur : nonnulla etiam,
qu& commode dicta non censet, se non amplecti profitetur, et quare in alia sit sententia,
acute arguteque demonstrat.

Scire si velis, qua in toto opere animadversionem excitare, et notatione digna esse
videanlur, ea, quanquam suo queque loco indicata sunt, hic tamen celeriter perstringam.
Primum quidem doctrinam catliolicam de euxiliis divinis ac de libero hominis arbitrio
preciare ac. dilucide pluribus in locis usurpat et tradit. Nec minus recte de originali
peccato disserit, ut infantes tamen, quos ante baptisma mors interceperit, inter damnatos
non amandet. Docet idem, viventium recte facta in. utilitatem cedere mortuorum : ino-
rales vero actiones hominum quorumcunque bonas habet et aguoscit. De corporum
nostrorum resurrectione diserle agit : confessionem peccatorum nou semel meiuoral,
et consecrationis item formulam affert, qualem in Grecorum Liturgiis legimus — Danielis
ei Susanna historiam authenticarn se putare demonstrat. Hereticis semper infensus,
Eunomium in primis et Aetium objurgat, erroresque eorum refellit. Celibem vitam
extollit, et Paulum atque Antonium magnos illos anachoretas commendat. Usum pre-
candi Deum nte egressum e domo obtinuisse indicat : conciones in templis habitas, et
templorum moles ubique Deo uni. excitatas affirmat. Jobum athletam pietatis inullo ante
Salomonem vixisse censet : de Salomone vero sentit, penituisse eum scelerum. suorum,
et post resipiscentiam ad Ecclesiasten scribendum se contulisse. Meminit sepius Jacobi
frawris Domini nostri, nec apostolum facit. Demum et profana quedan) attingit : nam et
autonomas urbes earumque psephismata commemorat, et militares machinas et desultorum
decursiones : tum et quam plumbei etiamtum in physicis essent philosophi, declarat,
opiniones de solis orbita recensens, qua» tum ferebantur : et epocham quamdam cele-
brans, quam mathematici ejus etatis tertiarmm motionem periodicam appellabant. Mitto
cetera, qua leviora videntur. Sed qui animum ad lectionem apyplicuerit, alia, opinor,
extundet complura, qua cathokoa potissimum doctrine illustraude prodesse possint.

Porro totum Commentarium dividit Gregorius in decem λόγους, quos ego Libros appel-
landos censui : nàm eo etiam sensu Greci eam vocem usurpabunt, uti post alios ad-
notavit Montfauconius el Bucherus (33). Nec vero Orationes dici debebant, cum in-
dieium in opere nullum sit, unde libros hujusmodi coram populo pronuntiatos esse
intelligamus. |

VIII. Restat, ut causam quoque scrutemur, quare Gregorius, cum Ecclesiam Latinam
regeret, ac Latino ritu factus episcopus Latina tractare deberet, Grece potius, quam La-
tine scripserit. Nondum quippe Grecis adheserant Siculi episcopi, et Latinus etiamtum
in Ecclesiis illis ritus, qualis oceperal, obtinebat. [taque in codice perantiquo Ecclesite
Syracusanis, in quo series episcoporum illius Ecclesie descripta est, de Stephano IH, quem
Pirrus episcopum fuisse demonstrat anno 187 diserte adnotatum fatetur Cajetanus (34),
Syracusanam Ecclesiam [cxxvin) ob. eo cepisse Grace psallere, cum antea. Latine cantaret.
Hic nempe ad Grecos primus defecerat, a quibus propterea archiepiscopum appellandum

(59) In epist. ad Usser. (94) Isag. ad Hist. Sic, c. A2, p. 554; et Joan.
Gs) Paleogr. lib. 1, c. 4; Buch. Ant. Evang. Joann. tract; De div, Sicul. offic. c. 8, n. &.

p. δὶ

Digitized by Google
