705

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

706

ὑπὸ τοῦ τοῦ κράτους, κατήντησαν xal αὐτοὶ ἐν τῇ A silium pulsi essent, ipsi quoque.in urbem nostram

'πόλει ἡμῶν * xai ἀναχάμψαντες ἐν τῇ πόλει ἀφιέ-
ριυσὰν τὴν ἐχχλησίαν, χαὶ ἴδρνυσαν ἐν αὐτῇ θυσια-
στήριον ἕτερον χατὰ τὴν χαχότεχνον αὐτῶν ἐπί-
νοιαν xat. ζοφώδη xal ἐσχοτισμένην αὑτῶν διδασχα-
λίαν.

ΠΗ΄. 'Αχούσαντες δὲ ταῦτα ὅ τε εὐσεθδέστατος βα-
σιλεὺς xal ὁ ἀρχιεπίσχοπος, ἐθαύμασαν εἰ ἄρα οὔ -
τως γέγονεν * ἦν γὰρ ὁ βασιλεὺς ἀχηχοὼς τὸ ἀνίερον
τοῦ Λευχίου. Εἶτα λέγει τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ " Καὶ
ταύτην σοι τὴν αἴτησιν ποιήσωμεν. Ἰδοὺ καὶ ἡμεῖς
δίδομεν τῷ Θεῷ διὰ σοῦ τὸ ἥμισυ μέρος τῆς πόλεως,
ὃ κατέχει ἡ εὐσεδὴς ἡμῶν βασιλεία * καὶ ἀνοιχοδό-
μῆσον νέον οἶχον πιστὸν τῷ Θεῷ χαὶ τὸ ἐπισχοπεῖον,
ὃ βούλῃ. Καὶ ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς; γραφῆναι τόμον,
xai δοθῆναι τῷ μαχαρίῳ Γρηγορίῳ, καὶ χτήματα
πολλά, Μετὰ δὲ ταῦτα ποιήσας ἐν τῇ πόλει ἕως τῆς
ἁγίας Πεντηχοστῆς, xai μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς μετ-
εατείλατο αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ λέ-
γει αὐτῷ Πάτερ τίμιε, ἐπὶ τοῦτο παραχαλῶ εὔχε-
σθαι ὑπὲρ ἡμῶν ἐν ταῖς σαῖς εὐχαῖς ἀδιαλείπτως.
Ὁ δὲ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως mpoa-
εχύνησεν τρίτον ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ λέγει αὐτῷ" Εὐ-
σεδέστατε δέσποτα, τί ἀνταποδώσομέν σοι περὶ πάν-
τῶν ὧν ἀνταπέδωχας ἡμῖν ἀγαθῶν ; καὶ τίς εἰμι ἐγὼ
ὁ τάλας xal ἁμαρτωλὺς, ὅτι τοιαύτας ἀξίας καὶ με-
γάλας δωρεὰς εἴληφα παρὰ τοῦ εὐπεδοῦς κράτους
ὑμῶν ; Αὐτὸς ὁ συμθασιλεύων cot Θεὸς δῴη σοι τοῦ
ἀεὶ πατεῖν τοὺς ἐπανισταμένους δοι τῷ χυρίῳ μου
τῷ βασιλεῖ, Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀσπασάμενος; αὐτὸν
6 βασιλεὺς, δοὺς αὐτῷ τάλαντον χρυσίου εἰς χεῖρας,
εἶτεν "Ἔστω σοι, Πάτερ, ταῦτα μιχρὰ δῶρα ὡς με-
γάλα, μνείαν ποιούμενος ἀεὶ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας με-
τριότητος. Καὶ ἀπέστειλεν αὑτὸν πορεύεσθαι ἐν εἰ-
'gfjvn εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν. Δέδωχεν δὲ αὐτῷ xat
εἰ σεδεστάτη Αὐγούστα δῶρα πολλὰ, χρυσίον καὶ ἀρ-
γύριον ἱκανὸν, ἐπὶ τὸ ποιῆσαὶ σκεύη τῆς χατ᾽ αὖ-
τὸν ᾿Εχχλησίας.

Ν

ΠΘ΄. Ἐξῆλθεν δὲ ἀπὸ Κωνσταντιναυπόλεως ὁ ἅγιος.

Ἐρηγόῤιος, καὶ κατέλαθεν ἐν "Pop τῇ εἰχάδι τοῦ

12) Cum talentum. Gregorio nostro ἃ Μίδι-
rylio datum scribit Leontius, non aureum nu-
suistma unum, sed tot data signilicare putandus est,
quie talenti summam azquarent, Erat. enim talen-
Iun, cum ad. pecuniam referebant , non utique
ut est apud Suidam, τὸ μέγιστον χρυσίου xol ἀρ-
Ὑυρίου μέρος, sive auri et argenti pars maxima:
Batu deerat nomen, quo majorem unam suinmiam
iudicarent, ut, cum pecunia superaret, dicerent à:
πάλαντον, τριτάλαντον, τρίτον ἡμιτάλαντον, id est
duo talenta, tria talenta, tria. talenta cum. dimidio,
eL sinnlia. Verum talenti, ut nemo ignorat, non
uus apud omnes quantitas, nec de quo bic talento
loquatur Leoptits, satis liquet. Qui tamen Atticum
lalentum magis notum et majore in usu fuisse vi-
detur, significari hic summam puto minarum sexa-

inia, sive scutos sexcentos nummos nostrates.
terum 96 1218 hujus scriptores talenti appellatio-
he μεταφοριχῶς tautuni uti solent, atque ut mysti-
€a Evangelii talenta sive data cuique divinitus bona
commeniorent,

(45) Cornstantinam Aug. intellige, de qua dixi
Superius. At qui Cajetani sententiam. sequuntur,

devenerunt, ibidemque diversati templum. eonse-
craverunt, et. altare in eo alterum constituere ex
perversa ipsorum mente, atque obscuram suam
tenebrosamque doctrinam secuti.

LXXXVIII, His auditis, tam piissimus imperator
quam archiepiscopus mirati sunt, quonam pacto id
ita contigisset. Nam de Leucii sacrilegiis aliquid
ad imperatoris aures perlatum fuerat. llic dein-
ceps saueto Gregorio respondens : Et huic, inquil,
petitioni tux» satisfaciemus. Ecce enim et nos al-
leram urbis partem , αὐ imperio nostro subest,
Deo propter te dedicamus: hic novum religiosum-
que Deo templum ac domum pontiflcalem, ut
vis, coustrues.. Atque. idem chartam scribi jussit
et beato. Gregorio tradi , et possessiones pr:terea
multas. Mausit vero post hxc Constantinopoli
usque ad sancte Pentecostes solemnia: quibus
trarsactis, in palatium rursus ab imperatore accer-
situs est, atque his verbis salutatus : Quod ulti-
muni est, Pater venerande , hoc a te peto, ut in
obsecrationibus, qua a te assidue fiunt, nostri me-
mineris. Ille ad imperatoris pedes provolutus ter
eum usque ad terram adoravit, tum sic respondit ;
Quid ego, piissime Auguste, pro benis omvibus,
quibus me cumulatum dimittis, tibi retribuau? el
quis eram ego miser ae nequam, ut ἃ tam pio prin-
cipe tanta tamque praeclara munera acciperem ? Deus

c veo qui tecum imperium moderatur, det tibi, uL

omnes semper adversariorum motus victor coer-
ceas. Hzc dicentem imperator complexus, talentum
illi aureum in manus dedit (12) : Habe, [cv] in-
quiens, Pater, parva. hzc dona ut magna , et no-
Stri p?rpetuo memor csto, Diniisitque, ut in urbem
suam Deo propitio rediret; multa etiam dona ἃ
piissima Augusta accepit, auri in primis et argenii
quantum ad sacra templi sui vasa conficienda sa-
tis esset (13).

LXXXIX. Egressus Constantinopoli sanctus Gre-
gorius (14) Romam pervenit xit? Kal. Augustas. lbi
Augustam prodere non possunt, a qua Gregorius

dona acceperit. Theodoram cnim uxorem, quam
unam habuit, Justinianus ante concilium v acu-

p menicum, eui Gregorius noudum episcopus intcr-

fuisse dicitur, extulerat,. Nec felicior Lancia. est;
quanquam is rem prope incredibilem putat, Justi-
nianum suum, id est. Rhinotmetum, tam. sero de
matrimonio cogitasse. Duxit ille uxorem anno 705,
id est. viginti amplius annos, postquam conci-
lium vi ccumenicum absolutum fuerat. Nec vero ad
Sorores Augustas confugere licet : neutri enim. ex
illis duobus Justinianis soror fuit.

(14) Aunns, quo Gregorius Cousiantinopoli dis-
cessit, erat 595 , quo anno Joaunem pa:risrcham
obiisse, Quienus ex Nicephori Chronico ost^ndit ;
quod Pagius quoque et Cuperus, repudiata Daronii
sententia, qui morti illius annui insequentem ase
signaverat, plane statuendum priwsenserant, Id vero
nihil turbat. Nam Joannem decessisse constat iv
Nonas Septens)res, id est duobus post mensilts,
qu»m Gregorius Constantinopoli solverat. Eo enin
auno Pentecoste acta xi Kal. Jun. ltaque start que
Leoutius tradit a Joanuc archicpiscogo facta. 6580.

Ι Digitized by Google
