637

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

638

Aoi ἔχοντες ἀσθενεῖς xai δαιμηνιξζομένους Éoioov ὁ exzltttze [xvii] memoria celebrabatur, multi, qui

αὑτοὺς ἐν τῇ ἐχχλησία, xai ἐπετίθη αὐτοῖς τὰς χεῖ-
ρας ὁ μακάριος Γρηγόριος, χαὶ ἐθεραπεύοντο, ὥστε
πάντας θαυμάζειν χαὶ λέγειν" ᾿Αληθῶς οὗτός ἐστιν
ἀφωμοιωμένος τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸ; ἡμῶν Γρηγο-
ρίου τοῦ Θαυματουργοῦ. Ἐγένετο δὲ πολλὴ χαρὰ ἐν
τῇ πόλει ἐχείνῃ χαὶ ἐν ὅλῃ τῇ περιχρῳ τῆς περίοι-
κίδος. .

ΝΑ’, Θεωρῶν ὃξ ὁ ἐπίσκοπος ὁ παραγενόμενος
μετ᾽ αὐτοῦ τὰ σημεῖα τὰ γενόμενα διὰ τοῦ ἁγίου,
πάνυ εὐχαρίστει τῷ Θεῷ περὶ αὐτοῦ, θαυμάζων αὖ-
τοῦ τὴν ἐνάρετον πολιτείαν xal τὸ χαρτεριχὸν τῇς
ὑπομουῆΐῆς αὐτοῦ. Ποιήσας δὲ σὺν αὑτῷ ὁ ἐπίσχοπος
μῆνας $$ συνευφραινόμενος αὐτῷ " xal συνταξά!ι:-
νὸς αὐτῷ xal πᾶσιν τοῖς τῆς πόλεως. δοὺς αὐτῷ τὰ
πρὺς τὴν χρείαν, ἀπέλνσεν αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ. Ἐχάθ-
t3iy τε Év τῇ πόλει ὁ μαχάριος Γρηγόριος yetposost.-
σας ὁμόφρονας πρεσδυτέρηυ: xai buaxóvon;* χαὶ ἐν
«fj παροιχίᾳ ἀπέλυσεν, ἐντελλόμενος αὑτοῖς τηρεῖν
τὰς ἐντολὰς, μὴ παροργίξειν πένητα, μὴ παρτρξν
ποὺς ἐν ἀνάγχαις ὄντας, Abb; δὲ ἀχαταπαηύτντως
τοὺς τῆς πόλεω; πάντας ἐνουθέτει, ἐχατύχει ἐδ'δα-
σχεν, ἐπεμελεῖτο, μήτε χήραν μήτε ὀρφανὸν ἐῶν
ἀπρουοήτους, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς δεομένοις ἐπαρχῶν τὰ
πρὸξ τὴν χρείαν. Τῆς τε ἘἜχχλησίας καθ᾽ ἐχάσττην
ἑμέραν τοὺς ὕμνους τῷ Θεῷ οὐχ ἐπαύετο ἀνα πέμπων"
νηστείαις, χαὶ ἀγρυπνίαις, χαὶ χαμευνίαις προσχαρ-
πτερῶν χειροτονῆτας παῖδα; τρεῖ; διαχόνους εὐλα-
δεῖς μαρτυρουμένους, οἵτινες γκγαὶ τὸν τρόπον xal
τὸ ἔργον αὐτῶν ἀπέδειξαν, Σμάραγδον, Φιλάδελφον

pisse autem vilentur xvii. Kol. Octobr. postquam
anno 535 celeherrimo episcoporum conventu, [}-
bus Septembribus dedicatmm. est. Hierosolytis
magnilicum illud sancke lesurrectionis templum
ἃ Coustantino exstructum, de quo tam multa Euse-
b'us (lib. i, a. c. 55, et lib. iv, a c. 45) ; peracta
euim die Sabbato templi dedicatione, postridie
Jus, qui fuit dies Dominicus, proposita, opinor,
crux augusta. populo est, factumque anniversaria
hujus celebritatis inititun, Video enim in Chronico
Alexandrino solemnia ila appellari Ἐγχαίνια τῆς
Ἐχχλησίας. τοῦ ἁγίου σταυροῦ * quo etiam perli-
nent illa Euscbii verba (De laud, Coust. c. 9) :
Κατ' αὐτὸ δὴ cb σωτήριον μαρτύριον, οἶχον εὐκτήριον
παμμεγέθη νεών τε ἅγιον τῷ σωτηρίῳ σημείῳ
πλουσίως καὶ δχιψιλέσι χατεχόσμει φιλοτιμίαις. Id
est, Ad locum Dominici sepulcri basilicum immense
amplitudinis et adem. sacram in. honorem. sancte
crucis omni magnificentie genere exornavit. itaque
in. Menologio Sirleti card. legimus eodem die :
Ezaltatio pretiose εἰ vivifice Crucis sub imperatore
Constantino. Magio , πὶ historiarum monumenta
testantur. Caeterum si Menologio Basiliano standum
sit , novem annis antiquior festi hujus diei origo
habenda est. Ad Heleme euim. Aug. retrahit teul-
pus, cum inventam crucem Macarius episcopus
primum ex ambone populo exposcenti ostendil :
quo die ἤρξατο χράζειν λαός" Κύριε, ἐλέησον, xal
ἐτυπώθη εἰς Ὕ ψμυσιν. Copit populus clamare: Do-
mine, miserere, et Exaltate Crucis festo pralusit,
Manc euim esse vim puto illius verbi ἐτυπώθη,
rem eamdem codicis pictura declarat (1. I, p. 97).
Vide etiam Evagrium 4Jist. eccl. 1. ww, c. 26.

Porro in Occidente, postquam. Iomze. adificata
est hasilica Sessoriana, quis dubitet, num ibidem
dies festus exaltate. Crucis agi ceptus fuerit ἢ De-

tegrolos domi aut a daemone vexatos labehant, in
lemplum eos duxerunt : quibus cum beatus Gre-
gorius manus imposuiss?l, sanitas reddita cst,
mirantibus cunctis a6 dicentibus: Vere hic si-
milem se prodit sancto Patri nostro Gregorio
Thaumaturgo. Ac magnam omnes tam cives quam
finitimi [πιῶ πὶ prazferebant.

Ll. At vero cpiscopus, qui Gregorium secutus
fuerat, tot viri prodigiis inspectis, magnas ob eum
gratias Deo agebat ; idemque vitam ejus virtutibus
insignem et singularem patientiam plane mira-
batur (32). Sed postquam sex «um eo monses
mutua aaimi volupta: versatus fuit, salute Grego-
rio et. cunctis civibus dicta (55), quique ad iter
usui essent, acceptis, humanissime dimissus est,
Gregorius interea. sacras in urbe ordinationes ha-
butt, et quosdam, qui cum eo sentiebant, presby-
teros ac diaconos ercavit ; quibus in paroecias
missis pr;reepit, ut mandata. servarent, ne egenti
succenserent, ne quemquam, qui mecessitate
[rSvin] aliqua premeretur, despicerent. Ipse vero
sine intermissione cives omncs admonebat, insti-
tiebat, edocebat, curabat, non viduam, non pupil-
lim. inopia laborare patiebatur, quidquid cuiqne
üccessarium esset, sufficiebat. Nec tamen. dies
preteribat ullus, quo non divinis in templo lau-
dibus operam daret, aut jejunia et vigilias et humi
cubandi molestiam minus fortiter tolerarct. Ex

C lis, q"os diaconos fecit, tres fuere pueri spectata

sunt quidem cjus zetatis- monumenta, que id evin-
cant; sed tamen in Martyrologiis, qux Gregorii
nostri temporibus antiqniora videnfir, postridie
Jius Septembres scriptum est, Exaltatio sancte
Crucis. Sic in Lucensi Florentinii, in Corbeiensi,
in codice regine Sueci:e, in aliis etiam, qui vetu-
stissimi babentur (V. Soller. ad Mart. Usuar.). in
ipso Sacramentario Gregoriano idem legas : ncc
in precationibus quidquam inest, quod ad Ievaclii
Aug. facium referri possit.

(52) Cum episcopi bujus ecclesiam Leontius
non prodiderit, suspicari liceat, eum fuisse sine
ecclesia , vastata scilicet a barbaris urbe, cui pr:e-
erat : presertim €um ad sex menses iu Sicilia
versatus sit nullam ob causam, quie gravis vide-
retur, cumque legitime ab Ecclesia. sua abesse de-
clararet. Tales vero fuere etiam qui concilio Ma-
tisconensi 2, anno 585 ullimi subscripserunt, Fro-
nimius, Promotus, Faustiuianus episcopi, ut ibidem
legimus, non habentes sedes (Mard. t. HV, p. 466).
Aique hic Felix episcopus ilem ille fortasse cst,
quem Gregorius Magnus panlo post in Sardiniam
misit ad converlendos Barbaricinos : cujus quidem
Svpe meminit, nec tamen unquam cujus urbis
episcopus esset, ascrihit, fratrem ct coepiscopum
appellasse contentus. (Lib. wv, epp. 95, 24, 95,

96.

Comitem porro datum Gregorio nostro Felicem
duxcrim, :zetatis ejus cohonestandie causa : annum
enim tum agebat tricesimum primum, quo nempe,
Innocentii | pont. max. lege, quam in Agatliensi
concilio habemus (can, 171, creari quis cpiscopus
poterat ; et quo synodus. Neocesariensis (can. 11)
presbyteros ipsos, nec citius omnino, desiguark
volebat.

(93) Συντάξατθλι Hesychio est ἀσπλτχσθαι,

Digitized by Google
