70l

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

102

Ἱεροσολύμων πρὸς ἡμᾶς. Εἶτα ἐχέλευσεν αὐτὸν cia- A inquit, ades, sancte et venerande Gregori Dei ser-

ελλεῖν ἅμα, τῶν ἐπισκόπων. Kal εἰσελθόντες mpos-
ελύνησαν τῷ βασιλεῖ τρέτον ἐπὶ τὴν γῆν. ᾿Αναστάν-
πες δὲ ἔστησαν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, καὶ λέγει
ὁ βασιλεύς * Καλῶς ἦλθες, δοῦλε τοῦ Θεοῦ ἅγιε καὶ
τἰμῖε Γρηγόριξ, χαλῶς παρξγένου πρὸς ἡμᾶ:, ὁ τοσ-
αὔτα σημεῖα ποιήσας μόνος διὰ τῆς προσευχῆς σου "
ὄντως γὰρ ἀληθῶς δεύτερος θαυματονργὸς ἀνεδεί-
χϑη: διὰ πίστεως. Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα ὁ εὐσεδέ-
στατὴς βασιλεὺς διαλεγόμενος ἐπὶ πλείστας ὥρας,

xa! ἀσπασάμενο; αὐτοὺς τῷ ἀγίῳ φιλήματι ἀπόλυ- ^

σεν. Ὁ δὲ ἀρχιεπίσχοπος παραλαδὼν τὸν ἅγιον Γρη-
γόύριον, ἀπῆλθεν ἐν τῷ Entaxonsip* χαὶ ἔφαγεν ἄρ-

ve, pulchre ad nos pervenisti, o precibus potens et. -
tantorum prodigiorum effector. Vere euim tua te
fides Thaumaturgum alterum prodidit. Hec. et si-
milia piissimus imperator. perdiu eloculus, sancto
quemque osculo salutavit, et abeundi potestatem
dedit. Archiepiscopus vero Gregorium secum in
sedes pontificales deduxit : qui eo. cogente. ibidem
cibum sumpsit, cum mos ipsi esset hebdomadem
reliquam, przter Sabbatum diemque Dominicum,
nibil gustando transigere. Eodem autem identidem
non modo ipse, sed etiam Marcianus ventitabat,
ut nocturnis cum eo precibus operam daret.

τὸν μετ᾽ αὐτοῦ ἀναγχαζόμενος ὑπὸ τοῦ ἀρχιεπισχύπον * ἦν yàp αὑτῷ ἔθος τὴν ἐδξδομάδα ἄσιτος δια-
τελεῖν ἄνευ Xa66átou καὶ Κυριαχῇς. Ἡμέραν 6b χαθ᾽ ἡμέραν ἣν μετὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου, καὶ ὁ Μαρ-
xuvi; σὺν αὐτῷ fjv ἡσυχάζων ἐν ταῖς νυχτεριναῖς αὑτοῦ εὐχαῖς.

HlG'. Μετὰ ὃὲ ταῦτα ἐχέλευσεν προσελθεῖν iv B  LXXXVI. Post hac in palatium arcessiti sunt

tip παλατίῳ τόν «e ἀρχιεπίτχοπον xal τὸν ἅγιον l'on-
τόριον, xal λέγει αὐτοῖς * ᾿Αχούσατε, Πάτρες ἅγιοι,
βουλόμεθα, ἐὰν ὁ Κύριος χελεύει, ἡμεῖς τῇ συνερ-
γείᾳ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, χανόνας νέους ἐχ-
θέσθαι τῇ ἁγίᾳ καὶ καϑολιχῇ μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
xir3ig, ἵνα καὶ εἰς τὰς μετέπειτα γενεὰς ἔσται xat
τοῦτο εἰς δικαίωμα τῇ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, 'Ano-
χριϑέντες δὲ ὅ τε ἀρχιεπίσχοπος ἅμα τῷ ἀγίῳ Ton.
γορίῳ εἶπον τῷ βασιλεῖ * Πάντως xal τοῦτο, δέσποτα
εὐπεδέστατε, &x θείας χάριτος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ, χαὶ θείας ἐλλάμψεως τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἦν ἀποχεχαλυμμένον τῷ σῷ κράτει. Πλὴν τὸ ἀρε-
στὸν ἐν ὀφθαλμοῖς cou διὰ τοῦ Θεοῦ ποίει " ἀγαθὸν
γὰρ τὸ παρὰ σοῦ λεγόμενον, καὶ ὠφέλιμον πόνυ τοῖς
ὀρθοδόξοις Χριστιανοῖς. Καταλαθούσης δὲ τῆς ἁγίας
Τισσαραχοστῆς, ὥρισαν ἑαυτοῖς ἔν τινι τόπῳ ἡσύ-
YQ. χἀχεῖσε ὁ εὐσεθδέστατος βασιλεὺς ἐξέθετο τοὺς
vs); xal ἱεροὺς κανόνας. Ὡσαύτως καὶ ὁ ἅγιος
Γρηγόριος τοὺς περὶ δογμάτων ὑπέθετο δογματιχοὺς
αὐτοῦ λόγους, χαὶ Τεσσαραχοστῆς, χαὶ τοῦ ἁγίου
χαὶ χορυφαίον τῶν ἀποστόλων ᾿Ανδρέου, xal ἐτέ-
ρους πολλοὺς λόγους ἐξέθετο ἐν Κωνσταντινουπόλει *
πάνυ δὲ ἐθχυμάσθη ὁ μαχάσιος ὑπὸ τοῦ φιλευσεδοῦς
ἡμῶν βασιλέως καὶ ὑπὸ πάντων τοῦ τε ἀρχιεπισχό-
που χαὶ πάντων τῶν ἐν τῇ πόλει ὄντων σοφῶν ἐπὶ τῇ
χαρτερία xai ὑπομονῇ xal ἄχρᾳ ἐγχρατείᾳ αὐτοῦ.
(δ)ϑυδηφυδίῃ non bene antea deEcclesia meritus
esse Mauritius Aug. visus erat, lege scilicet lata,
qua pracipiehat : Ut nullus, qui actionem publicam
egisset, nullus, qui optio vel manu signatus, vel inter
nilites fuisset habitus, ei in monasterio converti lice-
Tel, nist forte si militia ejus fuisset expleta (Greg.
M. Jib. ni, epist. 66); multas deinde alios tulit,
que ἃ Gregorio Magno summis laudibus commen-
date: eaque cirea hzc potissimum tempora pro-
mulgatz: fuere. Ác primum leges ejus et edicta de
pace Ecclesize laudat. Gregorius libro v, epist. 19:
ÜDvamobrem, inquit, providentissime piissimus domi-
πῆς ad compescendos bellicos motus pacem quarit
Ecclesie, atque ad hujus compagem sacerdotum | di-
eatur corda reducere, quod quidem ego opto, atque
quantum ad me attinet, serenissimis jüssionibus obe-
dentiam prabeo. ldem leges adversus Donatistas
àb eodem tatas alibi celebrat (lib. Vl, epist. 63) :

(ualiter autem pietatis vesire serenitas contra. Do-
wistarum. flagitiosissimam pravitatem consideratio-

arcliiepiscopus et sanctus Gregorius ; quos impera-
tor sic est affatus: Agite, Patres saucti, consilium
nobis esse sciatis, si Dominus annuat, et. sancti
Spiritus auxilium adsit, nuvas leges (8) sancte et
catholice magne Dei Ecclesie. proponere, ut. po-
steritas quoque habeat a nobis, quod catholice
Ecclesi? conservandz prosit, Ad hiec archiepisco-
pus cum sancto Gregorio respondens imperatori :
Omnino, inquit, o domine pientissime, hoc quoque
sub principatu tuo demonstrandum tibi servabatur
divino Domini Jesu Christi munere , divinaque
sancli Spiritus — illustratione; quare quod tibi
maxime placet, Deo auspice aggredere ; censilium
enim hoc tuum et bonum est, et Christianis ortho-
doxis perutile. Porro quadragenario jejunio re-
deunte locum sibi elegerunt a turba remotur, ibi-
que piissimus imperator novum sacrarum legum
codicem explicavit. At sanctus Gregorius sermones
interea de dogmatis habuit doctrinz plenos, quos-
dam et de quadragenario tempore, et de sancto
apostolorum duce Andrea (9), aliosque multos [cin]
per totam urbem : fuitque admirationi non solum
piissimo imperatori nostro, sed omnibus etiam ar-
chiepiscopi familiaribus ac doctis quibusque urbis.
viris, qui simul virtutem ejus, et patiens
tiam, et abstinentiam exiollebant. Exaito au-

ne justitie et sincerissima religienis zelo commota
sit, directarum (ucidissime tenor insinuat. jussiónum.,
ldem Mauritius porro curam quoque suscepit epi-
s$coporum, qui sedibus suis a Barbaris pulsi fue--
rant, eosque a proximis Illyrici episcopis ali jussit
(Greg. M. lib. 1, epist. 45).

(9) Pro Andrea legit. Cajetanus Petro: mendose,.
opinor ; codices enim Basiliani ambo Andream es-
hibent: et erat Andree apud Constantinopolitonos
clara memoria, insignisque cultus, cui templa jam-
tuin. tria aut quatuor dicaverant, quz in Constau--
tinopoli Christiuna Cangius enumerat (lib. 1v, cap.
5, n. 5). Quin et opinio demum illa apud eos inva-
luit, Christianam professionem Byzantii ab eo.
exordium duxisse, et Stachym primum ab eodem.
episcopum esse constitutum ; quam tamen Cupe-
rus egregie refutavit (Hist. Chron. patriarch. Const.).
Erant ibidem ejusdem sancti apostoli reliquie, de
quarum irauslatione ex Achaia non semel meminit
llieronymus, et Martyrologia lidem faciunt,

Digitized by Google
