615

S. GREGORII AGRIGENTINI VITA.

670

nus ob eamdem rem pontifex maximus angebatur, A σιν ἑλχυτθῆναι τὰ ξύλα ταῦτα, "Hy ὃξ χαὶ ὁ πάπας

et cum Orientis episcopis de ea sermonem babue-
rat : quippe qui sancti Spiritus gratia ornati eraut.
Nec parum ipsi etiam narratione audita miraban-
tur. Czeterum non. inulto. post comites, quos pon-
tifex inaximus in Siciliam miserat, redierunt, epi-
scopi accusatoribus puellaque deductis, Cum his
vero venere et duo urbis tribuni et archidiaconus
et diaconi Erasmus ac Philadelphus et de plebe ur-
bana multi.

LXXI. Illorum adventu cognito, pontifex maximus
episcopos Orientis et Marcianum arcessit, qui apud
beatum Gregorium assidue in carcere versabantur,
ubi et Mareus abbas aderat, [Lxxxvin] Ut ad pon-
tilicem maximum venere, eosque ille certiores fe-
cit, Gregorii episcopi accusatores venisse ; respon-
dent, se quoque de illorum adventu ab aliis acc2-
pisse. Pervenerant autem ipso Parasceves die. Tum
hec addidere : Episcopos omues congregari jube,
ac, si Deo placet, diem his alterum e Paschalibus
przscribe (86), quo nempe consideamus, et de ho-
minis causa deliberemus; Subjecit vero abbas Mar-
cus : Vie accusatoribus illis οἱ in hac vita, etin
futura. Cui pontifex maximus : Pace, inquit, tua
dixerim, tu hoc solus affirmas, Pater. At. episcopi
et Marcianus : Quin, donipe, responderunt, hoc
scias, et nos sex el urbem hanc tolam de viro
praeclare sentire : ut nobis admirationi-s, unum
1e. hic esse, qui illi adversetur. [taque exiere e
conspectu pontificis maximi conturbato animo, in-
ter se questi, poutificem maxünum invidentia ra-
ptuin, vera, quxe afferrentur, de viro testimonia non
recipere. llle vero episcopos omnes finitimos (87)
convocavit : et accusatores summa diligentia custo-
diri jussit (88).

ELXXII. At tribuni ac diaconi czterique e Sicilia

(8€) Paseha hoc anno, qui fuit 594, actum est
in lius Apriles. Cum autem episcopi synodum τῇ
δευτέρᾳ cogi posse dicunt, indicari visus est dies
primus post Pascha, sive, ut nos quoque appella-
nius, feria. secunda, quz proxima esset. Id. f.aco-
nico quidem more dictum, sed non obscure, quod
hujusmodi formule familiares essent.

(81) Concilium 8 Gregorio Magno indictum, ut
de Gregorii uostri causa cognosceret, inirari uon
debemus: hoc idem majores fecerant, hoc. ipse
faciendum ducebat, cum episcopi nomen delatum
erat. Cum. exarcebus 4] ἴα: Blandum episcopum
Hortensem Ravennz. detineret, sie ad eum scri-
pserat «uno : pontificatus sui (lib, t, epist. 55) :
Kt rursus, quia non credimus, quod eum Excellentia
Vestra, nisi pro aliqua probabilis excessus causa te-
nuerit, oportet, wt habi:a »nodo palam fiat, si quod
in eum crimen. intenditur. Quin. etiam, quadriennio
post, ipsam Joannis presbyteri. Chalcedonensis
causam in synodo agi voluit : de quo Narsi comiti
scripsit (lib. vt, epist. 44): De Joanne vero presby-
tero cognoscile, quia illius causa per synodum decisa
est, in qua aperle cognovi, quia ejus. adversarii eun
[acere hereticum voluerint, et diu conati sunt, sed
wintne poluerunt. Similia em Joanni episcopo

ταλανίξων ἑαυτὸν περὶ τούτον" xax διηγούμενος τοῖς
ἐπισχόποις τῆς ᾿Ανατολῖ,ς" ἦσαν γὰρ xot αὐτοὶ χάρι-
τὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἠξιωμένοι, ἐθαύμαξόν τε
καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τῷ διηγήματι τοῦ πάπα. Μετὰ οὖν
ὀλίγον χρόνον, χατέλαδον xal οἱ κόμητες, οὗς ἀπ-
ἐστεῖλεν ὁ πάπας ἐν Σιχελίχ, φέροντες τοὺς χατὴγό-
ρους τοῦ ἐπισχόπου, xai τὴν xópnv. Ἧλθον δὲ μετ᾽
αὑτῶν χαὶ δύο τριθοῦνοι τῆς πόλεως χαὶ ὁ ἀρχιδιάχο-
νος, xal Ἕρασμος xai Φιλάδελφος cl διάχονοι, καὶ
λαοὶ τῆς πόλεως σὺν αὐτοῖς.

OA'. Γνοὺς δὲ ὁ πάπας, ὅτι χατέλαθον, ἀποπτείλας
μετεστείλατο τοὺς τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπισχόπους χαὶ τὸν
Μαρκιανόν" ἦσαν γὰρ ἀδιαλείπτως ἐν τῇ φυλακῇ δι-
ἀγοντες μετὰ τοῦ paxaplou Γρηγορίου" χαὶ ὁ ἀδδᾶς
Μάρχος σὺν αὑτοῖς. Παραγενόμενοι δὲ πρὸς τὸν πά-
παν, λέγει αὐτοῖ; “ Ἥκχασιν οἱ κατήγοροι τοῦ &mt-
σχόπου Γρηγορίου. Λέγουσιν αὐτῷ " Ναὶ, δέσποτα,
ἀχτκόαμεν, ὅτι κατήντησαν ἐνθάδε. "Ho δὲ Π1αρχ-
σχευὴ ὅτε ἔφθασαν. Καὶ εἶπον οἱ ἐπίσχοποι τῷ πάπα"
Κέλευσον συναθροισθῆναι τοὺς ἐπισχόπους πάντας,
καὶ ἐὰν θέλημα Θεοῦ ἐστιν, τῇ δευτέρᾳ ὄριτον, xal
καθεσθῶμεν xal ζητήσωμεν τὰ χατὰ τὸν ἄνθρωπον.
᾿Αποχριθεὶς ὃὲ ὁ ἀδθᾶς Μάρχος, εἶπεν " Οὐαὶ τοῖς
κατηγόροις ἐχείνοις καὶ ἐν τῷ χύόσμῳ τούτῳ, καὶ ἐν
τῷ μέλλοντι. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ πάπας λέγει αὐτῷ "
Σὺ μόνος τοῦτο λέγεις, Πάτερ, συγχώρησον. Οἱ δὲ
ἐπίσχοπο: καὶ ὁ Μαρχιανὸς ἀποχριθέντες, εἶπον -
Λχουσον, δέσποτα, καὶ αὐτοὶ BE ἡμεῖς καὶ πᾶσα ἡ
πόλις αὕτη τὸν ἄνδρα μακαρίζομεν, καὶ ἡμεῖς θαυ-

C μάζξομεν, ὅτι μόνος σὺ ἐνθάδε ἠνέχθης αὐτῷ. ᾿Εξῆλ-

θοὸν δὲ ἀπὸ προσώπου τοῦ πάπα τεταραγμένοι xa
λέγοντες πρὸς ἑαυτούς * Φθόνῳ φερόμενο; ὁ πάπας,
οὐκ εἰσδέχεται τὰς τοῦ ἀνδρὺς ἀληθεῖς προσαγομέ-
vag μαρτυρίας. Ἦν γὰρ ὁ πάπας τοὺς ἐπισχόπους
πάντας τῶν μερῶν ἐχείνων συναθροίσας " τοὺς δὲ
κατηγόρους ἐκέλευσεν ὁ πάπας ἀτφαλισθῆναι μετὰ
πολλῆς ἀχριθείας.

OB'. Οἱ δὲ τριδοῦνοι xal οἱ διάχονοι xat οἱ λοιποὶ

Coustantinopolitano (ibid. epist. 15), et Mauritio
Aug. (ibid. epist. 16), et Theoctisto cognato impe-
ratoris (ibid, epist. 17), siguificasse reperies.
(V. etiam epist. 46, lib. 1.)

Crterum in id concilium convenisse episcopos
centum quinquaginta, vix credibile est. Neque
enim tot invenire in Romanis finibus intra triduum
fas erat; nisi existimare velimus, casu tum
factum, ut multi jam ex Htalia. et provinciis alias

p 9b causas in urbe essent. In synodo, quam Gre-

£orius habuisse dicitur (Hard. Conc. t. lll, p. 496):
legnante in. perpetuum. Domino noatro Jesu Christo,
temporibus piissimi ac. serenissimi domini Mauricii
el Tiberii et Theodosii Augustorum ; ejusdem domi-
ni Mauricii. imperii auno. tertio decimo, | indictione
tertia decima, quinto die mensis Julii, id est anuo
595, qui Gregorii nostri absolutionem. proxime est
consecutus ; subscripserunt concilii Actis episcopi
viginti tres, ac presbyteri aut diaconi nümero tri-
ginta tres, Ín altera autem synodo, quz ab eodem
acta est sexenuio post (apud. lard. ibid. p. 540),-
subscripsisse reperio episcopos item viginti tres,
presbyteros sedecim.
(88) (οὐ. 1, μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας,

Digitized by Google
