143

S. GREGORII AGRIGENTINI

ut

ut par erat, meditati , qua nempe divinas Litteras A ἐξειληφότες, ὡς ὑπειλήφαμεν, παραχελενόμενον ἡμῖν

suasi lac emulgere, atque idonea ratione, tanquam
ad butyri densationem immutationemque, perpen-
dere jubemur ; opere pretium duximus in Eccle-
siasie exponendo nihil a praecepto illo discedere.
Qua quidem in re non sspientie nostre, qus
uulla est, rationem habemus, sed promissa ejus et
fidem spectamus, qui dixit, « Aperi os tuum, et
implebo illud (5*) ; » eL rursum (4): « Cor homo
preparet, lingue Dominus responsa suppedita-
bit (5).»Porro exordiuin 3b his capit verbis :

τὴν θείαν Γραφὴν ἀμέλγειν οἷόν τι γάλα, καὶ παρ-
εξετάζειν πρεπόντως πρὸς βουτύρον πῆξιν xal με-
ταποίησιν, ἐπὶ τῷ Ἐχχλησιαστῇ χρῆναι χαλῶς ᾧή-
θημεν ἀποπληρῶσαι τὴν παρακέλευσιν" οὐχ εἰς πλῇ-
θοὸς ἀφορῶντες τῆς ἰδίας σοφίας (οὐδὲν γὰρ τοιοῦτον
ἡμῖν πρόσεστιν), ἀλλ᾽ εἰς τὰς ἁψευδεῖς xai θείας
ἐπαγγελίας τοῦ φήσαντος" « ἴλνοιξον τὸ στόμα σου,
καὶ πληρώσω αὐτό" » xa πάλιν, « Τῷ ἀνθρώπῳ
πρόθεσις καρδίας, καὶ παρὰ Κυρίου ἀπόχρισις γλώτε
τῆς. » ἴΑρχεται τοίνυν, xal φησι"

. $ Ι.
Veas. 4. Verba Ecclesiaste filii David regis Je-  Ῥήματα 'ExxAnciactoU Ylov Δαδὶδ βασιλεύει

rusalem (6).

Bene admodum distincteque verba dixil ; sensa
enim, qu: lingua verbis significabat, a Dei beni-
gnitate omnino erant : qui Salomouis,- quasi cala-
mo, lingua usus, hac rerum naturam enuntiavil ;
nt verborum illorum effectrix quidem causa divi-
nitus exstiterit, at Salomonis lingua tanquam ad-
ministra habenda sit. Atque in. hanc sententiam
liec ille verba sua esse hic affirmavit; quenad-
modum idem priorem quoque significationem in
Proverbiorum expressit libro, cum ait: « Mei ser-
mones prolati sunt a Deo (7). ».Ibi enim et proxi-
mam ministramque causam , et superiorem sive
effectricem, qui multo potentior est, designavit :
diserle utrumque professus, sermones scilicet illos
et suos esse et a Dei ore prodiisse. Quamobrem
von bxc quasi Salomonis unius verba, sed multo
potius veluti Dei ipsius oracula accipere debemus,
qui per eum locutus est (8). Addit subinde, Eccle-
siasta.

9 Acuirus de rerum ferme omnium , que suut,
quaque visuntur, naturali tenore atque statu, item
de voluntaria hominum virtute atque malitia ;- no-
mine Ecclesiaste ascito, audientiam sibi apud om-
nes mortales facit, Hac nempe, quam pre se fert,
appellatione, tanquam tuba aliqua vocalissima,

(5*) Psalm. 1xxx, 13; at LXX interpretes habent,
Πλάτυνον τὸ στόμα. |n nosiris Bibliis. psalmus est
LXX.

(4) IIoc ipsum effatum spectasse mihi videtur Ba-
silius Seleuciensis, cum ait : "Osav εὕρῃ τῆς ἀκοῦς
προθυμίαν ἡ χάρι:, τότε xal γλώττῃ λόγον χαρίζεται,
'καὶ τῷ λέγοντι δύναμιν. ld est: Cum. Dei gratia au-
diendi studium. invenerit, tum el sermonem lingue
εἰ vim dicenti largitur. (Initio orat. 45, quie ex ter-
tia. in Davidem.)

(5) Sententiam. istam LXX interpretes. in. Pro-
verbiis uon reddere, qux iu Vulgatis sic effertur
c. xvt, 1: Hominis esti animam praeparare: et Domini
gubernare linguam, Est (amen in codice Alexan-
drino ἃ Grabe edito, item iu codice insigui biblio-
«hec; Marcianz Veneliis, sed bis verbis, τῷ àv-
θρώπῳ διατάγματα χαρδίας " παρὰ τοῦ ὀντωτοῦ δὲ
ἀπόχρισις γλώττης. Continet autem ille codex Pen-
tueuchum, Proverbia, lutb, Cantica, Ecclesia-
sien, Threuos Jeremiz, Danielem.

(6) Eccles. €. 1, 4, variat. initium apud LXX*
leges enim, βασιλέως Ἰσραὴλ ἐν Ἱερουσαλήμ,

(1) Desiderantur hee. in. Vulgatis: apud. LXX,
non item, qux invenies c. xxxi, t. Nenio autem mi-

ἐπὶ "Hspovca.lüp.

Καλῶς ἄγαν μετὰ διαστολῆς ἔφησε, ῥήματα’ τὰ
γὰρ νοήματα σημαινόμενα διὰ τῶν τῆς γλώττης
ῥημάτων τῆς θείας πάντως χάριτος ἦσαν" χρησα-
μένη τοῦ Σολομῶντος ὡς καλάμῳ τῇ γλώττῃ, δι᾽
αὐτῆς τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων ἐξεΐπεν' ὡς εἶναι
μὲν ποιητικὸν αἴτιον τῶν τοιούτων ῥημάτων τὴν
ἄνωθεν χάριν, ὀργανικὸν δὲ τοῦ Σολομῶντος τὴν
γλῶτταν. Καθ' ὃ σημαινόμενον ἴδια ἔφησεν εἶναι
ταῦτα τὰ ῥήματα" κατὰ δὲ τὸ πρότερον σημαινόμενον
ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Παροιμιῶν οὕτω φησί « Οἱ ἐμοὶ
λόγοι εἴρηνται ὑπὸ Θεοῦ. » Νὺν γὰρ xat τὸ προσεχὲς
αἴτιον, ἤγουν τὸ ὀργανιχὸν, καὶ τὸ πόῤῥω, τοῦτ᾽ ἔστι
τὸ ποιητιχὸν, ἐναργέστερον ἀνέφηνε᾽ καὶ λόγους αὖ-

C τοῦ τὰ λελεγμένα καλέσας, καὶ εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ

Θεοῦ προδήλως ἀποφηνάμενος. Οὐχοῦν οὐχ ὡς τεῦ
Σολομῶντος ἁπλῶς ῥήμασι προσέχειν ὀφείλομεν, ἀλλ᾽
ὡς xal τοῦ Θεοῦ πολλῷ μᾶλλον, τοῦ δι᾽ ἐχείνου ταῦ-
τα λαλήσαντος. Εἶτά φησιν, Ἐκχιησιαστοῦ.

Περὶ τῆς πάντων σχεδὸν τῶν ὄντων xoà φαινομέ-
νων φυσικῆς ἀχολουθίας καὶ χαταστάσεως μέλλων

διαλαμδάνειν" εἶτα καὶ τῆς προαιρετιχῆς τῶν àv-.

θρώπων ἀρετῆς xal καχίας, πάντας ἀνθρώπους
ἀγείρει πρὸς τὴν ἀχρόασιν διὰ τῆς προσηγορίας τοῦ
'ExxAnciactov. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦτο ποοθδαλλόμε-

retur aut. vitio vertat, si Grzcis articuli τῶν Οἱ
Latinos e Vulgatis nostris uon apponimus, sed sin-
gulos potius, ut sonant, reddimus , cui enim
Gregorius verba LXX Interpretum | fere sequatur,
ea ipsa iu translatione repraesentare necesse fuil,
ne identidem commentarius illis minus respondere
videretur. t

(8) Negabat hoc Theodorus Mopsuestenus , e
cujus acriptis in. concilio 11 Constantinopolitano,
cum alia mulia, et. falsa et impia, excerpla prola-
taque sunt, tum hac quoque: eisi Latina. tantum
2d nos pervenere. « His, » aiebat. ille, « qux pro
doctrina hominum scripta sunt, et Salomonis libri
connumerandi sunt, id est Proverbia οἱ Ecclesiast2,
qui ipse ex sua persona ad aliorum utilitatem
composuit, cum propheti: quidem gratiam non
accepisset, prudentize vero gratiam, qua: evidenter
altera est. preter illam , secundum beati Apostoli
vocem. » (Coliat. 1v, n. 62). Quae ἃ Patribus cou-

' wuni censensu rejecta damnataque sunt. AL vere

Grotius aliam inivit viam. l5, cum Hbri Ecclesiaste
argumentum exposuisset, adjecit: « Ego tamen

lomonis esse non puto, sed seriptum serius sub
ilius regis tauquaum ponitentta ducti. nomine, »

Digitized by Google

