<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    723 S. GREGORII AGRIGENTINI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,50,950,800">
    non liquet. Quin ab ejus morte ad annum 823, longo admodum temporis spatio, tres tantum proferri possunt, quos ibi episcopos fuisse constet, Felix, qui concilio Romano subscripsit sub Agathone; Hermogenes, quem ex Menæis Græcis eruit Cajetanus (71). Hæc vero indicio mihi sunt, turbatam sæpe Agrigenti rem Christianam, et Barbarorum armis vexatam Ecclesiam : quod anno 670 Syracusis etiam contigit, quas Saraceni magna civium cæde diripuerunt. Interea, cum Roma atque Italia omnes hostiles aggressiones undique ferre cogeretur, de quibus alio loco (72) Agathonem pont. max. querentem audivimus : cumque classis hostium terrore itineribus, et mari a piratis infesto, rari in urbem accessus essent, neque inde ad longinquos curam suam pontifices maximi extendere facile possent; patriarchæ Constantinopolitani Siciliam universam tanquam ab illis desertam ad sua jura pertrahere conati sunt, et quod in Illyrico ausi fuerant, in Sicilia quoque effecerunt, occupatis etiam patrimoniis amplissimis, quæ ad Ecclesiam Romanam pertinebant. Quo spectant Nicolai I pont. max. querelæ ablata repetentis in epistola 2 ad Michaelem Aug. Præterea, inquit, Calabritanum patrimonium et Siculum, quæque nostræ Ecclesiæ concessa fuerunt, et ea possidenda obtinuit, et disponendo [CXVI] per suos familiares regere studuit, vestris concessionibus reddantur..... inter ista et superius dicta volumus, ut consecratio Syracusano episcopo nostra a sede impendatur, ut traditio ab apostolis instituta nullatenus nostris temporibus violetur. Neque hæc tamen impetrasse ille videtur, cum haud multis post annis a Leone Aug., qui Sapiens cognominatus est, emissa fuerit celebris illa atque a multis edita Ἡ γεγονυῖα Διατύπωσις παρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ σοφοῦ ὅπως χουσι τάξεις οἱ θρόνοι τῶν κκλησιῶν τῶν ὑποκειμένων τῷ πατριάρχῃ Κωνσταντινουπόλεως· in qua occurret tibi Ἐπαρχία Σικελίας, ex qua parere patriarchæ illi dicuntur : ὁ Συρακούσης, ὁ Κατάνης, ὁ Ταυρομενίου, ὁ Μεσσίνης, ὁ τοῦ Κεφαλουδίου, ὁ Θέρμων, ὁ Πανόρμου, ὁ το Λιλυβίου,  Τροκαλέων, ὁ Ἀκραγάντου, ὁ το Τυνδάρου,  Λεοντίνης, ὁ Ἀλέτης, ὁ Μελίτης νήσου (73). Porro ob hæc factum arbitror, ut Gregorii nostri memoria apud Latinos tandiu neglecta fuerit : cum per ea tempora Siculi, partim Barbarorum, partim Græcorum causa, prope avulsi a Latinis secretique viderentur, alienatisque animis, atque intermissis veteribus officiis, vix jam ad Ecclesiam Romanam de eorum rebus notitiæ quidpiam perveniret.
    III. At in Sicilia tamen, ac potissimum Agrigenti, ubi Leontius (74) sepulcrum Gregorii prodigiis clarum fuisse scribit, recte statues, sanctis eum cœlitibus annumeratum fuisse vel multo ante Normannorum dominationem, qui anno 1086, Rogerio duce, Saracenos Agrigento ejecerunt, qua de re in Martyrologio Siculo nihil dubitat Cajetanus (75). Nec parum confirmare id videtur veteris Ecclesiæ Agrigentinæ cura in reliquiis Gregorii asservandis : adhuc enim in templo maximo, ut Pirrus tradit (76), habet ea urbs brachium thecis argenteis inclusum D. Gregorii II Agrigent. Templum vero sancto Gregorio ibidem jam diu dicatum memorat rex Gulielmus II, in Diplomate quod dedit Bartolemmæo Ophamilio episcopo Agrigentino, anno 1179. Nam in eo sic rex episcopum alloquitur (77): Ad petitionem tuam et canonicorum tuorum damus et perpetuo concedimus tibi et Ecclesiæ Agrigentinæ ecclesiam S. Gregorii sitam extra muros Agrigenti cum omnibus villanis suis et justis tenimentis et pertinentiis suis, ita ut amodo in perpetuum ipsa ecclesia S. Gregorii cum omnibus villanis suis et justis tenimentis et pertinentiis suis sit juris Agrigentinæ Ecclesiæ, etc. Post quæ addit Pirrus : S. Gregorii id. ipsum templum est, quod maxima sui parte integrum adhuc visitur; tempore superstitiosi cultus Concordiæ dicatum, centum fere passus ad orientem recedens in loco la Civita nuncupato. Quod tamen Orvillius (78) Cereri sacrum fuisse opinatur.
    Quæ cum ita sint, miratus sum Franciscum Maurolycum abbatem apud Messanam et in Sicilia natum, in Martyrologio suo (79) mentionem Gregorii nostri non fecisse : quem ideo abstinuisse dixerim, quod neque in Catalogo Petri de Natalibus (80) neque in Martyrologio secundum morem Romanæ Curiæ (81) Gregorii nomen invenisset. Nam Molanum quidem, qui ex Horologio Græcorum addiderat : Sancti Patris Gregorii Agrigentini et Amphiloclii episcopi Iconii, nondum fortasse viderat : prima enim illius editio præfert annum 1563; vel certe tantæ auctoritatis esse non putarat, ut ejus additamentum sibi recipiendum arbitraretur. Cæterum Baronio et sociis, quibus Martyrologii Romani emendandi cura delata fuerat, non exigui momenti argumenta hæc erant, ut Gregorii nostri nomen vel retinerent, sicubi scriptum aliquo in codice repererant, vel etiam omissum Romanis fastis insererent, quemadmodum ab eo tempore in Martyrologiis, quotquot edita sunt, factum videmus.
    IV. Venio ad Menologia Græcorum, qui Gregorio nostro maturius, quam nos, cœlestes honores tribuerunt. Testimonia quidem non habeo, quæ proferam ex Menologiis [CXVII] sæculi VIII aut IX; nam vetustum illud et insigne bibliothecæ Albanæ Μηνολόγιον σὺν Θεῷ τν ἁγίων Εὐαγγελίων ἑορταστικὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ ὅλου, quod a me nunc editur, nihil de Gregorio habet; nec quidquam legitur in Barberiniano (82), quod antiquissimum appellat Alla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,930">
    (71) Martyrol. Sic. die 24 Nov.
    (72) Invest. de Leont. n. 9.
    (73) Ex Pasin. cod. bibl. Reg. Taur. Athen. t. 1, p. 201.
    (74) In Vita, n. 94.
    (75) Tabularia hic Siciliæ diligenter lustrarat, et Ecclesiarum Kalendaria viderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,820,950,930">
    (76) Not. Agr. in Auct. § 2.
    (77) Pirr. ex Tabul. Agrig. in Notit. ad ar. 1179.
    (78) In Siculis cap. 5, p 95.
    (79) Venetiis an. 1568.
    (80) Vicentiæ an. 1495.
    (81) Venetiis a Giunta an 1509.
    (82) Cod. 102.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>