991

missas affectiones pertrahetur, human:e vite bre- A
viatep. reputabit, praeclira mutatione alius esse
incipiet : janique potiora amplexus cousilia, ad
optima queque facinora animum referet, ac vias
salutis inibi, Boc igitur illa designant verba :
« Et qui vivit dabit bonum ad cor suum ; » pes-
sime quippe vite damnatio, et deliberatio susce-
ptioque melioris animum hominis ad bonum bea-
tumque finem deducunt. Ait deinde :

S. GREGORII AGRIGENTINI

«12
ζονείας ἐξογχώμενος, ἀνθελχυσϑήτεται πρὸς ταπεινὰς
διαθέσεις, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς διενθυμηθήσε-
παι τὸ ὠχύμορον, καὶ τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν ἀλλοιω-
θήσεται" καὶ βελτίου; ἀναλαθὼν ἐννοίας, εἰς ἀγαθὰς
ἐχδώσει πράξεις τὴν ἰδίαν γνώμην, καὶ πορεύσεται
τῆς σωτηρία; τὰς τρίθους. Τοῦτο οὖν φησι, « Καὶ ὁ
ζῶν δώσει ἀγαθὸν εἰς καρδίαν αὐτοῦ. » Τῆς γὰρ
χειρίστης ζωῆς ἡ κατάγνωσις, καὶ τῆς κρείττονος αἱ
διενθυμήσεις xol ἀναλήψεις πρὸς τὸ ἀγαθὼὺν xal
μαχάριον τέλος ἐφέλκονται τὴν ἀνθρωπίνην χαρ-
δέχν, Εἶτά φησιν"

& VI.

Vzns. 4. Bonum est ira super risum ; quia in malo B
vullus fiet bonum cor.

lram decenteum ac justam. omni risu ineliorem
€sse pronunüiat. Nam divinis quidem in Litteris
locum reperies nullum, ubi risus tanquam res
bona commendatus, et aliqua ex causa probabilis
habitus sit: cum ira e contrario, quz deceat, et
indignatio justa ac tempestiva ad delinquentium
emendationem et improborum utilit3iem, iu laude
ponatur, et inagno favore celebreiur. ltaque et
Deo szpe ira tribuitur, atque eliam furor, Nam de
gentibus adversus Hierosolymam frementibus ait
Deus universi : « Quoniain ira imagna ego irascor
super gentes, quie superimposilae sunt ei: pro-
pterea quod ego quidem iratus sum parum, illi
vero superimpositi multum (36*).» Et longe autea ; €
« Et iratus furore Dominus in Moysen, ait : Nonne
ecce frater tuus Levites **? » Et multa alia. hujus-
modi de Deo quis Deique famulis scripta 168 inve-
niet, quemadmodum et de Moyse relatum est :
« Et iratus. indignatione Moyses projecit de mani-
bus suis tabulas ambas, et confregit eas eub
monte **. » Quapropter optabilior atque utilior esse
justa ira videtur, tanquam bona adversus impro-
bitatem et improbos homines, quam risus riden-
tium, id est, quam incuria et dissimulatio et lenitas
minime tempestiva.

Quanam de causa? « Quia, inquit, in malo vul-
tus (iet bonum cor. » Severum scilicet obtutum
et truculentiorcin aspectum appellavit malum. Nom
et qui in ludo discunt, si semper placidum magi.
strorum vultum aspiciant, in preceptis addiscen-
dis negligentius se gerunt, nec de penso suo quid-
quam ac praecipuis exercitationibus laborant. At
cum acerbitatem torvitatemque vultus intuiti fue-
rint, excussa remissi animi ac negligentis segnitie,
ad ea studiose recolenda, qux in magistrorum in-
stitutionibus proposita babent, alacrius se confe-
runt; jamque animo a perversis studiis revocato,
bonam vita: rationem prafferunt, et. mores. suos
emeudare nituntur (57). lloc igitur est, quod Ec-

45 Exod. 1v, 14, ** Exod. xxxi, 19.

(50 Zachar. 1, 45. Sed apud LXX leges : ....
αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς xax&. Nec habent αὐτῇ
aut διότι,

(57) Paucis hec cadem expresserat Glympiodorus :

᾿Αγαθὸν θυμὸς ὑπὲρ γέλωτα." ὅτι ἐν καχίᾳ
προσώπου ἀγαθυνθήσεται καρδία.

Τὸν προσήχοντα xoi δίκαιον θυμὸν ἀποφαΐνεται
κρείττονα παντὸς γέλωτος πεφυχέναι “ γέλως μὲν
γὰρ οὐχ εὔρηταί που παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ μεμαρ-
τυρημένος ὡς ἀγαθὸν, f| τινος ἀποδοχῆς ἀξιούζκενος"
ὀργὴ μέντοι πρέπουσα καὶ θυμὸς κατάλληλος καὶ
προσήχων πρὸς διόρθωσιν τῶν πλημμελούντων xal
τῶν ἁμαρτανόντων βελτίωσιν, ἐπαινετός ἔστι καὶ
μεγάλης ἄξιος εὐφημίας. Διὰ τοῦτο xal ἐπὶ Θευῦ
λαμθάνεται πολλάχιίς ἡ ὀργὴ χαὶ μέντοι xat ὁ θυμός"
φησὶ γὰρ ἐπὶ τῶν χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ λυττώντων
ἐθνῶν ὁ τῶν ὅλων θεός " « Διότι ὀργῇ μεγάλῃ ἐγὼ
ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα αὐτῇ"
ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην εἰς ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συν-
ἐπέθεντο εἰς πολλά. » Καὶ πολλῷ πρώην, « Καὶ
θυμωθεὶς ὀργῇ Κύριος ἐπὶ Μωῦσῆν, εἶπεν “ Οὐχ ἰδοὺ
ὁ ἀδελφός δου ὁ Λευΐτης ; » χαὶ πολλὰ τοιαῦτά «t;
εὑρήσει γεγραμμένα περὶ Θεοῦ καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ
θεραπόντων, ὡς γέγραπται xal περὶ τοῦ Μωῦσέως"
( Καὶ ὀργισθεὶς θυμῷ Μωῦτῆς ἔῤῥιψεν ἀπὸ τῶν
χειρῶν αὐτοῦ τὰς δύο πλάχας, xat συνέτριψεν αὐτὰς
εἰς τὸ ὄρος. » Τοιγαροῦν αἱρετώτερος εὕρηται xal
λυσιτελέστερος ὦ; ἀγαθὸς ὁ προσήχων θυμὸς 6 κατὰ
τῆς πονηρίας χαὶ τῶν πονηρευομένων ἀνθρώπων
ὑπὲρ τοὺς γέλωτας τῶν γελώντων, ἤγουν ὑπὲρ τὴν
ἀνοχὴν χαὶ παρασιώπησιν καὶ τὴν μὴ πρέπουσαν
μακροθυμίαν.

Τί δήποτε; « Ὅτι,» φησὶ, « [ἐν] κακίᾳ προσώπου

p ἀγαθυνθήσεται χαρδία.ν Τὴν γὰρ αὐστηρὰν καὶ

βλοσυρωτέραν τῆς ὄψεως ἐπιφάνειαν καχίαν' ὦνό-
μασε, Τῶν γὰρ διδασχάλων οἱ μαθητενόμενοι τὴν εὖ-
μένειαν ἀεὶ καθορῶντες, καταφρονητιχότερον δια-
τίθενται πρὸς τὰς ἀναλήψεις τῶν μαθημάτων, χαὶ
τῶν βελτίστων διατριδῶν καὶ πράξεων τὰς αἱρέσεις
xal διαθέσεις" ὅταν δὲ πιχρίαν xai βλοσυρότητα
προσώπου θεάσωνται, τῆς διαχεχυμένης xal προσ-
ἡμελημένης ἠἢλευθέρωνται γνώμης xal διαθέσεως,
xai πρὸς ἐπιμέλειαν xal σπουδὴν τὴν ἐπὶ τοῖς tpo-
χειμένοις ταῖς εἰσηγήσεσι τῶν προεστώτων διαν-
ίστανται προθυμότερον, xal τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευ-
μάτων ἀπαλλατόμενοι., τὴν ἀγαθὴν ἀνθαιροῦντας

"Ev γὰρ τῇ τοῦ προσώπου αὐστηρίᾳ, fiv δὴ χκαχίαν
q75', αὐτός τε ἀγαθυνθήπεται, xal τοὺς ὑπὸ χεῖρα
ἀγαθοὺς ἀπεργάπτεται. ld est : (ni preest, sive ma-
gieter sive dominus, severitate vultus, quam nempe —

-

Digitized by Google
