153

IN ECCLESIASTEN, — LIB. V.

954

πᾶσι τοῖς κεκτημένοις ἔχειν τῆς ἀνδρείας τὴν xaó- A modo atque fructuum copiam oculis suis contem-

χησιν, ἐν τῷ μόνον δέρκειν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν
τὸ πλῆθος τοῦ ἀργυρίου xal τοῦ γεννήματος “τοῦτο
γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών " « Καὶ τίς ἀνδρεία παρ᾽ αὑτῆς,
ὅτι ἀλλ᾽ ἣ τὸ ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ; »

Τὴν δὲ τοιαύτην ἐχδοχὴν παρεμπεδοῖ κατὰ τὸ
μᾶλλον ὁ Σύμμαχος εἰπὼν, « Τί γὰρ ἀνδραγάθημα
τῷ ἔχοντι αὐτὸν, εἰ μὴ μόνον θεωρία ὀφθαλμῶν ab-
τῶν ; τὴν ἐχ τοῦ τὰ τοιχῦτα βλέπειν τέρψιν ἔχειν
οἰόμενος εἰς καύχησιν xal παράχλησιν τῆς ἀνηλεοῦς
Ψυχῆς αὐτοῦ xal φειδωλοῦ xapblac* ἐκεῖ χαὶ μόνος
εὑρισχόμενος ἔχων τὴν ἀσχολίαν, ὅπου τῶν χρημά-
των xal τῶν γεννημάτων ἐστὶν ὁ θησαυρὸς ἀποχεί-
μενος, ὡς μηδὲ καθεύδειν χωρὶς ἀδολεσχίας. τὸν λο-
γισμὸν xaX μοχθηρᾶς μερίμνης " καθὼς ἐν τοῖς Εὐαγ-

γελίοις χατήγγειλεν ὁ Κύριης φήσας * « Ὅπου γὰρ Β

θησαυρὸς ὑμῶν, Exc? ἔσται καὶ ἡ χαρδία ὑμῶν. »
Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς * « Kal γε τοῦτο
ματαιότης" » τὴν ἀνόνητον διάθεσιν χαὶ μηδεμίαν
λυσιτέλειαν ἔχουσαν παρεμφήνας διὰ τῆς ματαιό-
«ητὸς. Εἶτά φησιν"

plentur. id enim ostendit subjiciens: « Et quz for-

titudo ei, qui ab ea? num alia quam videre oculis
$uis ? »

Talem vero interpretationem magis comprobat
Symmachus, qui ait: « Ecquod enim virtutis spe-
cimen in eo, qui ista possidet, przeterquam ut ocu-
lis suis spectet? » Cum is talia spectando hanc
sibi paratam voluptatem putet, ut. gloriari secum
et inmitem animum suum avarumque ingenium
recreare possit : idemque occupationem nusquam
liabere videatur, nisi ubi sepositus est opum et pro-
veniuuin thesaurus ut ne por somnum quidem
quiescere mens possit sine sollicitudine malaque
cura ; quemaduiodum in Evangeliis Dominus enun-
tiavit, cum dixit: « Ubi enim thesaurus vester, ibi -
et cor vesirum crit !?. » Propterea ait Ecclesiastes :
« Sed et lioc vanitas; » inanem ejusmodi propen-
sionem et omnis utilitatis 3449 expertem appella-
tione vanitatis designaus. Addit deinde :

81,

Γιλυκχὺς ὕπνος τοῦ δούιου, εἰ ὀλίγον, καὶ &l
Xoli φάγεται" καὶ τῷ ἐμπλησθένγτι τοῦ zov-
ficat, οὐκ ἔστιν ὁ ἀξίων αὐτὸν τοῦ ὑπνῶ-
σαι.

Ἐξελέγχει καὶ νῦν αὖθις, διὰ τῆς ὀνομασίας τοῦ
δούλου καὶ τῆς συγχρίτεως, τῶν ἀγα πώντων τὸ ἀρ-
χύριον καὶ τὸ γέννημα κατ᾽ ἐπιθυμίαν ἀχόρεστον,
καὶ διὰ τοῦτο μηδαμῶς ἐμφορουμένων * ὡς τοῦ δού-
λον, χἂν βραχύ τι λάδῃ τροφῆς, χἂν εἰς πλησιονὴν
κατά τινα σύμθασιν, ἡδέος ὄντος τοῦ ὕπνον * ἅτε
δὴ πάσης ἀδολεσχίας ἀπηλλογμένου καὶ περιττῆς
φροντίδος. Οὐ γὰρ εἰς τοὺς ἐναποχειμένους ἐν τοῖς
«ταμιείοις τοῦ ἀργυρίου xat τοῦ χρυσίον θησαυροὺς
xai τῶν ἄλλων τῶν πολνειδῶν χτήσεων τὴν ποσό-
τητα xal πληθὺν ἀποθλέπει, ἵνα συμπιεζομένην ἐπι-
φερόμενος τὴν χαρδίαν ταῖς τοιαύταις ἐνθυμήσετι
καὶ μερίμναις, ἐναγώνιός ἐστι, xal τοῦ ὕπνου παυ-
. πελῶς ἀπαράδεχτος, τῷ πλουσίῳ παραπλησίως, ὃν
χαραχτηρίζει xot Δαδὶδ ὁ προφήτης εἰπών * « Ἢδο-
λέσχησα, xaX ὠλιγοψύχησε τὸ πνεῦμά μου, προχατ-
εἰάδοντο φύλαχας οἱ ὀφθαλμοί μου. » Καὶ πάλιν "

VgRs. 12. Dulcis somnus servi, sive paululum, sive
multum. comederit : et ei, qui saturatus. est. dite-
scendo, non est qui sinat ipsum dormire (25).

Nunc quoque seri nomine et comparatione usus,
reprehendit rursum qui cupiditate inexplebili pe-
€uniam et fructus. amant, atque adco nunquam
satiantur : cum s^rvus, site roptim cibi aliquid
sumpserit, sive quandoque ad satietatem, placi.!e
omnino dormiat, quippe qni sollicitudine omni ac
superflua cura sit liber. Neque enims repositos. iu
conclavibus argenti atque auri thesauros et czete-
rorum varii generis bonorum vim magnam et co-
piam tuetur, cujus rei causa animum gerat cogita-
Uonibus hujusmodi atque. curis oppressum, et ob
contentionem somnum capere nullum possit, di-
viti illi similis, quem et David propheta describit,
ubi ait : « Exercitatus sum, et defecit spiritus meus :
"anticipaverumt vigilias oculi nei !*. » Et iterum :
« Nocte cum corde meo-exercebar, et fodiebam spi-
ritum meum 3? ;»curis cireumseptus rerum omuige--

« Νυχτὸς μετὰ τῆς καρδίας μὸν ἠδολέσχουν, καὶ D narum, quas magna varietate sepositas babebam.

ἔσκαλλον τὸ πνεῦμά μον, » ταῖς περὶ τῶν ἀποχει-
μένων παντοδαπῶν καὶ ποιχίλων εἰδὼν φροντίσι πε-
ριστοιχούμενος. Τοῦτο γὰρ ἐσήμανε καὶ νῦν ὁ σο-
ghe Ἐχχλησιαστῆς εἰπών « Καὶ τῷ ἐμπλησθέντι
τοῦ πλουτῆσαι οὐχ ἔστι ὁ ἀφίων αὑτὸν τοῦ ὑπνῶσαι. »
'H γὰρ τῆ; καρδίας ἀδολεσχία xal τῶν διαλογισμῶν
αἱ φροντίδες οὐ συγχωροῦσιν αὐτὸν χαθέύδειν μετὰ
«ἧς πρεπούσης ἐλευθερίας, Ὥστε μᾶλλον τῶν δού-
λων οἱ τοιοῦτοι θητεύοντες εὕρηνται xat χείρους bv-
πε; ἐχεύκον.

' Mattb. vi, 91, 15. Psal. Lxxvi, ὅ. ! ibid. 7,

25) Olymp. ὁ ἀφιεὶς τοῦ ὑπνῶσαι αὐτόν.

46) Utitur eodem | Ecclesiastie dicto Cbrysosto-
mus, sed ad sobrietatlem commendandam, atque ut
divites servis mis-riores ostendat, quibus scilicet,

Hoc enim significavit eunc etiam sapiens Ecclesia-
stes illis verbis: « Et ei, qui saturatus. est dite-
scendo, non est qui sinat ipsum dormire. » Animi
namque exercitationes, et meditationum curz mi-
nime pariuntur, ut somno, quantum oponeat
et velit, indulgeat. Quare deteriores hi sunt,
quam servi ipsi,el servitutem serviunt miserio-
rem (26).

quia modum in rebus non servant, ipsa human:e
vite commoda nulli oblectamento sunt. Διὰ τί γὰρ,
εἰπέ μοι, καὶ ὁ Σολομὼν τὸν ὕπνον τοῦ δούλου qn-
aiv εἶναι ἡδύν ; ἄρα διὰ τὴν στρωμνὴν τὴν ἀπαλὴν ;

Digitized by Google
