1011 ᾿ S. GREGORII AGRIGENTINI 1019
prodiit. His, inquit, o. mortales, omissis, qua- À yo) xal Δεσπότου * ταῦτα, φησὶν, παρέντες, bv.

cunque fiant res atque contingant, gratias Deo
universi reddite ac meritas laudes : ut neque iis,
quz bona videantur, tumidi elatique fastu. super-
biatis, οἱ magna cum aliorum contemptu jactetis ;
neque iis, que tristia apparent atque molesta,
perculsi, ad ignobilem  huinilitaterm οἱ summam
animi abjeclionem recidatis. Utrumque enim in-
decorum est, el cordato utique viro atque intelli-
gente minime dignum. Idcirco subjecit :

θρωποι, τὴν ἐπὶ πᾶσι τοῖς γεγονόσι xat συμδαίνουσι
πράγμασι τὴν εὐχάριστον ἀναπέμπετε τῷ Θεῷ τῶν
ὅλων δοξολογίαν χρεωστικῶς * χαὶ μῆτε τοῖς δοχοῦ-
σι χρηστοῖς προσεξογχοῦσθε, καὶ πρὸς ὑπερηφάνεια,
ἐπάρθητε καὶ μεγαλοῤῥημοσύνην xat χαταφρόνγσιν,
μὴτε τοῖς ἀνιᾷν δοχοῦσι xa λυπηροῖς πρὸς ἀγενῆ
ταπεινότητα, xal πολλὴν ἀθυμίαν καρδίας χαταῦι-

᾿θάζεσθε. Τούτων γὰρ ἑχάτερον ἀπρεπὲς xai ὄια-

νοίας ἀνάξιον ἔμφρονος δηλονότι καὶ συνετῆς. ᾿Αμέ-
λει τοίνυν ἐπήγαγεν *

: ὃ ΧΥΙ.
181 Vrns. 14. πὶ die bonitatis vive in bono, et p. Ἔν ἡμέρᾳ ἀγαθωσύνης ζῆθι ἐν ἀγαθῷ, καὶ

ín die mali vide bonitatem : vide etiam hoc. con-
gruum huic (12;.

Diem bonitatis appellat tempus auris atque im-
bribus placidis moderatisque temperatum, qux
terrze ad fruges ferendas prosint, et eorum, quz
hominibus ad esum necessaria sunt, copiam gi-
gnant : idemque pacatum et hostili incursione ac
predationibus liberum. Contra vero diem mali
tempus, quo contraria his dominari videamus,
velut aeris intemperiem, aut penuriam. aquarum
aut pluvias ingentes nimium ac graves, aut hos-
tium irroptiones ac latrocinia, atque his similia.
Hortatur porro, ne prioribus sic efferamur, ut
rationis ac mentís vim in desidiam relaxemus, et
praeclara boni intelligentisque judicii conditione
posthabita, ab animi vigilantia atque a recto labo-
rum studio decidamus : sed ut nou minori cura et
consilia eadem bona et spem (üdermque ae perfe-
etam charitatem erga summum Deum tueamur,
bonitatem sectantes eam, quz illi omnino charos,
int certe, quantum fieri potest, acceptos efficiat.
Simili autem modo et in posterioribus  liortatur,
ut eamdem vite zquabilitatem servemus ac custo-
diamus, nunquam de virtutis gradu dejecti : nibil
ut moleste feramus, aut mentem ad nefarias cogi-
tationes el noxios errores delabi patiamur : sed
in his etiam, laudibus summo Deo tributis et gra-
tiis actis, stabilitatem animi constantiamque  prz-
stemus. Namsi, inquit, eumdem afferes animum
ad adversa atque contraria, scito et pro comperto
habeto, contrariorum eventuum utrumque euindeis
exitum planeque similem futurum, id. est bonum :
quod animum zque ad utrumque paratum habue-
ris, el tàm secundarum rerum, quam adversorum
occursu immotum semper, ac boni consilii propo-
s$itique tenacem. Nam hoc indicavit, cum dixit :
« Vide etiam hoc congruum huic, » pro ratione
scilicet humanz affectionis, cum ca etiam, qui ex
adverso contingunt, bonum ad terminum consensu
quodam 182 concordiaque ferantur. Ait deinde
Ecclesiastes :

(13) Apud LXX legimus... Ἐν ἀγαθῷ, xa ἴδε
ἐν ἡμέρᾳ καχέας, ἴδε. Kal γε σὺν τούτῳ συμφώγως τοῦ.

ἐν ἡμέρᾳ καχίας ἴδε ἀγαθωσύνην * ἴδε καί γε
τοῦτο σύμφωνον τούτῳ.

Τῆς ἀγαθωσύνης ἡ μέραν τὸν γαιρὸν ὀνομάζε: τὸν
ἐν τῇ εὐκρασίᾳ τῶν ἀέρων καὶ τῶν εἰρηνιχῶν ὅὄμ-
ὅρων καὶ συμμέτρων, xai πρὸς καρποφορίαν τῆς
γῆς συμθαλλομένων, xal τῆς τῶν ἐδωδίμων τοῖς
ἀνθρώποις εὐθηνίας πυιητιχῶν " xal μέντοι τῆ;
δῃώσεως xoi ληΐσεως τῶν ἀλλοφύλων ἀπηλλαγμέ-
νον" ἡμέραν δὲ κακίας ἔμπαλιν τὸν καιρὸν τὸν
διαγνῳσθέντα τῶν τούτοις ἀντιχειμένων πλήρη᾽
«οἷον ἀέρων δυσχρασίας 7) παντελοῦς ἀνομθρίας 1
σφοδροτάτων xal καθ' ὑπερθολὴν ὑετῶν, T] πυλεμιχῶν
χαταδρομῶν χαὶ ληΐσεων, καὶ τῶν τούτοις παρά"
πλησίων. Παρεγγυᾶται τοίνυν μήτε τοῖς προτέροις
ἐπαίρεσθαι, καὶ πρὸς ῥᾳθυμίαν ὑποχαλᾷν τοὺς τῆς
Ψυχῆς λογισμοὺς, καὶ καταφρονεῖν τῆς ἀγαθῆς χαὶ
πρεπούσης λογικῆς χαταστάσεως, καὶ τῆ: νηφούσης
διανοίας χαὶ φιλοπόνου γνώμης κατολισθαίνειν "
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἐν ταυτότητ': διαμένειν sov ἀγαθῶ
ἐννοιῶν καὶ τῆς πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἐλπίδος
xai πίστεως καὶ τελείας ἀγάπης, καὶ ἀγαθωσύνῃ
«ἧς πρὸς αὐτὸν εὐαρεστήσεως παντελοῦς: 1j xiv Tt
τῆς xatà δύναμιν. Ὡσαύτως δὲ κὰν τοῖς δευτέροις
τὴν ἴσην χαὶ τὴν αὐτὴν διατηρεῖν καὶ φυλάττειν
διάθεσιν xai κατάστασιν, καὶ μηδαμῶς τοῦ áyabo
παρεξίστασθαι * μῆτε μὴν δυσχεραίνειν, xal πρὸς ὃ
μὴ θέμις ἐνθυμήματα τῆς πονηρίας xal τοῦ ψεῦ-
δους καταδιδάζεσθαι τὸν νοῦν συγχωρεῖν. "AXI b
ὑμνῳδίᾳ καὶ δοξολογίᾳ κἀν τούτοις τῇ πρὸς sid
πάντων Θεὸν τὸ xazástnua συντηρεῖν τῆς Ψυχῖδ'
Εἰ γὰρ οὕτως διατεθείης ἐπὶ τοῖς ἀντιχειμένοις καὶ
ἀντιθέτοις, ἴδε καὶ γνῶθι σαφῶς, ὡς ἑκατέρων τῶν
ἐναντίων συμθάσεων τὸ πέρας ἑκάτερον σύμφωνν
εὕρηται, τουτέστιν ἀγαθὺν, διὰ τὸ τὴν χαρδίαν ἐγ
ἑκατέροις διατίθεσθαι χατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαντω:,
χαὶ οὔτε ταῖς τῶν δοχούντων χαροποιῶν, ds
ταῖς τῶν λυπιρῶν συναντήσεσι τῆς ἀγαθῆς δ΄
vola; xal δόξης x» κχαταστάσεως mapelisa
“μένην ^ tb σύνολον, Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἶπον
« Ἴδε καί γε τοῦτο σύμφωνον τούτῳ, » τῇ aot?
τῆς ἀνθρωπίνης διαθέσεως, εἰς ταυτὸν χαὶ σύμφωνν
πέρας ἀγαθὼν συνιόντων χαὶ τῶν κατ᾽ ἐναντίων
συμθαινόντων. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχχλησιαστῆς᾿

«5 ἐποίησεν ὁ Θεὸς... Olyinp. xzi ys τοῦτό σύμφω:
voy τούτῳ ἐποίησεν ὁ Θεός, εἰς.

Digitized by Google

