: 935

S. GREGORII AGRIGENTINI

96

enim, inquit, edocti, his initiati mysteriis, atque in A μισανθρώπου xai μισοχρίστου χαὶ δυτμενοῦς, To5-

vera professione Deo universi constanter adhzren-
tes, zeterna apud eum Letitia. perfruemini. Sicut e
contrario qui minime crediderint, sive de primis,
sive de novissimis, omni prorsus gaudio carebunt,
quod et in ipso, et per ipsum dari debel, tam
hie per mysticam participationem, quam in coelo-
rum regno vitaque futura. ltaque rursum adjecit
statim :

τῶν γὰρ, φησὶν, Exatóvtec, xal ταῖς τοιχύταις μυστ-
αγωγίαις πιστωθέντες, xal βεθαιωθέντες εἰς τὴν
εἰλικρινῆ πίστιν τὴν πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν, εὖ-
φρανθήσεσθε ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην. Ὥσ-
περ ἔμπαλιν οἱ μὴ πιστεύσαντες καὶ τῶν ἔμπριοθεν
xal τῶν ἐσχάτων, ἀποστερηθήσονται πάσης εὐφρουῦ»
νης τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ, xal δι᾽ αὐτοῦ δοθησομένης, χαὶ
νῦν διὰ τῆς μυστιχῇς μεταλήψεως, καὶ χατὰ τὴν
μέλλουσαν ζωὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. ᾿Αμέ-
λει τοίνυν ἀμέσως αὖθις ἐπήγαγε *

$8 Vv.
Cap. V. VeRs. 2, 5. Noli festinare in ore tuo, el cor B Μὴ σπεῦδε ἐπὶ ctópati cov, xal καρδία σιν

lutim non properet αὐ proferendum verbum in conspectu
Dei : quia Deus in celo, et tu super terram. Propter
hoc sint verba. tua pauca ; quia advenit somnium in
multitudine sollicitudinis ; et voz stulti in multitudine
sermonum (1).

- Hactenus sapiens Ecclesiastes eos cohortatus,
qui domum Dei ingrediuntur, ne przpropere disce-
dant, neve dum intus astant, divinas Litteras con-
temneudi animo aot cavillandi studio audiant, at
omnem ut curam ac diligentiam 1931 praseferant,
concurrantque et accedant propius, ut qui perle-
guntur, exaudiant, sive ex Novo sive ex Veteri Te-
stamento, unde zternam vitam salutemque haurire
possunt; ait quippe Dominus : « Scrutamini Scri-
turas, quia putatis iu ipsis vitam :eternam ha-
bere ?^; » nunc aliam rursus impietatis causam
avertit, perpetuam « ori custodiam ponendam ad-
monens, et labiis « ostium circumstantiz !, » quo-
iiescuuque saéras Litteras audiunt, divinam illam
et cliaritate insignem, at minime indagabilem ὕ πὶ-
geniti inhumanationem , vel antequam fieret, prze-
nuutiautes, vel postquam perfecta est, enarrantes,
ac divinitatis ejus et potenti inagnificentiam pro-
dentes : ne scilicet audacter ac temere, quos secuin
ipsi meditantur, infidelitatis sermones proferant
labiis, ac rem Deo indignam esse dictitent, ipsum
ineffabili erga homines amore hominem factum
esse, qualis quisque nostrum est, qui supra liomi-
nem fuerit, ac formam ab eo servi assumptam *, qui
omnem excedit substantiam, omnemque süpergre-
ditur intelligentiam atque circuinscriptionem, unus
jucomprehensibilis : at contra ut inde avocent ant-
mum, eumque cupidiorem ac studiosiorem osten-
dant institutionum, quie sacris in Litteris continen-
tur circa ea αυ et credi a nobis et parendo prze-
stari oporteat : itaque multo magis caveant, ne sibi
ex ore verbum excidat infidelitatis aut blasphemia
adversus eum qui nos condidit atque formavit, et
renovabit rursum restituetque ac in melius trans-
fozinabit.

* Joan. v, 59. * Psal. cx& , ὅ. * Philipp. wu, 7.

. T) Olymp. £v «ip οὐρανῷ ἅτω, voi σὺ ἐπὶ τῆς
vh mipuspov.

μὴ ταχυνέτω ἐξεγέγχαι Aóror πρὸ προσώκον
τοῦ Θεοῦ, ὅει ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ σὺ isl
τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο ἔστωσαν οἱ Aóyoi cov
ὀλίγοι" ὅτι παραγίνεται ἐνύπνιον ἐν πλήθει
σπειγασμοῦ" καὶ φωνὴ ἄφρονος ἐν πιιήθει 126.
qe.

᾿Ασφαλισάμενος ὁ σοφὸς Ἐχκλησιαστὴς «τοὺς ἂν»
θρώπους, μὴ ταχέως ἐξιέναι τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ τοὺς
εἰς αὐτὸν εἰσιόντας" μῆτε μὴν ἐν οἴχῳ Θεοῦ παρ-
ἱσταμένους χαταφρονητιχῶς καὶ παραλελογισμένω;
πρὺς τὴν ἀχρόασιν διατίθεσθας τῶν θείων Γραφῶν"
ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιμέλειαν xal σπουδὴν ἐπιδείχνυσθαι
xa συντρέχειν καὶ προσεγγίζειν χαὶ πλησιάζειν πρὸς
τὸ ἀχούειν τῶν ἀναγινωσχομένων Γραφῶν τῆς Tls-
λαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήκης, δι' ὧν τὰ προξενοῦντα
thv αἰώνιον ζωὴν xal σωτηρίαν εὑρίσχουσιν᾽ καὶ
γάρ φησιν ὁ Κύριος" « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι &
αὑταῖς δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν » νῦν αὖϑις ἐτέ-
ραν ἀσεδείας αἰτίαν προαναστέλλει, mapr vuv τ
θέναι « φυλαχὴν ἐν τῷ στόματι » πάντοτε, καὶ τοῖς
χείλεσι « θύραν περιοχῆς, ».ἡνίχα περὶ τῆς ἀνε»
ἰχνιάστου xal φιλανθρώπου xat θείας σωματώσεως
τοῦ Μονογενοῦς ἐπαΐουσιν, ἢ πρὸ τοῦ γενέσθαι πρὸ"
αγορενουσῶν τῶν θείων Γραφῶν, ἢ μετὰ τὸ γενέσθαι
διηγουμένων, xal φανερουσῶν τὰ μεγαλ)εῖα τῆς δι
τῆτος αὑτοῦ xal δυνάμεως " ἀλλὰ μὴ μετά τιν";
αὐθαδείας xa ταχύτητος, τῆς ἀδειστίας προάγειν ^
ποὺς λόγους διὰ τῶν χειλέων, οὖς ἐν τῇ σφῶν χαρδίξ
διενθυμεῖσθαι λέγοντες, ἀνάξιον εἶναι Θεοῦ γενέσθαι
διὰ φιλανθρωπίαν ἄφατον, ἄνθρωπον ὡς ἕκαστον ἄν
θρωπον, xà» ὑπεράνθρωπον γέγονς, xai μορφὴν
δούλου. λαθεῖν τὸν ὑπερούσιον xaY πάσης ἑπέκεινε
καταλήψεως καὶ περιγραφῆς xat μόνον ἀπερινόητον'
ἀλλὰ xai τὴν καρδίαν ἀφιστάνειν xol mpostxtum-
τέραν καὶ νουνεχεστέραν ἐπιδειχνύναι ταῖς εἰσηγί"
σεσι τῶν θείων Γραφῶν, πρὸς τὸ πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ a7
τῶν λεγομένοις καὶ πιστεύειν χαὶ πειθαρχεῖν" χαὶ
πολλῷ δὲ μᾶλλον μὴ προσφέρειν διὰ τοῦ στύματθ,
λόγον ἀπιστίας ἢ βλασφημίας κατὰ τοῦ κτίσαντις
ἡμᾶς καὶ διαμορφώσαντος, καὶ πάλιν ἀναχαινίσονιος
xal μεταστοιχειώσοντος χαὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀνα"
μορφῴσοντος.

γῆς xázw. .. ἐπὶ τούτων ἔστωσαν οἱ λόγοιο .. LO

Digitized by Google

