H

93

S. GREGORII AGRIGENTINI

95

inso s:yrexit, pro primo scilicet Adam collapso, ἃ καθώς φητι Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος ὃς χαὶ (ue.

Vt eum redemptum refingeret ac transformaret (95) :
quem et homines per orbem universum omnes fere
s^cuti sunt, divine bumaniterque persuasi, atque
obtemperantes dicenti : « Qui amat patrem aut ma-
irem plusquam me, non est me dignus : et qui
"on tollit crucem suom, et sequitur me, non est
me dimus [96):» qui etiam, cum vocem suam
vaneiis discipulis et apostolis vocem virtutis de-
disset, quemadmodum David propheta prinuntia-
rat, eum ait: « Ecce. dabit vocem suam voceui
virtutis, date gloriam Deo (97): » terram per cos
vniversam evangelica praedicatione cepit : ut neque
numerari possint qui in eum crediderunt, neque
ullus numero terminus fuiurus sit, cum singulis
:xlatibus multitudo per totum orbem in. eum cre-
dentium influita reperiatur. Quod vero dicat sa-
piens Ecclesiastes : « Universos viventes, qui am-
hu'ant. sub sole, » non. ideo ἃ veritate aberrasse
*onvineatur : quia. quanquam vivere quidam et
smibulare sub sole videntur, in infidelitatis ver-
rantur tenebris, nec cam profitentur fidem, qu ad
eum deducit, Nimirum Vivenutes hic eos. denomi-
pavit, qui veram ad vitam festinaverint, ad Chri-
stum, Deum nostrum aperte dicentem : c Ego sum
vita el veritas (98); » et a:ibulantes dixit, qui vitze
viam certi percurrere, semitas sibi muniverunt ad
immortalem divinamque vitam ducentes, quam

idem demonstravit, cum ait : « 196 Ego sum via.

et ostium : per me si quis introiverit, salvabitur; et
ingredietur et egredietur, et pascua inveniet (99). v
Mos utique et ambulantes et viventes appellavit. Nam
«itii lioc modo nec ambulant nec vivunt, esto vivere

et ambulare videantur, in umbra tamen et morte

peccati atque infidelitatis versari eos potius. quam
ambulare et vivere, ratiocinando reperias.

C

λογουμένως ἀνέστη ἀντ᾽ αὐτοῦ, τουτέστιν ἀντὶ τοῦ
πρώτου τοῦ πεπτωκότος ᾿Αδὰμ, πρὸς ἀπολύτρωσιν
ἐκείνου καὶ ἀνάπλασιν καὶ μεταστοιχείωσιν " ᾧ χε
κατηχκολούθησαν ol ἄνθρωποι πάντες σχεδὸν οἱ à)
πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἅλιον, φήσαντι θεοπρεπῶς xaigu.
ανθρώπως πεισθέντες χαὶ πειθαρχήσαντες * « Ὅστις
φιλεῖ πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ Ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιυκ"
xai ὅστι: οὐχ ἄρει τὸν σταυρὺν αὐτοῦ, xai ἀχολω-
θεῖ ὀπίσω μου, οὐχ ἔστι μου ἄξιος " ν ὃς καὶ τὴν φω»
νὴν αὐτοῦ δεδωχὼς τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μαθηταῖς χαὶ
ἀποστόλοις φωνὴν δυνάμεως, χαθὼς προχατήγγει»
λεν ὁ προφήτης Aa616, εἰπών" « Ἰδοὺ δώσει τὴν
φωνὴν αὐτοῦ φωνὴν δυνάμεως, δότε δόξαν τῷ θεῷ")
πᾶσαν τῷ εὐαγγελιχῷ χηρύγματι δι᾽ αὐτῶν ἐσαγή-
νεῦσε τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν - ὡς μηδὲ τοὺς εἰς αὐτὸν πε"
πιστευχότας ἐξαοιθμεῖσθαι, μήτε μὴν πέρας λαμδέ»
vsty, διὰ τὸ χατὰ πᾶσιν γενεὰν ἄπειρον εὑρίσχεσθαι
πλῆθος ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον τῶν εἰς αὐτὸν m.
στευόντων" ὃ δέ φησιν ὁ σοφὸς Ἐκχλησιαττῆς, c σύμ’
παντας τοὺ: ζῶντας τοὺς περιπατοῦντας ὑπὸ τὸν
ἅλιον,» οὐκ ἐξελήλεγχται διαμαρτάνων τῆς ἀληϑείσς'
ὡς καί τινων δοχούντων ζῇν xal περιπατεῖν ὑπὸ τοῦ-
τον τὸν ἥλιον, παραλελημμένων εἰς τὸν ζόφον τῆς
ἀπιστίας, χαὶ μηδαμῶς τὴν πρὸς αὐτὸν πέστιν προσ’
ηχαμένων. «Ζῶντας » γὰρ ἐνταῦθα τοὺς τῇ ἀληθινῇ
ζωῇ προσδραμόντας Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν τῷ εἰ-
πόντι διαῤῥήδην " « Ἐγώ elu ἢ ζωὴ xol ἡ ἀλήθεια,»
προσηγόρευσε καὶ « περιπατοῦντας » δὲ τοὺς epe.
ελομένους περιπατεῖν ἐν τῇ ὁδῷ τῆς ζωῆς, xal τὰς
πρίδους διατάττοντας τὰς ἀγούσας εἰς τὴν ἀχέρατον
καὶ θείαν ζωὴν, ἣν ὑπέδειξεν αὐτὸς εἰρηχώτ᾽ « Ἐγώ
εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ θύρα" 5; ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ,
σωθήσεται, καὶ εἰσελεύτεται καὶ ἐξελεύσεται, xal v-
μὴν εὑρήσει. » Τοὺς τοιούτους ὠνόμασε xal « περι"
πατοῦντας » καὶ « ζῶντας. » Οἱ γὰρ μὴ τοιῶσδε τε-

Οἱ πατοῦντες f| ζῶντες, x&v δοχῶσι ζῇν xal περιπατεῖν, ἀλλ' ἐν τῇ σχιᾷ xal τῷ θανάτῳ τῆς ἁμαρτία;
xai τῆς ἀπιστίας εὐρίσχονται χαὶ λογίζονται μᾶλλον, T] περιπατοῦντες xat ζῶντες.

Postquam vero eos, qui adolescentem et secun-
euim Ádam seculi sunt, in infinitum protendi, nec
terminum unquam habere prxdixit; cum et multos
e Judzis atque ex iis, qui ante inter gentes. credi-
ilerant, ad. infidelitatis mortem transmissos inve-
nerit, et complures quidem post multitudinem eo-
rum immensam, qui de Judaeis item et gentibus
spem in eo habuerunt, ultimos priorum itnitatores
esse, nec minus quam eos, durum habere animum
atque obstinatum cognoverit, ut evangelicz veri-
ratis pravdicationi acquiescere omnino nolint : hos
quoque distinguit a credentibus et cum adolescente
secundo Adam- conjunctis, eosque propter infideli-

(93) Nempe, wt ait. Írenzus, "Ev μὲν γὰρ τῷ
T2019 "Aókg προσεχόψαμεν, μὴ ποιήσαντες αὐτοῦ

Ἐπειδὴ δὲ τοὺς τῷ νεανίσχῳ καὶ δευτέρῳ xatyxo-
λουθηκότας ᾿Αδὰμ εἰς ἄπειρον ἀριθμὸν mapasthi-
σθαι καὶ πέρας μηδαμῶς. ἔχειν προεῖπεν εὗρε ἃ
πολλοὺς τῶν Ἰουδαίων χαὶ πρὸ τῶν πεπιστευχότων

D ἐξ ἐθνῶν τῷ θανάτῳ τῆς ἀπιστίας παραπεμφθέντας,

Tbv ἐντολήν" ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ᾿Αδὰμ ἀποχατηλ-.

γάγημεν, ὑπήχοοι μέχρι θανάτου γενόμενοι, ld est:
]n primo quidem. Adam offendimus, πον facientes
ejus preceptum ; in secundo autem. reconciliati su-
mius, obedientes usque ad mortem facti (Lib. v Adr.
her. c. 18.

(99) Matti, x, 57. At fn. Vulgatis est... xay ὃς οὗ

καὶ πολλοὺς μὲν μετὰ τὴν ἄπειρον πληθὺν τῶν [4
Ἰουδσίων xa τῶν ἐξ ἐθνῶν τὰς ἐλπίδας εἰς αὐτὸν
ἐσχηχότων, ἐσχάτως μιμησαμένους τοὺς ἔμπροσθεν,
xai τῇ σχληρότητι τῆς ἐχείνων καῤδίας παραπλησίω;
ἐμμείναντας, καὶ τὸ κήρνγμα τῆς εὐαγγελιχῆς 8
θείας παραδέξασθαι μὴ θελήσαντας " διχστέλλει xd
πούτους ἀπὸ τῶν πεπιστευκότων, xal μετὰ τοῦ νᾶ"
νίσχου τοῦ δευτέρου γεγονότων "Abg, xal διατείνε-

λαμθάνει tv... :
(97) Psal. 1xvir, 34. Verum LXX liabent, Tho
δώσει ἐν τῇ φωνῇ δυνάμεως . . . . ,
(98) Joan. xiv, 0. Sed ititegra sententia est, Lu
εἶμι ἡ ὁδὸς, χαὶ ἡ ἀλέθεια, xal ἡ ζωή.
(99) Joan. x, 9. Sed illa huc aliunde translata
$69 wait nam sententia incipit : Ἐγώ eli

: Q5ga.....

Digitized by Google

