905

IN ECCLESIASTEN. — LIB. 1If. 905 *

ἔστιν ἡ ζωὴ ὑμῶν; ἀτμὶς γάρ ἔστιν ἡ πρὸς ὀλίγον & 110 est ad modicum parens, et deinceps extermi

φαινομένη, ἔπειτα δὲ xal ἀφανιζομένη àvil τοῦ
λαλεῖν ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ, καὶ ζήσωμεν, xal
ποιήσωμεν τοῦτο f| ἐχεῖνο. Nov δὲ χαυχᾶσθε ἐν ταῖς
ἀλαζωνείαις ὑμῶν. Πᾶσα καύχησις τοιαύτη πονηρά
ἐστιν. ν .

Ὃ μέντοι σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ἐν ὀλίγαις λέξεσι,
ταῖς κατὰ συνήθειαν αὐτῷ παραλαμθδανομέναις, πᾶ-
σαν χαθυπογράφει τὴν ματαιοπονίαν τῶν ἐμματαια-
ζόντων τοῖς ἰδίοις μόχθοις xol xómotg , xal μηδὲν
ὄφελος ψυχικὸν σφίσιν αὐτοῖς προξενούντων " ἀλλὰ

πολλάχις καὶ πρὸς αὐτὰς τὰς χρείας τῆς φύσεως,

διὰ τὴν φειδωλίαν xal τὴν φιλοχτημοσύγην, ἐλλιπῶς
xo μετὰ πολλῇς ἐνδείας τοῖς πρὸς διατροφὴν &ro-
χεχρημένων ἀδούλως. ᾿Αμέλει τοίνυν ἐπήγαγε"

nabitur. Pro eo ut dicatis : Si Dominus voluerit, et
si vixerimus, faciemus hoc aut illud. Nunc autem
exsultatis ip superbiis vestris. Omnis ezsultatio
talis maligna est (70). »

Enimvero sapiens Ecclesiastes paucis, ut solet,
verbis usus, vanam omnem eorum describit solli-
citudinem , qui opera sua et contentione inania
sectantes , nullum sibi ad animz utilitatem subsi-
dium parant : quin szepe ad ipsa vite commoda,
parcimonie studio atque avariti: causa, ne id
quidem , quod satis sit, sumunt, et de alimentis
quoque aliquid sibi misere inconsulteque decer-
punt. Itaque adjecit ;

$ XXVIII. .
"Agpur περιξλαθε τὰς χεῖρας αὐτοῦ, xal κατα B — Vens. 5. Stultus complexus. esi manus suas, et

ἔφαγε tác cápxac αὑτοῦ.

Ταῖς yàp ἀποτεύξεσι τῶν ἐλπισθέντων ταῖς χατὰ
τὴν ἤπειρον xai τὴν θάλασσαν ἐμπορίαις, εἰς τοσαύ-
τὴν περιίσταται θλῖψιν, χαὶ τηλιχαύταις ἀλγηδόσι
καὶ χαρδιαχαῖς ἀθυμίαις χαταδαπτίζεται τὴν διά-
νοιαν" ἡνίκα μάλιστα πρὸς τῷ μηδὲν κερδᾶναι τὸ
σύνολον, καὶ τὸ καταδληθὲν προσαπώλεσεν ἀργύριον
καὶ χρυσίον, ὡς καὶ τὰς τρίχας τῆς ἰδίας κεφαλῇς
τίλλειν, καὶ πειρᾶσθαι καὶ τὰς σάρχας καταφαγεῖν,
ΤΙ δήποτε δὲ τοῦτο πέπονθεν ; Ὅτι, φησὶ, κατεσφι-
γμένας εἶχε τὰς χεῖρας πρὸς τὸ μηδεμίαν ποιεῖσθαι
διάδοσιν καὶ διανομὴν τοῖς πτωχοῖς καὶ τοῖς πένη-
σιν" ἀλλ᾽ ἔνδοθεν τῆς περιλέψεως τῶν ἰδίων χειρῶν
περιχλείειν καὶ περιγράφειν τὸν συναθροιξζόμενον

comedit carnes suas (71).

Is quippe compendiorum spe frustratus, quie
terra marique. speraverat, tanta animi tristitia op-
primitur, et dolore tanto atque :xgritudine obrui-
tur, presertim quod ad totius lucri detrimentum
argenti etiain atque auri jam expensi jactura ac-
cesserit," ul capillos sibi evellat capitis, et carnem
sdam morsu petat. Àt quonam pacto ad hoc usque
devenit? Qnia, inguit, manus habuit astrictas, ne
quid dono egenis atque pauperibus distribuere ;
idemque, quantum manibus capere suis posset, in
collectis opibus concludendis circumscribendisqua
totus fuit: neque lils ad quotidiana naturse subsidia
liberaliter ac benigne usus est, sed vanis potius

πλοῦτον " οὐδὲ πρὸς τὰς ἀναγχαίας χρείας τῆς φύ- C laboribus curisque inanibus opum comparandarum

σεως ἐλευθέρως αὐτῷ κεχρημένος καὶ δαψιλῶς, ἀλλὰ
xai τοὺς μόχθους καὶ κόπους χαταδαλλόμενος τοὺς
ματαίους καὶ περιττοὺς πρὸς τὴν τούτων συνάθροι-
σιν, καὶ χαλεπῶς τληπαθῶν, χαὶ διὰ «5 τῆς προλι-
ῥρέσεως ἀγεννὲς xal καταδεδουλωμένον ταῖς τοῦ
πλούτου προσθήχαις, ἥχιστα ταῖς τροφαῖς καὶ
χρείαις τῆς φύσεως τὴν ἐπιζητουμένην ἀνάπαυσιν
χαριζόμενος;. Οὐ γὰρ ἔδει διὰ πολλὴν ἀποπληξίαν,
qt μᾶλλον αἱρετώτερόν ἔστι xol λυσιτελέστερον
βραχεῖα καὶ σχληροτέρα μετάληψις τροφῆς ἀχόπως
προστιθεμένη πρὸς ἀναγκαίαν χρείαν τῆς φύσεως,

causa susceptis ac toleratis, illiberali servilique
animo in divitiarum augmentum alimenta sibi et
commoda et necessariam mature quietem Bub.

.duiit (72). Summa enim mentis. stupiditate 111

ignoravit, quanto optabilior sit atque utilior brevis
ac durior cibi gustatio sine ullo labore ad necessa-
xium naturze usum appositi, quam lautus magnili-
cusque apparatus exquisitarum dapium atgue po-
lionum , qux nisi labore multo ac sudore talium
rerum studiosi comparare non possunt. Propterca
subjecit :

ὑπὲρ δαψιλείας καὶ πολυτελείας χαρυκευτικῶν βρωμάτων xai πομάτων μετὰ πολλῶν μόχθων xai xi.
Tv εὑοισγομένη τοῖς ζητοῦσιν αὐτὴν, Τούτου χάριν ἐπήγαγε"

$ XXIX.

᾿Αγαθὸν πλήρωμα μετὰ δρακὸς ἀναπαύσεως, p — Vins. 6. Bona plenitudo cum pugillo requietis su-

ὑπὲρ πληρώματα δύο δραχῶν μόχθου xal προ-
αἱρέσεως πνεύματος. :

(10) Jac. iv, 15. In nostris exemplis est... ᾿Αντὶ
ποὺ λέγειν ὑμᾶς... .

(4) At LXX habent... Καὶ ἔφαγε τὰς σάρχας
αὐτοῦ. :

(72) Quod hic dicitur, Complexzus est manus suas,
proverbiale dictam Drusio videtnr ad pigritiam .no-
tandam. (Prov. II, lib. 1, n. 54). Ac bis sane in
Proverbüs Salomonis dictionem hujusmodi «co
sensu usurpatam invenies (v1, 10; el xxiv, 95).
Necesse ergo est, qui res suas negligat, ut. fame

ParROL. Gn. XCVHHI.

per plenitudines duorum pugillorum laboris et pra-
stmptionis spiritus (15).

subiude discrucietur. Sed nostri ihiterpretatio eque
constat, et acuminis plus habet. Has scilicet poenas
dare avaros ait, ul quanto in aliorum egestate le-
vanda remissiores sint, tanto in se ipsos parcumo-
nie studio crudeliores fant. Quz aulem subjicit,
ea sunt anticipatio quzdam , ut responsum refellat
eorum, qui divitiis se studere ea mente dicunt, ut
aliquando sibi otiosis et lautis esse liceat. .

(75) Sed apud LXX deest μετά, quie praepositio
apud Symmachum legitur post ὄραχό;.
23

; Digitized by Google
