951

ΙΝ ECCLESIASTEN. — LIB. V.

*

958

vato, οὕτως xal παρελεύσεται. Kal τίς ἡ περισ- A nes dies ejus in tenebris et in luctu et iracundia multa

σεία αὐτοῦ, ἢ μοχθεῖ elc ἄνεμον; xal v6 πᾶσαι
αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ἐν σχότει xal ἐν πένθει καὶ ἐν
θυμῷ ποιλλῷ καὶ ἀῤῥωστίᾳ καὶ yóA.

Τὴν ἀνθρωπίνην παραφροσύνην καὶ δυσθουλίαν,
δι᾽ ἧς οἱ πλείους πρὸς ἃ μὴ θέμις ἐχτρέπονται, καὶ
μόχθους μοχθηροὺς ἀναδέχονται, καὶ κόπους ἀνα-
τλῶσι παντελῶς ἀνονήτους, χαὶ τληπαθοῦσιν ἀσυμ-
φόρως καὶ περιττῶς πρὸς οὐδεμίαν ἀποδλέποντες
λυσιτέλειαν, ἀῤῥωστίαν ἤτοι νόσον ψυχῆς προσαγό-
ρευσεν. "Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα τὸ ἀνθρώπινον ἀπό
«τος ὑπερθυλῆς f] ἐλλείψεως τῶν συνιστώντων αὐτῷ
χυμῶν χαλεποῖ; περιπίπτει νοσήμασι, χαὶ διὰ τοῦτο
χέχρηται τηνικαῦτα xal τροφαῖς ἀχαταλλήλοις " ἅτε
δὴ τὰς συνήθεις xai λυσιτελεῖς τροφὰς διὰ τὴν
μεταδολὴν τῆς φυσιχῆῇς ἕξεως ἥχιστα προσιέμενον,
κἀντεῦθεν προσαύξει μᾶλλον xal προστίθησι τὰς
αἰτίας τῶν νρσημάτων " οὕτω xal ψυχὴ παρεχτρα-
πεῖσα xal παραῤῥυεῖσα τῶν χαθεστηχυιῶν φρενῶν,
ἀδούλως πράττει τοῦτο χἀχεῖνο πρὸς οὐδὲν ἀποῦλέ-

᾿πουαα τέλος ὀνησιφόρον. El γὰρ, φησὶν, ἀποθησαν-
ρίζεται μὲν ὁ πλοῦτος ὑπὸ τοῦ συναθροίσαντος αὖ-
τὸν, διὰ μυρίων μόχθων xai χόπων καὶ πολλῆς
φειδωλίας, εὑρίσκεται δὲ ταμιενόμενος πολλάχις εἰς
κάκωσιν τοῦ φυλάσσοντος (χαχίαν γὰρ τὴν χάχωσιν
προδήλω; ὠνόμασεν) " εἶτα πειρασμοῦ τινος συμθάν-
τος, ἀπώλετο δεξάμενος τὴν εἰς ἄλλους μετάπτωσιν,
χαὶ γυμνὸν τὸν χεχτημένον καταλιπὼν xol πάπτης
ἀπεστερημένον παραμυθίας. Ἢ γὰρ ἐχείνον ᾿φθορη-
θέντος χαὶ συχοφαντηθέντος διὰ τὸν πλοῦτον, χαὶ
τὴν ἐσχάτην τιμωρίαν χαταχριθέντος, ἐδημεύθη xat
τοῖς βασιλικοῖς ἐνεθλήθη ταμιείοις ὁ προσὼν αὐτῷ
πλοῦτος * ἣ πειρατῶν xal λῃστῶν ἐφόδοις χαὶ λεηλα»
οαἷαι; κατηντηχότος, καὶ γεγονότος ἣ ἔργου αἰχμῆς
jj ϑανάτον φευχτοτέρας ἀπαγωγῆς xaX δουλείας, τῷ
συμδάντι πειρασμῷ xal τῇ τοταὐτῇ συμφορᾷ χαὶ τὸ
τοῦ πλούτου πλεῖστον συναπῆλθε xai συμμετῆλθεν
εἰς τὰ: ἐχείνων χεῖρας. Τάχα δὲ χαὶ χατά τιγα σύμ-
fast» γεγονότος ἐμπρησμοῦ, xaz' οὐδὲν ἧττον ἀπ-
ὠλετο συμφλεχθεὶς ἣ συληθεὶς, καὶ ὁ πλοῦτος πεφυ-
λαγμένος εἰς χάχωσιν καὶ θλίψιν τοῦ χτησαμένου
καὶ ἔχοντος χατὰ τὴν ἀῤῥωστίαν, ἣν εἶπεν ἰδεῖν ὑπὸ
τὸν ἥλιον ὁ σοφὸς Ἐχκχλησιαστής.

Ei δὲ χαὶ μηδὲν συμδαίη τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτῷ
πεφυλαγμένος ὁ πλοῦτος τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεννηθεῖ-
σι), ἕχαστος δὲ τῶν γενντθέντων γυμνὸς εἴσεισιν

(31) Apnd LXX legimus . . . xat ἀπολεῖται ὁ
πλοῦτος ἐχεῖνος ἐν περισπασμῷ πονηρῷ...... χαθὼς
ἐξῆλθεν ἀπὸ γαστ μητρὸς αὐτοῦ γυμνὸς, ἐπι-
στρέψει ποῦ πορευθῆναι, ὡς ἤχει, καὶ οὐδὲν οὐ λή-
ψεται ἐν μόχθῳ αὐτοῦ...... Olymp. πλοῦτον φυλασ-
σόμενον τῷ παρ᾽ αὐτῷ εἰς χαχίαν αὐτοῦ. .....

. (38) Cur, inquies, servitutem morte deteriorem
dicit? cum nec vita careat, el libertatis quoque spem
servo aliquam relinquat. Nota quidem illa Tullii
eohortatio (Philipp. 10, 14) ; « Quod si jam, quod
dii omen avertant, fatum extremum reipublicze ve-
nit: quod gladiatores nobiles faciunt, ut. honeste
decumbant, faciamus nos, principes orbis terrarum
gentiumque, ut cum dignitate potius cadamus,
quam cum ignominia serviamus. Nibil est detesta-
bilius dedecore, nihil fwedius servitute : ad. decus

εἰ languore et insania (21).

Humanam insipientiam perversumque consilium,
quorum causa plerique ad illicita convertuntur,
laboresque pessimos suscipiunt, et molestias om-
nino inutiles tolerant, cumque nullum plane coni-
mnodum spectent, inaniter ac supervacue afflictan-
tur, languorem sive animi morbum appellavit.
Quemadmodum enim corpus humanum ex humo-
rum, qui in eo insunt, exeessu quodam vel defectu
in difliciles iacidit morbos, atque ob eoa alimenta
appetit minime idoneo ; quod nempe consuetos et
utiles cibos affect:e valetudinis imbecillitate minimo
admittit, aique adco auget magis ac novas addit
morborum causas : sic et animus Lransversum
actus, ubi stabilem cousilii firinitatem amiserit,
temere hoc et. illud aggreditur, neque utililatem
ullam propósitam habet. Nam si opes, inquit, ma-
gnis ejus laboribus qui congerit, el sudore multo
ac pareimonia comparantur : szpe eliam in custo- |
dis perniciem seposite reperiuntur; malum euim
manifesto pro pernicie usurpavit : tum — tentatione
aliqua oblata, repente dispereunt, transmissz ad
alios, eumque in cujus mancipio erant, nudum et
omni solatio orbatum relinquuut. Aut enim, illo
ob ipsas divitias cireumvento et calumniis oppresso
capitisque dàmnato, quantum hahebat opum pro-
$cribitur, et regios in fiscos infertur : aut eodem
in piratarum insidias et predonum incursionem
prolapso, ac in pugna occiso, vel, 1446 quod (28)
morte deterius est, ín servitutem abducto, in
ipso periculo et calamitate pars opum maxima
disperditur, et in illorum pervenit manus. For-
(asse eliam casu aliquo exorto incendio, nihilo
secius pereunt vel igne absumptx vel direpte divi-
tis, quecunque servate fuerant in perniciem ct
cruciatum ejus, qui possedit, et eo languore ha-
buit, quem sapiens Ecclesiastes sub sole se vidisse
affirmavit. .

Quod si nibil tale contigerit, et servat:e domino

p maneant opes, quas liberis posterisque tradat ; hi

tamen singuli et nudi in vitam veniunt, et nudi ab-

et liberlatem nati sumus : aut hiec. lencamus, aot
cum dignitate moriamur. » Sed ista ex Romana
disciplina, et oratorio more prolata. Hoc potius
designabat Grégorius, servitutem cita illa morte
deteriorem esse, qua pugnantes occumbunt : quod
in servitutem adductis ad dominorum arbitrium :
vivendum woriendumve esset, qui sibi in. servos
nihil non licere ducerent. llec enim tum erat con-
ditio servorum : « Ápud omnes perque gentes, »
ait Caius (L. 1 D, De his qui sui vel al. jur.), « ani-
madverlere possimus, dominis in servos vit:e. nc-
eisque potestatem fuisse. » Quare qui in praedonum
venissent manus, bonis omnibus amissis, usuram
quoque lucis nulla przsstituta die datam in luctu et
morore capiebant ; quod vite geuus cita illa morte
jure gravius videbatur.

Digitized by Google
