955 S. GREGORII

AGRIGENTINI: 9y

144 Si quis vero per anagogen explicare ista A ^. EL δέ τις xal τῷ λόγῳ τῆς ἀναγωγῆς θελήσοι τὸ

volueri , servum esse putaverit, qui suavi Doniini
jugo auinium suum supposuerit, et leve onus ferens
mandatorim cjus, omnes virtutis impleat partes, et
vigiliis et precibus et supplicationibus operam det :
quique, quantum vires patiuntur, temperantia
atque jejuniis terrena. omnia enecet membra ; nec

jam sibi vivens, Christum potius. in seipso habeat:

et viventem el divina jam charitate perfectum : ita-
que cum iis, qui eadem et sentiunt et urgent,
evangelicam  usurpet seutentiam : « Servi inutiles
sumus: quod debuimus facere, fecimus *". » Nam
.hic quidem, sive parcum sumpserit cibum, sive
multam, dulci fruatur somno, cum animum habeat
à mundana omni perturbatione et perpetua divitum

anxietate liberum, quippe qui sine civitate, sine do- B

mo sit, nullo inanis glorix studio, nulla cupiditate
leneatur, non opes, non pecuniam appetat , et vi-
!am ipsam quodammodo in celis agat. Quin et ad
sevi sui metam cum vinerit, beatum plane somnum
dormiet, uii scriptum est: « In memoria »terna
erit justus, ab auditione mala non timebit *!, »

Sie igilur, si anagogen sequaris, servus quoque
designatur. Similiter vero et dives, quem oblecta-
mentis referium mundanis et detestandis corporis
voluptatibus saturum tela. scelerum confodiunt ac
3auciant, ut neque in prassenti vità liberiorem un-
quam somnuni capere possit, nequc ubi ad exitum
ejus pervenerit, dulcem usquam somnum sive mor-
tem sil reperturus: sed. przsenti vta abjécto af-
flictoque atque invito auimo relieta, occursum mor-
His. acerbissimum ac diflicillimuin habere debeat.
Quippe, ut scriptum est: « Mors peccatorum pes-
sima ?*, » Ait deinde Ecclesiastes :

εἰρη μένον διασαφῆσαι, δοῦλον μὲν ἡγήσαιτο τὸν ὅπο-
ζεύξαντα τὴν ἑαυτοῦ xapblav τῷ χρηστῷ ζυγῷ τοῦ
Κυρίου, καὶ τὸ ἐλαφρὸν φορτίον ἀναλαθόντα τῶν ἐν-
τολῶν αὐτοῦ, καὶ πᾶσαν ἐχπληροῦντα τῆς ἀρετῆς
ἰδέαν, καὶ σχολάξοντα ταῖς ἀγρυπνίαις χαὶ προσεν
yais xal δεήπεσι " xal διὰ τῆς χατὰ τὸ δυνατὸν ἐγ-
χρατείας καὶ νηστείας νεχρώσαντα πάντα τὰ μέλη
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ^ καὶ ζῶντα μὲν οὐδαμῶς ξαυτῷ, Χρι-
στὸν δὲ μᾶλλον ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ xal ζῶντα καὶ τε-
λειωθέντα πρὸς τὴν θείαν ἀγάπησιν " ὡς xal λέ-
γειν μετὰ τῶν ὁμοφρόνων καὶ συνεργῶν τὰ τὴς Εὐ-
αγγελιχῇς ὑποθήχης " « ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν, 0
ὀφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήχαμεν. » Ὁ γὰρ τοιοῦτος,
χἂν βραχεῖαν λάδῃ τροφὴν, κἂν πολλὴν, γλυχὺν εὖ-
ρίσχῃ τὸν ὕπνον, ἐλευθέραν ἔχων τὴν ἰδίαν χαρδίαν
ἀπὸ πάσης παρενοχλήσεως κοσμικῆς, xat τῆς zpos-
ojstg τοῖς πλουσίοις ἀδολεσχίας, οἷάπερ ἄπολις
xal ἄοιχος, ἀκενόδοξος, ἀπροσπαθὴς, ἀφιλοχτήμων
ἀφιλάργυρος, καὶ τὸ πολίτευμα ἔχων ἐν οὐρανοῖς.
᾿λλλὰ xal κατὰ τὸ πέρας τῆς παρούσης ζωῆς ὕπνον
ὁπνοῖ τὸν μαχάριον ἀληθῶς χατὰ τὸ γεγραμμένον
« Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται ὁ δίχαιος, ἀπὸ ἀχοῖς
πονηρᾶς οὐ φοδηθήσεται. »

Οὕτω μὲν οὖν χαρακτηρίζεται καὶ δοῦλος τοῖς
ἀναγωγῆς λόγοις. '(ΩὩταύτως γε μὲν καὶ πλούσιος ὁ
χατεμπλησθεὶς xal χατεμφορηθεὶς τῶν τοῦ χόσμου
τρυφῶν xal τῶν σαρκιχῶν xal βδελυκτῶν ἡδονῶν
χαὶ διὰ τοῦτο χαταχεντούμενος καὶ τιτρωσχόμενος
ὑπὸ τῶν τῆς ἁμαρτίας βελῶν, χαὶ μὴ συγχωρού-
μενος μήτε χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν χαθευδῆσαι
μετὰ ἐλευθερίας, μήτε πρὸς τὴν τελευτὴν ἀφιχό-
μενος, γλυχὺν δεχόμενος ὕπνον, ἦτοι τὸν θάνατον'
ἀλλ' ἐν ἀθυμέᾳ καὶ θλίψει xa μὴ θέλων τὴν παροῦ-
σὰν ζωὴν ἀφιεὶς, πιχροτάτην xal χαλεπωτάτην
ἡγεῖται τοῦ θανάτου τὴν ἄφιξιν. Διότι, καθὼς γέ-
Y0271:2t, « Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός. » Εἶτά
φησιν ὁ Ἐχχλησιαστής ᾿

ΠῚ

1345 Vrns. 17. Est languor, quem vidi ego sub sole,
divitias custoditas in ejus malum, a quo custodiuntur :
el peribunt divitig ille in tentatione pessima. Et ge-
nuit filium, et nou est in manu ejus quidquam : sicut
exivit de utero matris sum, nudus item revertetur, ut
eat, quemadinodum venit, et nihil accipiet in labore
$u0, ut eat in manu sua. Sed et hoc. [auguor pessi-
mus. Sicut enim advenit, ita ei abibit, Et que abun-
dantia ejus, qua laborat in ventum 3 Et. quidem om-

39 Luc, xvii, 10. ?* Psal. cxi, 7.

xai μὴν ἐπὶ ἐδάφους, ἢ ἐπὶ ot:6á8o; οἱ πλείους
καθεύδουσιν. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν ἄδειαν ; ἀλλ᾽ οὐδὲ μι-
xpi, καιροῦ ῥοπῆς εἰσι xüptot. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν δχ-
στώνην;; ἀλλ᾽ οὐ διαλιμπάνουσι μόχθοις χοπτόμενοι
xai ταλαιπωρίαις. 'TÜ ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ ποιοῦν τὸν
ὕπνον ἡδὺν, fj τὸ πρότερον εἰς χρείαν καταστάντας
οὕτως αὐτοῦ μεταλαμβάνειν ; τοὺς δὲ πλουτοῦντας
ἂν μὴ μέθῃ βαπτισθέντας ἡ νὺξ χαταλάδῃ, ἀνάγχη
'απαντὸς ἀγρυπνεῖν καὶ ἐπιστρέφεσθα: xal ἀλύειν

ἐπὶ τῶν μαλαχῶν κειμένου: στρωμάτων. ld est:

Nam die, queso, cur. ipse Solomon servi somnum

.

Ἔστιν ἀῤῥωστία, ἣν εἶδον ἐχὼ ὑπὸ τὸν ἥλιον"
πίοῦτον φυλασσόμενον παρ᾽ αὐτοῦ εἰς κακίαν
αὐτῷ" καὶ ἀπολεῖται d πλοῦτος ἐκεῖνος ἐν ate

. ρασμῷ τῷ πονηρῷ. Καὶ ἐγέννησεν υἱὸν, καὶ οὐκ
ἔστιν ἐν χειρὶ αὑτοῦ οὐδέν" καθὼς ἐξή,1θεν ἀπὸ
γαστρὸς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ γυμνὸς ἐπιστρέψει
τοῦ πορϑυθῆγαι, ὡς εἰκῆ, καὶ οὐδὲν λήψεται iv
μόχθῳ αὑτοῦ, ἵνα πορευθῇ ἐν χειρὶ αὑτοῦ. Και
γ8 τοῦτο πονηρὰ ἀῤῥωστία. “Ὥσπερ γὰρ παρεγό-

35. Psal]. xxxii, 22.

dulcem esse affirmat? an propter. molle stratum!
Atqui humi plerique. aut. super. cespite dormiunt.
Àn propter libertatem ? Át nec minimum temports
momentum habent liberum. An propler otium ? Αἱ
laboribus et erumnis assidue afficiantur. Quid esi
igitur, quod somnum dulcem reddat, nisi tum deni-
que somnum eos capere, cum necessilas urgel. l'orre
divitibus, nisi ebriis nox ingruat, pervigilandum eit.
et in. mollibus stragulis cum. jaceant , cstuandsm
tamen. aique. indignandum, (De. Virgin. n. W
lom. 1.) .

΄

Digitized by Google
