971 IN ECCLESIASTEN. — LiB. Vf. 918
σως διέξεισιν εἰπὼν ^ « ᾿Αγαθὸν ὅραμα ὀφθαλμῶν A linus sic edisserit : « Bonum est aspectus oculo-
ὑπὲρ πορευόμενον ψυχῇ, xal γε τοῦτο ματαιότης — rum super ambulantem anima, hoc etiam vanitas
χαὶ προαίρεσις πνεύματος “» τὴν bv ἐλπίσι τῆς μελ. οἱ praesumptio spiritus; » prospectum his desi-
λούσης ζωῆς πρόδλεψιν τῶν νοερῶν ὀφθαλμῶν tv- — guaus spiritalium oculorum, dum futuram vitam
πτεῦθεν παραινιττόμενος, xa0' fiv xai πρὸς fjv. πάν. — speramus, propter quam et ad quam omnes, qui
τες « οἱ ἐξ αἰῶνος τὸν Ἀύριον ὑπομείναντες,» ἐν «a &meulo Dominum sustinuere ᾽", » per &rumnas
πολυτρόποις χαχουχίαις καὶ θλίψεσι διήνυσαν τὸ — multas atque angustias prasentis vitze stadium ab-
στάδιον τῆς παρούσης ζωῆς ᾿ οἵ καὶ βελτίους có- — solverunt (45) : qui et prestantiores sine dubio in-
ρέθηταν ἀριδήλω; τῶν πορευομένων ἐν ταῖς ὁρμαῖς — venti sunt, quam ii, qui appelitui et cupiditatibus
τῶν Ψυχιχῶν αὐτῶν βουλημάτων πρὸς μόνα τὰ — suis perpetuo indulgentes, ac presentia solum et
παρόντα xal φθειρόμενα χεχηνότες., x«t μηδε-.͵. caduca inhizntes, tum nulla prediti facultate ad
μίαν ὀπτιχὴν χτησάμενοι τῶν. νοερῶν ὀφθαλμῶν — videndum spiritalibus: oculis per fldem vera illa;
δύναμιν διὰ πίστεως πρὸς τὴν τῶν ἐλπιζομέ- que speramus boua, sed veluti plane animales qux
νων ἀγαθῶν πραγμάτων ὑπόστασιν " ἀλλ᾽ οἷα δὴ — spiritus sunt, minime perceptis, vitam omnem
ψυχικοὶ μὴ δεξαμένοι τὰ τοῦ πνεύματος, ταῖς Duo- — guam in quotidiano mumndi tumultu atque in volu-
τικαῖς xal χοσμιχαῖς τύρδαις xai τέρψεσι xat ῥᾳ- B piatibus οἱ desidiis misere exegerunt, diuturno
στώναις παρὰ πάντα τὸν ἑαυτῶν βίον ἀθλίως ἔξη- — temporis spatio in vanitate consumpto. Nam hoc ut
σαν, iv ματαιότητι χαταναλώσαντες «b δολιχὸν τοῦ significaret, sapiens Ecclesiastes ilerum ait : « Hoc
χρόνου διάστημα, Τοῦτο γὰρ αἰνιττόμενος ὁ σοφὸς etiam vanitas et praesumptio spiritus. » Quorum
Ἐχχλησιαστὴς αὖθίς φησι, « Kal γε τοῦτο ματαιόν. nos imitationem aversati, perspicacem mentis aciem
της xal προαίρεσις πνεύματος. » Ὧν ἡμεῖς ExQU- οἱ totam spiritalium oculorum vim ad futuram
γόντες τὴν μίμησιν, τὴν προδλεπτιχὴν τῶν νοερῶν — vitam intendamus, victorie premium, ad quod
ἐφθαλμῶν ἡμῶν ὀξυδερχίαν κατέναντι τῆς μελλούν — Deus nos vocat, petentes, et quantum quisque po-
σης ζωῆς ἀνατείνωμεν, πρὸς τὸ βραθεῖον τῆς ἄνω — (ost misericordia et largitate nendicis atque egen-
κλήσεως τοῦ Θεοῦ πορευόμενοι, xal τοὺς πτωχοὺς — (ibug opitulantes : que amplissimas a Christo re-
οἰκτείροντες xal χιχρῶντες τοῖς πένησιν, ὅση δύ-- — muperationeg referamus: « Qui enim pauperis mi-
vagts, ἵνα πολλαπλασίους ἀντιδεξώμεθα Χριστόθεν. ceretur, feneratur Deo??,» ut est in oraculis
τὰς ἁἀμοιόάς * « Ὃ γὰρ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει divinarum Litterarum : et regni. caelestis heredita-
θεῷ, » φησί που τὸ λόγιον τῆς θείας Γραφῆς ^ καὶ — tem adeamus cum ipso Christo Deo nostro, cui
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν χληρονομήσομεν £v αὐτῷ — gloria et imperium cum omnipotente Patre et sancto
Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν C ponoque ac vite auctore Spiritu nunc et semper
τῷ παντοχράτορι Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγα-. et ἴῃ smeula ssculorum. Amen.

θῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΛΟΓΟΣ ΕΚΤΟΣ.

LIBER SEXTUS.

$1. '

El τι ἐγένετο, ἤδη κέκληται ὄνομα αὐτοῦ, xal D. — 1559 Vans. 10. Si. quid (uit, jam vocatum ess
ἐγνώσθη ὅ ἐστιν ἄνθρωπος, xal οὗ δυνήσεται — nomen ejus, εἰ cognitum quod est homo, el non. po-
τοῦ κχριθῆναι μετὰ τοῦ ἰσχυροτέρου ὑπὲρ αὐτὸν, — terit. contendere. cum fortiore super se, quia sunt
ὅτι εἰσὶ «ἰόγοι πολλοὶ πληθύνοντες ματαιότητα, — verba multa multiplicantia vanitatem (40).

Καθυπογράψας xai χωμῳδήσας τὸν ἀνελεήμονα Divite jam, qui οἱ immisericors sit οἱ avarus,
xal φειδωλὸν πλούσιον παντοδαπῶς xal ποιχίλως, — omnifariam multisque modis descripto ac notato,
xaX μέντοι τὸν πορευόμενον ἀπλῶς ταῖς ὁρμαῖς τῶν — nec minus eo, qui non alium vitz ducem habet,
Φυχικῶν βουλημάτων, καὶ μηδαμῶς στοιχειοῦντα — quam appetitum animalesque cupiditates, ac nibil

*! Psal, xxvi, 14, ?? Prov. xix, 17.

(45) Symmachum sine dubio noster hiesequitur, — cum ait Psalmista sanctus, Mh παραδῷς μὲ εἰς ψυ-
quippe hzc ille sic reddidit : Βέλτιον προδλέπειν, ἢ χὰς θλιδόγτων ue * id est, Ne tradideris me 3n ani-
ὁδεύειν αὐταρεσκίᾳ. Id est, Prestat providere, quam — maa tribulantium me. (Psal. xxvi , 12.) -
embxíare prout libet, sive secundum vana animi (46) Apud LXX .. .. xat οὐ δυνήσεται χριθῆναι,
desideria. Nam ψυχὴ etiam est τὸ ἐπιθυμητικόν " uk

Digitized by Google
