an

S. GREGORII AGRIGENTINI

972

norunt (58). De eo igitur, qui sic affectus sit, atque A ἡμᾶς, ὡς ἅπαντες ἴσασι, Τὸν οὖν οὕτως διατεθέντα

in hune. modum vixerit, seque gesserit, quemad-
modum ipse sapiens Ecclesiastes descripsit, qualia,
inquit, judicia .faciemus? Enim vero justam ipse
sententiam per se profert : « Dixi bonum super
eum abortivum; in vanitate quippe venit, et in
tenebris vadit, et in tenebris nomen ejus absconde-
tur ; et quidem solem non vidit neque cognovit ; »
notas scilicet aborius eum in liominem transferens,
qui in divitiarum vanitate atque in tenebris avari-
tie et aviditatis el sordium versatus sit; quique
sub hujus vite exitum, in caligine mortis atque
inferni, :eterna supplicia subierit : de quo constat,
neque solem vidisse, neque scipsum nosse, tan-
quam hominem, qui ex Dei voluntate 255 in
hanc vitam inductus, ex eadem rursum exire de-
buerit. Quod autem ait: «fequies huic super
hunc, » proximam explicat ejusdem sententiam,
qua illis inest in verbis : « Dixi bonum super eum
abortivum. » [5 enim, neque bono neque malo ulla
ratione cognito, ad interitum redigitur denuo, nec
labet que emendanda sint, aut in quibus ullo
modo deliquerit. At hic penas eorum daturus,
qua improbo cousilio gesserit, quomodo non illo
p jor habebitur, simul atque ad intolerabiles cru-
ciatus el supplicia sempilerna transmissus fuce
vit (59)?

(58) Qui locum hune. diligenter examinaverit,
facile in eam veniet sententiam, ut publicum aliquod
facinus, idque recens planeque insigne ἃ Gregorio
sitingi putet : quippe notum illud omnibus dicit,
atque ejusmodi esse, ut inde'ediscere quisque pos-
.Sit, qui misericordes erga alios non fuerint, alieiam
Apsis misericordiam defuturam. Quid autein. potius
indicari. arbitremur, quam Mauritii Áug. casuu,
.qui anno duodecimo pontificatus Gregorii nostri,
;Phioca rebellante, graves omnino poenas delit im-
Juitis animi sui erga captivos illos, qui ab Bllyricis
Avarisque in ls'ria ob negatum pretium interne-
.eione deleti sunt, Audi enim, post cedein ejus mi
seram, totiusque domus excidium, quid ipsa cada-
vera Augustorum Constantinopoli passa sint : nam

um subjiciam, cqualis eorum temporum scriptor
"Theophylactus Simocatta memorie prodidit : TX
μὲν οὖν σώματα τῶν τεθνεώτων ἐπίδαχρυ παίγνιον
ποῖς τῆς θαλάσσης ἀκοντίζονται κύμασ:. Καὶ ἣν ἰδεῖν’
“ὃ ἀεῖθρον, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὸ θαλάττιόν ποτὲ τῇ

καὶ ζήσαντα καὶ πολιτευσάμενον, ὡς χαθυπέγραζεν
ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς, ποίαις, φησὶ, χαθυποθά-
λωμεν ὑπολήψεσιν ; ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς παρ᾽ ἑαντοῦ τὴν
δικαίαν ψῆφον ἐχφέρει, xat φησιν " « Εἶπα ἀγαθὺν
ὑπὲρ αὐτὸν τὸ ἔχτρωμα, ὅτι ἐν ματαιότητι Tt,
xaX ἐν σχότει πορεύεται, χαὶ ἐν σχότει ὄνομα αὐτοῦ
χαλυφθήσεται " καί ye ἥλιον οὐχ εἶδε, xal γε οὐχ
ἔγνω. ν Τὰ χαραχτηριστιχὰ τοῦ ἐχτρώματος ἀνα-
τιθεὶς εἰς ἐχεῖνον τὸν ἄνδρα τὸν ἐν ματαιότητι τοῦ
πλούτου καὶ τῷ σκχότει τῆς φιλαργυρίας xal φιλη-
χτημοσύνης xal φειδωλίας πεπορευμένον * χαὶ
μέντοι χαὶ χαλυφρθέντα κατὰ τὸ τέλος τῆς παρού-
σης ζωῆς ἐν τῷ σχύτει τοῦ θανάτου xol τοῦ' δου
τῆς αἰωνίου καταδίχης καὶ καταχρίσεως᾽ ὃς εὑρέθη

Β μήτε ἥλιον θεασάμενος, μήτε γνοὺς ἑαυτὸν, ὡς ἄν-

θρωπος ἐν βουλήσει Θεοῦ τὴν εἰς τὸν βίον πάροδον
ἐσχηχὼς, xat μέλλων αὖθις ἐξιέναι τῆς ἐνταῦθα ζωῆς,
“Ὁ δέ φησιν, € ᾿Ανάπαυσις τούτῳ ὑπὲρ τοῦτον,»
ἀπόδειξιν ἔχει τῆς προσεχοῦς αὐτοῦ δόξης τῆς λε-
γούσης, € Εἶπα ἀγαθὸν ὑπὲρ αὐτὸν τὸ ἔχτρωμα, » Τὸ
γὰρ ἔκτρωμα μήτ᾽ ἀγαθὸν μὴτε πονηρὸν τὸ map
παν διεγνωχὸς εἰς ἀνυπαρξίαν περιίσταται πάλιν͵
μηδαμῶς εὐθυνθησόμενον, περὶ ὧν ἐπλημμέλησεν.
Οὗτος δὲ δίκας εἰσπραχθησόμενος τῶν ὦνπερ Enpe-
ξεν Ex. πονηροδουλίας, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἐχείνν
χείρων λογισθήσεται, παραπεμφθεὶς εἰς τὰς àv
νποίστους τιμωρίας xal χολάσεις ἀτελεντήτους;

nuda imperatorum corpora, quasdam veliti in[orti-
ij^ (labulas, ostentabant. (Histor. lib. vui, c.
lllud *amen uon dissimulabo, si qua (des hs-
benda est Catalogo sepulcrorum Augustorum, quem
ex Codice Originrm ConstanUnopolitanarum primus
edidit Cangius (CP. Chr. 1. 1v, p. 409), inventum
denique esse, qui Mauritii et filiorum ossa tumulo
mandaret, quauquam procul a templo apostolorum,
ubi cxteri. Augusti condi solebant: Mac nimirum
sub finem ejus Catalogi leges : Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ
μυνῇ τοῦ ἁγίον Μάμαντος ἐν τῇ Ξυλοχέρχῳ ἐν τῷ
νἀφθηχί τῆς ἐχχλησίας ἐξ ἀριστεροῦ μέρους ἴστα-
ται λάρναξ ἀπὸ λίθου ἑχατονταλίθου, tv f ἀπόκειται
Κωνσταντίνα ἡ τοῦ Μαυρικίου γυνὴ μετὰ τῶν té
χνων αὐτῶν. Ἐν δὲ τῇ χαταφυγῇ τῆς αὐτῆς μονῆς
πρὸς ἀνατολὰς ἐξ ἀριστεροῦ. ἐν fj ἵσταται λάρναξ,
καὶ ἀποτέθειτο τὸ σώμα Μαυριχίου σφαγέντος ὑπὸ
Φωχᾶ, ld est: Nosse oportet, iu monasterio. sancti
Mamantis ad circum ligneum, in. templi. abside ed

χέρσῳ τὰ veoog at, φιλοτιμούμενον σώματα, ποτὲ ἢ Levam loculum esse. e marmore hecatoitalitho, in

φιλυποστρόφοις τισὶν ἀντωθήμασι, πρὸς τὴν ὑποδε-
ζαμένην ἐναγχαλιζόμενον θάλατταν. θεατρίζεται
“ποίνυν τοῖς ὄχλοις τὰ τῆς βασιλικῆς συμφορᾶς, εἰπεῖν
ΟΣ μᾶλλον οἰχειότερον, và περὶ τὴν οἰκουμένην συμ-
“πτώματα, Ot e τῆς Χαλχηδόνος αἰγιαλοὶ ἐπληροῦντο
κῶν ὄχλων, χαὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀνοίας τὴν ἱστορίαν
ἐλάμβανον, πένακας δυστυχημάτων τινὰς τὰ τῆς
ὑαλάττης ἀτενίζοντες χύματα, γυμνὰ τὰ τῶν βασι-
λέων σώματα θεατρίζοντα. Nempe : Occisorum cor-
pora, flebile ludibrium, fluctibus maris objecta sunt.
fAcebaique videre recens. neci. data. nunc. ad. littus
quasi ex contentione quadam appelli, nunc reciproco
fluxu complexa, rursum in mare abripi. Casus tgitur
tmipergtorie. calamitatis, sive, ut verius dicam, totius
orbis, tanquam in theatro spectandi. argumentum
populo praebuerunt. Complebantur Chalce4onis littora
»pectaniium turbis, cognoscebantque ibi quid eorum
effecisset amentia, fluctus marinos contemplando, qui

quo jacel Constantina. Mauricii uxor cum. utriusque
liberis. In recessu vero monasterii ejusdem verius
Orientem α (eva parte, ubi loculus est, corpus quo-
que Mauricii, quem Phoca sustulit, relatum fuisse.

(99) Apparet, opinor, quid noster de infantium pue-
rorum exit sential, quicunque vilam nascendo
amiserint. Neque enim bbs ad zterna supplicia
amandat, quibus fortasse nun liberat Augustinus;
quanquam eosdem in damnatione omnium levit,ime
[siuros affirmat (lib. v Contra Julian. c.,14). Etqua
noster illud subjicit ex Evangelio : Bonum erat ho-
vini illi, si natus non fuisset ; idque ita interpretan
videtur, ut. tuelius sit, hominem non nasci, liot ἐδ
non perennare, quemadmodum  abortivo contingil,
quam natum sic adolescere, ut ju scelera puris
digna perpetuis prolabatur : ex hoc item argumen»
tari licet, immunes iterum zeterni. supplicif a Gre
goriu haberi infautes, quos in partu ipso aute 058.

Digitized by Google

