'901

S. GREGORIE AGRIGENTINI -

b

Non aliter et in Proverbiis hoc ipse diserte con- A Οὕτω κἀν ταῖς llapotgat; ὁ αὐτὸς ἐπιστώσχτο

lirmavit. Ait enim : « Melior est parva pars cum
timore Dei, quàm thesauri magni sine timore (74). »
Et rürsum : « Melior hospitalitas olerum cum amie
citía, quam appositio vitulorum cum iuünicitia (75).»
Atque hoc idem David quoque propheta asseruit,
cum ait: « Melius est modieum justo super divi-
lias peccatorum multas** (76). » Verum in alia
abeuntes stolidi homines, immutabilis vite et a
pou etiam metu tempestatisve imminentis peri-
'eulo vacui securitatem multis ac laboriosis occu-
' pationibus posthabuere : et onerariis navibus ma-
gne molis comparare, ab ortu ad occasum
.mercature causa navigare institerunt. Sepe vero
maris tempestatibus procellisque obruti, aut in

προφανῶς" φησὶ yáp* «Κρείσσων μικρὰ μερὶς μετὰ
φόδου Θεοῦ, ἣ θησανροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφυδίας, ν
Καὶ πάλιν" « Κρείσσων ξενισμὸς λαχάνων μετὰ qu
λίας, ἣ παράθεσις μόσχων μετὰ ἔχθρας. » Τὸ αὐτὸ
δὲ τοῦτο καὶ Δαδὶδ ὁ προφήτης ἐπιστώσατο φήσας᾽
« Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπὲρ πλοῦτον ἀμαρ-
πωλῶν πολύν. » ᾿Αλλ᾽ ἔμπαλιν διατεθέντε; οἱ παρα-
πλῆγες τοῦ ἐν ἀπερισπάστῳ Qui, καὶ μηδένα χίνξυ-

-—

vov ἐχούσῃ, pis ζημίας ὑφισταμένης καὶ ζάλας, ᾿

τὸν πολύμοχθον xai πολυπερίσπαστον ἀνθαιρούμενοι
βίον, ταῖς μυριοφόροις ὀλχάσι χέχρηνται, καὶ τὰς
ἐξ ἀνατολῶν πρὸς δυσμὰς στέλλονται πορείας ἔμπο-
ριχάς" οἵ πολλάχις χαὶ θαλαττίαις ζάλαις xal τρι-
χυμίαις ὑπούληθέντες., xal πειρατῶν xal λῃστῶν

predonum et piratarum occursum manusque de- D ἐφόδοις καὶ λεηλασίαις χατηντηκότες μετὰ τῶν ἀγω-

lati, una merces et vitam amiserunt. Idcirco quo-
dam in loco »it Paulus magnus apostolus: « Nihil
- intulimus in hunc mundum, haud dubium, quod
nec auferre 119 quid possumus : habentes autcm
alimenta et quibus tegamur, his contenti simus. Qui
enim voluut divites fieri , incidunt in tentationem
et laqueum diaboli , et desideria multa inutilia et
nociva, qux mergunt homines in interitum et per-
ditionem. Radix enim malorum est avaritia, quam
quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerdni
se doloribus multis *. » Hac ipsa de causa addit
Ecclesiastes :

γίμων καὶ τῆς παρούσης ζωῆς σφᾶς αὐτοὺς ἀπεστέ-
θησαν. Διὰ τοῦτο φησ που Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστο-
λος" « Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγχαμεν εἰς τὸν κόσμον᾽ δῇ»
λον, ὅτι οὐδὲ ἐξενεγχεῖν τι δυνάμεθα " ἔχοντες δὲ
διατροφὰς xaY σχεπάσματα, τούτοις; ἀρχεσθησόμεθα,
Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρα-
σμὸν, καὶ παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνονήτους
xa: βλάδερὰς, αἴτινες βυθίξουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς

'ὄλεθρον xal ἀπώλειαν. "Pita γὰρ πάντων τῶν χα-

χῶν ἔστιν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινες ὀρεγόμενοι ἀπ-
ἐπλανήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως, καὶ ἑαυτοὺς πέρι.

C ἐπειραν ὀδύναις πολλαῖς, » Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Ἐχ-

χλησιαστῆ; "

$ XXX.

VEns. 7,8. Et couversus sum ego, et vidi vani-
tatem. sub sole. Est unus, et nonu est secundus, εἰ
quidem filius el frater non est. ei ; nec est. finis in
onni labore ejus. Et quidem oculus ejus non satia -
tur divitiis, el cui ego laboro el [raudo animam meum
bonitate? sed et loc vanitas, atque distentio pessima
est (11).

Avarum hominem et sordidum depingit atque
exprimit, qui nempe unus, ac jure et potestate
solus divitiarum dominus, cum nulla ei naturz
propago sit (78) , ac ne fratrem quidem habeat eo-

** Psal. xxxvi, 16. ** [ Tim. vi, 7, 8.

Kal ἐπέστρεψα ἐγὼ, xal εἶδον ματαιότητα ὑπὸ
τὸν ἥλιον. Ἔστιν slc, καὶ οὐχ ἔστι δεύτερος.
καί γε υἱὸς καί γε ἀδελφὸς οὖκχ ἔστιν αὐτῷ᾽ καὶ
οὐχ ἔστι περασμὸς ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ. Καὶ
T6 ὀφθαλμὸς αὐτοῦ οὐκ ἐμπίπλαται πλούτου.
Καὶ τίνι μοχθῶ ἐγὼ καὶ στερίσκω τὴν ψυχήν
μου ἀπὸ ἀγαθοσύνης; καί γε τοῦτο ματαιότης
καὶ περισπασμὸς πονηρός ἐστιν.

Ἐξεικονίζει καὶ χαρακτηρίζει τὸν χρυσομανῆ
xa φειδωλὸν ἄνθρωπον " ἕνα μὲν ὄντα δηλονότι τὸν
τὴν ἐξουσίαν xal δεσποτείαν τοῦ πλούτου χεχτημέ"
νον, xal μηδαμῶς ὅρπηχα τῆς φύσεως ἔχοντα, μηδ᾽

(14) Prov. xv, 16. A; LXX habent , Μετὰ φόδου D πάντι μόχθῳ αὐτοῦ. Olymp. Οὐκ ἔστι πέρας τῷ

Κυρίου, ἢ θησαυροί...

(15) Ibid. 17, Sic tamen apud LXX legimus, Κρείσ-
σων ξενισμὸς μετὰ λαχάνων πρὸς φιλίαν xal (ie,
ἢ παράθεσις... At in codice Bibl. Marc. Venet.
scriptum est, Κρείττων ἐδωδὴ λαχάνου, ὅπου ἀγάπη
δὲ ἐχεῖ, ὑπὲρ βοῦν φάτνης, μῖσος δ᾽ ἐν αὐτῷ.

(16) Sententia igitur Ecclesiaste ex Gregorii
interpretatione hiec esse videtur : « Satis abundat
qui paululum quietis nactus sit ; non ita qui dives
quidem est, at animum habel xrumnis curisque
obnoxium. » Quod Symmachus felicius extulit;
ait enim : Ὑπὲρ πληρώματα ἀμφοτέρων χειρῶν xat
χαχώσεως πνεύματος, Sive quam divitiarum simul
et curarum copia. Ceterum vexatam hoc loco trans-
lationem τῶν U' recte duxeris, et post. πληρώματα
desiderari praepositionem μετά, aut hanc bis loco
movendan iuserendaumque post ópaxó; el δραχῶν.

(77) ALLXX habent , Καὶ οὐχ ἔστι περασμὸς τῷ

πάντι pex t αὐτοῦ.
(18) ymmachum hic sequi videtur noster;
quippe ille non οὐκ ἔστι babet, sed οὐχ ἔσται δεύ-
τορος, id est et non erit secundus, sive prolem is
que legitimo jure succedat, sperare non potest.
terum obvius ille saeris in. Litteris loquendi
modus est , ut ὃν διὰ δνοῖν exponatur. Hujusmodi
sunt Non moriar, sed vivam (Psal. cxvu, 11). Mo-
rieris enim tu, et non vives (IV Reg. xx, 1). Con[e-
sus est, et non negavit (Joan. i, 20). ,
Fusius autem locum hunc interpretatur Nilus
asceta in tractatu De paupertate voluntaria ad Mr-
gnam diaconissam cap. 36 (tom. 1, p. 274: Τοῖς
μὲν γὰρ (γεγαμηκχόσε) χἂν ποτῶς συγγνώμην Bt
εν ὁ Ἐχχλησιαστὴς τῆς ματχιοπονίας μόχθον ἄνα"
ἐχομένοις ὑπὲρ τοῦ παραπέμψαι τοῖς ἐξ αὐτῶν ph
xgàv τῆς ζωῆς παραμνθίαν - ἄωρον ὑποστησομένων,
ἴσως ἐρημίᾳ καὶ τῶν ἀναγχαίων ἐνδείᾳ τρυχόμενοι

Digitized by Google
