10}

IN ἘΟΟΠΕΒΙΛΘΤΕΝ.

- LiB. VI. 1011

. $xXvil.
Τοῦτο ἐποίησεν ὁ Θεὸς περὶ λαλιᾶς, ira μὴ A. — Vens. 19. Hoc fecit Deus ob loquelam, ut non. in-

εὕρῃ ἄνθρωπος ὀκίσω τούτου μηδέν.

Τοῦτο, ποῖον ; τὸ σύμφωνον γίνξαθαι πέρας, vat
τὸ αὐτὸ τέλος ἀγαθὸν xal μαχάριον ἐπὶ τῶν ἐναν-
τίων καὶ ἀντιθέτων διὰ τῆς ἀγαθῆς διαθέσεως xal
τῆς φρονήσεως χαὶ φιλοχάλου γνώμης xal προαι-
ρέσεως. Ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἐξουσίαν νοερᾶς xoi λο-
γικῆς ψυχῆς, δεδωκὼς τῷ ἀνθρώπῳ πρὸς τὸ πάντα
καὶ τὰ δοχοῦντα τὴν ἐναντίαν ἐπιφέρεσθαι φύσιν,

μετοχετεύειν xal μεταουθμίζειν εἰς ἀγαθόν " ἵνα

διαγγέλλοντες οἱ ἄνθρωποι τὸν ἀχατάληπτον πλοῦτον
τῆς θεοπρεποῦς ἀγαθότητος xal σοφίας, xai τὴν
εὐχάριστον αὐτῷ δοξολογίαν ἐν πᾶσι προσαναπέμ-
ὑποντες, μηδὲν εὕρωσιν ἕτερον αἴτιον τοῦ βελτίονα
γίνεσθαι τὸν ἄνθρωπον διαμένοντα ταῖς ἀγαθαῖς ἐν-
νοίαις χαὶ ποιοῦντα τὸ ἀγαθὸν, εἰ μὴ μόνην τὴν ἰδίαν
προαίρεσιν τὴν λαθοῦσαν Ex Θεοῦ τῆς ἐφ᾽ ἑχάτεμα
gon. τὴν ἐξουσίαν xat δεσποτείαν, Τούτου χάριν
τοιοῦτον αὐτὸν ὁ Δημιουργὸς χατεσχεύασεν, ἵνα πα-
ρὰ τὰν pov χαὶ λόγον xal σχοπὸν τῆς  προαιρετι-
xis βουλῆς καὶ ῥοπῆς μηδὲν εὑρεθείη συμπαρομαρ-
τοῦν καὶ παραχολουθοῦν αἴτιον ἕτερον τῆς πρὸς τὸ
χρεῖϊιτον διαμονῇς, ἢ τῆς πρὸς τὸ χεῖρον μεταδολῆς.
Ταῦτ᾽ οὖν διεξιὼν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς, καὶ συν-
εἰς ὡς γλαφυροτάτων νοημάτων ἡμῖν ὑφηγήσατο
λόγους, ἀμέσως ἐπήγαγε"

veniat homo post hoc quidquam.. :
Hoc, inquit, at ecquam rem ? nempe ut. concors
sit exitus, et bouus :eque ac beatus rerum contra-
rium atque oppositarum terminus, boni utique
consilii et. sedule mentis honestxque voluntatis
arbitrio (75). Condidit Deus intelligentis ac ratio-
cinantis animae potestatem, deditque homini, quo
deducere et emendare in. bonum: ommia posset,
ea etiam, quie naturam afferre contrariam videren-
tur : ut incomprelensibiles divine bonitatis atqua
sapientie thesauros enuntiando, et gratias Deo iB
omnibus, cum laude agendo, atiam homines cau-
sam invenirent nullam, cur quisque, honam reti-
nens meniem, ac quod bonum est przstans, melior

D fieret, quam unam propriam voluntatem, quie a Deo

potestatem libertatemque accepit, ut. se in quam
vellet partem inclinaret. Hujus rei causa. hominem
Conditor talem constituit, ut preter voluntarii con-
silii ac propensionis terminum et rationem et. de-
sünationem nulla alia reperiretur causa, quie. vel
perseverantim ejus ad melius, vel mutationis in pe-
jussocia esset ac comes. IHis jam delibatis, couscius
sibi sapiens Ecclesiastes, se pulelierrimarum sen-
tentiarum. raliones nobis praoposuisse, adjecit
protinus :

g xviti.

Τὰ πάντα εἶδον àv ἡμέρᾳ ματαιότητός μου. C

Τουτέστι, xaX τὰ πρότερον xoi τὰ νῦν παρ᾽ ἐμοῦ
λαληθέντα tol; νοεροῖς ὀφθαλμοῖ; ἐθεώρησα, xal
διέγνων ἐν τῷ χρονιχῷ διαστήματι τῆς ἰδίας δια-
διώσεως " ματαιότητα γὰρ τὴν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ζωὴν
προσηγόρευσεν, διὰ τὸ πολυτάραχον αὐτῆς καὶ πο’
λυπερίτπαστον καὶ πολύθλιπτον, Εἶτά φησιν ὁ

VEns. 16. Omnia vidi in. die vanitatis me (14).

IJ est, et que prius et quae nunc 3. me prolata
sunt, mentis oculis ipse speclavi, ac labente. vite
mee tempore 183 agnovi. Vanitatem enim, quaa
hie homines viiam ducimus, appellavit propter
multas ejus perturbationes et angores Οἱ vgritudi-
nes. Tum ait :

8 XIX.

Ἔστι δίκαιος ἀποιλιϊύμενος ἐν δικαίῳ αὑτοῦ
καὶ ἔστιν ἁσεδὴς μένων ἐν καχίᾳ αὐτοῦ.

Τοὺς περὶ πολλοῦ ποιουμένους χατορθοῦν τὴν ἀλη-
ϑῆ δικαιοσύνην αἱ τῶν θείων Γραφῶν ἐξηγήσεις xaz-
ασφαλίξονται μηδαμῶς ὑπεραίρεσθαι, xoi χατὰ
τῶν ἄλλων ὑπαυχενεῖν, καὶ διχφιοῦν ἑαυτοὺς xal
προσεπαινεῖν κατὰ τὸν Φαρισαῖον ἐχεῖνον τὸν εὐχα-

ριστηρίους δῆθεν ὕμνους ἀναπέμποντα τῷ Θεῷ xal,

δοξολογίας, διὰ τὸ μηδαμῶς εἶναι χαθάπερ ἕνα τῶν
λοιπῶν ἀνθρώπων, fj καὶ παραπλήσιον ἐχείνῳ τῷ τε-
λώνῃ * περὶ οὗ φησι τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν Εὐχγγέ-
λιν" « Κατέδη οὗτος δ:διχαιωμένος, ἤπερ ἐχεῖνος. »
᾿Αλλὰ χἂν πάντα τὰ τῶν ἀρετῶν εἴδη διαπράξωντα!
τινες, χἂν πρὸς τὸ ἄχρον ἀφίχωνται τῆς ὑπὸ Θεοῦ

7 Luc. xviit, 14.

(73) In Vulgatis una est articuli. hujus et. pree-
^rdenlis sententia hoe modo : Sicut enin hanc, sic
illam fecit Deus, ut non inveniat üomo coutra eum ju-
sias querimonias (cap. vit, v. 15) ; quie ad Symmachi
interpretationem accedunt quam masime ; sie enim
ille reddidit :;KaY γὰρ ἀνάλογον τούτου τοῦτο ἐποίησεν
ὁ Θεξὺς τοῦ μὴ εὑρεῖν ἄνθρωπον κατ᾿ αὐτοῦ μέμγιν.
Νυς tamen Noster multim inde. abire videtur, cien

Est justus periens in justo suo, et est impius nic-
nens in malitia sua (15). .
Qui veram justitiam summo.studio sibi comparare
enituntur, his divinarum Litterarum. exbortatio-
nes viam hauc esse inumitissimam | ostendunt, si
p nec fastu superbiant, nec alios despiciaut, nec se
justos jactent, et Pharissei illius more comiendent,
qui laudes Deo tribuebat et gratias agebat, quud
minime ipse esset quasi unus hominum celero-
rum ; ac ne publicano quidem illi similis: de quo
nempe ait salutis nostr, Evangelium : « Descen-
dit hie justificatus pra ilo.» Tum postquam
eiiam in omnibus se virtutum generibus exercue-
rint, et ad summum quoque justitig ἃ Deo. prac-

et ipse liumanis a rebus vim omnem tollat, eL ere-
ptam homini peecanti excusationem contendat, ne
€riminnm suorum causam vel in dies malos vel in
aliud quidpiam externum atque. iunocuum rejicere
posset.

(18) At LXX. habent, Σύμπαντα εἶδον ἐν ἡμέραις
ματαιότητός μου. Olympiodorus ἐν ἡμέρα.

(152) ΑἹ Bec apud. Olymp. desiderantur,

Digitized by Google
