8^1

S. GREGORII AGRIGENTINT

89

svi eum caitibus .mmortalibus attingunt. De ἃ ἀχηράτον ζωῆς καὶ τῆς ἀθανατίας ἐπειλημμένων

quibus hic idem in libro Proverbiorum dicit :
« Justi iu. zternum. vivunt, 301 οἱ in tempore
est merces illorum (53). » — « Visi sunt oculis insi-
pientium mori ; et zstimata est afflictio exitus illo-
rum 77. » « Spes autem illorum immortalitate plena
est "*. » Addit deinde sapiens Ecclesiastes :

μετὰ τῶν ἐξ αἰῶνος d iov. Περὶ ὧν φησιν ὁ αὐτὸς
ἐν βίόλῳ τῶν Παροιμιῶν " « Δίκαιοι εἰς τὸν αἰῶνα
ζῶσι, καὶ ἐν καιρῷ ἔστιν ὁ μισθὸς αὐτῶν.»--- Ἔδο-
Ezv ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι, καὶ ἐλογίσθη
κάχωσις ἡ ἔξοδος αὐτῶν. ν — ε Ἡ δὲ ἐλπὶς αὐτῶν
ἐστὶ» ἀθανατίας πλήρης. » Εἶτά φησιν ὁ σοφὸς Ἐχ-
χληπιαστῆς"

8 XXIII.

"Vgns. 91. Et. quis novit spiritus. filiorum homi-
vis 4i ascendat! ipse sursum? et spiritus pecudis si
descendat ipse deorsum in terram (54)?

Diserte prafatas : « Omnia unum ad loeum per-
gere, et omuia ex pslvere exstitisse, atque in
pulverem. omnia converti; » jam contradictioni
neeurrere vult, quam ad sententias ipsius labefa-
ctandas suboriri przevidet, atque bunc in modum
proferri : quonam. sensu omnia ex pulvere exsti-
tisse dixisti? anne enim ut quadrupedes, ut bel-
juas, ut repentes animantes, qui de lerra procreati
sunt, quemádmodum a Moyse accepimus : « Et
dixit Deus: Producat terra animam viventem in
grnere suo, quadrupedes et reptilia, et bestias terrae
secundum species suas, et jumenta in genere
sno (55); » ita animam hominis e terra prognatam
a:litraris, ut perinde ac jumenta in terram deni-
“πὸ redigatur? nec iu Moysen audisti magnum
illum theologum dicentem : « Formavit igitur Deus

B

hominem de limo terrz, et inspiravit in faciem ejus C

spiraculum vitas, ei factus est homo in animam
viventem (56). ». Vides, opinor, inter animas ju-
raentorum et animam hominis quantum  iutersit.
lie quippe unde corpora esse caperunt, indeori-
ginem duxere suam, ex pulvere scilicet, ut recte
ac merito ad parentem propriam el nutricem ite-
rum revertantur. Αἱ vero. anima hominis, cum
divin:e inspirationis gratia constituta sit, naturz-
que sux substantiam habuerit, ila excellere digui-
!'ate videtur, ut. comparationem omnem erceudat.
Quantum. enim gratia. ac potentia divinz inspira-
Üonis terrestri natsrze ac. potentie antecedit, tan-
tum existimare dehemus, rationalem intelligentem-
que hominis animam prestare animse jumento-
yum : quemadmodum ipsa etiam rerum experientia
elocti deprehendimus. 109 llomo siquidem, pro-
pter. iutelligentis ac. ratiocinantis animi principa-
tum, animalium omnium ceterorum princeps est
ac rex appellatus : eique illa omnia non me-
do subjecta, sed etiam in servitutem | addicta
sunt,

Quomodo igitur ind'sceriminatitn omnis unum ad

7 Sap. 11, 23, "* ibid. 4.

(5) Ννημηνιχὴν ἁμάρτημα, non ἴῃ Proverhiis,
&ed. in libro Sapieutie liec leguntur eap. v, 15. Ubi
veperies ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὴς αὐτῶν, μὲ supra. |. it,
3.1; non ἐν χαιρῷ, wt bis et t 0, $ 12.

(54) Olymp. αὐτὸ εἰς τὰ ἄνω.

(35) Genes. 3, 24, ΑἹ LNN πόὰν liabent, χαὶ τὰ
κτήνν, κατὰ γένος, quae QCartum in sequenti minero

Καὶ τίς οἷδε πνεῦμα υἱῶν ro? ἀνθρώπου, εἰ
dvaCalvet αὐτὸ εἰς dvo ; καὶ τὸ πνεῦμα τιῦ
χτήγους, εἰ καταθαίνει αὑτὸ κάτω εἰς τὴν γῆν;

᾿Αποφηνάμενος xat εἰπὼν, « Τὰ πάντα πορεύεται
πρὸς τόπον ἕνα, καὶ τὰ πάντα ἐγένετο ἀπὸ τοῦ χοὺς,
xai τὰ πάντα ἐπιστρέφει πρὸς τὸν χοῦν" » ἀντί ῤῥη-
σιν ἀναχύπτουσαν πρὸς ἀνασχευὴν τῶν ἀποφάτεων
αὐτοῦ προῦπειδόμενο:, βούλεται λῦσαι τὴν φάτχου-
σαν - Πῶς ἔφης, Τὰ πάντα ἐγένετο ἀπὸ τοῦ yo;
&p& γε ὡς τὰ τετράποδα καὶ τὰ θηρία xav τὰ ἐρ-
πετὰ τῆς γῆ: ἀποτεχθῆναι, χαθώς φησι Mess
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός * ᾿ΒΕξαγαγέτω d; γῇ ψυχὴν ζῶσαν
χατὰ γένος, τετράποδα καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρία τῆς
γῆς κατὰ γένος αὐτῶν, καὶ τὰ χτήνη κατὰ γέ-
voz; » οὕτως οἴει xal δοξάζεις τῆς γῆς dco
τεχθῆναι τοῦ ἀνθρώπου τὴν ψυχὴν, ἵνα παραπλη-
Git, τοῖς χτήνεσιν ἀποστραφῇ πρὸς τὸν χοῦν; 'H
οὐχ ἐπέπυσο τοῦ μεγάλον xai θεοφάντορος Μω-
σέως εἰπόντος, ὅτι « Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
mov χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, xxl ἐνετύσησεν εἰς
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ πνοὴν ζωΐῖς. καὶ ἐγένττο ὁ ἄν-
θεωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν; » Ὁρᾷς οὖν τὸ διάφηρον
πρὸς τὰς κτηνώδεις ψυχὰς τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς.
Αἱ piv γὰρ ὅθεν τὰ σώματα τὴν ὑπόστασιν ἔσχον,
ἐκεῖθεν καὶ τὴν γένεσιν ἔλαῦον, ἤγουν ἐκ τοῦ quls.
xii χαλῶς χαὶ προσηκόντως ἐπιστρέφουσιν αὖθις
εἰς τὴν σφῶν μητέρα καὶ τιθηνόν. Ἡ δὲ φυχὴ τοῦ
ἀνθρώπου παρὰ τῆς τοῦ θείου ἐ᾿φυσήματος χάριτος
οὐσιωθεῖσα xai λαδοῦσχ ^rv ὑπόστασιν καὶ τὴν
ὕπαρξιν, ἔοιχεν ἀσύγγριτον ἔχουσα τὴν πρὸς τὸ

»

χρεῖττον ὑπεροχήν. Ka ὅσον γὰρ διενήνυχε χάρι; c

χαὶ δύναμις ἐμφυσέματος Θεοῦ πρὸς τὴν τῆς T
φύσιν xal δύναμιν, χατὰ τοσοῦτον ὑπολαμθάνειν
ὀφείλομεν τὴν λογικὴν xal νοερὰν τοῦ ἀνθρώπο"
Ψυχὴν ὑπερέχειν τῆς Ψυχῆς τῶν χτηνῶν" ὡς χαὶ BU
αὑτῆς τῶν πραγμάτων πείρας ἐχδιδασχόμεθα xi
καταλαμβάνομεν. Ὁ μὲν yàp ἄνθρωπος διὰ τὸ τῆς
νοερᾶς xai λογικῆς ψυχῆς ἀρχιχὺν ἄρχων xat βατι-
λεὺς εἴρηταί πάντων τῶν ἄλλων ζώων" ἐχεῖνα ü
πάντα τῷ ἀνθρώπῳ καθυποτάττονται, xal δοῦ)α
πετύχασι.

1 ffe
Πῶς οὖν ἀδιαστόλως ἀπεφήνω τὰ πᾶντα wnpiUs

Occurrunt. E Ln

(36) Genes, n, 7, Apud LXX sic leges: Καὶ iris
σεν ὁ B:bg τὸν Xi pra zov χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,» XI
lu codice. bibliothece  Marcianz Veneiis, Fe.
οὖν ὁ οντωτὴς (sic) ὁ Θεὸ; τὸν ἄνθμωπον que! ἀπ

Digitized by Google

