983 S. GREGORII
sax splendore ornatus incederet, in ultimam reci-
dit ignominiam, ac ludihrio esse cepit et omnibus
in miseriis versari. Quod si eorum, quz sibi im-
pendent, nihil pranoscit, nec quz secutura sit
conversio rerum atque ruina, quomodo certamen
iuibit eum virtutum Domino, qui et rerum exsi-
stentium naturas produxit, et scite his apteque
nomina imposuit ὃ

Notato igitur improhatoque etiam illo, qui su-
perbia elatus multa, ad conditarum rerum deno-
minationes melius aliquid eomminisci sibi videa-
tur , quod reliquum est, hortatur atque suadet, ut
honestis reeteque factis partam appellationem
pluris zestimemus, argutasque ct leves de novo-
rum nominum inventionibus, que rebus magis
conveniant, cavillationes relinquamus : unam vero
hane, ut decet, curam suscipiendam arbitremur,
"t honestis vite ratione illud nobis nomen adipi-
scamur, quod laudabiles ac beatos facere potest ;
ail enim : :

$

Cap. vri. Vens. 1. Bonum est tomen super oleum
bonum , et dies mortis super diem nativitatis
ejus (50).

Olei proprium est exhilarare ac lenire, et dolo-
ribus, qui ex inzqualitate aliqua obveniant, homi-
nuni naturam liberare : olei utique, quod externo
plane careat vitio, nec ob vetustatem productio-
nemque temporis, naturalem sinceritatem purita-
temque qualitatis suz& propriam. immuiarit, aut
aliqua deterioris permistione corruptum vitiatum-
que sit ; quodque et odorem servet suum, et pro-
priam puramque in ipso gustu suavitatem exhi-
beat. Enimvero hujusmodi oleo, quod ad excel-
lentiz significationem bonum nuncupatur, melius
multo atque przstantius 163 bonum uomen est,
quod ex recte factis. atque ex virtute, tanquam ex
oleis, exprimitur ac generatur. Nam oleum quidem,
cum eduliis inspersum fuerit, ea esui jucundiora
facit ac suaviora, Quo illud Davidis propheta
pertinet dictum : « Exhilaret faciem ín oleo MAH
pinguefacit nempe ac lztiflcat quodammodo natu-
ram, quod ciborum humores diluat ac tbmnperet,
Booum autem nomen, quod arbor veluii miseri-
cordis et temperantize et patientiz: et mansuetu-
dinis, atque pudicitie etiam ac virginitatis pro-
ducere solet, non eum solum, qui adeptus est,
Llifarem eíficit et omnibus plane amabilem; sed
etiam ad alios omnes bonz qualitatis sux: odorem
“Ὁ suavitatem diffundit, ac eos etiam et exhilarat
et tranquillat, superbis acerbisque moribus exuens,
atque iimmitibus et illiberalibus animi affectionibus,

** P3]. citt, 45.

(50) Ne hic quidem noster discedit ἃ Symma-
€ho, qui τὸ ἀγαθὸν reddidit ὃ συμφέρει " ait enim:
Τίς γὰρ οἶδεν ὃ συμφέρει; Quis enim. novit, quid
expediat? at quie sequuntur : Et fecit ea in umbra,
in Vulgatis ad. vite dies referuntur ; Numero die-

AGRIGENTINI 05i

À εἰς τὴν ἐσχάτην ἀδοξίαν παρεῤῥύη, καὶ χαταγέλα.
στος ὥφθη καὶ πάσης ἀθλιότητος πλήρης. Εἰ δὲ μη-
δὲν τῶν ἑπομένων αὐτῷ προγινώσχει χαὶ συμθησο-
μένων πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ χείρω μεταδολὴν xol μετά-
πτωσιν, πῶς ἀμιλληθήσεται τῷ Κυρίῳ τῶν δυνά-
μβεων, τῷ καὶ τὰς φύσεις παράγοντι τῶν γεγονότων,
καὶ τεθειχότι καὶ τὰς σφῶν ὀνομασίας προσφυῶς xal
προσφόρως:;

Κωμῳδήσας οὖν xat φαυλίσας καὶ τὸν διὰ πολλὴν
ὑπεροψίαν οἰόμενον βέλτιόν τι ταῖς τῶν γεγονότων
ὀνομασίαις ἐπινοεῖν, εἰσηγεῖται λοιπὸν xal παρ’
ἐγγυᾷ τὴν διὰ τῶν πράξεων τῶν ἀγαθῶν καὶ σπου-
δαίων προσηγορίαν περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι, καὶ τὰς
μὲν ἐρεσχελίας καὶ λέσχας τὰς ἐν ταῖς χαινοτέραις
ἐξευρέσεσι τῶν ὀνομάτων τῶν ἐν τοῖς γεγονόσι
καταλιπεῖν * μίαν δὲ ταύτην φροντίδα προσηχόντως
ἀναλαθεῖν τοῦ διὰ τῶν σπουδαίων πράξεων ὀνομασίαν
ἑαυτῷ περιποιήσασθαι τὸ ἐπαινετὸν xal μαχάριον
χεχτημένην φησὶ γάρ"

*

nit.

᾿Αγαθὸν ὄνομα ὑπὲρ ἔλαιον ἀγαθόν" xal ἡμέρα
θαγάτου ὑπὲρ ἡμέραν γεγγήσεως αὐτοῦ.

Τὸ ἔλαιον ἱλαρύνειν πέφυχε καὶ προσημεροῦν, χαὶ
τῶν παρεμπιπτουσῶν ἀχθηδόνων ἔχ τινος ἀνωμα-
λίας τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ἐλευθεροῦν" ἔλαιον
δηλαδὴ τὸ πάσης ἀπηλλαγμένον χαχίας τῆς ἔξωθεν"
καὶ μήθ᾽ ὑπὸ παλαιότητος xai χρονικῆς παρατάσεως
παρεχτραπὲν τῆς κατὰ τὴν ἰδίαν ποιότητα φυσιχῆς

C εἰλικρινείας καὶ καθαρότητος, μήθ᾽ ὑπό τινος ἐπι-
μιξίας χείρονος προσδιαφθαρὲν χαὶ παραδλαδέν'
ἀλλὰ διασῶξον τὸ εὐῶδες xal τὸ ἡδὺ τῆς γευστιχῆς
ποιότητος ἄκρατον, Τούτου τοίνυν τοῦ χατ᾽ ἐξαίρετον
ἀγαθοῦ παραληφθέντος ἐλαίου πολλῷ μᾶλλον τὸ
ἀγαθὸν ὄνομα τὸ Ex τῶν ἀγαθῶν ἔργων καὶ τῶν xa
ἀρετὴν ἐλαίων ἐχπιεζόμενον xal γεννώμενον, ἄμει-
νόν ἔστι καὶ κρεῖττον. Τὸ μὲν γὰρ προσεπιδεδλημέ-
vov τοῖς ἐδωδίμοις ἐλαρωτέραν xal προσφυεστέρᾶν
αὐτῶν χαθίστησι τὴν μετάληψιν" ὅπερ αἰνιττόμενος
ὁ προφήτης Δαδὶδ ἔφησε « Τοῦ ἱλαρύναι πρόσωπον
ἐν ἐλαίῳ " » πιαίνει καὶ προσιλαρύνει πως τὴν φύσιν,
ἅτε δὴ τοὺς χυμοὺς τῶν βρωμάτων πρὸς τὸ βέλτιον
χαθιστῶν. Τὸ δὲ ἀγαθὸν ὄνομα, ὅ γεννᾷν οἶδε τὸ
δένδρον τῆς ἐλεημοσύνης καὶ τῆς σωφροσύνης χαὶ

D ἢ ὶ
τῆς μαχροθυυίας xat τῆς πραότητος, ἣ καὶ τῆς
ἀγνείας καὶ παρθενίας, οὐ τὸν ἔχοντα μόνον αὐτὸ
δείκνυσιν ἱλαρὸν xal πᾶσιν ἐπέραστον" ἀλλὰ καὶ
πρὸς ἄλλους πάντας ἀφίησι τὸ εὐῶδες χαὶ τὸ ἡδὺ
«ἧς ἀγαθῆς ποιότητος, xal προσιλαρύνει xat mpos-
ἡμεροῖ χἀχείνους, xai τῶν ὑπεροπτιχῶν xal πιχρὼν
ἠθῶν καὶ τῶν ἀνελεημόνων xal φειδωλῶν διαθέσεων,

rum peregrinationis sug, εἰ tempore, quod ve

umbra praterit. Isidorus vero nostras sic explica

vit : Fecit enim dies hominis Deus similes umbrae.
Sed apud LXX desideratur αὐτοῦ,

Digitized by Google

