£55 S. GREGORII

Seipsis retulerunt. Hec locutus, et ambiguo di- ἃ
cendi genere verborum suorum sententiam adver-
sus obtrectatores ac percontatores tutatus, jam ad
aliam just: et spiritalis lzetitize signiticationem di-

vertit. Ait enim : .

S8 NXi

Vgns. 23, Et vidi, quia non est bonum, nisi quod
lagtetur. homo. in operibus. suis : quia hac est pars
ejus (59).

M est, ego: vero, reprehensis jam. damnaitisque
hominibus iis omnibus, qui stupidarum pecudum
instar habiti sunt, seque illis persimiles prodide-
runt, ut prapterea indigni visi sint, quibus ad:tus
ad colestia pateret, postquam nempe factis ipsis
ei siolida brutaque vivendi ratione ostendissent,
societatem se cum Jumentis 1044 pecu.libusque
iniisse ; nullum plane aliud bonum agnosco et
filis hominum reliquum esse. denuntio, quod utile
ac salutare sit, nisi ut, dum vivunt, justitiz? culto-
res sint, et ex recti judicii norma divitias quacun-
que ratione partas egenis et pauperibus disiribuant ;
quaude « beatus vir ille dicitur, qui iniseretur et
commodat (60); ». tum ut. op^ram dent. assiduam
obsecrationibus et precibus et sacris hymnis Deo
universorum supplicantes; iidemque dextram lio-
spitibus comes porrigant, domumque deducant. Ad C
lic enim et Isaias propheta hortatus est illis ver-
Vs : « At solve omnem colligationem iniquitatis :
dissolve laqueos violentorum contractuum, dimitte
vulneratos in. remissionem, et omnem Scripturam
iniquam conscinde : frange. esurienti panem tuum,
et pauperes estorres dedne in domum uam. Si
videris nudum , amicito. Tunc erumpet matuti-
num lumen tunm, et remedia tua cito exorientur;
et prribit in conspectu tuo justitia tua, et gloria
Dei eireamdabit te "*. » Οὐ. qui praestet, jam. et
dicere possit, quod magnus [saias rursum ait:

« Exsultet. aima mea. in. Demiro; iuduit. enim
me pallio salutis, ct tunica αἰ cireumdeuit
iie (61). à

b

Eo igitor bono, quod homo talia gerendo. asse-
qnatur, ipsum exhilarari sapiens Ecclesiastes si-
gnificat, vel quod. laudem et splendorem nominis
ac gloriam ex rehus gestis viventi pariat, vel quod
futurs vite causa peregrinanti p o viatico large
&ufliciat. 4d enim indicavit, illa. subjiciens : « Quia
hac est pars ejus. ». Sumit eiim homo secum,

*? fsa, Lvini, 6.

. -
powit, iique, nisi Dei Ope conservarentur, in
rihilum redituri. ess-nt , χάριτι potius quam 2o-
Czc tribuitur, Est tisen cadem Dei dono naturalis,
quia ab origine data, ct quia, si cum exteris. Dri
Operibus, qua inferieris sunt ordinis, animi com-
prentur, cum simplices omnino sint natura, non

aabons ulla ab iliis dissolvi, non ulla vi perimi

AGAIGENTINT

836
δὲ μᾶλλον xal κατα!σχύνων τοὺς ἀφομοιώσαντα:; Éau-
τοὺς τῷ πνεύματι xal τῇ ζωῇ τῶν χτηνῶν. Ταῦτ᾽
εἰπὼν χαὶ διὰ τῆς ἀμφιδόλου λέξεως και τὸν ἔνδοια-
Spy ἐμφαινούσης, τὴν ὀφειλομένην ἀπολογίαν ποιῃ-
σάμενος πρὸς τοὺς μέλλοντας αὐτὸν εὐθύνειν χαὶ
δια πυνθάνεσθαι λόγους, μέτεισιν ἐφ᾽ ἑτέραν ἔμφατιν
προιπούσης καὶ πνευματιχῆς εὐφροσύνης. Φησὶ γάρ"

vt
LP *

Kd εἶδον, ὅτι οὐκ ἔστιν» ἀγαθὸν, εἰ μὴ 5 εὑ-
prar λήσεται ἄν πος ὃν ποιήμασιν αὐτοῦ" ὅτε
αὐτὸ μερὶς ahi on. |

Τουτέστιν, ᾿Εγὼ ὃξ πάντων χαταμεμφόμενος xat
γατασινσχων ἀνηρώπων τῶν παρασυμδληθέντοιν
ἤνεσι τοῖς ἀνοήτοις, χαὶ ὡμοιωθέντων αὖ.
τοῦτο γαὶ πρὸς τοὺς οὐρανοὺς ἀνόδου
χαὶ πόρείας ἀναξίων ὑπειλημ μένων (Egyot; γὰρ a2-

τοῖς ἐθεθχίωταν, ὡς τὸν ἴ

“τ

^
j$

za: ζιὰ

ἴδιον χλῆοον xal τὴν ut-
οἶδα μετὰ τῶν βοσχημάτων xal τῶν χτηνῶν ἔθευτος
ζήσαντες ἀλήγως παρχπλυσίως ὀχείνοις), οὐδὲν Ece-
go» ἀγαθὺν διαγινώτχω καὶ χαταγγξλλων τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων ὑπάρχειν ὡς ὀντσιφόρον καὶ σωστι-
χὺν, εἰ μὴ τὸ ποιεῖν διχαιοσύχην ἐπὶ τῆς γῆς xal
χρῖρα κατευθύνειν, xai διανέμειν τοῖς Evüric: xai
πενητεύουσι τὸν ὁπωτοῦν αὐτῷ συναθροισθέντα πλοῦ-
τον" τ Μαχάριος » γὰρ, φησὶν, « ἀνὴρ ὁ οἰκτείρων
χαὶ χιχρῶν" » καὶ σχολάζειν xal προσχαρτερ:
προτευχιἴς xai δεήτεσι xai ταῖ; ὑμνῳδέσις ταῖς
πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν" χαὶ δεξιοῦσθαι xal φ:λο-
φρονεῖν τοὺς ἐπσιξενουμένους. Ταῦτα Yvàp
γύτσε χαὶ ὁ τρὸ, της

ἵν ταῖς

παρτγ-
σαῖΐῖας λέγων, « ᾿Αλλὰ λύς
πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας" διάλυς στραγγαλιὰς ϑιαΐων
συμαλλαγμάτων, ἀπόττελλε τεθραυσμένους ἐν ἀτφ-
στὶς καὶ πᾶταν συγγραφὴν ἄδιχον διάσπα διάηρυ-

πεινῶντι τὸν ἄρτον σον, καὶ πτωχοὺς ὀστέγηυ;
εἰπάγαγς εἰς τὸν οἶἴχόν cou. Ἐὰν (nz γυμνὸν περὶ-
fari. Ἐότε ῥαγήσεται προΐμον τὸ φῶς σου, χαὶ τὰ
ἰλματά 000 ταχὺ ἀνατελεῖ xal πρυπορεύσεται fu-

Tz

τοῦ 8:53
σΞ. » Ταῦτα yip ὁ ποιῶν ἐρεῖ κατὰ τὸ
χάλουθον, ὄφητιν αὖθις ὁ μέγας 'Haataz* « ᾿Αγαὰλὰ-
TOM ἢ ψυχὴ μὸν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ" ἐνέδυσε γάρ με
ἱμάτιον σωτηρίον, xal χιτῶνα εὐφροσύνης περι-
ἐθηχὲ ps. »

πρησθέν cou f διχα!οσύνη Go, xol ἡ δόξλ
περιστελεῖ

T^ τοίνυν τοῖς τοιούτοι; ποιήματι παρὰ ἀνθρώ-
meu γινόμενον ἀγαθὸν, εὖ. ραίνξιν τὸν ἄνθρωπον
αἱ ἰπτεται xa ὁ συφὺς 'ExxAnstasth;, ὡς xàv τῇ
παρούσῃ ζωῇ προξενοῦν τῷ ποιοῦντι: τὸν ἔπαινγ»
xai τὴν εὔχλειαν xal τὴν δόξαν, καὶ πρὸ; τὴν μὲ)-
2093av ἔχδημοῦντι ζωὴν καλὸν ἐφόδων xapa2::6:-

νόμενον. Τοῦτο yàp ivignus. εἰπὼν, « "Ὅτι αὐτὸ

exstinzuique possunt. t
(5:y Olvinp. Ei iy ᾧ εὐφρανυέτπεται,

(60, Psal. exi, 5 . Sed apud LXX tezes Xnssts
&vf p. “-.
(01) ba LM, 10. Sed hie in utroue joco verba

"HM desiderantur.

Digitized by Google
