MT

Hortatur, ne attoniti periurbemur, neve dete-
standas cogitationes animo volvamus, cum paupe-
rem videre contingat divitis ac potentis calumniis
subverti, justasque de eo sententias prolatas sup-
primi, et legum jura vel οἱ» accepta dona, vel ob
principum virorum diguitatem, vel ob amicorum
preces aut violentiam perfriugi : vineas vero et agros
et extera hominum bona pessum ire : qux vir ad-

mirabilis Habacum  desigiabat, cum ait: « Contra:

me factum est. judicium, ct judex. accipit. Propter
hoc lacerata estlex, et non pervenit usque ad fi-
nem judicium : quia impius przevalet adversus ju-
stum. Propterea egredietur judicium perversum '*.»
Et rursum alter propheta, cum dixil: « Et rapina
pauperis in domibus vestris 9. » Cum igitur hzc,
inquit, in regione videris, ne obstupescas , neve
absurdum quidquam aub prudenti et. cordato viro
indignum animo cogites. Liberum enim suique
juris anima] super terram (19) solus bomo est, qui
se in utramque partem flectere. potest : ut qualem
vivere. vitam voluerit, sive bonam nempe sive ma-
lam, tales a Deo remunerationes ac premia sit
relaturus.

139 Non igitur mirandum, si homines, cum sint
arbiirio przediti libero, alii quidem injustitiam ava-
ritiamque amplectantur, alii justitiam et zequitatem.
Futurum enim est tempus, quo injustum hominem

ac judicium pauperis pervertentem | sublimior alter:

rondemnet, οἱ de pravis quibusque faelis justas

exigat pasas. ld nimirum significavil, cum di- €

Mi: « Quia excelsus super. excelsum. eustodiam
»git (20). » Quod sane passim. contingere videmus.
Nom qui aliena. rapiunt, οἱ sententias ferunt. ini-
quas, et. alios calumniis circumveniunt, sepe in-
[austum sectantes lucrum, ab iis, qui altiore sunt
gradu, et potestatem habent majorem ae pras:a:-
tiorem, examen juZiciumque subire coguntur, et
gravioribus affecti: suppliciis pasaas luunt, Quan-
quam ei illi rursum , nisi pro justiti:e ratione se
gesserint, similem ferant sententiam : cun alii vur-
sum, qui altiori atque excelleutiori sunt. potestate,
tognituri de liis ac sententiam laturi siut. Quod si
ne poenam quidem hujusniQdi rependi ullam vide-

195 Habac. 4,23, ὁ. ! 183. ut, 14.

(19) Facit ad. icc quad ait Philo in Cosnopie-
jicis, tract. 12 (p. 202, edit. Turneb.) : Τῶν μὲν
γὰρ ἄλλων φυτῶν τε xai ζώων οὔτε αἱ εὐπορίαι
ἐπαινεταὶ, οὔτε αἱ χαχκοπραχίαι ψεχταί" τὰς γὰρ
bg! ἑκίτερα κινήσεις xal μεταβολὰς ἀπροαιρέτους
xa ἀχούσίους ἔλαθον. 1d est : Ceterorum enim, sive
stirpium sive animalium, neque ubertas laudatur, ne-
que vitium. reprehenditur : quippe quit motus. in
utramque pariem et mutationes patiuutur nec μας
»itas nec voluntarias, Similia etiam illa apud Ju-
gnum (Apol. tt, p. 81, ed. Som.) : Οὐ γὰρ ὥσπερ
τὰ ἄλλα, οἷον δένδρα xo τετράποδα, μηδὲν δυνάμενα
προχιρέσει πράττειν, ἐποίησεν ὁ θεὸ; τὸν ἄνθρωπον,
Nempe: Aon enim sicut. afta, arbores. videlicel et
quadrupedes, que nihil cum delectu et. judicio fa-
eere possunt, lominem Deus condidit. Quibus e lo-
tis apparet, quid. veteres de vera gernianaque hio-

S. GREGORII AGRIGENTINI

A Παραινεῖ μηδαμῶς ἐχθαμδεῖσθαι καὶ χαταπλῇ:»
τεσθαι xai ἐνδιενθυμεῖσθαί τινας λογισμοὺς ἀπευ.
χταίους, ἡνίκα βλέπομεν συχοφαντούμενον πένηις
παρὰ τοῦ πλουτοῦντος καὶ δυναστεύοντος, χαὶ τὸ
δίκαιον χρῖμα τοῦ χρινομένου χαλύπτοντος, χαὶ τὴν
δικαιοσύνην τῶν νόμων διασχεδάζοντος διὰ opos.
Ψίαν, ἢ δυναστῶν ἀξίωσιν, ἢ φίλων παράκλησιν, xil
τὴν ἀρπαγὴν, εἰς οὐδὲν τιθεμένου τῆς ἀμπέλου χαὶ
τῆς ἀρούρας xai τῶν ἄλλων τῶν τοῖς ἀνθρώποι;
προσόντων * ἅπερ αἰνιττόμενος xai ὁ θαυμάσιος
"A66axobp οὕτω φησί “ « Ἐξ ἐναντίας μου γέγοκ
χρίσις, καὶ ὁ χριτὴς λαμθάνεε. Διὰ τοῦτο διεσχέδα»
σται νόμος, χαὶ οὐ διεξάγεται εἰς τέλος xplpa* [7
ἀσεδὴς καταδυναστεύει τὸν δίκαιον, "Evcxey τούτου
ἐξελεύσεται κρῖμα διεστραμμένον. ν Καὶ πάλιν ὅλ-

D o; προφήτης φησίν" « Καὶ ἡ ἁρπαγὴ τοῦ πτωχοῦ

ἐν τοῖς οἴχοις ὑμῶν. » “Ὅταν οὖν ταῦτα, φησὶν, y

ἐν χώρᾳ, μηδὲν ξενισθῇς, μηδ᾽ ἄτοπον διενθυμηθῇ;

χαὶ τῆς πρεπούσης ἐννοίας λογικοῖς ἀνθρώποις ἂν»
ἀξιον. Αὐτεξούσιον γὰρ καὶ αὐτοδέσποτον ζῶον ἐπὶ
τῆς γῆς μόνος ὁ ἄνθρωπος πέφυκε, τὴν ἐφ᾽ ép
ῥαπὴν ἔχων, ἵνα καθὼς ἂν βουληθείη ζῆσαι χαὶ το

λιτεύσασϑαι, δηλονότι σπουδαίως ἣ φαύλως, di

τως εὕρῃ χαὶ τὰς ἀμοιθὰς καὶ τὰς ἀντιδόσεις θεόθεν.
Οὐδὲν οὖν ξένον, εἰ τῶν ἀνθρώπων ὄντων eile

σίων, οἱ μὲν αἱροῦνται τὴν ἀδικίαν xal τὴν gv
εξίαν, ol δὲ τὴν δικαιοσύνην xol τὴν ἀληθῆ χρίδιν,

"Ἔστι γὰρ ὅτε, xal τὸν ἀδικήσαντα xat διαστρέψανϊ:

τὸ κρῖμᾳ τοῦ πένητος ὑψηλότερος ἄλλος χαταδιχά"

σει, καὶ δίχᾳς εἰσπράξεται τῶν καχοπραγημάϊιν.

Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπὼν, « Ὅτι ὑψηλὸ; ἐπέ

ὑψηλοῦ φυλάσσει" » καθὼς ὁρῶμεν τοῦτο plum

συνεχῶς. Οἱ γὰρ ἁρπάζοντες τὰ ἀλλότρια, xa χρί
σεις ἀδίχους ἐξενεγχόντες καὶ συχοφαντήσαντες De
λους, πολλάκις πρὸς χκερδᾶναί τι χέρδος ἀσύμφονν

ὑπὸ τῶν ἐχόντων ὑψηλοτέραν καὶ μείζονα b

παιοτέραν τὴν ἐξουσίαν, οὐθωνθέντες xi δίχας £37

πραχθέντες, χαλεπωτέραις τιμωρίαις χαθυπεθι-
θησαν ἀλλὰ xal τούτους αὐτοὺς αὖθις εἰ pied
λόγον δικαιοσύνης, ἀνάλογον ἐχείνοις ὑποίσουσι τὴν
χατάχρισιν " ἄλλα; πάλιν ὑψηλοτέραν καὶ κραταιο,
τέραν ἔχοντες δυναστείαν δίκας εἰσπράξονιαι YÀ
καταδιχάξουσιν. Εἰ δὲ καὶ pr oiv τοιοῦτον brat
δόσεως ἔργον θεάσῃ, μηδ᾽ οὕτως καταπέσῃ, 55

minis libertate sentirent, scit Albae

(90) Hzc Salomonem a patre edoctum dicit i /
nasius (Apol. ad Constant, tom. I, p. 713. ed Som"
Εἶχε, inquit, τὸν πατέρα ἑαυτοῦ τὸν Δαδιὸ, cU
xai αὐτὸν μαθόντα τὰ ἐν τοῖς διωγμοῖςε X9 hn
λιζόμενον τοὺς πάσχοντας ἐν τῷ λέγειν." À o
σθε. xal κραταιούσθω ἡ καρδία ὑμῶν, pn
οἱ ἐϊπίζοντες ἐπὶ Κύριον. Τοῖς yàp οὕτως ἫΝ
νουσιν, οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ αὑτὸς. φησὶ, 5
βοηθήσες, xat ῥύσεται αὐτοὺς, ὅτι ἤλπισαν M oi
τόν. Nempe : Habebat. parentem suum Der
hic in erumnis snis ipsa etium ezperienha s:
atque. similia tolerantibus animos addebat, unes.
Viriliter agite, et corroborelur cor vestrum, tip.
qui speratis in. Dominum. Sic enim sustinent"
non liomo, ait, scd Dominus ipse opitulabitsr.

Digitized by Google

9

