951

fructwn, et saturabitur. fructu ἢ sed. et hoc vanitas.
Jn multitudine bonitatis multiplicati sunt qui come-
duni eam. Et que fortitudo ei, qui ab ea ? num alia
quam videre oculis suis (25) ?

Sententia liec geminam omnino interpretationem
habere videtur: vel nempe argentum ab eo, qui
3381, prorsus non "inveniri, vel ab eo, qui inve-
niat, tantum non inveniri, quantum et cupit et qui-
rit: sed cum insatiabili ditescendi cupiditate te-
nealur, quo magis pecuniam auget ac cumulat,.eo
longius avaritiz suc fines proferre.

Jam et illa : « Quis dilexit in. multitudine ejus
fructum? » eadem fere ratione explicantur. Vel
enim qui amat, non invenit, ut egentibus contin-
git ; vel qui invenit, minus invenit qvam cupiditas
conquisiverat. Inexplebile euin. habebat desiderium
fructuum magno numero congerendorum, non ut
famelicorum satiaret ventres, neque ut hospites li-
beraliter acciperet, neque ut pupillis ac. viduis
divisionem daret ; verum ut copiam nactus, quan-
lam coucupiverat, cum divite illo, cujus ager exu-
beraverat, dicere posset: « Destruam horrea mea,
el majora adificabo, et congregabo illic omnes
frnctus meos et bona mea: et dicam animx meg:
Anitna, habes multa bona reposita in anuos multos,
quiesce, comede, bibe, letare. » Cui Deus, qui
emnia diguoscit, 1/459 etiam dixit: « Stulte, hac
nocte animam tuam repetunt a te; qux autem pa-
rasti, cujus erunt !*? » Talem porro hic quoque
designat sapiens Ecclesiastes, itaque ait: « Et quis
dilexit in. multitudine ejus fructus? » [d est inex-
plebili animo atque insaturabili eupiditate fructi-
bus comparandis intentus, eaque de causa nun-
quam satur, Nam si ad hospites accipiendos foven-
vosque at;ue ad egenos et. pauperes largitione ju-
vaiidos pecuniam aut fructus amaret, et hos atque
i'lam conjuuctim aut separatim perquireret, multos
utique haberet, qui. secum utroque fruerentur.
Quod indicans Ecclesiastes ait: « In multitudine
bonitatis multiplicati suot. qui comedunt eam. »
Amoris enim et charitatis ratio, cum multos e;us-
dem participes faciat, οἱ quasi socios habeat, et
pecuuize et fructibus propitium Deum eflcit atque
mun ficum (24). Nunc vero avariti: morlius et
babendi cupido, eum  parcimoniam propositam
habeat atque tenacitatem perpetuam, illos omnes,
qui sic affecti sunt, in lioc. duntaxat. virtutis posi-
tam putaie gloriam con(irmat, uL. pecuniz tantum-

46 Luc, jit, 19-20.

(93) Apud LXX scriptum est... "Ev πλήθει αὐτῶν
γέννημα * desiderantur vero, qu hic subnexa vi-
des, xai χορεσθήσεται γεννήματος. Postrema de-
mum illic sunt, Ὅτι ἀρχὴ τοῦ ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς αὖ-
τοῦ. Eadem porro in Olymp. qua apud LXX sed
qux in Vuljatis nostris legimus, Gregorii lectioni
apprime respondent, nempe : Ei qui amat. divitias,
[rscium nou capiet ex eis; cai non minus congruunt
wu suntin codice Bibl. Marc. Venet, Kat ὃς qt.
Ri. Bye, οὐχ εἰπορᾶ, Ex τόδε ματαιότης

S. GREGORII AGRIGENTINI

92

Α κορεσθήσεται γενγήματος ; καί γα τοῦτο ματαιόο
tnc. Ἐν πλήθει ἀγαθοσύνης ἐπληθύνθησαν οἱ
ἐσθίοντες αὐτήν. Καὶ τίς ἀνδρεία τῷ παρ᾽ αὖ-
τῆς; ὅτι ἄλλ᾽, ἣ τὸ ὁρᾷν» ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ;

Τὸ ῥητὸν τοῦτο διττὴν ἔοικεν ἔχειν προδήλως τὴν
ἐκδοχὴν 4 ὅτι ἀγαπῶν οὐχ εὑρίσχει τὸ παράπαν
ἀργύριον, 7] εὑρίσχων οὐχ εὑρίσκει τοσοῦτον, ὅσον
xa βούλεται κατὰ τὴν ἰδίαν ἐπιθυμίαν xal ζήτησιν
ἀλλ᾽ ἀκόρεστον ἔφεσιν ἔχων πρὸς τὴν φιλαργυρίαν,
ὅσον ἂν αὔξῃ καὶ προστίθετο τὸ ἀργύριον, τοσοῦτον
ὑπεραυξάνει καὶ τῆς φιλαργυρίας τὸ πάθος.

Παραπλησίαν μέντοι δέχεται διασάφησιν χαὶ τὸ,
«Τίς ἠγάπησεν ἐν πλήθει αὐτοῦ γέννημα ; 3 γὰρ
ἀγαπῶν οὐχ εὑρίσχει, καθὼς συμδαίνει τοῖς πένης

B σιν" ἢ εὑρίσχων οὐχ ὅσον ἢ τῆς ἐπιθυμίας ἀπήτει
ζήτησις, εὗρεν * ἀκόρεστον γὰρ εἶχεν ἔφεσιν ἐπὶ τῇ
συναθροίσει τοῦ κατὰ γεννήματα πλήθους, οὐχ la
χορτάσῃ τὰς τῶν πεινώντων χοιλίας, οὐδὲ πρὸς τὸ
φιλοφρονεῖν τοὺς ἐπιξενουμένους, οὐδὲ πρὸς τὸ δια’
νέμειν τοῖς ὀρφανοῖς χαὶ ταῖς χήραις" ἀλλ᾽ ἐν rà
θει τῇς ἰδίας ἐπιθυμίας λέγειν χατὰ τὸν πλούσιον
ἐχεῖνον, οὗτινος εὐφόρησεν fj χώρα" « Καθελῶ
poU τὰς ἀποθήχας xat μείζονα: οἰχοδομήσω, xalavy-
άξω Exe πάντα τὰ γεννήματά poo καὶ τὰ ἀγαθὰ
μου" καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου, Voyh, ἔχεις πολλὰ
ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλὰ, ἀναπαύου, φάγε, πίε,
εὐφραΐνου" » πρὸς ὃν xal εἶπεν ὁ πάντα διαγινώ-
σχων Θεός" « "Agpuv, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχήν
σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται;

C οιοῦτον αἰνίττεται καὶ νῦν ὁ σοφὸς Ἐκχκχλησιαστῆςν
xa διὰ τοῦτό φησι * « Καὶ τίς ἢγάπησεν ἐν «λήθει
αὐτοῦ γεννήματα ; » τουτέστιν, ἐν τῇ ἀκορέστῳ γνώ-
μῇ καὶ τῇ ἀπλήστῳ ἐπιθυμίᾳ ποιούμενος τὴν τὸν
γεννήματος ζήτησιν, καὶ τούτου χάριν ἥχιστα χει’
ἐμφορούμενος, El “μὲν γὰρ ἐπὶ δεξιώσει χαὶ φιλο-
φροσύνῃ τῶν ἐπιξενουμένων, καὶ διανομῇ τῇ πρὸ;
τοὺς ἐνδεεῖς καὶ πτωχοὺς ὁ ἀγαπῶν τὸ ἀργύριον d
τὸ γέννημα, τὴν ζήτησιν εἶχε τούτου χἀκείνον συν"
ἡμμένως f| διῃρημένως, πολλοὺς ἂν εἶχε τοὺς ἐχα-
τέρου πρησαπολαύοντας * ὅπερ αἰνιττόμενος ὁ "Ex
χλησιαστὴς ἔφησεν, « "Ev πλήθει ἀγαθωσύνης Era
θύνθησαν ἐσθίοντες αὐτὴν. » Ὁ γὰρ τῆς ἀγάπης M-
γος καὶ τῆς ἀγαθωσύνης πολλοὺς αὐτῆς παραλαμ-

Ὁ δάνων χοινωνοὺς xal μετόχους, εὐλογίας γίνεται
πρόξενος τῆς παρὰ Θεοῦ καὶ τῷ ἀργυρίῳ καὶ τοῖς
γεννήμασι. Νῦν δὲ τῆς φιλαργυρίας καὶ τῆς φιλοχτῆ
μοσύνης ἡ νόσος τὸ φειδωλὸν προθα)λομένη xal παν-
τελῶς ἀμετάδοτον, ἐν τούτῳ μόνως προσμαρτυρεὶ

(24) ΠΙυΔ, opinor, docere nos voluit interpres
noster, hanc esse Ecclesiasize doctrinam , non Con
gerendis, sed dividendis opibus lieri, ut voluptas
animo et saturitas afferatur : quod nempe quantus
aliorum subsidio impenditur, tantumdem γῇ 5
accre:cat ; ut sit. semper, quod largius etiam id
tribui erogarique possit. Amat quippe Deus "
sericordiam, et. eum copiosius in dies locsplelàt,
qui erga alios benignus est.

Digitized by Google
