07 S. GREGORII
temporis spatium ad majorem reprehensionem sit,
ob pertinacem et saxo duriorem animum, qui vitz
cursu tandiu prolato, bonitatis exercende curam
nón susceperit, Nam etsi « omnis, » inquit, « labor
hominis, » ejus scilicet, qui non ex sanctitatis
Spiritu, sed juxta hominem tantum se gerit, « ob
0s ipsius (41), » nihilo tamen 8.57 miuus oporte-
bat, ut multo etiam magis, vel certe pari studio,
vel saltem secundo loco interiorem homiuem, àni-
mam nempe, Cura et providentia digwaretur, et
egenis ab inopia defensis, bonitate omni compleret.
Sic enim abundantiam babere aliquam visus esset,
veluti sapiens super stultum (42) , in laboribus
utique curisque suis. Nunc autem, omnibus labo-
rum fructibus in os suum indilis atque conjectis,
nec interiore homine ix ullam salutaris bonitatis
partem vocato, pejor inventus est, quam egenus
quisque ac mendicus, cum nihil ille habeat, quod
aliis dividat et largiatur, ac propterea nulla hic
damnatione dignus flat. Quod indicare sapiens Ec-
clesiastes cum vellet, ait : « Eo quod pauper novit
ire ad faciem vita. » Quid vero id est? Non aliud
plane, quam quod pauper iis edoctus, qua ipse
patitur, egentium ac mendicorum aerumnas et an-
£uslias et necessilates quasi proprias ducit, eos-
demque sxpe ad frugales et inopes mensas accipit
»0cios, aut paupertatis iucemmoda sic ferens, ut
etiam Deo universi gratias agat, futuram respicit
vitam, illic a Domino optimo atque amantissimo
se audittrum sperans (43), qum in Evangeliis

diviti illi dicta legimus : « Recepisti bona tua in

vita tia, nunc vero cruciaris : similiter et Lazarus
mala; nunc autem 158 hic consolatur (44). »

δες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σον, νῦν δὲ ὀδυνᾶσαν
χαλεῖται. »

Hanc enim interpretationem iis tuetur, quie pro-

(41) Nilus asceta ita hzc aecepisse videtur, tan-
quam si homini prescriptum tradant, ne niajorem
"humanis rebus curam impendat, quam quie cor-
pori alendo tuendoque sufficiat. Ait enim : Τί γὰρ
Ἦἣμῖν εἰς τὴν ζωὴν ἐκ τῆς περὶ ταῦτα ματαιοπονίας
ἐπιγίνεται ; « Οὐχ ἅπας μόχθος ἀνθρώπου, » χατὰ
τὸν Ἐκχλησιαστῆν, « εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ ; » δια-
τροφὴ δὲ xal σχεπάσματα, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
ἱκανὰ πρὸς τὴν σύστασιν τῆς δυστήνου σαρχός: Τί

ΛἈΟΒΙΟΈΝΤΙΝΙ $5
À ἀγαθωσύνης ἐπιδειξαμένου, διὰ τὸ καὶ τὸ δόλιχον
τοῦ χρόνου διάστημα μᾶλλον ἔχειν εἰς ἔλεγχον πλείο-
νὰ τῆς ἀντιτύπου χαρδίας xai σχληροτέρας λίθου,
καθ᾽ ὃ xo0* ὑπερθολὴν τῆς ζωῆς αὐτοῦ παραταθείσης͵
ἀγαθωσύνην οὐχ ἔγνω ποιεῖν. ᾿Εἰ γὰρ xal € ni;
φησὶ, μόχθος τοῦ ἀνθρώπον, » δηλονότι τοῦ χατὰ
ἄνθρωπον ἁπλῶς περιπατοῦντος, ἀλλ᾽ οὐχὶ χατὰ
πνεῦμα ἁγιωσύνης, « εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, ν πλὴν
ἀλλὰ γὰρ ἐχρῆν καὶ πολλῷ μᾶλλον, ἢ x&v ἐπ’ ἴσης,
καὶ δευτέρως, ἀξιῶσαι χηδεμονίας χαὶ προμηθείας
τὸν ἔνδοθεν ἄνθρωπον, δηλαδὴ τὴν ψυχὴν, χαὶ vt.
ρῶσαι πάσης ἀγαθωσύνης διὰ τῆς πρὸς τοὺς πένη-
τας μεταδόσεως xal διανομλῇς. Οὕτω γὰρ ἂν εὑρέθη
πινὰ περίσσειαν ἔχων, οἷα σοφὸς ὑπὲρ «bv ἄφρονα
κατὰ τοὺς μόχθους αὐτοῦ xai τοὺς χόπους. Nüv δὲ
B πάντας τοὺς καρποὺς τῶν μόχθων εἰς τὸ στόμα
αὑτοῦ δοὺς καὶ καταδαλόμενος, καὶ μηδεμιᾶς ἀξιώ-
σας σωστικῆς ἀγαθωσύνης τὸν ἔνδοθεν ἄνθρωτον,
χείρων εὕρηται καὶ τοῦ πενητεύοντος xal πτωχεύον-
πος, ὡς τούτου μὲν οὐδὲν ἔχοντοςπρὸς διανομὴν χοὶ
διάδοσιν, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τὴν ἐντεῦθεν χατάχρισο
ἔχοντος. “Ὅπερ αἰνιττόμενος ὁ σοφὸς Ἐκχκλησιαστὴ;
ἔφησε, « Διότι ὃ πένης οἷδε πορευθῆναι χατέναντι
τῆς ζωῆς. » Τί δὲ τοῦτό ἔστιν ; ᾿Αλλ᾽ εὔδηλον, ὅτι
ἐξ ὧν πάσχει πειραζόμενος, συνίστησι τὰ πάθηχαὶ
τὴν θλίψιν χαὶ τὴν ἀνάγχην τῶν πενητενόντων χαὶ
πτωχευόντων, xal χοινωνοὺς αὐτοὺς λαμθάνει πλ-
λάχις ἐπὶ ταῖς ἀπόροις καὶ πενιχραῖς τραπέζαις, 1
. μετ᾽ εὐχαριστίας τῆς πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν
ὑπομένων τὰ τῆς πενίας, πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀπο
λέπει ζωὴν, ἐκεῖ πυθέσθαι χαραδοχῶν παρὰ τῷ
ἀγαθοῦ καὶ φιλανθρώπου Δεσπότου τὸ πρὸς τὸν πλοῦ:
σιον ἐχεῖνον εἰρημένον ἐν Εὐαγγελίοις " € ᾿Ἀπέλα.
* ὁμοίως καὶ Λάζαρος τὰ καχά " νῦν δὲ ὧδε παρᾶ»

Παρίστησι γὰρ τὴν τοιαύτην ἐκδοχὴν δι᾽ ὧν ἀμές

interrogat, idem significans, quod apmd Latinos
quid ? hinc emergit. sensus. contrarius. Symm. pio-
pius se ad Hebraicam veritatem vertit, Ti οὖν περιδ-
66v; Quid igitur amplius ? Ne. quid celem, fele
me Rom. editio, in qua errore operarum ὅτι mipiz-
σεια, cum. legi debeat ὅτι τίς περίσσεια. Nihil adeo
verum. Jure porro Drusius de mendo suspicatus
est, Nam in (ine capitis, ubi lectiones varis desi-
gnantur, ad Symmachi interpretationem indicandstm

οὖν ἀπέραντα πονοῦμεν καὶ μοχθοῦμεν εἰς ἄνεμον, p) scriptam leges, ὃ (ὅτι «ig περίσσεια) S. τί οὖν 12:

ὥς φησι Σολομὼν, ix τῆς περὶ τὰ γήϊνα σπουδῆς
à ἀποδίξοντες "hv ψυχὴν pr ἣν τὰν lov ἀγαθῶν
ἀπόλαυσιν, χαὶ τὴν σάρχα περιέποντες, καὶ θάλπον-
τες πλέον, ἣ χαλῶς ἔχοι ; ld est : Quid enim nobis
ad vitam e lam. stulto. labore circa liec provenit ?
nonne omnis labor hominis, secundum Ecclesia-
sten, propter os ejus? victus autem. ei vestimenta,
juxta Apostolum, satis sunt ad. misere hujus carnis
sustentationem ?. cur igitur. infinitis laboribus εἰ
«rumnis, ut loquitur Solomon, incumbimus ad ven-
(um, rerum lerrenarum studio animam prepedientes,
ne bonis divinis perfruatur, et carnem curantes. et
[oventes, plusquam honestum est? (De Monast. exer-
cit. c. 16.)

(42) Ue eo Feclesiaste loco, quem hic noster at-
lingii, hec a Drusio adnotata inveni : LXX, Ὅτι
περ σπεῖα τῷ σοφῷ, Quoniam praestantia est. sa-
p:enü. Omittunt pariicalam ΠΏ, que apud Hebreos

ρισσόν ; ut illud «ic superius in contextu negligtn-
tia operarum excidisse videatur. Caeterum lectionem
ejusmodi, quam et Olympiodorus sequitur, nosttr.
ni vides, nun agnoscit, cum non solum omiserit
ilud * in verbis Ecclesiast:;e , verum etiam $*
eam sententiam explicaverit, velut si hoc tradi pf?
certo haberet, sapientem scilicet abundare ang5
quam stultum. :

(45) Divino nempe judicio se adfuturum panper-
culus ille Lazari similis pro certo habet, in quo
dives luxuriosus zternis suppliciis damnetur; ip
contra ad beatorum sedes transmissus, omnes
nique anteacte vite molestias abstergeat. —

(44) Luc. xvi, 25, sed paulo aliter : sic, enim
in wostris exemplaribus scriptum est : Eist o
᾿Αδραάμ Τέκνον, μνήσθητι, ὅτι ἀπέλαδε; σὺ τὰ
ἀγαθά sou ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὸ
χακά" γῦν δὲ ὅδε παραχαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶϑαι.

Digitized by Google

