1307

ment, aut inanima culpantes, eos absolvaut, qui li-
beram habent voluntatem, et quo maliut inclinandi
arbitrium ; addit nunc : « Bona est sapientia cum
hiereditate : » iis, qui supernam divinamque sapien-
tiam nacti sunt, precepta tradens, ut et alios om-
nes edoceant, vanum nihil cogitare aut loqui, nec
vitiatas ac lortuosas opiniones amplecti, et. que
nusquam: sunt, sibi fingere : at recto animo natu-
ram rerum contemplantes, veritati sincere ae. mi-
nime fucaue adh:erere, et diebus omnibus gloriam
Domino tribuere, qui dies aniversos pares «con-
stituit, quotquot hactenas exslitere, et mensuram
ils ordinemque prascripsit : tum neque primos
neque postremos distinctione inducta bonos appel-

lare, sed omnes simpliciter, tanquam ex bono pro- ὃ

fluentes, et cursu solis 86 1notu. circumscriptos :
simul et virtutem et vitium ab humano arbitrio
pendere, ac propterea tam pacatam serenamque
hominum vitam, quam turbulentam eorumdem
ac tumultuosam conditionem : ut virtutem inagni
"faeientes, improbitatem tanquam detestabilem aver-
sentur. ᾿ '
Qui igitur sapientiam a Deo accepit, non eam
$ibi uni attribuere debet ^ac circumsceribere, sed
veluti diligens quidam paterfamilias et liberorum
amans, eam celeris quoque hominibus, quanta
enti indita fuerit, singulis distribuere, ut mani-
festo bona et habeatur et nominetur. Nam habere
'sapientiam, et hanc quasi hireditalem non trans-
mittere. ad alios, bonorum utique noa est. Nam
qui hoc facit, similis est et plane comparandus ei,
"qui unum, quod acceperat, talentam ob segnitiem
et ignaviam sub terra condidit. Qui vero eain mul-
lis aliis dividit et tanquam frereditatem tradit, il-
lum imitatur, qui talenta quinque, quique duo ac-
'cepit, eL. sedulo honestoque consilio lucrum eorum
auxit ac duplicavit. Quod sapiens Ecclesiastes si-
gnificare cum vellet, ait : « Et amplius videntibus
solem. » Qui enim datam sibi divinitus sapientiam
dispertit, is bonum quoque acceptum amplilicat,
1alentim  adaugens, quippe qui erudit mulos, et
dum plures eorum, qui solem huuc aspectabilem
intuentur, ad veraa sententias etspiritalem vitam

S. GREGORII. AGRIGENTINI
198 csse sapientes homines, qui minime hoc affir- A

108
tac μηδὲ τῶν ἀψύχων καταψευδομένους, ἀφιέντας τοὺς
αὐτεξούσιον προαέρεσιν ἔχοντας, καὶ τὴν ἐφ᾽ dpa
ῥοπὴν χεχτημένους * νῦν φησι, « ᾿Αγαθὴ σοφία με-
τὰ γληροδοσίας * ν εἰσηγούμενος τοὺς τῆς ἄνωθεν
καὶ θείας χαταξιωθέντας σοφίας, καὶ πάντας ἄλλους
διδάσκειν μὴ μάταια διενθυμεῖσθαι χαὶ λέγειν, μηδὲ
τὰς ἐσφαλμένας xal καμπύλας δόξας ὑπολαμθάνειν
xai τὰ μὴ ὄντα δοξάξειν" ἀλλ᾽ ἐν εὐθύτητι χαρδίας
πρὸς τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων ἀποθλέποντας, ἔχε-
σθαι τῆς ὄντως οὔσης ἀληθείας, χαὶ δοξάζειν μὲν

, £v πάσαις ταῖς ἡμέραις τὸν Κύριον τὸν ἂν ἰσότητι

πάσας ὑποστήσαντα τὰς ἡμέρας, ὅσον ἧχεν εἰς γἐ-
γεσιν xal φυσιχὴν ὕπαρξιν, καὶ τὸ μέτρον τῆς τάξεως
χαὶ μήτε τὰς πρώην μήτε τὰς £oyása; διῃρημένως
ἀγαθὰς ὀνομάζειν, ἀλλὰ πάσας ἁπλῶς, ὡς ἐξ ἀγα-
θοῦ γεγοννίας, χαὶ γινομένας διὰ τῆς ἡλιαχῆς φορᾶ;
xai χινήσεως * ἀρετὴν δὲ xai χαχίαν ἐξηρτῆσθαι τῇς
ἀνθρωπίνης γνώμης, xat κατὰ τὸ ἀχόλονθον, εἰρη-
vaíav καὶ γαληνιῶσαν χατάστασιν, καὶ μέντοι xol
ταραχώδη καὶ πολεμιχὴν πολιτείαν * ἵνα περὶ πολ-
λοῦ ποιῶνται τὴν ἀρετὴν, φεύγωσι δὲ τὴν χαχίαν
ὡς στυγητήν.

Ὃ τοίνυν Ex Θεοῦ σοφίαν λαδὼν, Sposa ταύτη!
ὀφείλει διορίζειν χαὶ περιγράφειν εἰς ἑαυτὸν καὶ
μόνου, ἀλλ᾽ οἷόντις φιλότεχνος πατὴρ xal φιλόστορ-
γος, διανέμειν αὐτὸν καὶ πᾶσιν ἄλλοις ἀνθρώτοις
ὅσον ἧκεν εἰς γνώμην, ἵνα λογίζοιτο χαὶ χατονομὰ-
ζοιτο σαφῶς ἀγαθή. Τὸ γὰρ ἔχειν σοφίαν, καὶ μὴ κατα.
χληροδοτεῖν αὐτὴν xal τισινἄλλοις, οὐχ ἔστι τῶν ἀγὰ-
θῶν. ᾿Απεικάζεται γὰρ ὁ τοιοῦτος καὶ προφανῶς ἐξ
ὡμοίωται τῷ λαδόντι τὸ ἕν τάλαντον xal χαταχώδενι
διὰ ῥᾳστώνης καὶ ῥᾳθυμίας εἰς γῆν. Ὁ δὲ διανέμυν
αὐτὴν καὶ χαταχληροδοτῶν χαὶ πολλοῖς ἄλλοις, fous
τῷ λαθόντι πέντε τάλαντα xal τὰ δύο, xal διὰ guo-
πόνου xal φιλοχάλου προαιρέσεως αὐξήταντι χαὶ
διπλασιάσαντι τὸ χέρδος αὐτῶν. “Ὅπερ αἰνιττόμενος
ὁ σοφὸς Ἐκχλησιαστὴς, εἶπε - « Καὶ περισσεία τοῖς
θεωροῦοι τὸν ἥλιον. » Ὁ γὰρ κληροδοτῶν τὴν &-
δομένην αὐτῷ σοφίαν θεόθεν καὶ περισσείἀν εἰς τὸ
ἀγαθὸν ἀπεργάζεται, πολλαπλασιάζων τὸ τάλαντο:,
ἅτε δὴ συνετίζων πολλοὺς, xal πρὸς ἀληθεῖς δόξας
xai πνευματικὰς καταστάσεις ἐφελχόμενος τῶν Dit
πόντων τὸν αἰσθητὸν ἥλιον τοῦτον, καὶ τὴν Or

perducit, 879 simul Dei gloriam eorum salute p) τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς σφῶν σωτηρίας ἐπαύξων. Οἷον γάρ

adauget. Nam velnti umbra quadam sive tegumeuto
sapientie sue ab externorum captionibus tuetur,
et ab zstu peccati atque. impiarum cogitationum
immunes przstat. Ft hoc utique sine. controversia
'est, quod addit: « Quis in umbra ejus sapientia,
sicut umbra argenti ; » quemadmodum enim qui
dona alerunt,et argentum dant. iis ἃ quibus lzedi
possunt, vel periculum est. ne ledantur, vel aqui-
bus capüvi habentur et male vexantur at pejora
in dies metuunt, quasí umbra  protecli, nequitie
eorum zstum evitaüt, et periculorum fluctus. effu-
giunt : sic οἱ divinz sapientie distributio et tan-
quam lereditatis divisio, cum umbre iustar ab
wsiu protegat tentate. meutis el allicientium  vi-

τινι Oxtd ἤτοι τῇ σχέπῃ τῆς σοφίας αὐτοῦ τῶν ἂλ-
λοφύλων ἐνθυμημάτων ἐξαιρεῖ, καὶ τοῦ καύτωνος
ἀπολυτροῦται τῆς ἁμαρτίας, καὶ τῶν ἀσεδῶν ἐνθν"
μήσεων. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἄρα σαφῶς ὃ φῆσιν,
« Ὅτι ἐν σχιᾷ αὐτῆς ἡ σοφία, ὡς σκιὰ τοῦ ἀργν
plov* » καθάπερ γὰρ οἱ προσφέροντες δῶρα καὶ δι"
δόντες τὸ ἀργύριον τοῖς δυναμένοις καὶ πειρωμέ"
νοις αὑτοὺς παραδλάπτειν, ἢ καὶ τατέχονσιν ὡς
αἰχμαλώτους καὶ συνθλίδουσιν καὶ τὰ χείρω προϑ-
απειλοῦσιν, ὡς ἐν σχιᾷ φυλαττόμενοι τοῦ χαύσωνθν
τῆς καχίας αὑτῶν ἐχλυτροῦνται, καὶ τῶν πειρασμῶν
διαδιδράσχουσι τὸ χλυδώνιον * οὕτω xal τῆς Pun
σοφίας ἡ διανομὴ xat χληροδοσία δίκην mal; f
ρισχέπουψα τοῦ καύσωνος τῶν νογτῶν πειρασ ὧν

Digitized by Google

