369

IN ECCLESIASTEN. — LIB. V.

'910

φῶς. Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰπὼν, « Καὶ πολλὴ ἐστιν A multum est super hominem, » qux declarant, non

. ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, » δηλῶν ὡς οὐχὶ πάντες ἄνθρω-
ποι τὴν τοιαύτην ἔχουσι πονηρὰν νόσον. Εἰσὶ γὰρ,
εἰσὶ χαί τινες οἱ τῆς προσπαθείας τῶν παρόντων
ἑαυτοὺς ὑπεράραντες, καὶ τὸν ἀκτήμονα προελόμενοι
βίον, ἅτε δὴ καὶ τὸ πολίτευμα ἔχοντες ἐν οὐρανοῖς,
xai μὴ μόνον ἐχ τοῦ περισσεύματος τῶν ὁπωσοῦν
αὐτοῖς δεδομένων ὑπὸ τῆς θείας προνοίας, ἀλλὰ χἀκ
τοῦ ὑστερήματος χοινωνοὺς λαμδάνοντες τοὺς ἐνδεεῖς
καὶ πτωχούς. Τὸν πολὺν οὖν ἄνθρωπον αἰνιττόμενος
ἔφησε, « Καὶ πολλή ἐστιν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον. » Εἰ-
πὼν δὲ, « "Avhp, ᾧ δώσει αὐτῷ Θεὸς πλοῦτον xal
ὑπάρχοντα χαὶ δόξαν, » δείχνυσιν, ὡς πάντα τῆς

᾿θείας ἐξῆήρτηνται προνοίας, xal πάντα θεόθεν πρυ-
τανεύονται τοῖς ἀνθρώποις, χἂν πλοῦτον εἴπῃς, κἂν

omnes homines tali morbo affectos esse. Sunt enim,
8unt ei quidam, qui superatis presentium bonorum
jlecebris, et paupere vila przoptata, tanquam in
colis x: vum agentes, mon solum in eorum, quae sibi
ἃ divina providentia quomodoeunque $52 data
sunt, sed in communionem demensi quoque sui
egenos et mendicos accipiunt. Plerosque igitur ho-
minum designans dixit: « Et multum est super
hominem.» Illa vero subjiciens : « Vir, cui dabit ipsi
Deus divitias et substantiam et gleriam, » ostendit,
omnia a divina Providentia appendi, et divinitus
singula hominibus adminisirari, sive divitias dixe-
ris, sive agrorum possessiones, sive vineta mayno
Rumere, sive dominatum, sive gloriam, universa,

χτῆσιν ápoupüv, xàv ἀμπελώνων μυρίων, κἂν δυ- D inquam, omnipotenti Dei judicio et veluntate ap-

ναστείαν xal δόξαν, πάντα τῆς ἀπειροδυνάμου ἐξήρ-
τῆνται θείας χρίσεως καὶ βουλῆς, καὶ χαθ᾽ οὕς ἂν
οἷδε τρόπους χριμάτων ἀχαταλήπτους ἡμῖν ὄντας,
οἷ; μὲν δίδωσιν, οἷς δὲ οὐδαμῶς.

Εἶτα λαμδάνων, φησὶν, ix Θεοῦ τὴν δαψίλειαν τῶν
εἰρημένων χαὶ πολυτέλειαν ἄνθρωπος, καὶ τὴν μὲν
ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐμπιπλῶν τῶν ἰδίων ἐπιθυμιῶν ἀπα--
σῶν, οὐ διανέμων δὲ καὶ διδοὺς τοῖς δεομένοις xol
πένησιν, εὑρίσχεται σαφῶς 6 τοιοῦτο; ὡς οὐδαμῶς
ἐξουσιάσας τῶν δεδομένων αὐτῷ θεόθεν « πρὸς τὸ
φὰγεῖν ἐξ αὐτῶν, » Δι’ ἣν αἰτίαν ; Ὅτι, φησὶν, at
μὲν ἐπιθυμίαι παρῆλθον, χαὶ τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν
ἠφανίσθη τὸ πλῆθος, αὐτὸς δὲ λιμῷ ταχήσεται χα-

pendi, eumque secundum consilii sui rationes,
quas ipse novit, nos ignoramus, aliis quidem tri-
buere, aliis non tribuere,

Jam vero cum homo, inquit, bonorum, que
recensuimus, copiam et varietatem accipiat a Deo,
si animo suo, qux appetit, omnia sic indnlgeat,
nihil ut egenis et pauperibus distribuat atque im-
partiatur; 15 profecto potestate usus nulla videtur
in iis, qux ili a Deo data sunt « ad comedendum
ex ipsis. » Quam ob causam? Quia, inquit, deside-
ria preterierunt, et voluptatum corporis evanuit
multitudo; ipse vero, cum futuram attigerk vitam,

λεπῷ κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν, μηδαμῶς ἀποθη- (; dura fame contabescet, nullis illic thesauris beni-

σαυρίσας ἐχεῖσε διὰ τῆς μεταδόσεως τῶν πενήτων
τὰ τῆς αἰωνίου καὶ διαιωνιζούσης διατροφῆς * ξένος
Ὑὰρ ἀνὴρ ἕτερος διαδεξάμενος αὐτοῦ τὸν πλοῦτον,

ἐχεῖνος φάγεται χαὶ καταναχώσε! πάντα ταῖς αὐτοῦ -

σαρχιχκαῖς ἡδοναῖς xai πράξεσι χιναίδοις τε xal
μοχθηραῖς. Τοῦτο δὲ σημαντιχὸν τῆς ἄκρας ἐστὶ
ματαιότητος xal τῆς πονηρᾶς ἀῤῥωστίας τῆς κα-
πασχούσης τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ, xai καθελχυσάσης
εἰς &£ou πέταυρον xal θανάτου φθοράν. Τοῦτο δὲ,
φησὶ, τὸ εἶδος τῆς ματαιότητος καὶ τῆς πονηρᾶς
ἀῤῥωστίας, οὐχὶ μόνον τῶν βραχὺν βίον λαχόντων,
xal τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἐσχηκότων ὀλίγας ἐστὶν,
ἀλλὰ xai παραταθή σεται τῆς ζωῆς αὐτοῦ τὸ μέτρον
εἰς ἔτη πολλὰ, κἂν πληθυνθήσονται τῆς ἐνταῦθα

παροιχίας αἱ ἡμέραι τῶν ἑτῶν αὐτοῦ χαθ᾽ ὑπκερῦο- D

λῆν, ἀποστερήσῃ δὲ τῆς ἐν ἐλεημοσύνσις καὶ óravo-
palo τῶν πενήτων παραλαμδανομένης ἀγαθωσύνης
τὴν ἰδίαν ψυχὴν, τὴν ἴσην xai τὴν αὐτὴν εὑρεθῆ-
σεται ματαιότητα xai πονηρὰν ἀῤῥωστίαν ἐπιφε-
ρόμενος " οὗ γὰρ συνῆχεν, ὅτι θνητός ἐστι, καὶ πάν-
τως ἀποῤῥαγήσεται τῆς παρούσης ζωῆς, xai τῶν
ἰδίων χτημάτων καὶ χρημάτων ἄλλοι διαδέξονται
τὴν ἀπόλαυσιν, πολλάχις ὄντες χαὶ δυσμενεῖς, ὡς
μηδὲ φροντίσαι τῆς προσηχσύσης ἐκείνῳ ταφῆς "
ἀλλὰ παρεωραμένον χαταλιπεῖν xal παντελῶς ἀπρο-
νόητον. ᾿
Τοῦτο δὲ πολλοῖς πολλάκι; συμδέδηχεν, οὐχ ἐν
ταῖς παρῳχημέναι:ς γενεαῖς μόνον, ἀλλὰ κἀν τῇ καθ΄
Pa*ROL. Ga. ΧΟΥΠΠ]}.

guitale erga pauperes comparatis, unde eterna illi
et perpetua alimenta, suppeditentur. Vir enim ex-
ternus alter in ejus opes succedet, qui edat omnia,
οἱ corporis voluptatibus ae pudendis improbisquo
rebus impendens absumat. ld porro samme vani-
tatis indicium est et pessimi languoris, qui men-
tem ejus rationemque occupavit, quique in inferni
laqueos οἱ in mortis perniciem traxit. Atque hzc,
inquit, vanitatis οἱ pessimi langnoris species non
eorum solum est, qui brevem nacti vitam, paucos
sevi dies habuere; sed etsi producatur vite hominis
mensura in annos plures, et dies annorum ejus et
terrestris hujus habitationis in immensum multi-
plicentur, siquidem animam ipse suam bonitate
fraudarit, quam misericordia et largitate erga pau-
peres comparare sibi posset, pari utique vanitatis
pessimique languoris morbo laborare perget. Ne-
que enim mortalem se esse in animum induxit,
seque ex hac vita avulsum iri; res vero suas
omnesque opes ad alios, sape et hostes transitu-
ras, qui sic bonis ejus fruantur, ut ne de justo
quidem ipsius 1545 sepulcro cura suscepta, negle-
ctum plane, atque inglorium ignotumque derelin-
quant.

Quod mulis profecto szpe contigit, nec trans-
actis tantum :etatibus, sed etiam nostra, ut omues
“1

Digitized by Google
