1009

IN ECCLESIASTEN. — LIB. YI.

1010:

καὶ τῆ: ἁμαρτίας, τὰς σφῶν ἀπολυτροῦται ψυχὰς, A tiorum , animos eorum servat ; nec solum, quot-

οὐ μόνον δὲ τῆς νοητῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλάττει
τοὺς μυσταγωγουμένους, ἀλλὰ χαὶ τῆς αἰωνίου πα-
ρασχενάζει καταξιωθῆναι ζωῆς.

Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν ὁ σοφὸς Ἐκχχλησιαστῇς αὖθις
εἰπών * « Καὶ περισσεία γνώσεως τῆς σοφίας ζωο-
ποιήσει τὸν παρ᾽ αὐτῆς ^ » ἀντὶ τοῦ, καθ᾽ ὅσον ἄν
τις ἐν τῇ σοφίᾳ τῆς γνώσεως ποιήσηται τὴν χληρο-

δοσίαν εἰς ἄλλους, χατὰ τοσοῦτον εὑρήσει ζωοποιού-,

μένος ὑπ᾽ αὐτῆς καὶ τὸ πλῆθος τῶν μυσταγωγου-

-μένων xaX δεχομένων τῶν νοημάτων αὐτῆς τὸ χάλ-

λος χαὶ φῶς. Μὴ τοΐνυν εἰς ἑαυτοὺς περιγράψωμεν,
οἱ λαδόντες ὁπωτοῦν μέτρον θεία; σοφίας τὴν τού-
tou χάριν, ἀλλὰ παντὶ σθένει χαὶ πολλοῖς ἄλλοις
χαταχληροδοτεῖν αὐτὴν πρηοθυμηθῶμεν, ἵνα μὴ
τῷ Aafóvt τὸ ἕν τάλαντον ἀφομοιωθῶμεν, καὶ
πρὸς τὸ πῦρ τῆς γεέννης παραπεμφθῶμεν *
ἀλλ᾽ ἔμπαλιν ἐοιχότες εὑρεθῶμεν τοῖς τὰ δύο xa
τὰ πέντε τάλαντα λαθοῦσι, καὶ τὰ δεδομένα
διπλασιάσασι" xal καταξιωθῶμεν ἀχοῦσαι παρὰ τοῦ
δικαίου xa φιλανθρώπου Δεσπότου χαὶ νῦν καὶ χατὰ
τὴν ἡμέραν τῆς τῶν βεδιωμένων ἀνταποδόσεως,
« Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς,
ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω, εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν
τοῦ Κυρίου σου.» Τοιγαροῦν τῆς ἀχολούθου διανοίας
ἐχόμενος ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ἐπήγαγε xal φησιν’

quot initiatos habet, a spiritali captivitate eximit,
sed dignos quoque effecit, ut. cterna vita po-
tiautur. :

Nam hoc significavit sapiens Ecclesiastes, cum .

'rursum ait: « Et abundantia scienti: sapientiz ,

vivificabit eum, qui ab ea (69); » id est, quo. plus
scientie quis de sapientia sua tanquam k:eredita-
tem ad alios transinitiet ; eo majorem illius ope
revivisceutem inveniet multitudinem initiatorum ,
quos illa scientie suze pulchritudine ae splendore
compleverit. Ne igitur, qui divin: sapientie donum
accepimus, quocunque id modo datum fuerit, no-
sira solum in commoda contrahamus, sed omni
studio conemur, ut hareditatem ejus ad multos
alios prorogemus.: quo minime illi similes, qui
vnum talentum accepit, gehenna ignem  cffugia-
mus ; atque iis potius comparaudi videamur qui
duo οἱ quinque talenta nacti, hec ipsa geminave-
runt : itaque digni babeamur, qui et uuuc el. su-
premo remunerationis die ab justo ac tmisericorde
Domino audiamus: « Euge,serve bone et fidelis,
quia super pauca fuisti fidelis, super ulta tecou-
stiiuam, intra in gaudium. Domini tui δ.» Quare
in connexo argumento perseverans sapiens Ecelc-
siastes adjecit atque ait :

$xv. .
“1δὲ τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὅτι εἰς δυνήσεται, A8 ens. 15. Vide opera Dei, quoniam quis

τοῦ κοσμῆσαι ὃν ἂν ὁ Θεὸς διαστρέψῃ αὐτόν;

Κωμῳδήσας τὸν ἀποφαινόμενον καὶ δοξάζοντα τὰς
προγενεστέρας ἡμέρας ἀγαθὰς εἶναι μᾶλλον τῶν νῦν,
ὡς πασῶν δηλονότι τὴν ταυτότητα τῆς ὑπάρξεως
ἐχουσῶν παρὰ τῆς ἀγαθῆς τῶν ἁπάντων ποιητικῆς
αἰτίας, παρακχελεύεται τοῖς ἐπαΐουσιν ἀποδλέψαι
πρὸς τὴν ποιχιλίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ποιημάτων, χαὶ
παρεξετάσαι xal διαγνῶναι σαφῶς, 0; οὐδεὶς ἀνθρώ-
707 δύναταί τι τῶν παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ γεγονό-
τῶν ἢ βέλτιον ἀποφῆναι xal χρείττονα ὑπὲρ ὃ πέ-
φυκεν, ἣ τὸ ἔμπαλιν χεῖρον, Ὧ: οὖν τὸν ἑτερόφθαλ-
μον ἢ χωλὸν γεγονότα, xaX στρεθλὰς ἔχοντα βάσεις,
καὶ τοῖς παραπλησίοις πάθεσιν εὑρισχομένους, xal
πρὸς τὴν ἀρτιότητα καὶ τελείωσιν τῆς φύσεως ἐλλι-
πῶς ἔχοντας οὐδεὶς ἕτερος δύναται, πλὴν τοῦ ποιῆ-
σαντος καὶ τὰ πάντα χατασχευάσαντος, ἀναχαλέ-
σχαθαι καὶ μετοχετεῦσαι πρὸς τὴν φνσιχὴν τελε:ό-
τητα xal διόρθωσιν" οὕτως οὐδὲ τὰς τῆς αὐτῆς
xoi μιᾶς ὑπάρξεως καὶ γενέσεως δύναται διαιρεῖν,
καὶ τὰς μὲν ἀγαθὰς, τὰς δὲ πονηρὰς ὀνομάζειν,
Ηᾶσα γὰρ ἡμέρα τὴν ἴσην ὑπόληψιν ἔχει καὶ τὴν
αὐτὴν, ἀγαθὴ πεφυχυῖα παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Δημιουρ-

55 Matti, xxv, 25.

(69) Supple eum, qui αὖ ea dives est, sive, ut. ἰὴ
Hebraicis, qui ea preditus est. In. Vulgatis leges,
Iloc auiem plus habet eruditio et. sapieitia, quod
ciam tribuunt possessori suo. (Cap. vit, v. 15).
Caeterum Noster ita. luec interpretari subinde vide-
tur, ut eum qui ab ea, nou. ipsum. sapientem. νὸς
terauum esse putet, sed euim, qui. hujus magiste-
rio sapientiam tivo ediscit, et ab ea dives. fit, Ha-
bet ve:o ἔπος interpretatio acuminis non parum, et

poterit adornare, quem Deus perverterit ipsum (10)? :
Postquam eum perstrinxit, qui jaetet atque opi-
netur dies, qui ante nos fuerunt, iis meliores esse,
qui nunc sunt, quod nempe a bona illa omnium
eflectrice causa eamdem omnes originem οἱ natu-

'ram sortiantur: auditores jam colortatur, ut ad

divinorum operum varietatem oculos attollant, iis-
que attente. consideratis, clare dignoscant, nemi-
nem ex hominibus esse, qui de iis quidquam, quie
a conditorefaeta sunt, vel melius atque przstantius
vel contra pejus reddere possit, Quemadmodum
igitur qui altero oculo aut niembro captus sit, vel
plantas liabeat distortas, quique similibus laborent
€orporis vitiis, c( membrorum integritate careant,
alius hos nemo, preter eum, qui condidit cl on-
nia constituit, ad naturalem perfectionem  emen-
dationemque revocare ac transferre potest. (71) ; sic
nemo quz ejusdem prorsus subsiantim ac maturz
sunt, dividere ullo modo valet, atque alios quidem
dies bonos, alios malos denominare. Quilibet |
enim dies parem eamdemque babct aestimatione,
et bonus.a bono Conditore atque Domino «que

iis optime respondet, qua prosiue prgcedunt.

(70) Olymp. διαστρέψῃ αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθω-
σύνης.

(11) Ex interpretatione. Claldaica suam hanc
Noster expressit : Sic enim se habet illa Paraphra-
sis : « Contemplare opus Dei et fortitudinem: ejus,
qui fecit eecum et claidum, ut sint mirabilia. iu
seculo : quis eni: est, qui poterit corrigere unum
ex iis, nisi Dominus mundi, qui. ereavit eum? v

Digitized by Google
