823

IN ECCLESIASTEN. — L1B. III.

8^4

σθαι πρὸς ἕνα τόπον, vai πρὸ; τὸν χοῦν ἐπιστρέ- A lorum pergere, ac in pulverem converti pronuntia-

qsv; εἰ μὲν γὰρ μετὰ διαστολῆς ἔφης, τὸ σῶμα
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μετὰ τῶν χτηνῶν πρὸς τὸν
χοῦν ἐπιστρέφειν, οὐδὲν οὖν ἀλλότριον καὶ ξίνον τῆς
φύσεως εὑρέθης ἀποφαινόμενος, Νὺν δὲ χωρὶς τῆς
προσηχούσης διαστολῆς, τῷ καθόλου χρησάμενος
προσδιορισμῷ, πρὸς ἄτοπον ἐξενήνοχας τὸν λόγον
ἀπαγωγήν. Ταῦτα προῦ πειδόμενος ὁ σοφὸς "Exxxn-
σιαστὴς, προέφθασε τὴν δέουσαν ἀπολογίαν χατὰ-
βαλόμενος, xal qot, « Τίς οἷδεν πνεῦμα νἰῶν τοῦ
ἀνθρώπου, εἰ ἀναδαίνει αὐτὸ εἰς ἄνω, xal τὸ πνεῦμα
τοῦ χτήνους, εἰ χαταθαίνει αὐτὸ χάτω εἰς τὴν γῆν; n
μονονουχὶ φάσχων" Οἷδα χἀγὼ σαφῶς τὸ διάφορον
τῆς ἐχατέρου ψυχῆς, ἀνθρώπου δηλαδὴ καὶ τοῦ xzfj-
νους. 'AXX' ὡς ἀφωμοίωσαν σφᾶς αὐτοὺς: τοῖς κτή-
ve3tv οἱ ἄνθρωποι παντελῶς ταῖς ἐν τοῖς ἔργοις
ἀδουλίαις xai tai: ἀθεμιτοπραγία:ις, καὶ πολλῷ δὲ
μᾶλλον ταῖς παραφρονούσαις xai ταῖς ἀσεδέσι xai
παραλόγοις δόξαις τῶν ἐσφαλμένων περὶ Θεοῦ καὶ
Ψευδῶν ὑπολήψεων * ὡς ἔχ τινος περιστατιχῆς ἀνά-
Cyxne πρὸς ἀμφιδολίαν με συνωθούσης, εἰς τὰς τοῖ-
αὐτας περιηνέχθην ἀποφάτεις τῶν λύγων, "Apx γὰρ
ἐν ἑαυτῷ διενεθυμήθην καὶ εἶπον" Τὸ πνεῦμα τῶν
υἱῶν τοῦ ἀνθρώπον, τουτέστιν ἡ προαίρετις μετὰ
τῆς λογιχῆς ψυχῆς, τῷ πνεύμχτ' τῶν χτηνῶν GUl-
φωνῆσαν Ev πᾶσι, καὶ χατὰ πάντα mobo αὐτὸ τὴν
ὁμοίωσιν ἔχον, ἀξιωθήσεται τῆς κατὰ φύσιν τιμῆς
πρὸς τὸ ἀνελθεῖν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, δηλαδὴ πρὸς
τὸν Θεὴν, παρ᾽ οὗ xal διὰ τῆς χάριτος τοῦ θείου
ἐμφυσήματος οὐσιώθη xai γέγονε" μόνον ὃὲ τὸ
πυεῦμα τοῦ κτήνους καταδήτιται πρὸς τὴν γῖν, ὡς
γηγενέ;,; τῆ; δὲ τοιαύτης ἀμφισδητήσεως αἱ πονη-
ροβουλίαι καὶ χαχοπρανίαι τῶν μοχθτρῶν xai φαύ-
λὼν ἀνθρώπων παρέχονταί μοι τὰς αἰτίας, ᾿Απορίας
οὖν λόγους πρηεδχλλόμην, ἀλλ᾽ οὐχὶ δυγματοποιίας
καὶ δόξη: ἀγηθοῦς xa χατὰ φύσιν οὔσης " ἐντρέπων

(81) Quidni illl Quis. novit ? explicare item
liceat : At quam paucí. norunt? siepe enim, ut a-
notavit. Hieronymus. (in. Comment, Nah, €. utr.
€ Verb i Quis ? non. (am. pro difficili, quam pro
raro debemus. zecipere. » Πὰ porro. et. Massoretas
in punctis subscribendis dictum interpretatos esse,
snimadvertit Anima.

(58) Lomortales esse auimos non φύσει sed. yá-
piv. mnuiti e Patiibus docuere, quorum testimonia
congessit ρίαν s (Fe angel. lib. 1, e, 5); unnm
ego locum proferam, qui est Soplironii llierosoly-
miüani ex. Synodicis ejus, quie perleeta sunt. act.
44 concilii Corsiautinepolitani i. (Apud. Harl.
t. 1l Conc. p. 1282) : Πάντα γὰρ διὰ τοῦ Μόνο; von;
ὁ Πατὴρ ὃν ἁγίῳ πεποίηκε Πνεύματι, ἃ xai προνοίᾳ
σηφὴ συγχοατιῖ τῶν οἰκείων ἔργων ὡς Θεὸς προς-
iszápsvo;* ἀρ ἦν τε τοῖς πᾶσι χρονιχὴν ὀρισάμενος,
τὰ μὲν αἰσθητὰ τέλει χρονιχῷ χαθυπέθαλε, τὰ δὲ
νοητὰ χα' ἀόρατα τούτων ἀξίας ἀξίωσε μείζονος "
xal θνήσχει μὲν οὐδχμῶς͵ οὐδὲ φθείρεται κατὰ τὸ τῶν
αἱηθητῶν ῥενστὸν καὶ cómo puiozov. Οὐ μὴν ἔστι τὴν
φύσιν ὀθάνατα, ἢ πρὺς οὐτίαν μετελήλυθεν ἄφ)αρ-
πον’ ἀλλὰ γάριν αὐτοῖς ἐχαρίσατο, φθορᾶς αὐτὰ xai
θανάτου διείργουσαν, Οὕτως ἀνθρώπων ψυχαὶ διχ-
μένουσιν ἄφθαρτοι" οὕτως ἄγγελο: διατελοῦτιν 00&-
νατοι, οὐ φύσιν ἀληθῶς, ὡς ἔφιμεν, ἄφθαρτον, 1|
οὐτίαν χυρίως óUdvazow ἔχοντες " ἀλλὰ χάριν ix
Θεοῦ χληκυάμενοι ἀθαναοίας χυρτγὸν, καὶ aglap-
€iag αὐτοῦ, ὑπαρχυυταν πρόξινηυς Ml est: Omnia

sti? nam si discrimine indueto dixisses, huma::e
nalurz corpus in pulverem cum jumentis reverti,
uihil utique alieunm, aut in natura peregrinum
protulisse viderere, At quia hie distinctione, qua
opus erat, neglecta, praecise omnino locutus es,
orationem ad absurda plane atque avia. deduxisti.
Hac vero sapiens Ecclesiastes providerot, [taque
defensionem priemittit idoueam, atque ai! ; « Quis
novit, spiritus. filiorum hominis si. ascendat ipse
sursum, et spiritus pecudis si descendat ipse deor-
sum in terram ? » Velut. si diceret : Vidi et ego
inanifesto anima utriusque, hominis nempe et
pecudis differeutiam (07). Sed cum. se homines
pecudum simil.s effecerint, tanta uempe temeritate
in facta quique injista prolapsi, et cpiniones prae
terea insanas et impias et irralionabiles, ac fallacia
et mendacia de. Deo. commenta amplexi ; quasi
quidam me ciremmslans hecessilas ad. ambigen-
dum compellere, ad ejusmodi verba. usurpanda
adductus sum. Ni.otrum fiee. mecum cogitans di-
σε δον : Spiritus filiorum howinis sive ipsa voluu-
fas et rationalis sniwa, cum pecudum spiritum
omuino imitetur, et ip omnibus simibtudinem ejus
speciemque. gerat, ille ne honore naturae (58) sue
congruo dignabitur, 103 u! a! colos scilicet at-
que ad Deum ascendat, a quo per divin inspira-
tionis graliam exordium babuit et duxit naturam :
solus vero pecudis spiritus, qu'ppe ierra. genitus

C infra terram descendet ? Porro lane. ihi dubita-

tionem improba consilia ac nefaria faeta inaloruim
ac perversorum hominum injecerunt, Ergo sermo-
nem protuli. dubitatiowis, non judicii aut senten
tix iudicem, quam revera animo imbibissem : pu-
dore potissimum et verecundia aliqua afficere. si
possem eos, qui Jmentorum spiritum ac vitam in

enim Pater per Unigenitum in Spiritu. sancto. fecit,
que el supienti providentia conlinel, operibus suis tt
Deus praesidens; principioque onibus. tenporario
constituto, ea. quidein, qua sub sensum cadunt, | fi-
niri voluit in tempore, intelligibilia vero et invisibilia
majori , quam tla, honore voluit affirere, itaque
ullo pacto moriuntur ueque corrimpustur. ταὶ sen-
sibilibus accidit, qua in fluru posita suut, et. faciie
praiereunt,. Neque tamen. natura. sunt. immortalia,
aut ad incorruptum substautiam transitum fecerunt :
verum gratin dis indulsit, quad ab corruptela et in-

y feriti illa vindicat, Sic ho:iuum anime. corriptio-

mis czyeries. manent ; sic. inmortales. perseverant
angeli ; non quod naturam. retera. incorruplam (ta
beant, ut. diximus, aut substantia proprie imnortali
constent, sed quod gratiam divinitus sortiti sunt lar-
gitricem. immortalitatis, et. incorruptibilitatis conci-
liatriceim,  Ciclerum. bene. noster. immortalitatem
appellat Alonorem natura lioriinis cougruua, post-
quam honeioi per inspirationis gratizun et exordium
simul vite datum est, et uatura immortalis. Pares
nempe, cum animorum immorialitotem — natura
unllam esse dicunt, im . ortalitatem inieiligunt qat
Dei propria est, et initium won habuit : llàv γὰρ τὸ
ἀρξάμενον, inquit. Damascenus (Ori. fid. 1. i,
c. 2), xa: τελευτῇ χατὰ φύσιν. aque eam du
animis bumoertaltatem, ob quam. semper. luerit.
merito. non. agnoscunt : at. eam aguoscuut, ob
quim semper eranl; que, qeia denegari auinmis

Digitized by Google
