831 5. GREGORII
que liabituris, deque perfidia Judieorum, qui ante
fuere, quique post, sive novissimorum, quos et. in
eo nanquam Letatum iri pranuntiavit : omnilius
subinde volentibus auctor est, nt ad utilium rerum
comparationem veritati obsequantur, Etenim, cum
divinarum Litterarum doeutaentà, quie sacris in
templis ubique terrarum exstructis leguntur, co-
gitationes 19 hominum illustrent, dicente Isaia
propheta : « Quoniam lumen mandata tua super
terram **; » ac rursum proverbiali oraculo pro-
runtiaute : « Lucerna mandatum legis et lumen?* : »
cousilium dat, ut qui Dei domum petunt. atque
ingrediuntur, pedem utique custodiant, quo vesti-
gium faciunt, at :zque spiritalem quasi gressum
mioderentur, ut neque citius digrediantur, ac di-
vina, quiz leguntur, scripta contemnentes negli-

gant; neque si intus in Leinplo persistant, proeul-

»tationem habeant, οἱ sacris in Litteris minime
initiati reperiantur : quin accedant magis, eL pro-
pinqui consistant, quo a legentibus divinorum
prophetarum oracula hauriaut ad adolescentem
illum, quem commetuoravimus, novumque Ádam
spectautia, qu:e ipsum ex Virgine Deutu hominem
nasciturum przuuntiant, et vitam ejus ioranque
inter homines desiguant, ac Deo diguam doctri-
sam, et mira atque iunumerabilia miracula, et
voluntariam in cruce mortem , et sepulturam, et
intra diem tertium resurrectionem, et. ascensum
ad colum, et descensum ejus secundum gloria
plenum, cum de omnibus hominibus judicium ha-
biturus est, tam de iis qui crediderunt, quam de iis

qui non crediderunt, ac pro cujusque meritis justam :

est sententiam pronuntiaturus. Hos, inquit, ser-
mones audire studeas, lios ames, his aecedas, his
advertas, his aures libenter praheas (4).

« Super donum iusipientium sacrificium tuum : »
eorum scilicet, qui Judaica legis sacrificia stulte
atque intempestive, atque ultra terminum et men-
tem et consilium ejus offerurt, qui hic prius fleri
opportune sancivil atque przseripsit : « Quia. ne-
sciunt quod faciunt bonum; » id est, nullam
199 utilitatem, nulla. commoda, nullam salutem
sacrificia hujusmodi pribent iis, qui hzc nunc vcl
faciunt vel curant. Post adventum enim atque prz-
sentiam prenuntiati adolescentis novique Adam
danda opera est sacrificio laudis et rationabili
cultui, de quibus divini prophet vaticinati suni,
quie jam constituta exitum habuere suum : ila. ut

9, ** Piov, vi, 25.

(4) Quie fuerat apud [lebraos consuetudo, ut per
festos dies sacri. Libri in eorum conventibus lege-
rentur, eam subinde apud Christianos omnes inu
ipsis Ecclesie exordiis inducetam semperque rcten-
tam constat. De Epistola sua Paulus ad Colossenses
scribit : Ei cum lecta fuerit apud vos Epistola hac,
facite, ut et in. Laodicensium | Ecclesia legatur : et
eum, que Laodicensium est, vos legatis (Coloss. w,
46). Purro. igeratam sepius lorum lectionem de-
clarat Justinus sub finem Apologise suie secumde :

Καὶ τὰ ἀπομνημοιεύματα τῶν ἀποστόλων, ἢ τὰ

δὲ... xxvl,

ΑΟΒΙΘΕΝΤΙΝΙ qi

A σιν εἰς αὐτὸν πιστεύειν, χαὶ τὰ; ἐλπίδας ἔχειν, χαὶ
τῆς ἀπιστίας τῶν Ἰουδαίων ἔμπροσθεν καὶ τῶν Una
θεν, ἤγουν ἐσχάτων, οὗς χαὶ μηδαμῶς εὐφρανθῇσι-
σθαι προχατήγγειλεν ἐπ᾽ αὐτῷ “ παρεγγυᾷ νῦν ἀχο-
λούθως παντὶ τῷ βουλομένῳ τῇ ἀληθείᾳ πείθεσθαι
πρὸς τὴν τῶν συμφερόντων ἀνάληψιν, Καὶ γὰρ ἐπειδὴ
πᾶσαι διδασχαλίαι τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν ἐπὶ τὸν
ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὼν οἰχοδυμη θέντων θείων
σηχῶν ἀναγινωσχόμεναι φωτίζουσι τοὺς διαλογισμοὺς
τῶν ἀνθρώπων, φησὶν ὁ προφήτης Ἡσαῖατ᾽ càdn
φῶς τὰ προστάγματά σου ἐπὶ τῆς γῆς "» χαὶ πῶν
ὁ παροιμιαχὸς λόγος " «€ Αύχνος ἐντολὴ νόμου xx
φῶς.» ᾿Ασφαλίξεσθαι συμθουλεύει “ἂν πόδα, τὸν αἱ-
σθητὸν δηλαδὴ καὶ, νοητὸν, τοῖς εἰσιοῦσι xal ropte-
μένοις εἰς οἶκον τοῦ Θεοῦ πρὸς 4b μὴ θᾶττον Epbt
καὶ παραδλέπειν xal παρορᾷν ἀναγινωσχομένας τὶ;
θείας Γραφάς" ἢ μένειν μὲν ἐντὸς €o0 θείου σηχο,
πόῤῥωθεν δὲ τὴν στάσιν ποιούμενον, ἀμυσταγώγην
εὑρίσχεσθαι τῶν θείων Γραφῶν " ἀλλὰ προσετγί
μᾶλλον καὶ προσπελάζειν xal σύνεγγυς ἴστασθαι τὸν
ἀναγινωσχόντων τὰς προῤῥήσεις τῶν θείων ὑπυζῇ"
τῶν τὰς πϑρὶ τοῦ ῥηθέντος νεανίσχου xal νέου "Alp,
προχαταγγελλούσας xat τὴν παρθενιχὴν αὐτῶ τὶ
θεανδριχὴν γέννησιν, xat τὴν διατριδὴν αὐτοῦ ni»
αγωγὴν, xal τὰς θεοπρεπεῖς εἰσηγήσεις καὶ θαυ"
τοποιίας ἀπείρους xai παραδόξους, xat τὴν ions
σιον σταύρωσιν, χαὶ «bv ταφὴν, xal τὴν τριήμερν
ἔγερσιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν, ταὶ τῷ
δευτέραν ἔνδοξον αὐτοῦ καταφοίτησιν αὖϑι;, iia

ς μέλλει κρίνειν πάντας ἀνθρώπους, χαὶ τοὺς πισιεύ»

σαντας xol τοὺς μὴ πιστεύσαντας εἰς αὐτὸν, xi
τὴν ἑχάστῳ δικαίαν καὶ πρόσφορον ἀποδοῦναι xi?
ἀξίαν δίχην. Τούτων, φησὶ, σπούδᾳτον ἐπϑῖειν τὸν
λόγων, τούτων ἐράσθητι, τούτοις; πλησίαξε καὶ πρίδ'
ἐγγιζε, καὶ βουλήθητι τούτων ἀχούειν.

4 Ὑπὲρ δόμα τῶν ἀφρόνων θυσία σον" 1 τουτέστι
τῶν τὰς Ἰουδαϊχὰς xal νομιχὰς προσφερόντων ὃ
σίας ἀφρόνως καὶ παρὰ τὸν χαιρὸν, καὶ παρὰ τὸν ὅρμον
xal παρὰ τὸν σχοπὸν καὶ τὴν βουλὴν τοῦ ταύτας τὸν

εὐκαίρως νομοθετήσαντος xai προστάξαντος Wem,

« Ὅτι οὐχ εἰσὶν εἰδότες coU ποιεῖν καλόν "» τουτέστιν
οὐδὲν ὀνησιφόρον καὶ πρόξενον εὐεργεσίας χαὶ eunti

ρίας αἱ τοιαῦτα: θυσίαι παρέχουσι τοῖς προσφέρουο
“""

αὑτὰς, ἢ τοῖς προσέχουσι θύειν. Μετὰ γὰρ τὴν bc
Ὁ καὶ τὴν παρουσίαν τοῦ προχαταγγελθέντος γεανέσχον
xal νέου ᾿Αδὰμ δεῖ προσέχειν τῆς αἱνέσεω; τῇ d
χαὶ τῇ λογιχῇ λατρείᾳ τῇ χαταγγελθείσῃ περὲ τοῦ
θείων πρὶν προφητῶν, τῇ ἐχδεδηκυίᾳ δὲ xal λαθοισῇ

συγγράμματα τῶν προφητῶν ἀναγινώσχεται, ups
ἐγχωρεῖ. Εἶτα παυσαμένου τοῦ ἀναγινώτχοντθεν
προεστὼς διὰ λόγου τὴν νουθεσίαν xal πρόχαῃδο
τῆς τῶν χαλῶν τούτων μιμήσεως ποιεῖται, W et
Et commentaria apostolorum. aut scripta propMli-
'rum, quoud. tempus. fert, leguntur. Deinde ἐκείοτέ
quiescente, preses oraidonem, qua admoneal, {8
praclaras eas res imitandas. hortetur, habei, Citi
giianoruim aemffe conventus gescri.it, qui sacroruid
causa celebiabantur. Vide etiam. Teriuiliauum !
Apolog. n. $9.

Digitized by Google
