923

quid jam per anagogen a similitudine desumptum
addemus. Érat diabolus veluti rex quidam, qui
-eadlesti in regno imperitabat : a Conditore scilicet
suo dux creatus angelici agminis, idemque seuior,
est enim « Initium operum divinorum (89), » uti
Jobus athile:a ille pietatis appellat (90). Sed iuna-
tam prudentiam 193 oblitus, ncgligentiz incon-
sulizque temeritatis causa a superioribus ad infe-
riores projectus est sedes, et tenebras luce mutavit,
ángelis, quos liabebat subjectos, parem in perni-
ciem ac ruinam actis, atque in ejusdem pan:
"societatem perductis. Eodem modo princeps ille
nostri generis Adam erat. olin in paradiso velut
rex quidam omnium  irrationalium animantium,

principatus quidem ratione alque honoris; quia B

vero eliam ante alios omnes eflictus oc. conditus,
senior quoque ferebatur : cum inconsulte stulte-
que praeceptum Conditoris sui contempsit, et quod
invidus hominum hostis infestusque adversarius
dabat, praestantius atque utilius arbitratus, fecit,
Waque ab innocua illa paradisi vita excidit, atque
in mortem exitiumque prolapsus, uuiversum ho-
minum genus, qui ab eo orituri erant, ut parem
simul eamdemque condemnationem subiret, effe-
cit (91). Atque e contrario puer erat pauper, de
quo dicit magnus lsaias : « Parvulus enim natus
est nobis, et filius datus est nobis ""; » ille, qui
misericordia ineffabili humanam conditionem ain-
plexus est, humanumque sibi corpus cireumdedit,
Unigenitus, inquam, Dei Filius et Verbum Patris ;
eumque, uL est in salutis nostrz: Evangelio **, οἱ
sapientia et gratia, quatenus nempe homo erat,
' profecisset, nequam veteratorem diabolum confecit,
et cruce ac passione sepulturaque non modo su-
perbientem evertit, et magno jactantem prostravit,
sed eliam condemnatum cum sectatorum grege
yinculis zeternis addixit. At generis humani aucto-
ribus, et qui ab iis prognati sunt, redemptionem

*! [sa, ix, ὃ. ?* Luc. 1n, 52.

S. GREGORII AGRIGENTINI

obviam verborum signifleationem exposuituus, ali- A σθητῶς ἀπονείμαντες, εἴπωμέν

€

921

zt xai κατὰ τὸν τῆς
ἀναγωγῆς λόγον ἐξ ὁμοιότητος παῤαλαμθανόμενον.
ἯΙν ὁ διάθολος οἷόν τις βασιλεὺς ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν
βασιλείᾳ πολιτευόμενος " " Azs δὲ χαὶ στρατηγὸς mpo-
χειρισθεὶς ὑπὸ τοῦ ποιήσαντης ἀγγελικοῦ τινος τά-
γμᾶτος, ἀλλὰ καὶ πρεσθύτερος" « ᾿Αρχὴ γάρ ἔστι
mAáspavog θεοῦ, ». καθώς φησιν ἡ γραφὴ τοῦ ἄθλη--
τοῦ τῆς εὐσεδείας Ἰώδ. ᾿Αλλὰ τῆς ἐμφύτου φρονήσεως
παραῤῥνεὶς ἐξ ἀπροσεξίας καὶ δυσδουλίας ἀπεῤῥίτῃ
τῶν ἄνω πρὸς τὰ κάτω, καὶ γέγονε σχότος ἀντὶ φω-
τὸς, συναπολέσας xal συνδιαφθείρας xoi τοὺς ὁπ
αὐτῷ τεταγμένους ἀγγέλους, καὶ τῆς αὑτῆς ἐκείνῳ
χαταλδίχης λελογχέναι παρασκευάσας. Καὶ πάλιν ἣν
γεννάρχης Abk. οἷόν τις βασιλεὺς ἐν παραδεέδῳ τὸ
πρὶν τῶν ἄλλων πάντων ζώων ἀλόγων, τῷ λόγῳ μὲν
τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς τιμῆς, ἔτε δὲ καὶ τῆς πρὸ τῶν ἄλ-
λων πάντων διαπλάσεως χαὶ γενέσεως ἐλελόγιστο xat
πρεσδύτερος. ᾿Δλλὰ ἐξ ἀδουλίας καὶ πολλῆς &epo-
σύνης τὴν ἐντολὴν ἠθέτησε τοῦ ποιήσαντος, ποῦ δὲ
φθονήσαντος μισανθρώπου καὶ δυσμενοῦς αἰρετωτές-
pz» οἰηθεὶς xai λυσιτελεστέραν ἐποίησε “ χαὶ διὰ
τοῦτο τῆς ἀπήμονος ἑν᾿ παραδείσῳ ζωῆς ἐξεπτώθη,
χαὶ πρὸς τὸν θάνατον χαὶ τὴν φθορὰν χατωλίσθητε,
xai συμπαρεσχεύασεν ὅλον τὸ ἐξ αὐτοῦ Yévo; δέξα-
σθαι τὴν ἴσην καὶ τὴν αὐτὴν καταδίκην. Καὶ τὸ ἔμ-
παλιν, ἣν παῖς πενητεύων, περὶ οὗ φησὶν ὁ μέγας
Ἡσαῖας, ὅτι « Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς xat ἐδόθη
ἡμῖν, » ὃς δι' ἄφατον ἔλεον ἐνανθρωπήσας xa σω-
ματωθεὶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Λόγος,
καὶ προχόψας σοφίᾳ καὶ χάριτι, χαθώς φησι τὸ τῆς
σωτηρίας, ἡμῶν Εὐαγγέλιον, fj δηλονότι πέφυχεν ἄν-
θρωπος, κατεσοφίσατο τὸν σοφιστὴν τῆς χαχίας διά-

: 6oXov, καὶ διὰ σταυροῦ, καὶ πάθους, καὶ ταφῆς κατ-

(89) Quz noster in Satanam quadrare censet, -

alii de rege Nabuchodonosore acceperunt (Berr.
ι. V, 3. v) : ltaque et Jobi ipsius ortum, qui ex
Gregorii opinione, uL infra exponemus , multo ante
fuit, ad Salmanasaris et Osc:e tempora rejecerunt.
Ouippe Deum ille sibi dicentem inducit : Ecce
Behemot, quem feci tecum, fenum quasi bos come-
det ; ut Behemot his Nabuchodonosor esse videatur.
At qui sacras Litteras, ut. sonant, interpretantur,
ipsoque in limine consistunt, belluam describi ele-
pliantum aiunt, et verba illa Initium operum divi-
vorum, sive ut in Vulgatis, Principium viarum Dei
idem valere jmtant, atque quadrupedum ab origine
primun, vel etiam inter animantia, quae Deus con-
didit, praecipuum, quasique specimen viarum sive
eperum Dei : quemadmodum et mel in Ecclesiastico
(C. xi, v. 5) ᾿λρχὴ γλυχασμάτων, sive rerum dul-
«issimum dictum est.

(90) Job. xu, 14. Apud LXX leges , Τουτέστιν
ὀρχὴ πλάσματος Κυρίου, Cyrillus Hieros. ᾿Αρχὴ γάρ
ἐστι πλάσματος Κυρίου, Catech. vi, n. 4.

(91) Doctrinam Catho!icam de peccato originali

ἐδαλε τὸν ὑψαύχενα xat κατέῤῥαξεν εἰς γῆν τὸν μεγα-
λοῤῥήμονα, xol κατέκρινε xa κατεδίχασε δεσμοῖς
ἀϊδίοις μετὰ τῶν ὁμοφρονούντων αὑτῷ καὶ Guvomae-
δῶν. Τοῖς δὲ γεννάρχαις καὶ πᾶσι τοῖς ἐξ αὐτῶν ἔπρυ-
τάνευσε τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τῆς ἰδίας καὶ ζωαρχι-
χῆς ἀναστάσεως, καὶ πρὸς τὴν προτέραν εὔχλειαν

preeclare comprehendit, de quo Paulus (Rom. v, 13):
Per unum hominem peccatum in hunc mundum in-

Ὁ (ravit, et per peccatum. mors, et ita in. omnes homi-

»es mors pertransiit , in quo onmes peccaverunt,
Nempe cum ex concilii. Tridentini doctrina dno
compreligndat Adae lapsus, reatum et poenam, atque
ita comprehendat, ut nobis etiam omnibus, qui ab
eo origimem ducimus, commune utrumque sit;
hzc noster optime designavit, primum quidem, cuam
ait, τῆς ἀπήμονος ἐν παραδείσῳ ζωῆς ἐξεπτώθη,
quibus amissam innocentiam ostendit : alterum
vero, cum addilit, xai πρὸς θάνατον καὶ τὴν
φθορὰν χατωλίσθησε, quibus peceali puenam ex-
pressit. Atque idem ad nos hxc pariter pertinere
docuit, illa. subjiciens, xaX συμπαρεσχεύασεν ὅλον
si» ἐξ αὐτοῦ γένὸς δέξατθαι τὴν ἴσην καὶ τὴν αὑτὴν
χαταδίχην * cum enim condemnatio ejus fuerit, ut
et sanctitatem, quam ἃ Deo acceperat, ea macula
suscepta perderet, et morti. poenisque corporis ob-
noxius fieret, jam ex illis verbis singula ca mala
in humanum quoque genui transfusa esse, nemo
non intelligit,

Digitized by Google
