215

vt. quodam ἐπ loco
lus dixit : « Scio enim promptum animum ve-
$:rum, pro quo de vobis glorior apud Macedones :
quoniam Achaia parata est ab anno praeterito ; εἰ
vestra zmulatio provocavit plurimos **. » Ac rur-
sum : « /Emulamini autem charismata meliora ?*. »

Nimirum animus homiuis ut in rebus pravis
proximum quodammodo :emulari solet, ita sane et
in bonis honestisque eumdem imitatur, atque ad
ca strenue referenda, qua operum optima haben-
tur, assurgit : qui si solus forte sit, minime divini
amoris et honeste probxque vite ardore incale-
$cit : aut si. qnis est, cui hoc obtingat, tam rarus
est, ut vix inveniatur; et hic idem, si potentiores

' sübverterint, dirigentem et ad optimam vitze ratio-
nem revocantem babebit neminem, Quod autem
addit sapiens Ecclesiastes : « Et si invaluerit unus,
duo stabunt adversus eum ; » unum quidein a recta
morum institutione descivisse significat; duos vero
adfuturos illi ex adverso, ut dirigant atque confir-
ment, socium nempe contubernalem et coelestem
Dei opem, unde omnis einendatio repetenda est.
juare ait : « Et funiculus 138 triplex non cito
rumpelur, » triplicis funicnli nexum infragilem
potissimum proponens tanquam imaginem et exem-
plum, unde intelligas, plus quam. unum aut duos,
valere ad bonum sectandum tres simul concordes,
vt in Evangelio pronuntiatum admonuimus,

Sic quidem hzc, uti sonant, interpretati, seu-
tentiam eorum non admittimus, qui de anima et
corpore sermonem hic esse duxerunt (85*) : quippe
eue labat, et stare non potest. Anima enim impe-
rii jus omne habet, et cum sui ipsius, tum corporis
regendi summam auctoritatem.. Corpus vero mau-
c ipiuin est anima, quecunque huic arriserint prz-
staus ac. mercenarium exhibens famulatum. Itaque
si anima ad malum: ac scelus deflexerit, et a bona-

rüm cogitationum ac medilationum consuetudine,

aberraverit, fleri non potest, ut corporis ope as-
surgat, et meliorem ad frugem redeat : neque enim
illud ita comparatum est. Ac rursum, si corpus in
peccatum decidere prolabique contingat, non a
seipso et propría imbecillitate cadit, sed anima
multo ante prava ob desideria collapsa, casum una
subit eumdem, vel in fornicationem, vel in. homici-

δ ][Cor, 1, 9. Ὁ E Cor. xn, δ.

(85*) Olympiodoro se non assentiri significat, qui
2smpe in eam quoque sententiam diclum Ecclesia-
sic interpretatus est, tanquam si de anie et cor-
poris concordia accipi possit, Ait enim : Πῶς δὲ
ἀγαθοὶ οἱ δύο ὑπὲρ τὸν ἕνα ; ἐὰν τὸ σῶμα σωφρονῇ,
χενοδοξῇ δὲ ἡ ψυχὴ, ματαία τοῦ σώματος ἡ σωφρο-
οὐνη. Καὶ ἔμπαλιν, ἐὰν ἢ ψυχὴ ταπεινοφρονῇ. πορ΄-
νεύῃ ὁὲ τὸ cia , ματαία ἡ ταπεινοφροσύνη, "Evo;
γὰρ μέρους ἁμαρτάνοντος, ψυχῆς 7] σώματος, ἀναγ-
xalug καὶ τὸ ἕτερον συμπεριλαμδάνεται. ᾿Αγαθὴ
οὖν τῶν 650 ἡ συμφωνία, εἰς τὸν Enuis0oy τῆς ἀρε-

S. GREGORII. AGRIGENTINI
etiam Paulus aposte- A δηρος σίδηρον ὀξύνει" ἀνὴρ δὲ παροξύνει πρόσωπον

910

ἑτέρου. » Φησὶ δέ που xaX Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστο-
Ao;* « Οἷδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν,-. ἣν ὑπὲρ
ὑμῶν καυχῶμαι Μαχεδόσι» * ὅτι "Ayata παρεσχεύα-
σται ἀπὸ πέρυσι" καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος ἠρέθι5ε τοὺς
πλείονας. » Καὶ πάλιν « Ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ
χρείττονα. »

{Πέφυκε γάρ πως ἢ ἀνθρωπίνη καρδία, ὥσπερ ἐπὶ
«ots φαύλοις τὸν πληαίον ζηλοῦν, οὕτω δὴ μιμεῖσθαι
xàv τοῖς ἀγαθοῖς καὶ σπουδαίοις, καὶ διανίστασθαι
πρὸς τὰς τῶν χρειττάνων ἔργων ἐνεργείας xai πρά-
stet ἥκιστα δέ πως ὁ εἷς καὶ διαθερμαίνεται πρὸς
τὴν θείαν ἀγάπησιν xal τὴν σπουδαίαν xol xpazt-
στὴν κατάστασιν᾽ εἰ δὲ xal τις εὑρεθείη τοιοῦτος,
μόγις εὑρεϑήσεται xot σπανίως. Καὶ οὗτος δὲ παρα-
τραπεὶς τῶν χρειττόνων, οὐχ ἔξει τὸν ἀπανορθού-
μένον καὶ πρὸς τὴν βελτίστην ἀνάγοντα σχέσιν. Ὁ
δέ φησιν ὁ σοφὸς ᾿Ἐχχλησιαστῆς "«ε Καὶ ἐὰν ἐπιχρα-
ταιωθῇ ὁ εἷς, οἱ δύο ατήσονται κατέναντι αὐτοῦ,»
ἕνα μὲν δηλοῖ τὸν παραῤῥνέντα τῆς κρείττονος Eit;
δύο δὲ τοὺς στησομένους εἰς ἐναντίωσιν αὐτοῦ πρὸς
διόρθωσιν καὶ βελτίωσιν, καὶ τὸν συνόντα χαὶ σνγοι-
χοῦντα, καὶ μέντοι καὶ τὴν ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ χάῤιν,
παρ᾽ ἧς πᾶν ἀνθρώποις τὸ χατορθούμενον. Ὅθεν
φησί" « Καὶ τὸ σπαρτίον τὸ ἔντριτον οὐ ταχέω;
ἀποῤῥαγήσεται, » τοῦ τριπλόχου σχοινίυυ τὸ ὁ ῤ days
ἔτι xal μᾶλλον προδαλλόμενυς εἰχόνα καὶ παράδει-
γμα “τῆς ἀσφαλεστέρας πρὸς τὸν ἕνα xal τοὺς δύο
τῶν τριῶν ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν συμφωνίας, χατὰ τὴν εὖ»
αγγελειχὴν ὑποθήχην, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες.

Ταῦτα μὲν οὕτω χατὰ τὸ γράμμα νοήσαντες, οὗ
προσιέμεθα τοὺς ἐξειληφότας ἐπὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος τὴν ἐχδοχὴν τῶν εἰρημένων, ὡς ἥχιστα
φωζομένην. Ἢ μὲν γὰρ ψυχὴ τὸ χῦρος ἔχει τῆς ἦγε"
μονίας καὶ κυδερνήσεως ὅλης καὶ τῆς ἰδίας χαὶ τῆς
ποῦ σώματος. Τὸ 9b σῶμα δοῦλόν ἐσει- τῆς ψυχῆς ἐπὶ
πᾶσι ταῖς κρίσεσιν αὑτῆς ἐξυπηρετούμενον χαὶ θη-
τεῦον, Ἐὰν οὖν ἡ ψυχὴ κατανεύσῃ πρὸς τὸ φαῦλον
xai πονηρὰν, xal παραῤῥνῇ τῶν χρειττόνων ἐνθυμῆ-
ccv. xal διαλογισμῶν, οὐχ οἷόν τέ ἔστιν αὐτὴν τὸ
σῶμα διανιατᾷν, xat πρὸς τὸ βέλτιον ἐπανάγειν " οὗ
γὰρ πέφυχε. Καὶ πάλιν, ἐὰν ^b σῶμα καταπέσῃ καὶ
συμπτωθῇ πρὸς τὴν πρᾶξιν τῆς ἁμαρτίας, οὗ
παρ᾽ ἑαυτοῦ xal οἴχοθεν πέπτωχεν, ἀλλ᾽ Ex τῷ πολλῷ

D πρότερον συμπτωθείσης ψυχῆς ταῖς πρὸς τὸ ytipov

ἐπιθυμίαις, τὴν τοιαύτην ᾿πέπονθε σύμπτωσιν, L|
πρὺς πορνείαν, ἣ πρὸς μιαιφονίαν, ἢ τινα πρᾶξιν

^re λόγον, ὅτι ἐὰν πέσωτιν, ὁ εἷς ἐγερεῖ τὸν μέτοχον
αὑτοῦ. ld est : At quomodo meliores duo, quam
unus? si corpus iemperanter se gerat , anima inam
gloria capiatur: vana [iat corporis temperantit.
Rursus si anima demissionem amet, corpus conire
libidinetur , vana erit demissio, Una enim parte de-
linquente, aut anima aut corpore, necesse est el par-
tem alteram comprehendi. Bona igitur duarum (055
cordia circa virtutem. premio dignam : quoniam 8
cadant , unus. eriget. participem. suum ( Apud Duc.
p. 629 E). .

Digitized by Google

