.

931

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IV.

938

Τοῦτο yàp σημαίνει σαφῶς ὅ φησι, « Πρὸ προασ- A — Nam hoc aperte indieant verba illa, « In conspe-
“ (jou τοῦ Θεοῦ, » τουτέστι κατὰ βούλησιν καὶ ψῆφον

ἀντιχειμένην τῇ βουλῇ καὶ ψήφῳ τῆς τοῦ Θεοῦ βου-
λῇς xal χρίσεως ἀγαθοπρεποῦς. Ὁ γὰρ « Θεὸς, φη-
6ty, ἐν τῷ οὐρανῷ, xat σὺ ἐπὶ τῆς γῆς,» τὸ διάο-
ρον ἑχατέρου παριστῶν διὰ τῶν εἰρημένων, ἀνθρώ-
που δηλαδῇ xai Θεοῦ. Καθάπερ γὰρ, φησὶν, ὁ οὐρα-
γὸς ὑπερανέστηχε τῆς γῆς ἀσυγχρίτως, xat τὴν
ὑπεροχὴν πρὸς τὴν γῆν ἔχει παντελῶς ὑπερδάλλου-
σαν, ὡς μηδὲ σοὶ καταλαμδανομένην * πολλῷ μᾶλλον
ἀκατάληπτον ὄντα xal παντελῶς ἀνεξιχνίαστον τὸν
θεὸν, μηδαμῶς πειραθείης εὐθύνειν, ὡς οὐχὶ πρε-
πόντω; ποιήσαντα xat τὸν ἴδιον Υἱὸν ἐξαποστείλαντα
πρὸὺς τοῦτον δηλονότι τὸν χόσμον, « γενόμενον ix γυ-
ναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξ-
αγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἡμεῖς ἀ πολαύωμεν. Ὅσοι
γὰρ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα
Θεοῦ γενέσθαι, οἵ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελή-
ματος σαρχὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ
Θεοῦ ἐγεννήθησαν, » φησὶν Ἰωάννης ὁ μέγιστος εὑ-
αὙγγελιστής.

Εἰσηγεῖται μέντοι xoi βραχεῖς εἶναι χαὶ συντό-
μους τοὺς λόγους, οὖς οἱ ἄνθρι»ποι λέγειν ὀφεΐλουσι
περὶ τῆς φιλανθρώπου καὶ θείας ἐντωματώσεως, καὶ
τῷ τῆς πίστεως ὅρῳ τὴν περιγραφὴν ἔχοντας, ἀλλὰ
μὴ φυσιχοῖς λογισμοῖς καὶ παρεξετάσεσι χαὶ παρα-
θέσεσι xaX συγχρίσεσιν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὴν
ἀκατάληπτον τοῦ Θεοῦ βουλὴν xai xpístv καθυπο-
θάλλειν. “Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἡνίχα περιπέσῃ τις

ἄθρωπος συγδάσεσι πειρασμῶν xal ὑλίψξων ἐσμῷ c

παντοδαπῶν xal ποικίλων, φαντασίας ὁρᾷ καθ᾽
ὕπνον ματαίας, καὶ μηδεμίαν ἀληθείας ὕπαρξιν κε-
χτημένας, ἀλλὰ ταῖς φροντίσι χαὶ μερέμναις ταῖς
πραπούσαις αὐτῷ διὰ τὴν περιστοιχίζονσαν καὶ συμ-
πιέζουσαν θλίψιν, ἀναλόγως καὶ τῶν ἐνυπνίων δεδςε-
μένος τὴν φαντασίαν, μηδὲν ἐντεῦθεν χαρπούμενος
ἔφελος ἅμα γὰρ τοῦ γενέσθαι τοῦ ἐνυπνίου τὴν ὄψιν
xat μετὰ τὴν τοῦ ὕπνον παρέλευσιν ἀπε) ἤλυθε τὸ
φαντααθὲν μηδεμίαν ἔχον ὑπόστασιν ἐν τοῖς πράγμα-
σιν" οὕτω χαὶ τῶν ἀφρόνως πολυλογεῖν σπευδόντων
ἐν τοῖς δόγμασι τοῖς περὶ θεολογίας f| τοῖς olxovo-
μίας ὁ ἑτμὸς xal τὸ πλῆθος ἐνυπνίων ἔοιχε φαντα-
σίαις μηδαμῶς χαταγγέλλων ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἐξαπά-
πτιν xa: πλάνησιν παραπλησίως τοῖς ἐνυπνίοις. Διὰ
αοὔτό φησιν ὁ αὐτὸς ἐν Παροιμίαις" « "Ex πολυλο-

* Joan. 1, 19.

(8) Usurpavit hunc Ecelesiast:e locum. Gregorius
Nyssenus contra Apollinareim in Ántirrhetico, quem
primus vulgavit Zaccagnius. Cum enim ile Christi
quidem bumaniiatem divinitatis hospitem faceret,
ipsum vero Christum Deum esse negaret, ex hoc
iiem loco sic. in eum est. argumentatus : Eb. γὰρ,
κα!ὼς φησιν ᾿Λπολινάριο:, οὐρανίου Θεοῦ Oo,zióv
ἔστιν - ὁ δὲ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καθὼς ὁ Ἐχ-
x^1,0:13:35; λέγει “ ἄρα ὁ χωρήῆτας ἐν ἑαυτῷ τὸν

3ὴν μετὰ τοῦ. χωρηθέντος ἐστὶν, ἐπουράνιος ἀντὶ
Xu κυρίως λεγόμενος, ὡς καὶ ÓV ὧν φησιν
ὦ ^v(oypà.oc, εἴπερ τὸ ἀχόλουθον τοῖς ἰδίοις
λόγοις ἐπίστατο, σαφῶς τὸ δόγμα τῆς ἀλὴη-
Q9 .:2; καταηχευάζεται, τῇ σορίᾳ τῶν ἐχθρῶν χρα-
“«ονόμενον. ld est: Nom δὲ juxta. Apollinurem ce-
lesiis Dei receptaculum (homo) est; Deus. autem in
cao sursum, quemadimodu.n. Ecclesiastes ait ; ergo

Parnot. Gn. XCVILI.

elu Dei, » id est voluntate atque sententia, quise di-
vino consilio et sententie ejus ac judicio przestan-
tissimo adversetur. « Deus enim, inquit, ia colo,
et tu super terram,» discrimen utriusque illis
verbis significans,. hominis utique et Dei (8).
132 Sicut enim, inquit, celum tellure muito subli-
mius est atqueexcelsius, quam ut tantum excessum
comprehendere ipse ulla ratione pogsis; ita, cuu
multo minus comprehendi Deus atque investigari
ab homine queat, ne tibi in mentem veniat tanquam
minus convenientia emendare quz ille fecerit, quod
nempe Filium suum in bunc mundum miscrit, « fa-
ctum ex muliere, faetum sub lege, il eos, qui sub
lege erant, redimeret, ut nos adoptionem filioru:m
reciperemus (9). Quotquot enim receperunt eum,
dedit cis potestatem filios Dei (leri, qui neque ex
sanguinibus, neque ex voluntate carnis , neque ex
voluntate viri, sed ex Deo nati sunt, 5 inquit Joan-
nes maximus evangelistes ? (10).

Admonet nimirum , sermones de ineffabili ac
beniguissima Dei inhumanatone breves, concisos,
fidei terminis circumscriptos esse oportere ; nun-
quam vero Dei judicia atque decreta, quar assequi
nemo possit, naturalibus rationibus aut discepta-
lioni ulli ac perquisitioni subjicienda esse, vel cum
humanarum rerum exemplis comparánda.Ut enim,
inquit, si quis magnam aliquam in erumnam inci-
derit, et multís. plane variisque molestiis afflicte -
tur; imagines quidem per somnum inanes animo
videt, quie ἃ vero quam longissime absunt, at zgri-
tudine et curis nunquam abeuntibus ob inhzren-
tem urgentemque calamitatem, etsi idonea rebus in-
somnia videre sibi videatur, utilitatem tamen inde
habet nullam : cum simul atque rerum illarum
species auimo insederint, avolante somno, id quo-
que, quod reprasentabatur, intereat, quod nempe
nihil veri suhesset: sic et iis, qui stulte multa
agitare de theologicis ac de divin: inhumanationis
consilio aggrediuntur , magna velut. somniorum
obversatur cohors et imaginum multitudo, qua veri
quidem niliil affert, at non secus atque insomnia,
errorem et deccptionem. Idcirco 1393 ait idem in
D Proverbiis: « In multilequio non effugies pecca-

gai in semetipso Deum recipit, to eodemque in lo-
coest in quo illi manet, quem recipit, et pro terrestri
celestis proprie vocatur. Quamobrem, si coharenter
loqui velit. Apollinaris, suismet dictis palam astruit
verum dogma, quod vel ipsa adversariorum sapien-
tia confirmatur (dl. c. n. A8). ᾿

(9) Ad Galat. c. iv, n. 4. Erasmus in. codicibus
nonnullis. scriptum dicit γεννώμενον Ex γυναικὸς,
natum ez muliere.

(10) liec Joamiis verha opponere iis. Noster. vi-
detur, qui aliena. de, Deo. cogitarent, quo. dubita-
lionem. omncm abjicerent, intelligerentque sumtuo
liominum bono, ac divino plane consilio humanain
naturam a Dei Filio assumptam : cum nihil hic de
diguitate sua. amiserit, homiues vero. 60 evexerit,
ut. Dei filii ferent. .

30

Digitized by Google
