«3

S. GREGORII AGRIGENTINT

eu

tatem οἱ curam erga égenos atque calamitosos (53). ἃ σύνγην παραπεμπόμενον, ἡ σημαίνει τὴν ἐλεημο.

floc ille dicit « Videre bonum, quod est pul-
chrum, » dividere ac partiri in numerum vite sux
id nempe, quod pro toto vire curriculo tanquam
lzreditatem liomini Deus in presentia assignavit,
tam ad necessarios natura, proprix usus, quam ad
$vculi futuri — providentiam — atque — utilitatem.
« Quippe lioc, inquit, pars ejus. »

Nam totum id, quod cum homine abit, ct spera-
tam ad. vitam. stabilemque sedem commigrat, hoc
ΠῚ profecto vera hzreditas est. Idcirco David
etiam ad Deum universi exclamavit: « Portio mea
es, Domine, dixi, custodire legem tuam **; » quod

σύνην καὶ τὴν φιλανθρωπίαν xal χηδεμονίαν τὴν
πρὺς τοὺς ἐνδεεῖς xat καθυστερουμένους. Τοῦτό φη-
σιν « Ἰδεῖν ἀγαθὸν, ὅ ἐστι χαλὸν, » τὸ διαιρεῖν xai
μερίζειν ἐπ᾽ ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὑτοῦ, δηλονότι
παρὰ πάντα τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀπεχλήρωσεν αὐτῷ
χατὰ τὴν ἐνεστῶσαν ζωὴν ὁ θεὸς, εἴς τε τὴν ἀναγ-

᾿χαίαν τῆς ἰδίας φύσεως χρείαν, xal εἰς τὴν τοῦ

μέλλοντος αἰῶνος ἀποθησαύρισιν" € Ὅτι τοῦτο,»
φησὶ, « μερὶς αὐτοῦ. »

Πᾶν γὰρ τὸ συναπιὸν τῷ ἀνθρώπῳ xa Guvamot-
χόμενον πρὸς τὴν ἐλπιζομένην ζωὴν xai χατάστα-
σιν, τοῦτο δὴ xal χλῆρος αὐτῷ πέφυχεν ἀληθής.
Διὰ τοῦτο καὶ Δαδὶδ ἀναχέκραγε πρὸς τὸν τῶν ὕλων
Θεόν". « Μερίς poo εἶ, Κύριε * εἶπα, τοῦ φυλάξασθαι

futuram etiam ad vitam nobiscum perveniat divina- Bj τὸν νόμον σου" » διὰ τὸ συναπέρχεσθαι xal πρὸ;

rum legum acta custodia. Enimvero Dei lex mise-
ricordes nos esse jubet atque munificos. At avarus
animus et diviüarum amator, qui varias cujusque
generis opes ip penetralibus auis stipal et concludit,
.dignus judicatur, qui audiat : « Thesaurizat, et
ignorat €ui cougregabit ea **" : » 6, rursum :
« Stulte, hac. nocte animam tam repetunt a te :
qui autem parasti, cujus erunt * bQui enim ditat
ei 150 pauperat Deus ?*, non dedit. homini divi-
tias, quasi et daret, ut reconderet clatderetqne, ac
inopes et miseros neecssariis naturm subsidiis
fraudaret : sed e contrario ad potestatem in eas
exercendam, atque ut divisor esset οἱ sapiens pru-

densque dissipator : qui et liic moderate viveret, '
nec plus inde sumeret, quam necessarius posceret c

usus; et quod superesset de parte sua, futuram ad.
vitam transmitteret : quod potissimum partem
ejus, hominis scilicet, appellavit ; tanquam hzc una
ex omnibus laboribus et curis, qux divitiis impen-
duntur, causa sit effectrix verz letitize, et sola cum
homine proficiscatur ipsumque comitetur. Namque
id ipsum sapiens Ecclesiastes etiam « donum Dei »

τὴν μέλλουσαν ζωὴν τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων τὴν φυλα-
xfjv. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ νόμος ἐλεήμονας εἶναι
ἡμᾶς θεσπίζεται xai μεταδοτικούς * ἡ δὲ φειδωλὸς
xai φιλόπλουτος γνώμη συσφίγγουσα xai συναπ᾿»
χλείουσα τοῖς ἐνδοτάτω ταμιείοις τὸν ποιχῆροον xal
παντοδαπὸν πλοῦτον, ἀξία χρίνεται τοῦ ἀχούειν'
« θησαυρίζει, xaX οὐ γινώσχει τίνι συνάξει αὐτάν
χαὶ πάλιν, € "Agptov, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν Quyty
σον ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" 3 δὲ ἡτοίμασας, τίνι
ἕπται; ν ὁ γὰρ πλουτίζων καὶ πτωχίζων θεὸς οὐχ
ἔδωχε τῷ ἀνθρώπῳ τὸν πλοῦτον ὡς ἂν xal δέδωχεν,
ἵνα θησαυρίζῃ καὶ περικχλείῃ, καὶ τοὺς πτωχεύοντας
καὶ καθυστερουμένους ἀποστερῇ τῶν τῆς φύσεως
ἀναγχαιῶν χρειῶν ἀλλ᾽ ἔμπαλιν τοῦ χατεξουσιάζειν
αὐτοῦ χαὶ μεριστὴν καὶ διανομέα σοφὸν ὑπάρψειν
χαὶ φρόνιμον πρὸς τὸ χἀνταῦθα σωφρόνως βιοῦν
χαὶ τῶν ἀναγχαίων ἐξ αὐτοῦ μεταλαμθάνειν ypeun*
πὸ δὲ περιττεῦον εἰς ἰδίαν μερίδα πρὸ; τὴν μέλλου-
σαν παραπέμπειν ζωὴν" ὃ xaX μᾶλλον μέρος αὐτοῦ,
δηλαδὴ τοῦ ἀνθρώπου προσηγόρευσεν " ὡς καὶ non
τιχὸν εὐφροσύνης ἀληθοῦς μόνον ὑπάρχον ἐν τὸς
ὑπὲρ τοῦ πλούτου μόχθοις xal χόποις " ὡς xal μόνον

** Psal. cxvin, 57. 55" Psal.xaxvi, 7. *" Luc. xis, 80. 55} Reg. i, 7.

(92) Vulgata exemplaria babent : Et fruatur [τς Ὁ 11), in Epistola secunda, Εἰς 8 xal προσευχόμεθα

titia ex lubore suo : ut pro ipsa bonitate. effectum
ejus et uberem. veluti. fructum. desigueat,— Nulla
euim re magis letari. pii solent, quam bencfaciis.
Quare Gregorii nostri. explicatio. Latinze iuterpre-
tationi seque convenit, Drusius tamen. "AyaQwcu-
νὴν bona fortune esse vule : quod omnino probare
uon possum. Ter nimirum bac utitur vocc. Paulus
apostolus, nec in aliaim unquam sententiam, quam
ul virtutem sigrificet, Nam ad. Romanos scribens
(cap. xv, u. 14) : Πέπεισμαι δὲ, inquil, ἀδελφοί
pov, xai αὑτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν, ὅτι χαὶ αὐτοὶ μεστοί
στε ἀγαθωσύνης, πεπληρωμένοι πάσης γνώσεως,
δυνάμενοι xa ἀλλήλους νονθετεῖν. id est: Certus
sum aulem, fratres mei, et ego. ipse de vobis, quo-
niam el ipsi pleni estis dilectione, repleti omi scieu-
tia, ita ul possitis alterutrum. mouere. ldem vero ad
Galatas scribit (cap. v, v. 22) : Ὁ ὃὲ χαρπὸς τοῦ
Πνεύματός ἐττιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μαχροηυμία,
χρηστότης ἀγαθωσύνη, πίστι:, πραότης, ἐγχρά-
«£t. Nempe ; Fructus autem. Spiritus «est charitas,
gaudium, paz, patientia, benignitas, bonitas, longa-
uinitas, mansuetudo, fides, modestia, continentia,
zustitas, Ad Thessalonicenses denique (cap. 1, v.

πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς χλήσεω;
ὁ θεὸ: ἡμῶν, zal πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοχίαν ἀγαθω-
οὐνης. xal ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει. Mc est: Ix
quo eliam oramus semper pro vobis, ut dignetur ws
vocatione sua Deus noster, et impleat omnem. volun-
latem. bonitatis, el opus. fidei in virtkte. Nec sane
alio sensu hzc interpretati. Patres sunt, qui. Pauli
Epistolas explanarunt Theophylactus ad. primum
illud Apostoli dictum, hioc adnotavit, Μεστοί ἔστε
ἀγαθωσύνης, τουτέστι ἀγαθῆς γνώμης καὶ φι)αδέλ-
φου" ἢ zal ὀλόχλτιρον τὴν ἀρετὴν ἀγαθωσύνην xt-
λεῖ, 1d est : Pleni estis Fouitate, sive animum habetis
erga. frotres bonum atque. benigunm Σ vel. unicersam
viriutem bonitatem appellat. Clirysostemus in Epist.
ad Galat. legit. &yatiozpyíav, quod sane signilira-
tionis vim auget. Et in lpist. Lad Thessal, illud τότ
σαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης sic explicat : Ὡσεὶ ἔλεγεν
Ἵνα τὸ πεῖσμα τοῦ Θεοῦ γένηται, ἵνα μηδὲν ὑμῖν κε"
πῇ, ἵνα ὡς βούλεται οὕτως fce. Id est : Ac si ἀἰκοτγεί tl
fiat quod. Deo cerium est ac persuasum z ut nihil vois
desit, ut sitis itaut vult. Qui omnia ad animum el vIr-
lutem pertinent, nec de opibus ac divitiis dici potue-
runi, quas semper Apostolus contemnendas pulavit,

Digitized by Google
