ν-

919

IN ECCLESIASTEN. — LIB. V.

950

ἀθυμίαν, ὡς ἀνωμάλου xol συγχεχυμένης οὔσης τῆς A ris, netum quidem ita animo concidas, ut in tanla. —

ζωῆς τῶν ἀνθρώπων, xal μηδενὸς ὄντος τοῦ ἐφ-
ρρῶντος ταῦτα xal κρίνοντος. "Eact γὰρ, ἔστιν ἀπάν-
τῶν ἐπέχεινα καὶ πάντων ὁρατῆς τῶν ἀνθρωπίνων
ἔργον xai πράξεων καὶ διοικήσεων, ὁ ἀΐδιος δηλαδὴ
βασιλεὺς ἐπὶ παντὶ προσώπῳ τῷ δρῶντι τὸ χαλὸν ἣ
τὸ χαχὸν, παρὼν καὶ βλέπων, xal μηδὲν παρορῶν
μηδ᾽ ἀτημέλητον ἀφιείς * ἀλλ᾽ ἢ κατὰ τὸν παρόντα
βίον ποιούμενος τὴν ἐχδίχησιν, ἅτε δὴ xal « τῶν
ἐχδικήσεων Κύριος ὧν, » ἣ κατὰ τὴν μέλλουσαν
ζωὴν ἀνταποδιδοὺς « Τοῖς χαθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγα-
θοῦ δόξαν χαὶ τιμὴν χαὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν
αἰώνιον * τοῖς ὃὲ ἐξ ἐριθείας χαὶ ἀπειθοῦσι μὲν τῇ
ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδιχίᾳ, θυμὸς χαὶ ὀργὴ,
θλίψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν Ψυχὴν ἀνθρώπου
τοῦ χατεργαζομένου τὸ χαχόν, »

Ὃ δέ φησιν ὁ Ἐκκλησιαστῆς, «. Καὶ περισσεία
γῆς, » τὸ κατὰ τὸ μᾶλλον εἶναι τοὺς ὑψηλοτέρους
ἐν ἐξουσίᾳ xat δυναστείᾳ τῶν προτέρω; ἠδικηχότων
καὶ συχοφαντησάντων τὸν πένητα, πρὸς τὴν χατ'
αὑτῶν ἀντα πόδοσιν ὀργιλοτέρους, καὶ τὴν προαί-
βεσιν ἐξοιδαίνοντας xal τὴν καρδίαν φλεγμαί-
νοντας, ὡς γῆς ἐξογχωμένης, δι᾽ ἣν ἔχει περισ-
σεΐαν, πρὸς τοὺ; χθαμαλωτέρους δηλαδὴ τόπους. Elp-
γασμένην δὲ χώραν τόνδε τὸν χόσμον ὠνόμασε,
ποίημα δεικνὺς αὐτὸν τῆς ἀγαθοπρεποῦς ἀγαθότη-
τος xai βουλῆς, μονονουχὶ λέγων * ὡς ὁ ποίησας τὸν
κόσμον ἀΐδιος xal παντοδύναμος βασιλεὺς πεφυκὼς,
οὐ παρόψεται τὰς ἐν αὐτῷ γινομένας χαχοπραγίας
fj διχαιοπραγίας * ἀλλ᾽ ἑχάστῳ χατὰ τὸ ἴδιον ἔργον
ποιήσετα: καὶ τὰς ἀμοιδάς " ᾧ λατρεύειν ἡμεῖς εἰ-
λικρινῶς καὶ γνησίως σπουδάσωμεν, χαὶ τὸ ἀρεστὸν
ἐνώπιον αὐτοῦ ποιεῖν διαπαντὸς βουληθῶμεν * ἵνα
χαὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀξιωθῶμεν, καὶ τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν χληρονομήσωμεν ἐν αὐτῷ Χρι-
ep τῷ Θεῷ ἡμῶν ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ
παντοχράτορ: Πατρὶ xai τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ
ζωοποιῷ Πνεύματι, vov καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. "Auf.

** Psal, xcut, 1. '5HKom. 1, 7, 8.

(21) Verba illa xai περίσσεια γῆς conjungit No-
ster cum praecedentibus, itaque interpretationem
comuiniscitur, que in magno interpretum dis-
sensu probabilis plane est : presertim quod ora-
tionem non abrumpat, ac sequentem sententiam
adjuvet el connectat. Nam alii quidem sic explica-
runt: Nemo non abundanter vivere potest ez. cultura
gerrd, etiamsi rez. si; vel, Eximia dignitas terre
aupét omnia est. Rex agro servit ; aut, Rex propter

vitàà hominum inzqualitate ac confusione neminem

esse pules, qui haec. inspiciat atque dijudicet, Est

enim przterea omnium quoque humanorum operum

et factorum rerumque gestarum inspector,sempiter-

nus scilicet rex, qui homini cuique vel bonum vel

malum patranti adest, ipsumque intuetur, nec quid-

quam inobservatum neglectumve przetermittit ; ve-

rum aut in hac vita ultionem ex eo petit ; ipse

enim est « ultionum Dominus !* ; » aut in futura

mercedem reddit: « lis, qui secundum patieutiam:
honi operis gloriam et honorem et incorruplioneim

querunt, vitam :iernam; iis autem, qui sunt εχ
contentione, et qui non acquiescunt veritati, crc-

dunt autem iniquitati, ira et indignatio, tribulatio

et angustia in ommem animam bominis operanlis

malum **, »

1440 Quod autem dicit Ecclesiastes : « Et pra-
stantia terrz, » id siguiticat, qui auctoritate el. po-
teslate sublimiores sunt iis, qui prius injuriam
pauperi intulerunt calumniamque instruxerunt, in
sumenda de his pena multo iracundiores esse, ut
animum tumefaciant, et corde excandescant, iustar
terre intumescentis, qua? nempe ubi tractus de-
pressior est, altius turgescit (21). Excultam vero
regionem mundum hunc appellavit, ipsum summa
bonitatis et maximi consilii opus esse declarans,
velut si diceret, qui munduin fecit, zeternus atque
omnipotens rer cum sit, minime illum quz hic

€ fiant mala vel bona, neglecturum ; at unicuique

ex equo que meruerit, redditurum (22): quem

mos puriter sincereque colere studeamus, dewus-

que operam, ut quz illi jucunda sunt, perpetua
voluntate prestemus; uL :lermis dignati bonis,
eclestis regni hereditatem adeamus cum ipso
Christo Deo nostro, Cui gloria et imperium cum
omnipotente Patre et sancto. bonoque ac vite au-
ctore Spiritu, nune et semper et in szcula secu-
lorum. Amen,

agrum factus est ; οἱ hujusmodi, qua nimium pro-
fecto a proximo argumento abeunt,
122) liec vero ex lympiodori sententia diela sunt,
ui 2it : Ὥσπερ τινὰ παράδεισον τὸν ἑαυτοῦ κόσμον
Θεὸς χαλλιτεχνῆσας, τοῦ ἑαυτοῦ ἀγροῦ βασιλεύει
xa προνοεῖ : [d est, (Quasi viridarium quoddam mun-
dum suum Deus cum perfecerit, agri sui dominum
agit'et curam gerit. (Void. p. 656 €.)

M — ——————————————————

AOTOX HEMIITOZ.

LIBER QUINTUS.

᾿Ἀγαλῶν ἀργύριον οὗ

4εαὶ τίς ἠγάπησεν ἐν αιἰϊήθει αὑτοῦ γέννημα, καὶ

SI.
πιιησθήσεται ἀργυρίου. D 141 Ves. 19, V. Qui diligit argentum non im-

vlebitur argento : οἱ quis dilexit in multitudine ejus

Digitized by Google
