911

S. GREGORII AGRIGENTINI

"Qua

et egenus ac mendicis patere velimus : « Hilarein A παραλαμδάνειν τοὺς ἐπιξενουμένους xal πένητας

enim datorem diligit Deus, » ait idem Paulus **.
Sic porro beatam illum exitum inveniemus, quem
Domini designant verba : « Beati misericordes ,
quoniam ipsi misericordiam consequentur "' ; » cum
ipso Christo Deo uostro, cui gloria et potestas cum
omnipotente Patre et sancto bonoque 80 vite au-
ctore Spiritu nunc et semper et in s:ecula sxculo-
rum. Àmen.

7e —er i

xai πτωχούς. € Ἰλαρὸν yàp δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς,»
φησὶν ὁ αὐτὸς Παῦλος, Οὕτω γὰρ χαὶ τὸ μαχάριυν
τέλος εὑρήσομεν, χαθ᾽ & φησιν ὁ Κύριος " « Maxi-
pxov οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται" » ἐν αὐτῷ
Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος σὺν
τῷ παντοχράτορι Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ xax ἀγαθῷ
xai ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

. ' AOT'OX ΤΕΤΑΡΤΟΣ.

—

LIBER QUARTUS.

. Bl. .

115 Vrns. 9-12. Boni duo super unum, quibus B

est merces bona in labore suo : quia «οἱ ceciderint,
unus erigel participem suum : et ve ipsi uni, cum
ceciderit, et non. sit alter, qui erigat. eum. Et φαΐ
dem si dormient duo, etiam calor illis ; et unus quo-
modo calefiet? et si invaluerit unus, duo stabunt
adversus eum. Εἰ funiculus triples non cito rumpe-
tur (19). '

l'ostquam eum expressit atque improbavit, qui
solus de gente sua superstes, divitiarum potestati
ac deminationi subest; et cam nec fratrem nec
filium habeat; quorum nomine parcimoniam suam
el insanuin auri amorem ac ditescendi cupidila-
tem atque. avaritiam excuset ; divitias tainen nullo
titulo, nulla certe rationabili causa consectatur et

᾿Αγαθδὶ ol δύο ὑπὲρ τὸν ἕνα, οἷς ἐστι μισθὸς
ἀγαθὸς ἐν μόχθῳ αὐτῶν" ὅτι ἐὰν πέσωσιν, ὁ εἷς
ἐγερεῖ τὸν μέτοχον αὐτοῦ" καὶ οὐαὶ αὑτῷ τῷ δὶ,
ὅταν πέσῃ, xal pig] δεύτερος τοῦ ἐγεῖραι abtór.
Καί γε ἐὰν κοιμηθῶσι δύο, καὶ θέρμη αὑτοῖς " xl
ὁ εἷς πῶς θερμανθῇ ; Καὶ ἐὰν ἐπιχραταιωθῇ ὁ
εἷς, οἱ δύο στήσονται κατέναντι αὐτοῦ. Καὶ τὸ
σπαρτίον τὸ ἔντριτον οὐ ταχέως ἀποῤῥαγήσεται.

Προσεχῶς καθυπογράψας καὶ στηλιτεύσας τὸν b
μὲν ὄντα τὸν ἐπειλημμένον τῆς ἐξουσίας τοῦ πλοὺ-
του καὶ δεσποτείας, χαὶ μήτ᾽ ἀδελφὸν μὴτε phy
υἱὸν ἔχοντα τὸ παράπαν * ὡς διά τινα τοῦτον xtxtf-
σθαι τὴν φειδωλίαν xal τὸ τῆς γνώμης χρυσομανὶς
xoi πλεονεχτιχὸν xol φιλάργυρον " ἀλλ᾽ ἀπροφασί-
στως χαὶ χωρίς τινος τῆς οἵας δήπονθεν αἰτίας six

cumulat, neque de cupiditate (80) quidquam ac de- C yov περιέποντα τὸν πλοῦτον xo προσαύξοντα, χαὶ

siderio remittit, ut rem novis incrementis inajo-
rem faciat: quod et vanitatem et dissentionem
pessimam nuncupavit : binos jam probos viros in

. sermone inducit. circa bonum concordes idemque

sentientes, uon utique binos simpliciter, eosque
pravis perversisque opinionibus addictos, ut quidam
putaverunt (81), sed bonis plane 116 atque ho-
nestis, Ait enim : « Quibus est merces bona in
labore suo, * honestos utrosque et bumanos atque
ubanimes reprzsentans, eaque de causa pauperum

15 Ul Cor. T 7. *' Matth. v, 7.

(19) Olymp. Kat οὐαὶ τῷ ἑνὶ ὅταν πέσῃ... xalys
ἐὰν χοιμηθῶσιν οἱ δύο, καί... :
(80) In cod. Sangerman. deest ἐπιθυμίαις oat.

ταῖς ἀεὶ γενομέναις προσθήκαις αὔξησιν xal προσθῇ"
x1» τῆς ἐπὶ τὸ μεῖζον αὐτοῦ παραστάσεως δεδεγμέ"
voy ἐν ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαις καὶ ἐφέσεσιν Ὁ καὶ
ματαιότητα καὶ περισπασμὸν πονηρὸν προσηγόρευσε'
νῦν εἰσάγει δύο τινὰς ἀγαθοὺς ἐν τῷ λόγῳ τὶν
ἐπ᾽ ἀγαθῷ συμφωνίαν ἔχοντας καὶ τὴν ὀμοφροσύνῃν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς δύο παραλαμβδανομένους ἐν φαύλαις
καὶ μοχθηραῖς ὑπολήψεσιν, ὥς τινες ὑπειλήφασι",
ἀλλ᾽ ἐν ἀγαθαῖς δηλαδὴ καὶ σπουδαίαις. Καὶ γάρ
φησιν" « Οἷς ἔστι μισθὸς ἀγαθὸς ἐν μόχθῳ αὑτῶν,"

etiamsi alteri quidpiam adversi accidat. tamen lad
leve subsidium in sodali et contubernali suo positun
habet, Nec vero. Olympiodori diversa opinio est

(81) Quorum hic sententiam noster rejiciat, in- p qui concordiam duorum ab Ecclesiaste laudari di-

venire non licuit. Nam Gregorius Neocssariensis
wque de probis hec viris explicavit : Πολλῷ ὃὲ
τούτου, Ónquit, βελτίους οἱ χοινωνίαν ἅμα βίον
ἐστείλαντο, ἐξ ἧς χαρποῖντο ἂν τὰ βέλτιστα - δύο
γὰρ ἀνδρῶν τοῖς αὑτοῖς πράγμασιν ὀρθῶς προόσχει-
μένων, εἰ καὶ θατέρῳ τινὶ προσπέσῃ τι ἀλλὰ μὴν
οὗ μικρὰν ἐπικουρίαν ἔχει τὸν αὐτῷ συνόντα. ld est :
Quanto. tandem hoc meliores , qui vite societatem
$uierunt, ex qua optimos fructus. decerpere queant ἢ
duobus enim viris rebus iisdem recte incumbentibus,

eit, qua in recte factis versatur, et a Deo premia
meretur. Gregorius Nyssenus explanationem suau
ultra capitis tertii numerum decimum tertium uli
que produxisse creditur; cum integrum ejus com-
mentarium Possinus ex codice Romano se descri
psisse testatus sit (in Prol. Thes. ascet.) ; sed εἰμ
praterea euitum hactenus est. Nec caeterorum, qt
librum Ecclesiaste ante Gregorium hunc nostr: ΙΝ
exposuerunt, opera, si qua exstant, nec edita sub,
2d manus esse potuerunt.

Digitized by Google

