981

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VI.

983

ἀλλοτρίοις ὀνόμασι τὰ πράγματα προταγορεύοντες, A alicui confirmant , quam qui alienis nominibus res

οἷον οἱ τὴν πλάτανον ἄνθρωπον, παραθαίνουσι τὴν
χειμένην ὀνομασίαν. » Πχρεμπεδοί δὲ τὴν τοιαύτην
ἐχδοχὴν xat διὰ τῶν ἀκέσως ἑπομένων ὁ aocbz Ἐχ-
χλητιαοτῆς "φτσὶ γάρ"

appellantes, velut qui platanum hominis appella-
tione designenl, consuetam denominationem trans-
grediuntur **, ». Talem. vero. interpretationem | iis
etiam qua protinus sequuntur, sapiens Ecclesiastes
coufirinat ; ait enim :

811.

Τί περισσὸν τῷ ἀνθρώπῳ; ὅτι τίς οἷδε τί ἀγα-
θὸν» τῷ ἀνθρώπῳ àr τῇ ζωῇ αὑτοῦ ἀριθμὸν ἡμε-
ρῶν ζωῆς ματαιότητος αὐτοῦ; καὶ ἐποίησεν αὑτὰ
ἐν σχιᾷ' ὅτι τίς ἀπαγγελεῖ τῷ ἀνθρώπῳ, τί ἔστωι
ὀπίσω αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἤνλιον;

Μονονουχὶ γάρ φησιν" Εἰ γὰρ τοσοῦτον ἀπολειπό-
μενος σοφίας xal φρονήσεως ὁ ἄνθρωπος εὕρῆτα:
πρὸς τὴν ἰδίαν γνῶσιν, ὡς μηδὲ τὰ xat! αὐτὸν δια-
τιθέναι πρεπόντως καὶ συμφερόντω;, ἀγνοεῖν δὲ χαὶ
τὸ χυρίως ἀγαθὸν, καὶ διὰ τοῦτο τὸ καχὸν χαὶ φαῦ-
λον ἀνθαιρεῖσθαι xal πράττειν πῶς μηδέν vt πλέον

ἔχων καὶ περισσὸν. πρὸς διάγνωσιν τῶν ὑψηλοτέρων᾽

καὶ μειζόνων καὶ βελτιόνων, ἐριστικὴν ἅμιλλαν ἐξ.
ἰσχύσει ποιεῖσθαι πρὸς τὸν πάντων ἐπέχεινα xai

μόνον ἀπειροδύναμον Κύριον, τὸν καὶ μόνῃ βουλήσει.

τῶν γεγονότων ἕκαστον οὐσιώσαντα χαὶ παραγα-
χόντα πρὸς ὕπαρξιν, καὶ ταῖς προσφυέσι χαὶ προσ-
φόροις ὀνομασίαις χαραχτηρίσαντα παρευθύς ; Τοῦτο
δὲ σημαίνων xol ὁ προφήτης Ἡσαΐας φησίν" « Ὁ

ἐχφέρων κατ᾽ ἀριθμὸν τὸν κόσμον αὐτοῦ, καὶ πάντα C

καλῶν ἐξ ὀνόματος, ν» δηλῶν ἐντεῦθεν, ὡς ἅμα τῷ
γεγονέναι xal τὴν πρόσφορον ἔλαχεν ἕκαστον προσ-
ηγορίαν παρὰ τοῦ Κτίσαντος, fjv οὐδεὶς ἀνθρώπων
ἀλλοιῶσαι τὸ παράπαν ἰσχύσειεν" ἀλλ' ὥσπερ ἕκαστον
Sv γεγονότων εὕρηται διαμένον χατὰ τὴν φύσιν
ἀμετάδλητον, μηδεμίαν παραλλαγὴν προπιέμενον ἕν
τε τοῖς ἀψύχοις χαὶ τοῖς ἐμψύχοις ^ καὶ τὸ παράπαν
οὐδεὶς ἀνθρώπων εὕρηται δυνηθεὶς ἐναλλάξαι τινὰ
χαὶ μεταδαλεῖν φύσιν πρὸς ὅπερ. οὐ γέγονε" τοῦτο.
γὰρ ἐσήμανε καὶ tot; ἀνόπιν λόγοις εἰπὼν, « Τί τὸ
γεγονός ; Αὐτὸ τὸ γενησόμενον * » οὕτως οὐδέ τινος
κὧν ὄντων ἐλλοιῶσαί τινα δυνηθείη προσηγορίαν.
Πάντα γὰρ, q771v, ὅσα ἐποίησεν ὁ 0:57, αὐτά ἐστιν
εἰς τὸν αἰῶνα" ἀπ᾽ αὑτῶν οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν, Nov

οὖν φησι, € Τίς οἶδε τί ἀγαθὸν τῷ ἀνθρώπῳ ἐν τῇ D

ζωῇ αὐτοῦ ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς ματαιότητος αὐ-
τοῦ ; καὶ ἐποίησεν αὐτὰ ἐν oxi * 9 τουτέστιν, ἀγνο-
οὖντι τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ χυρίως ἀγαθοῦ τὴν χτῆσιν,
χαὶ διὰ τοῦτο πορενομένῳ ταῖς ματαιοπραξίαις παρὰ
πάντα τὺν ἑαυτοῦ βίον, at xal παρελεύσονται δἔέχην
σχιᾶς, τίς αὐτῷ διαγγελεῖ τὰς συμδησομένας βιωτι-
χὰς περιπετείας χαὶ συμφορὰς ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον;
Μηδὲν γὰρ ἀπευκταῖον ἐλπίζων ἀπὸ τοῦ εἶνα! περί-
ὄλεπτος καὶ περιφανὴς, xal μυρίαις περιστοιχεῖσθαι
τῆς προτούσης αὐτῷ καταδυναστείας λαμπρότησιν,

5* Mist. Topic. lib. 11,1. 7* Eccles. 1, 9.

(48) Olymp..... Τῷ ἀνθρώπῳ ; τί ἔσται αὐτῷ,
χαὶ tmolncs αὑτὰ bv σκιᾷ, .... omissis, que inter-

media sunt. In edit, Vatic. iude imcipit caput vit.
($9) Isa... 31, 26. Sed. spud LNX legimus, Ὁ

Vgns. 1]. 161 Quid plus homini? quis namque

. cognovit, quid sil bonum homini in viia ipsius se-

cundum numerum dierum. vitz vanitatis ejus ? Et
[ecit ea in umbra : quia quis annmntiabit. homini,

p quid erit post eum sub sole (48)?

Tanquam si bunc in modum loqueretur : Nam
8i adeo sapientie prudentizque expers inventus est.
homo in iis, qua ad cognilionem ipsius pertine-
TChi, ui Bcc res suas recte atque utiliter ordi-
πάτο, et quod precipue bonum esset, nesciret,
itaque alum atque inhonestum praferret. ac
seclaretür : quomodo is plus aliquid valeat in-
structusque sit ad ea cognoscenda, qus altiora
sunt et majora atque potiora, inque certamen cum
eo venire possit, qui summus omnium Dominus
est et unus omnipotens, qui sola voluntate, qux
faeta sunt, ot essent exsisterentque, perfecit, ct
aptis ac convenientibus appellationibus statim de-'
signavit? Hoc vero et Isaias propheta indicans ait :
« Qui educit in numero mundum ejus, et omnia
vocat ex nomine (49). » Quibus ostendit, singula,
quo tempore condita sunt, eodem et nomen a
Conditore congruum nacta esse, quod nemo ho-
minum commutare ulla ratione posset : ut quem-
admodum siugula, qua facta sunt, eadem na-
tura atque immutata manere vides, varietate
omni, sive inanima sint, sive animam habeant,
rejecta; ac nemo hominum inventus unquam est,
qui vel unius rei mutare naturam posset, atque
ad id transferre, ad quod facta non csset; hoc
enim et superius signillcovit, cum disit :« Quid est
quod fuit? ipsum quod futurum cst"; » sic nul-
lam rei ullius appellationem invertere potuerit.
Omnia enim, iuquit, qua fecit Deus, ea sunt in
seculum, nec de his demeré quidquam licet.
Nune igitur addit : « Quis cognovit, quid sit
bonum homini in vita ipsius secundum numerum
dierum vitz vanitatis ipsius? et fecit ea in wum-
bra; » id est, homiui, qui boni przcipui adipi-

.$cendi ralionem ignorat, ac propterea totam im-

pendit vitam 169. vanis in rebus, que umbra
instar pertransibunt, quis futuras hoc sub sole
vicissitudines vit:eque erumnas prenentiabit* Cuni
enim funesti nihil sibi metueret, quod conspicuus
essel atque spectabilis, multoque dominationis

εἐχφέρων xat' ἀριθμὸν τὸν χόσμον αὐτοῦ, πάντας
ἐπ᾽ ὀνόματι χαλέσει dm) πολλῆς δόξης, xa iv
κράτει ἰσχύος αὐτοῦ.

Digitized by Google
