432 S. GREGORII
titude , οἰ mon. est. consolator, Et lau tavi ego. qui
mortui sunt super vive) (05, quicunque ipsi vivum
usque nunc. ΕἸ bonus super hos binos qui nondum
[actus est , qui. non cidit opus malum , quod facium
est sub sole (64).

Amor nempe divitiarum hominem avarum a sus-
ceptis consiliis avertit , el ad dementia vias tra-
ductum aique deflevum in przcipites et sinuosas et
asperas protrudit errorum semitas, ul et mentiti
et vàrio ac multiplici artificio calumniam instruere
audeat innocentibus ; huic, ut opes ab eo auferat,
«t plurimum lucri magno cum dedecore adernaque
pernicie sua faciat : illi , ut apud invidum gratiam
incat ; buic alteri , ut mortem elianr, quam cupit,
waturet, et in ejus hona succedat; buic rursum,
ut nefariis voluptatibus potiatur. Qu:e et olim szpe-
nüur)ero contigere, et nunc quoque contingunt.
Plena enim hominum vita calumniis hujusmodi ab
initio ad hiec usque tempora fuit, quemadmodum
ab historiarum scriptoribus traditum accepimus (65).
Enimvero recte omnino atque apposite Converti ego
me dixit : nam quod oculos na'üra comparatos ha-

beamus ad ea aspicienéa, qux ante nos sunt, con- ^

vertit Ecclesiastes animi lumina in orbem ad homi-
nes, quotquot terram incolunt, el hoe utique. sub
sole ingrediuntur. Nam qui supra solem hunc vitam
agunt, calumnia ad eos nulla jam. pervenil, cum
illie et stabilis veritas et omui numero absoluta
justitia doininetur. Porro in hac vita. plorant muli
ae lamentantur, calumniarum oneri ferendo impa-
res : 86 plerumque vix invenitur, qui opportunum
is solatium afferat, 07 et defensione eorum
suscepta, calumniatores redarguat, quaeque adver:
sus proximum moliuntur, sic falsa atque vana
ostendat, ut eos tandem ex istorum manibus vi el
polenta. veritatis eripiat.

καὶ δεικνὺς συχοφάντας ὡς ψευδῆ, καὶ μάταια κατὰ
μειρὸς αὐτῶν ἐν ἰσχύει καὶ δυνάμει τῆς ἀληθείας

Cum igitur in lac vita omnis generis vitia οἱ
maledicta οἱ mendacia tam varie lateque diffusa
sint : Mihi, inquit, in. meutem subit, eos potius
coimnendare, qui humanis rebus relictis decesse-
runt, Lioquam vite periculis defunetos, et peccati
immup:s, quam eos qui etiamnum supersttes vi-
tam ducunt, ac tot humane nequili:e genera neces-
rario participant, Hoc nimirum obvius nobis sensus
ut cogitemus, suppeditat.

Si quis vero mystice potius atque per allegoriam
accipienda baec censeat, is mortuos profecto vitaque
rarentes 0 Ecclesiaste. appellatos putaverit, qui
mundo et mundi oblectamentis ac. probris mortui

(64) Apud LXX, Καὶ ἰδοὺ δάκρυον... Et infra, Ὃς
οὐκ εἶδε σὺν πᾶν τὸ ποίημα... Olymp. Καὶ ἐπ-
ἐστρεψα ἐγὼ, καὶ εἴδον σὺν τὰς συχοφαντίας...
ἰσχὺς, καὶ οὐκ ἔστιν αὑτοὺς ὁ παυσκαλῶν... ὃς οὔπῳ
ἐγένετο...

(65) Num hoc loco Noster Procopii 'Avézóoza in
pros designat? quem librum Nicolaus Alenannus

rocopii owmnino esse contendit, Historia profecto

AGTRIGENTINI 900

A κοραντούντων" αὐτοῦ Ἰσχὺς, καὶ οὐκ ἔττιν ὁ
παρακαλῶν. Καὶ éxireca ἐγὼ σὺν τοὺς τευνὴς-
κότας ὑπὲρ τοὺς ζῶντας, ὅσοι αὐτοὶ ζῶσιν ἕως
τοῦ γῦν. Καὶ dyo0/ c. ὑπὲρ τοὺς δύο τούτους ὅσ-
τις οὔπω ἐγένετο, ὃς οὐκ εἶδε σὺν τὸ ποίημα τὸ
πονηρὸν τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον.

Τῶν γὰρ χρημάτων ὁ ἔρως ἐξίστησι τῶν χαθ-
ἐστώτων φρονημάτων τὸν φιλόπλουτον ἄνθ͵ πον,
καὶ πρὸς τὰς ὁδοὺς τῆς παραφροσύνης ἐκτρέπεσθαι
xai παρεχχλίνειν παρασχευάζει, καὶ πορεύεσθαι
προχιὰς καμπύλας καὶ σχολιὰς καὶ διεστραμ μένας,
χαὶ διαψεύδεσηαι καὶ συκοφαντεῖν πολυμερῶς καὶ
πολυτρόπως τοὺς ἀνευθύνους" ἄλλον μὲν διὰ τὸ
χρήματα παρ᾽ αὐτοῦ λαδεῖν, καὶ κερδᾶναι χέρδο αἱ-
σχρὸν καὶ πρὸς αἰώνιον ἀπώλειαν παραπέμπον"

B ἄλλον δὲ χάριν τῷ φθονοῦντι χαταθαλλύμενος * ἕτερον
δὲ καὶ θάνατον αὐτῷ προξενῆσαι βουλόμενος xal
διαδέξασθαι τὴν ἐκείνου περιουσίαν " ἄλλον δ᾽ αὖ χαὶ
δι᾿ αἰσχρὰς ἡδονάς" ὡς πάλαι πολλάχις συμδέδηχε,
χαὶ νῦν δὲ συμθαίνουσι. Πλήρης γάρ ἔστιν ὁ βίος
τῶν τοιούτων καὶ τῶν παραπλησίων τῆς συχοψαν-
«ias εἰδῶν ἀρχῆθεν μέχρι καὶ δεῦρο, καθὼς ἴσμεν
διὰ τῶν ἀναγραψαμένων τὰς ἱστορίας. « Ἐπέστρεψα
δὲ ἐγὼ, ν πρεπόντως χαὶ λίαν καλῶς εἶπε τὰ γὰρ
ἔμπροσθεν ἡμῶν βλέπειν τῶν ὀφθαλμῶν πεφκότων,
ἐπέστρεψεν ὁ Ἐχχλησιαστὴς τὰς νοητὰ; ὄψεις κύ-
χλῳ πρὸς τοὺς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἀνθρώπους, τοὺς
τὴν γὴν πατοῦντας ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον" ἡ γὰρ
κατάττασις τῶν ζώντων xal πολιτευομένων ὑπὲρ
τὸν ἥλιον τοῦτον ἀπαράδεχτός ἔστι πάσης συχοφαν-
τίας, ὡς ἀλήθειαν σταθηρὰν xai δικαιοσύνην ἔχουσα
παντελῆ καὶ τελείαν. Καὶ πολλοὶ μὲν ἐν τῇ παρούσῃ
ξωῇ κατολολύζουσι xal χατολοφύρονται, τὰ βάρη
τῶν συκοφαντιῶν φέρειν οὐχ ἐξισχυχότες " οὐδεὶς δὲ
τὸ σύνολον εὕρηται σχεδὸν ὁ τὴν xav' ἀξίαν αὐτοῖς
ἀντεισφέρων παράχλησιν, xat τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἀνα-
λαμδάνων ἀγῶνα, xal τοὺς συχοφάντας ἐξελέγχων.
τοῦ πλησίον θηρεύσαντας, χἀντεῦθεν ἀχολούθως ἀπὸ
ἀπολυτρούμενος.
᾿Αμέλει τοίνυν διὰ τὴν ἐχχεχυμένην τῷ πσρόντι
βίῳ παντοδα πῇ xaX ποιχίλην xaxlav xai ποντρολο-
γίαν καὶ ψευδοῤῥημοσύνην, ἔπεισί μοι, φησὶ, τοὺς
ἀποιχομένους καὶ μεταστάντας ἐπαινεῖν μᾶλλον, ὡς
ἀπαλλαγέντας τῶν βιωτικῶν πειρατηρίων χαὶ xaxo-
πραγημάτων, fj τοὺς ζῶντας xai μέχρι τοῦ νῦν
περιόντας, xal τῶν τοσούτων τῆς ἀνθρωπίνης xa-
χίας εἰδῶν ἐξ ἀνάγκης μετέχοντας. Τοῦτο μὲν οὖν
ὁ πρόχειρος νοῦς δίδωσιν ἐννοεῖν.

Εἰ δέ τις ἀναγωγιχώτερον τοῖς λόγοις τῆς ἀλλη-
γορίας ἐξειληφέναι δόξῃ τὸ εἰρημένον, ἀποθανόντα;
μὲν καὶ τεθνηχότας oimücin τὸν Ἐχχλησιαστὴν
ὀνομάζειν τοὺς νεχρωθέντας τῷ χότμῳ xol vai; τοῦ
alia eorum temporum nulla tum erat aut esse po-

trat oui fraudum , insidiarum, :celeium. genere
plenior : quam Gregorii nostri provecta aetate, cum
jam sine periculo fieri posset , passim | perlectam
esse, credibile est. Decessit enim Justinianus Aug.
anno 562, quo tempore Gregorius noster pucr crat
septentiis.

Digitized by Google
