917

IN ECCLESIASTEN. — LIP. IV.

"

918

ἑτέραν ἀπειρημένην χατολισθῆσαν, ὡς ὑπενηνεγμένον A dium, vel in vetitam aliam actionem. corruens

«αἷς ῥοπαῖς xoi βουλήσεσι τῆς ψυχῆς. Ταύτης δὲ
προπεπτωχυίας, xal τοῦ σώματος συμπτωθέντο;, οὐχ
Ejet χώραν τὸν ἕνα λέγειν πεσεῖν, ἀλλὰ τοὺς ἀμφο-
τέρους * ἀμφοτέρων δὲ πεπτωχότων, πῶς ὁ πεπτωχὼς
τὸν πεσόντα διαναστήσῃ xatà τὸν Ἐγχλησιαστήν;
Τοίνυν ἐχατέρον πεσόντος οὐδέτερος δίεγεῖρα! τὸν
ἕτερον οἷός τέ ἔστι πρὸς τὴν τῶν χαλῶν στάσιν. Τὸ
σῶμα γὰρ οὐ πέφυχεν' ἡ δὲ ψυχὴ χἂν πέφυχεν ἀλλὰ
προηγουμένως ἑαυτὴν ἐξεγερεῖ τῆς ἁμαρτητιχῆς συμ-

πτώσεως διὰ τῆς μετανοίας ἔπειτα δὲ καὶ τὸ σῶμα.

συνεγερθήσεται πάντως αὐτῇ τὰς ἡνίας ἐχούσῃ, καὶ
τὸ χράτο; τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον f| τὸ χεῖρον ἐοπῆς.

Εἰ δέ τις βουληθείη τῆς ἀναγωγῆς τοῖς λόγοις
ἀλληγοριχώτερηον ἑρμηνεῦσαι τὸ εἰρημένον, τοῦτο
μᾶλλον προαχθήσεται xal νοῆσαι καὶ εἰπεῖν ὦ; τρι-
μεροῦς τῆς ψυχῆς ὑπαρχούσης, ἅτε δὴ τὸ λογιστιχὸν
καὶ τὸ ἐπιθυμητιχόν τε καὶ θυμικὸν σαφῶς ἐχούσης,
ἀγαθοὶ παραληφθήσοντας χατὰ τὸ μᾶλλον τοῦ ἑνὸς
τούτων, οἱ δύο πρὸς τὸ ἀγαθὸν συμφωνήσαντες, χαὶ
τῷ λογιστιχῷ μέρει τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ καταχολουθή-
σαυτος ἐπὶ ταῖς τῶν βελτιόνων ἐκλογαῖς καὶ ῥοπαὶς "
ἀλλὰ xai θατέρου τούτων, ἤτοι τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ
πρὸς ἃ μὴ θέμις παρεχτραπέντος, ῥᾳδίως αὐτὸ πρὸς
τὸ βέλτιον ἐπανάξει" τοῦ λογιστιχοῦ πρὸς ἐνθυμή-
σεις ὑπενεχθέντος ἀτόπους, καὶ παραρυέντος τῆς ἀλη-
800; καταλήψεως τῶν πραγμάτων, τὸ ἐπιθυμητιχὸν
μέρος τῆς πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἐφέσεως ἀντ-
εχόμενον, xal τῆς ἀληθοῦς διαγνώσεως, ἀνασχευάσει
τοῦ λογιστιχοῦ τὴν παρέγχλισιν xol παρεχτροπῆν,
Καὶ σώζεται τὸ ῥητὸν, ὡς ἑχατέρον παρ᾽ ἑκατέρου
διεγερθέντος, Οὐαὶ δὲ θατέρῳ τούτων ἧτοι τῷ ἐπι-
θυμητικῷ, ὅταν οὐκ ἔχῃ τὴν ἀπὸ τοῦ λογιστικοῦ ué-
ρους βοήθειαν καὶ πρὸς τὰ χρείττω διέγερσιν. Κατ-
ολισθαίνει γὰρ πρὸς βλαπτικὰς ἐπιθυμία: καὶ ψυ-
χοφθόρους μυρίας. Τοῦτο ὃὲ πάσχουσιν οἱ λωθησά-

vot xa διαφθείραντες αὐθαιρέτως; τὴν xplow τοῦ
λογιστικοῦ μέρους, xal γεχρὸν χαὶ παντελῶς ἀνενέρ-
γῆτον ἀποφήναντες. ᾿Αλλὰ xal τὸ ἔμπαλιν οὐαὶ τῷ
ληγιστιχῷ μέρει τῆς ψυχῆς, ὅταν οὐχ ἔχῃ τὸ ξπιθα-
μητιχὸν ἐεταγμένον πρὸς τὴν θείαν ἀγάπησιν" ἄτς
δὴ πυρπολούμενον τῇ συντόνῳ ἐφέσει 55; πρὸς τὰ
νοητὰ καὶ θεῖα βεὶτίστης προσνεύσεως. {Πεσόντι γὰρ

tanquam animz propensione ac voluntate delatum.
Anima vero praelapsa, collapsoque una corpore,
dici nequit, unum tantummodo cecidisse, sed
utrumque dicendum est : utroque autem lapso,
quomodo qui cecidit, ut Ecclesiastes ait, Jacentem
erigat ? Quin etiam alterutro tantum lapso, neuter
ad lhonestarum rerum statum-revocare altcrum po-

test. Corpus enim ineptum natara est : anima vero

quanquam idonea est, semetipsam lamen prius ἃ
peccati lapsu poenitentia. excitabit. Tum denique et
corpus erigetur omnino cum ipsa habenas regente,
ac propensionem ad bonum et malum tanquam
domina moderante.

119 Si quis autem orationem attollere, et dicta
interpretando, allegoriam sequi maluerit, illud po-
tius cogitare atque dicere necesse sit; eum tripar-
lito anima «consideretur, quippe qua manifesto et
ra3tioriem, et appetitum, et irascentiam complectitur,
multo validiores deprehendi binas ejus quasi partes
in bono consentientes, quam unam tantum, cuim
nempe rationem in bonarum rerum delectu et
consecialione appetitus subsequitur (84). Quin-
etiam alteram istarum, si se ad illicita converte-
rit, appetitum scilicet, facile ratio ad meliora re-
ducet; et si ratio ad absurdas cogitationes delata
fuerit, et ἃ vera rerum comprehensione deflexerit,
appetitus, qui in Deum universi desiderio fertur
verumque amat judicium, ratienis declinationem
erroremque emendaLit. Atque adeo stat dictum,
nempe alterum ab altero attolli. V? autem alteru-
tri earum, sive, appetitui, quotiescunque illi ratio-
nis auxilium et incitamentum ad potiora defucrit.
Ad noxia enim desideria et quaslibet animi corru-
ptelas. delabitur. Atque hzc iis continguut, qui
sponte sua rationis judicium contumelia illata per-
verterunt, ipsamque velut mortuam atque omnino
inertem reddidere. Αἱ e contrario vz ipsi rationi,
quotiescunque appetilum sibi addictum non habue-
rit, cujus ope ad divinam charitatem aspiret : cum
is potissimum vehementi ardeat desiderio, et ad ea
inclinatione optima tendat, qua mente percipiuu-
tur, et divina sunt, Rationi siquidem in irrationa-
biles cupiditates delapsz nullum appetitus utilita-

εἰς παραλόγους ἐνθυμήσεις τῷ λογιστιχῷ μέρει, τὰ D tem suppeditabit, postquam vim suam virtutemqu :

ἐπιθυμητιχὸν οὐδεμίαν ὠφέλειαν πρυτανεύσει᾽" ἅτε
δὴ τὴν ἰδίαν ἀπολέσαν ἐνέργειαν, Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτα
θεώρημα ληφθήσεται χἀπὶ τῆς τῶν ἁμῳοτέριον χα-
θευδῆσεως, καὶ τῆς τοῦ ἑνός" ὁ δὲ φῆσι * « Καὶ ἐὰν
ἐπιχραταιωθῇ ὁ εἷς, οἱ δύο στήσονται χατέναντι αὖ-
τοῦ, » xal τὸ θυμιχὸν παρεισάγει τῆς Ψυχῆς μέρος,
εἰς βοήθειαν εὑρισκόμενον τοῦ λογιστικοῦ πολλάχις,
ἢ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ πρὸς τὴν τοῦ δισθόλου καὶ τῶν
ἔργων αὐτοῦ χινουμένην ὀργὴν, fj παρὰ τοῦ λογιζο-
μένου τὸ χρεῖττον, ἣ παρὰ τοῦ ἐπιθυμοῦντος τῶν
ἀμεινόνων. Τῶν δὲ τριῶν τούτων κἢν συμφωνίαν

(84) Hic vero Olympiodori auctoritatem et do-
etrinam clanculum amplexatur, qui aliis verbis rem
eandem persequitur, atque e duarum quasi. par-

perdiderit. Enimvero consideratio hujusuodi in iis
quoque locum habeat, quz de dormitione amborum
et unius prolata sunt. Quod autem dicat : « Et si
invalueril, unus, duo stabunt adversus cum , » ira-
scentiam quoque lanquam anima partem introdu-
cit, qux» &:pe rationi vel appetitui auxilio venit ad
iram adversus diabolum ejusque coepta incitatam,
sive quis, quid prestanlius sil cogitet, sive ca,
qua potiora sunt, concupiscat, Harum autem trium
veluti anim» parüium 196 concordia et. funiculo
wiplici designatur, qui difficile rumpitur : quippe

tium concordia ipse etiam: ficri ait, ut teitia. suc-
cumbat , ac penes priores illa vietoria sit. (liii. .
p. 630 E). .

Digitized by Google
