979

5. GREGORII AGRIGENTINI ἢ

980

de morum suorum emendatione animique cultura A xai ῥῤυθμίζοντα τὴν ζωὴν ταῖς πνευματικαῖς χατα-

laborat; transit nunc ad alterum argumentum, in
eoque versatur atque ait, nihil in iis, quae facta
suni, relictum usquam, quod sine appellatione sit :
et quidquid factum sit aut esse ceperit, aplum
nomen propriumque vocabulum accepisse : quippe
omnia rerum Conditor ante novit, et futurum scie-
bat, ut bomines dividerentur, et pluribus variisque
linguarum ac dialectorum differentiis distingue-
rentur. ltaque vel si quis rem aliquam pro lingua-
fum ae dialectorum discrimine aliter diverseque
denominare conelur; non ideo ipsam mon esse
eamdem, aut non talem manere atque agnosci,
qualis a Conditore faeta est : ut subjectum quidem
ipsum appellationibus denominetur pluribus, at
immutabile, ob dialectorum varietatem nibil variet,
€t una ejus eademque natura sit, qux nomina plura
εἰ vocabula multis e linguis inter se diversis ad-
mittat, ad rem uuam designandam pertinentia :
quemadmodum in auro et in igne atque in simili-
bus videre licet (47). Nee vero, si quis bominum
160 aliquid eorum, quz facta sunt, contrario no-
mine appellare audeat, idcirco quam Conditor ab
wrigine indidit nomenclaturam mutare is possit ,
tanquam si melius aliquid excogitasset. Novit enim
Conditor, quam gloriz avidum, quam contentiosum
animal homo [uturus erat, et quantum certare
inter se debebant de inventione nominum recen-
tiorum. At « Non poterit, inquit, contendere cum

στάσεσι * νῦν ἐφ᾽ ἑτέραν ὑπόθεσιν μέτεισι xat δια-
πείνεται καί φησι, μηδὲν ἐν τοῖς γεγονόσιν ἀχατ-
ονόμαστον ἐαθῆναι τὸ σύνολον * ἀλλὰ πᾶν, Ó γέγονε,
καὶ πρὸς τὸ εἶναι παρήχθη, τὴν πρόσφορον χαὶ χατ-
ἄλληλον λαδεῖν ὀνομασίαν xai χλῆσιν * ὡς προεγνω-
χότος τοῦ Κτίσαντος τὰ πάντα χαὶ τὸν ἄνθρωπον,
ὡς διαιρεθήσεται xal μερισθήσεται μυρίαις xal
ποικίλαις γλωστῶν χαὶ διαλέχτων διαφοραῖς. Καὶ
διὰ τοῦτο χἂν πειραθείη τις καὶ τῶν πραγμάτων
Éxactov χατονομάζειν ἀλλοίως καὶ ἑτεροίως; χα-
τὰ τὴν γλωσσῶν χαὶ διαλέχτων διαφοράν “ πλὴν
ἀλλὰ γὰρ εἶναι χαὶ διαμένειν xo διεγνῶσθαι
τὸ πρᾶγμα τοιοῦτον, οἷον χαὶ γέγονε παρὰ τοῦ Tlorf-
σαντος * ὡς τὸ αὐτὸ ὑποχείμενον ὀνομάζεσθαι μὲν
μυρίαις προσηγορίαις, μὴ συναλλοιοῦσθαι δὲ χαὶ
συνεξαλλάττεσθαι ταῖς τῶν διαλέχτων ἑτερότησι καὶ
διαφοραῖς" ἀλλ᾽ εἶναι μὲν αὑτοῦ τὴν φύσιν μέαν καὶ
τὴν αὐτὴν, πολλὰς δὲ καὶ διαφόρους δέχεσθαι τὰς,
παρὰ τῶν πολλῶν xal διαφόρων γλωτσῶν προστγο-
ρίας καὶ χλήσεις πρὸς τὸ αὐτὸ σημαινόμενον συν-
τούσας, ὡς ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ xal τοῦ πυρὸς xai τῶν
παραπλησίων ῥάδιόν ἐστι κατιδεῖν, Καὶ χἂν πειρά-
σοιτό τις ἀνθρώπων ἀντονομάσαι τι τῶν γεγονότων.
ἥχιστα δυνήσεται μεταδαλεῖν τὴν ἀρχῆθεν αὐτῷ
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ δεδομένην ὀνομασίαν, ὡς 8ὅλ-
τιόν τι δῆθεν ἐπινοήσας, Ἔγνω γὰρ 6 Δημιουργὸς,
ὡς φιλόδοξον καὶ φιλόνεικον ζῶον ὁ ἄνθρωπος ἕσται,

«καὶ πολλὴν ἄμιλλαν ἕξουσι πρὸς ἀλλήλους ἐπ΄’ χαι-

fortiore super se, » id est, nequaquam is poterit (, νοτέρων ὀνομάτων εὑρέσεσιν, ᾿Αλλ᾽ « οὐδὲ δυνήσεται

certando cum sapientissimo alque omnipotente
rerum omnium Conditore melius quidquam extun-
dere et magis accommodatum : sed unum profecto
illud multis diversisque in sermonibus variarum
vmnis generis cogitationum, qui hoc faciunt, as-
secuti videantur, ut vanitatem suam augeant, et a
veritate ac natura rerum aberrent : quod sapieus
Ecclesiastes. declaravit, cum dixit : « Quia sunt
verba multa multiplicantia vanitatem. »

Dum enim multi inter se contendunt, et linguas
litigiosa disputatione exacuunt, ut appellationem

aliquam magis novam imponant rebus, sequitur -

necessario, ut a convenienti veritate deflectentes,

vim magnam inducant falsarum opinionum vano- b

rumque commentorum, et in peccatum prolaban-
tur. Quod designans exterporun: quoque philoso-
phorum princeps sic ait : « Delinire autem et
peccata oportet, qua in problematis admittuntur,
et gemina sunt; cum nempe quis mentitur : vel
cum a recepto vocabule discedit : tam enim ii
peccant, qui mentiuntur :et quod non est, esse

(47) Placet Amamz interpretatio : « Quodcunque
«st, jam vocatum est nomen ejus, et constat quod
$it homo, et non poterit contendere cum co, qui
Íorlior est se; » quam subinde sic explicat. « Vult
ostendere vanitatem hominis ab ipsa notatione vo-
cis. Ac praemittit generale quid, quidquid est in re-
xum nalura, habet suum nomen, et quidem tale

φησὶ, τοῦ χριθῆναι μετὰ τοῦ ἰσχυροτέρου ὑπὲρ αὖ-
τὺν, ν τουτέστι, οὐδαμῶς ἐξισχύσει τῷ πανσόφῳ xat
πανσθενεῖ Δημιουργῷ τῶν ἀπάντων ἀμιλλώμενος
ἄμεινόν τι νοῆσαι xal προσφυέστερον * ἀλλ᾽ T) μόνον
ἐν τοῖς πολλοῖς καὶ διαφόροις λόγοις τῶν ποιχίλων
xai παντοδαπῶν νοημάτων, οἱ τοῦτο δρῶντες μα-
ταιότητα πληθύνοντες εὑρεθήσονται, χαταψευδό-
μενοι τῆς ἀληθείας καὶ τῆς φύσεως; τῶν πραγμάτων"
ὅπερ ὁσοφὺς ἐδήλωσεν Ἐχχλησιαστῆς εἰπών * « "Ost
εἰσὶ λόγοι πολλοὶ πληθύνοντες ματαιότητα. »
Πολλῶν γὰρ ἁμιλλωμένων ἀλλήλοις χαὶ τὰς γλώτ-
τας ἐριστιχῶς παραθηγόντων πρὸς ἐξεύρεσιν και-
γοτέρας τινὸς ὀνομασίας ἐπὶ τοῖς πράγμασιν, ἐξ
ἀνάγχης ἕπεται τῆς προσφυοῦς ἀληθείας παρεγχλι-
νόντων ψευδῶν ὑπολήψεων xai ματαιολογιῶν συν-
ἀγειν αὐτοὺς τὸν ἐσμὸν, xal χατολισθαίνειν εἰς
ἁμαρτίαν * ὅπερ σημαίνων χαὶ τῶν θύραθεν φιλο-
σόφων ὁ χορυφαῖος οὕτω φησί" « Διορίσασθαι δὲ δεῖ
καὶ τὰς ἁμαρτία; τὰς ἐν τοῖς προδλήμασιν, ὅτι εἰ-
ex διτταὶ, f) τῷ ψεύδεσθαι, ἣ τῷ παραδαίνει»ν χει-
μένην λέξιν. Οἵ τε γὰρ ψευδόμενοι xai τὸ yt ὑπάρ-
χον ὑπάρχειν τινὶ λέγοντες ἁμαρτάνουσι, xat οἱ τοῖς

Bgomen, quod ejus naturam exprimit. Ác talia sunm
nomina Hebraica bestiis el rebus singulis ab Ada-
mo instinctu Dei indita. (Gen. n, 19.) Si omnia
suis vocibus sunt insignita, etiam homo suam ha-
bebit ; jam notum est illud nomen esse Q' , quod
sit ex luto, et non Deus, ait Salomo Jarhi. »

Digitized by Google
