9.9 S. GREGORII AGRIGENTINI 159

verant , przinia inventuri sint. Enimvero dum hzc A χαχοταθείας ἀνονήτους ἀνθαιροῦνται xol φέρουσ:
insipientes garriunt, szpe qui sapiens esse videtur, γενναίως, ἐξ ὧν οὐδὲν ὠφεληθήσονται, μηδεμίαν
. €um ea crebro perpetuoque audiat, despondet ani- τῶν ἐλπιζομένων αὐτοῖς μελλόντων ἀγαθῶν tif
mum, atque in virtutis studio et recte factis virilem σοντες ἀμοιδήν. Ταῦτα δὲ λεγόντων τῶν ἀφρόνων, ὁ
constantiam ac robur remittit; tanquam qui ob σοφὸς εἶναι δοχῶν, ἀχούων ἀλλεπαλλήλως καὶ συν-
stultorum contumelias gravi nimium tristitia ac do- — egg, πάσχει πολλάχις ἀγεννὲς πάθος, xal τῆς àj-
lore oppressus fuerit. ῥενωποῦ καρδίας τὴν συντονίαν τὴν ἐπὶ τοῖς ἀγα-
θοῖς καὶ σπουδαίοις ἔργοις καθυφίησιν οἷα δὴ πληρωθεὶς ἀχθηδόνος καὶ λύπης ἐπὶ τῷ τῶν ἀτρόνων
ὀνειδισμῷ.

Hinc enim cum Davide propheta jn eos eliam Πρόεισι γὰρ ἐντεῦθεν xai εἰς τὸ φάσχειν μετὰ
questus prorumpit : « Ecce isti peccatores et abun- τοῦ προφῆτον Aa6ib-« Ἰδοὺ οὗτοι &gaprulol xai
dantes in seculum obtinuerunt divitias *', » Εἰ ite- εὐθηνοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα, κατέσχον πλοῦτον "»
rum : « Mei autem pene moti sunt pedes, peneeffusi καὶ πάλιν, « Ἐμοῦ δὲ παρὰ μιχρὺν ἐσαλεύθησαν
suni gressus mei; quia zelavi super peccatores, οἱ πόδες " παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύθησαν τὰ διαθήματά
pacem peccatorum videus *5. » Ac rursum : « ὕϑηυθ-. μου" ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις εἰρήνην ápap-
quo 173 peccatores, Domine, usquequo peccatores τωλῶν θεωρῶν. » Kat πάλιν, « Ἕως πότε ἁμάρτω"
gloriabuntur : effabuntur et loquentur iniquitatem, — Aot, Κύριε, ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ καυχήσονται * φθέγ'
loquentur omnes, qui operantur injustiliam 5? ». &ovtat xat λαλήσουσιν ἀδιχίαν * λαλήσουσι" πάντες
Atque etiam cum Jeremia : « Quare vía impiorum οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ; » Καὶ μέντοι xai μετὰ
prosperatur *? ? » et cum athleta illo pietatis Jobo : τοῦ Ἱερεμίου * « Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦται ; v χαὶ
« Gemens dimittam adversum eum eloquium meum, πάλιν μετὰ τοῦ ἀθλητοῦ τῆς εὐσεδείας Ἰώδ᾽ « Ed-
loquar in amaritudine anima ince:e, et dicam Do- — vv ἀφήσω ἐπ᾽ αὐτὸν τὰ ῥήματά μον λαλήσω à
mino, Ne me impium esse doceas; et quare me sie πιχρίᾳ ψυχῆς συνεχόμενος, xaX ἐρῶ πρὸς Küpov:
judicasti ? an bonum est tibi, si iuique egero, quia Μὴ με ἀσεδεῖν δίδασχε * xal διὰ τί με οὕτως ἔχρι-
repudiasti opera manuum mearum, et ad consilium — vag ; f] xaAóv σοι, ἐὰν ἀδιχήσιυ, ὅτι ἀπεῖπα: ἔργα
impiorum animadvertisti? num ut homo videt, tu χειρῶν μου, βουλῇ δὲ ἀσεθῶν προσέσχες; ; ἢ 0s
despectas (63)? » |: 6 βροτὸς ὁρᾷ, καθορᾷς ; »

Hujusmodi ergo in sermones sapiente etiam Ηρὸς τοὺς τοιούτους οὖν λόγους ὑπενεχθέντος καὶ
prolapso ob instructas sibi ἃ stultis calumnias et τοῦ σοφοῦ διὰ τὴν τῶν ἀφρόνων γενομένην εἰς αὐτὸν
perpetuas eorumdem  obirectationes et convicia el συχοφαντίαν καὶ διαδολὴν συνεχῇ, καὶ τὸν xau
ludibria; cum ille subinde ad se cito redeat, et su- λωταὰ χαὶ τὴν παροινίαν" εἶτα πάλιν θᾶττον spá
pervenientibus ipsi facile, ut bumana imbecillitas ἑαυτὸν ἐπανιόντος, xal τῶν πρὸς μικρὸν Egavcibe-
fert, cogüiationibus, qux virum non deceant, ani- σῶν αὐτῷ μὴ προσηχονσῶν ἐνθυμήσεων ἐξ ἀνθρω"
mum item ac linguam ad gratiarum actionem rur» — πίνης μιχροψυχίας, καὶ πάλιν πρὸς εὐχάριστον αἷς
sum convertat, atque ad laudem optimi Conditoris — veatv xat δοξολογίαν καὶ τὴν καρδίαν καὶ τὴν γλῶτ-
nostri Dei ac Domini, qui omnia divinitus ponderat,; ταν κινήσαντος τὴν πρὸς τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν Ποιητῆν
et justa lance hominum res — amdinistrat, sapienz καὶ Θεὸν xal Δεσπότην, τὸ τὰ πάντα Ütonprzit
ter omnino atque utiliter; idcirco sapiens Ecclesia- ταλαντεύοντα, xal διχαέᾳ τρυτάνῃ τὰ ἀνθρώπινα

siessubjecit protinus : πανσόφως διοιχοῦντα xal συμφερόντως * ἀμέσως
ἐπήγαγεν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστῆς"
δΧ.

Vans. 9. Donum est novissimum sermonum super ἢ Ἀγαθὴ ἐσχάτη ᾿όγων ὑπὲρ ἀρχὴν αὑτοῦ.
principium ejus.

Sermones, qui primum ex humana infirmitate , Τῶν i£ ἀνθρωπίνης μικροψυχίας κατ᾽ ἀρχὰς xat
atque in ipsa mentis perturbatione adversus,Deum — τοῦ σάλου τῶν λογισμῶν προελθόντων λόγων πρὸς
supremum prolat sunt, ut ut a servo prodierint pio τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, ἀγιοπρεπῶς piv καὶ δίκην
atque bencvolo, ac Domini tantum causas ignoran- εὐγνώμονος οἰκέτου, τὰς αἰτίας δὲ οὐ γινώσζοντο;
le, 51 cum eo sermone compares, qui a sapienle τῶν ὑπὸ τοῦ Δεσπότου διοιχου μένων * ὑπὸ τοῦ σοφὴ
scilicet sub finem pronuntiatus est, quique laudem δηλαδὴ προσαγορευθέντος fj ἐπ᾽ ἐσχάτων γινομένη
continet et gratiarum actionem de omnibus, que τῶν λόγων εὐχαριστήριος alveatg ὑπὲρ πάντων τῶν
per orbem administrantur, hic utique multo melior κατὰ χόσμον διοιχουμένων, ἀγαθὴ μᾶλλον εὗρηται
et conveniens ac consentaneus reperiatur. Nam qui καὶ πρέπουσσ xal κατάλληλος. Ὁ yàp σοφὸς τῷ
revera sapieus sit, quidquid circa hominum vitam ὄντι πᾶν 8 βλέπει xal διαγινώσχει διοικούμενον εἰς
constitutum videat ac noscat, ita debet αὐπιϊοτα, τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν, μετ' εὐχαριστίας ὀφείλει pn

9 psal. txsit, 12. ** ibiJ. 4. 5» Psal. xcu, Ὁ. δ᾽ Jerem. xn, ἢ.

(65) Job x, 1 seqq. Se apud LXX legimus, ὅτι ἀπείπω ἔργα χειρῶν σηυ.....»

Digitized by Google

