. 9

ng

JN ECCLESIASTEN. — LiB. IV.

814

φὴς ἀμφοτέρους παριστῶν φιλοχάλους xai φιλαν- A inopim opportune benigneque opitulautes : qucd

ἐρώπους καὶ συμπαθεῖς, xol διὰ τοῦτο χιχρῶντας
καὶ διανέμοντας τὰ χατὰ χρείαν τοῖς ἐνδεέσι καὶ πέ-
γῆσιν" ἅτε δὴ πρὸς τὴν μέλλουσαν δικαιοχρισίαν
ἀποδλέποντας, xal τὴν παρὰ Θεοῦ μισθαποδοσίαν
ἐλπίζοντας. Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰπών " «Οἷς ἔστι
μισθὸς ἀγαθὸς ἐν μόχθῳ αὐτῶν. » Οὐ γὰρ ὡς ὁ φει-
δωλὸς ἐχκεῖνης πέρα: οὐχ ἐπιτιθεὶς τοῖς ἑαυτοῦ μό-
χθοις καὶ πόνοις πρὺς τῷ μόνον ἐπαύξειν xal παρα-
τείνειν τὸν πλοῦτον, xal μηδαμῶς τοῖς ἐνδεέσι διανέ-
puv τὰ πρὸ; αὐτάρκειαν" ἅτε δὴ τὴν προαίρεσιν
ἀχόρεστον ἔχων πρὸς πλοῦτον, xal μηδόλως ἐμπι-
πλαμένην, οὕτως οὔ Ye χαθυπογράφει χαὶ τοὺς παρ-
ὄντας δύο φιλοπλούτους χαὶ μισοχάλους xol φειδω-

rectum illud judicium cogitent, quod futurum est,
et przmia sperent, quze ἃ Deo distribuenda sunt.
Nam hoc item significavit, eum dizit : « Quibus
est merces bona in labore suo. » Neque euim ut
sordidus ille, qui modum laboris ac defatigationis
omnem ignorat, ut opes augeat ac proferat, nec
quidquam egentibus, quod satis sit, clargitur, in-
satiabili semper animo, nec unquam divitiis sa-
turo, Sic et duo isti describuntur pecunis amato-
res, virtutis bostes, avari, sordidi; at contra
misericordes scilicet atque unanimes : nam hoc
aperte, ut jam disimus, illa significant : « Quibus
est merces bona in labore suo. »

λυύς" ἀλλ᾽ ἔμπαλιν ἐλεήμονας δηλονότι xai συμπαθεῖς. Τοῦτο γὰρ παρίστησιν ἐναργῶς φάσχων " « οἷς
ἔντι μισθὸς ἀγαθὸς ἐν μόχθῳ αὐτῶν, » ὡς ἔφθημεν εἰπόντες.
Καίτοι γε χαὶ μόνος ὁ εἷς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρω-α' Ceterum etsi vel unus tantum, quem bonum

πος παρεϊλημμένος βελτίων εὑρίσχεται τοῦ ἑνὸς
ἀσυμπαθοῦς δηλονότι xal φειδωλοῦ, καὶ τὸ ἀμετά-
δοτου τῆ: προαιρόσεως ἔχοντος - πλὴν ἀλλὰ γὰρ ὁ
σιφὸς Ἐχχλησιαστῆς δύο mapalau6ávet φιλοχάλους
xai συμπαθεῖς, τὸ ἀναντίῤῥητον τῇ συγχρίσει τῶν
ἰδίων λόγων ἐντεῦθεν χατασχευάζῳν, ὅτι φησίν"
« Ἐὰν πέσωσιν, ὁ εἷς ἐγερεῖ τὸν μέτοχον αὑτοῦ. »
Ὡς εὐολίσθου τῆς ἀνθρωπίνης προαιρέσεως οὔσης,
xai τὴν ἑτοιμοτάτην πρὸς τὰ φαῦλα ῥυπὴν ἐχούτης
μᾶλλον, ἣ πρὸς τὴν αἵρεσιν τῶν ἀγαθῶν xai σπου-
δείων, ἐν τῇ παρεγχλίσει καὶ παρεχτροπῇ τῇ πρὸς
τὰ χείρω, θάτερον ὑπὸ θατέρου δεδέχθαι τὴν διόρ-
βωσιν χαὶ βελτίωσιν αἰνιττόμενος. Τοῦ yào ἑνὸς εἰς
& μὴ θέμις κατολισθήσαντος, xa μηδαμῶς ἔχοντος
τερον τὸν διαναστήσαντα αὐτὸν, xal πρὸς τὴν τῶν
γρειττόνων χατάστασιν ἐπανάξοντα, μένει σαφῶς ἡ
πτῶσις χαὶ χατολίσθησις ἡ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀμε-
κάδλητος xal παντελῶ; ἀδιόρθωτος. Διὰ τοῦτο φησὶν
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος" «Ὅπου εἰσὶ δύο ἣ
τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι, Excel εἶμι ἐν
μέσῳ αὐτῶν" ν τὴ» ὁμοφροσύνην xax σύμπνοιαν τὴν
ἐπ᾿ ἀγαθῷ τῶν δύο χαὶ τριῶν κρείττονα καὶ προτι-
μωτέραν τοῦ ἑνὺς xal μόνου σαφῶς εἰστγούμενος.
E! γὰρ τὸ ἔλαττον ἀγαθὺν χατασεμνύνει τῆς ἀλη-
θείας ὁ λόγος, πολλῷ μᾶλλον τὸ ueilov* ὥσπερ
ἔμπαλιν εἰ τὸ βραχὺ καχὸν xai φαῦλον ἡγεῖται azu-
Ὑητὸν χαὶ φευχτὸν, πολλῷ μᾶλλον τὸ πλεῖον. Ὃ παρ-
εὐ πεδῶν, qnoi xxi ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστίς " « Καί

humanumque esse constet, melior altero iuveni-
tur, qui et humanitatis expers sit, et avari-
lie vitio ac cupiditate laboret ; binos tamen sapiens
Ecclesiastes assumit honestos viros et unanimes ;
atque omnem jam a verborum -suorua. conipara-
tione contradictionem tollit, cum dicat : « Si ceci-
derint, wnus eriget participem suum : » illud si-
gnificans, cum humanum arbitrium facile labatur,
et multo paratius ad mala, quam ad bonarum lione-
starumque rerum electionem sit, in declinandis ac
effugiendis iis, qua deteriora supt, alterum alte-
rius consilio et ope juravi. Nam si alter in illicita
prolapsus, nusquam alterum reperiat, a quo eriga-
tur, et in meliorem vite statum revocetur,
manifestum est, casum ejus et prolapsionem
im peccatum manere eamdem, nec mutari quid-
quam aut corrigi. Propterea dicit in Evangeliis
Dominus: « Übi sunt duo zut tres congregati iu
nomine meo, ibi sum in medio eorum **. » Con-
cordiam conspirationemque 117 circa bonum
longe potiorem  prastantioremque duorum aut
trium. esse, quam unius tantum, manifesto mos
edocens. Si enim ab oraculo veritatis bono minori
laus tribuitur, multo magis majori : ut e contrario
sileve aliquod malum et peccatum odio fugaque
dignum habeatur, multo wagis quod gravius sit.
Atque illud ipsum confirmans ait et sapiens Eccle-
siastes : « Et quidem si dormieut. duo, etiam calor

γε ἐὰν χοιμηθῶσι δύο, xol θέρμη αὐτοῖς * καὶ ὁ εἷς p illis; et unus quomodo calefiet (82)? ». Certamen

“πῶς θερμανθῇ ; » Τὴν ἄμιλλαν καὶ τὸν ἐρεθισμὸν
ἑκατέρου πρὸς ἑκάτερον τὴ» ἐπὶ ταῖς σπουδαίαις
“-ράξεσιν ἐντεῦθεν παραδηλῶν᾽ χαθὼς οὗτος αὐτὸς
&v τῇ βίδλῳ τῶν Παροιμιῶν ἐμπεδοῦξ φάσχων᾽ « Σί-

*5 Math. xvii, 20,

(82) Hacc Chrysostomus de mutua inter bomines
eharitate accepit, quie invicem et voluptatem affert,
€t vires auget. Sic enim Ecclesiaste auctoritate
9108 est : Καὶ ἕτερος αἰνιγματωδῶς αἰνιττόμενος τὸ
ἔσγορὸν αὐτοῦ λέγει ᾿Εὰ» κοιμηθῶσιν οἱ δύο, καὶ
έρμη αὐτοῖς, καὶ τὸ σπωρτίον τὸ ἔγτριτον οὐ
ταχὺ ἀποῤῥαγήσεται, Καὶ γὰρ καὶ τὴν ἡδονὴν ἐν-
^2 .08a xax τὴ» ἰσχὺν ἐχδείχνυται, xot ἐμφάνει, ὅτ!
γα Ἡπυχάζουσι πολλὴ ἔσται ἡ ἡδονὴ, καὶ ἐνεργοῦσι

.

inde contentionemque declarans alterius cum ἃ] -
tero cirea. virtutem : quemadmodum in libro Pro-
verbiorum ipse ilem asseruit, cum ait: « Ferrum ferro
exaeulur, et homo exacuit faciem alterius (85) ;

πολλὴ ἡ ἰσχύς, ld est: Et alius vires ejus per enigna
significans, dicit : Si duo dormierint, calor erit ipsis,
et funieulus triplex non facile rumpetur. Nam et
voluptatem hic ostendit et vires, οἱ magnam quiescea-
libus voluptatem, magnas operantibus vires [ore de.
clarat. (Expos. in psal. cxx, n. 4, tom. V.)

(83) Prov. xxvii, 7. At LXX habeht... ποόσωτον
ἑταίρυυ, ἡ

Digitized by Google
