993

IN ECCLESIASTEN. — LID. VI.

995

πολιτείαν, xal τὴν σπουδαίαν κατορθοῦσι χατάστα- A clesiastes ait : Quia in malo vultus fit. bonum -

σιν. Τοῦτο οὖν ἔστιν ὅ φησιν, « Ὅτι ἐν xaxlg προσ-
ὦπου ἀγαθυνθήσεται καρδία. » Τῇ γὰρ πικρίᾳ τῆς
θέας καὶ τῇ βλοσυρότητι τοῦ προσώπου μᾶλλον ἧ
χαρδία τῶν ἀρχομένων αἰσθητιχώτερον καὶ νηφαλιώ-
τερον ἀναλαμδάνουσα λογισμὸν, τῆς xat! ἀρετὴν
ἀγαθωσύνης γίνεται πλήρης " καὶ μᾶλλον ἀπόναται
« τῆς τοῦ προσώπου χαχίας, » fj τῆς εὐμενείας xal
«ἦς προσηνεστέρας θέας. ᾿Αμέλει τοίνυν τοῖς αὐτοῖς
ἐμφιλοχωρῶν ὁ σοφὸς ᾿Εχχλησιαστὴς ἐπήγαγε"

cor; aspectus enim acerbitate ac torvitate vultus
multo acrius percellitur subditorum — animus ,
sobriaque cogitatione suscepta, virtutis adipi-
scende desiderio et studio completur : itaque
multo majorem capit utilitatem « ex malo vultus, »
quam ex benignitate et comi nimium blandoque
aspectu (58). Hiec igitur ipsa retractans sapiens
Ecclesiastes, utique subjecit :

$ VII.

Καρδία cogor ἐν οἴχῳ πένθους * καρδία δὲ
ἀφρόνων ἐν οἴκῳ εὑφροσύνης.

᾿Απλῶς ἀποφηνάμενος ἀγαθὸν τοῦ προσφοιτᾷν
εἰς οἶχον πένθους, Tj εἰς οἶχον πότου, διὰ τὸ διάφορον
ixazépuv τῶν οἴχων, νῦν προστίθησι, xat διεσταλ-
μένως ὀνομάζει σοφοὺς τοὺς ἔχοντας τὴν χαρδίαν
ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πένθους, ἄφρονας δὲ τοὺς τὴν καρ-
δίαν ἔχοντας ἔμπαλιν εἷς τὸν οἶχον τῆς εὐφροσύνης *
ἐχείνους διὰ τοῦ καλέσαι σοφοὺς χατασεμνύνων χαὶ
τῆ: ἀνωτάτω χαταξιῶν εὐφημίας " ὁ γὰρ σοφὸς ἄν-
θρωπος πανταχόθεν ἐπιφέρεται τὸ ἐπαινετόν" ἕμ-
παλιν δὲ τούτους χαταχωμῳδῶν διὰ τῆς ὀνομασίας
τοῦ ἄφρονος * ὁ γὰρ ἄφρων χατεγνωσμένως καὶ Ψε-
χτῶς πάντα διανοεῖται xal λέγει xax δρᾷ, πρὸς μη-
δὲν λυσιτελὲς ἀποτεινόμενος πέρας.

Οὐχοῦν ἄρα τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν προδια-
γράφει xai χαραχτηρίζει σαφῶς διὰ τῶν εἰρημένων.
Ὡς γὰρ τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν Εὐαγγέλιον ἐπαινε-
τοὺς ἡγεῖται καὶ μαχαρίους τοὺς πενθοῦντας παρὰ

Vgns. 5. 169 Cor sapientum in domo luctus,
cor insipientium in domo latitie.

Kem bonam simpliciter dixit superius, ire potius
jn domum luctus, quam in domum convivii, ob ipsun:
nempe domus ut:iusque discrimen. Pergit nune, et
distincte sapientes appellat, qui in domo luctus
animo versantur, insipientes e contrario, qui animo
versahtur in domo lztitiz. Atque illos quidem dum
sapientes vocat, honorat maxime, ac summis Jau-
dibus dignos declarat. Vir enim sapiens jure quo-
dam suo omne sibi preconium vindicat. Hos vcro
appellatione insipientis e contrario plane depri-
mit: nam insipiens in iis omnibus, qux cogitat et
loquitur et facit, cum ad nullum utilitatis terminum
tendat, vituperationem subit ac notam.

Aperte igitur per hzc verba evangelicam vitz ra-
tionem tauto ante. describit atque. designat. Naw
Sicuti salutis nostr: Evangelium laudabiles beatos-
que ducit, qui vitam suam in luctu totam et fletu

πάντα τὸν ἑαυτῶν βίον καὶ κατολοφυρομένους, xal C exigunt, viamque ingrediuntur angustam atque

τὴν στενὴν xol τεθλιμμένην πορευομένους ὁδόν
ἔμπαλιν δὲ 100; κατασπαταλῶντας xai τὴν εὑρύχω-
p^v xaX πλατεῖαν τρίδον ὁδεύοντας, καὶ πρὸς μόνην
τὴν παροῦσαν ζωὴν χεχηνότας, ἀθλίους * οὕτω xal
πολλῷ πρώην ὁ σοφὸς Ἐκκλησιαστὴς χατὰ τὰ αὐτὰ
xai ὡσαύτως τοὺς ἔχοντας τὴν χαρδίαν εἰς πενθιχκὰς
διατριδὰς χατασεμνύνει καὶ σοφοὺς ὀνομάζει, διὰ
πὸ τῆς ἀνθρωπίνης εὐετηρίας χαταφρονεῖν, χαὶ τῶν
σαρχιχῶν ἡδονῶν xal τῆς ἀπολαυστιχῆς ζωῆς &vo-
τέρους εὑρίσκεσθαι χαὶ βελτίους τοὺς δὲ τὴν xap-
δίαν ἔχοντας εἰς τοὺς οἴχους τῆς εὐφροσύνης, χατα-
γνώσεως xal μέμψεως ἀποφαίνεται πλήρεις, ὡς
ἀφρόνως πολιτευομένους, καὶ δίχην ἀλόγων χορεν-
νυμένους τῶν σαρχικῶν xal βδελυκτῶν ἡδονῶν, καὶ
Tc ἀνθρωπίνης ἡμέρας ὅλως ἐὑρισχομένους, xol μη-
δεμίαν ἔχοντα: φροντίδα τῆς μελλούσης ζωῆς καὶ
«ἧς ἁγιοπρεποῦς καταστάσεως, καὶ τῶν ἐν ἐπαγ-
γελίαις ἀποχειμένων οὐρανίων ἀγαθῶν τοῖς ἀξίοις.
Ταῦτα δὲ τῆς εὐαγγελιχῇς ὁσιότητος οὐδὲν ἀπο-

ἕοντα τὸν ἴσον xal τὸν αὐτὸν προδάλλονται xal χαθυπογράφονται

ἤγαγεν"

malum appellat, et ipse plus proficiet, et subditos
meliores faciet, (In. Auct. Duc. p. 645 E. )

(58) Aliter hzec Nilus in epistolio ad Zniilianum
protectorem (n. 251) interpretatus, de utilitate
dieta existimavit, quie in eum ipsum redundat, qui
$ibi suecenset, Ait enim : « Ἐν xaxía προσώπου,
φησὶ Σολομῶν, ἀγαθυνθήσεται καρδία * » ἐὰν γὰρ
ὀργισθῶμεν xol πιχρανθῶμεν xaü' ἑαυτῶν χινου-

^

srumnosam , contra vero deliciis affluentes el spa-
tiosa lataque via progressos, qui nihil aliud, qua:u
hanc vitam spectant, miseros appellat : ita ct sa-
piens Ecclesiastes multo prius, qui luctuosis occu-
pationibus animum addixerint eadem plane ratione
honorat, et sapientes denominat, quod humane
vite faustos sucecssus contemnant, et inàjore alqze
excelsiore animo sint, quam ut voluptatum illece-
bris et vitze commodis capiantur , qui vero ltiti:e
domos animo incolunt, eos ignominiz plenos ve-
clarat atque delecoris, quod vita stulte instituta ,
obscenis corporis voluptatibus pecudum instar a1
satietatem indulgeant , totamque humans vitz cu-
ram impendere, nullam future videantur, sancto-
rum felicitate , et qu:£ dignis promissa sunt, eale-
stibus bonis neglectis. Qux. cum niliil ab evangelica
sanctitate dissentiant , simile plane atque idem vit:e
institutum ob oculos ponunt nobisque describunt.
Propterea utique adjecit rursum :

βίον. ᾿Αμέλει τοίνυν αὖϑις in-

ἔνων πρὸς τὴν ἄτοπον πρᾶξιν, πάντως ὅτι ἀγαθυν-
δήσεται ἡ Ψυχὴ ἡμῶν τερπομένη χαὶ ἀγαλλιωμέ"η
τῷ xét τῶν ἀρετῶν. ld est: « In malo vultus,
iuquit. Salomon , fiel bonum cor. » Quippe quia, si
conira nos ipsos, cum «d. absurda [acta conver-
limur, succensuerimus, amaritudine quadam affecti ;
bonus utique fiel omnino animus noster, quem virtu-
tum pulchritudo exhilarardo delectabit.

. Digitized by Google
