1001

IN ECCLESIASTEN. — LIB. YI.

1002

cliccati, xa. πρὸς λυσιτελεστέραν ἐκδοχὴν alyu- A ut et gratias agat, et judiciu addicto nihil. utilius

αλωτίζειν xai διορίζειν. ᾿Αμέλει τοίνυν ἐπήγαγεν *

habendum censeat (64). Jam vero addit :

$ XI.

Ἀγαθὸν μαχρόθυμος ὑπὲρ ὑψηλὸν  zrev-
ματι.

Τὸ μέγα τῆς μακροθυμίας χατόρθωμα xai πᾶς
ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν xal τῶν πανευφήμων ἀπο-
στόλων κατάλογος ταῖς ἀνωτάτω κατεσήμηνεν εὐ-
φημίαις, ἃς μαχρὸν ἂν εἴη πρὸς τὸ παρὸν ἀνελίτ-
πεῖν χαὶ φάσχειν. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τὸν Θεὸν αὐτὸν οἱ
Θεολόγοι μαχρόθυμον ὀνομάζουπι, Φησὶ γὰρ ὁ προ-
φῆἥτης Ναούμ" εἰ Κύριος μαχρόθυμος, xal μεγάλη
ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ á'ov οὐκ ἀθωώσει Κύριος. »
Καὶ πολλῷ 05 πρώην ὁ προφήτης Δαδίδ' « 'O Θεὸς
κριτὴς δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μαχρόθυμος, καὶ μὴ
ὀργὴν ἐπάγων καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν, » Καὶ προσέτι
πρόπαλαι Μωῦσῆς ὁ θεοφάντωρ" ε Κύριος ὁ θεὸς
μακρόθυμος καὶ πολυέλεος xat ἀληθινός, » El δὲ xoi
θεοπρεποῦς ἰδιότητος εὕρηται ἔχων κατόρθωμα πᾶς
ἄνθρωπος ὁ τὴν μαχροθυμίαν κτησάμενος * ἀραρότως
ἅμα καὶ προσηχόντως xal νῦν φησιν ὁ σοφὸς Ἐχ-
χλησιαστής * « ᾿Αγαθὸν μαχρόθυμος ὑπὲρ ὑψηλὸν
πνεύματι" » μιμητὴν τὸν τοιοῦτον τῆς θείας ἀγα-
θότητος καὶ μαχροθυμίας παριστὰς ἀριδήλως * οὐχὶ
κατὰ σύγχρισιν οὕτως ὀνομασθέντα « τοῦ ὑψηλοῦ
«(p πνεύματι, » κἂν οὕτω τὴν λέξιν διεσχημάτισεν,

178. Bonum est sapiens super excelsum animo.

Eximium patienti: propositum omnis et sancto-
rmn prophetarum et clarissimorum apostolorum
Chorus summis plane ornavit praconiis, qui lon-
gum esset hoc loco explicare ac referre. Quin etiam
Deum ipsum theologi patientem appellant. Naum
enim propheta dixit: « Dominus patiens , et magna
virus ejus; et mundans non faciet innocentem Do-
Fainus *. » Ac multo-antea propheta David: e Deus
judex justus et fortis-et patiens, nec iram inducens
per singulos dies "*, » Tum et longe prias Moyses
theologorum princeps : « Dominis Deus patiens ct
mul misericordie et verax (65). » Jam si qui-
cunque hominum patientiam sibi comparaverit, is
proprietatem habere videtur, qua Deo ipsi eenve-
nit; 'apte nunc etiam congruenterque ait sapiens
Ecclesiastes : « Bonum patiens super excelsum ani-
mo ; » divinz hunc bonitatis atque patienti imi-
tatorem non obscure constitueus : nec tamen sic
appellans ,. quasi cum eo comparet, quem « excel-
sum animo » nominavit : esto, id dictio pre se
ferre videatur. Nam hic « excelsus animo » est,

€. Ὑψηλὸν » γὰρ € τῷ πνεύματι » νῦν τὸν ὑπεραι- c, qui animo elatus et superbia fastuque alta petens ,

ρόμενον καὶ μετεωριζόμενον ταῖς ἰδίαις φλεγμοναῖς
τῆς καρδίας καὶ τοῖς τῆς ὑπερηφανίας ἱστίοις ὑπερ-
τιρθαι φρονοῦντα τῶν ἀνθρωπίνων μέτρων, καὶ πάν-
“ας ἄλλους οἰόμενον ἀφιέναι κατόπιν.

Τοῦτο δὲ καθ᾿ αὐτὸ πονηρόν ἐστιν" ὥσπερ καθ᾽
αὑτὸ πέφυχεν ἀγαθὰν τὸ εἶναι μαχρόθυμον * τὰ δὲ
χατ᾽ ἐναντίωσιν ἄχραν τὴν ἀντίθεσιν ἔχοντα, τῇ συν-
θήχῃ τῶν λόγων τὴν διαφορὰν ἀσύγχριτον ἔχουσιν.
Οὐχ ἄρα χατὰ σύγχρισιν ἀγαθὸν ὠνόμασε τὸν μα-
κρόθυμον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι τοῖς mpoc-
εχῶς τῷ λόγῳ τῆς ἀντιθέσεως εἰρημένοις, οὕτω xal
νῦν τὴν ὄντως οὖσαν ἀληθῆ δόξαν ἐπὶ τῷ μακρο-
θύμῳ κατήγγειλεν, ὡς ἔμπαλιν ἐπὶ ε τὸν ὑψηλὸν
τῷ πνεύματι, » τὴν ἐναντίαν ὀνομασίαν κατὰ τὸ προσ-

velis quodammodo viam hominibus negatam te-
nuisse sibi videtur, et unus caeteros omnes post se
reliquisse.

Hoc vero ipsum per se malum est; quemadmo-
dum per se bonum est, esse patientem. Tum «tue
inter se summam habent oppositionem, si confe-
rantur , omnis comparatio discrimine tollitur. Nen
igitur patieutem ex comparatione bonum appellavit ,
sed ut in reliquis omnibus, quie secundum quamdam
oppositionis rationem efferre voluit, ita et nunc
veram et solidam gloriam patienti attribuit; sic-
ut e contrario appellationem adversam, 175 qu»
ex opposito judicio oritur a£ subaudienda est, im-

υπακουόμενον ἐν τῇ συναχολουθήσει τῆς ἐναντίας D posuit illi, quem « excelsum animo » nominavit.

ὑπολήψεως τέθειχε. Διὰ τοῦτο φησί mov Παῦλος ὁ
μέγας ἀπόστολος " « Μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ
τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι. » Μαχρόθυμον δέ
φησιν ἀγαθὸν τὸν μὴ διὰ μικροψυχίαν ὑπερδάλλου-
σαν κἀπὶ τοῖς τυχοῦσι μάτην παροργιζόμενον καὶ
25 ἔθος ἐχτεθηριωμένον xal πάσης ἀγριότητος πλὴ-
p ἐπιδεικνύμενον * ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν ἀναφερομένων
εἰς ἑαυτὸν παροινιῶν καὶ πληυμελειῶν ὑπό τινων
ἐτέρων ἐλαττόνων, ἢ καὶ μειζόνων ἀποσώζοντα τὸ
ἀόργητον, καὶ μηδαμῶς παροξυνόμενον τοῖς τοιού-

585 Nahum 1, Ὁ.  "* Psal. vii, {ἰ.

(64) Quo. pertinent illa. Chrysostomi (in psal.
zxvu V: Acl τοίνυν ἐν ἅπασι μὲν μὴ φιλονειχεῖν μαν-
5ávsty τοῦ Θεοῦ τὴν διοίχησιν " ἀμηχάνοις γὰρ φι-
λονειχοῦμεν πράγμασι, καὶ σφόδρα ὁπερθαΐνουσι
πᾶσαν φύτιν χτιστῆν, ld est : Non oportet ergo ni-
sium contendere, ut in. omnibus discas Dei admini-

PaTROL. Gn. ΧΟΥ͂ΠΙ.

9? Btom.. xn,

Propterea ait quodam in loco Paulus maguus apo-
stolus : « Non alta sapientes, sed humilibus con: en-
tientes 9. » Donum autein appellat patientem, non
qui ex nimia animi imbecillitate, ob ea etiam, quae
temere contingunt, ira accenditur, ac ferinos mores
et agrestem plane ferociam ostentat ; sed qui alio-
rum eontumeliis atque conviciis sive minorum sive
majorum appetitus, pacatum servat aninium, nee
ullis earum rerum stimulis commovetur. Ceterum
si quis se virum et honestum et veritatis studio-
16. .

stratioRem ; de. rebus. enim immensis contendimus,
εἰ que creatam oninem naturam longe superant.

e 2 Exod. xxxiv. 6, AL LXX babent, Κύριος ὁ

φ οἰχτέρμων, xat. ἐλεήμων, μακρόθυμος xal xo-
λυέλεος καὶ ἀληθινὸς... ρων, μακρίθυμος

.2

Digitized by Google
