965

IN ECCLESIASTEN. — LIB. V.

966

αὐτῷ συναπιὸν xal συναποιχόμενον. Τὸ γὰρ αὐτὸ A nominavit. Cum enim dixisset : « Et quidem oinnis

κοῦτο xal « Δόμα Θεοῦ » προσεῖπεν ὁ σοφὸς 'Ex-
χλησιαστῆς " εἰπὼν γὰρ, «Kal γε πᾶς ἄνθρωπος,
ὡς ἔδιυχεν αὐτῷ Θεὸς πλοῦτον xal ὑπάρχοντα, xal
ἐξουσίασεν αὐτὸν τοῦ φαγεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ, xal λαθεῖν
τὸ μέρος αὐτοῦ, χαὶ τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν μόχθῳ a5-
τοῦ, » παρευ bo ἀμέσως ἐπήγαγε, « Τοῦτο δόμα
Θεοῦ ἐστιν, ν ἀντὶ τοῦ, Διὰ τοῦτό σοὶ ἔδωχεν, ἄν-
θρωπε, τὸν πλοῦτον ὁ μεγαλόδωρος Küftoc καὶ Θεὸς,

homo. cui dedit ipsi Deus divitias et substantiam,
Concessitque ei, ut ex ipsa vesceretur, et tolleret
partem suam, et Ietaretur in labore suo, » adjecit
protinus : « Hoc donum Dei est, » id est. propterea
tibi, o mortalis, divitias dedit munilicentissimus
Dominus ac Deus, ut cas egentibus distribuas, at-
que animas repleas esurientes, et cor tuuin spe fu-
turorum premiorum lJztifices.

ἵνα διανείμῃ: αὐτὸν τοῖς ἐνδεέσι, xui ψυχὰς ἐμπλήσῃς πεινώσας, xol χατευφράνῃς aou τὴν χαρδίαν

ἐπὶ τῇ ἐλπίδι τῆς τῶν μελλόντων ἀνταποδόσειως.

Παρεμπεδοῖ δὲ τοῦτο xal τὸ ἀμέσως ἑπόμενον" B

φησὶ γὰρ, ὅτι « Οὐ πολλὰς μνησθήσεται τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς αὐτοῦ, » ἀντὶ τοῦ, Βραχὺς ἐστιν ὁ ἀνθρώ
αινος βίος, xat τὸ στάδιον τῆς παρούσης ζωῆς ὠχύ-
popov πέφυχε" καὶ τὴν ποσότητα τῶν ἡμερῶν τῆς
ἰδίας ζωῆς ἔχαστος, εἰ βουληθείη ἐξαριθμεῖν, ὀλίγας
αὐτὰς καὶ οὐ πολλὰς εὑρήσει, καθώς πού φησὶν ὁ
προφήτης Δαδὶδ πρὸς αὐτὸν ἀναχεχραγώς * « Τὴν
ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγγειλόν μοι, ἵνα
γνῶ τί ὑστερῶ Evi ^ » καὶ πολλῷ δὲ πλέον ὁ πα-
Ξριάρχης καὶ θεοφιλὴς ὁ Ἰαχώδ" « Αἱ ἡμέραι τῶν
ἐτῶν pou μιχραὶ xal πονηρσξ" » τὰς ὀλίγας ὀνομά-
gag μιχράς. Ὃ δέ φησιν, ε Ὅτι ὁ Θεὸς περισπᾷ
αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ καρδίας αὐτοῦ, » τοῦτο σημαΐ-
νεῖ σαφῶς, ὡς ἀγαθὸς χαὶ φιλάνθρωπος πεφυχὼς ὁ

Θεὸς ἐντίθησιν εἰς τὰς ἀνθρωπίνας χαρδίας τῶν €

μελλόντων τὴν ἔννοιαν, καὶ δίδωσιν αὐταῖς ἐν ἐλεη-
μοσύναις καὶ οἰχτιρμοῖς πενήτων ζῇν βουλομέναις
πλείονα περισπασμὸν τῆς πρὸς τοὺς πενομένους
διαμονῆς " ἵνα xol πλείονος εὐφροσύνης ἐμφορηθῶ-
σιν ἐν τῇ ἐλπίδι τῆς ἀνταμείψεως τῶν μελλόντων.
Ei yàp « χαταχαυχᾶται.- ἔλεον χρίσεως, » ὥς φησιν
ὁ ἀδελφόθ:ος; καὶ μέγας Ἰάκχωθος " ἔστι δέ τις ποιού-
μενος δαψιλεῖς τὰς ἐλεημοσύνας, πῶς οὐχὶ πάσης
πληρωθήσετα! πνευματιχῇς εὐφροσύνης; ὅταν εἰς
εὐθύμησιν ἔλθῃ τῆς ἀπὸ τοῦ παρόντος βίου μετανα-
στάσεως, ἐλπίζων ἀπολαδεῖν, ἅπερ ἐσχόρπισε, παρὰ
πῆς πάντα ταλαντεύσης τὰ ἀνθρώπινα διχαιοχρισίας
θεοπρεποῦς, ὡς καὶ μετὰ τοῦ προφήτου λέγειν Δα-
Οἰὸ - « Οἴμοι ὅτι fj παροιχία μὸν ἐμαχρύνθη" xav-
εσχήνωσα μετὰ τῶν σχηνωμάτων Κηδάρ" » χαὶ σὺν
τῷ Παύλῳ Bodv* « ἙἘπιθυμῶ ἀναλῦσαι xai σὺν

37 Psal. οἱ, 24.

(93) Genes. xrvir, 9. Sed apud. LXX leges : Αἱ
ἡμέραι τῶν ἑτῶν τῆς ζωῆς μου, ἃς παροιχῶ, ἑκατὸν
πριάχοντα ἔτη" μιχραὶ xal πονηραὶ γεγόνασιν αἱ
ἡμέραι τῶν ἑτῶν τῆς ζωῆς μου.

(51) lllud. dissolvi non perinde accipi solet, ab
anima divisio significata proprie creditur, atque in
Graco sermone sonaf. Nam corporis cum tropus
Sit, el verbum totum nauticum, ut propterea fiucem
subaudiri oporteat, et sic explicari : Cupio funem
«d projectiouem dissolvi, sive religari, ut apud Ca-
tullum (Carm. 63, v. 174).

Perfidus in Cretam religasset navita funem.

Wicronymus sane bunc locum attingens (lib. 1 Con-
tra Ruf. n. 22), reddidit reverti, quod Rufinus etiam
in Apologia) lib. 1, n. 26) retinuit. Nam hoc est ἀνα-
λύειν sive ἀναλῦσαι, ut habet. Paulus, nempe redi-
tus causa solvere ex lac vita, tanquam ex pericu-
losa statione : quibus respondent quie sequuntur, τὸ

38 Psal, xxxvin, ὅ. 3 Jac. n,

15.

Hoc vero ea etiam, que deinceps sequuntur,
confirmant ; ait namque : « Non enim dierum mul-
torum Υἱ [85 sux recordabitur, » velut si dicat : Bre-
vis est hominis vita, ejusque stadium veloci plaue
cursu conficitur : ac numerum dierum vitz sua si
numerare velit, paucos 605 quisque, non mul:os
inveniet, quemadmodum «quodam in loco David
propheta Deum alloquens dixit: « Paucitatem die-
rum meorum nuntia mihi 57, ut sciam quid desit
mihi *5; » ac multo prius dixerat Deo cbarus pa-
triarcha Jacob : « Dies annorum meorum parvi ef
mali (53); » qui pauci essent, parvos appellaus.
Quod vero ait : « Quia Deus oceupat eum in letitia
cordis sui, » manifeste hoc significat, ἃ Deo, qui
bonus natura est et hominum amantissimus, ho-
rum animis inditam futurz vitze cogitationem, daii-
que iis, qui erga egenos henigni semper ac miseri-
cordes esse student, propensionem quamdam mae
jorem, quo inopes 151 libentius foveant : ut spe. —
futurorum priemiorum exhilarati, cumulatiore gau-
dio compl.antur. Si enim « superexaltat misericor-
dia judicium **, » quemadmodum ait magnis Jaco-
bus Dei frater, quomodo qui se misericordem ac
liberalem prebuerit, non omni lzutia spiritali eu-
muletur ? Cum jam proximam ex hac vita transmi-

τ grationem laetus przesentiat, et recepturum se speret;

quz disperserit, judicio ejus divino justissimoque,
qui euncta hominum facta ponderat : itaque cum
Davide propheta dicat : « Hei mihi, quia incolatus
meus prolongatus est : habitavi cum tabernacul.s

D Cedar *^;» et cum Paulo clamet (354) : « Cupio

dissolvi, et esse cum Christo (25). » Qui enim in

30 Pgal, cxix, 5.

δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρχί. ltaque Chrysostomus
Pauli verba illustrans (hom. 4 in. Ep. ad Philipp.
n. 4), sic ipsum Apostolum alfatur : Τί λέγεις -
μέλλων ἐντεῦθεν πρὸς τὸν οὐρανὸν μεθέστασθαι, xai
μετὰ Χριστοῦ εἶναι, οὐ γνωρίζεις τί αἱρήσῃ ; id est,
Quid ais ? cum hinc abiens ad celum sis migraturus,
et cum Christo futurus, ignoras quid eligas ? Tum
infra apertius : Οὐχ ἐχρῆν τὸ ἄδηλον τοῦ μέλλοντος
δεδοιχότα πρός τινα λιμένα σπεύδειν; Τίς ἔμπορος,
εἰπέ μοι, θησαυρῶν μυρίων πλήρη τὴν ὀλχάδα ἔχων,
παρὸν εἰς λιμένα χαταδραμεῖν χαὶ ἀναπαύεσθαι,
ἕλοιτο θαλαττεύειν ἔτι; Nempe, Nonne oportebat
incerta. futuri temporis pertimescentem «d. portunt
aliquem contendere? ecquis. mercator navi. vectus in-
numerabilium thesaurorum plena, si ceat confugere
in portum ac requiescere, mari diutius jactari malit ὁ

(55) Philipp. 1, 25. Sed verba Pauli suut, Τὴν £z:-
θυμίαν ἔχων elg τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι.

Digitized by Google
