061
τῶν μόχθων, ὧν ἐμόχθησεν εἰς ἄνεμον; » ἤγουν A
εἰχῇ xat μάτην. Καθάπερ γὰρ ὁ τὸν ἀέρα δέῤῥων,
εἶτε τοῖς δαχτύλοις χατέχειν ἐθέλων τὸν ἄνεμον,
οὐδὲν πλέον εὕρηται δρῶν, ἣ χόπους ματαίους xal
περιττούς * οὕτω xal τῶν τοιούτων ὁ μόχθος χωρὶς
τῆς δαψιλοῦς ἐλεημοσύνης χαὶ τῆς πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς
χαὶ πένητας μεταδόσεως, εἰς ἄνεμον εὕρηται γινό-
ἱενος προφανῶς, ἅτε δὴ χἀνταῦθα παρὰ πάντα τὸν
ἑαυτῶν βίον χατειργμένην ἐχόντων ἐν σχότει τὴν
ἰδίαν ψυχὴν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ δυναμένην ἀποῦθλέ-
"muy πρὸς τὸ φῶς τῆς σωτηρίας xal τῆς ζωῆς, καὶ
χόλῳ xal πικρίᾳ xal πένθει διηνεχεῖ συνεχομένην
ἐν τῇ ἀποτεύξει μάλιστα τῶν ἰδίων καταθυμίων " χἀν
τῇ μελλούσῃ ζωῇ παραπεμπομένην « εἰς τὸ ἑξώτε-
po» σκότος καὶ τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον
τῷ διαδόλῳ xal τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. » Καὶ τοῦτό B
ἔστιν ἄρα σαφῶς ὅ φησιν, ε Εἶδον πλοῦτον ὑπὸ τὸν
ἥλιον φυλασσόμενον εἰς χάχωσιν τοῦ συνάξαντος. »
Ννοητῶς δὲ τὸ Εἶδον ὑποληπτέον " δηλονότι τοῖς νος-
ροῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τῇ καταλήψει τῶν γνωστιχῶν
δυνάμεων τῆς ψυχῆς " ὀφθαλμοῖς γὰρ αἰσθητοῖς τὴν
ὑπὸ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον πολιτευομένην χαχίαν, οὐχ
οἷόν τέ ἔστιν ἰδεῖν ὁπωσοῦν * εἶτά φησιν"

IN ECCLESIASTEN. — LID. V.

962
a laboribus, quibus laborat in ventum? » Fiustra
nempe aique inaniter. Quemadmodum enim qui :
aerei verberat, etsi ventum digiis comprehendere
velit, nibil aliud consecutus videatur, quam ut inani
et supervacaneo labore delassaretur ; sic et istorum
contentio, quxe cum munifica misericordia el pau-
perum atque egentium subsidio conjuncta non sit,
manifesto in ventum suscepta reperiatur : praeser-
tim cum hic quoque toto vile. tempore animum
habuerint. in tenebris clausum 1448 ut neque sa-
lutis viteque lumen aspicere posset, et rabie assi-
dua et egritudine et dolore premeretur, iis potissi-
mum, qus concupiverant, minime succedentibus ;
tum vero in futura vita transmittendum sciant « in
tenebras exteriores ét. ignem zternum, qui paratus
est diabolo et augelis ejus ***. » Atque hoc profecto
est, quod ait : « Vidi divitias sub sole custoditas in
ejus perniciem, qui coegit. » Est autem illud, Vidi,
de mentis visione intelligendum, sive de spiritalibus
oculis et comprehensione, qu:e ad anima vim cogni-
tioneinque pertinet. Nam corporeis quidem oculis,
quse per universam terram versatur, hominum n€-
quitiam uuus videre quis possit? Addit deinde :

81V.

Εἶδον ἐγὼ ἀγαθὸν, ὅ ἐστι καλὸν, τὸ φαγεῖν
καὶ τὸ πιεῖν, xal τὸ ἰδεῖν ἀγαθωσύνην ἐν παντὶ
μύχθῳ αὐτοῦ, ᾧ ἂν μοχθήσῃ ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἐπ᾿
ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὑτοῦ, ὧν ἔδωχεν αὑτῷ ὁ
Θεός" ὅτι αὐτὸ μερὶς αὐτοῦ. K«l γε πᾶς dv; u-
πος, ᾧ ἔδωχεν αὑτῷ ὁ Θεὸς πιλοῦτον καὶ ὑπάρ-
xovra, xal ἐξουσίασεν αὑτὸν τοῦ φαγεῖν ἀπ'
αὑτοῦ, καὶ 1αδεῖν τὸ μέρος αὐτοῦ, καὶ τοῦ δὺ-
φραγνθῆγαι ἐν μόχθῳ αὐτοῦ, τοῦτο δέμα Θεοῦ
ἐστιν" ὅτι οὐ ποιλιιὰς μνησθήσεται τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς περισπᾷ αὐτὸν ἐν
ἀφροσύνῃ καρδίας αὑτοῦ.

᾿Αῤῥωστίαν τοῦ ἔνδοθεν ἡμῶν ἀνθρώπου πονηρὰν
ὀνομάσας τὸ θησαυρίζειν χαὶ φυλάττειν τὸν συν-
αθροισθέντα πλοῦτον ἐν πολλοῖς μόχϑοις χαὶ χόποις,
καὶ χαλεπὰς ἀντιπαρέχοντα τῷ φυλάττοντι τὰς διὰ
τὴν φυλαχὴν ἀνταμείψεις " εἰς γὰρ κάχωσιν εὑρί-
σχεται, φησὶ, τοῦ φυλάττοντος " καὶ διεξοδιχῶς χαθ-
υπογράψας τὴν τῶν πολλῶν ἀνθρώπων ἐν τούτῳ

Vens. 18, 19. Vidi ego bonum, quod est pulchrum,
comedere atque bibere, εἰ cernere bonitatem in omni
labore suo, quocunque laboraverit sub sole per nu-
merum dierum vite sue, quos dedit ei Deus; hoc
quippe est pars ejus. Et quidem omnis homo, cui dedit
ipsi Deus divitias et substantiam, concessitque ei, ul
ex ipsa vesceretur, et tolleret partem suam, et leta-
retur ín labore suo, hoc. Dei donum est : non enin
dierum multorum vite sum recordabitur, quia Deus
occupat eum in latitia cordis ejus (91).

Postquam ditescendi studium et laboriosam mo-
lestanque congestarum opum custodiam , unde
acerba prorsus sollicitudinis merces custodi repen-
ditur, pessimum animi nostri languorem appella-
vit : quippe qua in perniciem, inquit, custodientis
e-se invenimus; ac postquam per digressionem ho-
minum multerum bac in re insaniam descripsit, ad

παραπληξίαν * ἀντιτίθησιν ἔτι πρὸς ἔλεγχον τούτων, D eorumdem reprehensionem opponit praterea, ut

χατὰ τὸ προσυπηχουσμένον, καὶ πιλοῦτον dya-
θὸν, οὐ τῷ δοχεῖν, ἀλλὰ καλὸν ὡς ἀληθῶς πεφυ-
κότα xal παραλαμθανόμενον, δηλονότι τὸν μετὰ τὴν
αὐτάρκη χρείαν τοῦτον πλοῦτον συναθροίσαντος xat
φυλάττοντο:, ἥνπερ ἐσήμανε διὰ τοῦ φάναι, « τὸ
«c ayelv xal τὸ πιεῖν * » ἀχολούθως χαὶ τοῖς ἐνδεέσι
διανεμόμενον παρὰ τῶν χειρῶν τοῦ χατέχοντος * ὥστε
Οεάπασθαι χαὶ τοῖς ἰδίοις ὀφθαλμοῖς εἰς ἀγαθω-

32." Matth. xxv, 41.

(51) Sed apud LXX sic: Ἰδοὺ εἶδον ἐγὼ ἀγα-
θῶν, ó ἐστι χαλὸν, τοῦ φαγεῖν xol τοῦ πιεῖν xal τοῦ
ἔδεῖν ἀγαθωσύνην ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, ᾧ ἐὰν μο-
x97, ὑπὸ τὸν ἥλιον ἀριθμὸν ἡμερῶν..... καὶ ἐξουσία-
δεν αὐτῷ φαγεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ...... ὅτι οὐ πολλὰ μνη-

sübaudienduim est, divitias quoque bonus, non uti-
que visu, at revera pulchras et natura tales haben-
das, eas nempe, quas quis collegerit et custodiat
moderatum in usum, quem illis verbis significavit;
« comedere atque bibere : » el qui: non. minus
egenis quoque domini manibus distribuautur ; ut
el oculis ipse suis eas in bonitatem conversas vi-
deat, 1449 qux misericordiam desiguat et hutani-

σθήσεται τὰ; ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.. .. Olymp ...
ὧν ἔδωχεν ὁ Θεὸς αὐτῷ “ πλοῦτον xal ὑπάρχοντα xat
ἐξουσίαν ἐν αὐτῷ τοῦ φαγεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ, χα λαβεῖν
τὸ μέρος αὑτοῦ, xat τοῦ εὐφρα θῆναε....

Digitized by Google
