9g

IN ECCLESIASTEN, — LIB. IV.

94

τὸ κατάλληλον πέρας xai θυομένῃ μετὰ πίστεως A sincera fide per orbeur universum peragantur ,

ἀκραιφνοῦς ἀνὰ πᾶσαν ὑφ᾽ ἥλιον, καθὼς ὁ προφήτης
Μαλαχίας προκστήγγειλε φάσχων ἐξ αὐτοῦ τοῦ προσ-
&mou τοῦ θεοῦ τῶν ἀπάντων πρὸς Ἰουδαίους " « Οὐκ
ἔτε uot θέλημα ἐν ὑμῖν, xaX θυσίαν οὐ προσδέξομαι
ix τῶν χειρῶν ὑμῶν. Διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xay
ἕως δυσμῶν αὐτοῦ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί
βου, xat θυσία χαθαρά. » Ac ὧν γὰρ προείρηκε, καὶ
τὰς "loubaixáàg καὶ νομιχὰς ἐξοστραχίζει θυσίας, xal
τὰς ἀναιμάχτους χαὶ λογιχὰς ἀντεισάγει, τῷ τῆς
χαθαρότητος ὀνόματι ταύτας ἀντιδιαστείλας ἐχείνων "
ὥσπερ καὶ πολλῷ πρώην ὁ προφήτης Δαδὶὃ πρὸς τὸν
τῶν ὅλων θεὸν ἀναχέχραγε qácxov* « θυσίαν xal
προσφορὰν οὐχ ἐθέλησας, σῶμα δὲ χατηρτίσω μοι. »
Τὸ σῶμα δηλαδὴ τὸ χυριαχὸν, περὶ οὗ φησὶν ὁ Κύριος

quemadmodum Malachias propheta przdixit, cum
rerum omnium Deum sic adversus Judzos loquen-
tem induxit : « Non est mihi voluntas in vobis, et
munus non suscipiam de manu vestra. Ab ortu
enim solis usque ad occasum ejus thymiama offer-
tur nomini meo et oblatio inunda *'. » Per ea enim,
qus przdixit, et Judaica legis sacrificia procul
amandat, et. incraenta eorum loco. inducit ac ra-
tioualia, munditiarum nomine hiec ab illis distin-
£uens, non aliter, atque David propheta u:ulto
prius ad Deum universi exclamans dixerat (9):
« Sacrificium et oblationem noluisti ; corpus au
tem perfecisti mili **; » corpus nempe Dominicum,
de quo dicit Dominus in Evangeliis : « Accipite,

ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις “ « Λάδετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ D comedite, hoc est corpus meum, quod pro vobis

σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρ-
τιῶν. »

Φυλάξασθαι τοίνυν συμδουλεύει τὸν πόδα xal τὸν
«οὔ σώματος xal τὸν τῆς ψυχῆς, ἵνα ὁπηνίχα τις
εἰσέλθῃ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, μετὰ τῆς πρεπούσης
ἀσφαλείας ἐρείσῃ καὶ τὸν νοῦν xal τὴν καρδίαν, ἔτι
ὃὲ xal τοὺ; πόδας πρὸς τὸ μὴ μεταχινεῖσθαι ῥᾳδίως,
μεὴτε μετὰ ῥᾳθύμου γνώμης ἔχεσθαι τῆς ἐχεῖ στά-
σεως καὶ προσεδρείας, ἀλλὰ προτεγγίζειν χαὶ προσ-
πελάζειν ἐξεπίτηδες χαὶ μετὰ πολλῆς νουνεχείας
ἀχούειν xai μυεῖσγαι τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ θεαρχιχωτάτου Λόγου καὶ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν, καὶ λαμδάνειν Ex τῶν θείων Γραφῶν τὴν πί-
στωσιν xal βεδαίωσιν ἐνσωματώσεως αὐτοῦ xal
σταυρώσεως χαὶ τῆς ἀναστάσεως, ὡς ἔφθημεν εἰπόν-
πες. Δι’ ὧν ἀπελυτρώσατο τοῦ θανάτου xgi φθορᾶς
τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ, ὃν προσεχῶς πρεσδύτερον καὶ
ἄφρονα προσηγόρευσε * πρεσδύτερον μὲν διὰ τὸ ἀρ-
χαιότατον τῆς διαπλάσεως αὐτοῦ xal γενέσεως"
ἄφρονα δὲ διὰ τὸ παραδλέψαι καὶ παριδεῖν τοῦ ἀγα-
θοῦ xai φιλανθρώπου καὶ ποιητοῦ xal Θεοῦ xai δε-
σπότου τὴν λυτιτελεστάτην xal σωστιχὴν ἐντολήν"

ἀνθελέαθαι δὲ τὴν συμόουλὴν τοῦ μισοχάλου χαὶ.

** Malacb. 1, 40. — ** Psal, xxxix, 7.

(5) llieronymus Hebraicum Psalmi contextum ad-
amussim reddidit :: Victima et oblatione non indi-
ges : aures uutem. fodisti mihi : qua iis plane re-
spondent, qua in exemplaii Vaticauo adnolata supt,

frargitur in remissionem peccatorum (6). »

Admonet igitur, uti pedem custodiamus, 130et
quo corpus incedit, et quo animus sta! , ut quanda-
cunque domum Dei quis ingreditur, caute ac reve-
renter mentem, animum. pedes etiam sic figat ut ne-
que facile se loco dimo:eat,; neque segnis astet aut
sedeat ; aL accedat. potius el appropinquet, ut per-
attente audiat et ediscat quecunque aid inhumana-
tionem pertinent summi divinique Verbi et Christi
Servatoris nostri; itaque sacris ex Litteris altius
percipiat, ac firmius profiteatur, humans illum
conditionis participem fuisse, ac mortem in cruce
tolerasse, resurrexisse a mortuis, uti jam recensui-
mus : per que a morte atque interitu. veterem
Adam redemit ; quem protinus seniorem et stultum
appellavit; seniorem quidem propter formationis
atque originis antiquitatem ; stultum vero propter
neglectum atque contemptum Dei et Domini, au-
ctoris sui optimi ac beniguissimi, utilissimum sa-
luberrimumque praeceptum, tum ob praoptatum
inimici virtutum omnium, et hominum aque ac
Christi hostis atque adversarii consilium. Hzc

Φ

quia multe. Quid enim, dic, queso, opus erat multis
cum una sufficiat ? Ac subinde occasionem arripit
multa. disserendi de religione ac puritate, qua quis-
que ad sancta Eucharistiz snysteria accedere delet

Σῶμα δὲ, ἴῃ commentariis [Grais legitur, ὠτία δέ. D (Hom. 17, in Ep. ad Hebr. x, iu toin. Xll).

μοι κατηρτίσω. Scholion, Ὡτία δὲ ἔσχαψάς μοι.
(xta, δὲ κατεσχεύασάς μοι, et aliud 5001, Τὰ ὠτία
δὲ κατηρτίσω μοι, ὁ μακάριος Παῦλος εἰς τὸ σῶμα
μεταβαλὼν εἴρηκεν, οὐκ ἀγνοῶν τὸ Ἑδραϊχὸν, ἀλλὰ
πρὸς τὸν οἰχεῖον σχοπὸν τούτῳ χρησάμενος. (πίε-
rum Paulus LXX virorum interpretationem secutus
est; qui liabent σῶμα nou Gzía* hisque adbzeret
woster, et bunc Psalmi locum sic explicat, quem-
admodum εἰ Chrysostomus accepisse videtur. Nam
hie cominenmoratis Pauli verbis: 1660 ingrediens
muudaum dicit: llostiam et oblationem noluisti, cor-
pes autem aplasti mili,el qua sequuntur (ad Hebr.
x, 5), jam subnectit. hiec : Ὁρᾷς πάλιν τὴν πε-

tov3íav ; Mía, φησὶν, αὐτὴ ἡ θυσία, ἐχεῖναι δὲ πολ-
᾿αΐ. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐχ ἰσχυραὶ, ἐπειδὴ πολλαί ; Τί
Ὑᾶρ ἔδει πολλῶν, εἰπέ μοι, τῆς μιᾶς ἀρχούσης. ld
esk - γιάες πὲ rursum abundantiam ? Una est, inquit,
«erc δοείία, ille autem multe. Nam ideo nec valida,

At vero Drusius sic lectionem quodammodo coa-
gmentat utramque : « Corpas, inquit, aplasü mihi
aures perforando, quo ritu corpus aptum — redde-
batur ad obsequium vel servitium heri, cui perfo-
Tutus aures inserviebat usque ad annum Jubileum.,
Nam, quin eo respexerit. propheta , nulluto. omnino
dubium est. » Designat. nempe caput xxi. Exodi,
ubi n. 5, scriptu est : Quod si dixerit servus, Di-
ligo dominum meum et uxorem ac liberos, non egre-
diar liber : offeret eum dominus diis (id est judici-
bus), et applicabitur ad. ostium el. postes,  per[ora-
bitque uurem ejus subula, et erit ei servus in sgcu-
lum. Quod idem est. atque iu. annum. Jubilieum,
qui quinquagesimo quoque anno recurrebat: id
quippe temporis spatium Hebrais seculum. erat,

(6) Mauh. xxvi, 20. At. desunt in. vulgatis, quae
habes post τὸ σῶμά μον, ut jam adnotavimus.

Digitized by Google
