967 S. GREGOIUI AGRIGENTINI | 98

liac vita ad. Pauli et Davidis normam versati sinl, A
nihil utique absurdum est, iisdem atque illos voci-
bus uti, cum eamdem futurorum bonorum spem
fo:cant. Ait deinde sapiens Ecclesiastes :

Χριστῷ εἶναι, » Τοὺς γὰρ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ πολι-
πευταμένους κατὰ τὸν Παῦλον xal τὸν Δαδὶδ, οὐδὲν
ἀπεικὸς καὶ τὰς αὐτὰς ἐχείνοις φάσχειν φωνὰς Ux.
ταῖς αὐταῖς τῶν μελλόντων ἐλπίσιν, Εἶτά φησιν ὁ
σοφὸς ᾿Ἐχχλησιαστής *

8v.

Cap. Vl. Vens. 1-6. Est malum, quod vidi sub sole,
et multum. est super hominem : vir, cui dabit. ipsi
Deus divitias et. substantiam el gloriam, et non est
deficiens in anima sua ez omnibus, que desideravit,
nec dat ei potestatem Deus manducandi ex eo : quia
vir alienus comedet ex eo. Et hoc quidem vanilas el
languor est pessimus. Si genuerit vir centum, et annis
multis vizerit, et multitudo quecunque fuerint dies
annorum ejus, et anima ejus non repleatur ἐς boni-
tate, nec sepulcrnm — fuerit illi : dizi bonum super p
eum aborlivum. In vanitate quippe venit, et in tene-
bris vadit; et in tenebris nomen ejus abscondetur. Ei
quidem solem non vidit , neque cognovit ; requies
huic super hunc, et vixit mille annorum reditus, et
bonitatem non cognovit (36).

Adversus pecunie cupiditatem ac plura habendi
studium, vehementioremque 154 avaritiam, quz
in hominum animis maxime dominatur, eosque a
divina charitate retrahit, quasi gladio districto,
reprehensionem potissimum proferl rationis ple-
nam, et vitium hoc undique eliminare, atque ex
hominum animis penitus evellere conatur. Quare (;
nunc etiam varios eorum mores ac vices persequi-
tur, qui omni ratione ditescere volunt, et qua adepti
sunt, hic in terris recondunt, ubi linea et fures effo--
diunt atque furantur : nec tam varias opes tamque
amplas in celum remittunt, coelestibusque thesau-
ris inferunt, ubi non tinea edit, non fures effodiunt
aut furantur : atque adeo liorum temeritatem de-
mentiamque insectatur, qui omnia quodammodo
ad adversarios suos hostesque transmittant. Nam
cum ait : « Est malum, quod vidi sub sole, et mul-
tum est. super hominem, » insanam illam avare
menlis propensionem, qux per orbem universuin
diffusa est, hominum esse multorum diserte indi-
€at (51). Istud enim illis verbis significatur : « Et

(36) Sed apud LXX quzdam variant: leges enim... D
καὶ πολλὴ ἔστιν ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον .... ἀπὸ πάντων,
ὧν ἐπιθυμήσει, xal οὐχ ἐξουσιάσει αὐτῷ ὁ Θεὸς τοῦ
φαγεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι ἀνὴρ ξένος φάγεται αὑτὸν......
Καὶ γε ἥλιον οὐχ εἶδε, xai οὐκ ἔγνω ἀναπαύσεις,
τούτῳ ὑπὲρ τοῦτον΄..... χαὶ ἀγαθωσύνην οὐκ εἶδε,
Olymp. vero habet..... xol πυλλή ἔστι ἐπὶ τῶν ἀν-
θρώπων..... xal οὐχ ἔστι ὑστεροῦν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ
ἀπὸ παντὸς, οὗ ἐπιθυμήσει... καὶ εἰ Etras χιλίων
ἐτῶν, καθόδους ἀγαθωσύνης οὐχ εἶδε,

(97) Vatablus ex Hebraicis verbum verbo reddit :
Et mulium est apud. homines, Sic et in. Vulgatis
legimus ; Et quidem frequens apud homínes ; nec dis-
erepat. Symmachus , qui ha5el παρὰ τοῖς ἀνθρώ-
^*otg. Sanctos autem imonackos desiguare subinde

Ἔστι πονηρία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, καὶ
πολιλή ἐστιν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπο» " drip, ᾧ δώσει
αὐτῷ ὁ Θεὺς πιλοῦτον καὶ ὑπάρχοντα καὶ δόξαν,
καὶ οὐκ ἔστιν ὑστερῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπὸ
πάντων, ὧν ἐπεθύμησε, καὶ οὐκ ἐξουσιάζει αὐτῷ
ὁ Θεὸς τοῦ φαγεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ" ὅτι ἀνὴρ ξένος
φάγεται ἀπ᾿ αὐτοῦ. Kal γε τοῦτο ματαιύτης καὶ
ἀῤῥωστία πονηρά ἐστιν. Ἐὰν γεγγήσῃ ἀνὴρ
ἑκατὸν, καὶ ἔτη πολλὰ ζήσεται, καὶ πλῆθος, ὅτι
ἔσονται αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν αὐτοῦ, καὶ ψυχὴ
αὐτοῦ οὐκ ἐμπλησθήσεται ἀπὸ ἀγαθωσύνης, καὶ
γ8 ταφὴ οὐκ ἐγένετο αὐτῷ" εἶπα, ἀγαθὸν ὑπὲρ
αὐτὸν τὸ ἔχτρωμα" ὅτι ἐν ματαιότητι ἤθε, xl
ἐν σκότει πορεύεται" καὶ ἐν σχότει ὄνομα αὐτοῦ
καλυφθήσεται. Καί γε ἥλιον" οὐκ εἶδε, xal $t
οὐκ ἔγνω" ἀνάπαυσις τούτῳ ὑπὲρ τοῦτυν, καὶ
ἔζησε χιλίων ἑτῶν καθόδους " καὶ ἀγαθωσύνην
οὖχ ἔγνω.

Πρὸς τὸ μάλιστα κατακράτί, σαν τῶν ἀνθρωπίνων
γνωμῶν καὶ τῆς θείας ἀγαπήπτεως ἀνθελχύσαν τὴν
φιλοχρηματίαν xal τὴν φιλοχτημοσύνην xai τὴν
πλεονεξίαν ἐπιτατιχωτέραν, μάλιστα προδάλλεται
τὴν λογικὴν μάχαιραν τῶν ἐλέγχων, πανταχόθεν
ἀναστεῖλαι, καὶ παντελῶς ἐκριζῶσαι πειρώμενος τὸ
πάθος τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν. Διὰ τοῦτο xol νῦν
ἐμφιλοχωρεῖ ταῖς ἑτερότησι xaX διαφοραῖς τῶν χατὰ
πᾶσαν αἰτίαν πλουτεῖν βουλομένων καὶ θησαυριζόν
των ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς xal χλέπται διορύστουσι
xa χλέπτουσιν * ἀλλ᾽ οὐχὶ πρὸς οὐρανοὺς ἀναζεινο»
μένων xal ταῖς γοηταῖς ἀποθήκαις ἀποθησαυριζόν»
*tv τὸν ποικίλον καὶ παντοδαπὸν πλοῦτον, ὅπον σὴς
οὐκ ἐσθίει, οὔτε χλέπται διορύσσουσε καὶ χλέπτου.
σιν" ἀλλὰ παραπεμπόντων αὐτὸν ὅσον οὕπω πρὸς
ἀντιπάλους καὶ δυσμενεῖς ἐξελέγχων αὑτῶν τὴν
ἀδουλίαν καὶ ματαιοφροσύνην. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, « "ἔστ:
πονηρία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, χαὶ πολλὴ ἐστιν
ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, » τὴν ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον
πολιτευομένην χρυσομανῇ καὶ φιλοχτήμονα διάθεϑιν
xai γνώμην αἰνίττεται τῶν πολλῶν ἀνθρώπων σα,

noster mihi videtur, qui ut Gregorius Nazianzenus
aiebat (orat. 12, p. 1941, edit. Morell.) opes in pat-
pertate ponunt, possessionem in perigrination^,
gloriam in contemptu, potentiam in infirmitate, fe-
Cunditatem in. czelibatu : Οἱ τρυφῶντες τῷ μὴ spo
93v, οἱ ταπεινὴ ὑπὲρ τῶν οὐρανίων * οἷς μὴ y t
κότμι» xai ὑπὲρ τὸν κόσμον, οἱ σχρχὺς ἔξω χαὶ ἐν
σαρχὶ, ὧν μερὶς Κύριος, οἱ πτωχοὶ διὰ βασιλείαν,
xa: διὰ πτωχείαν βασιλεύοντες, ld est : Qui delicit
minime studere pro deliciis habent, qui regni calet
causa. hiniles suni, qui. in. mundo nihil habent, εἰ
supra murdum sunt, qui etiam. in carne extra ctt
nem vivunt, qui pro portione Dominum habent, qi
proit.r regnum imopia laborant, et propter inopiu
reguant.

Digitized by Google
