^

$09

IN ECCLESIASTEN. — LID. Ii.

913

τι γε μὴν ἀδελφὸν τὸν τῆς αὐτῇς xal μήτρας ἀπο- A dem 113 ex utero genitum , qui propterea frater-

πεχϑέντα, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπιφερόμενον σχέσιν
ἀδξελφιχὴν ἀχολούθως, ἵνα xai pb, ἑκάτερον ámo-
δλέπων ἣ πρὸς θάτερον ταμιεύητα: τοῦ πλούτου τὴν
πολυτέλειαν πρὸς τὴν ἐφ᾽ ἔχαστον αὐτῶν πετένεξιν
xoi παραπομπὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἑτέρωθεν ἀφορμὴν ἣ
πρόφασιν ἔχων * μόνῃ δὲ τῇ δυσδουλίᾳ καὶ φειδωλίᾳ
ὀυμπνίγει τὰς ἀποθήχας, χαὶ περιχλείει τὰ ταμιεῖα,
xdi μετασφαλίζεται τοὺς θαλάμους τοὺς τὸν χρυσὸν
καὶ τὸν ἄργυρον xal τὰς ἐσθῆτας ἔχοντας ἔνδον "
μὴτε τοῖς πεινῶσι κιχρῶν, καὶ τοῖς ἐνδεῶς; ἔχουσι
διανέμων τὰ πρὸς αὐτάρχειαν, μήτε τῇ χρείᾳ τῆς
ἰδίας φύσεως τὰ πρόσφορα παρεχόμενοξ" ἀλλὰ δίκην
ἄδου τὴν ψυχὴν ἀκόρεστον ἔχων οὐχ ἐμφορεῖται τοῦ
πλούτου, τὴν ἀεὶ προσγινομένην αὔξησιν αὐτῷ χαὶ
προσθήκην, ὑπόθεσιν ἐπιτατιχωτέρας ἐφέσεως προσ-
λαμδάνων πρὸς τὸ μᾶλλον καὶ μᾶλλον αὔξειν αὐτὸν
χατὰ τὴν ἰδίαν ἐπιθυμίαν ἐπ᾽ ἄπειρον. Ὅπερ ὁ σο-
φὸς Ἐχχλησιαστὴς σημᾶναι βουλόμενος, ἔφησε"
€ Καὶ οὐχ ἔστι περασμὸς ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ " »
τἔλος δηλονότι τοῖς ἰδίοις μόχθοις καὶ χόποις ἥχιστα
κιθέντος τὸ σύνολον, διὰ τὸ βούλεσθαι τὸν πλοῦτον
προσαύξειν καὶ παρατείνειν ἐπ’ ἄπειρον" ὃ πολλῆς
τῷ ὄντι σημαντικόν ἔστι παραπληξίας. Διὰ τοῦτο
φησὶν ὁ Ἐχχλησιάστῆς * « Καί γε τοῦτο ματαιότης
x3 περισπασμὸς πονηρός ἔστι. » Καὶ πῶς οὐχὶ πο-
νηρίας ἐσχάτης ἔργον ὀνομασθείη τὸ χεχτῆσθαι μὲν
παντηοδαπῇ͵ πλοῦτον τοῖς ἰδίοις συναθρο:σθέντα xó-
ποις xii μόχθοις, μήτε δὲ τοῖς πτωχοῖς καὶ πένησιν
αὐτὸν διανέμειν, κἀντεῦθεν τὴν ἰδίαν ψυχὴν πληροῦν
ἀγαθοσύνη; διὰ τὰς ἀντιδοθησυμένας αὐτῇ παρὰ τοῦ
ἀγαθοῦ καὶ δικαίου Θεοῦ χατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν
πολλαπλασίους xal δαψιλεῖς ἀντιξότεις " μήτε δὲ τῇ
χρΞίαι, διδόναι διατροφήν;

᾿λλλὰ γὰρ τῶν τοιούτων τὸ ἀκόρεστον ἡμεῖς δια-

δράντε;, καὶ πὰντὶ σθένει τὴν μίμησιν ἡγησάμενοι.

στυγητὴν xat φευχτῆν, βουληθῶμεν καὶ σπουδάσω-

μὲν μὴ μόνον £x too περισσεύματος κατὰ τὴν παραΐ-

νεσιν [ἰαύλου τοῦ ἀποττόλου τὴν λέγουσαν" « Τὸ

ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα, » τοῖς

ἐνδεέσι χιχρᾷν, ἀλλὰ xai ix τοῦ ὑστερήματος μετὰ

προθύμον χαρδίας παραμυθεῖσθαι xal χοινωνοὺς
*' fl Cor. vin, 44,

πᾶσαν πάντοθεν ὑπομένωσιν ὀδύνην, ἐν πᾶσι θλιδό-
μενοι, Τῶν ὃξ προφανῇ κατεψηφίσατο ἄνοιαν εἰπών’
"Ἔστιν εἷς, καὶ οὐκ ἔστι δεύτερος, καίγε υἱὸς
καίγε ἀδελφὸς οὐκ ἔστιν αὐτῷ, καὶ civi μοχθεῖ
οὗτος εἰς ἄνεμον ; Εὐλόγως σφέδρα τῷ τοιούτῳ
μεμψάμενος, ὅτι διαδόχων ἠλευθερωμένος, δι᾽ οὗς τὸ
χτἄοθαι δίδωσιν ἀπολογίαν (oto; εὐπρόφωπον, μὴ
καταχέχρηται τῇ εὐχαιρίᾳ εἰς δέον, τὸν παρὰ volg
πολλοὶς ἀπολλύμενον χρόνον χρήσιμον ἑαυτῷ ποιῶν
πρὸς πορισμὰὸν τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν. ll est : His
enim (maritis) venia:n aliquatenus sultem dedit. Ec-
clesiastes, δὲ vani laboris molestam suscipiunt , ut
filiis suis solatium vid aliquod. trausmittant * quod
ipsis iutempestive succu:ibentibus, ili [orlas,e orci-
Late et rerum. necessariarum inopia vezati , omnes
undique e?umnas. tolerurent , omnibus opprimeren-
tur. At forum. mani[estam condemnavit. dementiam
dicens : Unus est, et secundus non est ei, non filius
ci est , non frater, et cui. taborat hic in ventum ?
Biecte hunc. plurimum incusaus, quiu. successcribus

nam illi referat speciem, ut vel utriusque vel alte-
rius causa praeclaras opes custodire debeat, quas
deinde ad unum aliquem eorum transferat trans-
müttatque : nee. vero alia ex parte occasionem
aliam aut titulum jactare possit; stolide tamen
avareque apothecas coarctat, cellas circumcludit,
cubicula, in quibus aurüm et argentum el vesies
repositas habet, omnia munit; tum nihil esurien-
tibus ad famem levandam suppeditat, nullo inopes
subsidio solatur : sibi ipsi parcus et natura: con-
grua invidens : at contra inferorum instar, insatia-
bilem gerens animum nullis saturatur opibus, has.
semper augere, has proferre pro cupiditatis su:e
ratione etiam atque etiam pergens, quz finem plane

B modumque nescit. Quod sapiens Ecclesiastes indi-

care cum vellet, adjecit : « Nec cst linis in omni
labore ejus; » quia finem scilicet laboribus hic
$uis alque curis nullum omnino imponit"; cum
divitias augere, et in immensum protendere sem-
per velit, quod magna revera insanim indicium
est. Itaque addit Ecclesiastes : « Sed ct hoc vaui-
tas et distentio pessima est.» Et sane cur non
extremx nequitie opus appellabitur, qui divitias
omnis generis faboribus curisque suis conmparalas
possideant, nihil eos pauperibus et egenis de tanto
€umulo dispertiri, quo animam ipsi suam bonitate
adimpleant, larga nempe ac munifica a Deo et
bono et. justo laturi premia, simul atque futuram

c vitam attigerint : eosdemque sibimetipsis, qu:& na-

tra poscit, commoda etiam atque alimenta de-
trahere?

φύσει τὴν πρόσφορον χαὶ κατάλληλον ἐν ταῖς ἰδίαις

Qui cum ita sint, insatiabilem istorum cupidi-
tatem. et exenipla. odio fugaque digua totis viribus
aversari, operan studiose libenterque in eo pona-
wus, non umodo ut ex jis, qux& nobis supersint,
juxta illud Paull apostoli monitum : « Vestra abun-
diutia illorum inopiam suppleat * ; » 1144 paa-
peribus subveniamus, sed etiam ut abjecios alacri
animo consolemur, domumque nostram hospitibu:

D liberatus, propter quos acquirendi cura excusationem

habel (oriusse honestam , opportunitate usus non exi
ad ea, qud opus erant, tempus, quod multi perdunt,
utile sibi efficiens ad anime bona comparanda. k.niw-
vero in liis etium Nili lectionem atutendito, καὶ τίνε
μοχθεῖ οὗτος εἴς ἄνεμον ; quie expediti-sima est. ln
vulgatis babemus : (Nec recogitat dicens , cui taboro
e [rado animam meam bonis: quod wque pla-
nun; sed junctura illa tam in. Graccis, quam iu -
Hebraicis exemplaribus desideratur, uti jum ad-
monuit Amama. Exisimo autem N:lo pr«ivisse
Gregorium Neocwsarieuse.n , qui locum eumdem
sic explanavit : Ἡδέως οὖν ἂν αὐτὸν ἐροίαην, ὅτου
χάριν ὁ τοιοῦτος μοχθεῖ, τὸ μὲν ἀγαθόν τι ὄράσαι,
προτροπάδην φεύγων, ποιχίλαις δὲ τοῦ ypnuatisa-
902i ποθεν ἐπιθυμίαις διασπώμενος. hd est : Fix eo
igitur [ubens quesier:in, quom. ob causam labcribus
se con[iciat, boni quidem al.quid. [acere summopere
fugiens, mulliplicibus autem. questus. alicunde fa-
cieidi cupiditatibus distractus.

Digitized by Google
