οὐδ

IN ECCLESIASTEN. — LiB. 1V.

946

πορνεύσεις, » xol τοσοῦτον Exatépav ἁμαρτίαν xata- A que adeo damnantem, ut feminam se prostituentem

διχάσαντος, ὥστε προστάξαι xal λιθοδολεῖσθαι μὲν
τὴν προπορνευχυῖαν ὑπὸ πάντων τῶν ἰδίων συμπο-
λιτῶν" τὸν δὲ μοιχὸν θανατοῦσθαι μετὰ τῆς μοιχαλί-
δος. Εἰ τοΐνυν οὐ δύνασαι φάναι, Τοῦτο τὸ ἔργον ἐξ
ἀγνοίας μοι γέγονε, δηλονότι τὸ τῆς μοιχείας ἢ πορ-
νείας * ἐπίστασαι γὰρ ἀπηγορευ μένην ἑκατέραν ὑπὸ
Θεοῦ διὰ τοῦ Μωσέως, τί δήποτε πρὸς τὴν γινωσχο-
, μένην ἁμαρτίαν χατολισϑαίνεις, ὅτι πανταχόθεν ἀν-
απολόγητο: εἶ, xai συγγνώμης ἀνάξιος ; Εἰ γὰρ ἐν
γνώσει ποίεξς τὴν ἁμαρτίαν, ἑπομένην ἔχεις πάντως
καὶ τὴν- χατάχρισιν, Εἰ δὲ φάναι τολμήσεις πρὸς τὸν
Θεὸν, ὅτι Τοῦτό μοι γέγονεν ἐξ ἀγνοίας, ὁ Θεὺς,
«τῶν γνώσεων Κύριος ὧν, ν διπλῆν σοι τὴν ὀργὴν
ἐπάξει χαὶ τὴν κατάχρισιν, ὅτι τὴν ἀμαρτίαν πε-

ποίηκας, xal ὅτι ψευδῇ φωνὴν ἀφῆκας πρὸς τὸν Β

Θεὸν τὸν γινώσχοντα χαὶ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς σῆς χαρ-
δίας. Τοῦτο γὰρ σημαίνει σαφῶς ὅ φησιν, « Ἵνα μὴ
ὀργισθῇ ὁ Θεὸς ἐπὶ φωνῇ σου, καὶ διαφθείρῃ τὰ ποιή-
Bata τῶν χειρῶν σου" » δηλονότι τὰ λήϊα, τὰ οἰχή-
pata, τοὺς παραδείσους, τοὺς ἀμπελῶνας δι᾽ ἀν-
op6pla; καὶ ἑπομόρίας ὑπερδαλλούσης, ἣ δῃώσεως
καὶ ληΐσεω; ἀλλοφύλων. Οὕτω γὰρ καὶ διὰ φωνῆς
Ἡσαῖου φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεός - « Ἐὰν θέλητε χαὶ
εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε - ἐὰν δὲ
μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσαχούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς
κατέδεται. » -

Τὰς δὲ χιναίδους πράξεις καὶ τὰ; ἀμαρτιχὰ; καὶ
παρανόμους τῶν ἀνδρῶν μετὰ τῶν γυναιχῶν συν-
ουσίας, καὶ τὰς θελχτιχὰς ὁμιλίας καὶ συντυχίας
ἐνυπνίων ἑσμῷ καὶ ματαιοτήτων ἀπείχασεν ὁ σοφὸς
Ἐχχλησιαστὴς ἐν τῷ εἰπεῖν, « “Ὅτι ἐν πλήθει ἐν-
υπνίων xal ματαιοτήτων xol λόγων πολλῶν » ἀν-
τὶ τοῦ, Δίκην ἐνυπνίων συμπιπτόντων ταῖς νυχτερὶν
vai; φαντασίαις, xal μηδεμίαν ἐχόντων ὕπαρξιν ἐν
«οἷς πράγμασιν, ἔτι δὲ xal τῶν ἄλλων ματαιοτήτων
xai τῶν σῶν λόγων, ἄνθρωπε, τῶν πολλῶν xal θελ-
χτιχῶν πρὸς τὰς κιναίδους μίξεις καὶ παρανόμους
συνουσίας, ἡ δοχοῦσά σε xal νομιζομένη παρελεύ-
σεται θᾶττον ἀπόλαυσις, Épnuóv os καταλιποῦσα
πάσης νομιζομένης ἡδονῇ; τῆ; iv τοῖς ἐνυπνίοις

σοι φαντασθείσης. "Apa. γὰρ τῷ γεγονέναι xxt mzp- D

ἦλθε, καταλιποῦσα μόνην τὴν ἁμαρτίαν ἐχχεντοῦ-
σαν καὶ καταδαπανῶσαν τὴν ψυχήν σου καὶ τὴν
χαρδίαν, ὡς μάχαιραν. Εἶτά φησιν ὁ Ἐκχλησιασιή:"

$

᾽Εὰν συχοραντίαν πένητος xal ἁρπαγὴν κρί-
ματος καὶ δικαιοσύνης εἴδῃς ἐν χώρᾳ, μὴ 0av-
μάσῃς ἐπὶ τῷ πράγματι " ὅτι ὑψηλὸς ἐπάνω τοῦ
ὑψη ἰοῦ ρυλάσσῃ, καὶ ὑψηλοὶ ἐπ' abroic " καὶ
περίσσεια γῆς. Ἐπὶ παντὶ αὐτός ἐστι βασιλεὺς
τῇ χώρᾳ εἰργασμένῃ.

1? ] Reg. 1, ὅ. !! Isa. 1, 19.

(17) Hue. revoca, que superius ad $ 6, lib. iu
dicta sunt. De sententiz autem interpretatione con
seutit Olympiodorus, Sed alii illa verba, Ut peccare
facias" carnem tuam, sic, inquit Isidorus Clarius
civis meus, interpretantur : « Ut non solum super
te, vcrum et super filios tuos, qui sunt tua caro,
ultionem diviuam provoces. » Ipse hoc modo ex-

ab omnibus civibus ejus obrui lapidibus jusserit :
mechum vero cum adeltera. multandum morte
sanxerit (17). Cum igitur nequeas dicere : Hoc a
me facinus ex ignorantia admissum est, adulterium
nempe aut fornicatio; quippe qui utrumque a Deo
per Moysen vetitum fuisse scias : quomodo in sce-
lus prolaberis, quod tibi plane cognitum est, ut
excusationem habeas nullam, et venia indignus
omnino sis? Si enim peccatum sciens facis, con-
demnationem tecum ipse plane adducis. Quod si
Deum alloqui audeas, et rem tibi ex ignorantia
contigisse prziexas; Deus, qui « omnis sclentize
Doniuus est !*, » iram adversus te suam duplica-
bitac penam, quod et peccatum patraveris , et
mendarem ad eum vocem miseris, qui et secreta
animi tui novit, Nam hoc diserte significant qux
subjecit: « Ne irascatur Deus super vocem tuam,
et disperdat opera manuum tuaruni, » segetes sci-
licet, domos, viridaría, vineta vel siccitate vel im-
brium copia superveniente , aut hostili aliqua va-
statione atque clade. Sic namque Isai voce Deus
uuiversi effatur : « Si volueritis et audieritis me,
bona terre comedetis: sin vero nolueritis neque
audieritis me, gladius vos devorabit *!. »

Obscenas autem actiones et letlialia ac vetita vi-
rorum cum feminis commercia, voluptariosque ad
confabulandum congressus somniorum et vanitotum
examini comparavit sapiens Ecclesiastes, cum ait:
t Quia in. multitudine somuiorum et vanitatum et
verborum plurimorum ; » id est, Instar somniorum,
qua per noctem visuntur inania plane el rerum
omnium vacua, et vanitatum ceterarum, ac tuo-
rum quoque verborum, o mortalis, 405 multa et
blanda adhibes turpium  commerciorum οἱ vetite
consuetudinis causa, quidquid inesse voluptatis tibi
videtur, totum celeriter prateribit, teque deseret,
omui 138 illa voluptate carentem, quam somniando
conceperas, et veram putabas. Simul enim atque
nata est, evanuit, et unum relinquit crimen, quod
animum et cor quasi cuspis pungaL atque exedat,
Addit deinde Ecclesiastes :

IX.

VEns. 7-9. Si calumniam pauperis et direptionem
judicii et justitia videris in regione, ne mireris super
ea re: quia excelsus super excelsum custodiam agit,
et excelsi super eos : et prastantia terre. Super omne
ipse est rez regioni culte (18).

plicat: Cave, ne lingue futilitas totum te peccato in-
volvit,

(18) Apnd LXX legimus... Τοῦ ὑψηλοῦ φυλά-
&xt... εἰ Kat περίσσεια γῆς ἐπὶ παντί ἐστι βασιλεὺς
τοῦ ἀγροῦ εἰργασμένου. vus Ἐπάνω ὑψηλοῦ φυ-
λάσσει... Athan. in Apol. ad Constant. Καὶ ὑψηλοὶ
ἐπ᾿ αὐτῆς.

Digitized by Google
