v

1048 ὁ

scripta fastigium pervenerint, si demisse sentiant,
et ex monito item Evangelico dicant: « Servi inu-
"iles sumus, quod debuimus facere, fecimus **, »
"ued si quis ob recte facta superbi:e aut etiam ar-
yogantie morbo correptus fuerit, et animo elatus
sihi jam propter virtutem magnus atque speeta-
bilis videatur; is Domirio non solum minime ac-
ceptus, sed etiam detestabilis futurus est, atque
aJeo penas daturus sempiternas.

Idcirco Moyses, maguus ille theologus, ait : « Ju-

ste quod justum est persequeris (76), » id est ter- —

miuis atque rationibus virtutis et justitie serva-
tis : quod iu justitia persequenda qui przstat, me-
rito in Dei familiaritatem venit. At si justus sine
hoc esse contendit, ingrata justitia ejus ae. repu-
dianda videatur : ob eamque eausam ipsum ju-
stitiz? opus perniciem illi potius afferat, quam sa-
lutem. Divinum enim oraculum est: « Dominus
superbis resistit, hamilibus autem dat gratiam *9, »
Adde quod virtutis ac justitize ea ratio est, ut me-
dium vitiorum sint. atque utrinque reductum : ut
si quis virlutem assequi conetur, nisi inter fines
ejus incesserit, et-quam ipsa serval, mediam sine
ulla declinatione 184 viam triverit ; simul atque
in alterutram adjacentis precipitii partem deflexe-
ii, in ignaviam. aut in audaciam decidat, virtute,
qua medium est, relicta, ac repente se ad perni-
cien magis quam ad salutem compulsum esse
comperiat, Propterea rursum divine nos Littere
admonent : « Ne declines ad dexteram, neque ad
sinistram (77) : » sed. via regia incede. Dexterz
nempe atque sinistrz nomine adjaceus vitium  de-
5:gnavit. Id vero in omni virtute spectari potest.

Sic igitur : « Justus periens in justo suo » du-
plici inodo deprehenditur, quemadmoduim nos exi-
siimavimus. Cum vero ait: « ΕἸ est impius manens
in malitia sua, » eum, qui infidelis e& piane. atheus
sit, diserte indicavit ; summa diving bonitatis pa-
tientia atque lenitate abutentem, atque obstinato
plerumque animo in impietatis opinionibus et ne-
quitize factis perseverantem : quem | hic impietatis
ejus et nefariorum scelerum vindex poena non premit,
futuramque in vitam reservat, ut priesenti Dei patien-
lia usus, ad veras sententias, et honestas actiones
panitendo convertatur. Qui nisi ad meliorem | fru-
gem redierit, cum rerum in vita. gestarum merces
cuique sua tribuetur, defensione: profecto nullam
liabiturus est, ac judicio quod futurum est damna-
tus, jure ac merito in gehennae ignem transmittetur.
Neque enim omnes impii in hae vita scelerum suo-
rum subeunt poenas, neque rursus omnes judicio illi
et sententiae reservantur : verum alii quidem et hie
el futuro post xvo, alii autem illic tantum ponas
persolvent, cum illa quisque eorum audierit : « Ces-
savit impius omnis, qui ,nec justitiam didicerit,

" Luc. xvin, 10. 9? Jac. iv, 6.

(6) Deuter. xvi, 20. AC LXX. habent. διύξης.

S. GREGORII. AGRIGENTINí

1010
A διορισϑείσης δικαιοσύνης, ταπεινοφρονεῖν xai ii-
Y&v κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν αὖθις εἰσέγησιν,
« ᾿Αχρεῖοι δοῦλοΐ ἔσμιεν " ὃ ὀφείλομεν ποιΐσαι, πε.
ποιήκαμεν. » Εἰ δέ τις τὸ δίκαιον δρῶν, ὑπερηφανία;
3| καὶ περιαυτίας πάθει χατασχεθῇ, xa τοῖς dy
καρδίας ὑψώμασι λογίζοιτο μέγας τίς εἶναι xo
ἀρετὴν xaX περίοπτος “ ἀπρόσδεκτος εὔσηται τῷ
Κυρίῳ καὶ βδελυχτὸς, xat διὰ τοῦτο xal πρὸς ἀπ-
ὦλειαν παραπεμπόμενος τὴν αἰώνιον.

Διὰ τοῦτό φησι» ὁ θεοφάντωρ Μωσῆς, « Δικαίως
τὸ δίκαιον διώξεις, » τουτέστε μετὰ τῶν ὅρων v
λόγων τῆς ἀρετῆς xal τῆς δικαιοσύνης" δι᾿ ὧν τι;
πράττων τὰ δίκαια, τὴν πρὸς τὸν Θεὸν εὑρίσχει ἦν
χαίως οἰχείωσιν. Ei δὲ χωρὶς τούτων διώκει τὸ δί-
χαιον, ἀπαράδεκτον αὐτοῦ τὸ δίκαιον εὕρηται καὶ
B φευχτόν. Καὶ τούτου χάριν ἀπόλλυσιν tavi» b

τούτῳ τὸ διχαίωμα, μᾶλλον ἢ σώτει. Φησὶ γάρ πον

πὸ λόγιον" € Κύριο; ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, τα’
πεινοῖς δὲ δίδωσε χάριν. » Ἢ χαὶ ἄλλως" Τῆς ἐρε:

«ἧς καὶ τῆς δικαιοσύνης ὁ λόγος μεσότης ἐστὶ τὶν

ἐφ᾽ ἑκάτερα παρεχτροπὴν παρεκχλίνων * οἷον ze

ρᾶταί τις κατορθοῦν τὴν ἀνδρείαν, εἰ μὴ Sum
ποῖς ὅροις αὐτῆς, καὶ τῆς μεσότητος she xat αὐτὴν
ἐχόμενος, ἀπαρέγχλιτος εὑρεθείη ἀλλὰ πρὸς τὴν
παραχειμένην ἑχατέρωθεν κατολισθήσει μετάπτωσιν,
πρὸς δειλίαν ἣ θρασύτητα παρεμπέστ, τὴν Apto
ἥτις ἐστὶν ἡ μεσότης, χαταλιπὼν, χαὶ διὰ wit
λανθάνων εὑρεθήσεται πρὸς ἀπώλειαν μᾶλλον ἢ te
τηρίαν συνωθισθείς, Τούτου χάριν αὖθις ἡ ur
ς Γραφή" « Μὴ ἐκκλίνῃς δεξιᾷ ἣ ἀριστερᾷ, ^
ὁδῷ βασιλικῇ βάδιξε. Διὰ γὰρ τοῦ ἀριστέρου "

μέντοι xal τοῦ δεξιοῦ τὴν παραχειμένην n

ἐσήμανε. Tb αὐτὸ δὲ χἀπὶ πάσης ἀρετῆς eise

πᾶς ὁ βουλόμενος. .

et ἣν ,« 6 δίχαιος ἀπολλύμενος ᾿ ὀιχαίῳ
αὐτοῦ » χατείληπται διττῶς, ὡς ἡμεῖς ὑπειλήφαμεν,

Εἰπὼν δὲ, « Καὶ ἔστιν ἀσεδὴς μένων ἐν xaxí αὐτῶ,

«5v ἄπιστον xal παντελῶς ἄθεον ἀριδήλως ior

νεν" ὅς ἀνοχὴς xal μαχροθυμέας πολλῖ,ς ἀπολαῦον Νὰ

ρὰ τῆς θεοπρεποὺς ἀγαθότητος ἐπιπλεῖον "uem
xa προσμένει ταῖς ὑπολήέψεσι τῆς ἀσεδείας xs ^
πράξεσιν τῆς χαχίας, οὐ δίχας εἰσπραττόμενος Ma -
τῶν ἀφεδημάτων αὐτοῦ καὶ καχοπραγημάτων DA

μιευόμενος πρὸς τὴν μέλλουσαν δίχτην vaste ἢ
D ἐνταῦθα μακροθυμίας ἀλλοιωθῇ διὰ μετανοίας τὸν

τὰς ἀληθεῖ; δόξας καὶ τὰς σπουδαίας vods

εἰ μὴ pesar 03 πρὸς τὸ χρεῖττον, dva

νηται παντελῶς ἐν τῇ τῶν βεδιωμένων ves MM

xa) διὰ τῆς πρὸς τὸ μέλλον δίχης xal xataxpittth

διχαίως παραπεμφθῇ xal προσηκόντως εἰς ud

τῆς γεέννης “ οὐδὲ γὰρ πάντες oi ἀσεδεῖς xii a

παρόντα βίον εἰσπράττονται τὰ τῆς ἰδίας xaxt j

οὐδὲ πάντες ἐχεῖ ταμιξύονται πάλιν " ἀλλ᾽ οἱ "

qàp κἀνταῦθα xax πρὺς τὸ μέλλον, οἱ δὲ goo ii

τίσουσι δίχην, ὅταν Éxaato; αὐτῶν ἀκούσῃ, ᾿

παυται ὁ ἀσεθὴς πᾶς, ὃ; οὐ μὴ μάθῃ δικαιοσυννν

(71) Prov. iv, 27. Apud LXX desunt catera.

Digitized by Google

