Li IN

íjí14.

ZCCLESIAST

EN. — LIP. HT. 8:0

παντοχρατοριχῆς Ποονοίχς λόγους ἠθετηχότες, xai A bus totos se addixerunt, ut. non solum consilii ac

πάσαις πονηροπραξίαις ἐχδότους σφᾶς αὐτοὺς ἀπο-
φήναντες, xal σφόδρα τῶν ἀχαηάρτων ἐδονῶν ἐμ-
φορηθέντες, ὡς ἀλόγως καὶ πχραφρόνως διατεθέν-
πες, xal μηδὲν ἄξιον λογιχῆς Ψυχῆς ἐννοέσαντες,
ἀλλὰ τὸ μὴ ὃν καὶ τὸ ψεῦδης ὡς ἀλήθειαν καταγγεῖ-
λαντες, χαὶ τὸ φῶς σχότος, χαὶ τὸ walhe πονηρὴν
ὀνομάσαντες " ὁμοίως ἐχείνοις πρὸς τὸ τοῦ θανάτου
καταντήσπουσι τέλος, οὐδεμίαν ἀγαθὴν ἐλπίδα χειρ-
ἀγωγοῦσαν αὐτοὺς ἔχοντες πρὸς τὴν ζωὴν τὴν αἰώ-
vtov " ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἴσου καὶ παραπλησίως τοῖς χτήνεσι
ζήσαντες, οὕτω xai θνήσχοντεςς. Ἐπειδὴ « καὶ
πνεῦμα ἕν πᾶτι ν πέφυνε τοῖς τοιούτοις, Εἴτε γὰρ
τὸν ἀέρα πνεῦμά φησι, δείχνυσιν, ὡς τοῦτον μόνον
εὑρέθησαν ἀναπνέοντες τὸν ἀέρα καὶ οἱ ἄθεοι καὶ
δυσσεδεῖς, καὶ ol φαῦλοι καὶ βέδηλοι, πρὸς ὃν καὶ
τῶν κτηνῶν ὁ κατάλογος, οὐδεμίαν φροντίδα περὶ
τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας λαθόντες εἴτε « πνεῦ-
μα ν τὴν προαίρεσιν ὠνόμασε νῦν, χαθώς φησιν
Ὥτηξ ὁ προφήτης" « Ὅτι πνεύματι πορνείας ἐπλα-
νήθησαν" » καὶ πάλιν, « Ὅτι πνεῦμα πορνείας ἐστὶν
ἐν αὐτοῖς, » τὴν ἀνθρωπίνην προαίρεσιν καὶ γνώμην
οὕτω προσαγορεύσας" τὴν αὐτὴν τοῖς βοσχύμασιν
ἔχειν ἀθουλίαν, ἔργοις αὐτοῖς παρεμπεδώσαντες,
παρασυμθληθέντες τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xai
των ἐπήγαγε’

mentis expertes niliil rationali dignum animo cogi-
tent, sed etiain. quod minime est et. quod falsum,
quasi verum efferant, lumenque tenebras et bonum
denominent malum : utique ii sque ἃς jumenta,
eum mortis exitum habebunt, bona ut spe, quie
eternam. ad vitam deducat, omni ex parte ca-
reant; et quorum vivendo expressere vitam, eo-
rumdem ut mortem decedendo. imitencir. Quippe
el «Spiritus bis unus omnibus est : » siquidem
enim aerem Spiritum dicit, illud demonstrat, atheos
istos et impios impurosque homines nihil aliud
prestilisse, quam uL animantium. omnium more
aerem respirarenl, nulla o:mnino veri. agnoscendi
eura suscepta (50). Siu. autem Spiritum lic volun-

B tatem. vocavit, quemadmodum 100 O5seas pro-

pheta ait,: « Spiritus. enim fornicationis decepit
eos **; » ac rursum : « Quia. spiritus fornicationis
iu medio eorum est ?5; » humonum nempe propo-
situm et voluntatem sie. appellans ; illud Ecciesia-
stes declarat, eos non minus quam pecudes inopia
consilii laborasse, qui factis pares se atque similes
irrationalibus jumentis esse conlirariut. Itaque
de his utique ipsis adjecit :

ὁμοιωθέντες αὐτοῖς. ᾿Αμέλει τοίνυν περὶ τῶν TOLOU-

8 XXI.
Kal τί ἐπερίσσευσεν ἄγθρωπος παρὰ τὸ κτῆ- C. VEns. 19. Et quid abundavit homo a. pecude?

γος ; οὐδέν.

Τῷ ὀνόματι μόνῳ παραλαμθανόμενον ἄνθρωπον,
οὐδὲν δὲ τῆς τοιαύτης προσηγορίας διὰ τῶν ἔργων
ἐπιδειχνύμενον ἄξιον, μηδὲν ἔχειν διατείνεται τοῦ
χτήνους περισσὸν εἰς ὠφέλειαν καὶ σωτηρίαν ψυχῆς *
ὅτ: δὴ χατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὠσχύτως ἐχείνῳ πολιτευ-
σάμενον. Πλὴν εἰ μή τις ἔμπαλιν περιπσὸν εἴπ
κτήνους ἔχειν τὸν τοιῶσδε ζήσαντα παραφρόνως τὴν
διαδεξομένην αὐτὸν ἐν τῇ τῶν βεδιωμένων͵ ἀνταπο-
6oc«« τιμωρίαν xal χόλασιν ἀτελεύτητον. ᾿Αμέλει
τοίνυν ταλανίζων τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου τὴν διαγω-
γὴν καὶ ζωὴν, ἀμέσως ἐπήγαγεν *

nihil (51).

Hominem nomine tenus acceptum, et qui factis
se nullis tali dignam appellatione ostendat, si
animi utilitatem salutemque spectes, nulla re po-
tiorem esse contendit quam pecudem ; postquam
sane circa eadem, eodemque modo at[ue pecus, in
vita versatus est: nisi contra quis pecudi pr:e-
slare dicat, quod vita tam stulte acta, poena illum
subsequens ac supplicium ternum wianeat, euni
eorum qui gesserinus, merces cuique sua tribue-
tur; propterea utique hominis ejusmodi conditio-
nem vitamque conmmiseratus, adjecit protinus :

$ XXII.

Ὅτι τὰ πάντα ματαιότης" cà zárca πορεύεται D

πρὸς τόπον ἔνα" τὰ πώντα ἐγένετο ἀπὸ τοῦ
χοὺς, καὶ τὰ πάντα ἐπιστρέφει πρὸς τὸν χοῦν.

Τὰ πάντα, «eia; δηλονότι τὰ χαχοθούλως xai
χαχοφρόνως λεγόμενα καὶ διοιχούμενα xal πραττό-
μενα παρὰ τῶν μισοχάλων ἀνθρώπων, τῶν xat
εἰχόνα μὲν Θεοῦ xat ὁμοίωσιν γεγονότων, τῇ δὲ τῶν
χτημάτων ἀθουλίᾳ xal ζωῇ xxl διαγωγῇ σφᾶ; αὖ-
τοὺς ἀφομο:ὡσάντων, χαὶ παραπλησίως ἐχείνοις ζη-

σάντων * καὶ διὰ τοῦτο σὺν αὐτοῖς ἀποστρεφομένων -

εἰς τὸν χοῦν μόνον, ἐξ οὗ xat γεγόνασιν" οὐ μέντοι
& xai πρὸς τὴν οὐρανίαν ζωὴν ἀνιόντων καὶ τῆς

15 Osce iv, [2. 16 Osee v. ὁ.

(50) Sic in Vulgatis legimus, Similiter spirant
omnia; et Synnuachus. transtilit, χαὶ ἀναπνοὴ

ὁμοία πᾶτιν, nempe aerem omnia eodem inodo «cci-
piuaut et redduut.

Vens. 20. Quia omnia vanitas : omnia pergunt ad
locum unum ; omnia facta sunt de pulvere, et omuia
revertuntur. in pulverem (52).

Omuia, inquit; at quinam? Ea scilicet, que
perverse insaneque dicuntur, administrantur, fiunt
ab hominibus honestatem perosis, qui etsi ad. ina-
ginem simili;udinemque Dei facti sunt, jumeuto-
rum tamen stupiditatem οἱ vitam el conditionem su
se ipsis exprimentes, eorumdem fere vestigiis in-
sistunt, Itaque. cum illis eum tantummodo in p.l-
verem rediguntur , unde etiam exstiterunt : uec
colestem ad vitam progressi, beatitutem | terni

(51) Oiymp. xat οὐδὲν περιέσσευσεν,

(52) Sed apud LXX desideratr πορεύεται. tum
pro legitur ἐπιστοέφει, Olymp. εἰς τόπον
$43 τὰ πάντα τγξένοντοι εν

ἕπιστοὲ

Digitized by Google
