Ue
διυκήσεσιν ἀχυδέρνητον δείξει,
χαὶ τῶν ἀντιπάλων χαταναλώσει χαὶ διαφθερεῖ ταῖς
αἱχμαῖς, καὶ τὴν ἰδίαν δὲ ζωὴν χαὶ βασιλείαν μυ-
piat; καθυποδαλεῖ συμφοραῖς. Kal τὸ ἔμπαλίν τι
παραδλάψῃ τὸν νέον, κἂν πτωχεύῃ, χἂν πενητεύῃ,
σοφὸν ὄντα χαὶ τῆς φρονήσεω; περιλαμπόμενον ταῖς
λαμπρότησιν; Ἔσται γάρ ποτε χαιροῦ χαλοῦντος,
ὅταν τοῖς λόγοις τῆς σοφίας καὶ τῆς φρονήσεως ἐχ-
θαμδήσας, καὶ χκαταπλήξας τοὺς πλουσίου;, καὶ τοὺς
ἄρχοντας, χαὶ δυνάστας, χαὶ βασιλεῖς, προφερέστερος
λογισθήσεται καὶ τιμιώτερος πάντων * ἅτε δὴ πρόξενος
τοῖς ἄλλοις εὑρεθεὶς σωτηρίας καὶ διχατοσύνης ἀλη-
θοῦς xal πολιτικῆς χαταστάσεως, Οἷον συμδέδηχε
τῷ Ἰωσὴφ ὄντι καὶ παιδὶ καὶ πένητι, χαὶ διαδράντι
τὰς ἄργυς τῆς Αἰγυπτία:, xai σώσαντι τὴν Αἴγυ-
$69 Ex θανάτου τοῦ κατὰ τὴν ἐτομένην λιμοῦ χα-
ταλαιιθάνειν αὑτὴν μέλλοντος, Ἔτι δὲ τοιοῦτο; εὑ-
pin καὶ, Δανιὴλ ὁ αἰχμάλωτος, xai; ὧν καὶ πένης,
xat τῶν πρεσδυτέρων xal χριτῶν τῶν ἀφρόνων
καὶ προφητικῆς ἀξιωθεὶς ὑπολήψεως xa τιμῆς.
᾿Αλλὰ γὰρ τῷ γράμματι τὴν τοιαύτην ἐχδοχὴν αἱ-
(81) Ad hzc et quz in articulo proximo habes,

aliorum interpretationem ascripsit Hieronymus bis
verbis : « Vir sanctus Gregorius Ponti episcopus,

Origenis auditor, in Metaphrasi Ecclestast: ita -

hune locum intellexit. Ego vero..... adolescentn-
lum pauperem et sapientem rege sene et stullo,
cui nunquam venit in mentem, quod possibile sit,

ueinquam de his, quos vinxerat, ad regnum exire

e carcere, et se ipsum de iniqua deinceps potestate
sua corruere, Evenit enim interdum, ut hi, qui sub
adolescentulo Sapiente fuerint, absque imcerore sint :
ita tamen, ut sub sene rege aute. versati sunt. Qui
enim postea nati sunt, quia mala praeterita nescie-
runt, nec adolescentulum laudare possunt, qui

postea consurrexit, abducti opinione perversa et.

impelu spiritus adversantis. » Grzeca vero etiam
afferenda sunt, cum et illud demonstrent, perpe-
ram a Billio et aliis Metaphrasim lianc. Gregorio
Nazianzevo esse attributa : nam quz exstat, ipsam
esse, quam legit Hieronymus ex his manilestum
est. Ἐγὼ δὲ, inquit Neocxsariensis Gregorius ,
προχρίνω νέον πένητα σώφρονα γέροντος βασιλέως
&epovo;, «p ἐνθύμιον οὐ γεγένηται, ὡς δυνατόν ἔστι,
“ὧν μὲν Ex. τοῦ δεσμωτηρίου τινὰ εἰς τὸ βασιλεῦσαι
χαταστῆναι, αὑτὸν δὲ τῆς ἀδίχου δυναστείας, διχαίως
ὕστερον ἐχπεσεῖν" συμδαίνει γὰρ τοὺς ὑπὸ τῷ νέῳ
μὲν, ἔκφρονι δὲ, τασσομένους, ἀλύπους εἶναι τοὺς,
ὅδοι προγενέστεροι. Οἱ γὰρ μετέπειτα γενόμενοι διὰ
τὸ ἑτέρου ἀπειράτως ἔχειν, οὐδὲ τοῦτον ἐπαινεῖν δύ-
vavtat , ἀγόμενοί, τὲ
πνεύματος ἐναντίον,

Addit deinde Hieronymus quz in eumdem locum
scripserat Apollinaris : « Laedicenus , inquit, in-
-& rpres res magnas brevi sermone exprimere con-
tendens, more sibi solito etiam hic locutus est : De
coninutatione, inquiens, bonorum ip mala nunc

Ecelesiasue sermo est, insipieutem hominem co- -

nantis exprimere, qui futura neu cogitans, pra-
sentibus et caducis quasi maguis atque. perpetuis
delectatur : et post diversa, quae solent bominibus
accidere in vita sua, atque mulari, quasi genera-
lem infert de morte sepientiam, quod inpuinerabilis
multitudo intereat, et paulatiin. consumaltur, et
transeat, unoquoque in suo loco :dium relinquente,
eí rursum alium, successore moriente. »

. (88) Danielis pueri auingit factum, quod in Da-
nielis prophete libro legimus cap. xtit, ille quipp»,
Susanna iunocentia deleusa, ct seniorum calmnnia

IN E:CLESIASTEN. — LIB. IV.

χαὶ τῶν ἀλλοφύλων À vi am vero suam abjue regnum calamitatibus obji-

γνώμῃ ἀλογίστῳ, xat ὁρμῇ p

953

ciet quamplurimis (87). At contra quid juveni obsit,
mendico licel atque inopi, si sapiens sit, et pru-
dentie luce inclaruerit? Fiet enim. quandoque,
opportunitate iuvitante, ut. sermonibus sapientiz
prudenii;que plenis divites, et magistratus, et dy-
hàstas,el reges stupore metuque afficiat, et utilior
ipse atque honore dignior, quam ca-teri omnes,
habeatur, salutis quippe communis auctor, vere-
que justitie ac publice securitatis coustitulor in-
ventus ; quemadmodum Josepho contigit, cum puer
esset 192 et pauper, qui JEgyptie laqueis. efa-
psus, fame qu: impendebat prohibita, AJgyptum
ab interitu liberavit. Ac Daniel quoque non aliter
in captivitate, puer quamvis et pauper, seniorum
et stultorum judicum. impietatem coarguit, et senili
jam diguitati ac prophetarum honori par habitus
est (88). )

τὴν àásiÓ:txy διελέγξας, χἀντεῦθεν «f πρεσθυτιχῆς

Enimvero postquam litterarum sensum secuti

delecta : Factus est magus in. conspectu. populi a
die illa et deinceps (Dan. Xin, 64).

Habemus vero hic novum testimonium, ex quo
historiam. Susann:w, quam heretici. repudiant, in
Ecclesia antiquitus receptam. agnoscamus, intelli-
gamusque, ob Josephi^ vices proxime conimemo-
ralas, auctorita!em ejus jam tum nibilo minorem
fuisse, qua:n quae libro ipsi Geneseos tribuebatur.
Qe quidem et in Patrum aliorum scriptis, el iu
veiustia Christianorum monumentis satis eminebat :
at insignis jam magis est, atque lHlebrzo e fout«

* manasse jure creditur, postquam e Chisiano codice

ipsa Dauielis proplietia, qualem LXX viris tribuc-
bant, in lucem denique prodiit, eaque 14 distincta
capitibus, id est postrema etiam duo complexa ca-
pita, quz hactenus ex Theodotioue tantam. habe-
bamus. Quis enim dubitare jam possit, num caput
utrumque in Hebrzo exemplari legeretur, cum et a
prioribus interpretibus tranalatum utrumque videa-
mus? Juvat autem verba bic describere doctissimi
viri, qui l'auielem emisit, et przclaro plane munere
Ecclesiam donavit. « Menogramima, inquit. (edit.
Kom. p. $1), ad oram codicis bac forma conspi-
—

citur . quod si resolvatur dat litteras
A. Σ. 6. indicat autem. Aquilam , Symmachum,
Theodotionem convenire cum LXX interpretibus,
non verbis, at verborum sensu, ideoque lemniscis
ea, quie sequuntur, adnotala sunt usque ad versi-
culum quintum, ubi legilur, ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ,
Quod si hec historia Susanne , ul llieronymus
Przíatione in. Panielem innuere videtur, ex codice
autenr nosuo apparet, ab illis omnibus reddita
Gr&ce est, nedum a LXX fateumur, oportet, arche-
typum ipsum, unde interpretatio est facta, diu
post LXX seniorum tempora superfuisse. Haud
Itaque postremum ropficiunt argumentum de bujus
veritate historie monogramma et lemnisci nostri
€odicis, quorum lides vel ab ipsa Theodotionis
editione comprobatur. Nisi eniin Theodoltio ex ur-
€lietypo esset interpretatus, non erat, eur Ecclesia
ipsius potius quam aliorum — versioni. adhiereret.
Serio igiiur. perpendaut qui ab Ecclesi judicio
dissident, ac Susanne capul ad apocrypha reji-
ciunt, quam nullo judicio, ac Judaice prorsus. id
faciant. Nau si archetypus. injio Ecclesie, imo
adulia lateque propagata exstabat, quid si malitia
Mehrzorum, aliave de causa intercidit, adeoque
Africani οἰ Origenis avo jai deerat? eic. 5

Digitized by Google
