939

S. GREGORII AGRIGENTINÍ

910

tum *; » id autem de omni etiam argumento affir- A γίας οὐκ ἐχφεύξῃ ἁμαρτίαν. » Εἶπε δὲ τοῦτο xo

mavit, quod fusius tractare instituamus : at de co
maxime precipueque, quod ad Deum divinamque
doctrinam spectet, ne qui rudiores etiamnum, nec
animo satis puro mundoque sint, quique nondum
divine charitatis fastigium attigere, nec supern:z
gratize dona celesti benignitate sunt consecuti, in
: &'vinarum disciplinarum explanatione verbosiores
esse velint; utque traditam duntaxat ab Ecclesie
magistris professionem ore enuntiare contenti sint.
Ait deinde Ecclesiastes (11):

περὶ πάσης ἄλλης ὑποθέσεως xavà τὸν βίον παρα-
λαμδανομένης " μάλιστα δὲ χαὶ διαφερόντως περὶ
Θεοῦ καὶ τῶν θείων δογμάτων, πρὸς τὸ μτδαμῶς
ποὺς ἀτελεστέρους xa μήπω καθαρθέντας, καὶ πρὸ;
τὸ ἄκρον ἐληλαχότας τῆς θείας ἀγάπης, μῆτε μὴν
χκαταξιωθέντας xai μετειληφότας τῆς ἄνωθεν χάρν
τος, πολυῤῥήμονας ὑπάρχειν ἐν ταῖς ὑφηγήσεσι τῶν
θείων δογμάτων" ἀλλὰ μόνην τὴν ἀπὸ τῶν διδασχά-
λων τῆς Ἐχχλησίας παραδοθεῖσαν ὁμολογίαν mpos-

- φέρειν διὰ τοῦ στόματος. Εἶτά φησιν ὁ Ἐχχλησια-

ethsc,

$ VI.
Vgns. 4. Prout voveris votuin Deo, πὲ moreris ἢ Καθὼς ἂν εὔξῃ εὐχὴν τῷ Θεῷ, μὴ χρονίσῃς

reddere illud. Quia non est voluntas in insipientibus.
Tu igitur qurzcunque voveris, redde.

Quasi aliud. jam commodis? admonitionis caput
instituere velit, boriatur nos sapiens Ecclesiastes,
tt quz quis promiserit vel ingruente morbo , vel
alio periculo sive tari-sive terra impendente , vel
etiam ob prosperitatem qux jam supervenerit, ut
multis szepe contingere sofet, ea impleamus Deoque
reddamus, ipsa illico offerentes, quemadmodum
vovimus, nullo ut intervallo debitum distulisse
videamur. Quin et cua Davide dicere libeat :
« Reddam tibi vota mea, que distinxerunt labia
inea, et locutum est 13244 os meum in tribulatione
mea *, » Cunctari enim in bis vetat Deus: ne qua

ἀποδοῦναι αὑτήν" ὅτε οὐκ ἔστι θέλημα ἐν ἄφροσι.
Σὺ οὖν ὅσα ἂν εὔξῃ, ἀπόδος.

Ὥς ἐφ’ ἑτέραν ἀρχὴν ἀγαθῆς εἰσηγήσεως μετελ-
θεῖν δόξας 6 σοφὸς Ἔχκχλτσιαστὴς, παρεγγυᾶται, τὰς
γινομένας παρ᾽ ἡμῶν ὑποσχέσεις, ἡνέχα τι; fui
περιστοιχίζει νόσος, ἢ τις ἄλλος περιστατιχὸς πει-
ρασμὸς χατὰ τὴν θάλασσαν ἣ τὴν ξηρὰν εὑρεθέντας,
fj καὶ διά τινα συμδᾶσαν εὐημερίαν ὡς πολλοῖ;
πολλάχις γίνεσθαι πέφυχεν, ἀποπληροῦν καὶ διδόνα:
τῷ Θεῷ xal προσφέρειν, ἅπερ ἐπηγγειλάμεθα θᾶ:-
τον" ἀλλὰ μὴ διά τινος ἀναδολῇς ὑπερτίθεσθαι τὰ
τῆς ἀποδόσεως" λέγειν δὲ μετὰ τοῦ προφήτου Δαδιδ,
« ᾿Αποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου, ἃς διέστειλε τὰ gto,
μου, καὶ ἐλάλησε τὸ στόμα μου ἐν τῇ θλίψει μο».»

alia obveniente causa impediamur quominus voli (? Τὸ γὰρ χρονίζειν ἐν τοῖς τοιούτοις ἀπαγορεύει" ἵνα

libefemur, atque adeo Deum universi fraudasse ac
. fefellisse existimemur. Fieri enim facile potest, ut
qui segnem se prabeat, et in voto reddendo mo-
ras nectat, hunc mora nec opinantem. ac. meliora
sperantem occupet, vel certe alia premat calami-
tas, quze votum ab eo solvi non. patiatur. Ac tum
porro votum antea susceptum multo gravioris con-
demnationis causa non reddentibus fit, quippe quia
erimen nondum admissum in eos famen rejicitur,
ipsisque adhzret. Tu vero, inquit, o mortalis, ne
sitnilem te insipientibus fleri patiare, qui neque
Deo votum vovent et faciunt libenter, neque, post-
quam voverint, de ipso voto reddendo quidquam
laboraut. Quin operam quamprimum dare velis,

*. Prov. x, 19. * Psal. 11v, 15, 14.

(14) Τὸ yàp, inquit Chrysostomus, ἐπὶ τῶν τοι- D

o9tuv περιεργάζεσθαι τὰς αἰτίας, xal ἀπαιτεῖν τὰς
εὐθύνας, χαὶ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖν, τολμηροτάτης
xai ῥιψοχινδύνου ψυχῇς. 1d est : De hujusmodi enim
rebus curiose perquirere, et rationes exposcere, mo-
dumque sciscitlari, audacissimi εἰ temerarii. animi
est. (Ser. 2 contra Anomaus, 2, tom. I.)
Formulam autem ipsam, qui ἃ doctoribus Ec-
Clesi: tradita est, retinendam, nec quidquam mu-
tandum esse, admonebat olim magnus quoque
Athanasius ad Jovianum Aug. περὶ πίστεως scri»
bens : Nicieng enim professiouisdermule haec sub-
jecta legimus : Ταύτῃ τῇ πίστει, Αὔγουστε, πάντας
ἐπιμένειν ἀναγκαῖον, ὡς ὑείᾳ καὶ ἀποστολιχῇ, χαὶ μη-

δὲν μεταχινεῖν αὐτὴν πιθανολογίαις καὶ λογομαχίαις,

Nempe : 4n μας fide, Auguste, omnes oportet manere
utpote divina οἱ apostolica, neque quidquam inde
trausmutare. artificiis contentionibusque verborum.

Enimvero totum lunc locum expl.eare. Noster

μὴ τινος ἄλλης αἰτίας συμδάσης παρεμποδισθῶμεν
ἀποπληρῶσαι τὰ τῆς εὐχῆς, καὶ λογισθῶμεν ἢπατη-
χέναι καὶ διαψεύσασθαι τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν. Εἰχὸς
γὰρ μέλλησιν ἐπιδεικνύμενον καὶ βραδύτητα πρὸ:
τὴν ἀπόδοσιν θάνατον ἀθρόως xal παρ᾽ ἐλπίδα κατὰ-
λαβεῖν, ἢ τινα βιωτιχὴν συμφορὰν ἄλλην ἥχιστα
παραχωροῦσαν ἀποπερατῶσαι τὰ τῆς ἐπαγγελίας,
Καὶ τηνιχαῦτα γίνεται μᾶλλον τοῖ; ἀνθρώποις εἰς
βαθυτέραν κατάχρισιν ἡ προεπηγγελμένη εὐχὴ, ὅτι
δὴ τὴν μήπω πεπραγμένην ἁμαρτίαν αὐτοῖς ὑπο-
στησαμένη καὶ προξενήσασα. Σὺ δὲ, φησὶν, ἄνθρωπε,
μὴ τοῖς ἄφροσιν ὁμοιωθῆναι θελήσῃς, οἵτινες οὔτε
τῷ Θεῷ τὴν εὐχὴν εὔχονται καὶ ποιοῦνται προφρ
νως, οὔτε δὲ μετὰ τὸ εὔξασθαι προαιροῦνται ποιήτα-

videtur vel ex Hieronymi sententia, vel. certe ex
eorum interpretatione, quos llieronynmus secutus
est ; h»c enim hujus sunt verba : « Alii vero me-
lius intelligentes hoc precipi affirmant, ne aut lo-
quentes aut cogitantes plus de Dco, quam possu-
mus, opinemur; sed sciamus imbecillitatem nos-
tram, quod quantum distal coelum a terra, tantum
nostra opinalio a natura illius separetur : οἱ id-
circo debere verba nostra esse moderata. Sicut enim
qui in multis cogitationibus est, ea somniat fre
quenter, de quibus cogitat ; ita qui plura volueril
de divinitate disserere, incidit in stultitiam. Vel
certe sic : Verba nostra pauca ideo esse debere.
quod etiam ea, qui& nosse nos arbitramur, pef
speculum videmus et in snign ate, et velut. δ0πὶ-

. nium comprebendimus, quod tenere nos zestimamus

Cumque plura, ut visum nobis fuerit, dixerimus
fincm disputationis 0: (rz? esse stultitiam ; ex mul-
uloquio enim. nos non effugere peccatum. »

Digitized by Google
