1005

ΙΝ ECCLESIASTEN. — LiB. VI.

1008

τῆ; τέχνης, τότε κέχρηνται xal τοῖς αὐστηροτέροις A igne et ferro utuntur, ne vim morbo ullam ad rc-

capuáxotg καὶ πυρὶ xai ξίφει πρὸς ἀναέρεσιν τῆς
τοῦ πάθους ἐπαναστάσεως. Εἶτά φησιν ὁ σοφὸς Ἐχ-
χλησιαστῆς"

pullulandum relinquant. Ait deinde sapiens Eccle-
siastes :- -

$ XII.

Μὴ εἵπῃς. Τί ἐγένετο; ὅτε αἱ ἡμέραι αἱ πρό-
τεραι ἀγαθαὶ cav ὑπὲρ ταύτας; ὅτε οὐκ ἐν σο-
φίᾳ ἐπηρώτῆησας περὶ τούτου.

Τῶν χρόνων ὁ ποιητὴς χαὶ τῶν χαιρῶν καὶ τῶν
ἡμερῶν xatà τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ὑφίστασθαι πᾶ-
σαν ἡμέραν xal πάντα χαιρὸν xai χρόνον διὰ τῆς
ἡλιαχῆς φορᾶς καὶ χινήσεως ἠδουλήθη val χέχριχε *
xat κατ᾽ οὐδεμίαν ἑτερότητα xai διαφορὰν εὑρεθή-
cezal ^i, ἡμέρα πρὸ αὐτῆς J| τῆς μετ᾽ αὐτὴν, ὅσον
ἧκεν εἰς γένεσιν xa φυσιχὴν ὕπαρξιν εἰ μή τις τῶν
ἀνέμων τὰς βίας προδαλέσθαι θελήσειε καὶ τῶν τετ-
πάρων xa:pàv, δι᾽ ὧν τὸν κύχλον τοῦ ἐνιαυτοῦ xaz'
ἀρχὰς ὁ Δημιουργὸς ἐστεφάνωσε τὴν ἑτερότητα χαὶ
«hv διαφοράν. Καχίας δὲ xai πονηρίας xal φαυλό-
τῆτος οὐδεμία πέφυχεν ἡ μέρα ποιητιχὴ τὸ παράπαν"

ἀλλ᾽ αἱ τῶν ἀνθρώπων προαιρέσεις παρυφίστασθαι

xai ταύτας διὰ τῆς ἰδίας ἀπροσεξίας καὶ ῥᾳστώνης
παρασχευάζουσιν. Ei δὲ τοῦτο, πῶς ἀγαθάς, φησὶ,
τὰς προτέρας ὀνομάζεις ἡμέρας ὑπὲρ τὰς ἐνεστώσας,
τῆς ταυτότητος ὡσαύτως ἐπὶ πάσαις εὑριαχομένης ;
Τοῦτο τοίνυν οὐχ ἐν σοφίᾳ κατήγγειλας, ἀλλ᾽ ἐξ ἀφρο-
σύνης εἶπας. Δέον μᾶλλον τῶν προγενεστέρων ἀν-
θρώπων τὰς σπουδαίας xal φιλοχάλους προαιρέσεις
κατασεμνύνειν, ἢ τὸ ἔμπαλιν καταμέμφεσθαι τῶν
μισοχάλων καὶ φαύλων γνωμῶν τὸ ἄδουλον * χαὶ
«οὺς μὲν ἀγαθοὺς χαὶ σπουδαίους μιμεῖσθαι, τῶν
πονηρῶν δὲ xal φαύλων ἀπομαχρύνεσθαι πάντη τὰς
ἐμφερείας * ἡμερῶν δὲ διαφορὰν μηδαμῶς καταγ-
γέλλειν, μηὸδξ « προφασίξεσθα! προφάσεις ἐν ἁμαρ-

Vgns. 10. Ne dixeris : Quid factum est 3 quia dies
priores erant boni super hos? quippe non in sapientia
interrogasti de hoc.

Temporum et tempestatum et dierum auctor ad
solis cursum ac motum ea, quam dedit, lege ct
diem omnem el omnem tempestatem ac tempus per-
petuo fluere voluit atque decrevit ; neque varietate
ulla differre dies quilibet a priore aut a posteriore
invenietur , quatenus in lucem veneril exactusque

B sit; nisi quis ventorum objicere vim voluerit , et

quatuor tempestatum varietatem atque discrimina,
177 quibus Conditor ab initio anni cireulum co-
vonavit. At nequitiz et. improbitatis pravitatisque
effector dies nullus omníno est : sed hominum vo-
luntates, ut h:ec quoque exsisterent, negligentia sua
ac desidia effecerunt. Quz s! ita se habent, quomo-
do, inquit, dies priores bonos appellas prz iis, qui
nuncsunt, cum iidem omnes plane esse reperiantur?
Profecto non ex sapientia hoc pronuntiasti, at ex
stultitia locutus es (67). lHiüd referat magis, honesta
majorum studia ac virtutes honore pzosequi , aut e
contrario temeritatem pravarum mentium, quz vir-
titem  aversantur, reprehendere : tim bonos hone-
stosque imitari, improborum vero «t malorum
omnem a se similitudinem detestari ; nullum deni-
que dierum jactare diserimen , neque « excusare
excusatjones in peccatis *; » aut eorum, quie in no-
bis sunt, et a nostris voluntatibus pendent, causas
pransferre ad inanima, Ait deinde :

τἰαις * » καὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τῶν ἡμετέρων “προαιρέσεων ἡρτημένων τὰς αἰτίας ἀνατίθεσθαι τοῖς ἀψύ-

fos. Εἶτά φησιν"

ΕΧΙΥ.

Ἀγαθὴ σοφία μβτὰ κληροδοσίας, καὶ περισ-
σεία τοῖς θεωροῦσι τὸν ἥλιον " ὅτε ἐν σκιᾷ αὐτῆς
ἡ cogía ὡς σκιὰ τοῦ ἀργυρίου, καὶ περισσεία
ἡγώσεως τῆς σοφίας ζωοποιήσει τὸν παρ᾽ αὐτῆς.

᾿Ἀποφηνάμενος πρὸ βραχέος, οὐχ ἐν σοφίᾳ φάναι
τὴν ἀγαθὰς εἰπόντα τὰς προγενεστέρας ἡμέρας τῶν
νῦν᾽ xat δείξας τῷ λόγῳ τῆς ἀντιδιαστολῆς, καί τινας
εἶναι σοφοὺς ἀνθρώπους τοὺς τοῦτο μὴ χαταγγέλλον-

δ Psal. οχν,,, Á.

(67) Non aliter Basilius sive ejus nomine alius
nescio quis, proximus tamen eorum temporum : uam
Commenutarium in Isaiam, qui Basilio tribuitnr, Basi-
lii Magninon esse, Julianus Garnierus mihi omnino

probavit. (Prof. ἃ 10): non aliter, inquam, hiec
ipsa Ecclesiastte usurpans verba, omnem in homines
culpam rejicit, si in pejus ruant, et annis succe-
. dentibus deteriores flant : quanquam dies priores
non eos jnterprelari videtur , qui — antiquitus
fuerunt, sed quos quisque primos vixerit. Sie enim
(ad Is. eap. 1, n. 4) locutus est : θὕτως οὖν βιώ-
σωμεν ὡς μηδέποτε τὰ παρελθόντα χρείττονα εἶναι
τῶν με)λόντων f| τῶν ἐνεστηχότων. Τοῦτο γὰρ xat
ὁ Ἐχκχλησιαστὴς ἀπαγορεύει € Μὴ εἴπῃς ὅτι
ἡμέραι αἱ πρότεραι ἀγαθαὶ ἧσαν ὑπὲρ. ταύτατ"
ὅτι 02x ἐν σοφίᾳ ἐπηρώτησας περὶ τούτσυ. » ᾽Εὰν

ποιήσει: τοὺς παρ᾽ αὐτῆς.

Vzns. 11, 12. Bona est sapientia. cum hereditate
et amplius videntibus solem Σ quia. in umbra ejus
sapientia, sicut umbra argenti, et abundantia | scien-
iie sapientie vivificabit ewn, qui ab ea (68).

Pr:fatus modo, non ex sapientia loculum esse,

D qui dixit, dies, qui ante nos fuerunt, bonos pra

iis esse, qui nunc sunt; atque adco testatus,
wl ipsa oppositjonis ferl ratio, quosdam etiam

yàp al προάγουσαι ἡμέραι βελτίους ὦσι τῶν μετὰ
Ἰαΐτα, λεχθήσεται ὑμῖν, Mia ἐπάθετε εἰχῇ,

. ἀμαυρουμένων τῶν χαλῶν ὑπὸ τῆς ἐν τοῖς ὕστερο,

ἀμελείας. Nempe: Ad hunc igitur modum vitam no-
stram. instituamus, ut que preterierunt, nunquam
prestantiora esse censeamus [uturis aut praseniibus.
Nam hoc Ecclesiastes quoque vetat, Ne dixeris quo-. .
niam dies priores boni erant pra» his : quia non
in sapientia interrogasti de hoc. Si enim. qui pra-
cesserunt dies meliores fuerint, merito nobis dicitur :
Tanta passi estis frustra ; bonis operibus vestris. ad
nihilum redactis, quod que secuta. sunt, negleze-
riis.

(68) Olymp. ὅτι ἐν σχιᾷ αὐτοῦ ἡ σοφία... . . ζωο-

Digitized by Google
