909

S. GREGORIL AGRIGENTINI

904

poris ; et quicunque ab ipsu puerilis ztatis flore, A ἡλιχίας τὸν ἄζυγα βίον προελομένους, καὶ «hv χρη-

calibis vibe consilium secuti, suave Domini jugum
tolecavere, et ad solitarium Dei famulatum se con-
tulerunt. [los utique bonos ille dixit et cxteris
omtibus virtute prastautes, qualis nempe fuit
Joannes Baptista , multoque prius Elias Thesbites,
et post illos agmen eorum innuticralile, qui cum
summiís cdlestium angelorum ordinibus vel in ipsa
humans conditionis imberillitate contenderunt.
Eos autem dico, qui Pauli Thebani et inagni Anto-
nii tempore fuere , et qui pari cum his swenuitate
adversarios atque hostes communes debellarunt (68).
Rursum vero ad mundanorum EQ9 hominom ct
avarurum condemralionem revertitur, et. inanes
eorum lalLores singillatim  perpendit. Dec. enim
addit :

τὸν ζυγὸν ἄραντας τοῦ Kuplou, xal πορευθέντας
xat καταμόνας τῷ Κυρίῳ δουλεύσαντας. Τούτους οὖν
ἀγαθοὺς ὀνομάσας χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὑπερ-
ηρμένους κατ᾽ ἀρετὴν (οἷος δηλονότι γέγονεν 6 Ba-
πτιστὴς Ἰωάννης, xai πολλῷ δὲ πρώην ὁ θεσθίτης
Ἡλίας, καὶ τῶν μετ᾽ ἐκείνου; ἀναριθμήτων ὁ χατά-
λογος, τῶν ταῖς ὑπερουρανέαις τῶν ἀγγέλων τάξεσιν
ἁμιλληθέντων ἐν τῇ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεω, ἀσθε-
γείᾳ " φημὶ δὲ τῶν περὶ τὸν Θηδαῖον Παῦλον καὶ τὸν
μέγαν ᾿Αντώνιον, xal τῶν τούτοις ἐσοῤῥόπως xat-
αγωνισαμένων τοὺς ἀντιπάλους xat. κοινοὺς δυσμε-
νεῖς), ἐπάνεισιν αὖθις πρὸς τὴν τῶν φιλοχόσμων
χαὶ φιλοπλούτων χατάγνωσιν ἐμφιλοχωρῶν ἔτι τοῖς
χατ' εἶδος ματαιοπονίαις αὑτῶν. Φησὶ γάρ"

$ XXVII.

Vgns. 4. Et vidi ego universum laborem, et omnem
virtutem. operis ; quia ipsum amulatio viri a sodali
ejus. Et quidem hoc vanitas , et praesumptio spiri-
tus (69).

Virtutem, inquit, atque vim omnem, quam na-
tura habebat 40 auctore datam suo, ut priscriptas
ab co teges servaret, homines mundi sectatores et
corporis voluptatibus atque cupiditatibus addicti
perdidere vanis in cogitationibus, ac malis in con-
siliis atque factis misere absumpserunt : alius alium
laboribus et -divitiarum congestioue superare ag.
gressi, id unum :mulatione alque stuuio urgetes,
nullo contentionis modo, nullo consilio : ut eos
neque noctis gelu, neque diei stus relardaret *
ausi quoque mari se profundo coamittere, et lou-
gissiinorum itinerum labores mercatura faciendae
«ausa Contemnere, nec ulla omuiro defugeie
Xrumnam, ac nullam non subire inolestiat : defa-
Ugationis adeu et curarum patientes, ut dolus etizn
et fallaciam et calumniam ferrent, dum opibus po-
Óeentur : que omnia sumimuz vonitalis indicia
suat, Addit enim : « Et quidein hoc. vanitas ct
priesuuptio spiritus, » studium nempe iilud inutile
aique. inane, et cum ad anime. salutepy ineptum,
Umi re ipsa. flagitiosum , more suo vanitatem sive
νην. laborein appellans, et spiritus presumptios
nen , ut nempe humani arbitrii opus hiec esse si-
gniticaret,

lios autem ipsos dzsignaus atque depingens Dei
queque frater magnus. Jacobus, sic ait: € Agile
uunc qui dicitis : lodie aut erastino ibimus in illam
civitatem, et faciemus ibi quidem annum, el mer-
cabimur, et lucrtm faciemus : qui ignoratis quid
erit in crastino. Quie est eniin. vita vestra? vapor

(08) Dum apud Gricos. prestysteros. castimonia
lababat , et Trutlanie synodi liceotie via munieba-
iur, ecce libi Gregorius. noster cwlibatus praxco-
nium peragit, quem ipse ctiam secutus. fuerat, et
cum singulari iorum sanctitate conjunxerat. Simul

atitem post Etiam eb Joanne , duo illa ascetarum
iumitia, duos praclavissunos ccelis vite at,ue

e

Καὶ εἶδον ἐγὼ σύμπαντα τὸν μόχθον, xal
σύμπασαν ἀνδρείαν τοῦ ποιήματος" ὅτι αὐτὸ
ζῆλος ἀνδρὸς ἀπὸ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ. Καί γε
τοῦτο ματαιότης καὶ προαίρεσις πτεύματος.

Πᾶσαν, φησὶ, τὴν δεδομένην τῇ φύσει παρὰ τοῦ
διαπλάσαντος αὐτὴν ἀνδρείαν χαὶ δύναμιν εἰς φυλα-
χὴν τῶν δοθέντων παρ᾽ αὐτοῦ νόμων, οἱ φιλόχοσμοι
χαὶ φιλήδονοι χαὶ φιλεμπαθεῖς ἐν ματαιοφρησύναις
xal χαχοθουλίαις xal πονηροπραξίαις χατεθάλοντο
xal χαχῶς χατηνάλωσαν ἄλλο; τὸν ἄλλον ὑπερ-
δαλέσθαι xal τοῖς μόχῆοις καὶ τῇ συναθροίσει «οὔ
πλούτου χατερεθισθεὶς χαὶ ζηλώσας xai σπουδάσας,
xai πρὸς αὐτὸ τοῦτο πολλὴν τὴν ἄμίλλαν ἔπιξεδει-
Ypévo; διὰ πολλὴν ἀδουλίαν" xal μήτε τῷ παγετῷ
τῆς νυχτὸς, ge τῷ χαύσωνι τῆς ἡμέρας χαθ-
νφείς " ἀλλὰ xai πελαγῶν θαλαττίων χατατολμῶντες,
xal μαχρυτάτων ὁδῶν τοὺς κόπους ἐν ταῖς ἐμπορι-
xal; ὑποθέσεσι περιφρονοῦντες καὶ παραδλέποντες,
xai πᾶσαν ἀπαξαπλῶ; χάχωσιν καὶ ταλαιπωρίαν
ἀναδεχόμενοι xai μογοῦντες xal σφοδρῶς τληπα-
θοῦντες " xal δολιότητα xa: ψευδοῤῥημοσύνην καὶ
συχοφαντίαν ἀναλαμδάνοντες διὰ μόνην τὴν τοῦ
πλούτου συνάθροισιν  & πάντα πάσης εἰσὶ στη μαντιχὰ
ματαιότητος, Φητὶ γὰρ, « Καί γε τοῦτο ματαιότης
xal mpoalpegt; πνεύματος, » τὴν ἀνόνητον xai
περιττὴν xal πρὸ; μηδεμίαν σωτηρίαν Ψυχιχὴν
συντελοῦσαν σπουδὴν μοχθηρὰν, ματαιότητα, τουτ-
ἐπτι ματαιοπονίαν ὀνομλάσας, κατὰ Tb σύνηθες, xai
προαίρεσιν πνεύματος" ἀντὶ τοῦ, Βονλήσεως ἀν-
θρωπίνης ἔργον ταῦτα πεφύχασι.

Τοὺς δὲ τοιούτους αἰνιττόμενος xaX χαραχτηρίξων
xai ὁ ἀδελφόθεος xol μέγας Ἰάχωθος οὑτωτέ φησι"
€ "Aye νῦν, οἱ λέγοντες, Σέμερον χαὶ αὕριον ποόρτυ-
σόμεθα εἰς τὴνδε τὴν πόλιν, xal ποιήσομεν ἐχεῖ
ἐνιαυτὸν ἕνα, καὶ ἐμπορευσόμεθα καὶ χερδέσομεν,
οἴτινε; οὐκ ἐπίστασθε τὸ τῆς αὔριον" ποία γάρ
omninm virtutum magistros ac duces commendat,
quos Oriens pariter Occidensque omnis miratus
ext, digiosque semper babuit, quarum memoriam
anniversaria celebratione posteris traderet.

(69) Qiymp. ὅτι αὐτὸ ζῆλυς ἀνδρὶ, τοῦτο ματαιό-

The

Digitized by Google
