ge

]N ECCLESIASTEN. — LIB. IV.

210

ται μηδὲ) ὠφεληθήσεσθαι παρ᾽ αὑτοῦ διὰ τὴν σφῶν A tatem suam utilitatis nibil ab eo relaturos contendit.

« ἀπιστίαν. Καὶ γάρ φησιν * «Ὅσοι ἐγένοντο Éuxpos-
θεν αὐτῶν, » δηλονότι τῶν εἰς Χριστὸν πιστευσάν-
των. «€ Kal γε οἱ ἔσχατοι οὐχ εὐφρανθήσονται ἐν
αὐτῷ, » δηλονότι τοὺς ἐσχάτως, καὶ μέχρι τῆς guv-
πελείας τοῦ αἰῶνος ἐν τῷ ζόφῳ τῆς ἀπιστίας tvamo-
μείναντας, τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ κηρυττομένης xal προσῖο.-
χωμένης εὐφροσύνης xal θείας ἀγαλλιάσεως οὐκ
ἀξιωθήσονται διὰ τὴν σφῶν ἀδουλίαν χαὶ τὴν αὐθαί-
pstov ἀπιστίαν, Κἂν γὰρ οὐχ ἔχῃ τὸ ῥητὸν σαφεστέ-
ga» τὴν ἔννοιαν, ἀλλὰ προσυπαχουομένην χατὰ τὸ
ἰδίωμα τῆς Γραφῆς * πλὴν ἡμεῖς ἀκραιφνῶς τὸν νοῦν
ἐπιστήσαντες, οὕτως ἔχειν τὴν ἀληθεστέραν ἐχδοχὴν
ὑπειλήφαμεν" ὡς εἶναι τοιοῦτον τὸ εἰρημένον" τοὺς
μὲν τῷ νεανίσχῳ καὶ δευτέρῳ χαἀτηχολουθηχότας
᾿Αδὰμ, εὐφρανθήσεσθαι σὺν αὐτῷ τὴν αἰώνιον εὐφρο-
σύνην᾽ ὡς xal λέγειν πρὸς αὐτόν " « Εὐφρανθήσομαι
καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοὶ, ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, ὙΨι-
στε. » Καὶ πάλιν" ε Ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτη-
ρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης περιέθηχέ μοι. » Τοὺς
δὲ τοιαύτης ἀχολουθήσεως σφᾶς αὐτοὺς ἐχουσίω;
ἀπομαχρύνοντας, ἀναξίους εὑρεθῆναι καὶ παντελῶς
ἀμετόχου; τῆς εἰρημένης εὐφροσύνης xat τῇς θείας
ἀγαλλιάσεως ᾿ ὃ xal τῆς ἐσχάτης ματαιοφροσύνης
ἐστὶ σημαντιχόν" χαὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ σοφὸς "Ex-
χλησιαστῆς " «Kal γε τοῦτο ματαιότης xal προαίρε -
σις πνεύματος, » δεικνὺς ἐμφανῶς, ὡς ἐχ πολλῆς
μαεταιοφροσύνης xal προαιρέσεως αὐθαιρέτου τῆς
τοεαύτης εὐφροσύνης ἑαυτοὺς ἀπεστέρησαν. ᾿Αμέλει
ποένυν παρεμπεδῶν τὴν εἰρημένην ἐχδοχήν τε xal
διαπάφησιν διὰ τῶν ἑπομένων, ἐπήγαγε φάσχων "
. g
*U.la£a: τὸν πόδα cov, ἐν ᾧ ἂν πορεύῃ εἰς ol-
xov τοῦ Θεοῦ, xal ἔγγισον τοῦ ἀχούειν». "Ὑπὲρ
ἐέμα τῶν ἀφρόνων θυσία σου" ὅτι οὐχ εἰσὶν εἰ-
δόετες τοῦ ποιῆσαι καλόν.
Περὶ τοῦ νεανίσκον τοῦ δευτέρου ᾿Αδὰμ τοῦ ἀνα-
στήσεσθαι μέλλοντος ἀντὶ τοῦ πρώτου διειληφὼς, καὶ
«ὧν μελλόντων ἀπείρων ἀνθρώπων ἐν πᾶσι τοῖς Eüve-

** Psal. ux, 5.

(1) Habebat vero noster opinionis sux assertorem
O13 mpiodorum, qui similia prior et senserat et scri-
pserat. Hxc enim ejus verba sunt : Εἰδέναι λέγει τοὺς
ὑ πὸ τὸν ἥλιον τῆς διχαιοτύνης, τουτέστι ἀληθοήν ζωὴν
γῴντας. Οὗτος δέ ἐστι ὁ νεανίσχος ὁ δεύτερος ἐξ οὐρα-
»οὐ,, ὃς ἀνέστη ἀντὶ τοῦ πρώτον τοῦ Ex γῆς yotxou. Φησὶ
j£ τοῦ ᾿Αδάμ. Καὶ ἀπέραντοι, φησὶν, Has ol ὑπὸ τοῦ-
Ὃν τῶν νεανίσχον ἔμπροσθεν ἑαυτῶν ὁδεύοντες, τουτ-
στι τῶν ὕπισθεν ἐπιλανθανόμενοι, τοῖς δὲ ἔμπροσ-
εν  &nextetvÓpevot * αὕὔτῃ γὰρ τῶν πιστῶν ἡ πο-
τείοι. Tivec δέ εἰσιν οἱ ὄχατοι τούτων, οἱ μὴ εὑ-
σα!ενόμενοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ ; ἢ ὁ τῶν
fone ἰὼν λαὸς, ὅστις πρῶτος ὧν γέγονε ἔσχατος"
οἵ περὸς τῇ συντελείᾳ τῷ ᾿Αντιχρίστῳ πιστεύσοντες *
xat “πάντες, οἱ μετὰ τοὺς ἐναρέτονς ἔσχατοι λεγό-
νῶς Φιὰ τὸ τοῦ βίου χυδαῖον. Nempe, Vidisse se ait
m bas FLezntes sub sole jusiitie, id est veram vitam vi-
£c s. dic vero est adolescens secundus e celo, qui
rrezi$tproprimo de terra terreno, pro Adamo sci-
e£ : etl infiniti erunt, inquit, qui. sub hoc. adole.
αὖ ὅν anteriora gradiebantur, praterita nempe
τᾶ. { proposita cousectantes. [lec enim Chri-

Ait enim : « Uuiversis qui fuerunt ante illos, » eos
nempe, qui in Christum crediderunt; « Et quidem
novissimi non leiabuntur in eo; » illos utique, qui
postremo, atque ad fincm usque szculi in caligine
infidelitatis permauserint, promulgata sperataque
in ipso ketitia et divina exsultatione dignos nun-
quam futuros, suamet dementia et voluntaria per-
fidia exclusos. Etsi enim verba ipsa sententiam
hanc manifesto non produnt, sed qui tantum sub-
audiri debeat, siquidem sacrarum Litterarum con- -
suetudo spectelur; nos tamen sensum simpliciter
serutati, hane potissimum inesse vim opinati su-
mus (1), 197 et hoc illis verbis enuntiari : eos
quidem, qui adolescentem el secundum Adam se-
B cuti fuerint, gavisuros cuin ipso gaudio sempiteruo,
eique dicturos : « Lztabor et exsultabo iu te, et
psallhm nomini tuo, Altissime **; » ac rursum :
« Induit enim me pallio salutis, et tunica lztit:e
circumdedit me (2);» at vero illos, qui sponte sua
4110 conversi vestigio ejus sequi noluerint, indignos
habitos esse, ad quos lxtitize illius divinzeque exsul-
tationis pars ulla perveniat : quod extrems de-
menti: indicium cum sit, idcirco sapiens Eccle-
siastes subjecit : « Quippe et hoc vauitas et pra-
sumptio spiritus, » aperte declaraus, magna ilios
imprudentia et voluntaria plane deliberatione tante
letitize expertes esse voluisse. Enimvero sententiam
atque explanationem hujusmodi iis, qux sequun-
tur, confirmans, addidit et dixit :

IN.
Vgns. 17. Custodi pedem  (wum , cum — vadis

in domum Dei, ei accedito αὐ audiendum. Super
douum insipientium sacrificium tuum : quia nesciunt
quod faciunt bonum (5).

Multa prefatus de adolescente secundo Adam,
qui proprimo consurrecturus erat, ac de iuflnitis ex
omni natione hominibus in eum Jeredituris spenique

sliang vite ratio est. AL quinam sunt. postremi
eorum , qui in. Domino. Jesu Christo gaudere non
debeant? Vel Judeorum' populus, qui, cum esses -
primus, factus est. novissimus : vel jr supremo re-
rum tempore Antichristo fidem habebunt ; vel omncs:
etiam, qui post eos, qui virtutem colunt, ob vita. ^
p ignobilitatem novissimi appellantur. (Ibid. p. 632 D).

Caterum qui obvio sensu contenti, de myslicis.
non curant, regum hjc vices ab Ecclesiaste de-
signari aiunt, qui regni quidem sui initio populus
habere solent studiosos et propensa voluntate fa-
ventes : cum senuerint, remissos jam sentiunt,
animis et studiis in successores conversis , atque
orientem potius quam occidentem solem spectare
vident.

(2) Isa. Lxi, 10. Sed apud LXX scriptum est,
"Ev£buss γάρ με ἱμάτιον σωτηρίον͵ xal χιτῶνα εὖ -
φροσύνης, ὡς γυμφίῳ περιέθηχέ ) μίτραν. »

(3) Δι LXX habent Φύλαξον τὸν πόδα σου, Ev «p
ἐὰν πορεύῃ... χαὶ ἐγγὺς τοῦ ἀκούειν... τοῦ ποιῆσαι,
γάᾶχον.

Digitized by Google
