(59 S. GRHEGODBI! AGRIGENTINI 9n
eunt e vita, eodem plane modo nibil omnino in A εἰς τὸν βίον, xal γυμνὸς ἔξεισιν Ex. τοῦ ϑίον, χατὰ

manu sua ferentes, neque cum primum lucem
aspiciunt, neque cum ex hac vita decedunt. Quod et
multo prius asseruit Jobus, magnus ille pietatis
athleta (29), cum ait: « Nudus egressus sum ex
utero matris mes, nudus scilicet et revertar (50).
Nihil enim ab hoc dissentit aut discrepat sapiens
Ecclesiastes, qui et nativitatem ἃ ventre matris
nudam reprzsentat, et. reditum cognatam ad ter-
ram iransitumque parem. Quod autem addat
* Quemadmodum venit, » ostendil, sententiam suam
esse, non omnium hominum nudum esse reditum,
at eorum tantum, qui misericordie 147 expertes
a'que avaritiz dediti, neque pauperum inopiam ulla
largitione levaverint, neque peregrinos hospitio ac-

C»herint, neque sanctorum necessitatibus presto B

fu^rint, neque omnino quemquam abjectum ac mi-
s»rum ullo vel. humauilatis vel charitatis officio
juverint; in reponendis autem opibus, quas con-
gererent, toti fuerint, et in. iis augendis ac cumu-
laudis pravam simul in se ipsis eupiditatem auxe-
rint ac cumulariut. Hujus rei ergo ait :« Sed et hoc
la2guor pessimus. » Quidni enim iste consilii talis
et voluntatis pessimus quasi morbus sit? Cum to-
ium. vite sue spatium immutabiles, inhumano
semper atque immisericordi animo fuerint. Ut enim
qui tolo vitae suze tempore febri correptus est, aut
renum vitio vel pedum morbo laborat, pessima uti
valetudine dicitur, quod vitam suam inter perpe-
tuos dolores assiduosque cruciatus absumat; sic
multo magis qui voluntario animi morbo affectus
fuerit, curamque nullam &usceperit, ut, comparatis
sibi jn caelo thesauris zternis, viam sibi ad bono-
rum perpetuorum beatitatem  muniret, pessiuo
plane morbo laborasse cxistimabitur. Nam ille qui-
dem, qui corpore zger sit, siqui lem ea, qua par
est, erga Deum uuiversorum observantia languorem
suum morbumque tulerit, ingentes capiet molestia-
rum $uarum multoque ampliores remunerationes :
« Non enim suat condigna passiones hujus tempo-
ris ad futuram gloriam, qua iis revelahitue **, »
qui toleraverunt hic. zstum diei et glaciem noctis.
Porro ut is, qui languore volun'ario oppressus fue-
rit, pessimum liabuisse morbum dicitur ; sic multo

τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως μηδὲν ἐπιφερόμενος ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ τὸ παράπαν, μήτε καθ᾽ ὃν χαιρὸν ivo
νήθη, μήτε μὴν ἔτι χαθ᾽ ὃν ἔξεισι τῆς παρούσης
ζωῆς. Ὅπερ ἐμπεδοῖ xol πολλῷ πρώην ὁ μέγας
ἀθλητὴς τῆς εὐσεδείας Ἰὼδ λέγω), « Γυμνὸς ἐξῆλ.
θον ix χοιλίας μητρός μου, δηλονότι γυμνὸς χαὶ
ἀπελεύσομαι. ν Τούτῳ γὰρ συνῳδεξ καὶ συμφώνως
καὶ ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς, καὶ τὴν ἀπὸ quoto
μητρὸς γέννησιν παρεμφαίνει γυμνὴν, καὶ τὴν πρὸς
τὴν συγγενῆ γῆν ἐπιστροφὴν xa πορείαν. Ὃ δέ
φησιν, «€ Ὡς εἰχῇ, » παρίστησιν, ὡς οὐχὶ περὶ
παντὸς ἀνθρώπου τὴν πρὸς τὴν γῆν ἐπιστροφὴν γινον
μένην εἰσηγεῖται γυμνὴν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀνελεη μόνων
καὶ φειδωλῶν μηδεμίαν μετάδοσιν ποιησαμένων πρὸς
τοὺς ἐνδεεῖς καὶ πτωχοὺς, μήτε μὴν ξενοδοχησάντων
τοὺς ἐπιξενουμένους, μήτε τῶν ἁγίων ταῖς χρείαις
χοινωνησάντων, μήτε μὴν ὅλως ἔργον ἐπιδειξαμέ-
νων φιλανθρωπίας xai συμπαθείας εἰς τοὺς ἀπ-
ἐστερημένους ἀναγχαίων, ἀλλὰ μόνον ἀποθησαυρι-
ζόντων τὸν συναγόμενον πλοῦτον, χαὶ τὴν προσθῆ-
χὴν αὐτοῦ xal τὴν αὔξησιν ποιησαμένων αὔξησιν
xai προσθήκην ἐφέσεως πονηρᾶς. Τούτου χάριν
φησὶ, « Καί γε τοῦτο πονηρὰ ἀῤῥωστία. » Καὶ πῶ;
γὰρ οὐχὶ πονηρὰ τῆς τοιαύτης διαθέσεως xal noon
ρέσεως d νόσος ἐστίν; "Em" ἂν τὸν ἅπαντα χρόνον
«ἧς ζωῆς αὐτῶν ἀμετάδλητοι γεγόνασι τῆς ἀπαν-
θρώπου καὶ παντελῶς ἀνελεήμονος γνώμης. Ὡς γὰρ
ὁ τῷ παντὶ χρόνῳ τῆς ἰδίας ζωῆς πυρετῷ συνεχύ-

C Uevoc ἢ νεφριχῷ ἢ ποδαγριχῷ νοσήματι, πονηρὰν

λέγεται διελθεῖν νόσον, ὡς ἐν ἀλγηδόσιν ἀεὶ χαὶ
διηνεχέσιν ὀδύναις τὸν ἴδιον βίον καταναλώσας"
οὕτω πολλῷ μᾶλλον ὁ τὴν ἀῤῥωστίαν τῆς ψυχῆς
αὐθαιρέτως νοσήσας, καὶ μὴ φροντίσας ἐν οὐρανοῖς
ἀποθησαυρίσαι θησαυροὺς αἰωνίους πρὸς τὴν τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν ἀτελεύτητον, ἀῤῥωστίαν
ἐσχηκέναι δοχιμασθήσεται πονηράν. Ὃ μὲν γὰρ ὁ
σωματιχῶς: ἀῤῥωστήσας, ἐὰν μετὰ τῆς πρεπούσης
εὐχαριστίας τῆς πρὸ; τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, ὑποίσει
τὴν ἀῤῥωστίαν καὶ νόσον, μεγάλας ἀπολήψεται καὶ
πολλαπλατίους τῶν χόπων τὰς &potfág, « Οὐ γὰρ
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μὲλ-
λουσαν δόξαν ἀποχαλύπτεσθαι » τοῖς ὑπομεμενηχύ-
σι» ἐνταῦθα τὸν χαύσωνα τῆς ἡμέρας xai τὸν f$

magis poenas et supplicia inveniet pejora. D γετὸν τῆς νυχτός. 'O δὲ τὴν προχιρετιχὴν ὀῤῥω-
στίαν vostiaas, ὡς πονηρὰν ἐσχηχέναι λέγεται νόσον, οὕτω πολλῷ μᾶλλον πονηροτέρας εὑρήσει τὰς χολὰ"

σεις καὶ τιμωρίας.
Qua 5ὶ ita sunt: « Qua abundantia, inquit, huic

? Rom. vii, 18.

(99) Johum Noster sic compellat, ut eum ad ve-
tusUssima tempora referre videatur. Ut enim hic
mnlto aite Salomonem, sic iufra, sub finem nempe
libri ix. ante. ipsum Abrahamum collocat : quippe
qui. pest. Noeuium  receuseat, eique. Abrabamum
Sabnegtat, Neque id. tamen. novum. aidinodum aut
absurdum : plerique enim veterum, uL eruiliti no-
rant, ve] adqudem eum patriarcharum facinit, vel
certe circa. Movsis :elatem. vixisse censeut : iique
el omnium librorum canonicorum primum quem
de e» habemus, numerant, atque ἃ Moyse ipso

El δὲ τοῦτο, « Τίς περίσσεια, φησὶ, € τοιούτῳ

»
,

.Scriptum existimant. Sed quia sunt in eo multt

quie Salomonis et stylum sapiant, et sententias t
tentur; ab hoc potius, vel etiam οὐ Isaia aut à"
aliero posterioris :ztatis scriptore compositum alii
arbitrantur. Ceterum id si demus, non ideo ad D»-
vilis z:vum aut posterius etiam Jobus ipse retra"
hendus erit : cum afflatus Deo scriptor facile e
citra erroris periculum vel antiquissimi tempor
historiam scribere potuerit. ἢ

(70) Job i, 21. Sed apud LXX leges... Μητρὸ;
μον, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι ixst. ͵

D

Digitized by Google

