8&7

IN ECCLESIASTEN. τ L1D. 111.

893

μερὶς αὐτυῦ. 3 Aapfdvct γὰρ ὁ ἄνθρωπο; xa: πρὸς A uii quoque, cum ad. vite melam pervenerit, veluti

τὸ τοῦ βίγυ πέρας ἐλθὼν οἷόν τινα μερίδα xat χλη-
povoplav τας ἰδίας πράξεις μεθ᾽ ἑαυτοῦ " ταύτητοι
pet εὐφροσύνης μεθίσταται τῆς πολυαμαρτήμονος
καὶ πολυπαθεστάτης xal πολυθλίπτου ζωῆς, xal
κἣν μαχαρίαν εὑρίσκει λῆξιν τῶν ἐξ αἰῶνος ἁγίων.
Πᾶσα γὰρ ἡ σπουδὴ τῷ Ἐκχληπσιαστῇ πρόχειται
νῦν ἀποστῆσαι τὸν ἀνθρώπινον νοῦν τῆς ὑλικῆς
προσπαθεία; xai τῆς τοῦ χόσμου φιλίας, καὶ πόῤῥω
xal μαχρὰν ἀποφῆναι τῶν ἐμπαθῶν σαρχιχῶν χαὶ
βδελυχτῶν ἡδονῶν, Μονονουχὶ γάρ φησι" Σύνες,
ἄνθρωπε, τί ἀγαθὸν, καὶ ποίησον αὐτὸ, χαὶ λάθε
xai σὺ τοῦτο μερίδα φρονίμως ἐξ ὧν συνήθροισας
ἑαυτῷ παντοδαπῶν εἰδῶν τοῦ πλούτου διὰ τῶν ἰδίων
χόπων xal μόχθων, ἵνα θησαυρίσας ἐν οὐρανοῖς τῶν
τοιούτων σοι ποιημάτων xal ἔργων τὴν ἀγαθὴν με--
οἶδα, λάδῃς αὐτὴν ἐν ἡμέρᾳ τῆς χρίτεως xaX τῆς
τῶν βεδιωμένων ἀνταποδόσεως. Οὕτω δὴ χαὶ ὁ Κύ-
pg παρεγγύησεν ἐν Εὐχγγελίοις εἰπών" « Ποιή-
eate οὖν ὑμεῖς φίλους ἐκ τοῦ Μαμωνᾶ τῆς ἀδιχίας,
ἵνα δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς σχηνὰς τῆς αἰωνίου
ζωῆς. » Εἶτά φησιν ὁ Ἐχκλησιαστῆς *

partem quamdam sive haereditatem facta sua : ἰι}-
circo ex hae vita, quam multis obnoxiam erroribus
et malis curisque compluribus refertam novit, cum
Wetitia. transmigral, beatamque invenit requiein,
qua colites perpetua fruuntur. Totus enim in eo
hie est sapiens Ecclesiastes, ut humanam mentem
ἃ caducarum rerum cupiditate et mundi amore
abducat, atque ab omni immoderato affectu obsce-
uisque corporis voluptatibus efficiat quam alienis-
simam. Hzc enim quodammodo effatur : iutellige,
o mortalis, quid sit bonum, atque 105 id urge.
id tibi sapiens quasi partem. sumito ex Gismet oui-
nis generis divitiis, quas curis et laboribus tuis
coegisti : quo, postquam de recte factis ejusmodi
B bonam in colos partem. prawniseris, ezmáem jn
judicii et. promerite. remunerationis die recipias.
lta sane et Dominus in. Evangeliis admonuit, cum
ait : « Facite igitur vos de Mamona | iniquitatis
amicos, wt recipiant vos in labernacula vitz
zlernz (62). » Addit deinde sapiens Ecclesiastes :

.

$ XXV.

Ὅτι τίς ἄξει αὐτὸν τοῦ ἰδεῖν, ἐν ᾧ γένηται
μετ᾿ αὐτόν;

Ἰοντέστι, Τίς ἄξει τὸν πλούσιον μετὰ τὴν τελευ-

τὴν καὶ τὴν ἀποδίωσιν, ἐὰν μὴ συνήσῃ ζῶν Ett δια-
νεῖμαι τοῦτον τοῖς ἐνδεέσι xal πένησι, τοῦ ἰδεῖν ἐν
ἐχείνῳ τῷ ἀνθρώπῳ τῷ μετ᾽ αὐτὸν διαδεξομένῳ τοὺς
&xtivou μόχθους xal χόπους, τί γενήσεται, χαὶ
ποίαν ἔξει χατάστασιν διοιχήσεως ; Apa γὰρ ὁ πλοῦ-
τος παρὰ τοῦ χατὰ διαδοχὴν παραλαθόντος εἰς ἐλεη-
μοσύνας καὶ διανομὰς πτωχῶν xal χρείαν τῶν ἐν-
δεῶς ἐχόντων εὑρεθήσεται διοιχούμενος ; ,ἣ ταῦτα
μὲν οὐδαμῶς ἔσται, μετὰ μεθύσων δὲ xol κραιπα-
ληστῶν χαὶ πορνῶν xai πορνοδοσχῶν καταναλωθή-
σεῖα! πρὺς πλείονα χατάχρισιν τοῦ πρώην αὐτὸν
ἔχοντος καὶ μὴ διασχορπίσαντος φιλανθρώπως xal
θεοσεθῶς χατὰ τὸ γεγραμμένον᾽ « Ἑπσχόρπισεν,
ἔδωχε τοῖς πένητιν" ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, » ἀλλ᾽ ἔμπαλιν αἰτίαν καὶ
πρόφασιν παρασχόντος καὶ τοῖς μεταγενεστέρως ab.
τὸν ἐσχηχόσι πρὸς ἀνοσιουργίας xal πονηροπραᾶ-
ξέας, παρεχτρεπομένοις δὲ καὶ πρὸς ἁρπαγὰς καὶ
πλεονεξίας χαὶ συκοφαντίας ἔτι κατὰ τὸ μᾶλλον, ὡς
οὐχ ἐταρχοῦντος τοῦ περιενεχθέντος εἰς αὐτοὺς
πλούτου παραλόγως χαὶ δυστυχῶς πρὸς ἐξυπηρέτη-
σιν tf; φιληδόνου ζωῆς. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ
τῶν ἐπομένων * φτσὶ γάρ"

εκβ. 22. Quia quis adducet eum, ut videat àn il-
lud, quod futurum est post ipsum (63)?

Quis scilicet divitem post finem ipteritumque
ejus, nisi cum viveret, egenis ipse δὲ pauperibus
divilias distribuendas curaverit ; quis, inquam, ad-
ducet ut eo in homine, qui post ipsum hbzredita-
tem laboribus ejus et sudoribus partam adierit,
illud videat, quod fiet, et quam is rerum admini-
strationem instituet? Num enim iste quos divitias
successionis jure accepit, eas in solatium egentium
distribuisse, atque in usum miserorum adimini-
strasse invenietur? An nihil horum plane futurum,
easque cum ebriis potius et comessatoribus, cum
scortis lenonibusque iile absamet, ad graviorea
ejus condemnationem , qui prius possedit, nec hu-
maniler eas. pieque dispersit, quemadmodum scri-
ptum est : « Dispersit, dedit pauperibus; justitia
ejus manet in saeculum szculi** ; »sedcausam con-.
tra et occasionem posteris quoque przbuit, ad quos
illa pervenere, ut iinpiam pessimamque vile ra-
D tionem. inirent, nec rapiendi , concupiscendi, ca-

lumniandi ullum facerent finem : quasi opes, qua:

temere illis infeliciterque obvenissent , ad volupta-
rie vita ministeria plane non sufficerent. Huc enim
lis signilical, quie sequuntur; quippe ail :

"

106 $ XXVI.

᾿ΕἘπέστρεψα ἐγὼ, xal εἶδον συμπάσας τὰς
συχοξαντίας τὰς τιγομένας ὑπὸ τὸν ἥλιον" καὶ
εἶδον δάκρυον τῶν συχοραντουμένων, καὶ οὐκ
ἔστιν αὑτοῖς ὁ παρακαϊῶν" καὶ ἀπὸ χειρὸς cv-

435. Psal. cxi, 9.
(62) Luc. xvi, 9. Sic tamen in σις 8. exempla-

Fbbus [eges : Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ix τοῦ Ma-
puov& Tng ἀδιχίας, ἵνα ὅταν ἐχλέπητε, δέξωνται ὑμᾶς

Cap. IV. vens. 1-5. Converii ego me, et vidi uni-
versas calumnias quae fiunt sub sole ; el vidi lacrymam
eorum, qui calumniam sustinent, et von est. qui
consoletur eos : et de manu calumniantium eos. for-

εἰς τὰς αἰωνίους σχηνάς.
(05) Olymp. iv ᾧ ἂν γένηται

Digitized by Google
