eot

IN ECCLESIASTEN. — LIB. lil.

902

χόσμου τερπνότησι xa! xax!lat;: χαθώς φησι καὶ A sunt ; quemadmodim et. Paulus magnus apostolus

Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος " « Νεχροὺς μὲν εἶναι τῇ
ἁμαρτίᾳ" » καὶ πάλιν, ε Οἴτινες ἀπεθάνομεν τῇ
ἁμαρτίᾳ" ν καὶ πάλιν, « Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶ-
σθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ ἐμοὶ
χύσμο: ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ χόσμῳ. » Τοὺς γὰρ
τοιούτους πάσης χαχίας σφᾶς αὐτοὺς ἀλλοτριώσαν.-
τας, ὅση δύναμις, xat τῆς ἀνθρωπίνης πολυπραγρο-
σύνης xal τὐρόης xal τῶν σαρκιχῶν ἡδονῶν τὸ τῆς
ψυχῆς ἡγεμονιχὸν ὑπεράραντας, xal νεχρῶν xal
τεθνηκότων οὐδὲν ἀπεοιχότας, ἀλλ᾽ ὡς μὴ μετέχον-
τας τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, τὸ δὲ πολίτευμα μᾶλλον
ἔχοντας ἐν τοῖς οὐρανοῖς, xai τὰ ἄνω φρονοῦντας,
τὰ ἄνω ζητοῦντας, χαὶ μηδαμῶς πρὸς τὴν γῆν κε-
χηνότας ἐπήνεσεν ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ὑπὲρ τοὺς
ζῶντας τὴν φιλαμαρτήμονα χαὶ πολυφρόντιδα χαὶ
πολυτάραχον ταύτην ζωήν, ΓἜφησε ὃὲ, « Καὶ ἀγαθὸς
ὑπὲρ τοὺς δύο τούτους ὅστις οὔπω ἐγένετο, ὃς οὐχ
εἶδε σὺν τὸ ποίημα τὸ πονηρὸν τὸ πεποιημένον ὑπὸ
τὸν ἥλιον, » οὐχὶ τὸν μηδαμῶς εἰς γένεσιν ἐλθόντα
χαλῶν ἀγαθὸν, ἀλλὰ τὸν ἐχ βρέφους πεφευγότα τοῦ
βίου τὸ μάταιον, καὶ διαδράντα τὸς τῶν ἀνθρώπων
χαχοπραγίας xal ποντροπραξίας, ὡς ἐντεῦθεν χατὰ
τὸ ἀκόλουθον ἐν vat; ἐρήμοις καὶ sat; ὁπαῖς τῆς YT;
τὴν διαγωγὴν xal τὴν διατριόῆν ποιησάμενον xai
τὴν κἀθειρξιν" μηδὲ κατιδεῖν τὸ σύνολον τὰς ὑπὸ τὸν
ἥλιον παρὰ τῶν ἀνθρώπων γενομένας χαχοπρλγίας,
ἃς xal ποίημα. πονηρὸν προσηγόρξυσε.

Ταύτην δὲ τὴν ἐχδοχὴν ἐμπεδοῖ χαὶ ὁ Σύμμαχος
εἰπών: € Ὃς οὐχ εἶδε τὰ ἔργα τὰ xaxà τὰ πεποιη-
μένα ὑπὸ τὸν ἥλιον. » Ἐπήνεσς τοίνυν τοὺς θεασα-
μένους τὴν ποικίλην τοῦ βίου φαυλότητα χαὶ πονη-
ροπραξίαν, εἶτα διαδράντας τὰς ἄρκυς τῆς χουμιχῆς
ματαιότητος, χαὶ παντὶ τῷ χύόσμῳ χαίρειν εἰπόντας,
χαὶ σταυρώσαντας ἑαυτοὺς, χαὶ τῇ ἁμαρτίᾳ νεχροὺς
᾿ἀποφανθέντας. Ὑπὲρ δὲ τούτους. καὶ πολλῷ δὲ
μᾶλλον τοὺς ἐν τῇ χοσμιχῇ τύρδῃ καὶ ματαιότητι
διαζῶντας ὠνόμασεν ἀγαθὸν τὸν μηδὲ σνγχωρηθέντα
«ἀς ἀνθρωπίνας συχοφαντίας xal τὰς ἄλλας vaxo-
πραγίας ὅλως ἰδεῖν" ἀλλ᾽ ἐξ ἀχμὴς xal παιδικῆς

* Rom. vi, 10. ** ibid. 2...

(66) Ad Galat. v1, 14. At in exemplis nostris le-

imus... Ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
ριστοῦ...

(07) Symmachum ter ciet Noster : quae tamen ex
ejus translatione delibat, non bene iis respondent,
qu:e Montfauconius unde undecollegit, et inOrigenis
Hexaplis non aliter olim descripta existimavit. Nau
hoc quidem loco tanquam Symmachi verba , qus
nempe ex edit. ced. Vatic. desumpserat, hzc po-
suit, Τὰ xaxX ἔργα τὰ γινόμενα " ἃ quibus, ut vides,
Gregorii nostri manu excerpta differunt. Jam infra
leges lib. v, $1: Τί γὰρ ἀνδραγάθημα τῷ ἔχοντι
αὐτὸν, εἰ μὴ μόνον θεωρία ὀφθαλμῶν αὐτῶν ; al vero
apud Montfauconium scriptum est: Tí yàp. ἀνδρ-
αἀγάθημα τῷ ἔχοντι αὐτὴν, εἰ μὴ μόνον θεωρία ὀφθαλ-
μῶν αὐτοῦ ; denique Noster lib. vi, $ ὅ babet ΓΑ μει-
vov ὄνομα ἀγαθὸν μύρου εὐώδους" apud Monifauco-
nium invenies, Βέλτιον ὄνομα ἀγαθὸν ὑπὲρ μύρον
εὐῶδες, Quare non immerito dubitare quis possit,
num quz illis «in Hexaplis hodie legimus wodo
Aquike, modo Theodotioni ,modo Symmachi d:stiu-

C

b

ait : « Mortuos quidem esse peccato"! ; » et iterum:
€ Quicunque mortui scmus. peccato**; » ac rur-
sum : « Mihi autem. absit gloriari, nisi in cruce
Christi, per quem mihi mundus crucifixus est , et
ego mundo (66). » Homines enim lujusmod: , qui
semetipsos, quantum [as fuit, ab omni nequitia
atque ab ipsis negotiorum curis et tumultu absti-
nverunt, et corporis voluptatibus animo imperi-
tantes, morluorum instar atque humani sensus
prope expertes, in celis quodammodo versati sunt,
superna meditantes, superna quarentes, ac terre-
sirium curarum plane vacui ; hos, inquam, sapiens
Ecclesiastes prz illis laudavit, qui vilam banc vi-
vant peccati avidam , et. curarum. Lurbaru aque
plenissimam. Adjecit vero : « Et bonus super lios
binos, qui nondum factus est, qui non vidit omue
opus malum, quod factum est sub sole, » non eum,
qui minime in lucem hanc venerit, bonum apprt-
laus, sed illum, qui a pueritia vanitatem defugerit,
et vitia hominum ac facta improba evitarit : vel«t
qui propterea desertam in solitudinem atque in
montium. latebras. habitatum mature concessit,
ibique inclusus nullum malorum illorum vidit, quie
*ub sole ab hominibus 108 fiunt ; qua nempe opus
maium nuncupavit.

Hane vero interpretationem: Symmachus quoque
confirmat , sententia sic reddita : « Qui non vidit
opera mala, qua facta sunt sub sole (67). » Itaque
eos laudavit, qui varia vite improbitate et crebris
liominum maleficiis consideratis, mundanx vanita-
tis retia subinde effugeruut, et mundo, quantus
est, valere jusso, se ipsos crucifixere, mundoque
mortui visi sunt. Super hos vero, multoque magis
super illos, qui vitam mundanes inter tumultus ac
vanitates traducunt, bonum appellavit eum, qui ue
cognoscendis quidem calumniantium fraudibus et
ceteris improborum factis quidquam indulsit tem-. ^

eta nominihus, eorum semper sint, quibus tri-
buuntur, et dubitandi auget. οὐδ, pr:ter com-
munes codicum vices alque obviam librariorum vel
imperitiam vel negligentiam, singularis quzdam

difficultas, quam olim in Tetraplis illis et Hexaplis

atque. Octaplis Origenianis describendis vel doctus
3c diligeus superare vix possel : quod alia ab aliis
perpetuo distinguenda notis essent, et in ceros
quaque suas revocanda, aut.certo loco ad margines
appingenda. ltague. ἃς adnotavit Gcorg. Joannes:

enckes, « conjunctis sic editionibus, prasertiin
postquam ipse Origenes LXX interpretum. oraim
observationibus cireumscripserat, ac postmodunr
LXX scorsum edebat cum asteriscis, obelis, *ewni-
scis, episemis, quibus aliorum interpretum dis-
SerLSionem vel additiones aut detrectationes. uota-
bat, faetum est, ut a deseribentibus confundereu-
Ur, qu:e distincte ab. ilio posita erant, auL ex ora
in textum reciperentur » (De nsu LXX. interpr. it
NL Test. c. 1, 8 0).

Digitized by Google
