973

Ταύτην $5 παρεμπεδοῖ τὴν ἐχδοχὴν χὰν τοῖς Εὐ- A

αγγελίοις ὁ Κύριος φάσχων * «ε Καλὸν ἦν τῷ ἀνθρώ-
πῳ ἐχείνῳ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη, » τὸν προδότην Ἰούδαν
ἐντεῦθεν δηλῶν. Ὁ δὲ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴ; ἀμέσως
εἰπὼν, « Καὶ ἔξησε χιλίων ἑτῶν χαθόδους, καὶ ἀγα-
θωσύνην οὐκ ἔγνω, » τῶν πολλῶν xal παραπλήγων
ἀνθρώπων ἐξελέγχει τὴν ἀθουλίαν xal ματαιοφροσύ-
viv, οἵτινες ἀναιδῶς παῤῥησιάζονται, καί φασιν " Ἐγὼ
κὰ ἕτη τῆς ζωῆς μου θέλω γενέσθαι πολλὰ, xal χατ-
απηλαῦσαι τῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ πᾶσαν ἔχειν ἀνάπαυ-
σιν καὶ τρυφήν * χαὶ μετὰ τοῦτο τὰ τοῖς ἄλλοις ἀπαντή-
eovta χἂν ἐμοὶ συναντήσωσιν. οὐ φροντίζω. Κἀγὼ γὰρ
σὺν ἐχείνοις πᾶσιν ἕπομαι δεξόμενος τὰς μὴ βλεπομέ-
νας χολάσεις, ἐὰν ἄρα λοιπὸν xal γενήσονται. Ποῖον
γὰρῦὔφελος εὑρήσεις, ἄνθρωπε, χἂν χαθόδους ζήσεις χι-
λίων ἑτῶν, οὐδὲν δὲ δεαυτῷ διὰ τῆς ἐλεημοσύνης xal τῆς
πρὸς πένητας μεταδόσεως ἀποθησαυρίσῃς πρὸς τὴν
μέλλουσαν ζωὴν καὶ κατάστασιν; εὑρεθήσονται γάρ σοι
τὰ χίλια ἔτη χατὰ τὸ τέλος τῆς παρούσης ζωῆς ὡς
ἔτος ἕν, f| xai μία ἡμέρα. Τί γὰρ ὠφέλησε τὸν γεν-
νάρχην ᾿Αδὰμ ὑπερόάντὰ τὸ ἐνναχοσιοστὸν ἔτος, καὶ
κατὰ τὴν χιλιοστὴν χάθοδον τῆς ζωῆς τεθνηκότα
μετὰ τὴν παράδασιν καὶ παράπτωσιν ; ἾΑρ' οὐχὶ μία
ἡμέρα τὸ πλῆθος τῶν ἐτῶν αὐτοῦ προφανῶς ἑλογί-
60» , εἰ μὴ διὰ φιλανθρωπίαν ἀνείχαστον ὁ μονο-
γενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ νέος ᾿Αδὰμ γεγονὼς ἐξῆρεν αὖ-
πὸν τοῦ ᾷδου xai τοῦ θανάτου καὶ τῆς φθορᾶς ; Εἶτά
φησιν ὃ Ἐκχλησιαστῆς"

IN ECCLESIASTEN. — LiB. V.

974

Wanc vero interpretationem Dominus quoque in
Evangeliis confirmat, ubi ait: « Bonum erat ho-
mini illi, si natus non fuisset ?!, » Judam prodito-
rem eo loco designans. Cum autem sapiens Eccle-
siastes protinus addat : « Et vixit mille annorum
reditus, et bonitatem non cognovit, » hominum
multorum vecordium temeritatem redarguit atque
amentiam, qui hzec jactant impudenter atque aiunt :
Annos ego vite mese multos esse volo, et cupidi-
tatibus indulgere, et omni otio ac voluptatibus
frui : ac mihi post hzc si ea contigerint que aliis
contigere, non curo. Nam et ego cum illis omnibrs
pergam, ut poenas àubeam illas iuvisibiles, si quid
nempe superest, et ille future sunt. At ecquam
utilitatem, o mortalis, invenies, vel cum ad annum
millesimum vitam produxeris, si nihil tibi, mise-
ricordia et liberalitate erga pauperes, futurum in
vum mansuramque sedem seposueris? Nam tibi
mille aoni sub exitum vite hujus tanquam annus
unus aut dies unus videbuntur. Quid enim proge-
nitori Adamo profuit, quod annum nongentesimum
supergressus sit, et millesimo vertente post lapsum
ejus et excessum oecubuerit? Noune unus plane
156 dies tot annorum ejus multitudo szstimata
esset, nisi unigenitus Dei Filius ob incomparabi-
lem erga genus hominum charitatem novus Adam
factus, ipsum ex inferni faucibus et morte et
corruptione eripuisset ? Addit deinde Ecclesiastes :

8 νι.

Μὴ obx slc τόπον ἔγα πάντα Κορεύεται; Hác
μόχθος τοῦ ἀνθρώπου εἷς τὸ στόμα αὑτοῦ " καί
T8 ψυχὴ οὗ πἪληρωθήσεται" ὅτι περίσσεια τῷ
σοφῷ ὑπὲρ τὸν ἄφρονα, διότι πένης οἶδε πορευ-
θῆναι κατέγαγτι τῆς ζωῆς. ᾿Αγαθὸν ὅραμα ὀφ-
θαλμῶν ὑπὲρ πορευόμενον ψυχῇ. Καί γε τοῦτο
“ιαταιότης καὶ προαίρεσις πνεύματος.

᾿Ανόνητον ἀποφηνάμενος καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν
ποῦ xal πολλὴν αὐτῆς δεξαμένου παράτασιν, καὶ
χιλίων ἐτῶν καθόδους ζήσαντος χωρὶς ἀγαθωσύνης,
ἤγουν ἐλεημοσύνης χαὶ διανομῆς καὶ διαδόσεως τῆς
πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς χαὶ πτωχούς * ἀχολούθως xal διὰ
τῶν ἑπομένων τὴν͵ ἰδίαν δόξαν παρεμπεδοῖ, ταῖς
τῶν πραγμάτων ἐναργεστάταις ἀποδείξεσιν εἰς βε-
ξαίωσιν χεχρημένος. « Μὴ γὰρ, φησὶν, οὐχ εἰς
τόπον ἕνα τὰ πάντα πορεύεται ; » δηλαδὴ πρὸς τὸν
γοῦν, ἐξ οὗπερ ἐλήφθημεν κατ᾽ ἀρχάς; Εἰ δὲ xai
τὸν ὠχύμορον xai τὸν μαχρόδιου τὸ αὐτὸ πέρας
ἐνδέχεται, xal τόπος ὁ αὐτὸς ὑποδέχεται, τί πλεῖον
ἔχει οὗτος ἐχείνου, τὸ αὐτὸ τέλος εὐρίσχων χαὶ τῷ
αὑτῷ καλυπτόμενος τάφῳ τῆς γῇς, ἀλλ᾽ ἢ μόνον
τῶν πολλαπλασίων μόχϑων καὶ πόνων τε καὶ χόπων
κατὰ τὴν ἀναληγίαν τῆς χρονικῆς παρατάσεως τὴν

ταλαιπωρίαν xai xaxouytav καὶ σύνθλιψιν ; ὥστε.

μᾶλλόν ἐστι χατεγνωσμένος καὶ χαταχεχριμένος ὁ
πλείω ζήσας τοῦ ζήσαντος ἐλάττω, καὶ μηδὲν ἔργον

3: Matth. xxvi, 24.

tisma mors oppresserit : cüm 608 poliori esse
conditione aguoscat, quam qui vitam ad multos
annos in flagitiis produxerint. Vide, si vacat, Gre-

CQ — Vkns. 7-9. Nonne ad locum unum vadunt omnia?
Omnis labor hominis ob os ipsius : et quidem anima
non implebitur ; quoniam abundantia sapienti super
insipientem, eo quod pauper novit ire ad faciem vite.
Bonum est aspectus. oculorum. super. ambulantem
anima. Hoc etiam vanitas ei preswmptio spiri-
tus (40).

Cum inutilem ostenderit vel omnem vitam ejus,
qui longum in zvum producere potuerit, et mille
annorum orbem impleverit, siquidem bonitatis
expers fuerit, misericordie scilicet ac liberalitatis
erga egentes atque mendicos : jam et iis, que
sequuntur, sententiam confirmat suam, ct przcla-
rissimis usus rerum demonstrationibus compro-
bat. « Nonne enim, inquit, unum ad locum vadunt

n omnia? » id est, eam ad terram, unde ab origine

desumpti fuimus? Si autem et brevis et diuturn:e

vite hominem idem terminus manet, idemque ex-
cipit locus, quid amplius hic habet, quam ille,
cum eumdem ad finem recidat, et eodem terr
sepulcro contegalur , nisi hoc unum, quod majores
pro vite diuturnitate labores tulerit, ac plures et
graviores molestias zgro afflictoque animo exantla-
verit ? adeo ut severiore sit judicio damnandus qui
plus vixerit, quam qui minus vixit, εἰ nullum
bonitatis protulit opus; quod illi longius quoque

gorium Nazianzenum eadem sentientem in orat. 40
Ρ

. 639).
(140) Olymp.,... ὅτι «t$ περίστεία $0) σοφῷ...

Digitized by Google
