$97

6:18 * ὡς καλῶς piv εἶπε xat προσηκόντως ματαιό-
τητα τῶν ἀφρόνων τὸν γέλωτα " ματαιότης γὰρ ὄν-
τως ἐστὶν, ὡς μάτην γενόμενος, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾽ ὄντ»
σιφόρῳ τινὶ xal λυσιτελεῖ τὴν ἡδονιχὴν διάθεσιν τῆς
ψυχῆς ἐνδεικνύμενος, Τί δήποτε δὲ περὶ συχοφαν-
τίας ἀμέσως διείληφε, τῆς τὸν σοφὸν περιτερούσης
xai διαλυούσης τῆς καρδίας αὐτοῦ τὴν εὐτονίαν:
Ποίας ἀχολουθίας ἔχεται τοῦτο μετὰ τὸ φάναι, « Καί
ΥΞ τοῦτο ματαιότης ; » Περὶ τοῦ γέλωτος δηλαδῇ
τῶν ἀφρόνοινν, ὡς αἰτιολογιχὴν ἀπόδοσιν προδάλ-
λεσθαι xat εἰπεῖν, « “Ὅτι ἡ συχοφαντία περιφέρει
σοφὸν, καὶ ἀπολλύει τὴν χαρδίαν εὐτονίας αὐτοῦ. »
Τοῦτο δοχεῖ πω: ἀσυνάρτητον εἶναι χαὶ πόῤῥω τῆς
ἀχολουθίας τῶν εἰρημένων. ᾿Αποχριθήσεται δὲ τῆς
ἀλτιθείας λόγος καὶ φήσειεν * ὡς αἱ μυστικαὶ θεω-
piat τῶν θεοπνεύστων [Γραφῶν μυστιχωτέρας ἔχουσι
χαὶ τὰς ἐννοίας χαὶ τὰς ἀποδόσεις τῶν λόγων " χαὶ διὰ
τοῦτο μᾶλλον εὔρηται πᾶσαν ἀχολουθίαν τὸ προχεί-
μενον ἀποσῶζον. Εἰπὼν γὰρ, « Ὡς φωνὴ τῶν ἀχαν-
θῶν ὑπὸ τὸν λέδτητα, οὕτως ὁ γέλως τῶν ἀφρόνων "
xal γε τοῦτο ματαιότης ^ » καὶ διενθυμηθεὶς, ofa
εἰχὸς, ὡς οἱ ταῖς ἀνθρωπίναις εὐετηρίαις καὶ χαρ-
povais xai φιλτδονίαις xaX γελωτοποιοῖς θέαις xal
φωναῖς ἑκουσίως ὑπενεχθέντες, xal μηδεμίαν φρον-
«(ba πιθέμενοι τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ἀποδλέποντες
πρὸς τὴν σοφῶν ἀνθρώπων χατάστασιν xal τὴν πά-
σῆς εὐλαδείας ἀνάμεστον ζωὴν καὶ πολιτείαν, χα-
παγελῶσιν αὐτῶν τῆς προσεκτιχωτέρας χαὶ νηφα-
λεωτέρας xat πνευματιχῆς διαγωγῆς καὶ διατριδῆς,
γέλωτας αὐτῶν χαταχέοντες ἀχρατεῖ:, καὶ συχοφαν-
τίας χατάγοντες, χαὶ διαδολὰς ῥαψῳδοῦντες, καὶ
λέγοντες, ὦ; Μάτην τὰ μὲν ὁρώμενα παρορῶσι, xat
1l» ἤδη βλεπομένην ζωὴν παραδλέπουσι" τῶν οὐχ
δρωμένων δὲ χαὶ μὴ βλεπομένων ἀντέχονται διὰ
ίστεως, χαὶ τληπχθοῦσι, xal λύπας καὶ θλίψεις καὶ

(61) Sie olim Gregorius Nacianzenus, eum Athe-
nis Julianum novisset, et cum eo congresses esset,
jam tum uihil abillo boni reipublice causa speran-
vum, multum. moli timendum, ex hahitu ejus as-
peciuque coguovit: Οὐδενὸς γὰρ, inquit, ἐξόχει
pot σημεῖον εἶναι χρηστοῦ, αὐχὴν ἀπαγὴς, ὦμοι
παλλόμενοι καὶ ἀνασηχούμενοι, ὀφήαλμὸς σοδούμενος
καὶ περιφερόμενο; xal μανιχὸν βλέπων, πόδες ἀστα-
«οῦντες xal μετοχλάζοντες, μυχτὴρ ὕθριν πνέων
καὶ περιφρόνησιν, προσώπου σχτματισμοὶ χατα-
γέλαστοι τὸ αὐτὸ φέροντες, γέλωτες, ἀχρατεῖς τε
χαὶ βρασματώδεις, νεύσεις xal ἀνανεύτει; σὺν οὐὖ-
δενὶ ἐόγῳ, λόγυς ἱστάμενος xal χοπτόμενο; πνεύ-
“«ατι, ἐρωτήσει: ἄταχτοι xal ἀσύνετοι, ἀποχρίσεις
οὐδὲν τούτων ἀμείνους, ἀλλήλαις ἐπεμδαίνουσαι χαὶ
οὐχ εὐσταθεῖς, οὐδ τάξει προϊοῦσαι παιδεύσεως,
Τί ἂν τὰ γαθ᾽ ἔχαστον γράφοιμι; τοῦτον πρὸ τῶν
ἔργων ἐθεασάμην, ὄν xax ἐπὶ τῶν ἔργων ἐγνώρισα,
Kat εἴ μοι παρῆσάν τινες τῶν τιηινιχαῦτα συνόντων
καὶ áxousávgtov, οὗ χαλεπῶς ἂν ἐμαρτύρησαν. Οἷς
ἐπειδὰν ταῦτα ἐθεασάμην, εὐθὺς ἐφθεγξάμην, Οἷον
παχὸν ἡ Ῥωμαίων τρέφει { xal πρυαγορεύσας καὶ
γενέσθαι φευδόμαντις ἐμαυτοῦ κατευξάμενος. Id est :
Neque enim mihi boni quidquam significare videban-
tur cervix minime firma, humeri agitati sublatique,
oculus τάσις el oberrans ac furiosum quiddam in-
tuens, pedes instubiles ei. tuubantes, nasus contu-
imicsiam spirans, vultus lineamenta. 1idicula idem si-

IN ECCLESIASTEN. — LIB. Vi.
Τάχα δέ τις ἐν τούτοις ἀπορήσειε δόγος, xal φή- A

98

Erit fortasse, qui ad hzc anceps haereat, ac
dicat: Recte quidem ae merito risum stultorum
appellav.t vanitatem. Est enim revera vanitas, cum
temere erumpat , neque illam animi voluptatem in
re aliqua utili conducibilique positam ostendat. At
eut iita protínus dc calumnia subtexuit, qu: sapien-
tem cireuimnfert, et cordis ejus vigorem dissolvit (51)?
Quo enim hzc pacto ab iis pendent, qux: modo
dixit , « Etiam hoc vanitas? » de risu nempe stul-
torum locntus , quasi causam effectricem demon-
strare velit, et addat : « Quoniam calumnia cir-
cumfert sapientem, et. perdit cor vigoris ejus.) Hxc
nimirum haud 172 connexa videntur esse, et lon-
ge ab iis abire, quie dicta sunt. At responsum huie
ex vero dabit, qui dicat, mysticas Litterarum divi-
narum contemplationes iis esse verbis abditas, que
et ad intelligendum οἱ ad interpretandum paulo
difliciliora sint : itaque qui lioc noverit, inventu-
rum, quam tota sibi sententia constet. Nam cum
ait : « Sicut vox spinarum sub olla, ita risus stul-
torum : etiam hoc vanitas (62), » illud quoque, ut
par erat, animadvertit, qui humanas prosperitates
secundasque res et jucunda spectacula ac suaves
voces studiose consectantur, nec ullam futuri avi
curam suscipiunt, eosdem, cum ad sapientium viro-
rum instituta. oculos convertunt, et. vitam corum
pudoris plenam vident, deridere tantam tamque
impensam ac sobriam animi occupationem, εἰ
convicia in eos jacere nullo ludibrii modo , calum-
C niasque instruere ac dolos, dictitare etiam , temere

abiis, qu:e apparent negligi, et quam usurpant vitam

coutemni : qui vero. non apparent nec spectantur,

ea lide presumi, eorumque causa :erumnosam duci

vitam, et dolores, angustias, cruciatus. oplari in-

utiles surenueque perferri, qnorum nihil profuturue

ils sit, cum nulla futurorum bonorum , 4085 spera-

gnificantia, risus prolervi οἱ exasiuantes, nutus. et
renulus omni raiione carentes, sermo  heerens spiri -
tuque intercisus, interrogationes. precipites et. impe-
rite, responsiones. his nitilo meliores, alie in alias
ínsultantes, non autem graves ei constantes, nec eru -
ditionis ordine progredientes. Quid siugula describere
opus est? Lalem ante opera dispexzi, qualem operibus
postea cognoti. Quod si quidem ex iis, qui tum simul
erant atque audiebant, nunc mihi prasio essent, haud
D egre. testarentur. Ad quos, ut hac. conspezi, statim
his verbis usus sum : Quale ltomanorum res alit ma-
lum ! prefatus licet, ac mihi, ut falsus e.sem vates,
imprecatus. (Orat, quaria adv. Julian.)

(62) Non multum ab bis abiit Amama, cum illa
ad bunc locum ascripsit : « H:ec videtur esse ratio
counexionis : Quia. de stu'tis dixerat, vitandas co-
rum blanditias et quantumvis amenum et suave
vitae genus, quod cum aliorum oppressione conjun-
ctum est, subdit: Propterea te plane a (oto. vie
genere stultorum revocatum velim, quia. si. illos
seetabere, iniquus. questus, quem illi sectantur,
vt placidins vivant, etiam sapientem insanum ef.
ficict, et corruptela, mentem perdet. Sic Mercerus.
Kimolhius et alii aliter, Vide Mercerum. Sunt qui
32 per sane, certe, reddunt , et uuillam. hic esse cou-
nexionem volunt, ut solet fieri istis locis, ubi sen-
tentiz et proverbia congeruntur, »

Digitized by Google
