8

IN ECCLESIASTEN. — LIB. 1V-

94

οθαι τὴν ἀπόδοσιν " ἀλλὰ ταχεῖαν βουλήθητι ποιήσα- A ut te voto exsolvas. Id enim ille significavil, cum

«Ua. τὴν ἀπόδοσιν τῆς εὐχῆς " τοῦξο γὰρ ἐσήμανεν
εἰπὼν, € Ὅτι oüx ἔστι. θέλημα ἐν ἄφροσι, » τὸ xal
πρὸς τὴν εὐχὴν ἐλθεῖν ἀδγύλητον αὐτὸν καθυπογρά-
qv xai πρὸς τὸ τὴν εὐχὴν ἀποδοῦναι, παντελῶς
ἀθέλητον καὶ ἀπρόθυμον,

Διὰ τοῦτό φησιν ὁ προφήτης Δαδίδ" « Εὔξασθε
xaX ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν. » Καὶ πάλιν, « Τὰς
εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ
λαοῦ αὑτοῦ ἐν αὐλαῖς οἴχου Κυρίου ἐν μέσῳ qoo "Ie-
ξουδαλήμ᾽ » δι᾽ ὧν εἰσηγεῖται σαφῶς, ἄμεινον εἶναι
μηδαμῶς εὔξασθαι καὶ χαθυποσχέσθαι τι τῷ Θεῷ
δοῦναι καθ᾽ οἱονδήποτε καιρὸν ἣ τρόπον, ἢ εὐξαμέ-
vous χαὶ καθυποσχομένους μὴ ἐχπληρῶσαι τὰ τῆς
εὐχῆς χαὶ τὰ τῆς ὑποσχέσεως. “περ ἐναργεστέρως

καὶ χἀταφανεστέρως δείχνυσι χαὶ ὁ σοφὸς Ἔχχλη- D

σιαστῆς " ἐπάγει γὰρ xal φησιν"

dixit: « Quia non est voluntas in insipientibus, »
el in suscipiendo scilicet el in reddendo voto istos
demonstrans et. consilio et voluntate et diligentia
carere (12).

Propterea Uavid propheta : « Vovete, ait, et rec-
dite Domino Deo vestro *. » Et rursum :,« Vota
mea Domino reddam coram omni populo ejus, in
atriis domus Domini, in modio tui, Jerusalem "*. »
Quibus luculenter declarat melius esse nihil vo-
visse Deoque promisisse, quoeunqus id tempore
aut modo dandum sit, quam eos, qni voverint ali-
quid ac promiserint, votum non solvere et promissi
fidem non przstare. Quod. clarius. atque. apertius
sapiens quoque Ecclesiastes indicat, cum protinus
addat :

$ vil.

Ἀγαθὸν có μὴ εὔξασθαι, ἣ τὸ εὔξασθαι xal μὴ
ἀποδοῦναι.

Τὰ γὰρ αὐθαιρέτου γνώμης καὶ xa0' ἐχούσιον
βούλησιν γινόμενα παρ᾽ ἡμῶν καὶ κατὰ πᾶσαν ἄλλην
ὑπόθεσιν ἀποδοχῆς τῆς πρεπούσης ὁ Θεὸς ἀξιοῖ" χἂν
νηστείαν εἴπῃς, χἂν προσευχὴν, κἂν ἀγρυπνίαν, χἂν
ἐλεημοσύνην, κἂν δεξίωσιν καὶ φιλοφροσύνην τῶν
ἐπιξενουμένων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀθελήτως καὶ παρὰ γνώμην
καὶ βούλησιν ἡμετέραν. Οὕτω χἀπὶ τῷ λόγῳ τῆς εὖ-
χῆς καὶ τῆς ὑποσχέσεως, τοὺς ἐχουσίως εὐξαμένους,
καὶ προθύμως τὰ τῆς εὐχῆς ἀποπληρυῦντας ἀξιοῖ
δηλονότι καὶ τῆς ἀποδοχῆς. Τοὺς μέντοι μηδαμῶς τὰ
τῆς εὐχῆς ἀποδόντας, ὡς ψευσαμένους τῷ Θεῷ xal
οὐχ ἀνθρώποις, μεγάλαις κατακρίσεσιν ὑποδίχους

εὑὐρίαχων, τῷ αἰωνίῳ παραπέμπει θανάτῳ, ὡς πάλαι ς

τὸν ᾿Ανανίαν xoi τὴν Σάπφειραν διὰ Πέτρον τοῦ χο-
ρυφαίον τῶν ἀποστόλων. .

Τ Psal. cxv, 48, 49.

(12) Εὐχὴν δὲ, inquit Eusebius (in psal. Lxiv, 3),
σύνηθες τῇ θείᾳ Γραφῇ χαλεῖν τὴν ἐπαγγελίαν, ἣν
ἂν ἐπαγγέλληταί τις τῷ Θεῷ. ld est: Votum autem
divine Litter vocare. promissa soleut, que. quis
Deo dederit. Olympiodorus vero ad hunc ipsum
locum (apud Duc. p. 654. E): Προσευχὴ ἔστιν at-
us ἀγαθῶν παρὰ Θεοῦ - εὐχὴ δὲ ἡ ἐπαγγελία,

* Psal. Lxx v, 12.

παγγέλλεταί τις Θεῷ οὐ μόνον χρήματα, ἀλλὰ xal
νηστείαν καὶ ἀγνείαν χαὶ ὅσα τοιαῦτα. Ἐπεὶ οὖν oi
ἄφρονες μετὰ τὸ ἐπαγγείλασθαι μεταμέλονται, οὐ
θέλοντες πληρῶσαι τὴν εὐχὴν, παραινεῖ μετὰ πολ-

λοῦ τοῦ τάχους ἐκπληροῦν τὰς ἐπαγγελίας. Nempe :-

Proseuche est. bonorum a Deo petitio, euche vero
promissio. Promittit quis Deonon solum pecuniam,
sed eliam jejuninm, el castitatem, ei qui sunt. hu-
jusmodi ; quia. vero siulti post. promissa tergiver-
santur, quod votim implere nolint, hortatur, ut qud
polliciti simus, magna celeritate prestemus.. Euim-
vero Christianorum veterum in votis reddendis pie-
tatem ac diligentiam qnadam ostendunt eornm. ta-
belle votive quee veuistatem. pertulerunt; nec
pauca ex historia exempla peti possunt.

(05) Apud LXX leges... τὸ μὴ εὔξασθαί σε, 1j
τὸ KON Wn σε, xal...

(14, Mitiora de his sertire O'ympiodorus videtur
qui nihil de ;terna corum poena. lacurus, hiect n-
1vimodo ad hunc ipsum  Ecclesiastte locum. as-
eripsit : [Ὅσον δὲ τὸ ἐπιτίμιον τῶν μὴ πληρωσάν»-
τῶν τὰς εὐχὰς, δήλωσιν ᾿Ανανίας καὶ Σάπφειρα θα-

135 Vrnas. 5. Bonum esi non vovere te, quam
tovere te εἰ non reddere (15).

Nam qua ultro ἃ uphis et voluntario quodam
studio quamcunque aliam ob causam fiunt , ea
Deus, ut merentur, et probat. et recipit, sive jeju-
nium dicas, sive preces, sive vigilias, sive largitio-
nes, sive hospitalitatem ; minime vero, si hzc sine.
voluniate fiant, ac prater mentem consensumque
nostrum. Eodem modo, cum de voto et promissione
3gitur, qui libere aliquid vovent , et alacri animo,
quie voerint, solvunt, eos utique Deus etiam com-
mendatione dignatur. At qui vola. non reddunt,
tanquàm Dco et non hominibus menUentes , cum
gravissimis dignos suppliciis reperiat, eos, ut olim
Ananiam et Sapphiram per apostolorum principem
Petrum, ad gternam mortem transmittit (14).

νάτῳ καταδιχασθέντες, ld est, (Quanta vero. eorum
pena sit, qui. promissa non impleserint, declarant
Ananias εἰ Sapphira morte — muliati.. ( ibid.- p.
653 B). At criminis genus alii designant apertius :
Asterius, cum avaritiz scelera recenseret, et Glezi
pueri fraudem, perduellionem Absalonis, Jud:e pro-
ditionem commemorasset, adjecit : 'Avav(av χαὶ
Σάπφειραν διὰ τί τραγῳδοῦσιν τῶν ἀποστόλων Πρά-
ξεὶς ; οὐχ ἐπειδὰν τῶν ἰδίων ἐγένοντο χλέπται, καὶ
τῶν οἰχείων ἀναθημάτων ἱερόσυλοι ; ΜΙ est: Unde
Απαπίω et Sapphire tragicus ille in Actis ayostolo-
rum fuit extus ? nonne quia. suarum. furto. rerum,
ei propiiorum donariorum sacrilegio se contamina-
runi ? (In. Auct. Duc. tom. H, p. 581 B.) Similia
etiam apud Chrysostomunm invenies (hom. 192 in
Act. ap , tom. VIIL),

Quid autem Patres significare vellent, cum P -
trum τὴν xopugalo, τῶν ἀποστόλων appellabant

p G:;egorii nostri a4ati. proximus. Martinus. I pont.

max. declaravit in concil.o Lateranensi coram cen-
tim et quinque epi-copis, actione. sive secretario
2. (Hard. τ. HII, p. 758.) Nam lecta Victoris episcopi
Carthag/niensium — synodica, subjecit, in causa.
illa Pauli patriarchze Constantinopolitani non minus
Victoris zelum en:tuíssé, quam humilitatem, quod
noun  presumpsisset/ abregatum — eumdem Pau-
Ium liabere, sed consacerdotem | appellasset, « Do-
nec, inquit, judicium de eo nostr aposto'ice au-
ctoritatis, hoc est principis apostolorum Petii co-

Digitized by Google
