925
ἐπανήγαγε, μᾶλλον δὲ xal πρὸς τὴν ὑπερτάτην χαὶ
πανευπρεπῇ δόξαν τῆς ἰδίας μεγαλωσύνης συναν-
ὕψωσε, καὶ τῆς κρείττονος ἠξίωσε λήξεως, Τὴν δὲ
τοιαύτην ἐχδοχὴν παρεμπεδοῖ διὰ τῶν ἐπομένων ὁ
σοφὸ; Ἐχχλησιαστῆς " ἐπάγει γὰρ xal φησιν"

IN ECCLESIASTEN. — LIB. IV.

926

A omnibus attulit, novo vite initio resurrectione sua,
eosque ad priscum decus revocavit, vel potius ad
summam 194 przeclarissimamque majestatis sus
gloriam secum evexit, atque ad multo przstantio-
ren transtulit dignitatem. Hanc vero interpretatio-
nem sapiens Ecclesiastes iis confirmat, quz se-
quuntur. ILec enim aduectit :

$ ΠΙ.

Εἶδον σύμπαντας τοὺς ζῶντας τοὺς περιπα.-
τοῦντας ὑπὸ τὸν ἥλιον, μετὰ τοῦ νεανίσχου τοῦ
δευτέρου, ὃς ἀναστήσεται ἀγτ' αὐτοῦ * οὐκ ἔστι
πε ασμὴς τῷ παντὶ AaQ, τοῖς πᾶσιν, ὅσοι ἐγέ-
vorzo ἔμπροσθεν αὐτῶν. Kal γε -ol ἔσχατοι οὐκ
εὑρραγθήσονται ἐν αὐτῷ" ὅτι καί ye τοῦτο μα-
ταιύτης καὶ προαίρεσις πνεύματος.

Παῖδα πένητα χαὶ σορὸν παραλαδὼν προσεχῶς καὶ
προκρίνας xal προφερέστερον χαὶ μᾶλλον ἀγαθὸν
ὀνομάσας τοῦ πρεσθυτέρου βασιλέως καὶ ἄφρονος,
χαὶ ταῖς ἀντιθέτοις ὀνομασίαις, κατὰ τὴν πρόχειρον
ἔννοιαν, περισπούδαστον ἔχειν τὴν παίδευσιν xai τὴν
σοφίαν πάντας εἰσηγησάμενος, διαδιδράσχειν δὲ τῆς
ἀφροσύνης xai τῆς ἀπαιδευσίας τὰς ἄρκυς " κατὰ ὃὲ
πὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον, τὸν Διάδολον καὶ τὸν ᾿Αδὰμ
τῆς ἀφροσύνης καὶ τῆς ἀδουλίας ἑαλωχότας xal περι-
παρέντας τοῖς βρόχοις, καὶ χαταχριθέντας ἐνδίχως
xai θεοχρίτως, καὶ τὴν ἔκπτωσιν τῆς ἰδίας πέπον-
θας περιωπῆς, παῖδα πένητα καὶ σοφὸν τὸν προατώ-
vtov χαὶ θεαρχιχὸν Λόγον τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ
xai Πατρὸς ὑπερεχφήνας, fj γέγονεν ἄνθρωπος διὰ
φιλανθρωπίαν ἀνείχαστον, τὸν χαταῤῥάξαντα τὸ
φρύαγμα ποῦ Διαδόλου, xol τὴν μεγαλαύχησιν καὶ
τυραννίδα xal χαταδυναστείαν τὴν χατὰ τοῦ γεννάρ-
χοῦ xai πάντων τῶν ἐξ αὐτοῦ φύντων, καὶ τούτοις
πρυτανεύπαντα xal παρασχόντα τὴν ἀπολύτρωσιν "
vv (ἐμοὶ δοχεῖ) θεάσασθαι καὶ προδλέψαι προφητι-
» χοῖς ὀφθαλμοῖς πάντας τοὺς ἀνὰ τὴν οἰχουμένην ἀν-
θρώπους τὴν τελοῦσαν ὑπὸ τοῦτον τὸν ἥλιον, τῷ νεα-
víaxip τῷ δευτέρῳ συνόντας καὶ χαταχολουθοῦντας,
ὧν ἐχεῖ παῖδα καὶ πένητα προσηγόρευσε καὶ σο;όν.
᾿Απὸ γὰρ τῆς παιδιχῆῇς ἡλικίας fj τοῦ νεανίσκου σο-
gia πέφυχεν ἀνίσχειν καὶ κατακολουθεῖν τῷ λόγῳ
τῆς φύσεως. Δεύτερον δὲ τοῦτον ὠνόμασεν, ὡς γεγο-
στα καὶ προσαγορενόμενον δεύτερον ἄνθρωπον χαὶ
ἀύτερον ᾿Αδάμ" « Ὃ πρῶτος γὰρ ἄνθ puo ix γῆς
Tux5s* ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος ξξ οὐρανοῦ, »

3 | Cor. xv, 47.

(Q2) Apud LXX est..... ὃς στήσεται ἀντ᾽ αὐτοῦ,
Ülyimp. τοῖς πᾶσιν, οἵ ἐγένοντο...

(95) Duo hzc verha in apographo desiderantur,
fed in autographo aliquid ejusmodi scriptum fuisse,
hanifestum 651. Nec ope codícis Sangerm. supplere
lienit, in quo item mendum.

. (95) Hic ille est locus, quem Marcion, Tertul-
Fano teste, corrupit (lib. v, c. 10. Adv. Marcion.) ;
4“ Ad hioc enim; inquit, et de ipso Christo priestruit,
^ actus primus lomo Adam in animam vtvam ; no-
tissimus Adam in spiritum vivificantem ;. licet stul-
Usemnus hereticus noluerit ita esse, Dominum enim
Posuit novissimum pro novissimo Adam; veritus
f$ jet, ne si et Dominum novissimum haberet

Jam, et ejusdem Christum defenderemus in Adum

Vens. 15. Vidi universos viventes, qui ambulant
sub sole cum adolescente secundo , qui exsistet pro
ipso : non est. finis omni populo, universis, qui [ue-
runt ante illos ; εἰ quidem novissimi non letabunzur
in eo; quippe et hoc vanitas et. praesumptio api-
ritus (92). M

Postquam puerum pauperem et sapientem in-
duxit proposuilque, ac priestantiorem ae meliorem
rege seniore et stulto pronuntiavit, commemoratis-
que, ul est omnium captus, oppositis appellationi-
bus, hortatus est universos, ut eruditionem et
sapientiam summa sibi diligentia comparandam,
insipientite vero atque ignoranti: retia effugienda
putent : tum, si anagogen spectes, diabolum et

Adam insipienti: temeiritatisque laqueis captos at-

que trajectos, divino judicio recte damnatos osten-

dit, et de dignitatis sux gradu dejeclos : puerum
pauperem et sapientem, id. est omnipotentis Dei et
C Patris Verbum sscula antecedens et principio di-
vino przedituimn, per inbumanationem incomparabili
erga homines amore susceptam, contrito frementís
disholi fastu, sublataque tyrannide ac dominatione,
quam in primum parentem omnemque posteritatem
exercebat, redemptionis pretium cuique compa-
rasse aique attulisse : jam prophetarum more spe-
etare mihi videtur (95) ac procul intueri hoinines
universos, qui sub hoc sole terram incolunt, cum
adolescente secundo conversantes, eumque sequen-
tes, quem modo puerum et pauperem ct sapientem
appellavit. A puerili enim ztate adolescentis sa-
pientía-oriri solet, et naturx? rationem cotnitari.

Huuc autem secundum dixit, quasi natum appella-

tumque secundum hominem et sccundum Adam.
D Nam : « Primus homo de terra terrenus, secundus

125 towo Dominus de celo, » ut ait Paulus *? (94)

magnus apostolus; qui el sine controversia pro

novissimo, cujus et primum. Sed [alsum relucet,
Cur enim. primus. Adam, nisi quia et novissima:
Adam?.... Primus, inquit, homo de humo terrenis;
secundus, Dominus ἀὲ «clo. Quare secundus, si
won hono, quod et primus? etc.

Δι vero « [n Griecum textum, » verba sunt Mo-
rini (exerc. 2 De Hebr. Grecique textus sinc. c. ἃς
n. $),« irrepsit ab antiquo, ut ex sancto Chrysosto-
n0, Theodoreto et Tüeophylacto colligitur, Mar-
cionis falsaio, dictione relicía ex iis, quas Marcion
eraserat. À Vulgata abest falsat:o, istumque locum,
ut refert. Vulgata, citant $S. Ambrosius, Hierouy-
mus, Beda, Sedulius Scotus, Primasius. » Mciierem
igitur, quam Greci illi haberent, codicem Gregorius
noster tiactu;. crat.

Digitized by Google
