937

5. GREGORII AGRIGENTINI 9

Plus igitur honoris et commodi dies mortis ejus, A Πλεῖον οὖν τὸ τίμιον ἔχει xal προφερέστερον ἡ τῆς

qui probus fuit, οἱ virtute inclaruit, quam dies
nativitatis habet. Nam illud profecto omnes
norunt, nunquam contingere, ut dies nativitatis
diem mortis honore afficiat. At contra dies mor-
lis, viteque supremus innumerabilium hominum
natalem diem illustravit : quemadmodum ex iis
perfacile est. cognoscere, qui per omnes «zetates
sanctitate floruerunt : de quibus ait Propheta :
« Dinumerabo eos, et super arenam muliiplica-
buntur *, » Quippe beatus horum omnium exitus
ortum quoque beatum declaravit. Ait deinde Ec-
clesiastes :

τελευτῆς ἡμέρα τοῦ σπουδαίου xai xav ἀρετὴ
διαλάμψαντος τῆς κατὰ τὴν γέννησιν παραλαμθαν»
μένης ἡμέρας " ἴσασι γὰρ ἅπαντες ἀληθῶς, ὦ;
ἡμέρα γεννήσεως οὐδέποτε πέφυχε τοῦ θανάτου τὴν
ἡμέραν τιμᾷν" ἀλλ᾽ ἔμπαλιν τοῦ θανάτου xal τῆς
τελευτῆς ἡ ἡμέρα τὰς τῆς γεννήσεως ἡμέρας vi
μησεν ἀναριθμήτων ἀνθρώπων" ὡς ἐπὶ τῶν ἀτὸ
ποῦ παντὸς αἰῶνος ἀποφανθέντων ἁγίων xai
ἔστιν εὐπετὲς, περὶ ὧν φησιν ὁ Προφήτης, « Etpe
θμήσομαι αὐτοὺς, καὶ ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθήσονται,»
Τῶν γὰρ τοιούτων ἁπάντων τὸ μακάριον τέλος με-
χαρίας xai τὰς γεννήσεις ἀπέφηνεν, Εἶτά φησιν ὑ
Ἐχχλησιαστής "

165 51V.

Vgns. ὅ. Bonum. ire ad domum luctus, quam ire B

ad domwm convivii : eo. quod hic est finis omnis
hominis.

Finem rerum. quarumque contemplatus sapiens
Ecclesiastes , cujus. quidem exitum. Jaudabilem
agnoscit atque beatum, hanc et utiliorem ae ho-
nore digniorem scile denominat, et contrariis ad
comparationeni opponit. Eteniin postquam in domo
luctus dolorem versari vidit et fletum et caducie
hujus hominum vite, tanquam multis fere acer-
bisque lacrymis et planciibus plenissim: condem-
uationem : qux hoc nempe homini prestant, ut
ad future vite zternitatem considerandam, vel si
animo obduruerit, excitetur, atque adeo contracto
fastu compressoque superbarun coyitationun fre-
miu, se a corporis voluptatibus atque a pravis
obscenisque factis contineat (55) : contra vero con-
vivii domus ei visa sit homincs ad rerum potiorum
oblivionem deducere, et ad pejora atque tempora-
ria plane et caduca amplectenda pellicere : idcirco
ait : « Bouum ire ad domum luctus magis qum
ad domum convivii. » Quam ob causam? Quia illic
quidem argumentum invenit et fontem beatitatis :
« Beati enim, dictum est, qui lugent, quia ipsi
cousolabuntur ** ; » hic vero miseriarum : « Ve enim
ridentibus **, » evangelica interminatur sententia.
Domum autem luctus appellavit vel ab iis, qui
defunctum. plorant : « Super mortuo enim educ
laerymas *, » sacris alicubi in Litteris legimus : vel

ab iis, qui peecata sua lugent, οἱ confessione (56) p τεθνηχότος

39 Psal, cxxxin, 18. "" Matth. v, 5.

(55) Eodem pertinent, qui hahet Chrysosto-
mus, eadem Ecclesiaste verba explicans : "Aga
γάρ τις ἐπιθῇ τῶν προθύρων τῆς οἰχίας τῆς τὸν ve-
xpby ἐχούσης, xat τὸν τετελευτηκότα εἶδεν ἄφωνον
κείμενον, καὶ τὴν quvaixa τὰς τρίχας «ἴλλουσαν, τὰς
παρειὰς χαταξαίνουσαν, τοὺς βραχίονας κατατέμνου-
σαν, χαταστέλλεται, σχυθρωπάξει * xai τῶν συγχα-
θημένων ἕχαστος πρὸς τὸν πλησίον οὐδὲν ἕτερον φθέγ-
γεται, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι Οὐδέν ἔσμεν, καὶ ἡ χαχίχ ἡμῶν ἄφα-
τες, Τί τούτων φιλοσοφώτερον τῶν ῥημάτων γένοιτ᾽ ἂν,
ὅταν καὶ τῆς φύσεως τὴν εὐτέλειαν ἐπιγινώσχωμεν,
xal τὴν πονηρίαν διαθάλλωμεν, xai μηδὲν εἶναι τὰ
πυρόντα νοπίζωμεν; ld est : Simul enim ac quis-
yiuut domus mortuum habentis vestibulum ascenderit,

! Luc. vi, 25.

᾿Αγαθὲν πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους. ἢ 10.
ρευθῆγαι εἰς οἶχον πότου" καθ᾽ ὅτι τοῦτο τέλος
παντὸς ἀγθρώπου.

ἹΙρὸς τὸ τέλος ἀποδλέπων ἑκάστου τῶν zpi[p
των ὁ σοφὸς Ἐχχλησιαστὴς, οὗ μὲν βλέπει τὸ stis
ἐπαινετὸν xal μαχαριστὸν, τοῦτο καὶ προφερέστε
pov καὶ τιλιώτερον προσφνῶς ὀνουάζει, xai τίθησιν
ἐν τῇ συγχρίσει τῶν ἀντιθέτων. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ τὸν
μὲν οἶχον τοῦ πένθους εἶδεν ἔχοντα κατάνυξιν χεὶ
χλαυθμὸν xai «fj; παρηύσης xat φθειρομένης τῶν
ἀνθρώπων ζωῆς κατάγνωσιν, ὡς ἀναμέστον περ
χυίας πολυσχεδῶν λυπηρῶν καὶ δαχρύων xai χρπε'
πῶν, δι᾽ ὧν εἰς ἔννοιαν ἔρχεται τῆς ἀχηράτου πὶ
μελλούσης ζωῆς ὁ καὶ λιθώδη καρδίαν ἐπιφερόμενος
ἄνθρωπος, χἀντεῦθεν συστέλλεται χαὶ χαταστῇ χα
χαθυφίησιν ἀπὸ τοῦ φυσήματος xal φρυάγματ,
τῶν ἀλαζονιχῶν ἐνθυμήσεων καὶ τῶν͵ σαρχιχῶν
ἐπιθυμιῶν καὶ τῶν φαύλων xal χιναίδων ἀναστέλλε:
ται πράξεων" ὁ οἶκος δὲ τοῦ πότου τοὐναντίον
παρασχευάξει τῶν κχρειττόνων λήθην λαμθάνειν,
τοῖς δὲ χείροσι προσαρμόττειν καὶ τοῖς προσχδίβηη
καὶ φθειρομένοις * τούτου χάριν φτσὶν, c "Arif
πορευθῆναι εἰς οἶχον πένθους, ἢ εἰ; οἶχον πότοι.)
Av ἣν αἰτίαν; Ὅτι ἐχεῖ μὲν ὑπόθεσιν εὑρίσκει
μακαριότητος πρόξενον * « Μακάριοι » γὰρ, 917^
« οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται"" ἐν
ταῦθα ὃὲ ἀθλιότητος " « Οὐαὶ » γὰρ « τοῖς γελῶσιν,"
ἐπήρτητα:ι παρὰ τῆς εὐαγγελικῆς ἀποφάσεως. θχον
δὲ πένθους ὠνόματεν ἢ τῶν ἐπὶ τῇ τελεντῇ τι
πενθούντων" « Ἐπὶ » γὰρ «τῷ vet

"5 Eccli, xxxviti, 1,

defnncium. intuitus. mulum — jacentem , el, wiere
vellentem. crines, lacerantem genas, brachis. Iv-
dentem, componitur, vultum dejicit ; et confdextrie
quisque ad protimum nihil aliad. loquitur, γνῶ
illa, nihil noa esse, et incffabilem nostram esse v7
litiam. Quid his verbis. sapientius esse possit, (ἅν
et nature vilitatem agnoscamzs, et. nostram atc
mus improbilatem , et presentia. nihil. esse c$it
mus. (N. 2, hom. 15, ad pop. Autioch.) .
(56) Non hic solum, sed infra etiam confessi
nem sive ££ayóosusty memorat noster : ail. (P.
(ἢ 5 liujus libri ), qui in domum lactus venerit, 10
illud consilium sensim. venturum, « πὲ peccata qe
admiserit, peniteniia plane detestetur, teniemp

Digitized by Google

