*

913

Melius i,itur est, inqnit, non vovere, δὲ non A

simpliciter ; est enim hoc quoque superna condem-
natione poenaque dignum, cum vovere Deo possis,
et hanc etiam amoris tui atque cultus significatio-
nem dare queas. Αἱ cum opponilur et comparatur
cum voto suscepto nec reddito, tum 196 vtique
melius est omnino non vovisse. Propterea dicit
Ecclesiastes : ὁ Bonum est non vovere te , quam
vovere et non reddere ; » cum enim, inquit, utrum-
que incommodum sil ac prorsus fugiendum ,
existimare debemus, pra: malo graviore quod levius
est, rectius atque utilius eligi. Addit deinde:

S. GREGORII. AGRIGENTINI

9:

ἔΆμεινον οὖν τὸ μὴ εὔξασθαΐ φησιν, οὐχ ἀπιῶς Ὁ
ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο καταγνώσεως τῆς ἀνωτάτω χαὶ
χκαταχρίσεως ἄξιον τοῖς δυναμένοις εὔχεσθαι τῷ
Θεῷ, χαὶ τὰ σημαντικὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης χαὶ
λατρείας προσφέρειν. Κατὰ πρόθεσιν δὲ χαὶ σύγχρι-
σιν τοῦ εὔξασθχι, καὶ μηδαμῶς ἀποδοῦναι, βέλτιόν
ἐστι τὸ μηδαμῶς εὔξασθαι τὸ παρά -αν. Διὰ τοῦτό
φησιν ὁ Ἐχχλησιαστὴς, « ᾿Αγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαί
σε, ἢ τὸ εὔξασθαι καὶ μὴ ἀποδοῦναι. » Tov ἀμφοτές
Quv φησὶν ἀλυσιτελῶν πεφυχότων καὶ πάντῃ gr.
χτῶν, αἱρετώτερον δὲ xai λυσιτελέστερον οἰητέον τῷ
βαρυτέρου καχοῦ τὸ κουφότερον. Εἶτά φησι,

4. Vill.
Vgns. 6. Ne des os tnum, ut. peccare. facias car- αὶ Μὴ δὸς τὸ στόμα σου τοῦ ἐξαμαρτεῖν τὴν

nem tuam; el. ne dixeris in conspectu Dei, quia igno-
raniia est ; ne irascatur Deus super vocem tuam; et
disperdat opera manuum tuarum. Quia in. multitu-
dine somniorum et vanitatum et verborum. plurimo-
rum ; quare tu. Deum time (15).

Quod varia diversique generis peccata subt, 418
abore proficiscuntur ; nam et qui. adversus Dei
majestatem blasphemias loquuntur, aut falsas de co
opiniones disseminant, et qui ad iram et petulantiam
celeres pronique sunt, ac. proximos conviciis im-
pudentibus petunt , et. qui calumniis innocentes
traducunt, et qui bene de se meritos per contem-
ptum proscindunt, utique peccatum ore perficiunt.

cápxa cov: xal μὴ εἵπῃς πρὸς πρόσωπον tov
Θεοῦ, ὅτι ἄγνοιά ἐστιν" ἵνα μὴ ὀργισθῇ ὁ
Θεὸς ἐπὶ φωνῇ σου, καὶ διαφθείρῃ τὰ ποιήματα
χειρῶν cov. Ὅτι ἐν πλήνει ἐνυπνίων καὶ pa-
ταιοτήτων καὶ λόγων ποιλλῶν" ὅτι σὺ τὸν θεὸν
go6ov.

Ποιχέλης xai παντοδαπῆς πεφυχυίας τῆς διὰ τοῦ
στόματος ἁμαρτίας " οἵ τε γὰρ βλασφημίας λαλοῦν.
τες εἰς τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ καὶ τὰς ψευδεῖς περὶ αὖ-
τοῦ χηρύττοντες δόξας, ol ve προπετεῖς χαὶ ταχεῖς εἰς
ὀργὰς καὶ παροινίας ὑπάρχοντες χαὶ τοὺς πλησίον
ὕδρεσιν ἀπρεπέσι χαθυποδάλλοντες, of τε συχοῷαν-
τοῦντε: τοὺς ἀνευθύνους καὶ διαδάλλοντες, of τε δια-
λοιδορούμενοι χαὶ χγαταλαλοῖᾶντες τοὺ εὑπραγοῦντας,

Quod et magnus Jacobus Dei frater illis verbis C διὰ τοῦ στόματος ἐχτελοῦσι τὴν ἁμαρτίαν. Ὅπερ

expressit: « Sie et lingua modicum quidem mem-
brum est, οἱ magna exaltat, ecce quantus ignis
quam magnam silvam incendit, et lingua ígnis est
universitas iniquitatis *.» Quare ad procaces ejus-
modi linguas cohibendas coercendasque ait: « Sit"
omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad
loquendum, et tardus ad iram *. » Idcirco Eccle-
siastes multorum  malefleiorum causam os fccit.
Verum eum idem hic addat : « Ut. peccare facias
carnem tuam, » omatoria hice colloquia que ore
fiunt, et congressus cum alienis uxoribus inhibere
mihi videtur. Facile omnino indulgent feminz
blandis sermenibus cum viris. Tu vero us tuum ab
ejusmodi nefariis jocis et significationibus coerce-

αἰνιττόμενος xat ὁ ἀδελφόθεος xal μέγας Ἰάκχωδος
ὧδέ πού φησιν’ «Οὕτως καὶ ἡ γλῶσσα μιχρὸν μέ-
λος ἐστὶ, xal μεγαλαυχεῖ" ἰδοὺ ὀλίγον πῦρ ti
χὴν φλόγα ἄναπτει" xol ἡ γλῶσσα πῦρ ὁ χόσμος
τῆς ἀδιχίας. ν» Διὸ καὶ τὰς τοιαύτας προπετεῖς
γλώσσας ἀναχγαιτίζων xal ἀναστέλλων φησίν «Ἔστω
πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, καὶ βραδὺς εἰς
τὸ λαλῆσαι, βραδὺς εἰς ὀργὴν " » πολλῶν μὲν οὖν
ἀμαρτημάτων τὸ στόμα χαθέστηχεν αἴτιον. Πλὴν
ἀλλὰ γὰρ νῦν᾽ εἰπὼν ὁ Ἐχχλησιαστῆς  « Τοῦ ἐξ-
αμαρτεῖν τὴν σάρχα σου, » οἷμαι τὰς διὰ τοῦ στόμα-
τος φιλικὰς ὁμιλίας καὶ συντυχίας πρὸ; τὰ; ἀλλο
τρίας γυναῖκας ἀπείργειν. Εὐόλισθον καὶ τὸ θῆλυ
πέφυχε ταῖς θελχτικαῖς προστωνήσεσ! τῶν ἀῤῥένων,

to, tam iis, quz per interpretem, quam iis, qux D Σὺ δὲ τὸ στόμα χώλυσον ἀπὸ τοιαύτης ἀθεμίτον 55

récta et coram flunt. Neque enim apud Deum ex-
eusare te poteris, quod talem in culpam ex igno-

. rantia incideris. Audisti enim illum Mosaicis in le-

gibus sine ambage dicentem: 1377 « Non. mocha-
beris, non fornicaberis (16), » eL peccatum utrum-

? Jac. 1, 19.

gnosceret : utpote quoniam solus aique prie omni-
bus creditus est atque aceipere meruit a rege
regum Cbristo Deo claves regni caelorum, ad ape-
riendum recte credentibus in eumdem Dominum
nostrum, et audendum inüdelibus hzreticis. »
Quibus Grica plaue respondent : Ταὐτὸν δὲ λέγειν

ἐτρου τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων, ὡς μόνου
πιστευθῆναί τε καὶ λαθεῖν ὑπὲρ πάντας ἀξιωθέντος
παρὰ τοῦ βατιλέως τῶν βασιλευόντων Χριστοῦ τοῦ
£09 τὰς κλεῖς τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλεία; εἰς τὸ ἀνοΐ-

* Jac. πὶ, 5.

λώσεως xoi παρεμφάσεως Ev μέσῳ γινομένης, T] πὰ;
λιν ἀμέσως καὶ κατὰ πρόσωπον. Οὐ γὰρ ἔχεις χώραν
λέγειν πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι τοῦτο τὸ ἔργον ἐξ ἀγνοίας
pot γέγονεν. “Ἤχουσας γὰρ αὐτοῦ τοῖς Μιυσαϊχοίς
γόμοις φάσχοντο: διαῤῥήδην, « Οὐ μοιχεύσεις, à

yet αὐτὴν δικαίως τοῖς εἰς αὐτὸν τὸν Κύριον eph-
δόξως πιστεύουσιν, ἀποχλείειν δὲ πᾶσ: τοῖς
&ot; αἱρετιχοῖς τῇ αὐτῶν αἰρέτει προσμένονσιν.
(15) Sed. apud LXX scriptum est, Μὴ δῷς 1
στόμα σου τοῦ ἐξαμαρτῆσαι τὴν σάρκα aov, xol ü
εἴπῃς mph προσώπου τοῦ Θεοῦ ὅτι... Olymp. 9i
δῷς τὸ στόμα σον ἐξαμαρτάνειν τὴν σάρχλ σον..."
(16) Exod. χχ, 13. At LXX non habent οὐ 94
νεύσεις. ,

,

Digitized by Google
