995

S. GREGORII AGRIGENTINI 996

£ Vill.

170 Vsas. 6-7. Bonum esi audire increpationem A

sapientis super virum audientem carmen stultorum,
quia sicut vox spinarum sub olla , ita risus siulto-
rum (59).

Persequitur. etiamnum quz inter se opposita
protulit, ac seite mala a bonis sejungens, senten-
tiam statuit veram, quod juvat bonum appellans,
atque adeo quod in contrarium fertur, malum. Etsi
enim dicendo : « super virum audientem carmen
Stullorum » , per comporationem quodammodo
« bonum » appellare videtur, minime tamen pre-
positione illa « super» usus est, velut si etiam hoc
babendum sit bonum; sed quod bona per se ipsa
sit increpatio sapientie , carinen vero insipientium
v. alum. Nam boc quidem ad omnem mollitiem ac
voluptatem pellicere solet, audientium fasciuans
aures, ei animum adducens ac pertrabens absurda

ad facta , quz a Deo averiunt , viamque ad eum.

ferentem intercludunt. At vero illa istorum omnium
cogitationes inhibet, ac incitatos libidinisque ple-
nos corporis motus odio liabere, atque fuga dignos
putare docet, Rursus carmen stultorum effusus
nimium animos audientium facit, eteffeminat atque
einollit cogitandi vim, ut immoderatos ament risus,
ct insanis clamoribus delectentur. At contra sapien-
tix increpatio animi motus comprimit, εἰ corde
stimulis puncto, ad lacrymarum fontes ex oculis
ciendos adducit. Hoc porro per seipsum omnino
bonum est, cum utilitatem afferat et salutem : illud
vero malum, cum saluti adversetur, atque ad inter-
itum trahat. Propterea. dixit : « Quia sicut. vox
spinarum sub olla, ita risus stultorum. » Quippe
risus stultorum index est desidie, qux ipsis inhze-
ret, et effusi animi ac nihil de iis laborantis, qua
prodesse solent, et saluti esse possunt : quemadmo-
dum et spinarum sonitus iis quoque, qui eas mini-
me vident, si strepitum duntaxat exaudiant, ipsas
comburi signiicat. Nam strepitus earum subject
materiz indicat speciem non minus , quam stulto-
rum risus vel sine ulla alia cognitione ridentium
dementiam manifestat, Propterea. 371 divinum
item oraculum est: « Amictus hominis et gressus
pedis et visus dentium annuntiabunt de eo (60). »
Fit enim quodammodo, ut interiorem hominis bahi-

᾿Αγαθὸν τὸ ἀκοῦσαι ἐπιτίμησιν σοφοῦ, ὑπὲρ
ἄνξρα ἀκούσοντα ᾧσμα ágpóror " ὅτι ὡς φωνὴ
τῶν ἀχαγθῶν ὑπὸ τὸν 1έδητα, οὕτως ὁ γέλως τῶν
ἀφρόνων.

Tov ἀντιθετιχῶς ἐχφερομένων ἐχόμενος ἔτ',
πρεπόντως ἀποδιαστέλλει τῶν χειρόνων τὰ χρεΐττω,
χαὶ τίθησιν ἀληθῇ δόξαν, καὶ προσαγορεύει τὸ Aat
λὲς ἀγαθόν, xal κατὰ τὸ ἀχύλονθον τὸ ἀντιδιαστελλό-
μενον πονηρόν. Ε γὰρ xal δοχεῖ πως χατὰ σὺγ-
χρισιν « τὸ ἀγαθὸν » ὀνομάζειν, ἐν τῷ φάσχειν,
« ὑπὲρ ἄνδρα ἀχούοντα ἄσμα ἀφρόνων, » ἀλλ᾽ o3
ὡς ἀγαθοῦ χαὶ τούτου παραλαμθανομένον, τὶν
€ ὑπὲρ» τίθησι πρόθεσιν" ἀλλ᾽ ὡς κατ᾽ αὐτὸ μὲν
ἀγαθοῦ πεφυχυίας τῆς ἐπιτιμήσεως τοῦ σοτοῦ, τ
νηροῦ δὲ τοῦ ἄσματος τῶν ἀφρόνων. Τοῦτο μὲν 71)
πρὸς πᾶσαν πέφυχε χαταθέλγειν ἧδυπάθειαν σαρ-
χιχὴν, καταγοητεῦον τῶν ἀχουόντων τὰς ἀχοὰς, xd
παρασύρην καὶ χατασπῶν τὴν Ψυχὴν εἰς τὰς ἀναι-
ρετιχὰς xal φθαρτικὰς τῆς πρὸς Θεὸν φερούσης
ὁδοῦ πράξεις ἀτόπους. Ἐχείνη δὲ τούτων ἁπάντων
ἀναστέλλει τοὺς λογισμοὺς, xal στυγητὰς χαὶ oe
γτὰς ἡγεῖσθαι παρασχευάζει τὰς ἐμπαθεῖς καὶ φιλ-
ηδόνους κινήσεις τοῦ σώματος. Τὸ ἄσμα τῶν ἀφρό-
νων διαχεχυμένας ποιεῖ τὰς τῶν πεπυσμένων xap.
δίας, καὶ χκαταθηλύνει καὶ χαταμαλαχίζει τοὺς Vo
γισμοὺς, καὶ πρὸς γέλωτα; ἀτάκτους xal μεγαλο
φώνους μεταχαλεῖται χαὶ διατίθησιν. Ἡ δὲ τοῦ o
φοῦ ἐπιτίμησις ἔμπαλιν συστέλλει τῆς Ψυχῖς τὰ;
χινήτεις, xai χατανύασει τὴν xapblav, xal ὄαχρύων
ῥοὰς ἀναπέμπειν εἰστγεῖται διὰ τῶν ὀφθαλμῶν,
Τοῦτο ὃΣ xav' αὐτὸ πέφυχεν ἀγαθὸν πάντως, ὦ: vr)
σιφόρον xal σωστιχὸὺν, ἐκεῖνο δὲ πονηρὸν, ὡς βλα-
πτικὸν τῆς σωτηρίας xat φθαρτιχόν. Διὰ τοῦτό φῇ"
σιν, € Ὅτι ὡς φωνὴ τῶν ἀχανθῶν ὑπὸ τὸν λέδηται
οὕτως ὁ γέλως ὁ τῶν ἀφρόνων. » Σημαντιχὸς q3
ἔστιν ὁ τῶν ἀφρόνων γέλως τῆς προσούσης αὐτοῖς
ἀπροσεξίας καὶ διαχεχυμένης χαρδίας καὶ μηδαμῶς
νηφούσης ἐν τοῖς ὀνησιφόροις xal σωστιχοῖς, ὄν τρί»
moy ἐπτὶ σημαντιχὴ καὶ τῶν ἀχανθῶν ἡ φωνὴ χαὶ
τοῖς μὴ βλέπουσιν αὐτὰς ix τοῦ μόνον τὸν ψύψον
ἀχούεσθα:! τῆς σφῶν χαταχαύσεως “ ὁ γὰρ Vies
αὐτῶν χαρακτηρίζει τῆς ὑποχειμένης ὕλης τὸ εἶδος,
χαθὼς ὁ γέλως τῶν ἀφρόνων χαρακτηρίζει χαὶ χωρὶς
ἄλλης τινὸς διαγνώσεως τὴν τῶν γελώντων ἀδὺν-

tum, mores scilicet eujusque et affectiones, externus D εἐσίαν. Διὰ τοῦτο πάλιν τὸ λόγιον" € Στολισμὸς ἀν

quibusdam veluti figuris atque notis designet, Euim-
vero subjecit sapiens Ecclesiastes :

6pb; xai βῆμα ποδὸς καὶ γέλως ὀδόντων ἀγγέλλουσι
τὰ περὶ αὐτοῦ, » Πέφυκε γάρ πως τὴν χατάστασιν

τοῦ ἐντὸς ἀνθρώπου χαραχτηρίζειν ὁ ἔξωθεν ὡς διά τινων εἰχονιχῶν χαραχτήρων xal σχημάτω",

πῶν ἰδίων ἢθῶν δηλονότι χαὶ χινημάτων, "Aper τοίνυν Entf,

γᾶγεν ὁ σοφὸ: Ἐχχλησιαστῆς "

$ IX.

Vgns. 7-8. Etiam hoc vanitas : quoniam calum-
ria circumfert. sapientem , εἰ perdit. cor. vigoris
ejus (61).

(59) Apud LXX legitur ἀχούοντα ἄσμα, et desi-
deratur ὅτι ante ὡς φωνή.

(60) Ecclesiastie, xix, 21, sed apud LXX sic
limus, Σ πολισμὸς ἀνδρὸς xol γέλως ὀδόντων χαὶ
βήματα ἀνθρώπου ἀναγγέλλει τὰ περὶ 2525).

Καί γε τοῦτο ματαιότης * ὅτε ἡ cvrogarta
περιφέρει σοφὸν, xal ἀπολλύει τὴν καρδίαν εἰ"
τονίας αὑτοῦ.

(61) At LXX habent τὴν καρδίαν εὐγενείας e
ποῦ, in exemplaribus utique tantum , qu& no

versamus : nam qua vidit llieronymus , site
νίας exhibebaut.

Digitized by Google
