481

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VI

936

καὶ τῶν ἄλλων ἰδιωμάτων τῆς ἀγριωτέρας xa 0n- A cwterisque fere atque agrestis vite vitiis, simul

ρνυδεστέρας ζωῆς ἀπαλλάττει, διὰ τῆς ἀγαθῆς φή-
μὴς πρὸς τὴν ἰδίαν ζήνησιν xai χτῆσιν προσεφελ-
χόμενον.

Παρεμπεδοῖ 6b τὴν τοιαύτην ἐχδοχὴν μᾶλλον ὁ
Σύμμαχος εἰπὼν, « Ἄμεινον ὄνομα ἀγαθὸν μύρου
εὐώδους, » δεικνὺς ἐμφανῶς, ὡς τὸ κατασχεναζό-
μενον μύρον ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων εἰδῶν ἀρω-
ματιχῶν οὐ τοὺς πλησιάζοντας μόνον εὐωδιάζει xal
πληροῖ τῆς ἰδίας τερπνότητος, ἀλλὰ xal πρὸς τοὺς
πόῤῥω παραπέμπει τῆς εὐωδίας τὴν ὀσφρασίαν "
οὕτω καὶ συντιθέμενον ἐκ τῶν xat' ἀρετὴν ἰδιοτή -
τῶν ὄνομα ἀγαθὸν, οἷον ὀχήματί τινε τῷ ἀέρι χρη-
σάμενον, διὰ τῆς ἀγαθῆς φήμης xal πρὸς τοὺς
ποῤῥωτέρω παραπέμπει τὴν εὐωδίαν" καθώς φησι
xai Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος" « Χριστοῦ εὐωδία
ἐσμὲν ἐν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις xal ἐν τοῖς
ἀπολλυμένοις, οἷς μὲν ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωὴν, οἷς δὲ
ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον. »

Εἴτά φῆσι" «Καὶ ἡμέρα θανάτου ὑπὲρ ἡμέραν
γεννήσεως" αὐτοῦ, » Τίνος ; Δηλαδὴ τοῦ σπουδαίου
καὶ xa7' ἀρετὴν διαξῶντος, xal τὸ ἀγαθὸν ὄνομα
χατασχευάσαντος ἑαυτῷ καὶ συνθέντος Ex τῶν ποι-
χῇλωων καὶ παντοδαπῶν ἔργων τῆς εὐαγγελικῆς καὶ
πνευματικῆς πολιτείας καὶ χαταστάσεως, Ὃ γὰρ
θάνατος τοῦ τοιούτου τῶν ὑπὲρ ἀρετῇς ἀγώνων χαὶ
πόνων πέρας ἐστὶ, xal διὰ τοῦτο xat πρὸς τὸ uaxá-
piov τέλος αὐτὸν παραπέμπον, τιμιωτέραν καὶ προσ-
φιλεστέραν δείχνυσι τῆς τελευτῆς τὴν ἡμέραν, τῆς
κατὰ τὴν γέννησιν καὶ τὴν εἰς τὸν βίον πάροδον
παραληφθείσης ἡμέρας. Ἐχείνη μὲν γὰρ πολλῶν
πειρατηρίων xal δεινῶν καὶ θλίψεων καὶ περιστά-
σεωῶν εὑρέσχεται πρόξενος" οὐ μόνον τῶν ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν παρεισχεχριμένων συμφορῶν ἀδοχήτων,
ἀλλὰ καὶ πολλῷ πρώην ἐκ τῶν xazk τὴν φύσιν εἰω-
θότων γίνεσθαι συμπτωμάτων. Νόσοι γὰρ ἀλλεπάλ-
ληλοι καὶ διαφόρων χαὶ ποιχίλων παθῶν ἐπαναστά-
σεις περιστοιχοῦσαι τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν, καὶ τοῦ
θανάτου φευχτοτέραν πολλάχις ἀπέδειξαν, καθὼς
αἰνίττεται καὶ τὸ λόγιον τῆς γραφῆς τοῦ Ἰὼδ τὸ
φάσκον" « Ἵνα τί γὰρ δέδοται τοῖς ἐν πικρίᾳ φῶς,
ζωὴ ὃὲ ταῖς ἐν ὀδύναις ψυχαῖς ; Οἱ ἐμείρονται τοῦ
θανάτον, καὶ οὐ τυγχάνουσιν. » Ἧ δὲ τῆς τελευτῆς
ἡμέρα τοῦ omoubzlou xal xav' ἀρετὴν διαλάμψαντος

et, bona fama proposita, ad sui ipsius pervestiga-
tionem atque adeptionem perducit.

Porro interpretationem hujusmodi Symmacbus
potissimum confirmat, qui ait : « Melius nomen
bonum unguento. fragrante(21-2),» non obscure de-
clarans, quemadmodum unguentum, quod e multis
variisque aromatis componitur, non vicinos tantuni
odore perfuudit ac suavitate complel sua, verum
etiam ad longinquos non minus gratam fragran-
tiam wansuittit ; sic nomen bonum, quod ex vit-
tutis proprietatibus constat, tanquam aeris ope ad
velendum utatur bona utique fama ad remotiores
etiam diffundere odorem suum. Quare et Paulus
magnus Apostolus : « Christi, inquit, bonus odor
sumus in Deo in iis, qui salvi fiunt, et in iis,
qui pereunt, aliis quidem odor vitae in vitam, aliis
autem odor mortis in mortem (55). *

Ait deinde Ecclesiastes : « Et dies mortis super
diem nativitatis ejus. » Cujusnam ? Probi omniuo
et ad virtutis normam viventis, bonumque sibi
nowen adepi, ac multis 3644 variisque evange-
lice et spiritualis institutionis operibus promeriti.
Hujus enim mors susceptorum pro virtute cerla-
minum laborumque terminus est, qui cuim euni ad
beatum transferat. finem , pretio atque. amore
dignum magis ostendit mortis diem, quam eum,
qui genitis aditum in hauc vitam patefecit (54).
Nam ille quidem periculorum multorum et zsrum-
narum et dolorum et necessitatum vim nobis
ingentem attulit; nec solum calamitatibus objecit,
qui priler opinionem adrepuut extrinsecus, sed
etiam casibus iis, qui jamdiu nalura incidere con-
sueverunt. Morhi enim ita alternant, et tet animi
alfectiones ac motus humanam obsident vitam, ut.
spe morte tristiorem ostendant : quod et divino
Jobi oraculo designatur, ubi ait : « Quare misero
data est lux, et vita his, qui in amaritudine anima
sunt? qui exspectant mortem, et. non venit ?'? »
Dies autem mortis ejus, qui probe vixit et virtute
enituit, illis quidem omuibus liberat, eum pericu-
lorum vitz finem afferat, et ei, qui bonum certa-
men certavit, et cum virtute curéum consummavit,

ἀπολυτροῦται μὲν χἀχείνων ἁπάντων, ἅτε δὴ τῶν D filemque servavit, exordium adducat beatorum:

βιωτικῶν πειρατηρίων ἐπιφερομένη τὴν παῦλαν"

premiorum, et [υδι} {155 coronam imponat ᾽5.

ἀρχὴν δὲ δίδωσι τῷ καλῶς ἀγωνισαμένῳψ, xal τὸν xav! ἀρετὴν τελειώσαντι δρόμον, xal τὴν πίστιν τη-
ρήσαντι, τῶν paxaplov ἐπάθλων xal τῶν τῆς δικαιοσύνης στεφάνων".

3 Job i, 39, ?* II Tim. tv, 7.

(51-2) Id ipsum ex Symmacho protulerat Olympio-
dorus ( p. 644 E in Auct, Duc.). Caeterum et ipsa
vox oleum sepe pro unguento usurpatur : ut
apud Lucam, Oléo caput meum non wunzisti (c. vit,
v. 46). Atque id Latinis familiare fuit : /Nemon'
oleum feret ocius? dixit Horatius ( Sat. VII, 1. wn,

v. $4), de oleo ad unctionem in balneis : et oleum ἢ

gratuitum in thermis datum sepe exhibent inscri-
Ptiones antique, ut alias adnotavimus (De ss.
inicr. p. 91), quod Apuleius oleum b6alsamum ap-
pella vit.

(93) 11 ad Cor. n, 15. In Vulgatis legimus....
ἐσμὲν τῷ Θεῷ. ..... et οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτου el; θάνα-
τον ' οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωὴν.

(54) Hunc Ecclesiasue locum Christiani veteres
ob oenlos habuisse videntur Mazochio, quando
wansitum ex bac vita vocarunt Natalem aut Γενέθλια
seu Γενέσια (Spic. Bibl. t, ll, p. 224;. Velut. cum
ait Augustinus : « Digne Nutalem istorum colimus,
quos beaiius clerug vite mundus. edidit, quam
mundo  malernorum — viscerum. — partus. effudit. »
( Serm. 10 De Sanctis. Y

Digitized by Google
