919

$. GREGORII AGIUGENTINI

920

qod et tribus animz facultatibus consentientibus, A ἐξειχονίζει xa τὸ σπαρτίον τὸ ἔντριτον, ὡς μὴ ῥᾳ-

sancte spiritalisque vitz status majori soliditate
conlirmatus reperiatur.

- At vero et mysticum magis sermonem raagisque
divinum sapiens Ecclesiastes funiculi triplicis exem-
plo fortasse significat (85). Quid si enim ünicum

divinum principatum designat e tribus constantem,

divinis hypostasibus? EL nos verz professionis no-
stre doctrinam ordiri et contexere docel e tribus
personis zquipollentibus, ejusdemque naturz, et
cozternis, unam in substantiam coeuntibus οἱ po-
tentiam et. voluntatem. et dominationem et impe-
rium? qui enim digni habiti sunt, ut hzc profi-
feantur, non facile cos h:ereticus atque impius
cujusquam sermo a vila :terna heataque spe avel-
lere possit. Ait deinde Ecclesiastes :

δίως ἀποῤῥηγνύμενον. Διότι καὶ τοῦ τριμεροῦς τῆς
ψυχῆς συμφωνήσαντος, ἀῤῥαγεστέρα τῆς ἁγιοπρε-
ποὺς καὶ πνευματικῆς εὑρεθήσεται πολιτείας ἡ συνε -
ηρτημένη χατάστααις.

Τάχα δὲ χαὶ μυστιχώτερον xal θειότερόν τινα λόγου
αἰνίττεται ὁ σοφὸς ᾿Ἔχχλησιαστὴς διὰ τῆς εἰχόνος
ποῦ ἐντρίτου axapziou* μήποτε γὰρ τὴν μοναδιχὴν
θεαρχίαν ix θεαρχιχῶν τριῶν ὑποστάσεων πεφυ-
χυΐαν ἐξειχονίξει" διδάσχων ἣμᾶς τὸν λόγον τῆς
εἰλιχρινοῦς ἡμῶν πίστεως κατασχευάζειν xal πλέ-
xet £x τριῶν ἰσοσθενῶν xat συμφυῶν καὶ συναϊδίων
προσώπων συνιόντων εἰς μίαν οὐσέαν χαὶ δύναμιν᾽
καὶ βούλησιν xal δεσποτείαν xal χυριότητα. Τοὺς
γὰρ οὕτω πιστεύειν ἠξιωμένους οὐ ῥχδέως ἀποῤῥήξαι

B τις αἱρετιχὸς καὶ δυσσεδὴς λόγος δυνήσεται τῆς αἴω»
víou ζωῆς καὶ τῶν μαχαρίων ἐλπίδων. Εἶτά φησιν 6
Ἐχχλησιαστῆς

“81.

. Ἄεμδ, 15, 14. Bouus est puer pauper εἰ sapiens
super regem seniorem et stulium, qui nescit. provi-
dere : insuper de domo vinculorum egredietur, ul
regnet : quia. etiam in. regno. suo facius est. pau-
per (86). M

Bonum habet atque honestum propositum Eccle-
siastes, ut. investigatis comparatisque inter se re-
Vus ac personis, qwe. ín. hac vita versantur, mores
liominum emendet, eorumque voluntates ἃ pravo

quoque affectu. maleficioque deterreat. Idcirco bic C

eliam cum puero paupere et sapiente seniorem
aliquem et rezent et stultum confert, tanquam qui
plurimum inter se distent, et- contrariis sententiis
121 longe discrepent : ac. puerum et pauperem,
qui sapiens inventus sit, extollit, potioremque illo
judicat, qui rex cum sit et senior, stultus tamen
inveniatur. Quo nempe ab insipientia atque inseitia
juvenes et senes, paup res et reges deducat, eos-
demque ad sapientie prudentizque certamina per-
trahat, Sic enim eos affari mihi videtur : Ecquam
rex capit utilitatem vel si decus senectutis in
eapite praferat, siquidem innata prudentia sapien-
taque illa careat, quam sibi homo discendi cupi-
dus ct laborum patientia et honestatis studio com-
parat ? nam δὶ sapientia ab eo et prudentia absit,

. pertarbata confusaque rerum administratione, sti-

- --

pendiarios suos quasi rectoris expertes ostendet, et
alienorum ntque hostium armis absumet ac perdet,

(85) Qux sequuntur. h:ec quoque ex Olympiodoro
desumpta videri possint. Verum scriptori utrique
proiverat Basilius Magnus. Is. libro v Adversus Eu-
nomium art. 15, sic eiat locutus : Οὐχοῦν ἐν Υἱῷ
“νῶθι Πατέρα, ἐν Πατρὶ δόξασον Υἱόν " μὴ μερίσῃς
κἀ àpépiota , μὴ σχίζε τὰ ἄσχιστα * x3v Ὑὰρ θέλεις,
^) σχίζεται, χἂν διαῤῥήγνυνται οἱ αἰρετιχοὶ, o)
διαῤῥήγνυται ἡ Τριάς" val os6ásyió; ἔστιν ἐν μιᾷ
za ἀϊδίῳ δόξῃ, τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν μόνην θεότητα
πανταχοὺ περιφέρουσα, ἄῤῥηχτος, ἄσχιστος, ἀδιαΐ-
ρξτος, πάντα πληροῦτα, πάντα περιέχουσα, ἐν πᾶ-
5v οὖσα, δτιιουργοῦσα, xubspyoz2, ἀγτιάξζουτα val
ζωοποιοῦπα, Αὕτη ἡ θεία xat θχυμασιωτάτη πλοχὴ
οὐ διαῤῥήγνυται, κατὰ τὸ γεγραμμένον" ὅτι Τὸ sp

᾿Αγαθὸς παῖς πένης καὶ σοφὸς ὑπὲρ βασιλέε
πρεσδύτερον καὶ ἄφρονα, ὃς οὐχ ἔγνω τοῦ
προσέχειν" ἔτι ἐξ οἴκου τῶν δεσμῶν ἐξε.Ἰεὐσε-
ται τοῦ βασιλεῦσαι * ὅτι καί γε ἐν βασιλείᾳ αὖ-
τοῦ ἐγενήθη πένης.

Τῷ ᾿Εχχλησιαστῇ πρόχειται σχοπὴς ἀγαθὸς χαὶ
φιλόκαλος, ἵνα ταῖς τῶν βιωτικῶν πραγμάτων xal
προτώπων ἐξερξευνήσεσι xal παρεξετάσεσι βελταῦν
σῃ τὰ ἔθη τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν χειρίστων ὄια-
θέσεων χαὶ πράξειυν ἀλλοτριώσῃ τὰς σφῶν προσι-
ρέσέις. Διὰ τοῦτο xa νῦν ἀντιπαρατίθησι παιδὶ
πένητι καὶ σοφῷ πρεσδύτερον ὄντα τινὰ xal βασι-
λέα καὶ ἄφρονα, τοὺς μαχρὰν ἀλλήλων διξστηχότας,
χαὶ ταῖς ἀντιχειμέναις ὑπολήψεσι τὴν διαφορὰν
χεχτημένους * καὶ δοξάζει τὸν malóa xai πένητα,
σοφὸν μὲν εὑρεθέντα, μᾶλλον δὲ ἀγαθὴν τοῦ βασι-
λέως μὲν ὄντος, πρεσδυτέρου δὲ xoi ἄφρονος ᾿ἀλ-
λοτρίων μὲν τῆς ἀφροσύνης χαὶ τῆς ἀπαιδευσίας
xai τοὺς νέους καὶ γέροντας τοὺς πένητας xal
τοὺς βασιλεῖς, πρὸς δὲ τοὺς ἀγῶνας, χαὶ τοὺς ὑπὲρ
τῆς σοφίας καὶ τῆς φρονήσεως τούτους προϑεφελ-
ἀόμενος. Μονονουχὶ γάρ φητι "Τίς ὠφέλεια πρόσεστι
βασιλεῖ, κἂν τὸ γῆρας ὑπὲρ χεφαλῆς Ej. φαινόμεν
νον, ἀμοιροῦντι δὲ τῆς ἐμφύτου φρονήσεως, ἔτι δὲ
καὶ σοφίας τῆς Ex φιλομαθοῦς xal φ!'λοπόνου χαὶ
φιλοχάλου γνώμης τῷ ἀνθρώπῳ προσγινομένης;
᾿Απούσης γὰρ τῆς σοφίας χαὶ τῆς φρονήσεως, vat
τὸ ὑπήχοον ταῖς πεφυρμέναις καὶ συγχεχυμέναις

πλοκον σπαρτίον οὐ διαῤῥαγήσεται. 14 est: (uas
ob res in Filio Patrem cognosce, in Patre Filium ko
nora : ne dividas que individua sunt, ne scindas qu£
uon scinduniur. Nam vel si velis, non scindantar;
ctsi dirunpuntur heretici, Triniias tamen non dirum-
pitur, et est colenda in una et eterna gloria eadem,
unam et solam Deitatem. ubique circumferens, irré-
pta, incedua, indivisibilis, adimplens omnia, omnia
continens, in omnibus exsistens, condens, gubernat.
sanctificans, vivificans. [lic divinus et mazime ai-
mirandus nexus non. dirumpitur, ut. scriptum. 68:
Funiculus triplex non dirumpetur. Ὁ: -

(86) Apud LXX legimus... "0; οὐχ ἔγνω τῷ

πουπέχειν ἔτι" ὅτι ἐξ xm...
í

Digitized by Google

