“1001

quosdam viderit injusta loquentes atque. impia ad-
versus summam Dei bonitatem ac majestatem, vel
tyrannidem exercentes in pupillos et viduas et pau-
peres, ac nullo jure et per vim proximum quemque
rebus suis spoliantes : tum is profecto qua decet
ira et indignatione succenseal , oportet, contra im-
probos el veritatis adversarios ac mendacii con-
scios. Sed enimvero singula considerare diligenter,
et caute. (lam opera quam sermones perpendere
eorum qui vilam nobiscum agunt, necesse est.
ut neque superbi: vitio aut animi imbecillitate iis
irascamur , qui nihil a pietate discesserunt; neque
rursum taciti feramus et patienter eos toleremus ,
-qui contrariam "vite rationem iniere . Sic enim
mansuetudo nostra et patientia, sic ira etiam atque
indignatio Domino et bono et justo hominumque
amanti grata sine dubio futura est, nam hoc ipsum
coufirmans.sapiens Ecclesiastes iis, quae sequuntur,
- adjecit protinus :

σιν ἀριδήλως. Τοῦτο γὰρ xoi ἐμπεδῶν wol τοῖς

ἤγαγε;

S. GREGORII AGRIGENTINI
sum et Deo charum ac virtuti dedilum prestet, et A τοῖς. Ὅταν δὲ τις ἄνθρωπος σπουδαῖος

Y
᾿χαὶ eda.
Ong καὶ θεοφιλὴς καὶ φιλόκαλος θεάσηταί τινας db.
κίας λαλοῦντας καὶ βλασφημίας εἰς τὸ ὕψος di
θεοπρεποῦς ἀγαθότητος xai μεγαλωσύνης, ἢ vost
δυναστεύοντας τῶν ὀρφανῶν καὶ τῶν χηρῶν χαὶ τῶν
πτωχῶν, καὶ τὰ τῶν πλησίων ἀφαιρουμένους vati
μόνην τυραυνιχὴν ἐξουσίαν χαὶ κατὰ δυναστεία)"
τηνιχαῦτα καὶ τὸν προσήχοντα θυμὸν χαὶ τὴν ὃ
καίαν ὀργὺν ἐξ ἀνάγκης κινεῖν ὀφείλει χατὰ τῶν e
νηρευομένων xal τῆς ἀληθείας ἀντιπάλων xal e»
ἰστόρων τοῦ ψεύδους. Χρῇ τοίνυν ἐπὶ πᾶσι προ:
ἐχειν ἀχριθῶς xal νήφειν τοῖς ἔργοις χαὶ λόγοι; τῶν
πὰς διατριδὰς μεθ᾽ ἡμῶν ποιουμένων * xx μῆτε δ᾽
ὑπερηφανείας ὄγχον ἣ πάθος μιχροψυχίας παροργί-
ζεσθαι κατὰ τῶν μηδαμῶς ἢδεθηχότων' py di
πάλιν ἀνέχεσθαι xol παρασιωπᾷν καὶ μακροθυμεῖν
ἐπὶ τῶν τὰ xav! ἐναντίωσιν ἐχφερόμενα δρώντων.
Οὕτω γὰρ xa τὸ πρᾶον ἡμῶν καὶ μαχρόθυμον, xit
μέντοι καὶ ὁ θυμὸς χαὶ dj ὀργὴ παρὰ τῷ ἀγαθῷ vl
δικαίφ᾽ καὶ φιλανθρώπῳ Κυρίῳ τὴν ἀποδοχὴν toe
ἑπομένοις ὁ σοφὸς Ἐκχχλησιαστὴς ἀμέσως ἔδ'

$ ΧΗ.

Vgns: 9. Ne festinaveris in. spiritu. tuo. irasci;
-quia furor in sinu stultorum requiescit (66).

ldem enim id est, ac si diceret : Cave ve levi de
-eausa indigneris, ac temere vel ex mentis superbia
vel ex:animi ünbecillitate iis succeenseas , qui nibil
adversus Deum. deliquerunt, aut quos in. crimen
voluntate lapsos esse non constat. Quin etiam, quan-
tum fas 65], cura, ut A 7G patiens sisatque indulgens,
cum iis etiam, qui minimis in rebus delinquunt :
et omui studio enitere , ut vir sis niansuetus atque
"magnanihnus ; ne lé quoque sacre Litterz stultuin
appellest.Ait enim : « Quia furor in sinu stultorum
requiescit. » Idcirco et Paulus magnus apostolus
quodam in loco dicit: « Modestia vestra nota sit
omnibus liominibus **, »llla enim rerum omnium
tolerantia ac patierflia, quze modestiam | morum prz
se fert. εἰ affectionum tranquillitatem , quorum in
anifis viget, in iis reginam dominamque virtu-
"un omnium inesse testatur, prudentiam scilicet.

Quamobrem «portet , ut qui prudentia regitur, is p

ne improbis quidem et impiis et avaris et bomicidis
properantius succenseat, et facile iudignetur. At
wbi nec auctoritate quidquam, nec mitioribus con-
ciliis aut ulla sacrarum Litterarum. adhortatione
deliniti, in eadem illi voluntate se manere osten-
dant, el emendationem respuere; tum vero ;justze
irie atque indiguationis acatiorem expediat gladium,
quo callum cbduetam exscindat , et auimi duritiem
ad medicorum rationes sanet : qui primum quidem
unctionibus quibusdam atque malagmatis tumores
vulnerum et inflammationem mitigare conantur, et
adsanitatem perducere. At cum morbus diflicilis est,
et leniora. atque mofliora artis medicamenta longe
superat, tum sSeverioribus quoque pbharmacis et

δὲ Philipp. iv, à.

(00) A: LXX "yaoez! ἀναπαύσεται,

Μὴ σπεύσῃς ἐν πνεύματί cov τοῦ θυμοῦσθαι"
ὅτι θυμὸς ἐν κόλπῳ ἀφρόνων ἀναπαύεται.

Μονονουχὶ γάρ φησι" Μηδαμῶς ἀνᾶσχον gt»
σῦαι ῥᾳδίως xai παροργίξεσθαι μάτην ἐξ inp
ηφάνον καρδίας fj xaX μικροψυχίας χατὰ τῶν prio
εἰς θεὸν ἡσεδηχότων, ἣ τοσαύτῃ πλημμελείᾳ xf
ἐχούσιον γνώμην ἑαλωχότων " ἀλλ᾽ ὅσον οἷόν τέ ἐστον
μαχρόθυμος εὑρέθητι xa συγγνωμονιχός, τὶ τρὺς
αὐτοὺς τοὺς τὰ ἐλάχιστα πλημμελοῦντας, χϑὶ τάτῃ
δυνάμει πρᾶος εὐρίσχου xat μεγαλόψυχος ἄνθρωπος".
ἵνα μὴ καὶ σὺ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἄφρον 9e
μασθῇς. Φησὶ γὰρ, « Ὅτι θυμὸς ἐν χόλπῳ ἀφρύνων
ἀναπαύεται. » Διὰ τοῦτο φησί mou xal Παῦλος 697
1ας ἀπόστολος * « Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν qwfiw
πᾶσιν ἀνθρώποις. ν Ἢ γὰρ ἐν πᾶσιν &voyh xit io
κροθυμία, τὴν ἐπιείκειαν ἔνδειχνυ μένη τῶν ἠθῶν τὰ
καταστάσεων τῆς ψυχῆς, τὴν βασιλικωτάτην xal ὦ
χυριωτάτην τῶν γενιχῶν ἀρετῶν ἐνυπάρχειν is.
τοιούτοις κηρύττει, δηλονότι τὴν φρόνησιν. "ss |
προσέχει τὸν ὑπὸ φρονήσεως; ἰθυνόμενον, μηδὲ 55
τοὺς πονηρευομένους καὶ δυσσεδεῖς καὶ mir
xal μιαιφόνους, εὐχερῶς παροργίζεσθαι, xn $e
μοῦσθαι pablu;* ἀλλ᾽ ὅταν διὰ τῆς ἐπιειχεστέρας
ἀξιώσεως xal συμθουλῆς, καὶ τῆς πραοτέρας τὸ.
Γραςῶν εἰσηγήσεως οὐδεμίαν ἐχεῖνοι μεταθολὴν ἐπι"
δείκνυνται πρὸς τὸ χρεῖττον - τηνικαῦτα τὴν epu
τέραν τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς δικαίας ὀργῆς μεταχειρί"
ξεσθαι μάχαιραν εἰς ἐκτομὴν τῆς ἐκείνων πωρώσεως
xoi λάξευσιν τῆς λιθώδους καρδίας κατὰ vivit"
στήμην τῶν ἰατρῶν" ol πρότερον ἀλοιφαῖς τιῦ
καὶ μαλάγμασι τὰς οἰδήσεις καὶ φλεγμονὰς 09
τραυμάτων καταπραῦνειν πειρῶνται xal μεταξέρον
πρὸς ῥῶσιν. Ὅταν δὲ χαλεπὸν τὸ πάθος ὑπάρβχ"
ὑπερθαίνῃ τὰς ἁπαλωτέρας καὶ πραοτέρας ἰατρείας.

Digitized by Google
