989

IN ECCLESIASTEN. — LIB. VI.

93)

κατάγαγε δάχρυα, » φησί που «b λόγιον τῆς θείας A ac poenitentia veniam 186 eorum efflagitaut,

Γραφῆς * fj τῶν ἐπὶ ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις θρηνούν-
πων, καὶ διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως χαὶ τῆς μετανοίας
τὴν συγχώρησιν αὐτῶν ἐξαιτούντων" ἀλλ᾽ οὐχὶ τῶν
ἐπὶ ταῖς δυστυχίαις τῶν ἐμποριχῶν ὑποθέσεων, fj
ταῖς; ἀποτεύξεσι τῶν ἀνθρωπίνων ἀρχῶν καὶ δυνα-
στειῶν χαὶ δοξῶν. Τῶν γὰρ τοιούτων ὁ οἶχος οὐχ
ἀγαθὸς, χἂν πλήρης ὁλοφυρμῶν εὑρεθείη χαὶ πέν-
θους " ἅτε δὴ τὸ πένθος xal τὸ θρῆνος οὐχ ἐπὶ ταῖς
ἐννοίαις xai ταῖς ἐφέσεσι τῶν χρειττόνων xal τῶ)
ἐλπιζομένων ἀγαθῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
ποιουμένων, ἀλλ᾽ ἔμπαλιν ἐν τῇ ζητήσει τῶν ἀν-
θρωπίνων xai προστχαίρων xai φθειρομένων, xal
«ἧς ἁμαρτίας ὡς ἐπίπαν ποιητιχῶν.

Τοῦτο γὰρ ἐμπεδοῖ δι ὧν εἶπεν ἀμέσως ᾿ φησὶ

γὰρ, « Καθ’ ὅτι τοῦτο τέλος παντὸς ἀνθρώπου.» B

Τοῦτο, ποῖον; Ἢ δηλονότι τὸ τελευτᾷάν xal θνή-
σχεῖν" ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὴν μελέτην τῆς καρδίας ἔχειν
ὀφείλομεν ἅπαντες, θανάτου μελέτην τὸν ἴδιον ἐπι-
δειχνύμενοι βίον * fj τὸ μεταγινώσχειν χαὶ μετανοεῖν
xai χλαίειν ἐπὶ ταῖς ἀμαρτίαις ἐμῶν. Διὰ γὰρ τῶν
συνεχῶν xai δαψιλῶν δαχρύων, ὡς ἐν λουτρῷ τὸν
σαρχικὸν ἀποχαθαίρομεν ῥύπον, οὕτως ἀπολουόμεθα
xaX τὰς ψυχικὰς ἀποπλύνομεν χηλίδας xat βεθηλώ-
σεις. Ἐχ δὲ τοῦ προσφοιτᾷν εἰς τὸν οἶχον τοῦ πέν-

εθους προσγίνεται τῷ προσφοιτῶντι χατανύξεως
ὀφορμὴ xal πρόφατις μετανοίας, ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμέ-
λησε. κἀντεῦθεν παρεχχλένει μὲν τῶν χειρόνων, xal
μεταδέθληται πρὸς τὴν τρᾶξιν τῶν ἀγαθῶν xai
χρειττόνων. Τούτον χάριν ἐπήγαγε"

nequaquam vero ab iis, qui de adversa fortuna οἱ
mercium jactura queruntur, aut de interversis
magistratibus et dominatione atque gloria subrepta.
Horum enim domus non bona, lamentorum quam-
vis plena inveniatur atque luctus: quippe quod
lucius ille οἱ lamenta non eorum sunt, qui cogi-
tent et desiderent potiora ea bona, qua in colo-
rum regno sperantibus obveniunt, sed eorum
potius , qui humana quaerunt el temporaria et
«caduca , unde originem plerumque — peccatum
duct. "

Nam hoc ille confirmat iis, quae protinus 50}}-
jecit ; ait enim : « Eo quod hic est (inis omnis
hominis V.» Hic,inquit; at quis? nimirum excessus
et mors : in qua utique repulanda curam animi
ponere debemus, et hanc vitz nostre summam
putare, ut resipiscentes admissorum penitentiam
agamus, et peceata nostra ploremus. Perpetuis
enim uberibusque lacrymis, sicut in lavacro fedi-
tates abluimus corporis, ità maculas anima sor-'
desque detergimus. Adeunti porro domum luctus
in ipso accessu resipiscendi ansa praebetur et poe-
Bitentizx occasio se offert super iis, quie deliquerit :
itaque se a noxiis avertitur, et ad ea praestanda,
qu» bona δὸ potiora sunt, traducitur. Hac de
causa adjecit :

$ v.

Kal ὁ ζῶν δώσει ἀγαθὸν sic καρδίαν αὐτοῦ.

Movovovyi γάρ φησιν" Ὅταν εἰς τὸν οἶχον τοῦ
πένθους πορευθῇ καὶ τῶν ὀλοφυρμῶν καὶ χοπετῶν
ὁ ζῶν ἄνθρωπος ἀκούσῃ τῶν συγγενῶν xal φίλων,
συνδιατεθήσεται πάντως ταῖς σφῶν διαθέσεσι, xal
πρὸς γλαυθμὸν xal δάχρυα χινηθεὶς εἰς ἀγαθὰς
ἐννοίας προελθεῖν παρασχενάσει τὴν ἰδίαν καρδίαν "
χαὶ χἂν ἁμαρτίας εὑρεθείη πεποιηχὼς, μετανοήσει
πάντως, καὶ δι’ ἐξαγορεύσεως καὶ δαψιλοῦς ἐλεη-
μοσύνης τὴν συγχώρησιν αὐτῶν λαθεῖν ἐπιζητήσει,
λέγων μετὰ τοῦ προφήτου Δαδὶδ, « Ὅτι τὴν ἀνομίαν
μου ἐγὼ ἀναγγελῶ, xai μεριμνήσω ὑπὲρ τῆς
ἁμαρτίας uou. » Κἂν ἐξοιδαίνων ἐστὶ καὶ φλεγμαΐ-
νων τὴν καρδίαν, xal πεφυσιωμένος τοὺς λο-

Et qui vivit, dabit bonum ad cor suum.

Nam hic verborum liorum sensus est, cum MW
domum luctus viveus etiamnum homo pervenerit,
ibique cognatorum 167 atque amicorum fletus ge-
mitusque audierit, fore omnino, ut eorum induat
affectus, et ad moerorem ac lacrymas commotus,
sería tandem ac recta meditari animum inducat :
atque ut. peccata, qux admiserit, poenitentia plans
detestetur, veniamque eorum confessione et largis
inopum subsidiis impetrare contendat, Davidis
prophetz usurpans verba : « Quoniam iniquitatem.
meam ego annuntiabo, et cogitabo pro peccato
meo **. » ldem vel si tumidus sit et animo elatus,
superbisque assuetam cogilationibus mentem gerat,

Υισμοὺς τῷ πάθει τῆς ὑπερηφανείας xal τῆς ἀλα- D εἰ fastu insolenter 8e jactet, ad pudorem ac de-

*3 Eecle. vij, 3. ** Psal. xxxvur , 19.

eorum confessione et largis inopum subsidiis impe-
trare contendat. ». Est autem. ἐξαγόρευσις indi-
cium rei arcanz, ut grainmalici explicant, quo
vocabulo veteres Patres salutarem criminum con-
fessionem, qux& sacerdoti secreto [it, designare
soliti : quanquam eamdem passim ἐξομολόγησιν
queque appellant. Ceterum quia utraque voce
wsi quandoque Patres sunt ad ponitentie etiam
signilicationem, quam Deo in obsecrationibus pro-
fiteri testarique debemus ; nec minus ad arcanam
€t privatam, quam manifestam ac publicam con-

fessionem, qu:e aliquandiu in Ecclesia celebrata
est, indicandam : mirum est quantum allaborent
heretici zetatum nostrarum cum suo illo Kennit.o
et Dalleo, ut Pairum auctoritates alio trahant,
nee ullam ex iis ad arearam unquam οἱ privataur
confessionem pertinere concedant. In quorum qui-
dem manus, quando alia contemnunt, maxíme
velim perveniant egregie Jacobi Scheffmacheri
epistole , ut quartum potissimum partis prime
attente legant,

Digitized by Google
