25)

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

^n

parentes, qui à. maledictione jam solvendi estis, οἱ A τρυφῆς, τὴν οἴχησιν πάλιν ἀποχληρούμενοι" &g' οὐγλ

anbuquam illam. deliciarum sedem, e qua expulsi
- fuistis, recuperaturi estis, nunquid rongruis eneo-
miis sümmisque laudibus salutis auetritem non ce-
Jebrabitis? an vero ad vos ma£ime non spectat vo-
ccm cíferre, et me vobiscum, ct ura. cum nobis
omnibus universas creaturas gaudio exsultare?

VIL. His animi affectibus, uti par erat, venera-
hiis Anna, semel rei qui gerebalur accommo-
caus, dum siinul cum dulcissimo conjuge filiam a
56 genitam deducunt, teneilis virginibus cum face
comitantibus, jam ad templi limina pertingunt.
Tum poris, ut spiritualem Emmanuelis Dei. por-
-tam excipiant, panduntur, et pressum Maris vesti-
giis limen sanctificatur. Àc. templum lampadarum
^1sidem luce coruscat; sed multo magis unius hu-
jus lampadis fulgurantibus radiis resplendet, ejus-
«que decor, ipsa ingrediente; ampliori venustate
nitescil.. Parpurascunt. cornuum altaris stole. c
purpureo ac virginali ejus amictu, Gaudet Zacha-
rias escipiend:e Dei Genitricis honore dignatus :
laetatur Joachim, qui oblationem reddendo jam
suüm vaticinia exituin -nancisci. inviete "teslatur.
Gaudio gestit Auna. in sux prolis cousceratione :
tripudiaut. protoparentes, latam in se damnationis
senteitiam effngieutes : jucundantur. propheta, et
una eum ipsis omnis ordo gratia exornatus. ketis-
sime exsultat.

Vill. In hunc. itaque modum inducitur. Dei filia,
et ad cornua allaris inter parentes bene ei adpre-
«aturos, et sacemd'item, benedictione ipsam confir-
walurum, Consisiit, Rursus autein ad. sacerdotem
parentes ; Suspice (inquiunt) eam, quie igueur ce-
iesteur. atque incompreliensibilem susceptura est :
suspice ea.n, que Filii ac Verbi Patris atque unius
Di lotura est receptaculum : accipe eam, quz in-
fecunditaiis nostre opprobrium ac sterilitatem abs-
tulit; induc ad altare es, quie in aniquam para-
disi sedem nos esL introductura : tene. eam, quae
partu suo vim mortis, unde nobis terror incum-
bens, el inferni tyrannidem debellabit : conple-
Cteve eam, qu;e naturam nostram. in Edem exspo-
Hatam conteget Σ prehende illius &anus, «quiz
fasciis astripgel cum qui manum. nostram intem

τὴν αἰτίαν ὑμνήσετε τῆς σωτηρίας, ἀργρότοις ἔγκω-
μίοις καὶ μεγίσταις αἰνέσεσιν; ἢ xal μάλιστα ὑμῖν
ἔστι χεχραγέναι xal μὲ σὺν Opis wo πᾷταν μετ᾽
ἀμφοτέροις τὴν χτίσιν ἀγαλ)λιᾶσθαι.

Z'. Ταύταις, ὡς ebbe, ταῖς διανοίαις ἡ τοῖς διαδὴ-
μᾶτιν ῥυθμίξουσα ἐἑαντὴν dj σώφρων “Αννα, σὺν τῷ
χλυχυτάτῳ ὁὀμοζύγῳ τὴν ἐξ αὐτῶν ὠδινηθεῖσαν προ-
πέμποντες -λαμπαδηφορουσῶν τῶν παρθένων, τὸν
ναὺν καταλαμβάνουσι, χαὶ διαπετάννυνται πύλα! δε-
χόμεναι τὴν νοητὴν πύλην τοῦ Ἑμμανουὴλ 8:02, xal
βαλδὶς ἁγιάζεται τῇ τῆς Μαριχμ ἰχνηλατήσει, Φφοι-
δρύνεται μὲν οὖν ὁ οἶκος ταῖς λαμπόσι" πλέον δὲ τῇ

Β τῆ: μιᾶς λαμπάδος δαδουχίᾳ στιλπνοφαῶς χατ-

απτράπτεται * ὡραΐξετα! δὲ ἡ αὐτοῦ εὐπρέπεια τῇ
αὑτῇ: εἰσόδῳ, Πορφυρίξονται στολαὶ τῶν χεράτων
«59 θυσιαστηρίου τῇ ἀλουργοειδεῖ αὐτῆς καὶ παρθε-
vixi] ἀμφιάσει. Χαΐρει Ζαχαρίας ἠξιωμένο; δέξασθαι
τὴν Θεομκήτορα * εὐφραίνεται Ἰωακεὶμ τὴν τῶν χρη-
σμῶν ἔχθασιν βεθαιῶν τῇ τελειώτει τῆς ἀποδόσεως,
Γέγηθεν ἡ "Avva τῆς αὐτῆς γονῆς τῇ ἀφιερώσει"
σχιρτῶσι προπάτορες τὴν τῆς καταχρίσεως εἴρξιν
ὑπεχφεύγοντες " τέρπονται οἱ προφῆται, xoi σὺν
αὐτοῖς ἅπασα ἣ ἐν χάριτ', ἡλιχία χαρμονιχῶς πρὸ
σχιρτᾷ,

W. Εἰσάγεται μὲν οὖν οὕτως ἡ Θεόπαις, τοῖς xi-
p13:» ἵσταται, τῶν τε γονέων ἐπευξαμένων, τοῦ τε
ἱξρέως ἐπευλογήσοντος, Πάλιν οἱ γεννήτορες βοῶσιν
τῷ περεῖ" δέδεξο τὴν δεδεξομένην τὸ BbLo) χαὶ
ἀγατάληπτον πῦρ᾽ δέδεξο τὴν δοχεῖον χρη ματίφο"-
σαν τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ Πατρὸς καὶ μόνου θΘ:07'
λάθε τὴν τὸ ὄνειδος ἡμῶν τῆς ἀτοχίας xal τῆν στεῖ"
ροτιν ἐχμειώσασαν" εἰσάγαγε τῷ θυσιασττοίῳ τὴν
εἰς τὴν ἀρχαίαν νομὴν ἡμᾶς τυῦ παραδείσου εἰσοιχί-
cotcav* χράτησον τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ τόχῳ τὴν γαθ'
ἡμῶν δειλίαν φερομένην θανάτου ἐσχὺν καὶ ᾷδο» τὸ-
ραννίδα κρατήσουσαν ". περίπτυξαι τὴ» περισχέτου-
σαν ἡμῶν τὴν ἐν Ἐδὲμ γυμνωθεῖσαν φύσιν " tz
λαβοῦ τῆς χειρὸς τῆς σπαργανούσης τὸν τὴν ἡμῶν
ἀκρχτὴ καὶ ὁρμμητικὴν αὐθαδεστάτως ὑταπλωθεῖσαν
χεῖρα συντελοῦντα " ἀνάθηυ Θεῷ τὴν ἀναθεῖσαν fii

porantem. et. audacem. insolentissime — porreciam D θεοτελὲς τῶν ἐλπίξων προσδοχίας.
cohibebit : Deo. illam consecra, cui nos toti inuitimur, et in qua spes nostra divinitus Sunt repo-

site.

Intuevre, Domine, intuere : accipe quam. dedisti ,
quam ipse largitus es. excipe : suscipe quam nobis
ad sterilitatem nostram solvendam tribuisti, legis
quoque sterilitatem per camdem ablaturus, per
quam et nos e diuturna οἱ gravissima zrumna li-
berasti : suscipe istam, qua feliciter res nostras
disponit : suscipe quam ipse elegisti, quam prie-
destinasti, quam | sauetificasti : habe tibi firmatam
in te, et odore tuo. atiractam ; quam, tanquam li-
lium e spinis, e uobis indignis elegisti, hauc, hilari
auimo tibi oblatam, ulnis tuis coplectere, En tibi
cam dono offerimus, ac nosmelipsos tibi comimit-
limus, ν

Ἴδε, Κύριε, ἴδε * ἣν δέδωχας, λάδε - ἣν παρέσγες,
εἴσδεξαι - ἣν ἡμῖν διαλύουσαν στεέρωσιν ἕνειμας, CÉ-
χου " δι' αὑτῆς xat νόμον ἀπαιδίαν καταχρίνων, ἔλυ-
τρώσω Tu; ἐνδελεχισμοῦ δεινοτάτου δι᾽ αὐτῆς" ταῦ-
τὴν χαλῶς ἡμᾶς διοιχήσασαν ἀπηολάμδανε, ἣν ἡ5:-
τίσω, χαὶ προώρισας, χαὶ ἡγίασας, ἐπίσπατα! σοι
προσερειδομέντν xal τῇ ὀσμῇ σου τεθελγμένην, ἣν
ὡς κρίνον ἐξ ἀχανθῶν τῆ; ἡμετέρας ἀναξιότττος
ἐξελέξω" εὐχροώτατά got προσφερομένην ἑναγχάλι-
σαι. "óc coi τούτην παρατιθέμεθα χαὶ ἑξαυτυος
ἀνατιθέμεθλ.

Digitized by Google
