910

S. GERMANI PATRIARCHE CP.

2.8

tua impudentia ac insatiabilitate, non nohis atten- A τὴν σὴν ἀπεχδεχόμενοι πτῶσιν, εἰ xal αὑτὸς ὧν

deres. Descendit Abraliam princeps Christi sepul-
Um ac resurrectionis pictor. Utrumque eonim
designavit in. tenello. filio **, Quzrebatur ot ma-
gnum Dei consilium przeunte figura representa-
ret, gestatum  nigenito lignum super: humeros,
victimam sine immolatione, necem illam necis
nesciam. Post hunc veniens Joseph ejus abnepos,
speciantia ad Christum expressiori figura edidit.
Mihi, inquit, inviderunt fratres mei, quod plus iis
a patre diligerer ; vendiderunt ut servum, passus
Sum insidias ab adulterà muliere , descendi in
reorum lacum, ubi princeps pistorum ac. pincer-
narum Pharaonis erant; exivi inde ejus bene-
placito qui salvum facit, super glorie tbronum
sedi, regnavi, dominatus sum eorum qui insidiati
essent : rogatusque fabula expositionem, przdixit
fore ut quandoque dilectus Filius celestis Patris
ἃ cognatis ejus ac fratribus secundum carnem
insidias pateretur : - ut et ipse venundaretur ; ut in
ipsum quoque Hebrzorum Synagoga a Deo exfor-
nicata irrueret,calumniaretur, occideret, in caliginis
lacum detruderet, hec uimirum tenebrosa er-
gastula : fore item ut cum principibus spiritalis
Pharaonis congrederetur : cum morte , inquam,
principe pincernarum , que amarum condy, ac
lethale, mortalium natur: offerens, homicide illi
ab initio propinat: tecum quoque pistorum prin-
cipe inferno, qui tuis illis. omnia  domantibus
molis, universum hominum semen molens, mundi
rectoris odium in genus humanum alis. Fore
tandem, ut nova se ipse donaret vita, mortuorum-
que ac vivorum dominarelur. Hic tu repudiabas :
non enim libenter admittuntur quz sunt volun-
tati contraria.

Aliquanto tempore posterior descendit Moyses,
non ulira impeditioris linguz, mecve corporeum
velamen super animi faciem ferens, sed lingua
expedita ad mysterii explicationem, sed nudo
animo liber, aununtiavit Agni immolationem :
partam Israeli per ejus sanguinem , salutem ;
wansitum ab J/Egypto in terram promissionis ;
eorum qui tyranni vexassent, necem: quibus
omnibus futura per Christi mortem captüvorum

ἀναιδὴς xal ἀχόρεστος, οὐ προσεῖχες ἡμῖν. Kat-
ἦλθεν ᾿Αδραὰμ ὁ ἀρχιζωγράφος τῆς Χριστοῦ ταφῆς
καὶ τῆς ἀναστάσεως. ᾿Αμφότερα γὰρ ἐπὶ τῷ ἁπαλῷ
παιδὶ προεχάραξεν. Ἐζητεῖτο τῆς μεγάλης βουλῆς
τοῦ Θεοῦ τὴν προτύπωσιν " τὴν ξυλοφορίαν ἐπὶ
τῶν ὥμων τοῦ Μονογενοῦς * τὴν ἄθυτον θυσίαν " τὴν
σφαγὴν ἐχείνην τὴν ἄσφαχτον. Ἦλθε μετὰ τοῦτον,
ὁ ἀπόγονος Ἰωσήφ᾽ διεμόρφωσε τὰ χατὰ Χριστὸν
ἐχτυπώτερον, Ἐδάσχηνάν μοι, λέγων, σύγγονοι, ὑπὲρ
αὐτοὺς ἀγαπηθέντι παρὰ πατρός * ἀπημπώλησαν ὡς
οἰχέτην " ἐκ πορνικῆῇς ἐπιόεδούλευμαι γυναικός * εἰς
λάχχον χατέδην τῶν χαταχρίτων, ἔνθα ὁ ἀρχισιτο-
ποιὸς καὶ ἀρχιοινοχόος τοῦ Φαραώ * ἐξῆλθον ἐχεῖθεν
εὐδοχίᾳ τοῦ σώζοντος * ἐπὶ θῤόνου δόξης χεκάθιχα *

Β βεδασίλευκα * χεκράτηχα τῶν ἐπιδουλευσάντων. Καὶ

ἀπαιτούμενος παρὰ σοῦ τοῦ δράματος τὴν ἐξήγησιν,
προηγόρευεν ὡς ἔσται ὅταν ὁ ἀγαπητὸς Υἱὸς τοῦ
οὐρανίου Πατρὸς, ἐπιδουλευθῇ τοῖς κατὰ σάρχα
συγγενέσι xoi ἀδελφοῖς * πραθήσεται χαὶ αὐτός" ἐπι-
τεθήσεται καὶ αὐτῷ ἡ τῶν 'Ἑδραίων συναγωγὴ, ἀπὸ
Θεοῦ ἐχπορνεύσασα" συχοφαντήσει " ἀνέλῃ χατ-
ενέγχῃ πρὸς λάχχον τὸν ζοφερόν " ταῦτα δὲ τὰ σχο-
τεινὰ δεσμωτήρια " ἐντεύξεται τοῖς δυνάσταις τοῦ
νοητοῦ Φαραώ" τῷ ἀρχιοινοχόῳ θανάτῳ, ὃς τὸ πικρὸν
κόνδυ, καὶ ἀναιρετικὸν τῶν βροτῶν τῇ φύσει προσ-
φέρων, τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνον προσφέρει"
xa σοὶ τῷ ἀρχισιτοποιῷ ἄδῃ, ὅς ταῖς σαῖς πανδαμά-
τορσι μύλαις τὰς τῶν ἀνθρώπων πανοπερμίας ἀλή-
θων, τρέφεις τὴν μισανθρωπίαν τοῦ χοσμοχράτορος,
Εἴτα τὴν ἀναδίωσιν αὐτὸς ἑαυτῷ δωρήσεται, καὶ
γεχρῶν καὶ ζώντων χυριεύσει. ᾿Απετροπιάζον
ταῦτα " τὰ γὰρ μὴ πρὸς βουλήσεως, ἀπαράδεχτα.

Μεταχρόνιος χάτεισι Μωῦσῆς, οὐκέτι μογιλαλῶν,
οὐδὲ περιχάλυμμα φέρων σωματιχὸν ἐπὶ τοῦ πρασ-
ὦπου τοῦ ψυχικοῦ" ἀλλ᾽ εὐστομῶν πρὸς τὴν τοῦ
μυστηρίου φανέρωσιν * ἀλλὰ γυμνῇ τῇ ψυχῇ παῤῥη-
σιαζόμενος, ἀπήγγελλε τὴν σφαγὴν τοῦ ᾿Αμνοῦ " τὴν
ἐξ αἵματος τούτου σωτηρίαν, τῷ Ἰσραήλ᾽ τὴν ἐξ
Αἰγύπτου πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας διάδαδιν"
τὸν ὄλεθρον τῶν τυραννησάντων, δι᾽ ὧν ἁπάντων, ἡ
διὰ θανάτου Χριστοῦ ἀνάχλησις μὲν τῶν αἰχμαλωτι-

hominum restituo signiflcabatur; tenebroseque D σθέντων ἀνθρώπων προεδηλοῦτο, κατάπτωσις δὲ

bujus ac caliginose JEgypti principum omnimoda
destructio. Enimvero ad hec tu obdurabaris, ac
novus ei eras Pharao, renuens ad liberationem
populi. Vetera sileamus.

Descendit Symeon grandi annorum nmumerosi-
tate venerabilis homo, cui magna animi securitas
ex vita longius producta accessisset : de quo tibi
sipius sermo erat, metuenti ejus supra nátura,
modum longzvitatem, ac timenti ne alius quidam
Elias foret, neve et. ipse, aquil& assumens pennas,
&c nubibus celsiora petens , omnia venantis relia
tua evasurus esset. Descendit, inquam , ille voca-
lissimus praco; qui nedum nudo auditu exspe-

*5 Gen. xxii, 9,

τῶν ἀρχόντων τῆς σχοτεινῆς ταύτης Αἰγύπτου καὶ
ζοφερᾶς. Σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ ἐσχληρύνου, πρὸς ταῦτα, xal
γέος ἧς αὐτῷ Φαραὼ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν ἀπανανευ-
ὀμενος τοῦ λαοῦ. Παρασιώπωμεν τὰ παλαιά.
Κατῆλθεν δ᾽ Συμεὼν ἄνθρωπος χληροῦχός δυσ-
αριθμήτων ἐτῶν, xat πολλὴν νοὸς ἀσφάλειαν τῇ μα-
χροζωίᾳ συναγαγὼν, περὶ οὗ σοι πάντοτε λόγος
πολὺς, δειλιῶντι τὸ ὑπὲρ τὴν φύσιν αὐτοῦ πολυχρό-
vtov, xa φοβουμένῳ μὴ καὶ Ἠλίας τις ἄλλος ἐστὶ͵
χαὶ διαφεύξηται χαὶ οὗτος τὰ σὰ πάναγρα, πτέ-
ρυγας ἀετοῦ λαδὼν, καὶ τῶν ὑπὲρ νεφελῶν ἐπίλα-
6ópcvog ὑψωμάτων. Κατῆλθεν οὗτος μεγαλοφωνό-
τατος χῆρυξ οὐχ ἐχ Ψιλῆς ἀχοῆς τὸν προσδοχώμε-

Digitized by Google
