991 * $. GERMANI PATRIARCH.E CP. 252
ciorem, eumque ἃ Germano recentiori diversum. Senioris Germani opus sese probant bomilie bing in
Prasentationem. |n prima quidem qu» leguntur infra col. 507 Malefidas nationes, usque ad triumphis
coronato, viribus firmato, col. 510, plurima in rem nostram suppeditant argumenta quz proferre lon-
gius esset. Hic tantum animadvertere licet. eam orationem Constantinopoli dictam fuisse, ac proinde non
convenire Germano secundo qui toto episcopatus sui tempore Nicex degens, nullam Constantinopoli
orationem babuit auj babere potuit. In secunda vero oratione in Presentationem luec infra. col. 519 le-
gere est : meque meg cognalg alque eonserv& in manswetorum terra... conjunge... dignare, quaeso, simul
me cum ea letari. Hic habes hominem qui amnis gravis mortis diem non longe abesse sentit et illos sen-
tire censet, quos alloquitur ; et episcopum: qui per solemnem concionem feminaro jam defunctam quam
germanam suam seu sororem appellat, utpote universo populo notissimam commemorans, societati ejus
ut adjungatur in colis, Deiparam deprecatur : quod utrumque Germano seniori competit, ulpote quem ad
decrepitam aitatem vixisse et prosapia maxime illustri familiaque calamitatibus celebriore ortum certo
scimus. Orationem in Annuntiationem SS. Deipare seniori Germano aperte vindicat ipsius homiliz titu-
lus in codice Caesareo : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γερμανοῦ ᾿Αρχιεπισχόπον Κωνσταντινουπόλεως, toU
ὁμοιλογητοῦ, λόγος εἰς τὸν εὐαγγελισμόν, et apud Nicodemum — monachum (5) : Γερμανοῦ Πατριάρχον
Κωνσταντινουπόλεως τοῦ παλαιοῦ, οὗ ἡ &pyf Ἑῆς παρούτης τιμίας καὶ βασιλιχῆς, Homilie tres in SS.
θεΐρατα Dormitionem Germani senioris opus esse eo probantur quod cum pluribus aliorum SS. Patrum
epusculis seu sermonibus continentur in codice Vaticano n.455, quem judicio virorum rei στο peritis-
simorum δὲ in mss. codicibus exercitatissimorum Germano juniori esse antiquiorem certo evinci potest.
Ad orationem in Depositionem zona B. Virginis tandem veniamus quam Casimirus Oudinus intrinseco
usus argumento contendit juniori Germano prorsus oscribendam esse, dum ipsa inscriptio et totus

orationis tenor illam Constantinopoli habitam fuisse ac proinde Germano seniori vindicandam certissime

probant,
i.

Sancti Patris nostri Germani, archiepiscopi Constan-
tinopolitani, in ingressum sanctissime Deiparae
sermo (').

lCuncte. quidem, quotiescunque celebrantur,
sacrosancta solemnitates eos qui ad sacra conve-
n.rint, e thesauris (celestibus) ac fontibus a Deo
flaentibus spiritali perfundunt voluptate. Verum
qus modo przconiis celebranda est, pro principe
foco, quem tenet, splendidior illucescit, et majori
prae ceteris oblectatione animos exhilarat, quanto
scilicet super omues attollitur atque omnibus Dei
filia principatur. Anniversaria enim recurrit san-
ctissima ejus convivalis letitia ; cujus epuli quis-
«quis particeps esse velit, omni nequitia purus sit
oportet, Si itaque vobis placet, alacri animo, mente
purissima, et nitentissimis stolis awicti me sequi-
mini. Pergamus simul ad exoptatissimos flores ex
ipsomet Dei Matris prato decerpendos. Odoremus
ejus pulchritudinem instar ros: e folliculis plenam
odoramentorum erumpentem *, Tuemadmoduin. in
Canticis Salomon egregie cecinit, inquiens : « Que
«δεῖ ista. quae ascendit e deserto, sicut virgula fumi

€ r.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γερμάνου dpyiesi-
σκόπου Κωνσταντιγουπόλεως slc τὴν εἴσ-
οδον (Δ) τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου.

Α΄. θυμηδίας μὲν πᾶσα θειστάτη πανήγυρις ἐχά-
axote τέλουμένη τοὺς θιασώτας ἐμπιπλᾶσι πνευμα.-
τιχῶς ix θησαυρῶν καὶ θεοῤῥύτων πηγῶν. Μεῖζον
δὲ xol ὑπὲρ ἁπάσας λαμπροφορεῖται τελεταρχικῶς
ψυχα (ωγοῦσα ἡ ἀρτιύμνητος, ὅτῳ xal ὑπεραναῦαι-
νούσης τῆς ἐξαρχούσης Θεόπαιδος, Καὶ γὰρ αὐτῇς
ἱερουργικωτάτη περίεισιν ἐτήσιος πανδαισία, ἧς
τοὺς δαιτυμόνας ἀπειροχάχους εἶναι δέον. Καί μοι,
εἰ δοκεῖ ὑμῖν, προφρόνως συνέψοισθε καθαρωτάτάις
ἐννοίαις καὶ λαμπροφεγγέσιν εὐστολίαις χομῶντες.
Συνδράμωμεν τῇ δρέψει τῶν περισπουδάστων ἀν-

Ὁ θέων τοῦ olxslop τῆς θεομήτορος λειμῶνος, Εὐμυρέ-
σωμεν ὡς kx χαλύχων ῥοδόχρουν αὐτῆς καλλονὴν
. ἀναδαίνουσαν πλήρη θυμιαμάτων, ὡς Σολομῶντι ἐν
τοῖς Λσμασιν φάσχοντι καλῶς ἐστίχισται " « Τίς
᾿αὕτη ἡ ἀναθαίνουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου, ὡς στελέχη
χαπνοῦ τεθυμιαμένῃ, σμύρναν xal λίθανον ἀπὸ πάν-
τῶν χονιορτῶν μυρεψοῦ; » — « Δεῦρο ἀπὸ Λιθάνου,
νύμφη μου, δεῦρο ἀπὸ AtGávou. ν Τοιγαροῦν σπου-

(E) 'Εορτοδρόμ. Prolog. in Canon. Annunt. in not. p. 408.

* Cant. 1, 2,

(") Antonius Ballerinus, Sylloge menumentorum
- Immacul. Concept., t. 1, p. 288.

(4) Orationem in Nativitatem BeatissimieVirginis
Deiparz, [εἰ μετρεῖται γῇ σπιθαμῆ,Ἶ que sub no-
miue. sancii. Germani prodiit cum Scheui versione
apud Ducxum Supplem., t. V, p. 450, Georgio Nico-

imediensi ascribit Fabric. Bibl. Grec. edit. Harles
t. X, p. 278, dum Andree Cretensi eam vindicant
Combef, Auct. nov. t. 1, p. 1305; Lambec. IV, p. 88
el BibHoth. Coisl. p. 388. Hanc leges inter Opera
n Cretensis hujus Patrolog. tom.  XCVI,
tul.

Digitized by Google
