233

IN PREESENTATIONEM S5. DEIPARJE. i,

394

δαίως συναπέλθωμεν ἀλλήλους τῇ κοινωφελεῖ σωτη- A suffita myrrha εἰ thure, ex omnibus pulveribus un«

ριώδει πανηγύρει τῆς Θεομήτορος προτρεπόμενοι,
καὶ τοῖς ἀδύτοις προχύψαντες εἰσδλέψωμεν παῖδα τὴν
πρὸς τὸ δεύτερον χαταπέτασμα χωροῦσαν, Μαρίαν
τὴν πάναγνον καὶ Θεομήτορα, τὴν ἀχαρκίας στείρω-
σιν διαλύσασαν, χαὶ νομιχοῦ γράμματος σχιὰν τῇ
τοῦ τόχου χάριτι διελάσαδαν.

guentarii '*? » — « Veni de Libano, sponsa mea,
veni de Libano '*. » Alacriter igitur simul aveamus,
adboriantes invicem ad Dei Genitricis solemnitatem
omnibus communiter utilem ac salutarem agendam ;
et penetralia sacra introspicientes, intueamur puel-

. lam ad secundum velum contendentem, intueamur,

inquam, Mariam integerrimam Virginem et Dei malrem, qua infecundz linem imposuit sterilitati, ac

legalis litter? umbram gratia sui partus abegit.
Β΄. Σήμερον γὰρ τριετέζουσα πρόεισι τῷ νομιχῷ

ναῷ ἀνατεθησομένη ἡ ναὸς ἀχηλίδωτος xai ὑπέρτα-

τος μόνη χρηματίσασα τοῦ ἀρχιερέως xal τῶν ἁπάν-

τῶν τελετάρχου Κυρίου, xal ἐν τῇ ἰδίᾳ μαρμαρυγῇ .

τῆς θεολαμποῦς αἴγλης, τὴν ἐν τῷ γράμματι ἀχλὺν
διελοῦτα. Σήμερον τῷ ἱερεῖ βρέφος ἀποδίδοται, ἡ τὸν
$c ἡμᾶς βρεφωθέντα σαρχὶ μόνον ᾿Αρχιερέα Θεὸν
«εασαραχονθήμερον ἀναθησομένη οἰκείαις ὠλέναις
τὸν ἄσχετον χατέχονσα, ὑπὲρ πᾶσαν βρότειον ἔν-
vouxy. Σήμερον ὁ καινότατος xal καθαρώτατος ἀμό-
λυντος τόμος, οὐ χειρὶ γραφησάμενος, ἀλλὰ πνεύματι
χρυσωθησόμενος, ταῖς κατὰ νόμον εὐλογίαις ἁγια-
ζομένη, χαριστήριον δῶρον προσάγεται. Σήμερον
Ἰωαχεὶμ τὸ τῆς ἀπαιδίας ὄνειδος ἀποσμηξάμενος,
ἀναφανδὸν ταῖς λεωφόροις μεγαλαυχικώτατα δείξων
πρόεισιν οἰχείαν γονὴν, καὶ πάλιν μυσταγωγὸς τῆς
κατὰ νόμον ἁγιαστείας Belxvusat, Σήμερον καὶ "Ava
τὸν τῆς ἀτεχνίας ἐνδελεχισμὸν, εὐτεχνίᾳ ἀμείψασα,
ἀπλέτῳ χαρμονῇ ἔνθους γινομένη τοῖς πέρασι χαρ-

ll. Hodie enim trimula legali dedicanda templo
ea progreditur, qui sola impollutum augustissi-
mumque pontificis ac sacerdotum omnium prin-
cipis Domini templum fuit, qu:eque fulgore suo
splendoreque divinitus micante circumfusam litterae
caliginem disjecit. Hodie redditur sacerdoti infans,
qui solum illum magnum Pontificem Deum, in-
fautem propter nos secundum carnem factum,
quadraginta dies natum oblatura est, ulnis suis
prater omne hominum cogitatum amplectens eum,
qui nullibi contineri potest. flodie novisshnus
sque ac purissimus, et nulla sorde inquinatus co-
dex, non hominis manu conscribendus, sed spí-
ritu. inaurandus, benedictionibus secundum legem
consecratur, el ceu donum in gratiarum actiones
offertur. Hodie deterso infecwuditatis opprobrio,
Joachim palam per vias prolem suam osiendeus
maxime gloriabundus prodit, et legalium observa-
Gonum studiosum denuo se cultorem probat. Ho-

πὸν διαχηρυχεύεται χεκτῆσθαι, στέρνοις ἐναγκαλι- Q die Anna diuturnam sterilitatem felici partu com-

σαμένη τὴν τῶν οὐρανῶν πλατυτέραν. Σήμερον t) τοῦ
θείου ναοῦ πύλη διαπετασθεῖσα, τὴν ἀνατολόδλεπτον
χαὶ ἐσφραγισμένην τοῦ Ἐμμανονὴλ πύλην εἰσιοῦσαν
δέχεται. Σήμερον ἡ ἱερὰ τοῦ ναοῦ τράπεζα λαμπρύ-
νεσθαι ἄρχεται, πρὸς ἀναιμάχτους θυσίας τὴν μετα-
Οἰόασιν μετηλλαχυΐα τῇ τῆς οὐρανίον xal Ψψυχοτρό-

$5» ἄρτου τραπέζης θείας προσχυνήῆσεως μεθέξει.

χαὶ γλυχυτάτῳ ἀσπασμῷ. Σήμερον τῷ ἰλαστηρίῳ
ἀνατίθεται ἡ μόνη τοῖς τῶν βρότων ἐσφαλλομένοις
διεξαχθεῖσιν ἀμπλαχημάτων ἐπιῤῥοοῖς, ἱλαστήριον
χαινόν τε χαὶ θεοειδέστατον χαθαρτιχόν τε καὶ ἀχει-
ρύτευχτον χρηματίσασα. Σήμερον ἧ τὸν τῶν ἁγίων
ΓΑγιον εἰσδεξομένη Πνεύματος ἁγιασμῷ, τοῖς τῶν
a;lov ᾿ΑΥγίοις ἀγιωτάτως xal εὐχλεῶς ἁγιασμῷ
μείζονι, ἀπειροχάχῳ καὶ ἀδαήμονι ἡλικίᾳ, Χερου-
δὶμ δόξης ὑπεραρθεῖσα θαυμασιωτάτως ἐναποτί-
σεται.

pensans, immenso gaudio gestiens, eamque pectori
apprimens, qua calis latiur apparuit, finibus terrae
se fructu potilam esse annuniiat. Hodie patefaeta
divini templi porta obsignatam illam et ad orientem
versam Enmwanuelis !* portam. ingredientem exci-
pit. Hodie sacra templi mensa participatione et
amplexu dulcissimo divina illius mensie, qua cce»
lestem atque aminas nutrientem fert panem, ad
incruenia sacri(icia gradum moveus, incipit splen.
descere. Hodie in propitiatorio ea reponitur, qua
sola mortalibus, inundatione peccatorum in trans-
versum actis, novum Deoque simillimum, et emun-
dandi virtute preditum, et haudquaquam manibus
bominum consiructum, propitiatorium evasit. Ho-
die (puella) ilia, qux» Sancti sanctorum domicilium.
futura est, innocente ac. simplici aetate per sancti-
licationem Spiritus przcellentius conseciata, pror-

sus wirabiliter super gloriam Cherubinorum elevata, in Saneis sanctorum  saucüissime ei gloriose

collocatur.

Γ΄, Σήμερον ἡ Μαρία, περὶ ἧς τις μυρία λέξας
οὐδαμῶς; ἐφομαρτήσει, μὴ ὅτι γε χαταμάρψει τῆς
ἐφέσεως, τοῦ alvouz τῷ πάσης ὑπεραρθῆναι χαλλονῇ
γλώσσης τε χαὶ νοὺς ἐξεστηχότως, προάγει. Πέλαγος
γὰρ ἀχανὲς τὰ ταύτης μεγαλεῖα, ὁ ἐξ αὐτῆς οὐρά-
γιος γεννηθεὶς σταγὼν ἀνέδειξεν, Διὸ δὴ τοῦ χάριν
χαλ ἄληπτος τῇ ἀπειρίᾳ ὁ ταύτης πλοῦτος πόφυχε,
χαὶ ἡ αὐτῆς τρυφὴ ἀδάπανος" πᾶσι μὲν γὰρ ἐν
ἄπασι χορέννυσθαι ἔνεστιν. Ἐν δὲ τοῖς ταύτης ἐφ-
υμνείοις τε καὶ πανηγύρεσιν ἀχόρεστος ἡ πανδαισίχ

19 Cant. di, 6. "Cant, 1v, 8.

Jil. Hodie ad promendas laudes Maria nos pro-
vocat; cujus encomia utul in immensum quispiam
congerat, uedum metam queat attingere, ne a longo
quidem ad verum accessurus est; quippe cujus
pulchritudo et sermoncm omnem et omnem cogita-
lionem inlinito intervallo przetergreditur. Nam
gutta illa celestis, qug ab ea manavit, ad inar
immensi pelagi magnalia ipsius esse palam fec.t.
Quocirca hujus quidem gratia et incomprehensibi-
lis propter ipsarum infinitatem facte. sunt ejus di-

15. Ezech. xtv, 1-3.

Digitized by Google
