353

IN DORMITIONEM B. MARLE. II. 35

περιχαράκωμα, τὸν ἰσχυρὸν τῆς ἀντιλήψεως πύργον, A tum. perfugium, semper. vigilem deprecationem,

πὸν λιμένα τῶν χειμαζομένων, τὴν γαλήνην τῶν τε-
παραγμένων, τὴν τῶν ἀμαρτωλῶν ἐγγυητὴν, τὴν
τῶν ἀπεγνωσμένων προσαγωγὴν, τὴν τῶν ἐξορισθέν»
τῶν ἀνάληψιν, τὴν τῶν ἐχδιωχθέντων ὑποστροφὴν 4,
τὴν τῶν ἀλλοτριωθέντων οἰχείωσιν, τὴν τῶν χατα-
χεχριμένων παράθεσιν, τὴν τῶν χαθῃρημένων εὐλο-
γίαν, τὴν δρόσον τῆς ψυχιχῆς αὐχμηρίας, τὴν στα-
γόνα τῆς ἐχτακείσης βοτάνης. « Τὰ γὰρ ὀστᾶ ἡμῶν,
ὡς γέγραπται, διὰ σοῦ χαθάπερ βοτάνην ἀνατελεῖ" »
τὴν τοῦ ἀμνοῦ καὶ ποιμένος μητέρα, καὶ πάντων τῶν
ἀγαθῶν γνωριζομένην πρόξενον. “Ὅσα τὰ σὰ, παρά-
δοξα, « ἀληθινὰ, δεδιχαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐπιθυ-
μήματά τε πάντα καὶ γλυχύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ χη-
pov. Καὶ γὰρ οἱ δοῦλοί σου ποθοῦμεν αὐτὰ, ἐν τῷ
ποθεῖν αὐτὰ, ὀντάμειψις éx σοῦ πολλή, s — « TÀ
ἐλέη σου τίς συνήσει ; » ᾿Αλλὰ ἀρχεῖ σοι πρὸς ἔπαι-
voy *, ἀξιάγαστε, τὸ μὴ εὐπορεῖν ἡμᾶς ἐγχωμιάσαι
τὰ σά, Ἔχεις ἐχ θεοῦ τὸ μέγα πρὸς 0plau£ov ὕψος"
διότι λαὸν αὐτῷ Χριστιανιχὸν ἀπὸ σαρχὸς τῆς σῆς
συνεστήσω, καὶ τὸ ὁμοιογενές σου, σύμμορφον τῆς
θείας αὐτοῦ καὶ ὁμοιωτικῆς εἰχόνος ἀπειργάσω.
« Εὐλογημένον τοίνυν διὰ τοῦτο τὸ ὄνομά σου εἰς
τοὺς αἰῶνας. » Πρὸ τοῦ ἡλίου τὸ φῶς σου. Ὑπερτέρα
πάσης τῇ; κτίσεως ἡ τιμή oou * πρὸ τῶν ἀγγέλων ἡ
ὑπεροχὴ σου. « ᾿Υψηλοτέρα σὺ τοῦ οὐρανοῦ * » ἀλλὰ
χαὶ πλατυτέρα τοῦ οὐρανοῦ τῶν οὐρανῶν, χαὶ τοῦ
Γραφιχῶς παρά τινος ἁγίου ἀντιφερομένου &655-
μου. Ὀγδοώτερε, xal εἰ ἔττι τις ἕτερος, καὶ ὑπερ.

perennem salutem, auxilium stabile, patrocinium
inconcussum, murum inexpugnabilem, thesaurum
voluptatum, hortum irreprehensibilem (49), arcem
iutam, vallum undique munitum, validam auvilii
tarrim, portum tempestate jactatorum, malaciam
perturbatorum, peccatorum vadem, desperatorum
adductionem, exsulum revocationem, pulsorum,
postliminio reversionem, alienatorum conciliatio-
uem, damnatorum commendationem (50), malc-
dictorum benedictionem, rorem squalentis ani-
mee, stillam irrigunmque confecti? ac. tabescertis
herbe? Per te enim, inquit. Sciiptura , « ossa
nostra sicut herba germinabunt**; » Agni et
Pastoris parentem, omniumque bonorum palam
conciliatricem. Tua omnia admiranda sunt,
€ veia, justificata in idipsum, omniaque desidera-
bilia, ac dulciora super mel et favum.» Nam ct
servi tui ea desideramus ; in illis dcsiderandis, ez
te, reiributio multa **. » — « Quis tuas misericor-
dias intelliget **, 5». Enimvero, sat tibi ad Jaudem,
o admirabilis, quod non possimus dignis enco-
niis res tuas celebrare. Magnam a Deo, ad trium-
plum celsitatem adepta cs, quod tua ex carne,
populum ei Clnistianum comparaveris; quodque
id quod similis tecum esset naturze, divinm ejus
express;eque imaginis conforme reddideris. Quare,
« benedictum nomen tuum in secula *5. ». Vincit
Solem lux tua: superat creata omnia, tuus honor

ἐχεινα τούτου λέγειν, obpavé* εὐλογημένη σὺ ἐν γε- C εἴ dignitas; pre angelis major excellentía tua.

νεαῖς γενεῶν" ἀλλὰ καὶ εὐλογήθησαν ἐν σοὶ πᾶσαι
αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. Οὐδὲ γάρ ἐστι τόπος ἔνθα σὺ μὴ
δοξάζῃ " οὐδὲ φυλὴ, ἐξ ἧς οὐχ ἐδλάστησαν διὰ σοῦ
καρποὶ τῷ Θεῷ ὥστε xal τὰ μὴ ἐπεγνωχότα σε
χατὰ τὸν χόσμον τοῦτον ἔθνη, χαινῷ * δεχτῷ xat αὖ-
τὰ μαχαριοῦσί σε, Παρϑένε. “Ὅταν γὰρ ὁ ix σοῦ
γεννηθεὶς ἧξει « χρῖναι τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιο-
σύνῃ, ὄψονται xai χόψονται, » οἱ μὴ Θεοτόκον
σε πιστῶς ὁμολογῆσαι θελήσαντες * xoi τότε γνώ-

δι sa. Lxvt, 14.
Hezaem. hom. 3.

*! Psal. xvin, 10-12. ** Psal. cv, 45. 86 Psal, Lxxst, 11, 9* 200 xi, 8.

« Tu callo excelsior **; » sed et colo colorum
expansior, septimoque eclo, quod ceu ex Scri-
ptura (51), sanctus quidam astruit. O colum supra
octavum, et si quod ulierius octavo &clum, dici

"potest! Benediela tu ín. generationibus gencratio-

uum : sed et in (e, benedictionem consecutze
sunt omnes tribus terre*' ; nullus enim locus est,
ubi non honori habearis. Neque ulla irihus est,
ex qua Deo, per te, fructus non germinaverint :

41 Dasil.

VARLE LECTIONES.

3 Impr. ἐπιστροφή. * Impr. male ἔλεον. " χαιρῷ.

NOTAE.

(49) Horium. incomprehensibilem. ᾿Ἀνέγχλητον "
Pratuli eam ms. lectionem, velut alludat ad pri-
mum illum hortum voluptatis, non omnino ἀνέγ-
χλητον, ac vacantem crimine, ut. quo Adam, ac
cujus occasione peccaverit. Τὸ, ἀνέκλειπτον etiam
editorum, non male in Mariam horti typo. dictum

sit; qued fugax 511 Wortorum decor, ei tempora- ^

neus , non sic Mariz, sed indeficiens.

(50) Damnuatorum commendationem. παράθεσιν"
ad sensum Luce. παραθέντες αὐτοὺς θεῷ" Com-
mendantes Deo : qua Mariz commendatione, rei jam,
ac predamnai, absolutionem a Deo judice, ac
veniam consequantur.

(B1) Quod ceu ex Scriptura. Γραφικῶς" Schottus,
Craphice : verum id. parum graphice, ac scite. l'a-

lam enim est alludere ad illud Basilii hom. 5 i»
Hezaem. quo unitatem coli impugüans, co quod
illud constet tota sua materia, etiam plures in
psalimo, iis verbis, celi catorum, insinuatos osten-
dit : quod et nostrorum sententiz de 7 colis pla-
netarum non male congruit. Sic Damascenus,
lib. n, cap. 6: "Ex τῆς Γραφῆς μεμνημένον eumdem
Basilium, ait dixisse ccelorum substantiam, λεπτὴν
ὡσεὶ xamvóv* tenuem instar fumi: «quod nimirum
id ille ex illo Isai Lr,6,juxta LXX: Ὁ οὐρανὸς ὡσεὶ .
χαπνὸς ἐστερεώθη" Colum sicul fumus firmatum
est ; nitatur slatuere. Sensus ergo erit, esse Mariam
septimum illud celum, octavumque superius, ac
si quod est ulterius colum, eminens creatura toti
corporali,

Digitized by Google
