33

S, GERMANI PATRIARCILE CP.

336

advenit , velut quis explorator, praseriim me ab- A ἀμηνυτὶ παραγενόμενος, ὥς τίς ποτε χοτάσχοπος,

sente, ac cum inira muros urbis Nazareth non
essem.

Deipara, Cum hydriam accepissem ut irem ad
fontem haurire aquam ad potum , ingressa est vox
silentio in aures meas dicens : « Àve, gratia plena :
Dominus tecum". »

Joseph. Num vero ex auditu concepisti? A sx-
eulo non est auditum, ut virgo viri expers ex sola
verborum voce aliquando conceperit : nec paires
nostri nobis annuntiarunt , ejusmodi aliquid factum
esse in diebus antiquis.

Deipara. Nunquid non scriptum est in prophetis :
« Quia virgo concipiel in ulera, et pariet nobis
puerum 5? ; Num poles dicere prophetas esse
mentitos ? jam falleris, o Joseph , nimisque insa-
nis.

Joseph. Nune, Maria, dicam, Eve te vestigia ma- ^
tris tue fuisse secutam. Verum illa quidem para- -

disi domicilio pulsa fuit, quod susurranti aures
aperuisset : tu. aulem ἃ domo mea tanquam rea
exturbaberis.

Deipara. Nunc tanquam alienigena quidam , ac
accusator congressus increpasti ; non quasi reginam
alloqueris : clamque e civitate in civitatem perse-
queris : quid vero deinceps excusaus respondeam ?

Joseph. Novitate turbabit partus, ut quidem puto,
nedum me, sed et angelos, et homines, nec ii ha-
bebunt fidem. Quis unquam audivit virginem pue-
rum peperisse, maxime nulla viri consuetudine ?

Deipara. Turbabunt te, scio, verba hzc uovi-
tate, mentemque tuam mystici partus mirabile sa-
eramentum in stuporem vertet : baud tamen ego
ilatte mibi calamitatis causa fui, quippe qui ab
iufantia Domino Creatori meo servire consuevi.

Joseph. Nonne tibi dixi, ut mibi eum ostenderes
qui domui mez est insidiatus , teque ipse liberarem
ab hoc crimine? Nonne dixi, ut cito ad amatorem
tuum abires? Quid ergo deinceps spe presumis?

Deipara. Non novi liquido qulbus ille moretur
locis. Nam et ego revera ipsum invenire vellem :
gratiis omnibus temperatam libens ejus aspicerem
pulchritudinem, ac sermones cum eo miscerem ;
quippe cum mihi ille Ave dixerit, agamque modo in
uistitia.,

Joseph. Quomodo non inhorrescam, ac facie con-
fundar, quod te virginem e domo Domini accipiens,
uon te servaverim ? Quomodo autem deinceps offe-
ram Deo meo, ac legalem pro more implebo consti-
tutionem? ΄

Deipara. Crede Dei prophetis ; nec te adeo abun-
dantjori consumas tristitia. Iuvenies enim hac in
cis scripta : « Ecce virgo concipiet et pariet fi-
lium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel. »

**9 ]sa,. vii, 14.

B προφῆται ψεύδονται ; σφάλλῃ λοιπὸν, ^

xai μάλιστα ἐμοῦ ἀπόντος, xal οὐκ ὄντος ὑπὸ τὰ
τείχη τῆς πόλεως Ναζαρέτ,

᾿Ἦ Θεοτόκος. Λαδοῦσα τὴν κάλπην ἀπιέναι ἐπὶ
πὴν ἐμὴν πηγὴν ἀντλῆσαι ὕδωρ ὅπως πίωμαι, εἰσῆλ-
θεν εἰς τὰ ὦτά pov φωνὴ σιωπηλῶς, τοιαῦτα λέ-
γουσα" € Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.»

Ὁ Ἰωσήφ. Μὴ γὰρ ix τῆς φωνῆς συνέλαδες ;
ἐχ τοῦ αἰὦνος οὐκ ἡχούσθη, ὅτι ἀπὸ φωνῆς ῥτμά-
τῶν ἐχυοφόρησε παρθένος ἀπείρανδρός ποτε * οὔτε
οἱ πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν ὅτι τοιοῦτον γέ-
qovev ἐν ταῖς ἀρχαίαις ἡμέραις.

Ἧ Θεοτόκος. Μὴ γὰρ οὐ γέγραπται ἐν τοῖς προ:
φῆταις, « Ὅτι Παρθένος ἐν γαστρὶ λήτεται, xol
παιδίον ἡμῖν τεχθήσεται; » Μὴ ἔχεις εἰπεῖν ὅτι οἱ
Ἰωτὴφ, ἐπὶ
πολὺ μαινόμενος.

Ὁ ᾿Ιωσήφ. Νῦν λέξω, Μαρία, ὅτι τοῖς ἴχνεσιν
Εὔα; ofc μητρὸς ἐξηχολούθησας. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη μὲν
τοῦ παραδείσου ἀπῳκίσθη, χαθότι τὴν ἀχοὴν ἐφ’
ἤπλωσε τῷ ταύτῃ ψυθερίσαντι - σὺ δὲ τοῦ οἴχου pov
ἐχόληθήσῃ ὡς ὑπεύθυνος.

Ἢ Θθεοτόκχος. Nov ἐπῆλθές pot ὥς τὶς mots ἀλλο"
γενὴς xai ἑτερόφυλος, καὶ κατήγορος, οὐχ ὡς βα-
σιλίδι τινὶ διαλεγόμενος " καὶ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν
λάθρα διώχομαι " καὶ τέ λοιπὸν ἀπολογήσομαι ;

Ὁ Ἰωσήφ. Ξενίσει ὁ τόχος, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, οὐ
μόνον ἐμοϊ, ἀλλὰ xal ἀγγέλους καὶ ἀνθρώπους, xal
οὗχ ἂν πιστεύσωσι. Τίς ποτε ἀκήχοεεν, ὅτι παρθέ-
νὸς βρέφος τέτοχεν, xat μάλιστα ἀπείρανδρος τυγχάν
νουσα;

* *H Θεοτόκος. Ξενίφδ, σοι, οἴδα, τὰ λεγόμενα xol
χαταπλήττει σὺν τὸν νοῦν τῆς μυστιχῖ;ς χνοφορίας
τὸ παράδοξον μυστήριον, ᾿Εγὼ δὲ οὐκ ἐγενόμην αἴτιος
τῆς ἐπενεχθείσης μοι συμφορᾶς, καθότι ἀπὸ βρέ"
φους λατρεύειν εἴθισα τῷ Κυρίῳ pov τῷ ποιήσαντί με.

Ὃ Ἰωσήφ. Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι δεῖξόν μοι τὸν
ἐπίδουλον τῆς ἐμῆς οἰχίας, xoi ἐλευθερῶ σε τοὺ
τοιούτου ἐγχλήματος; Οὐχ εἶπόν σοι, ὅτι Πορεύθητι
σπουδαίως πρὸς τὸν σὺν ἐραστὴν; Καὶ τί λοιπὸν ἀπὸ
τούτου ἐλπίζεις;

Ἡ Θεοτόκος. Οὐχ ἐπίσταμαι σαφῶς τὸ, ἐν ποίοις

πόποις αὐλίζεται. Ἐπεὶ χατὰ ἀλήθειαν ἤθελον χἀγὼ

αὐτὸν κατατυχεῖν " ἔθελον αὐτοῦ τὸ ἀξιοζωγράφι-

D στον κάλλος θεάσασθαι, xal μετ᾽ αὐτοῦ διαλεχτῆσαι"

ὅτι εἶπέ μοι Χαῖρε, καὶ ἄρτι λυποῦμαι.

Ὁ Ἰωσήφ. Πῶς μὴ πτήξω, καὶ τύψω τὴν ὄψιν,
ὅτι παρθένόν παρέλαδόν σε ἐξ οἴχου Κυρίου pou,
xai οὐ διετήρησά σε; Πῶς δὲ ἀπὸ τοῦ νῦν προσάξω
Κυρίῳ τῷ θεῷ μου, καὶ ἐχπληρώσω νομικὴν διάτα"
ξιν κατὰ τὸ ἐμοὶ εἰθιαμένον;

Ἢ Θεοτάκος. Πίστευε προφήταις Θεοῦ, καὶ μὴ
ἐπὶ τοσοῦτον τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ κατατήξῃς Eav-
«6v * εὑρήσεις γὰρ ἐν αὐτοῖς γεγραμμένα" « Ἰδοὺ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, χαὶ τέξεται υἱὸν, xal x17
λέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουΐλ. »

Digitized by Google
