255

IN DOMINICI : CORPORIS SEPULTURAM.

236

Τοιαύτη κατὰ τὸν ἄδην σήμερον ἡ πανήγυρις" A — Talis hodie apud inferos festes donventus; ita

«αὕτως ὑπερφυής " οὕτως ὑπέρλαμπρος, τοῦ Ümtpov-
eavtou ᾿Πλίου ὑποχθονίου δίαυ γάσαντος, καὶ ἄσχιον
μεσημόρίαν ἐν σκοτεινοῖς, καὶ ἐν σχιᾷ θανάτου νῦν
χαινουργήσαντος. Νῦν « ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος ἀνατέ-
ταλκε τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγαθούς * »
ἡ γὰρ αὐγὴ τῆς ἀφέσεως, πρὸς πάντας ἐξήπλωται *
« καὶ ἕδρεξεν ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδέχους, » δίχρουνον

ὑετὸν αἵματος χαὶ ὕδατος, ἐχ πλευρᾶς τοῦ Μονογε-ἰ

νοῦς " ζωτικὸν, φημὶ, καὶ χαθαρτιχόν. ᾿Αμφοτέρων
γὰρ οἱ ἐν τοῖς αὐχμηροῖς τοῦ δου σχηνώμασιν ἔχρη-
ζον. ᾿Απέθανε γὰρ ὑπὲρ πάντων καὶ διχαίων, xal
ἀδίκων χαὶ τῷ βόθρῳ ὑπεχλίθῃ τοῦ ἄδου ὁ ποιμὴν
ὁ καλὸς, διὰ τὸ ἐξωλισθηχὸς ἐκεῖ πρόδατον, ὃ τῆς
βεέας δόξης γυμνὸν, καὶ τῆς τοῦ παραδείσου νομῆς
ἀπελήλαται πρὶν, μόνῳ χωδίῳ σκεπόμενον. "Ἔσχατον
δὲ καὶ τοῦτο χραταιοῖς ὁδοῦσιν ἄδης διεμασσήσατο.
^D ζωῆς καὶ ζύμης τῆς θεοῦποστάτον σαρχὸς, ἢ τις
παρεμδληθεῖσα τῆς φύσεως ἡμῶν τῷ φυράματι, μύ-
λαις δου ἀληλεσμένῳ, συνεξωμοίωδεν ἑαυτῇ, ζωη-
ρᾶς ποιότητος μεταδοῦσα, xal ἄτρωχτον τοαποτοῦδε
τῷ πκαμφάγῳ θανάτῳ εἰργάσατο. Ἐμδέδχηται μὲν
οὖν τῷ καταδάντι ἐξ οὐρανοῦ ἄρτῳ, τὸ ξύλον χερσὶν
Ἰουδαέων, καὶ ἄνωθεν ὁ προφητικὸς ὀφθαλμὸς τὴν
δαχὸν ταύτην ἔχων προγνωριστιχῶς àv ἑαυτῷ, ὀξύ-
cata τὸ μέλλον προέδλεπεν, Ἐμετεωρίσθη ὁ ἄρτος,
ἐθεατρίσθη. Εἶδον οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ᾷδου ἀναχλι-
θέντες * ἐπείνασαν τὴν ἐντεῦθεν σιταρχουμένην τρο-
φὴν τὴν ἀθάνατον. Ὁ δὲ, ἀποταμιεύεται μὲν τῷ τά-

mirabilis; ita praeclarus ac ketus, supercelesti
Sole inferno facto irrsdiante, meridiemque sine
wnbra in tenebrosis, ac umbra mortis nunc diei
novante. Nunc « ccelestis Pater solem suum oriri
fecit super malos et bonos **; » splendor enim
remissionis in omnes explicatus est : « Pluitque
super justos ac injustos !, » ex Unigeniti latere
duplicem pluviam, sanguinis et aque: pluviam,
inquam, vitalem acj mundativam. Utroque enim,
qui ἰδ squalidis inferni tabernaculis tenebantur,
egebant. Quippe mortuus est. pro omnibus, justis
pariter ac injustis: seque bonus pastor inferni
fovez inclinavü, propter collapsam illuc ovem;
qua plane nudata divina gloria, ἃ paradisi quoque
pascua olim expulsa, solo vellere protecta erat.
Ceterum hoc quoque supremum, fortibus dentibus
mandit infernus. O vitam, fermentumque in Deo
exsistenlis carnis, quod. nostre nature immissum
masse, inferni comuminute molis, eam sibi consi-
milem prezsiitit, vitali qualitate denans , inesamque
pemitus morti emnium edaci, fecit. Fuit quidem
Judzorum manibus immissum liguum pani illi qui
de celo descendit, eamque jam olim trabem pre--
pheticus oculus per przsscientiam in seipso habens,
aculissime futurum pravidit. Elevatus est pauis iile,
ac spectaculo productus: viderunt qui in inferni
eremo recumbebant ; esurieruut, qua inde pasce-
rentur immortalem annonam. (Interim sepulero

eu* οὐχ ἀνέχεται δὲ, παρατεινομένην τὴν πεῖναν C quidem reconditur; sed nou sustinet videre borum

τούτων. δρᾷν. Kat τί φησί; Πάλιν « σπλαγχνίζομαι
ἐπὶ τὸν ὄχλον τοῦτον, ὅτι ἤδη τρεῖς ἡμέρας προσμέ-
νουσί μοι, » τοῖς χαταδαίνουσι- εἰς λάχχον. ὁμοιω-
θάντι. xal τούτοις συναναστρεφομένῳ, xal παραδρα-
μεῖν τούτους νήστεις οὐ βούλομαι, "Ἔφαγον τοίνυν
πάντες € τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον,»
καὶ ἐχορτάσθησαν ἐν τῷ ὀφθῆναι τούτοις τὴν δόξαν
πἧς θεότητος τοῦ Χριστοῦ" xoi ἀναθαίνοντι ὅθεν xal
καταδέδηχε συνανέδησαν, καὶ τῷ ἐκ νεκρῶν πρωτο-
πόχῳ λύσαντι τὰς τοῦ θανάτον ὠδῖνας, οἱ ἐν τῇ χοιλίᾳ
τοῦ ἄδου,, συνείποντο. Ὅσοι δηλαδὴ τὸ τῆς ἀπιστίας
οὐκ ἔπαθον ἅμόλωμα.

Δεῦτε τοίνυν, τὸ Χριστώνυμον πλήρωμα, προσχυ-
γήσωμεν xat προσπέσωμεν τῷ πεσόντας ἡμᾶς ἀνα-
στῆσαντι, ᾧ σήμερον « Πᾶν γόνυ χάμπτει ἐπουρα-
νίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων. » Ὃ αὐτὸς γὰρ
οὐράνιός τέ ἐστι, χαὶ ἐπίγειος γέγονε, καὶ ἐν ἴχνεσιν
ἀθύσσου περιεπάτησε, χλίμαχα ταύτην ἀπέραντον
τεκτῃνάμενης, διήχουσαν οὐρανόθεν, ἕως καὶ εἰς ᾷδου
τὸ πέταυρον, θύχ ἀγγέλων ἀναδαινόντων καὶ χατα-

productiorem famem. Quid enim ait? « Misereor
iterum super turbam istam, quia jam triduo susti- -
nent me *, » qui sim factus similis descendentibus
in lacum, et cum eis versatus ; noloque eos jejunos.
praeterire. Omnes itaque manducaverunt « cibuni
permanente in vitam :ternam *, » suntque satiaii
apparente eis gloria Deitatis Christi, ac cum eu
ascendente unde descenderat, pariter ascenderunt ;
primogenitumque er mortuis, qui mortis dolores
solvisset, secuti sunt, qui in ventre inferni tene-
bantur mortui. Quotquot nimirum ab incredulitate
€zcati non fuerunt (14).

Adesto igitur, Christi nomine appellatus cetus,
adoremus, eique procidamus, qui collapsos nos
erexit, cui hodie «Omne genu flectitur, coelestium,
terrestrium, et infernorum *. » 1056 euim qui esset:
coelestis, factus est lerrestris, inque extrema.
abysso ambulavit, scalam hanc immensam fabri-
catus, qux a ccelis ad inferni usque imum perlin- .
geret : baudquaquam angelis in ea ascendentibus ..

? Matth. v, ἐδ. ! ibid. ? Marc. vin, 2. ? Joan, υἱ, 27. * Philipp. n, 10.

(44) Quotquot ub incredulitate cecati non fuerunt,
Οὐχ ἔπαθον ἄμδλωμα. Explicato est superiorum,
«uibus mpensierem Cbristi beneücentiam in
omnes justos pariter ac injustos, ipsius ad inferos
descensu fuerat prosecutus, ἃς visus fuerat indi-
care, omnes prorsus liberasse qui vincti illic tene-
bantur. Corrigit ergo ut solos fieles liberaverit :
non qui olim, ac in vita fuissent fideles, sed. qui

tunc, ac apud inferos fideles essent, ac decessis-
sent immunes a reatu peccati mortalis; aive jam
expiassent adimissas culpas, ac pro eis omnino
fecissent satis, sive aliquid Iuendum haberent, quod
Dominus misericorditer indulserit, ut specie trium-
phi vinctos omnes quandoque absolvendos, secum .
edusxerit.

Digitized by Google
