33T

ΙΝ ANNUNTIATIONEM SS. DEIPAILE.

3^8

Ὁ Ἰωσήφ. Ῥάδδος ἀρχιερατιχὴ ἔπεισέ με παρα’ A — Joseph. Sacerdotalis virga, ut a domo oratiouis

λαθεῖν Gs Ex τοῦ ofxou τῆς προσευχῆς εἰς τήρησιν *
καὶ κατέλιπόν σε λοιπὸν μετὰ πάσης εὐταξία: ἐν τῷ
οἴχῳ uou * xal ἵνα τί οὐχ- ἐξέξω, Μαρία, τῆς ἐμῆς
ξενιτείας, καὶ τῶν ἐμῶν ἔργων τὴν συμπλήρωτιν ;

'H Θεοτόκος. Ῥυτίδα χοίτης ἀλλοτρίας, χαὶ
μῶμον σαρκιχῆῇς ἐπιθυμίας, οὐχ ἐπίσταμαι, ζῇ Κύ-
prog * πλὴν εἰ μὴ ὅτι καὶ πάλιν τὴν πορφύραν xat-
ἔχουσα, ἤχουσα. φωνῇς ἀγγελιχῇῆς βοώσης μοι"
ε Μὴ φοθοῦ, Μαριάμ" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ
Θεῷ. ».

Ὃ Ἰωσήφ. Στέρξον ὀλίγον ἔτι ἅπαξ ἐν τῷ οἴκῳ
uoo, καθότι xatph; ἀπογραφῆς ἐφέστηχεν Αὐγού -
στου Καίσαρος τὰ νῦν βασιλεύοντος * ἐγὼ δὲ
καὶ γυναῖχα ἐμὴν εὐλαδοῦμαί σε ἀπογράψασθαι"
μάλιστα διὰ τὴν Δαυϊτικὴν συγγένειαν.

Ἢ Θεοτόχος. Συντηρήτω ἄρα τοὺς λόγους σου ἐν
τῇ χαρδίᾳ μου, καὶ στέρξω μιχρὸν λοιπὸν ἔτι ἐν τῷ
οἴκῳ σου " xal ἐχδέξομαι χαιρὸν ἀπογραφῆς καὶ
ἡμέραν χυοφορίας μου, μέχρι ἂν καὶ φόρους τελέ-
σωμεν Αὐγούστῳ Καίσαρι, Αὐγούστῳ Ρωμαίων τῷ
νῦν βασιλεύοντι. E

Ὁ Ἰωσήφ. Τάχα ἄγγελος ἣν 6 φανείς pot xa
ὕπνον, καὶ λέξας μοι" « Ἰωσὴφ υἱὸς Aa615, μὴ φοδη-
91; παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου" τὸ γὰρ
ἐν αὐτῇ γεννηθὲν, ἐκ Πνεύμσατός ἐστιν ἀγίου “ τέξεται
δὲ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν. »

*H Θεοτόκος. Τάχα, xJpií pov, ἐχεῖνος ἦν ὁ τὸ,
Χαῖρε, μοὶ ἐπιφθεγξάμενος. ᾿Αλλὰ τὸ λοιπὸν εὐτρέ-
πίσον σπήλαιον, καὶ μαῖαν 'Εδραίαν καταζήτησον
τοῦ γένου; ἡμῶν" χαὶ τὸ μυστήριον φυλάξει, χαὶ
χατὰ τὸ εἰθισμένον διακονήσει μοι.

Ὃ "Ιωσήφ. Ὑποδείξει μοι πάντως φανείς μοι
χαὶ τὸν τόπον xai τὸ σπήλαιον" σὺ δὲ, Μαρία, τὰ
σπάργανα ἑτοίμασον. Κἄν τε προφήτης, x&v τε βασι-
λεὺς ὑπάρχει ὁ μέλλων τίχτεσθαι, ἡμεῖς οὐχ € οἵδα-
μεν, «6c Ναζωραῖος χληθήσεται. »

Ἢ θεοτύόκος. Ὑπολαμθάνω ὅτι βασιλεὺς χλη-
θήσεται ὁ μέλλων τίέχτεσθαι γέγραπται γὰρ' ἐν τοῖς
προφήται;" « Xalps σφόδρα, θύγατερ Σιών" χήρυσσε,
θύγατερ Ἱερουσαλήμ" ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί
σοι δίκαιος καὶ σώζων. »

Ὁ Ἰωσήφ. Φαινερώτει μοι λοιπὸν ὁ χαθ᾽ ὕπνον
χρηματίσας pot, χαὶ τὰ μέλλοντα ἡμῖν μετὰ ταῦτα
συμθαίνειν. Ἐγὼ xai τὸν Ἡ ρώδην εὐλαθοῦμαι, ὅτι
“ποτέ τινος μηνύσαντο;, ποιήσει ζήτησιν τοῦ παρ᾽
ἡμῖν τιχτομένου παιδός,

Ἡ Θεοτόχος. Φανήσεται τὸ σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ"
γέγραπται γὰρ ἐν τοῖς προφῆταις " « ᾿λνατελεῖ
ἄστρον ἐξ Ἰαχὼδ, καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ
Ι5ραὴλ. καὶ θραύσει τοὺ: ἀρχηγοὺς Mob. »

'O ᾿Ιωῳσήφ. Χθὲς ἐξ ὑποψίας σφαλλόμενος,
μέμψιν ἐπήνεγχα τῇ ὡραιότητί σου xal τῷ χάλλει
392 * νῦν δὲ ἐξ ὕψους; πληροφορίαν δεξάμενος, ἀπο-

te assumerem ad custodia:w, mihi persuasit ; teque
postea domi bene prorsus compositam, totaque ho-
nestate reliqui : quidni ergo, Maria, donec mea
absentia operaque complereutur, exspectasti ἢ

Deipara. Vivit Dominus, alieni sordes tori, ac
carnalis labem desiderii ignoro : nisi quod iterum
tenens purpuram, angelicam vocem audivi mihi di-
centem : « Ne timeas, Maria : invenisti enim gra-
tiam a; ud Deum ὅδ.»

Joseph. Semel adbuc in domo mea sustine modi-
€um, eo quod professionis tempus Augusti Ciesaris
nunc imperantis advenit. Nam et ego, ut meam tu
conjugem profitearis vereor, propter Davidicam
maxime cognationem,

Deipara. Couservabo ergo sermones tuos in corde
meo, alhucque modicum sustinebo in domo tua;
ἃς exspectabo tempus professionis ac partus diem,
donec tributa penderimus Augusto C;esari ; Augu-
sto, inquam, Romani nunc imperii habenas mode-
ranti.

Joseph. Forte augelus erat, qui mihi apparuit in
somnis, ac mihi dixit : « Joseph fili David, noli ii-
mete accipere Mariam conjugem tuam : quod enim
in ea natur est, de Spiritu sancto est. Pariet au-
tem filium , et vocabis nomen ejus Jesum", »

Deipara. Forsan, domine mi, ille erat, qui mihi
acclamavit, Ave. Caeterum quod superest, speluncam
para, ac. quere obstetricem lebream de gente
nostra, servabitque illa mysterium, ac pro more
mihi ministrabit.

Joseph. Plane is qui mihi apparuit, tum locum,
tum speluncam subindicabit : tu vero, Maria, pannos
prepara. Sive autem propheta, sive rex exsistat,
qui est nasciturus, hoc vero scimus, quia « Naza-
raus vocabilur ὅδ.»

Deipara. Existimo fore ut rex appelletur, is qui
est nasciturus; scriptum enim est prophetis :
« Gaude vehementer, filia Sion : pr:edica, filia Jc-
rusalem : ecce rex tuus venit tibi justus et sal-
vans "*, »

Joseph. Qui in somnis mihi respondit, ipse nobis
posth:zec eveutura declarabit. Porro etiam Herodem
timeo, ne quo forte nuntiante , natum apud nos fi-
lium iuquirat.

Deipara. Apparebit signum in colo ; nam scri-
pium est im prophetis : « Orietur stella. ex Ja-
cob, et exsurget homo de Israel, et pereutiet duces
Moab **. »

Josepli, Falsa heri suspicione deceptus, specici
tus ac pulchritudini impegi crimen ; nunc autem
de alto certior effectus, excusabo pariter, ac reve-

VARLE LECTIONES

€ Lege οὖν.

** Lue. 1, 20..." Matth, 1, 20, ** Math, i, 25.

P Zachar. ix, 9. ** Nui. xxiv, AT.

Digitized by Google
