902

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM,

210

Orc, ὅπερ ἦν αὐτὴ χατὰ φύσιν φυλάξασα " ἡ δὲ, τὸ A mansit a passionibus immunis, id conservans, quod

πάθος xai τὸν θάνατον ἀνθρωπίνως ὑπέμεινε, Ταῦτ᾽
οὖν ἐχοντὶ χατοδέξαμόνου τοῦ μαχροθϑύμον, πάντες
οἱ φίλοι αὑτοῦ, καὶ οἱ πλησίον μαχρόθεν ἔστησαν
παραδλεψάμενοι τὸν παθόντα, πλὴν Νιχόδημος xat
Ἰωσήφ. Τὸ γὰρ εἰς αὑτοὺς fjxov, « Ὑπέμεινε συλλυ-
πούμενον, xai ὑπῆρξε" xai παραχαλοῦντα, καὶ
εὗρε. » Καϊγυμνὸν ἰδόντες αὐτὸν, καὶ τοῦ ἐνσοριάσον-
τὸς χρήζοντα, σπλαγχνισθέντες, ἱλαρὸν ἐπ᾽ αὐτῷ
χέουσι δάκρυον " σινδόσι χαταδεσμοῦσι, χαὶ ἐπὶ τὸ
παυδοχεῖον εἰσάγουσι, νόμῳ χοινῷ ἀνθρωπίνῳ, τῇ γῇ
παραπέμποντες, χαὶ τῷ τάφῳ καλύπτοντες. "H δὲ
μήτηρ ἀναχμάζει ἔτι ταῖς θρηνῳδίαις * ἔτι συλλαμ-
δάνει πυχνοτέρους τοὺς στεναγμούς " ἔτι τὸ δάχρυον
ὠδίνει εὑροώτερον. Αἱ δὲ περιωδυνίαι, βαρύτεραι " at
V ἀλγηδόνες, ὀξύτεραι. Νῦν γὰρ οὐδ᾽ αὐτὴν ἔχει τοῦ
παιδὸς τὴν ὄψιν, τὸ πλεῖον ὑποτεμνομένην τῆς ἀθυ-
μίας, καὶ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν, εἰς μέσην τὴν καρδίαν
ἀναψυχὴν ἐνσταλάττουσαν. « "Ἔγνω γὰρ ὁ ἥλιος τὴν
δύσιν αὐτοῦ, ν τὴν γῆν ὑπελθὼν, καὶ ἐγένετο νὺξ
τῇ τοῦ Ἡλίου Μητρέ" νὺξ βαρναλγίας καὶ συμφο-
ρᾶς. Ἐν αὐτῇ διήλθοσαν πάντα τὰ δίχην θηρίων βι-
ὀρώσχοντα τὴν ψυχὴν ἀλγεινά. « ᾿Αναπεσὼν (γὰρ)
ὡς λέων ὁ ἐξ Ἰούδα βλαστὸς, (ὑπὸ τὸ σπήλαιον) ἐχοι-
μήθη.» Ἔχει δὲ ὅμως καὶ χοιμώμενος, ἀνεῳγμένους
ποὺς παντεποπτιχοὺς ὀφθαλμούς, Οὐδὲ γὰρ μετὰ
θάνατον, τῆς θεότητος διῃρέθη τὸ πρόσλημμα, fj
καθάπαξ ἐνυπέστη, xot ἥνωνται, Πλὴν ἡ μήτηρ τὸν
παναθενέστατον σχύμνον οὐχ ἔχουσα, « Ὠρύεται ἀπὸ
στεναγμοῦ τῆς χαρδίας αὐτῆς, » καὶ τοιαῦτά τινα
«εριπαθέστερον θρηνῳδεῖ"

« "Qt βάθος πλούτου, xai ὕψος πτωχείας! Ὦ νέ-
χρωσις ζωηφόρος, xal ἀθαγασία θανοῦσα  Ὦ συμ-
πλοχὴ πραγμάτων, τὴν ἐχ τῆς γλώττης ὑπερνιχῶσα
διάλυσιν! Τίς, ὦ παῖ, καὶ θεὸς, ἡ ὑψοποιὸς συγκατά-
δατις; Τίς ἡ πληρεστάτη cou χένωσις ; Ὃ μετρῶν
τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, πῶς ὑπέρχῃ τρέπηχυν τάφον;
Ὃ τοὺς φωτοδόλους χόλπους πληρῶν τοῦ Πατρὸς,
πῶς ἐν χοιλίᾳ συλλαμθάνῃ τοῦ ἄδου; Ὁ ἐνδύων
νέφεσιν οὐρανὸν, κῶς γυμνὸς καθορᾷ, καὶ παρὰ
. ὸ μὴ ἔχειν σχέπην, πέτραν περιεδάλου ; Ἕδυς, τῶν
ὀφθαλμῶν τὸ φῶς ; οὐ χρεία pov λοιπὸν τῶν ὀφθαλ-
μῶν, τοῦ φωτὸς ἐκλιπόντος, κατατήξω τὸ τούτων

per Ὠδίυγϑηι erat: altera. autein, passionem, ac
mortem humano more sustinuit. Cum itaque lon-
ganimis ille hac ullro susciperet, ejus omnes
amici ac propinqui a longe steterunt **, aspicientes
morientem, exceptis Nicodemo et Joseph. Quod
énim ad eos attinet, « sustinuit qui simul contrista-
rétur, et fuit 3 qui consolaretur, et invenit "δ. »
Videntes autem nudum, et cui esset pollinctore
opus, misericordia moti, blandas in eum lacrymas
fundunt : sindonibus alligant, ac in stabulum in-
ducunt, communi bumana lege mandantes humo,
80 tegentes sepulcro. Ceterum Mater velieinentius
adhuc lamentis incumbit : acerbiora adhuc assumit
suspiria : uberiores parturit lacrymas. Facti sunt

B dolores graviores, acutiores cruciatus. Nunc enim,

neque ipsum habet Filii aspectum, maximam m«- ^
roris succidentem partem; .quique per oculos, in
ipsum cor medium, refrigerium instillaret. Etenim
« 80] cognovit occasum suum **, » subtus terram
ingressus; « ac (Solis Matri) facta est mox *'; »
gravisilla doloris ac calamilatis : in ipsa pertrans-
ierunt molesta omnia bestiarum more depascentia
animum. « Áccumbens (enim) ut leo, illud ex Juda
germen (subtus speluncam) obdormivit *. » Nibilo-
minus vero quanquam dormiens, apertos tamen
habet omnium inspeciores oculos. Neque enim as-
sumpta natura, a Deitate scjuncta est post. mor-
tem, in qua semel subsistentiam, ipsi unita, ba-
buerat. Caeterum Mater, qua fortissimo illo catulo
careat, « rugit a gemitu cordis sui *5, » exque
impensiori affectu, talia quzdam deplorat :

« Ὁ divitiarum profundum, ac altitudinem pau-
pertatis!. Q mortem vivificam, ac morientem im-
mortalitatem | O rerum complexionem, quam lin-
gua sedulitas dissolvere non possit! Quxnam illa,
o Fili, Deusque, exaltare habeus incliuatio ? Qui
ccelum metiris palmo *^, quomodo trium cubitorum
sepulcrum subis? Qui luce micantem sinum Patris
imples, quomodo inferni ventre compreheuderis !
Qui celum induis nubibus *, quomodo aspiceris
nudus, quodque tegumento careres, petra coopertus
es ? Occidisti oculorum lumen? nihil mibi jam nc-
cessarii oculi, postquam lumen defecit : consuma

Évoypoy εἰς τὰ δάχρνα. Καλύπτῃ τῷ μοδίῳ τοῦ τά- D eorum humorem in lacrymas. Sepulcri absconderis

φου, ὁ ἀνέσπερος λύχνος olx(ag τῆς χοσμικῆς ;
συγχρυθήσομαί σοι xai ἡ λυχνία, Οὐ στέγω τὴν
ἐναντίαν ἀλλοίωσιν" οὐ φέρω τὴν &ncuxzalav &vst-
στροφήν. Τὰ εὔφημά μοι, πρὸς δυσφημίαν μεταχω-
ρεῖ, ἀδοξοῦσι τὰ ἔνδοξα" πικραίνουσι τὰ γλυχέα;
λυποῦσί με τὰ χαρμόσυνα. Ióxog ἐγὼ, ἀλλὰ πλήρης
ὕδατος τῶν δαχρύων * ἐπὶ δὲ πᾶσαν τὴν γῆν, ξηρα-
σία. Ὑπέμεινα γὰρ συλλλυχούμενον καὶ συν-
δακρύοντα, καὶ οὐχ ὑπῆρξεν. Ἢ βάτος, συμφρύγὸ-
μαι τῇ ἀθυμίᾳ * ἐναχμάζουσι δὲ, μόνα μοι χέντρα,
καὶ χεντοῦσι τὰ σπλάγχνα pov. Ἢ χλίμαξ, λογι-

* Luc, xxi, 49.
Xxxvit, 9.

*5 Psal. rxvin, 94.

10 1sa. xL, 12, Β' Psal. cxpvi, 8.

** Psal. cus, 19,
“1. 153}. uxvin, — 24.

modio, :undialis domus lucerna nesciens vespe-
ram? Ego quoque candelabrum, una tecunr abs-
condar. Non sustineo contrariam imiutationem ;
ferre non valeo depreeandam conversionem. (uz
mihi in fame splendorem erat, in infamiam
transeunt. Glorioss, ingloria sunt: dulcia amarc-
scunt : contristant me lx»ta. Sum vellus verum,

:sed plenum aqua lacrymarum ; cum siccitas sit in

universa terra. Sustinui enim qui. simul contrista-
retur **, ac. collacrymaretur, et non fuit. Qua siia
rubus **, torreflo pre moestitia; solique mihi vi-

*' ibig.20. *5Gep. χες, 9.
. "5 Exod. i, 2.

*5 Psal.

Digitized by Google
