359
vil.
Sancti. Germani. archiepiscopi Constantinopoltani,
Laudatio in sanctam ac venerabilem. Dormitionem

pregloriosee Domine nosIre Dei Genitricis semper
virginis Maria *

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

300
π΄.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πυτρὲς ἡμῶν Γερμανοῦ ἀργιεπι-
σχόπου ΒΜωνσταγντινουπόλεως Ἐγκώμιον εἰς
τὴν ἁγίαν καὶ σεδάσμιον κοίμησιν τῆς ὑπερμ-
εγδόύόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ἀξι-
παρθένου Μαρίας.

λ

(ομπεριβ. ad calcem. Theodoti Ancyrani gr. lat. 85 Paris, 1675, p. 87.

Praeclara « fama» 86 «bona,» sicut. scriptum est,
« iinpinguat ossa **. » Quamobrem etiam instituta
de corporali Vitze parentis: semperque Virgiuis
Marie Dormitione narratio (quippe qua divinus
odor ac fragrantia sit sanctissim:e carnis Christi)
eos sanelificat , qui ipsam sanctificant. limmutata
enim quandoque ex Dei misericordia apnd inferos

humana ossa, immaculatum sanct» Dci Genitricis.

corpus plane impinguavit, eum ca ex. corruptione
induruissent : quippe quze Nati ex ea resurrectione,
exspectataincorruptione mollita sunt-super oleum **,
Enimvero nos quoque paucis, ejus perpetua di-
gni memoria Transitus memoriam recolamus. Vere
namque etiam Letitia , ejusmodi narrationis au-
ditio est.

Cum Christo Deo nostro constitutum esset, ut
que vite parens exsthisset, Matrem suam transfer-
ret, per angelum rursus ei familiarem in procin-
ctu esse ejus Dormitionis tempus pranuptial ; ne
sicut in reliquis mortalibus , mors repente in-
grueus , ipsi quoque vivis excessurz aliquam tur-
bationem afferret. Ne igitur etiam illa improvise
s$culo migrans , naturali carnis proprietate tur-
baretur, ut quze. suum ipsa excessum ron prazno-

visset, Dci scilicet qui universorum creator est, pa- C

rens mittitur ad eam angelus, qui ex Christi persona
verbis istiusmodi ejus pra muniret animum , ac fl-
. duciam augeret.

Tempus est , ait Dominus, ut te Matrem meam
assumam. Quemadiiodum igitur terram , et qui in
terra sunt, gaudio replevisti, gratia plena, sic et
celestia rursum Lketillca. Patris mei mansiones
exhilara : sanctorum item Spiritus recrea. Videntes
euim illi tuam ad me celebri cultu ac stipantibus
augelis translationem , certa ducuntur fide sibique
persuadent fore , ut per tc eorum quoque portio in
mea iuhabitet luce, Veni igitur cum exsultatione.
Ave οἱ nunc et gaude, uti et pridem 35: habes enim
in omnibus, ejus, quod est esse plenam gratie, no-
minis dignitatem. Ut cum me esses conceptura,
gaudii nuntium accepisti : gaude et. modo, quz a
me assumeuda invitaris. Ne te' turbaverit, quod
mundum relinquas, qui corrumpitur cum desideriis
suis. Ejus transmittis corruptionem ; nam neque
eos qui in. mundo sunt, tua destitutes ope dimis-
sura es: sed sicut ego, cum de mundo non sim,
eos qui in mundo sunt propitiis iutueor oculis, ac
providentia guberno; sie noc tua ἃ mundo usque
ad consummationem auferenda protectio est.

«Φήμη χαλὴ xal ἀγαθὴ πιαίνει, » xatá τὸ γε-
γραμμένον, « ὀστᾶ. » Καὶ ἡ περὶ τῆς σωματιχῖς
κιιμέσεω; τῆς Ζωότόχον xal ἀειπαρθένον Μαρίας
διήγησις, ὡς ἅτε δὴ θεοπνευστία xoi εὐωδία τῇ;
ὑπεραγίας σαρχὺς ὑπάρχουσα τοῦ Χριστοῦ, ἁγιάζει
τοὺς ἀγιάξοντας αὐτήν. ᾿Αλλοιωθέντων γάρ mote δι’
ἔλεον Θεοῦ τῶν ἀνθρωπίνων ἐν τοῖς χαταχθονίοις
ὀστέων, τὸ ἄμωμον τῆς Θεοτόχου σῶμα κατεπίανε
ταῦτα τῇ διαφθορᾷ σχληρωθέντα, διότι τῇ ἀναστάσει

B τοῦ ὑπ' αὐτῆς γεννηθέντος ἡ παλύνθησαν ὑπὲρ ἔλαιον
τῇ ἀφθαρσίᾳ. 'AXX& γε δὴ καὶ ὀλίγων τῆς ἀειμνήστου
μεταστάσεως; αὑτῆς ἐπιμνησθῶμεν. Εὐφροσύνη γὰρ
ὡς ἀληθῶς καὶ ἡ περὶ τῆς τοιαύτης ἐξηγήσεως
ἀκρόασις.

Ὅταν πρὸς ἑαυτὸν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν τὴν Ζωο-
τόχον αὑτοῦ μετενεγχεῖν ἐθδουλεύτατο Μητέρα, '
ἀγγέλου αὑτῇ καὶ πάλιν τοῦ συνήθους τὸ τῆς χοιμή-
σεως προμηνύει παραστατιχόν" ὅπως μὴ καθὼς b
τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις alqvibiog ὁ θάνατος ὑπερ-
χόμενος, τάραχον καὶ αὐτῇ μετεχδημούσῃ ποιῆσο:.
Οἶδεν γὰρ ὁ τοῦ σώματος ἀπὸ ψυχῆς μερισμὸς, καὶ
τῶν μεγάλων ἀνθρώπων περέλυπον ποιεῖν τὸ πνεῦμα.
Ἵνα. οὖν μὴ καὶ αὐτὴ ἀπρούπτως μετερχομένην
τῷ φυσιχῷ τῆς σαρχὸς ἰδιώματι θορυθηθῇ, ὡς μὴ
προεγνωχυΐλ τὴν ἰδίαν ἔξοδον, ἡ τὸν γνώστην τῶν
ὅλων τεχοῦσα Θεὸν, ἀποστέλλεται πρὸς αὐτὴν ὁ ἄγ᾽
γελος, προθαρσύνων αὐτὴν τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
τοιουτοισὶ λόγοις * —

Καιρὸς, λέγει Κύριος, τὴν ἐμὴν προσλαθέσθαι σε
μητέρα. Καθὼς οὖν τὴν γῆν χαὶ τοὺς ἐν τῇ τ χαρᾶς
ἐπλέρωσας, χεχαριτωμένη, χαροποίησον xal πὰ οὐ-
ράνια πάλιν. Φαίδρυνον τὰς τοῦ Πατρός μου μονάτ᾽

| Ψυχαγώγησον, χαὶ τῶν ἁγίων τὰ Πνεύματα. Ὁρῶντα
γὰρ τὴν σὴν πρὸς ἐμὲ τιμητιχὴν καὶ ἐξ ἀγγέλων
δορυφορουμένην μετάθεσιν, πληροφοροῦνται πιστῶς,
ὡς διὰ σοῦ xal ἡ τούτων μερὶς ἐν τῷ ἐμῷ κχατοιχὴ“
σει φωτί. “Ἔρχου δὴ σὺν ἀγαλλιάσει. Χαῖρε καὶ νῦν,

ἢ ὥσπερ καὶ πρώην. Διὰ πάντων γὰρ ἔχεις τὸ χεχαρι"

τωμένον τῆς προσηγορίας ἀξίωμα, Ὡς ὅταν σὺ μέλ-
λουσα συλλααθάνειν με, χαίρειν ἐμηνύθης, χαῖρε xat
ἄρτι προσλαμδάνεσθαι ζητουμένη παρ᾽ ἐμοῦ. Μὴ
ταραχθῇς ἐγχατολιποῦσα τὸν φθειρόμενον σὺν ταῖς
ἐπιθυμίαις αὐτοῦ χόσμον. Τὴν φθορὰν αὐτοῦ παρ-
td." ἐπεὶ τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ τῆς ἀντιλήψεως ὁρῷ3"
volg οὐχ ἀφήσεις " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐγὼ μὴ ὧν ἐκ τοῦ χό-
σμον, ἐπιδλέπω καὶ διοιχῶ τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ " οὕτως
xai ἡ σὴ προστασία οὐκ ἀφαιρεθήσεται μέχρι ounit-
λείας ἐκ τῶν τοῦ χόσμον.

*" Ῥίον. xv, 54. " Pal, 11v, 32, ** Luc. 1, 28.

Digitized by Google
