$21
Tig i?nióog ἡμῶν, (iv εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς »
ἡμῶν, Σήμερον γὰρ, ὡς ἀληθῶς, αἱ νοεραὶ Δυνάμεις
τῶν οὐρανῶν οὐρανόθεν παρέχνψαν, xol μεθ᾽ ἡμῶν
τῶν γηγενῶν, ἐν ἦ ἡ ἔμψυχος καὶ ἕντι-
μος καὶ θεοδασίλευτος πόλις, ἀεὶ τειχιξομένη σεμνύ-
νεται. :

Χαῖρε, κεχαριτωμένη, fj τοῦ μάννα στάμνος ὁλό-
χρυσος, xai σχηνὴ ὡς ἀληθῶς πορφυροποίητος, ἣν ὁ
νέος Βεσελεὴλ χρυσοπρεπῶς χατεποίχιλεν. Χαῖρε,
χιχαριτωμένη, ἡ διὰ πάντων πορφυρίζουσα θεοδά-
σταχκτος νεφέλη, xal πηγῇ πηγάζουσα πᾶσιν ἀέν-
vaov. Xaips, χεχαριτωμένῃη, ὁ θρόνος ὁ ὑψηλὸς xal
ἐπηρμένος τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ, xal λυτρωτοῦ, xal
πάντα χειρὶ περιέποντος, ὅσα -ἐν οὐρανῷ, xal ὅσα
ki τῆς γῆς. Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ ναὸς ὁ ἔμψυχος
τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπή-
σαντος, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σάρχα φο-
ῥξέσαντος. Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ἢ ζωὴν φέρουσα, xal
πρέφουσα τὸν τρέφοντα" xal γάλα ποτίζουσα, τὸν
ἐκ πέτρας μέλι πάλαι πηγάπταντα. Χαῖρε, κεχαριτω-
μένν, ὄρος Θεοῦ, ὅρος πῖον, ὄρος κατάσχιον, ὄρος
ἀλατόμητον, ὄρος Θεοῦ τὸ ἐμφανές, Χαῖρε, χεχαριτω-
μένη, ψυχῆς ἀγαλλίαμα, καὶ ὅλου τοῦ χόσμου παγ-
χόσμιον σέδασμα, καὶ ἁμαρτωλῶν ἁπάντων ἡ ὄντως
ἀγαθὴ μεσιτεία. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, θύρα θλιδο-
μένων, xai προστασία φοθερὰ, τῶν εἰλικρινεῖ καρδίᾳ
θευτόχον ὁμολογούντων σε. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, fj
φιλάνθρωπον Δεσπότην ὑπὲρ χοινῆῇῆς τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων χυοφορήσασα σωτηρίας. Xatpe, χεχαριτω-
μένη, Χριστιανῶν ἁπάντων θαυμαστὸν καὶ εὐσυμπά-
θπητον καταφύγιον, χαὶ πάσης μεγαλουργοῦ xaAXovng
ὑψηλότερον θέαμα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἡμεῖς οἱ ἐλάχι-
στοι, παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς μεμαθηκότες,
πρὸς τὴν οὐράνιον νύμφην xat βασιλίδα καὶ Θεοτό-
xov, ἀναξίοις χείλεσι διελέχθῃημεν " ἔλθωμεν δὲ λοῖ-
Tbv, ἐπιπκόθητοι, ἐπὶ τὸν ἔνθεον τοῦ ἀρχαγγέλου T'a-
ὀριὴλ εὐαγγελισμὸν, καὶ ἀκούσωμεν τί πρὸ; αὐτὴν
«iy ἄμεμπτον ἀφικόμενος εὐηγγελίζετο.

Ὃ ἄγγειος. Λχουε, δεδοξασμένη " λόγους &mo-
κρύφους ὙΨίστου ἄκουε “ « Ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γα-
στρὶ, χαὶ τέξῃ υἱὸν xol χαλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ
Ἰησοῦν. » “Ὀπλίζου λοιπὸν εἰς Χριστοῦ παρουσίαν"
ἦλθον γὰρ εὐαγγελίσασθαξ σοι τὰ προῤῥηθέντα, τιρὸ
χαταθολῆς xocpov.

'H Θεοτόκος. ΓΛπιθε πόλεως ἐμῆς xal πατρίδος,
ἄνθρωπε * ἄπιθι" xal σπουδῇ τὸ ἐμὸν χατάλιπε δω-
μάτιον. Maxpàv ἀπόφυγε προθύρων τῶν ἐμῶν, ὁ
λαλῶν μοι, χαὶ μὴ τοιοῦτον εὐαγγελισμὸν τῇ ἐμῇ
ταπεινώσει προσχόμιζε.

'0 ἄγγελος. Βουλὴν ἀρχαίαν πληρῶσαι βουλόμε-
νος, XX ἐλεῆσαι τὸν πλανηθέντα ἄνθρωπον, ἄν-
θρωπος [γενόμενος] ὁ φιλάνθρωπος, φιλανθρωπίας
ἀγαθότητ: γενέσθαι ηὐδόκησεν" χαὶ τί λοιπὸν τὸν
ἐμὸν οὐ προσδέχῃ ἀσπασμὸν, ἡ χεχαριτωμένη;

ἯΙ Gsozóxoc. Βλέπω σου. νεανίσχε, τῆς εὐμορ-

9 Luc, i, 9].

IN ANNUNTIATIONEM SS. DEIPAILE.

292

A tesamus, ac vernam solemnitatum solcmnita lem,
fesiamque maxime lucem spei nostrze, « im insigni
die solemnitatis ». nostre, constituamus, Vere
namque hodie spiritales Virtutes de colo prospe-
xerunt, ac nobiscum terrigenis...... in qua ani-
mala houorabilisque, ac regia civitas, munita sem-
per honestatur.

Ave, gratia. plena, urna manna habens tota au- .
rea, tabernaculumque purpur: revera opere, quod
novus ille Beseleel, auro intextum variumque ef-
finxit. Ave, gratia plena, undique rufflans nubes
Dei bajula, fonsque perennis universis aquas ef-
fluens. Ave, gratia plena, thronus ille excelsus et
elevatus universorum Creatoris ac Redemptoris, ma-
nuque omnia complectentis atque fovents, tum qui
in celo, tum quie in terra. Ave, gratia plena, ani-
matum templum magnifice gloria ejus, qui nostre
salutis causa. homo factus est, ac induit carnem.
Ave, gralia plena vitam ferens, eumque alens, qui
alit : ac ei lac potum prabens, qui olim e petra mellis
fontes eduxit. Ave, gratia plena, nous Dei, mons
pinguis, mons winbrose, nons non 68,86 ; mons in
oculis omnium posite. Ave, gratia plena, exsultatio
animae, mundique universi summe decora venera-
tio : omnium peccatorum imediatrix. vere bona.
Ave, gratia plena, afflictorum janua, teque sincero
corde Dei Genitricem confitentium protectic tre-
menda. Ave, gratia plena, qui? benignum Domi-
num, inque humanum propensiorem genus, pro
lumani generis communi salute. peperisti. Ave,
gratia plena, Christianorum omniuta mirabile, ac
quod facile afficiatur refugium, omnique magnifica
specie sublimius spectaculum. Verum lizc quidein
nos exilissuu. , ex Scriptura divinitus inspirata
edocti, ind;2tis labiis ad colestem Sponsam, Re-
ginamque, ac Dei Genitricem sumus prolocuti :
nunc autem, desideratissimi, superest ut ad di-
vinam archangeli Gabrielis salutationem venia-
mus, ac audiamus quid omni carentem reprehen-
sione adiens, faust: afferret annuntiationis.

Angelus. Audi, gloriosa : arcanos Altissimi ser-
mones percipe : « Ecce concipies in utero, et pa-
ries filinm, et vocabis nomen cjus Jesum **. » Te
jam, ut advenientem suscipias, accinge; veni

p enim ut tibi annunliarem qux sunt abscondita
ante mundi constitutionem.

Deipara. Abi ab urbe ac patria mea: o homo,
abi, citoque meum domicilium relinque, Procul a
meis vestibulis aufuge, qui mihi loqueris, nolique
ejusmodi nuntittm mex perferre humilitati.

Angelus. Antiquum consilium implere volens,
ac hominis errore decepti misereri, qui clemens ac
misericors est, clementi bonitate fleri homo di-
gnatus est. Quid ergo jam tu, gratia plena, meam
non recipis salutationem ?

Deipara. Video tuam, adolescens, omnium co-

Digitized by Google
