339

S. GERMANI PATHIARCH.;E CT.

31)

renter adorabo tuam magnificentiam , tuumque no- A λογήσομαι ἅμα xol προσχυνήτω μετ᾽ εὐλαδείας

"ien benedicam. (Desunt aliqua.)

vi.

Sancti Patris nostri Germani. archiepiscopi Constan-
tinopolitani, in omni veneratione prosequendam
dd bei Genitricis Dormitionem (54), ser-
mo I. '

τῇ μεγαλοσύνῃ cou , xal εὐλογήσω τὸ ὄνομά cov.
(Λεἰπεὶὴ.

. G'.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γερμανοῦ ἄρχιεπι-
σχόκου Κωνσταντινουπόλεως, slc τὴν πὲν-
σεκπτον κοίμησιν τῆς ἁγίας Θεοτόκου .16-
γος ὦ,

(Cousgr. Auct. nov. 1l, 145.)

Qui debitor est, continuis canticis beneficum ce-
lebrat. Salvandus cliens, sui salvatoris presidium,

non nescit. Qui minus habet, quam ut dignas re- Β

ipsa vices referre possit, verborum saltem officio
protectorem demereri probat. Quamobrem ipse quo-
que, o Deipara, qu: supra rationem ac cogitatum,
rerum prodigio novarum mirabilia adepta sis, au-
deo laudare. 'l'ibi utique assumpta fiducia, tuz illius
vocis in exsultatione (35) submitto verba, Respice
in humilitatem servi tui ; exalta os bunilis ; desi-
derioque sitieptem laudare te, beata imple bonorum
trorum adeptione, ut tuo auxilio animum dirigente,
non confundar, o Domina, magnificare te. Tu: enim
merito dixisti fore ut te omnes bominum states
beatam dicant δ᾽ : te, inquam, quam nemo condigne
niaguilicare possil; qu:e semper angustam 80. pri-
cipitem laudatorum tuorum animi paupertatem,

commiserationis a(fectu. prosequaris. Quid priinum C

vicam; quidve secundo 1oco enarrandum remiuam ?
Tamne in carne. cum. hominibus conversationis
laudes celebrem ; an migrationis im spititu- qua
somno vivis excessisti (20), gloriam, plausu exci-
piam? Sunt ambo hiec tremenda : horrendum
vtrumlibet. Verum sermo quidem enarrandis ccu
iansitu triumphis Quis positus erit; processu au-
iem hodierni argumenti, preclarz tug ac glorioss,
o Deipara, migrationis canticum | inchoaverit. ἃ
terrenis migrantem, liquet ascendisse coelestia ; c;e-
vorum neque olim eras celestium expers, neque mi-
sraus exeessisti a terrenis, quando etiam sublimio-
1es coelestibus ordinibus sedes petisti, terrenisque
«vealuris altior apparuisti. Plane enim, o Deipara,
cum colos decorasti, tum terram immensum illu-
*trasti, Coles quidem, quia mox ut hun:anum ge-
uus fu.t conditum, jussi sunt angeli ut eorum vitie
uitores. agerent, atque priefecti; quo essent. ducio-
res, gubernzrentque, atque. in. immobili fidei in
Deum proposito eustodirent. Nam, inquit, « Con-
:tituit terminos gentium, secundum numerüm an.

*! Luc. 1, 48.

(34) Schotus ediderat 2, qwe exstat Lom. ἢ
Bibl. PP. Greco-L4t.; sed versione que multis dis-
pliceat. Ejus codex potuit desiderare hanc primam,
uam Regius perantiquus reprzsenfal, το} ac
secundam, sub eodein Germani nomine: ac plane
altera alterius continuatio est, eodem ubique di-
«endi charactere. Multam stylus, totaque utriusque
erationis compositio redolet. pietatem in. Mariam,
nec ferum divinarum mediocretu. scientiam, ac
imeditationem : dizuum plaic opus egregio. coufes-
sore Germano,

Ὃ χρεωστῶν, πάντοτε τὸν ἴδιον εὐεργέτην
ἀνυμνεῖ. Ὁ σωζόμενος, οὐκ ἀγνοεῖ τοῦ οἰχείον Σωτῇ -
ρος τὴν σκέπην. Ὁ ἐξ ἔργων ἀμοιθὰς παρέχειν μὴ
εὐπορῶν, κἂν τὴν ἐκ τῶν λόγων δοχιμάζει προσφέ-
pev τῷ προστάτῃ δεξίωσιν. Διὰ xaX σὲ, Θεοτόχε,
ὡς ὑπὲρ λόγον χαὶ. ἔννοιαν, τὰ τῶν παραδόξων
χεχτημένην θαυμάσια, ἐγχωμιάσαι τολμῶ. Σοὶ τὰ
τῆς σῆς φωνῇς ἐν ἀγαλλιάσει χἀγὼ παῤῥησια-
σθεὶς προσαναπόμπω ῥήματα. Ἐπίόδλεψον ἐπὶ τὴν

"ταπείνωσιν τοῦ δούχου σοῦ * ὕψωσον ταπεινοῦ στόμα,

καὶ πεινῶντά με τὴν σὴν ἐπιθυμητῶς δοξολογίαν,
τῶν σῶν ἔμπλησον τῆς ἐπιτυχίας ἀγαθῶν, ἵνα σοῦ
πῇ ἀντιλήψει τὸν νοῦν ποδηγούμενος, μὴ ἐντραπῶ
μεγαλύναι σε, Δέσποινα. Σὺ γὰρ εἶπας δικαίως μα-
χκαρίζειν σε, πάσας τὰς τῶν ἀνθρώπων γενεάς " σὲ,
τὴν μὴ παρ᾽ οὐδενὸς ἀξίως μεγαλυνομένην " σὲ, τὴν
συμπαθοῦσαν ἀεὶ, τῇ στενῇ τῶν ἐγχωμιαστῶν σον
καὶ προπετεῖ πτωχονοίᾳφ. Τί πρῶτον εἴπω, καὶ τί
δεύτερον παραφυλάξω; Τῆς ἐνσάργου σον μετὰ
ἀνθρώπων συναναστροφῆς τοὺς ἐπαίνους ἐπαν-
υμνήσω, ἢ τῆς ζωοχοιμήτον σου κατὰ πνεῦμα μετα-
στάσεως thv. δόξαν ἐπιχροτήσω; Φοδερὰ τὰ ἀμφό-
τερα" φριχτὰ τὰ ἑχάτερα. Περὶ μὲν οὖν τῶν σῶν
ἐν διηγήσει θριάμθων παραχατιὼν ὁ λόγος ὑποστή-
σει" προϊὼν δὲ, τῆς νῦν ὑποθέσεως, τῆς τιμίας καὶ
ἐνδόξου σου, Θεομῆτορ, μεταστάσεω:, ἀπάρξηται
τὸν ὕμνον. Τῶν ἐπιγείων ὅταν μετέστης, τῶν οὗ-

D ρανίων προδήλως ἐπέθης" πλὴν οὔτε πρώην τῶν

οὐρανίων ἡμοίρεις, οὔτε μετατεθεῖσα τῶν ἐπιγείων
ἐξέστης " ἐπειδὴ, χαὶ τῶν ἐν obpavel; ταγμάτων
ὑψηλοτέρα χατέστης, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς ποιημάτων
ὑπερτέρα χατεφάνης. "Em' ἀληθείας γὰρ, καὶ τοὺς
οὐρανοὺς ἐχαλλώπισας, καὶ τὴν γῆν ὑπερελάμπρννας,
Θεοτόχε. Τοὺς μὲν οὐρανοὺς, ὅτιπερ ἅμα τοῦ στῆ-
να! τὰ τῶν ἀνθρώπων γένη, ἄγγελοι τῆς τούτων
ἐπιτρυπεύειν προετάχθησαν ζωῆς" τοῦ ὁδηγεῖν, καὶ
διοιχεῖν, xot φυλάττειν. αὐτοὺς, ἐν τῇ πρὸς θεὸν ἀμε-
παθέτῳ πίστεως καρδίᾳ. « Ἔστησε γὰρ, φησὶν,
ὅρια, ἐθνῶν χατὰ ἀριθμὺν ἀγγέλων θεοῦ. . Καὶ,

(95) Tuc illius vocis. in exsultatione,  Cantici
Maria verba sunt, qua in se auctor, ejus imitatus
modestiam, encomium auspicaturus delorquet, Ὁ

(30) Qua somno vivis excessisti. Longa paraphrasi
explieare Conor vocem ζωοκοίμητον" qua Scie
auclor exprimit, ut. Mari» transitus , habuerit,
instar nimirum souni; spiritu iuterim. migrante ad
superos, nulla corporis, qualis in aliis aceidit,
vitiarione.

Digitized by Google
