$32

IN ANNUNTIATIONEM SS. DEIPAILE.

351

'Ü Ἰωσὴφ. Ζωῆς καϊθανάτου μεταξὺ τυγχάνουσα A — Joseph. Quie vitae ἃς morlis media posila sis ,

λέγε yo, Μαρία, τὸ ἀληθές" τίς, ὁ θηρεύσας με;
Φανέρωσόν μοι τὸν μετὰ σοῦ συνομιλήσαντα. 'Ep-
μήνευσόν μοι τὸ ἐχείνου ἀξίωμα * λέξον μοι ποίας
πόλεως ἐτύγχανεν, ἵνα ἐχεῖ πορευθεὶς ἐξουθενήσῳ
αὗτόν.

'H Θεοτόκος. Ζῇ Κύριος, ὅτι καθαρά εἶμι, καὶ
ἄνδρα οὐ γινώσχω" ὁ γὰρ φανείς μοι, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ,
ἄςγελος Κυρίου ὑπάρχει, ἀνθρωποσχηματισθείς "
xai μετ᾽ εὐλαδείᾳας ὡς ἀπὸ διαστήματος ἐξίστατο,
Καὶ ἵστατο, χαὶ οὕτως ἠρέμα τῇ ἐμῇ ταπεινώσει
διελέγετο. ᾿

'O "loco. Ἥξει ἐπὶ σοὶ, ἀλλὰ χαὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ τῷ
γέροντι, χλεψιγαμίας ἔγχλημα, καὶ ἐξσυδενισμὸς
ἀπροσδόχητο; παρὰ τῶν ταῦτα χρινόντων * xal ἐλέγ-

mihí, Maria, edicito quid res babeat. Quisnam iila
Sil, qui me est depriedatus, Declara mihi eum, qui
tecum est congressus. Expone eujusnain. üle exsi-
" stat dignitatis : dic qua sit ortus civitate, ut eo me
confereus , hominem ad nihilum redigain.

Deipara. Vivit Dominus , quia munda sum , et
virum non cognosco : qui entm mibi apparuit, ange-
Ius Domini, ut quidetn arbitror , hominis habit:
fuit: ac reverenter. modesteque velit ab spatio
aliquo exsurgens , stansque , sic meam submisse
allocutus est humilitatem.

Joseph. Veniet super te, quin et super me. sene
violatarum. nuptiarum. crimen ,. lnexspectataque
spretio ab iis qui hxc judicant : atibosque. dein -

εἰ λοιπὺν ἀμφοτέρους, εἰ xoi ph βινλόμεθα, τὸ Β ceps coarguet, tametsi nmolünss, redargutionis
βφοτερ μη | ὃ

ὕδωρ τῆς ἐλέγξεως.

Ἢ Gacróxoc. Ἡκούσθη σοι ὅτι χαὶ Ἐλισάζετ,
ἡ τοῦ Ζαχαρίου, xat συγγενίς μον, χατὰ τὸν χατρὸν
ποῦτον, προφήτην xal Πρόδρομον παρ᾽ ἐλτίδα cov
ἑλαέεν. Εἰ μὴ γὰρ προφίτης ἐτύγχανεν, οὐχ ἂν διὰ
τῶν σχιρτημάτων προσεχύνει τὸν ἐν Bue χρυπτός-
μενον Κύριον.

Ὁ Ἰωσὴφ. θαυμάζω ἐπὶ σοὶ, χαὶ σφόδρα χατα-
πλήττομάι᾽ xat οἶδα ὅτι διαλάλημα γέγονας τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, καὶ ἐξουδενήσει με ᾿Αδωναῖ Κύριος, ἀνθ᾽
ὧν παρέλαδόν σε ἐξ ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἐξ ἀγίον
χατοιχητηρίου εἰς τήρησιν, xaX παρθένον cs οὐχ
ἑτήρησα. ᾿

Ἢ 6sot.xoc. θλίψεως ἡμέρα κατέλαδέ με, καὶ h

ἀέμψις ἐξ ὑποψίας ἐπῆλθέν μο: * xoi ἐξέτασις μνή-
στορός pou χατεπείγει με * zal χυοφόρησι: παιδός
μὸν χατηγορεῖ μὲ καὶ ὁ τὸ, Χαῖρε, μοὶ λέξας
ἄγγελος τάχα ἀπεχρύθη " καὶ τί λοιπὸν λογίσομαι,
οὐκ οἶδα. . ᾿

Ὃ Ιωσηφ. ἴδον 202 τὸν τόχου τῆς πρὶν fj vc-
σμένης νηδύος, xat ὅλος δι᾽ ὅλου σύντρομος γέγονα.
Εἰπὲ γάρ μοι, ποῦ σε φανερώσω ; ἣ πῶς δυνήσομαι
λαθεῖν τὸ Ἰουδαϊχὸν συνέδριον; ᾿Απόστηθι οὖν τοῦ
οἴχου pov * ταχέως: ἀπόστηθι.

Ἢ Θεοτόκος. Ἴ1δὲ διώκεις μὲ τοῦ οἴχου σου, ὦ
Ἰωσῆφ, xal ποῦ λοιπὸν πορεύσομαι οὐχ ἐπιγινώ-
ὅὄχω. ᾿Ὑποστρέψω ἄρα ἐν τῷ obxto τοῦ ἱεροῦ ἀγιά-
σματο:, f] ἀπελεύσομαι πρὸς τοὺς γονεῖς μου ; ᾿Αλλὰ
ποίῳ πουσώπῳ ἀτενίσω εἰς αὐτούς;

Ὃ Ἰωσήφ. ΚΚὰ, ἐγὼ σιωπήσω τὸ ἁμάρτημά cou,
οἱ xi.ot χεχράξονται" Καὶ τὰ "Aqua τῶν ἀτγίων
μεγάλα βοήσονται * καθότι παρέλαδόν σε εἰς τήρη-
σιν €x τοῦ Exs(vou χαταλεγομένον ἱερέως, xal παρ-
θένον σε οὐκ ἐφύλαξα.

Ἢ Θεοτόκος. ἹΚρύψομαι λοιπὸν ἐμαυτὴν, εἰς ἕν
τῶν σπηλαίων τῆς ἐμῆς Βηθλεὲμ, xai εἰσδέξομαι
γευομισμένον χαιρὸν ἐμῆς χυοφορίας * xa μάθω
«ἰἷς ὁ ἐξ ἐμοῦ μέλλων τίχτεσθαι. Λογίζομαι γὰρ
ὕτι ὁ Θεὸς ἐπόψοται τὴν ταπείνωσίν μου,

Ὁ ᾿Ιωσήφ. λέξον μοι σαφῶς, τίς ὑπῆρχεν ὃ ξέ-
yog χαὶ προδόττς ἔχεῖνος, 6 εἰς τὸ ἐμὸν δωμάτιον

** [52. vir, 14.

aqua.

Deipara. Audisti etiam Elisabeth Zaclarie con-
jugetr, ac cognatam meum, cireiter tempus hoc ,
preter spem prophetam concepisse, ac Precur-
sorem. Nisi euim esset. proplieta , haudquaquam
exsuliando , Dominum in me absconditum ado-
ravet.

Joseph. Miror de te, ac vehementer stopeo; scic-
que late nomen tuum filiis Israel celebratum esse ;
ac Adonai Dominus ad nihilum me rediget, quod a
Spiritu saneto, exque sa-ro domicilio ad castodía:u
te arcipiens, virginem nom servaverim.

Deipara. "Tribulationis me dies comprehendit ,
exque suspicione mihi est impactum crimen , ur-
getque sponsi inquisitio, ac accusat, quauiprolem
in etero gesto ; quique angelus mihi dixit: Ate,
forte absconditus est; nec jamr scio quid cogi-
tem.

Jeseph. Vidi tnum uteri prius sancti(icsti partum,
tetosque omnino contremui. Nam, rogo, quo te [oco
eccahiabe, ac ubi te. prodam ? quave ratione Ju-
deorum concilium habere quibo ? Abi ergo a domo
mca; cito abi.

Deipara. Ecce pellis me, Joseph, a tua domo,
nec scio jam quo pergam. Revertar im domum sacri
sanctuarii , ai 8 parentés redeam? At qua facie in
eos aspiciam ἢ

D

Joseph. Quanquam taceam ego tuum peccatum ,
at lapides clamabunt: Sanctague sanctorum exeria
conmtestabuntur voce, quod te ad eustodiam a de-
lecto ejus acceperim sacerdote, nec virginem tamen
servaverim.

Deipara. Occultabo me deinceps in tna aliqua
spelunca mez Bethleem , ac exspectabo legitimum
mei partus tempus , scíamque quisnam ex gne n5-
sciturus sit. Fore entm spero ut Deminus respiciat
humilitatem meam.

Joseph. Dic mihi palam, quisnam ille peregrinus
ac viator fuerit, qui in demum nihil indicando

Digitized by Google
