35

IN DORMITIONEM BD. MARLE. II.

350

τωλοὶ διὰ σοῦ «τὸν Θεὸν, xai ἐσώθησαν, » Εἶπον A « Nisi. quia Dominus, » carnem de Virgine su-

καὶ αὐτὸξ" « Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἐδοήθησεν ἡμῖν,» Ex
παρθένου σαρχωθεὶς, « παρὰ βραχὺ παρῴχησεν ἂν,»
ἐν τῷ παμφάγῳ τῆς ἀπονεχρώσεως ἄδῃ, ε τῶν ψυχῶν
ἡμῶν» αἱ καταδύσεις. Δυνατὴ τοιγαροῦν πρὸς aw-
τηρίαν ἣ βοήθειά σου, Θεοτόχε, καὶ μὴ χρήτουσά τι-
γος ἑτέρου πρὸς τὸν Θεὸν παραθέτου, Σὺ γὰρ εἶ τῆς
ὄντως ἀληθινῆς Ζωῆς ἡ μήτηρ. Σὺ εἶ τῆς ἀναπλάσεως
τοῦ ᾿Αὄλχμ ἡ ζύμη. Σὺ εἰ τῶν ὀνειδισμῶν τῆς Εὔας ἡ
ἐλευθερία. Ἐκείνη μήτηρ' χοὺς, σὺ μήτηρ φωτός.
Ἐχείνης ἡ μήτρα, φθορᾶς k* ἡ δὲ σὴ γαστὴρ,
ἀφθαρσίας. Ἐχείνη θανάτου χατοίχησι:, σὺ μετά-
στασις ἀπὸ θανάτου. ᾿Ἐχείνη βλεφάρων χαταχῦονι-
σμὸς, σὺ γρηγορούντων ὀφθαλμῶν ἀχοίμητος δόξα.
Ἐχείνης τὰ τέκνα, λύπη" ὁ δὲ σὺς Υἱὺς, παγγενὴς
χαρά. Ἐχείνη ὡς γῆ οὖσα εἰς γῆν παρῆλθες * σὺ δὲ
Ζωὴν ἡμῖν ἕτεκες, καὶ πρὸς τὴν ζωὴν ἐπανῆλθες,
xai ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις, xal μετὰ θάνατον, προ-
ξενεῖν χατίσχυσας. « Οὐκ ἔστι τῆς ἀντιλήψεώς σου xó-
ρος, » οὐδὲ τῆς ζωοχοιμήτου cou μεταθέσεως ἐπιζή-
μος, ὡς εἰπεῖν, ὑποτρέχουσα' τοῖς ἀνθρώποις αἴσθη-
σις * διότι χαὶ ἡ προττατία σου ζῶσα, χαὶ ἡ πρεσθεία
σου ζωὴ, καὶ fj σχέπη σου διηνεχής. Εἰ μὴ γὰρ σὺ
πρηηγοῦ, οὐδεὶς πνευματικὸς ἀπετελεῖτο | - οὐδεὶς
ἐν Πνεύματι τὸν Θεὸν προσεχύνει. Τότε γὰρ πνευ-
pax; ὁ ἄνθρωπος, ὅταν σὺ, Osotóxs, Πνεύματος
ἁγίου κατοικητήριον ἐγένου. Οὐδεὶς θεογνωσίας ἀνά-
μεστος, εἰ μὴ διὰ σοῦ, παναγία" οὐδεὶς ὁ σωζόμενος,

mens, « adjuvisset nos; paulo minus habitas-
sent, » in demortuorum omnia devorante inferno
(44), occidentes « anims nostrz "". s Potens izitur
ad salutem auxilium tuum, Ὁ Deipara, nee alte-

. fius cujusquam. apud. Deum commendationem re-

εἰ μὴ διὰ σοῦ, Θεδτόχς - οὐδεὶς χινδύνων ἐλεύθερος, -

εἰ μὴ διὰ σοῦ, Παρθενομῆτορ᾽ οὐδεὶς ὁ λελυτρωμέ-

y^
*»*

δῶρον, εἰ μὴ διὰ σοῦ, Θεοχώρητε. Τίς γὰρ τῶν
ἁμχαρτωλῶν ἐπὶ τοσοῦτον ὑπερμαχεῖ; Τίς τῶν ἀδιορ-
θώτων 5. χατὰ τοσοῦτον [ἀντιρωνητιχῶς] ὑπεραπο-
λογεῖται; Πᾶς γὰρ τῶν δυναμένων ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ Son-

τ Psal, cxxxun, 1-2, 15. Psal. cxLtv, 3.

C.
εἰ μὴ διὰ σοῦ, Θεομῆτορ᾽ οὐδεὶς ὁ ἐλεούμενος

quirens. Tu enim revera, νοι es Vite parens :
t) fermentum. reformationis Ad: : tu oppro-
briorum Eva liberatio. Hla pulveris mater (42),
tu Luminis. lilius vulva , corruptio; twus ute-
rus, a corruptione immunitas. llla mortis deno-
ratio et sedes; tu, ἃ morte translatio, llla pal-
pebrarum in terram demissio, tu insomnis vigi-
lantium gloria. Proles illius, dolor; tuus Filius,
omnigenum gaudium. llla ut terra, in terram ces-
sit; tu, et nobis peperisti Vitam, et ad vitam
rediisti, vitamque, post etiam mortem, hominibus
conciliare potuisti, « Tux maguitudinis non est.
finis?*, ». Te cogitandi, nulla satietas; nec tui il-
lius vitali somno transitus (45) velut. subrepens
Sensus, ac se in hominum insinuans animos,
damnnm afferat : nam. et tutela tua. inmortalio
est; eL intercessio, vita; et protectio perpetua.
Nisi cnim tu pramires, nemo spiritalis evaderet! ;
nemo in Spiritw Deum adorarct?*.. "Tunc. euim
spiritalis faetus est homo, cum tu, Deipara, Spi-
ritus sancti habitaculum elfecta es : nemo Dei
cognitione repletus est nisi per te, o sanctissima.
Nemo salvus nisi per te, o Deipara; nemo peri-
culorum expers nisi per te, Virgo parens; nemo
redemptus (44) nisi per te, Dei Mater; nemo do-
num per misericordiam consecutus (45), nisi per
te, o digna quz Deum caperes. Quis enim tanto-
pere peccatores defendit ? Quis adeo nihil emenita-
tis. (46), sponsionem prztendens potrocinatur?

? Joan. rv, 24.

VARLE LECTIONES.

* impr. φθορὰ ἀφθαρσία. 1 impr. &vevex,  m-impr. ἀδιορθούντων.

NOTJE,

(43) In demortuorum. omnia devorante inferno :
"Ev τῷ παμφάγῳ τῆς ἀπονεχρώσεως. ἄξῃ. Velut
eóram inferno qui cesserunt in cadavera ; quorum
nulla, ni-i Christo resurgente, erat. futura. resur-
rectio ; atque adeo nisi nato eodem ex María.

(49) lila pulveris maler, etc. Μήτηρ χοὸς, xa
μήτηρ φωτός. Accedit ex legio: quod paulo infe-
rius ex eodem sequebatur, ei; γῆν περιῆλθε: mutavi
in παρῆλθε" quod propius est voci ἀπῆλθε, qua
illic usi sunt LXX interpretes. '

(43) Nec tui illius transitus. Restitui ex Regio
ἐπιζήμιος ἀντὶ τοῦ, ἐπιζώμιος, quod vel nihil si-
gnificat, aut non satis appositum. Quid enim hie
ad ζωμοὺς, xal τὰ εὔζωμα * nulla praesertim sacra
allusione. Alludit Germanus ad Prov. xxv, ubi
vers. 16 εἰ 27 de mellis castigato usu, alioqui exi-
tioso : velitque non esse id periculi in memoria,
sensuque migrationis Mariz, velut continue animum
subetnto, ae recurrente.

(44) Nemo redemptus. El quoque ex. Tegio : δὴ
congrue admodum redempiioni per Marian a:juu-
pit τὸ, Θεομῆτορ' quando ex Dea infinitus illo
s23nat valor, ratione cujus Cliristi Domini, Marix

prolis, satisfactio abundans fuit, ac copiosa re-
demptio.

(43) Nemo donum. per. snisericordiam consecutus,
ἐλεούμενος δῶρον. Quidquid eximie donum est, ae
gratia per Christum, ex eo in nos derivatum, quod
Maria fuit θεοχώρητος" quod ex Regio pretulimus :
quanquam, τὸ θεοχάριτος im editis-non displiceat.
Utrumque enim in Mariam congruit, quie et Deum
utero. complexa est, et Deo grata singulariter fuit;
quod eam conpellat angelus Luc. 1 : Χαῖρε, xeya-
ρικτωμένη.

446) Nihil emendatis, ᾿Δδιορθώτοις. Tb, ἀδιορθούν-
τῶν editis, minus quadrat, Deerat. quoque τὸ,
ἀντιςωνητικῶς, quod sequentia exizunt, «bi ejus-
modi sponsionis privilegium in María declaratur,
sed male explicatur a Schiotto, cui τὸ, ἀντι ρώνησες,
quod sequitur, est contradictio , (04a serie nc sensu
contrariis. Allusio est ad ficum sueeidendam, cui
sola Maria, post longam adeo expectationem, «t
cum aliornm sponsio jam ἄδεχτος videri possit
(quomodo restituo ex ms, ἀντὶ τοῦ, ἄδιχος.) Indu-
cias impetrare. fiabeat, Simili sensu. Andreas Cre- |
tens. Mariam deprzelicat orat. in Aununt, allusione

Digitized by Google
