259

S. GERMANI PATRIARCHE CP.

260

scapulas meas obumbrabo tibi, jamque sub pennis A πτέρυγάς pou ἤδη ἐλπίζεις, » ὡς ὁ τῆς χαλιᾶς τοῦ

meis speras, » tanquam pullus e paradisi nido
antea subducius, ac serpentis dentibus laesus. Ego
Veritas « scuto te crucis circum4o, nec timebis a
timore nocturno ; » te enim dies nesciens vesperam
exceptura esL; « necve a negotio. perambulante in
tenehris, » atque in inferni caliginosis tabernaculis
versante; « nec denique a ruina, et demonio
meridiano !*.» Erat enim, ut nosti, pomeridianum
tempus, quando, malo d:emone supplantante, pari
cum conjuge ruina dejectus es. Ab bis omnibus
liberaberis, cireumquaque munitus scuto crucis,
Üandem ergo «.non est occultatum os » illud
tium ἃ me. Quanquam autem est tua. « substantia
in inferioribus terrz !*.» Quippe substantia corporis
anima est, cum el ea abeunte dissolvatur quod
&ubsistens erat : verum illue quoque nunc eo, ac
proficiscor, « zstimatus cum descendentibus in
lacum !?:!*, » queramque animam tuam « in tene-
brosis ac umbra mortis!* » occultatam; nec
desistam sponte humiliatus, ac inferius descendens,
donec te in celum subveham, ad Jaudem quidem
mes in humanum genus benignitatis ac clementia;
ad probrum vero diabolici in illud odii, ac invidiz.
Qui enim tuam in paradiso conversationem ne-
quivit ferre, quid non molesti patiatur cum
fueris effectus celi civis? quin et vero Patri meo
Consessor, per istas primilias, ac naturam quam
assumpsi?

Quia ergo mors nihil aliud est quam separatio
ἃ corpore, ac Emmanuel factus est veritate homo,
omnesque humanitatis modos per summam beni-
gnitatem suscepit excepto peccato, moritur pro
humane naterz lege : sponte tamen, pon vi
mortis compellente ; ac aniipa. quidem separatur
3 eorpore, corpusque moritur ea disjunctione :
manel vero deitas ἃ neutro sejuncta, divisaque,
ambas partes disjuncetas colligens, postque etiam
mortem, eam qua fuit ex ipsa un.one subsisten-
tiam iu seipsa servans. Ἂς anima quidem spoute
in infernum descendit : corpus autem includitur
sepulcro. Caeterum, qua ratione nmativilas ex
Virgine non. per omnia similis nostre liabuit, nec
omnino humana nativitatis leges secuta est,
s$unique etiam ig quibus partus supra humanam
rationem mirabilis fuit, ac natura novata est.
Quenam illa? Utique conceptio sine semine,
partus. dolorum expers; servala post partum,
uti ante parium virginitas, ut ex rebus adeo
mirabilibus, non nudus homo existimaretur qui
matus esset, sed veriiate Deus cognosceretur qui
carnem induisset, Sic sane etiam in morte natu-
salia commista fuerunt, iis quie nature. ratiouem
ezcedunt. Sunt autem ista, ut ex potestate ac
libera ex se voluntate, Patris manibus spiritum
commendarit; utin infernum descendens, vin-
ctos qui illic tenehantur , reduxerit ; ut tridua-

U Psal. sc, 4-6. "5 Psal.exxxvin, 5. 9*9 Psal.

παραδείσου ἀποσεσυλημένος πρὶν νεοιτὸς, xat ὀδοῦσι
διαλελωδημένος τοῦ ὄφεως. « Ὅπλῳ χυχλῶ σεν ἢ
ἀλήθεια ἐγὼ σταυριχῷ, « xol οὐ φοδηθήσῃ ἀπὸ
φόδον νυχτερινοῦ" » ἀνέσπερος γὰρ ἡμέρα σε δια-
δέξεται ^ « οὐδ᾽ ἀπὸ πράγματος ἐν σκότει δια πορευο-
μένου, » χἀν τοῖς ζοφεροῖς τοῦ Bou σχηνώμασιν
ἀναστρεφόμενον * « οὐδ᾽ ἀπὸ συμπτώματος xat δα:-
μονίου μεσημθρινοῦ. » "Hv γὰρ, ὡς οἶδας, δειλινὸν,
ὅτε συγχατεπτώθης τῇ ὁμοζύγῳ, ὑποσχελισθεὶς τῷ
ἀλάστορι. Πάντων τούτων ἀπαλλαγήσῃ τῷ ὅπλῳ
περικυχλωθεὶς τοῦ σταυροῦ. Τέλος οὖν « οὐκ ἐκρύδη
τὸ ὀστοῦν » τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ. Εἰ δὲ καὶ « ἡ ὑπόστασί:
σου ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς » (σώματος γὰρ
ὑπόστασις ἡ Ψυχῆ᾽ ὅτι καὶ ταύτης ἀφισταμένης, τὸ

8 ὑφιστάμενον διαλύεται), ἀλλ᾽ ἄπειμι νῦν κἀχεῖ, καὶ

χατέρχομαι, « προσλογισθεὶς μετὰ τῶν χαταδαινόν-
τῶν εἰς λάκχον, » xai ζητήσω σου τὴν Ψυχὴν « ἐν
σχοτεινοῖς, xax ἐν σχιᾷ θανάτου » συγχρυπτομένην"
χαὶ οὐχ ἀποστήτομαι ταπεινούμενος χαὶ ὑποχατα-
δαίνων ἑκὼν, ἕως ἄν σε πρὸς οὐρανὸν ἀναγάγω, εἰς
δόξαν μὲν τῆς ἐμῆς φιλανθρωπίας, εἰς αἰσχύνην δὲ
«ἧς τοῦ διαθόλον μισανθρωπίάς. Ὁ γὰρ οὐχ ἐνεγ-
χὼν τὴν σὴν ἐν παραδείσῳ ἀναστροφὴν, τί οὐχ àv
πάθοι τῶν ἀνιαρῶν, οὐρανοπολίτου σοῦ γεγονότος,
μᾶλλον δὲ xai συνέδρου τῷ ἀληθινῷ μον Πατρὶ, διὰ
τῆς ἀπαρχῆς ταύτης καὶ τοῦ προσλὴ "ματος ;

Ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲν ἕτερόν ἐστι θάνατος, ἀλλ᾽ f
χωρισμὸ; τῆς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, ἄνθρωπος δὲ
xazX ἀλήθειαν γέγονεν ὁ ἙἘμμανουὴἣλ, καὶ πάντα
τὰ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρα διὰ φιλανθρωπίαν ἐδὲέ-
faro χωρὶς ἁμαρτίας, θνήσχει χατὰ νόμον questo;
ἀνθρωπίνης " ἑκουσίως piv, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῦραννίδι
θανάτου συνελαυνόμενος " χσὶ διίστατα: μὲν ἐκ τοῦ
σώματος ἣ ψυχὴ, νεχροῦται δὲ τὸ σῶμα διαξυγὲ"»
«ἧς ψυχῆς ἡ θεότης δὲ, ἀμφοῖν ἀδιάστατος καὶ
ἀδιάῤῥηχτος, τὰ διεστῶτα συνάγουσα, xai τὴν
ἐξ αὐτῆς ἐνώσεως εἰς ἑαντὴν ὑπόστασιν συντῇ-
ροῦσα καὶ μετὰ θάνατον. Καὶ ἡ μὲν χάτεισιν
αὐτεξουσίως ἐν τῷ ἄδῃ τὸ σῶμα δὲ τῷ τάφῳ συγ-
χλείεται, Πλὴν ὥσπερ ἡ ἐχ Παρθένου γέννησις οὐ
κατὰ πάντα ἦν καθ᾽ ἡμᾶς, οὐδὲ τῇ ἀνθρωπείᾳ γεν-

Ὁ "ἦσει ὁλοτελῶς ἠχολούθησεν" ἀλλ᾽ εἰσὶν ἂν οἷς καὶ

ὑπὲρ ἡμᾶς ὁ τόχος παρεδοξάσθη, xal ἡ φύσις
κεχαινοτόμηται" τίνα ταῦτα; ἡ τῆς συλλήψεως
ἀσπορία" ἡ ὠδίνων ἄνευ χυοφορία" ἡ μετὰ τὴν
κύησιν ὡς πρὸ ταύτης τῆς παρθενίας συντήρησαις"
ὡς ἐκ τηλικούτου παραδοξάσματος, μὴ ψιλὸν ἄνθρω-
mov τὸν τεχθέντα, Θεὸν δὲ ταῖς ἀληθείαις ἐγνῶσθαι:
σεσαρχωμένον " xal οὕτω δὴ καὶ ἐν τῷ θανάτῳ, τὰ
χατὰ φύτιν σύμμιχτα τοῖς ὑπερφυέσι. Καὶ εἰαὶ
ταῦτα, τὸ κατ᾽ ἐξουσίαν καὶ αὐτοδεσπότως ταῖς
πατριχαῖς χερσὶ παραθεῖναι τὸ πνεῦμα " τὸ κατελ-
θεῖν [ἐν τῷ ᾷδῃ,} καὶ τοὺς Exet δεσμίους ἀναχαλεῖν,
τὸ σῶμα δὲ ἀδιάφθορον ἑνυπτιάσαι τῷ τάφῳ tét

Lxxxvit, ὃ. ! ibid, 7.

Digitized by Google
