311

S. GERMANI PATRIARCIHLE CP. ᾿ 372

iz

Maria, Ecce et linteum absque illa quz illo fuerat A &ov χωρὶς νῆς ἔνδον σπαργανωθείσης ἐπιζητοῦσα

involuta, eam quaerens quam astriuxerat ; οἱ cui
velat inanimi, sepulcrale linteum fuerat, huic nunc
tanquam animate a(que viventi substerni amat.
Estote vos quoque ejus, qua translata est, mulie-
res unguenta ferentes. Currite, annuntiate transla-
tionem ejus ex tumulo, quod vitam tantisper susce-
perat.

Tu quoque beatum predium Gethsemane, proxi-
mamque Josephi horto gloriam consecutum. Illuc
Petrus ac Joannes cum cursu advolassent, inventis
linteaminibus et sudario, Christum resurrexisse
crediderunt *! : in tc vero Gethsemane cuncti, tum
nos scilicet Salvatoris discipuli, tam qui ad Maris
semper Virginis exsequias has confluxerat populus,
sepultam in monumento positam atque translatam
conspeximus, Extra enim omnem controversiam,
eum necdum ostium monumenti fuisset lapide
occlusum, subtracta oculis est; ne absque signa-
culis ac eustodibus deposita, furti calumnia per-
viam incredulis occasionem praeberet. Αἱ ubi
laudibus celebrata, fusa tumulo est, monumentum
quoque vacuum reliquit, ac paradisum propria
implevit gloria; coelestis scilicet. vite requiem
adepta, ac deliciarum qua sunt cum Deo contu-
bernalis effecta. Tanta aliaque de te, Deipara, Apo-
stolorum przeonia.

Sed cnm mihi quoque, intemeratissima Virgo,
sufliciat, sermonum a me tibi oblatorum temeritas
(deficiet enim sxculum, si qui velint res tuas
laudare), in his cantico finem imponam. Memeuto
servorum tuorum Christianorum. Cunctorum com-
menda preces, universorum statue spes, fidem
conürma, Ecclesias ad. unitatem coge, in:perium
tropzis auge, exercitui auxiliare, mundum pace
compone, cunctosque a periculis et tentationibus
liberans, uuieuique a damnationis reatu solutam
praestari exora retributionis diem, Ad quem enim
alium ibimus? Verba vite zterna habes ?*, tua
nimirum ad Deum pro nobis commendationis vota.
Tu enim es qu» feceris semper, nec unquam
cesses facere, nobiscum magnalia. Εἰ sanctum est
nomen tuum, quod ab angelis et hominibus, in
emues generationes generationum beatum pradi-
catur, et modo, et usque in seculum szculorum.
Amen.

Ix.
Sancti Patris nostri Germani, archiepiscopi Con-
stantinopolitaui, oratio (1) in. Encania  vene-
rande dis sanctissime | Domina. nostre Dei

Genitricis, inque sanclas fascias Domiui nostri
Jesu Christi.

τὴν ἐν αὐτῇ χατασφιγχθεῖσαν, ἣν ὡς ἄψυχον ἐσπαργά-
νου, χαὶ ὡς ἐμψύχῳ νῦν ὑποστρωθῆναι ποθεῖ. Γίνεσθε
xai ὑμεῖς γυναῖχες μυροφόροι τῆς μεταστάσης. Δρά-
μετε, ἀπαγγείλατε τὴν ταύτης ἐχ τοῦ ζωοπαραδέ-
χτου μνημείου μετάθεσιν.

λιαχάριον χαὶ σὺ Γεθσημανὴ τὸ χωρίον, xaX τοῦ
"lecho κήπου παραπλήσιον δόξαν εὑράμενον. Ἑχεῖ
Πέτρος καὶ Ἰωάννης δραμόντες τὰ ὀθόνια xaX τὸ
σουδάριον εὑρόντες, ἐπίστευσαν τὸν Χριστὸν ἐξανα-
στῆναι " ἐν σοὶ δὲ τῇ Γεθσημανῇ πάντες, οἵ τε μα-
θηταὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμεῖς xa! ὁ σωρευθεὶς ἐν ταύτῃ
τῇ κηδείᾳ τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας [ὄχλος] τὴν τα-

B φεῖσαν ἐν τῷ μνημείῳ τεθεῖσαν χαὶ μετατεθεῖσαν

ἴδομεν. Ἢ τις χωρὶς πάσης ἀντιλογίας πρὸ τοῦ σνγ-
χλειαθῆναι τῷ λίθῳ τοῦ μνήματος, ταύτῃ γέγονεν
ἀφανῆς " ἵνα μὴ τῳραγίδων δίχα καὶ φυλάχων χωρὶς
χατατεθεῖσα, εὔχαιρον ἀφορμὴν περὶ χλοπῆς τοῖς
ἀπιστοῦσιν ἐμποιήσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ ὑμνουμένη xal τῷ
τάφῳ καταχενουμένη, xal τὸ μνῆμα χενὸν ἀφῆχεν"
χαὶ τὸν παράδεισον τῆς ἰδίας ἐγέμισε δόξης, καὶ τῆς
οὐρανίου ζωῆς τὴν χατάπαυσιν Éyet* χαὶ μετὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ τρυφῆς συγχάτοιχος ὑπάρχει, Τοσοῦτο:
χαὶ τῶν ἀποστόλων περὶ σοῦ τῆς Θεομήτορος οἱ
λόγοι.

᾽Δλλ᾽ ἀρχούμενος χἀγὼ τῇ προπετείᾳ τῶν προσ-
αχθέντων σοι παρ᾽ ἐμοῦ, πανάχραντε Δέσποινα, λόγων

C (ἐπιλείψει γὰρ ὁ αἰὼν τοὺς τὰ σὰ τολμῶντας ἐγχω-

μιάξειν) ἐν τούτοις στήσω τὸν ὕμνον. Μέμνησο Χρι-
στιανῶν τῶν σῶν δούλων. Παράθου xal πάντων δεῆ-
σεῖς, τὰς ὅλων ἐλπίδας. Τὴν πίστιν στερέωσον" τὰς
Ἐχχλησίας ἕνωσον * τὴν βαπτιλείαν τροπαιοφόρησον "
τῷ στρατῷ συμπολέμησον" τὸν χόσμον εἰρήνευσον,
καὶ πάντα; χινδύνων χαὶ πειρασμῶν λυτρουμένη,
ἀχατάχριτον ἑκάστῳ τὴν ἡμέραν τὴς ἀνταποδόσεως
πιραπχεθῆναι δυσώπησον, Πρὸς τίνα γὰρ ἄλλον
ἀπελευσόμεθα; Ῥήματα ζωῆς ἔχεις τὰ πρὸς τὸν
8:5» ὑπὲρ ἡμῶν τῆς σῆς παραθέσεω; ἱχετεύματα.
Σὺ γὰρ εἴ ἡ πάντοτε ποιήσασα, χαὶ ποιεῖν μὴ ἐν-
διδοῦαα μεγαλεῖα μεθ᾽ ἡμῶν" χαὶ ἅγιον τὸ ὄνομά σου
τὸ ἐξ ἀγγέλων xal ἀνθρώπων μαχαριζόμενον ἐν
πάσαις γενεαῖς γενεῶν, ἀπὸ τοῦ νῦν, χαὶ ἕως τοῦ

Ὁ αἰῶνος τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

e.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν» Γερμανοῦ dpyiezt-
σκόπου Κωγσταντινγουπόζλεως, «ι1όγος εἰς τὰ
Ἐγκαίνια τοῦ σεδασμίον ναοῦ τῆς ὑπεραγίας
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου, καὶ εἰς τὰ ἅγια
σπάργανα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

(Cousgris. Manipulus rerum Constautinop., p. 252.)

« Gloriosa dieta sunt de te, civitas Dei ^, »
!*. Joan, xx, 5-8. !! Joan. vi, 69.

(1) Ex Regio Cod. paulo aliter conc ptus titulus
aped Lipomanum, debuitque hic addi : Et in

« Δεδυξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ

9? Psal. Lxxxvi, 9.

adorationem zoum ejusdem sanctm Deipara. -- Ad
orationem — inccrio auctore. ipsam luculentam,

Digitized by Google
