365

IN DORMITIONEM B. MARLE. III.

366

"ExAatov αἱ gezaxivüzisat* ἐθρήνουν οἱ ἐπισυν- A  Flebant, qux accersite mulieres. fuerant : Iuge-

αχθέντες πρὸς αὐτὴν, ποταμοὺς ὡς εἰπεῖν αὐλαχί-
ζοντες ἐν τῷ οἴχῳ, Παρεχάλουν αὐτὴν μὴ ὀρφανι-
αθῆναι παρ᾽ αὐτῆς. H δέ φησι, Τὸ θέλημα τοῦ Υἱοῦ
μου xai Θεοῦ γενέσθω ἐν ἐμοί. « Οὗτος γάρ μου Θεὸς,
xal δοξάσω αὐτόν" Θεὸς τοῦ Πατρός μον, καὶ ὑψώσω
αὐτόν" » Υἱὸς μὲν σαρκὶ γεννηθεὶς ὑπ᾽ ἐμοῦ - Πατὴρ
δὲ καὶ Κτίστης χαὶ Θεὸς τῆς ἰδίας οὗτος μητρός. Ei
“οὖν ὑμεῖς; γονεῖς ὄντες ἐχ φθαρτῶν χαὶ ἐχ ῥύπου συν-
αφείας; παίδων, οὐ xaptepelze τούτων πρὸς ῥοπὴν
χωρισθῆνοι, πῶς ἐγὼ Θεὸν Υἱὸν χεχτημένη, καὶ
σπλάγχνα μονομερῇ πρὸς αὐτὸν ἐπέχουσα, διότι χωρὶς
ἀνδρὸς αὐτὸν ἀφθάρτως καὶ παρθενιχῶς ἐκύησα, μὴ
μεῖζον ὑμῶν νενίχημαι παρὰ τῶν σπλάγχνων; Ὑμεῖς
γὰρ ὑπ᾽ ἀλλήλων τὴν ἐπὶ τοῖς τέχνοις ψυχαγωγεῖσθε
ζημίαν" ἐγὼ δὲ καὶ Θεὸν τὸν Χριστὸν xal μονογενῇ
τοῦτον νῦν ἔχειν ἠξιωμένη, πῶς μὴ πρὸς αὐτὸν ἡδέως
ἐπαναλύσω, τὸν ἀεὶ ζῶντα χαὶ ζωὴν πᾶσι διδόντα,
dignata sum, quomodo non lubenti animo
ac vitam cunctis prabeat ?

Τούτων λαλουμένων, γίνεταί τις ἄφνω βροντῆς
βιαίας ἦχος, καὶ λαίλαψ ὑπογαίου νεφέλης ἐπιστα-
σίας, ἐξ ἧς ὥτπερ τινὲς δροσόμματοι σταγόνες οἱ
τοῦ Χριστοῦ μαληταὶ, τῷ τῆς Παρθένου χαθορμι-
σθέντες ὁμοθυμαδὸν ἐπέστησαν οἴχῳ. Καὶ ἰδόντες
αὑτὴν, προσεκύνησαν ταύτῃ φιλοφρόνω;, xal τὴν
εἴδησιν τῆς ἀφίξεως ἐξ αὐτῆς μεμαθηκότες, τοιαῦτα
πρὺς αὐτὴν διεξῆλθον" Διότι μὲν ἐν τῇ τοῦ κόσμου
τούτου παροιχίᾳ σὲ, θεομῆτορ, σύνοικον ἔχοντε;, xat
ὡς αὐτὸν τὸν Χριστὸν θεωροῦντέ; σε παρεμυθού-
μεθα βλέποντες, ἀδολεσχοῦμεν ἐπὶ τῇ σῇ μεταστά-
σει, Ἐπεὶ δὲ χαὶ θεϊχῇ ἐξουσίᾳ, xal σαρκιχῇ πρὸς
μητέρα προσπαθείᾳ, πρὸς τὸν Θεὸν ἐπεξητήθη; ἀνα-
λῦσαι, χαίρομεν τῷ ἐπὶ σοὶ πρεπόντως ἔχπληρου-
μένῳ, χὰ συμφερόντως ἐχόη σομένῳ. Καὶ γὰρ πλη-
ροφορίαν ζωῆς αἰωνίου καὶ ἡ μεῖς ἐπὶ σοὶ προσλαμθά-
νομεν, xal μεσῖτίν σε πρὸς Θεὸν μεθισταμένην
χεχτήμεθα. Οὐδὲ γὰρ xal ἥρμοζεν τὴν Μητέρα τοῦ
Θεοῦ ἐν μέσῳ γενεᾶς; σχολιᾶ; καὶ διεστραμμένης δι-
ἀγειν, ἀλλ᾽ ἐν σκηναῖς οὐρανίων καὶ ἀφθάρτων δια-
τριδῶν μετελθεῖν.

Ταῦτα λέγοντες, τοῖς δάχρυσιν ἦσαν ἀπαραμύ-
θητοι, Ἡ δὲ λέγει πρὸς αὐτούς " Χαίρετε, τέκνα πνευ-
ματιχὰ τοῦ τέχνου μου. Μνήσθητε τῶν αὐτοῦ
ῥημάτων, πῶς ἡμῖν ἐν τῷ χσιρῷ τοῦ πάθους μὴ
θρῆνον ποιεῖν τὴν χαρὰν προσέταττεν τοῦ χόσμου.
Kàuoj δὲ σήμερον πρὸς αὐτὸν μετατιθεμένης, μὴ
πενθοσθὴν ἐμὴν ἐργάσησθε χαρμονήν᾽ ἀλλὰ τὸ ἐμὸν
σῶμα, καθὼς ἐγὼ τοῦτο σχηματίσω πρὸς τῇ κλίνῃ,
χηδεύσατε πάγτες. Δοχῶ γὰρ ἐχ τῶν χειρῶν αὐτῶν
ἐνταφιάζεσθαι τοῦ ΥἹοῦ μον, παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἐχεί-
vou μαθητῶν κηδευομένη πιστῶς,

Τούτων μεισξὺ φθάζει xal Παῦλος ὁ ἀπόστολος,
ὡς ἐκ μηχόθεν χινήσας τοῦ χηρύγματος, Ἐπιχρούει
τῇ θύρᾳ τοῦ δόματος " ἀνοίγει τούτῳ χαριέντως ὁ τοῦ
οἴκου προεστὼς Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος, καὶ τὴν Παρθέ-

* Exod, αν, 3. * Luc. xxinj, 28.

bant qui ad eam convenerant » atque laerymarum
imbre, flumina , ut sic loquar, in domo ducebant.
Ne et pupillos. relinqueret , votis obsecrabant. Ad
quos illa : Filii mei ac Dei voluntas in me fiat. « Hic
enim Deus imeus, et glorifiuabo eum : Deus Patris
mei, et exaltabo eum *. » Filius est ex me carnis
ralione natus ; Paterque, et Conditor, ac Deus sus
ipse parentis est, Si igitur vos, cum ex mortalibus
filiis, sordidaque copula parentes sitis, ab eis se-
parari ne ad momentum quidem sustinelis: qui
üat ut ego Deum Filium nacta, et qux ad eum
indivisa przetendam viscera, idcirco quia nulla viri
opera incorrupta ac illibata eum virginitate enixa
Sum ,non prae'vobis majori subacta sum amoris
illecebra ? Vos enini mutuo, 3lternisque proventi-
bus, liberorum aolamini jacturam : at ego, quae
et Deum Christum atque bunc unigenitum habere

gaudensque ad eum proficiscar, qui et ipse semper vivat,

Inter qua verba, entibi repente vehementis to-
nitrui sonitus, nubi»que sedentis turbc irrumpens,
€x qua velut guttarum roris ocelli, Christi discipuli -
depluentes , couferto uuanimiter agmine Virginis
lecto astitere.. Quam ut conspexere olficiosissime
venerati sunt : doctique ex illa adventus causam,
ejuscemodi eum verbis allocuti $unt : Ea. quidem
ralione, quod te in mundi hujus incolatu habentes,
ac velut ipsum Christum contueremur cernentes,

C haud exiguum arumnarum levamen, o Dei Mater,

macti eramus, tud causa migrationis quiritantes
dolemus. Quod vero tum divina auctoritate, tum
carnali in Matrem uecessitudine, ut ad Deum profi-
ciscaris evocata es, gaudemus et gratulamur, ejus
nowine, quod iu te decenter impletur, commodum-
que eventurum est. Nam et nos in te abunde vitae
lerne alium pignus accepimus, atque ad. Deum
mediatricem humanis eimigrantem | nanciscimur.
Nec enimvero decebat ut Dei Mater in medio
generationis pravae atque perversz vilain ageret,
sed ut ad celestia tabernacula ad sedes immorta-
les transiret.

lnterea vero inconsolabilibus flebant faeryuis :

p 2d quos illa : Gaudete, Filii imei spiritales filii. Me-

mentote illius verborum *, quomodo iu passione
commune mundi gaudium baud in Juctum verten-
dum prieceperit. Et me itaque hodie ad eum com-
migrante, ne gaudium meum luctuosum reddideri-
tis : sed meum corpusculum, ita. ut ipsa illud in
lecto composuero, omnes efferte. Mihi enim videor
ipsis Filii mei manibus exsequiarum more. tumulo
componi atque efferri, cui a vobis ejus discipulis
justa, fide solvantur.

Interim advenit et Paulus apostolus, ut quem
procul terris dissitum , evangelicie praedicationis
functio detineret, Pulsanti vero januam domus
gratanter aperit prepositus Joannes apostolus "

Digitized by Google
