25
μῶνας. τῇ τοῦ φωτὸς παρεχτάσει, πλείονας εἰσ-
ελάσῃ. Τί γὰρ καινὸν εἰ τὰ τοῦ σχιώδους νόμου πρε-
σδεύων, καὶ ὁ ὑπουργὸς ὧν τοῦ ἀποχτείνοντος
γράμματος, τοὺς ὁδοστάτας ἀνήρει τῶν φευγόντων
Ex τῆς σχοτεινῆς Αἰγύπτου, πρὸς τὴν μαχαριζομέ-
νὴν χατάσχεσιν; Nov δὲ ἄλλη παράδοξός τε νυχτο-
μαχία ἐν μεσημδρίᾳ τελεῖται, xal σχότος τρίωρον
ἀναφαίνεται χαὶ ὁ &pyalo; ἄρχων τοῦ σχότους καὶ
ἀόρατο:, πίπτει βληθεὶς ὑπὸ τοῦ « ἀναδαλλομένου
φῶς ὡς ἐμάτιον" » συσχιάσαντο: ἑαυτὸν τῷ ἐπενδύ-
ματι τῆς Gapxbó;, xai τούτῳ ἤδη διεῤῥωγότι -τοῖς
ἥλοις, xai τῇ λόγχῃ διατρηθέντ' διὰ πτωχείαν ἐχού-
σιον Οἱ δ᾽ «ἐν σχύτε: ἀγνοίας xal ax:d θανάτου χαθ-
ἥμενοι, φῶς μέγα ὁρῶσιν» ἀπολυτρώσεως, xai τὸν
τύραννον βλέποντες βεδλημένον, ἀπὸ σχότους ἀνα-
πηδῶτσιν εἰς φῶς " ἀπὸ φθορᾶς, εἰς ζωήν. Νίχη γὰρ
τοῦ" ἑνὸς Ἰησοῦ, ἡ σωτηρία τῶν Ex. παραδάσ:ως
ἀποστάντων αὐτοῦ, καὶ εἰς ἐχθροὺς ἀντιχαταστάν-
τῶν τῷ δημιουργήσαντι, τῇ τοῦ πρωτοπράστου δρά-
xovso; ἐξαπάτῃ. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, εἶχε μὲν τὸ
σταυρικὸν ξύλον μετέωρον τὸν παραγωγία τῆς χτί-
σεω;, χαὶ ἐπεστήριχτο τούτῳ ἀνθρωποπρεπῶς, ὁ
πρώην τῷ πατριάρχῃ σχηματιοθεὶς, ἐπεστηριγμένος
τῇ χλίμαχι. Νεχρὸς γὰρ ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ζωῆς Ysyo-
γὼς, νεχροπρεπῶς τῷ ξύλῳ συνείχετο, ταῖς ἐκ τῶν
ἔλων χειροπέδαις ἐνειργμένος " δι᾽ ὧν, ὁ τὸ πᾶν τῇ
θεότητι συπττατῶν, xal τοῖς νεχροῖς ἐμπνέων τὴν
ζωῆν, τῷ ξύλῳ ἐρήρειστο συσχόμενος. ᾿Ανέδαινον δὲ
xal χατέδαινον οἱ ἄγγελοι ἐπὶ τὸν σταυρόν. ᾿Ανέθαι-
yov, ὡς «€ βραχύ τι παρ᾽ αὐτοὺς 1 τοῦ ἐσταυρωμένον
€ ἢλαττωμένου διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτον. » l'op-
γὸν δ᾽ αὐτίκα χατέδαινον χατάθδασιν ἄπειρον, ὑψηλό-
τερον αὐτὸν κατανοοῦντες πάσης ἀρχῆς xal ἐξου-
cla; ἀγγελικῆς. Καὶ τί γὰρ ἕτερον, ἢ ποιητὴν αὖ-
τῶν, Πατρὶ καὶ Πνεύματι σύνθρονον, καὶ τῆς δόξης
καὶ Βασιλέα, xai Κύριον; Οὐ γὰρ αἰσχύνη ταύταις
ἦν ὁ σταυρὸς, ἀλλὰ θρίαμθος τροπαιουχίας, καὶ
παγχοσμίου νίκης ἐπίδειξις: « Ἐχάθ:σεν ἐπὶ θρό-
γου τοῦ σταυριχοῦ ὁ χρίνων διχαιοσύνην, » καὶ τὸν
ἄδιχον κατέχρινε θάνατον τῆς ἀνθρωπίνης ὑπερορί-
σας οὐσίας. Καὶ ὁ ἐξηχανθωμένος δὲ στέφανος ἐπὶ
κεφαλῆς πρὸ τοῦ σταυροῦ ἀνεχόμενος, τὴν νέχην
ἐδεδαίου τοῦ λέγοντος “ « θαρσεῖτε, ἐγὼ vevixnxa
τὸν κόσμον, » χαὶ χοσμοχράτορα" βαστάσας τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. ᾿Αμαρτίας δὴ σύμόδολον,
&xav0a * fj δὲ ἁμαρτία, θανάτου ὅπλον ὀξύτατον" ὁ
δὲ θάνατος, ὑποστράτηγος διχαδόλου, Εἶδες οὕτω
χαθωπλισμένον τὸν τῆς ἀπωλεία; ἀρχιστράτηγον;
Εἶδες ἡλίχος ὁ συνασπισμὸς αὐτοῦ ; ᾿Αλλὰ βλέπε
καὶ τῆς παντευχίας ἀπογυμνηύμενον, καὶ ἡττώμενον
εὐμηχάνῳ σοφίᾳ Χριστοῦ. ᾿Αφαρπάζει γὰρ τὸ
κέντρον ὁ ἀναμάρτητος, καὶ συντρίξει ἐν ἑαυτῷ,

6 |sa. XLix, 18. 97 15a. ix, 3, 55 Gen, xxvii, 13.

(2-10) Primo venditi draconis deceptio. Τῇ τοῦ
προτωπράστου δράχοντος ἐξαπάτῃ. Draconis illius,
qui primus ὁ5 diabolo tentanti accommodavit, eique
ceu instrumentum ad malum venditum fuit; juxta
illud Apostoli Rom. vn: Ego autem carnalis sum,
venundatus sub peccato. '

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

C

250
À hostium in tenebrosos inferni secessus detruderet.
Quid enim novi videatur, ut qui umbratilis legis
scita tueretur, esselque minister occidentis litterg,
cos interficeret, qui fugientibus a tenebrosa ZEgy-
pto ad beatam iilam h:ereditatem iter prohiberent?
nunc autem nova alia ac insolita nocturna pugna,
meridie ipso committitur, ac trium horarum tene-
bre fiunt; caditque antiquus ille, ac. invisibilis
princeps tenebrarum, eo vulnerante, « qui induit
lumen sicut. vestimentum **; » quique se carnis
intcgumento obumbravit, eoque jam clavis discisso,
3c lanvea perforato, ob eam, quam sponte iniit,
paupertatem, ΠῚ porro, «qui in iguorantiz tene-
bris, ac umbra mortis sedcbant, magnam vident
redemptionis lucem *?, » videntesque vulneratum
iyrannum, a teuebris resiliunt ad lumep; a corru-
ptione ad vitm. Unius quippe Jesu victoria, salug
est eorum qui prxvaricantes ab eo defecissent,
quousque primo venditi draconis deceptio (2-10)au-
ctori hostes effecisset. Enimvero, quod dicebat,
habebit quidem crucis lignum, eum sublimem,
qui creaturam proiuxit ; eratque illi humano more
innixus, qui olim patriarchze spectaculo. exhibitus
fuerat innixus scala?**. Morte enim pro mea de-
functus vita, pro mortui ratione in ligno tenebatur,
elavorum compedibus innexus ; quibus is, qui uri»
versa Deitate continet, ac vitam mortuis inspirat,
ligno detinente suffuluss erat (11). Porro augcli
ascendebant, ac. descendehant jn. cruce. Ascende-
bant, tanquam eo, qui erat crucifixus, « modicum
pre illis minorato, ob passionem mortis **, »
Confestim autem iinmensum rursus descendebant,
ut qui omni eum Principatu, ac Poiestate angelica
sublimiorem intelligerent. Quid enim aliud, quam
suum Creatorem, eadem cum Patre ac Spiritu san-
eto sublimem sede. Regemque ipsum glorize, ac
Dominum cogitarent? Non enim. crucis pudebat,
adeoque tropei loco, ac mundi totius victori
ostensio illis erat. « Sedit super crucis thronum,
qui judicat justitiam *, » ac iniquam condemnevit
mortem, abs substautia eam humana exterminans.
Sed et spinea corona, quam in capite suscepit
ante crucem, ejus confirmabat victoriam, qui aif :
« Confidite, ego vict mundum ?, » et mundi prin-
cipem : utique portando mundi peccatum. Nam
spina, peccali suut symbolum, peccatum vero,
presentissimum est mortis organum ; mors deni-
que, *icarius a. diabolo imperator. Vidisti sic in-
structum, principem illum perditionis ducem? Vi-
disti quanta ejus munitio? Vide nihilominus omnis.
illa generis armatura. nudum, ac expedita Christi
Sapieatia victum, Quippe, abripitis aculeum, im-

** Hebr. αι, 9.

b

! Psal. ix, 5. * Joan. xvi, 50.

(14) Ligno detinente. suffultus. erat. Ἐρήρειστο
συτχόμενης * alioqui in terram. prolapsuro. inanimi
corpore, ut idem orat. in adorationem crucis, ubi
eamdem comparationem crucis cum scala Jacob
eilisserit.

Digitized by Google
