91i

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

£$.

αἰαζωωθήσεται καὶ ἀνεγερθήσεται. ΒΗδη γὰρ. ὁ Δι- A latro occupet, ut. ne occupans.:tibi elavigero para-

δάσκαλος ἐξανίσταται. Μὴ ὁ woquapevoc οὐχὶ ἄροσ-
βήσει τοῦ ἀναστῆναι; ᾿Αντεξουσίως χεχοίμηται,
αὐτεξουσίως xaX διυπνισθήσεται, ᾿Εγὼ, φηδὶν, ἐχοι-
μήθην καὶ ὕπγωσα" Κροσχλίνας τὴν χεφαλὴν τῷ
σταυρῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τετυράννημαι τῷ θανάτῳ, χατὰ
τοὺς ὑποδίχους αὐτοῦ, Αὐτεξουσίως [χεχοίμημαι'
αὐτεξουσίως] xat ἀναστήσομαι. Εἰς γῆν κατέθη σον
ὁ διδάσκαλος, ἧς οἱ μοχλοὶ κάτοχοι «αἰώνιοι. Ἔχμο-
χλεύσει τὰ τοῦ ἄδου βασίλεια. Τὸ πανφάγον κῆτας
γηρώσεται" διαῤῥήξει τὴν τοῦ ᾷδου γαστέρα, xci
otc κατάδρωμα ἔθετο, ζωώσας ἐξαναστῆσει. Χορεύ-

σουσῖν οἱ πρωτόπλαστοι ἐπιγνόντες τὸν πλάσαντα -

δι᾽ ἀγαθότητα, καὶ καταχρίναντα διὰ διχαιοαύνήν.
Τὸν. τρώσαντα εὑρήδουσιν ἰατρόν, Αὐτὸς, ἐροῦσι,
πέπαικε, καὶ lácezat ἡμᾶς ^ ἐπάταξε καὶ porá-
cz: τοὺς τραυματίας. 'Ὑγιάσει ἡμᾶς, μετὰ δύο
ἡμέρας" καὶ τῇ τρίτῃ, ἀναστησόμεθα καὶ ζησό-.
μεθα. ν

Ταῦτα τῇ Μητρὶ καὶ Παρθένῳ τὰ ἐπιτύμδια᾽
θρηνῳδήματα. Οὕτως ὁ τῶν δαχρύων ὑετὸς, δαψιλὴς
τῇ νεφέλῃ τῇ φωτεινῇν μόνον οὐχὶ χαταχλῦσαι φιλο-
γειχούσῃ τὸν τάφον ὡς κιδωτὸν, ἔνθα ὁ Πατὴρ, καὶ
ζωῆς ἡμῶν ἀρχηγὸς ἐνθαλαμευόμενος ἐτηρεῖτο, Ri
γὰρ χαὶ τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον οὐκ ἦν ἀμφι-
γνοῦσα xal ἀμφιδάλλουσα, ἐπὶ τρισὶ τούτοις μάρτυ-
at ἰστῶσα τὴν πίστωσιν τῆς ἐγέρσεως, ἐν τοῖς πρὸ

disi obstruat. portam; ' Praeclarusm tibi monumenti
petra suggevit argumentém. Equidem mertuum est,
tuo ilfad pectore vivens desiderium in Magistrum :
verum modo revivisee!, resürgetque. Jam quippe
Praecepter resurget. )Nunquid qui dermit non ad-
jiciet ut. resurgat * 1. Sponte sua. obdormivit; sua
item sponte expergiscitur. Ego, inquit, dormiei, et
somnum cepi * ; eaput ad crucem acclinans. Haud
tamen vim ἃ morte passus sem pro reorum more.
Sponte dormivi; sponte οἱ resurgam. Descendit
Procepter in tuam. terram , cnjus vecies, vectes
:eLerni : evertet inferni regiam, cele omnia vorans de-

-solabitur, discindet inferni ventrem, quosque ille

voravit, vivilicans resuscitatarus est. Choros ducent
protoplaste, eum agnoscentes qui bonitate (nxit ,
quique per justitiam condemnavit. Eum qni vul-
neravit, medicum invenient, /pse, inquient, verbe-

ravit, et sanabit ποῖ; percussit, et curabit saucios ;

sanos nos faciet post duos dies ; ac die. tertia resur-
gemus ac visemus 99. »

Sunt hi Matris ace Virginis funebres planctus.
Adeo lacrymarum imber nmubi lucid: copiosus
fuit, ut. vix: non aquis obruere sepulcrum, instar
arci, in qua Pater ac Auctor vits nestiie ceu tlia-
lamo servaretgr, certaret, Quanquam enim resur-
rectionis doctrinam haudquaquam in dubium voca-
ret, sub tribus his testibus ejus statuens (fidem, in
iis qui legem pracesserunt ; fuit enin velut in υτη-

νόμον’ προεσχιαγράφηται yàp ἐπὶ τῷ "Ioadx χαὶ bra, ac rudi delineatione signata in [saac et Joseph:

τῷ Ἰωσήφ᾽ xai ὁ νόμος δὲ πολλοῖς xal ποιχίλοις
δυμθολογραφήμασι ταύτην προὐπεσχίαϑε, τὸ μεῖζον
xal τελεώτερον, ἐν τοῖς τοῦ Υἱοῦ θαύμασιν, ὧν τὸ
ἐξχίρετον,. dj νεχρεγερσία, καὶ τὸ τῶν οἰχομένων ἐχ
βίου πρὸς βίον παλένστροφον. El καὶ τὰ τρία γοῦν
ταῦτα, ὥς τι τρυχόμενον τόξον, ὁ τῆς διχαιοσύνης
ἥλιος, τῇ ὀμόροτοκούσῃ νηφέλῃ τὰ δάχρυα ivetu-
πον, καὶ τῷ μνήμονι τοῦ νοὺς ἐνετίθει ἐπιζωγρά-
qu» ὡς παραμυθούμενος τὴν μητέρα, καὶ χατάπαυ-
σιν τῆς τῶν δαχρύων βροχῆς διεπαγγελλόμενος, ἀλλ᾽
ὅτε Μήτηρ ἦν ταῖς ἀληθείαις, καὶ Υἱὸς. ἣν αὐτῆς
ἀψευδῶς ὁ τοῦ μνήματος πάροιχος, χραταιότερον
ἡττᾶτο τῶν σπλάγχων τῶν μητριχῶν, καὶ ὁ ἄδιχος
οὔκ ἧττον ἢ ἄτιμος θάνατος τοῦ Παιδὸς;, ἀκαράχλη-
“ον ταύτῃ τὸ πένθος ἐπήγαζεν,

"Ev ys μὴν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς πανήγυρές
τις ξινοφανὴς τοῖς ἀπ᾽ αἰώνων νεκροῖς συγχεχρότης-
ται. Διέῤῥηξαν χραταίως τὰ τοῦ ἄδον δεσμά. "Avtt-
δεσμοῦσε τὸν δεσμευτήν * ἀνατρέπουσι" χβιμένῳ
προσεπεμθαίνουσι" τὰ ἐπικήδεια λαμπρὰ χατεπά-
δουτι * « Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον ; Ποῦ cou, ἄδη,
τὸ νίχος; Αὕτη ἐσοὶν ἡ ἡμέρα fjv ἐποίησεν ὁ Κύ-
(tos » ἐπὶ τὸ χάος καὶ τὴν ἔρεδός, τὰ ἀμειδῇ ταῦτα
καὶ ψυχρά δον βασίλεια, ἥλιος ὧν διχαιοσύνης, ἐξ-
ανατείλας " καὶ ἡμεῖς οἱ τούτου προσχυνηταὶ ζωογο-
νηθέντες ἀγαλλόμεθα, xai εὐφραινόμεθα ἐν αὐτῇ.
Αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμέρα ἦν πάντοτέ σοι προανεχρούομεν,

59 Psal,

xL, 9. "' Psal. nir, 6.

δε Osee vi, 9, 2.

sed et lex multis variisque symbolorum umbris
olim designavit. Majori denique expressione, ac
perfeetius enituit in miraculis Filii, jn quibus mor-
tuorum suscitatio, ac eorum qui vivis excessis-
sent, revocatio ad vitam, eximium quid habuit.
Quanquam ergo justiti:e Sol, tria haec ceu exhau-
riens quoddam telum, aubi lacrymarum imbres
patienti imprimeret, et mentis memorie , velut
consolans Matrem, atque futuram irrigui lacry-
marum requiem promittens, appingens adhiberet :
quia tamen erat veritate Mater, ac sepulcri incola

ejus revera Filius erat, maternorum viscerum víio-

lenti succumbebat, Filiique non minus injusta,
quam infamis mors, luctam ei inconsolabilem

D scaturiebat.

Caiterum, in infimis terre locis, nova quedam
eclebritas, ac festa dies, mortuis ἃ saeculo indicta
fuit. Diruperunt potenter inferni vincula, vinciunt
vicissim vincientem ; evertunt, prostrato insul-
tant, leta accinunt pro funere cantica : « Ubi,
mors, stimulus tuus? Ubi tua, inférne, victoria **?;
— s Hzc est dies quam fecit Dominus ** » super
chae et Erebo, tua illa. injucunda ἃς (rigida regia.
Soi exsistens justitiz, ortus est ; nosque ejus adora: .
tores vit» editi, exsualtamus ac ketamur in ca.
Hzc est dies quam tibi semper opponebamus,
exspecíantes tuam rüinam, quanquam ipse pro

43} Cor. xv, 53. * Psal. cxvn, 2}.

Digitized by Google
