315

reddo Deo, quie distinxerunt labia mea; osque
meum locutum est in tribulatione inea", » Pro-
pterea etiam. virginum agmen cum facibus coegi,
sacerdotes convocavi; congregavi cognatos, in hzec
verba universos alloquens : Congratulamini mihi
omnes, quia hodie mater pariter, offerensque
effecta fui; non ut terreno regi (liam offeram
(nec enim decet), sed ut Regi celesti, tànquam ejus
munus ac donarium sistam, Jam ergo accipe, pro-
pheta, Dei mihi munere concessam filiaz, atque
inducens, planta in monte sanctificationis 35, in
prxparato habitaculo Dei **; nihil anxie inquirens,
donec ei, qui illam huc vocavit, visum fuerit fi-
nem accipere qua ad ipsam spectant.

Ilis Zacharias sermonibus auditis, statim Ann:
respondit : Benedicta radix (ua, summe vene-
vanda; gloriosus uterus tuus, viro amata; pre-
qdoriosa tua oblatio, Deo dilecta. Tum puellam
summo gaudio tenens, in Sancta eam sanctoruin
alacriter infer, hzc fortean ad ipsam dicens :
Adesdum, mex plenitudo prophetiz ; huc ades, Do-
mini ordinationum perfectio, ades, obsignatio ejus
lestamenti; ades, ipsius consiliorum finis ; ades,
declaratio ejus sacramentorum ; ades, universorum
speculum prophetarum ; ades, collectio male disso-
nantium ; ades, conjunctrix olim dissidentium ;
ades, firmamentum in. terram. nutantium ; ades,
instauratio jam veteratorum ; ades, splendor in

S. GERMANI PATRIARCILE CP.
Ideirco igitur, ablactata jam puella, « Vota inea A

3t6

Ἐντεῦθεν τοίνυν ἀπογαλαχτισθέντος αὑτοῦ, « Tà:
εὐχάς μου τῷ Θεῷ ἀποδίδωμι, ἃς διέστειλε τὰ χείλη
pou, xaX ἐλάλησξ τὸ στόμα μου Ev τῇ θλίψει μου.»
Διὰ τοῦτο τὸ τῶν παρθένων στίφος μετὰ λαμπάδων
συνέθροισα, τοὺς ἱερεῖς συνεχάλεσα" τοὺς σογγενεῖς
pov συνέγαγον, πᾶσι λέγουσα ταῦτα Συγγάρητέ uot,
πάντες, ὅτι χαὶ μήτηρ, xai πρυσαγωγὸς σήμερον
ἀναδέδειγμαι" οὐ βασιλεῖ ἐπιγείῳ τὸ ἐμὼν τέχνον
προτάγουσα " ὅτι οὐδὲ ἔοιχεν" ἀλλὰ τῷ ἐπουρανίῳ
βασιλεῖ ἀναθεῖσα τοῦτο, ὡς τούτου δῶρα. Δέξαι λοι-
πὸν, ὦ προφῆτα, τὴν ἐμὴν θεόσδοτον θυγατέρα * δέ-
ξαι,. καὶ εἰσαγαγὼν καϊαφύτευσον αὐτὴν εἰς τόπον x
ἁγιᾶσματος, εἰς ἕτοιμον χατοιχητήριον Θεοῦ, μηδὲν
περιεργαζόμενος, ἕως ἂν τὰ κατ᾽ αὐτὴν εὐδοχήσειεν
εἰς πέρα: ἐλθεῖν, ὁ ταύτην ἐνταῦθα χαλέσας Θεός.

Τούτων ἀκούσας ὁ Ζαχαρίας τῶν λόγων, εὐθὺς τῇ
"Awvn προσεῖπιν * Εὐλογημένη fj ῥίζα σον, πάντιμε"
δεδοξασμένη d) μήτρα σου, φίλανδρε * καὶ ὑπερένδο-
ξος ἡ προσαγωγὴ σου, φιλόθες. Εἶτα τὴν παῖδα πε-
ριχαρῶς κατέχων, ταύτην εἰς τὰ τῶν ἁγίων εἰσφέρει
προθύμως Ἅγια, τάχα που τοιαῦτα πρὸς αὐτὴν εἴ-
πών Δεῦρο, πλέρωσις τῆς ἐμῆς προφητείας, δεῦρο»
τέλεσμα τῶν συνταγῶν Κυρίου * δεῦρο, σφράγισμα τῆς
αὐτοῦ διαθήκης * δεῦρο, τὸ πέρας τῶν αὐτοῦ βουλευ-
μάτων δεῦρο, δήλωσις τῶν αὐτοῦ μυστηρίων" δεῦρο,
διόπτρα τῶν προφητῶν ἁπάντων * δεῦρο, σύλλογε χα -
κῶς διαφωνούντων᾽ δεῦρο, σύναψις τῶν πάλα!: διεττὴ-
χότων᾽ δεῦρο, στήριγμα τῶν χάτω νενευχότων᾽ δεῦρο,
καινισμὸς τῶν πεπαλαιωμένων" δεῦρο, τὸ σέλας τῶν

Venebris jacentium τ ades, novum maxime ac divi- C ἐν σχότει χειμένων" δεῦρο, δώρημα καινότατον xol

num: donarium ; ades, Domina terrigenarum om-
nium ; ingredere in Domini tui gloriam ; hactenus
quidem in eam qui in terris est, ae calcari potest ;
paulo autem. post, in supernam illam, ac bomini-
bus inaccessam.

Atque ita merito sacerdos puellam allocutus,
eam intus deposuit loca. congruo, ac quo prefi-
nitum erat. At illa exsultans, gestiensque, tanquam
in thalamo, ita in templo Dei gradiebatur : triennis
quidem, ut atatea spectes; ut autem gratiam,
summe perfecta ac consummata, tanquam univer-
δου Deo ac moderatori przscita, prodestina-
taque, atque electa.

Mansit autem. in Sanctorum penitissimis pene-
talibus, ambrosiis dapibus ab angelo nutrita, ac
Sacro potata neclare, ad alteram usque statem ;
tunque. Dei nutu, ac. consilio sacerdotum datur
Sors super eam, Joseplique vir justus sorte victor
exit, ae sacram hanc Virginem divina dispensa-
tione a Dei templo, ipsiusque sacerdotibus accipit
δ] serpentem. illum malorum auctorem decipien-
dum; we tanquam puellam adhue integram cam
adoriretur, sed tanquam desponsatam pr»eteviret,
Fait igitur castissima Virgo in domo Joseph fabri,

δ᾽ Psalasv ΤΌ, 18. 9? Psal. vxxein, 54.

θεῖον * δεῦρο, Δέσποινα τῶν γηγενῶν ἁπάντων * εἴσ-
ελθε εἰς τὴν δόξανν «o0 Κυρίου cou * τέω; μὲν, elg
τὴν κάτω καὶ πατουμένην, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ, εἰς τὴν
ἄνω xoi ἄθατον ἀνθρώποι:.

Οὕτως εἰχότω: λέξας ὁ μύστη; πρὸς τὸ παιδίον,
ἐναπέθετο τοῦτο ἔνθα προσῆχε, καὶ προσήρμοσται *,
xa προώρισται. Ἡ δὲ παῖς σχιρτῶσα xai ἀγαλλο-
μένη, καθάπερ ἐν θαλάμῳ, ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ ἐδά-
διξε’ τριετίζουσα μὲν τῷ χρόνῳ τῆς ἡλιχίας, ὑπερ-
τελὴς δὲ τῇ χάριτι τῇ θείᾳ, ὡς ἅτε προεγνωσμένη
καὶ προωρισμένη χαὶ ἐχλελεγμένη τῷ πάντων θεῷ
χαὶ ταμίᾳ.

ἜΜμεινεν δὲ αὑτὴ εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἐνδότερα “για,
ἀμθροσίῳ τροφῇ δι᾽ ἀγγέλου τρεφομένη, xa τοῦ

εἴου νέχταρος ποτιζομένη, μέχρι δευτέρας μεθηλι-
χιῴώσεως " xal τότε νεύματι Θεοῦ, καὶ βουλῇ ἱερέων
δίδοται περὶ αὐτῆς χλῆρος, καὶ χαταχληροῦται "Io-

D σὴφ ὁ δίκαιος, xzt τὴν ἁγίαν ταύτην Παρθένον οἶχο-

νομικῶς Ex τοῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ τῶν αὐτοῦ ἱερέων
παραλαμθάνει, πρὸ; δελεασμὸν τοῦ ἀρχεχάχου ὄφεως"
[jx μὴ ὡς παρθένῳ προσδάλῃ τῇ ἀχηράτῳ χόρῃ,
ἀλλ᾽ ὡς ἅτε μεμνηστευμένην ταύτην παραδράμῃ.
Ὑπῆρχε τοίνυν ἡ πανάχρυντος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ τές

39 Psal, xxxn, Lf.

VARLE LECTIONES.

xev 5p. Y Weg. χαρὰν,

* Maz. ἥοιμοχοι

Digitized by Google
