311

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

31*

Ostendant nobis qui contra ipsam linguas suos A δΔειξάτωσαν 5 ἡμῖν ol κατ᾽ αὐτῆς χινοῦντες τὰς

Ciovent, videntque tanquam non videntes, ubi tale
quid unquam viderint? Nimirum, puellam ex voto,
eamque triennem intra tectiut templi velum, tan-
quam donum onini reprehensione vacans, obla-
t1am, illic assidue habitaturam; quamque divites
plebis deprecentur, ac virgines solemni pompa de-
ducant ; quam eum facibus ardentibus premittan!,
sacerdotesque ae prophete. supinis manibus susci-
piant? Quomodo ergo noluerunt. intelligere? Quo-
modo videntes prima, postremis fidem non ha-
buere? Quomodo, cum nova liec miraque antea
jam in ea conspexissent, iis quz postea successe-
runt contradixere ? Neque enim nequidquam aut
fortuito prima hxc ei acciderunt, sed omnia velut
exordium posteriorum fuerunt. Alioqui dicant no-
bis, qui: apud. se frustra. sapientes sunt, quam-
obrem, etsi etiam alix pepererunt steriles, nullius
tamen puella in Sanctis sanctorum fuerit unquam
oblata, atque ἃ prophetis suscepta? Non qui liec
talia ac tanta in ipsa tunc contemplabantur, merito
dicere potuerunt, quod postea alii ejusdem cum
ipsis sententiz, de filio illius protulere : « Quis pu-
tas puer iste erit? *?» Plane.

Sed illi quidem alienam opinionem secuti, per-
ditionis semitam insistanl, atque in barathrum
qnod ipsi sibi effoderunt, incidant : nos autein pe-
vuliaris Dei populus, sacerdotes pariter atque
principes, seculares ac monachi, servi ac liberi,

opifices ac agricole, plantarum satores ac piscea- C

tores, juvenes ac senes, viri ac mulieres, veuite;
alacriter ad Deiparam accedamus, inque ea desi-
gnata provide divina sacramenta inspectemus : quo-
modo, inquam, sacratissima Virgo a suis hodie
parentibus per sacerdotes ín templo przsentetur ,
quomodo animatum Domini templum, in templo
inanimi collocetur, quomodo propheta suis ipse
manibus eam suscipiat, ac sacris penetralibus in-

ferat, nihil indignatus, neque ejus parentibus di-

cens nolle se totius hanc rem novitatis prestare, ac
puellam in Sauncta sanctorum introducere, ut. in

illis assidue commoretur, atque inhabitet, ubi ipsc.

semel tantum in anno jussus esset intrare. Nilil,
inquam, tale propheta locutus est; sed velut prze-
videns quod futurum erat, quippe qui propheta
esset : omnino exspeclans eam, prestolansque,
sicut post eum, Symeon ejusdem Filium, tota eam
suscipit alacritate.

Tum amplexatus, in hec forle verba matrem
alloquitur, in manibus puellam tenens : Unde tibi
genus, o mulier? Qui mores tui, quisve scopus
hujus tui faeti?. cumque simile exemplum, quod
sequi possis, non habeas, quomodo ipsa sola, pri-
maque novum hoc ac inauditum facinus aggressa

"puc. :, 66. 1d in Joannem dictum.

γλώσσας, καὶ βλέποντες ὡς μὴ βλέποντες, ποῦ
τοιαῦτα πώποτε χατεῖδον; Κόρην ἐξ ἐπαγγελίας, xat
αὑτὴν τριετίξουσαν, εἰς τὸ τρίτον χαταπέτασμα ὡς
δῶρον' ἄμωμον προσφερομένην, πρὸς τὸ ἐκεῖσε οἱ-
χεῖν ἀπαραλείπτως P, καὶ ὑπὸ τῶν “πλουσίων τοῦ
λαοῦ λιτανευομένην * ὑπὸ παρθένων προπεμπομέ-
νην" μετὰ λαμπάδων προσαγομένην " ὑπὸ ἑερέων
xa προφητῶν χερσὶν ὑπτίαις προσλαμδανομένην ;
Πῶς οὖν οὐχ ἠδουλήθησαν συνιέναι; Πῶς ὁρῶντες
τὰ πρῶτα, tol; ἐσχάτοις .ἢπίστησαν ; Πῶς ξένα καὶ
παρηλλαγμένα τὰ ἐπ᾽ αὐτῇ προϊδόντες, vol; μετ-
ἐπεῖτα γενομένοις ἀντέλεξαν ; Οὐ γὰρ εἰχῇ, καὶ ὡς
ἔτυχε, τὰ περὶ αὐτὴν πρῶτα γεγόνασιν * ἀλλὰ πάντα
προοίμια τῶν ὑστάτων. Εἰπάτωσαν γὰρ ἡμῖν οἱ παρ᾽
ἑαυτοῖς σοφοὶ τὰ μάταια, πῶς xal ἑτέρων στειρῶν
τεκουσῶν, οὐδεμιᾶς θυγάτριον εἰς τὰ τῶν ἁγέων ἀνα-
τίθεται "A vta, καὶ ὑπὸ προφητῶν προσείληπται ;
"Ap οὐκ εἶχον οἱ τοιαῦτα xal τηλικαῦτα εἰς αὐτὴν
τέτε θεωροῦντες εἰπεῖν, οἷα καὶ τούτων οἱ ὁμογνώ»
μονες ὕστερον εἰς τὸν ἐκείνης υἱόν" « Τί ἄρα ἔσται τὸ
παιδίον τοῦτο ; » Πάνν μὲν οὖν. ,

"Ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἀλλοτριόφρονες τὴν τῆς ἀπωλείας
ὁδὸν ὁδευέτωσαν, καὶ τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρυχθέντι βαρά-
θρῳ ἐμπιπτέτωσαν " ἡμεῖς δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ λαὸς ὁ πε-
ριούσιος, ἱερεῖς καὶ ἄρχοντες, xospixol τε xal μο-
νάζοντες, δοῦλοι xa ἐλεύθεροι, χειροτέχναι καὶ vr»
πόνοι, φυτοχόμοι καὶ ἁλιεῖς, νέοι καὶ πρεσθύται,
ἄνδρες xai γυναῖκες " δεῦτε, προθύμως τῇ θεοτόχῳ
προσέλθωμεν, καὶ τὰ εἰς αὐτὴν προτελεσθέντα θεῖα
μυστήρια [οἰκονομιχῶς] ἐποπτεύσωμεν " müq ὑπὸ
γονέων σήμερον ἡ πανίερος τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ διὰ
τῶν αὐτοῦ ἱερέων προσάγεται " πῶς ὁ ναὸς ὁ ἔμψυ-
yos Κυρίου τῷ ἀψύχῳ προσανατίθεται " πῶς ὁ mpo-
φήτης αὐτοχειρὶ ταύτην εἰσδέχεται, καὶ τοῖς ἀδύτοις
εἰσφέρει, οὐδὲν δυσχεράνας, οὐδὲ εἰπὼν τοῖς ταύτης
γεννήτορσιν * Οὐ πράσσῳ τοῦτο τὸ καινότατον ὃπι-
τήδευμα, καὶ χόρην εἰσάγω εἰς τὰ τῶν ἁγίων "Aya,
πρὸς τὸ ἐν αὑτοῖς αὐλίζεσθαι, xat χκατοιχεῖν ἀδιά-
ὅπαστα, ἔνθα ἐγὼ μίαν τοῦ χρόνου εἰσιέναι πρύπτέν
ταγμαι. Οὐδὲν ὁ προφήτης ἐφθέγξατο τοιοῦτον " ἀλλ᾽
ὡς προξιδὼς τὸ ἐσόμενον " ἐπεὶ προφήτης ἣν ᾿ πάν-

Ὁ τως προσδεχόμενος ταύτην, καὶ προσμένων, οἷον ὁ

μετ᾽ αὐτὸν Συμεὼν τὸν ἐχείνης υἱὸν, δέχεται ταύ-
τὴν προθύμως.

Εἶτα περιπτυξάμενος τυχὸν, προσεφώνησε τῇ μη-
τρὶ, τοιάδε λέγων , καὶ τὴν παῖδα ταῖς χερσὶ κατ-
ἐχων" Πόθεν ἔφυς, ὦ γῦναι; Τίς σον ὁ τρόπος, xai
ὁ σχοπὸς τῆς τοιαύτης ἐπιτηδεύσεως ; xal πῶς ὑπο-
γραμμὸν τοιοῦτον μὴ ἔχουσα, μόνη τοῦτο ἐφεῦρες
τὺ γαινὸν καὶ ἀνήχουστον δρᾶμα; κόρην mpos-

VARLE LECTIONES,

9 ed. Xeqz100av. P Regii, ἀδιάλλαχτα.

5Maz ἀδιάλειπ.

* Deest Reg.

Digitized by Google
