33

IN S. MARLE ZONAM.

378

Θεοῦ, » € θεῖος ἡμῖν ἐν Πνεύματι ὑπέψαλλε Aa60b- A divinus mobis in Spiritu succinit David ; vere zur.

πάλιν ὄντως ἀριδηλότατα, περὶ ἧς δεδοξασμένα λε-
λάληται, καλῶν τοῦ Βασιλέως τοῦ μεγάλου πόλιν δὴ
παύτην οἶμαι σαφέστατα χαὶ ἀναντιῤῥητιχώτατα,
τὴν ὄντως ἐχλελεγμένην, καὶ πασῶν ὑπερέχουσαν
φάναι" οὐχ ὑπεροχῇ δομη μάτων, καὶ ὕψει γεωλό-
eov ἑπαρμάτων (2)" ἀλλὰ τὴν τῇ μεγαλοφυῖχ τῶν
ἐνθέων ὑπερηρμένην ἀρετῶν, καὶ τῇ καθαρότητι
ὑπερέχουσαν Μαρίαν τὴν ὑπέραγνον, χαὶ ὑπεράμω-
μὸν θΘεοτόχον. Ἐν ᾧ ὁ ὄντως ὧν Βασιλεὺς τῶν βα-
σιλευόντων, χαὶ Κύριος τῶν χυριευόντων χατεσχή-
vost * μᾶλλον δὲ, ἐν f τᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότη-
τὸς χατῴχησε σωματιχώς.

Αὕτη ὄντως δεδοξασμένη πόλις " αὕτη νοητὴ Σιών,
Ταύτην, οἶμαι χαὶ Δαβὶδ θεόθεν προανεφώνησεν. Εἰ
δὲ τις xal τὸν ταύτης οἶχον δεδοξασμένην πόλιν χα-
λέσειε, οὖκ ἔξω τῆς ἀληθείας xat τοῦ χαλοῦ φήσειεν,
Εἰ γὰρ οἷς τὰ ὀνόματα ἐπὶ τῶν γαιῶν ἐπιχέχληνται,
εἰς μαχρὸν τὴν μνήμην τῆς χλήσεως διασώξουσιν *
ἄλλων δὲ ὧν οὐδὲ διὰ χειλέων δίκαιον τὰ ὀνόματα
φέρειν, στῆλαι χαὶ τεμένη, καὶ εἴδωλα μέχρι καὶ
τῇ; σήμερον, el xat τῇ φήμῃ μόνῃ" ἀλλ᾽ οὖν ὑπερ-
εχτέτανται, xat ὡς αὐτοὶ περιόντες, τοῖς τῶν ἀφελε-
στέρων (ol διεχωδωνίσθησαν, τί ἄν τις εἴποι περὶ
τῆς θεοδοξάστου χαὶ πανυμνήτου χόρης τῆς παν-
ἀχράντου καὶ παναμώμου ; Εἰ γὰρ αὕτη πόλις ἔμψυ-
χος τοῦ βασιλέως ἐχρημάτισε Χριστοῦ, δικαίως ἄρα
χαὶ ὁ ταύτης πανάγιος ναὸς, ob χαὶ τὰ Ἐγχαίνια
σήμερον ἑορτάζομεν, πόλις δεδυξασμένη ἔστι τε καὶ

sus clarissime, de qua dicta sunt gloriosa, nimirum
civitatem nmagui Regis apertissime vocans, citra-
que omnem dubilationem, cam que vere clecta
est, eunctisque eminet ; non altius fastigiatis mdi-
bus, non tumulis surrigentibus ; sed qux divinarum
excellentiumque virtutum magnificentia, ac pr:e-
Stanti puritate, castissima ac immaculatissima Dei
Genitrix Maria longe przcellit, In qua, qui est vere
Rex regum et Dominus dominantium, habitavit ;
vel potius, in quo omnis plenitudo divinitatis labi -
taculum corporaliter !* habuit.

Wee vere gloriosa civitas; hc spiritalis Sion.
Mane, puto, divinitus David corde praosago, z'te
priedicavit. Sin autem etiam quispiam ejus sacram
sdem, civitatem gloriosam vocaverit, uihil veri-
tatis honestique metas excesserit. Si enim ii. quo-
rum nomina in terra celebrata sunt, appelletionis
memoriam in longos annos conservant; aliorum-
que nihilominus, quorum nomina in labiis ferre,
nefas, tituli, delubra ac simulacra usque in hodier-
num diem, etsi nomine tantum vocisque sono, at
protraeta tamen sunt, velutque. ipsi forent super-
stites, simpliciorum auribus perstrepunt ; quid de
gloriosa omnique laude diguissima, intemeratis-
sima illa ac immaculatissima puella Virgine, quis-
piam dixerit ? Siquidem enim hxc auimata Chiisti
Regis civitas exstitit, merito etiam ejus sauctis-

ὀνομάζεται. Πόλις οὐχ ἐπιγείῳ xal θνητῷ βασιλεῖ c sima szdes, cujus et bodie Encxnia cclebramus,

τυλιτογραφοῦσα τοὺς ὑπὸ χεῖρα " ἀλλὰ τῷ ἐπουρα-
vito, τῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον παραπέμποντι, xol βα-
σιλείαν τὴν ἑαυτοῦ τοῖς αὐτῷ ἑπομένοις παρέχοντι.

Ἐγκαινίων δὲ, ὦ τίμιον xal σεπτὸν, ἀχηχοότες,
ἀχρηατήριον, μὴ νεοχτίστοις οἰχοδομαῖς καὶ ἀρτι-
παγέσι xatacxeual; τὸ τῶν Ἐγκαινίων ὑπολάθδητε
ὄνομα, ἀλλὰ τὸν ἐν πνεύματι χαινισμὸν, καθ᾽ ὃν ὁ
Eso ἡμῶν ἄνθρωπος, τὸ παλαιὸν καὶ διεῤῥωγὸς τἧς
ἁμαρτίας ἀποθέμενος ἔνδυμα, καὶ τὸ νέον τῆς εὐσε-
δείας περιδαλλόμενος, ἐν καινότητι ζωῆς πολιτεύε-
ται. Τούτοις χαὶ fj πανάμωμος εὐφραίνεται" οἷς ἂν
ἀρεταῖς, καὶ τῇ κατὰ Θεὸν εὐσεθεῖ χκαινιζόμενοι πο-
λιτείᾳ, οὕτω xax τῶν ἀγνῶν τῆς ἀγνῆς ἀγνῶς Ἐγ-
χαινίων κατατρυφήσωμεν" xal ὡς αὑτῇ παρούσῃ

** Coloss. n, 9.

quam vulgavi Auctarii mei tomo altero, alte-
ramque Euthymii monachi, quam Latinam re-
presentat. Lipomanus, libuit hanc pariter Grece
etiam hie exhibere, ut nihil mibi omissum, quod
sancti Germani in manus venerit; cujus ea qua
evstTbant, media ipsa parte auxi. Est et hoc
monumentum ad Chrislianam Constanuünopolim
singulariter spectans ; quodque tanti eodem argu-
mento oraverint, iudicio est celehritatis ac vene-
rationis sacrorum  horumce pignorum, uti ct
templi, in quo illa servabantur, quud ideo Ἡ ἀγία
sópoc (velut dicas, sancta urna ac capsa) fuit
appellatum. Quanquam eo nomine, non una so-
lum dicia ecclesia Constantinopoli, wi ibi os-
lendi; nedum scilicet haec in. Chalcoprateis, sed

gloriosa civitas estque pariter ace nuncupatur.
Nempe civitas, non terreno ac mortali regi sub-
jectos ascribens cives; sed celesti, qui ipsum se-
quentes transmittit in vitam :ziernam, reguoque
suo impertit.

Encenia vero, seu templi dedicationem, νόμος
randi charique auditores, eum auditis, re recens
exstructis zdificiis, ac modo compactis :dibus En-
exniorum nomen contineri putetis; sed qu» it
spiritu renovatio est, hane vero istud volle, qua
liomo noster interior, veteri ἃς lacero peccati exu-
tus habitu, novuinque pietate constanzem. indutus,
in novitote vite suas ipse rationes institnit ac vivit.
His et intemeratissima delectatur; quibus nimi-

D rum, virtutibus pieque ac religiose institutis vie

rationibus novi incedentes, sic et cast: castis caste

ipsa Blachernarum, in qua sancte Marie vestis
deposita, enjus adveetz Constantinopolim  histo-
riam Leone Magno imperatore, luculento gravique
2uctore produxi. Auctor Euthymius ditatam Marig
zona regiam Coustantini urbem jam. Arcadio im-
peratore Magni "Theodosii filio; annis proinde non
paucis ante adveclam vestem, quantis saltem Theo-
dosius Minor ac paulo pluribus, imperavit.

. (2) "Yet γεωλόρων éxapyárur. [Δ reddidi,
velut utriusque Romae colles tumulosque respiciat,
lisque ac eorum. magnilicenli: sancte Marie. ex-
eellentes dotes opponat, per quas vere ltegia. cj-
vitas, ac Dei esse meruit, Non satis assecutus. Li-
pemani interpres.

Digitized by Google
