201

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

2.2

ἥμερον, θαλερὸν, ὡς τῇ θεότητι ζῶν " ζωὴν πηγάζον À num in sepulero corpus resupinum incorruptum

οὗ διαφθοράν * συνέχον, οὐ συνεχόμενον τοῖς iva
φίοις δεσμοῖς * μυρίζον, οὐ μυριζόμενον τοῖς νεχρι-
μαΐοις ἀρώμασιν᾽ ἕωλον μὲν τῶν ἡμερῶν διαστή-
μασι, ζῶον δὲ τῷ Ex τῆς θεότητος ὑποστήματι,

"Aye τοίνυν, ἡμεῖς τὰς μυροφόρους μαθητρίας
προλάδωμεν, μαθηταὶ τῆς πνευματιχῆς ἐλευθερίας
τυγχάνοντες. Ἐχεῖναι γὰρ ἔτι νομοφυλαχοῦσι, καὶ
τὴν νομικὴν σχιὰν ὑποχάθηνται σαθδατίζουσαι " ὁ
δὲ λόγος καταφρονείτω νῦν τοῦ Xa66árov* xata-
πτολμάτω τῆς χουστωδίας " εἰσδυέτω τὴν πέτραν
λαξευτὴν, καὶ ὑπ᾽ αὐτὴν σχεπασθεὶς, ὁράτω Θεοῦ
ἀπόῤῥητον συγχατάδασιν " βλεπέτω Θεοῦ πρόσωπον

μετὰ παῤῥησίας " οὐ μὴ γὰρ ἀποθάνῃ εἰς τοὺς αἰῶ- b

νας. Πῶς γὰρ, ὅπου xal οἱ θανόντες, ἰδόντες f&v-
εζωώθησαν ; Ἡχέτω τοίνυν Δαδίδ' ovnxéwo μεθ᾽
ἡμῶν" ἐξαρχέτω τῆς ἑορτῆς " χορηγείτω τῶν ὕμνων
τὰς ἀφοομάς " πρόσωπον ὑποξυέσθω τοῦ κατακρίτου
τῇ διαφθορᾷ, καὶ τῷ ἄδῃ βροτείου πληρώματος, τοῦ
πάλαι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀπεχδεχομένου ἐπέλευσιν, καὶ
τὴν νῦν Ex τάφου ἀθανασίαν" « Ὑπομένων ὑπέμεινα
τὸν Κύριον, μελωδῶν, xat εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς μου"
καὶ ἀνήγαγέ pe ix λάχχου ταλαιπωρίας" » λάκχον
ταλαιπωρίας τῆς διαφθορᾶς τὸ χωρίον, τὸν τάφον
ἐπεξηγούμενος "«ε Καὶ ἀπὸ πηλοῦ ἑλύος * » τῆς εἰς γὴν
xat ὕδωρ τοῦ σώματος ἀναλύσεως, ἐξ ὧν χαὶ συν-
ἔστηχε. Ταῦτα τὰ ix. τῆς κατάρας ἡμῶν ἐπιτίμια,
Ἀλλ᾽ ἐπιμειδιάτω ἡμῖν xal τὰ χαταθύμια. € Καὶ
ἔστησε, φησὶν, ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μον, χαὶ
χατεύθυνε τὰ διαδήματά μον. » Πῶς, xal τίνα τρό-
mov; Τίθεται Χριστὸς ἐπὶ τὴν πέτραν ταύτην τοῦ
μνέματος, καὶ τὸ στεῤῥὸν αἱ βάσεις τῆς ἡμετέρας
λαμδάνουσι φύσεως, καὶ οὐχέτι ἐχχυθήσονται τὰ
διαδήματα τῶν ἀνθρώπων εἰς θάνατον" πηγάζει
γὰρ ἡ πέτρα ὕδωρ ἀθανασίας. Πάντα μὲν οὖν τὰ
φυσικὰ καὶ ἀδιάδλητα πάθη, προσείληπται τῷ Mo-
νογενεῖ xav' ἀλήθειαν, γεγονότι ἀνθρώπῳ ἐξ αἱμά-
τῶν παρϑενιχῷῶν, καὶ ὅλον τὸ ᾿Αδαμιαῖον φύραμα
ἐν ἑαυτῷ ὑποστήσαντι. ΓἜχτοτε οὖν χινεῖσθαι ἀρξά-
μενα, οὐκ ἀνάγχῃ φύσεως, ἀλλ᾽ ἐνδόσει θεότητος,
σήμερον ἐν τῇ πέτρᾳ ταύτῃ τῆς χινήσεω; ἔστησαν"
« xai ἐχόμενα πέτρας ταυτησὶ χατεπόθησαν. »

Οὐχέτι κόπος, οὐχέθ᾽ ὕπνος, οὐ πεῖνα, οὐ δίψα, τὰ D

μετὰ τὴν παράδασιν τῆς φύσεως ἡμῶν ἐπιτίμια.
Τῆς γὰρ ἀφθαρσίας ἐξανθησάσης, ταῦτα χατεμα-
ράνθησαν, ἄπερ ἐμοὶ xal « νήπια Βαδυλώνια óvo-
μασθήσεται προσεδαφισθέντα τῇ πέτρᾳ ταύτῃ,»
xai ἀναλωθέντα - νήπια μὲν, ὅτι οὐχ εἰς ἁμαρτίας
λογίζεται" ἀδιάδθλητα γάρ * Βαδυλώνια δὲ, ὅτι μετὰ
τὴν πρὸς τὴν χοσμικὴν σύγχυσιν ἔχπτωσιν, xal τὴν
ἀπὸ τῆς ὑψηλῆς Ἱερουσαλῆμ, πρὸς τὴν κοιλάδα τοῦ
κλαυθμῶνος ἀπαγωγὴν, ταυτὶ παρεισέδυσαν τὰ μὴ
διπδεδλημένα πάθη, ἐπίφθορα ὄντα τῇ διὰ πληρώ-
ἀξως καὶ χενώσεως συνισταμένῃ τῶν ἀνθρώπων ζωῇ:

"Psal xxxn, 3. ibid. 5 [bid., 2.

exx1vi. 9.

C

manserit, vegetum illud, ut quod viveret Deitate,
vitam scaturiens, non corruptionem; quod couti-
neret, non contineretur sepulcralibus vinculis ;
quod ungeret, non ungeretur niortuorum aroma-
tibus; quod quidem dierum intervallo obsoletum
esset, sustentante autem Deitate vivum exsisteret.

Age ergo ungnentiferas discipulas Oceupemus,
qui spiritalis libertatis discipuli simus. lllz siqui-
dem adhuc legem servant, subsidentque sabbati-
zantes umbram legalem : Nunc autem sermo
Sabbatum negligat, contemnat custodiam, intret
in excisam petram , eaque obtectus, videat ineffa-
bilem Dei inelinationem, Dei vultum libere aspi-
οἷδε : non enim morietur in siernum. Qui enim?
Quando etiam mortui videntes, vivilücati sunt.
Veniat itaque David, stet nobiscum, fest luci
presul exsistat, canticorum argumenta suggerat :
personam subeat hominum «etus  corruptioni
addicti, ac inferno mortalis, ejus qui olim Sal-
vaturis prastolaretur adventum, ac immortalita-
tem quz nunc exhibetur, modulans in hec verba :
« Exspectaus exspeciavi Dominum, et exaudivit
preces meos : et eduxit me de lacu miseriz'*, »
Lacum miserie, corruptionis locum postinodum
sepulcrum exponens : « Et de luto fecis*', » ex
resoluto corpore in terram et aquam, ex quibus
etiam constitutum est. H»c maledictionis nobis
indict» multa, Eninvero arridens quoque nobis
desideraia edicat : « Et statuit, inquit, supra pe-
tram pedes meos, el direxit gressus meos δ. »
Quo id modo, ac qua ratione? Ponitur Christus
super hanc peiram monumeuti, solidanturque
nostre naturz bases, nec amplius hominum gressus
in mortem. effundentur '* : petra siquidem immor-
talitatis aquam scaturit, Sane quidem Unigenitus
naturales omnes affectiones, quas vacant crimine,
vere assumpsit, qui sil factus homo ex sangui-
nibus virginalibus, totamque Ada conspersionem
in se ipse sustentaverit. Ab eo ilaque tempore,
€um moveri ecpissent, non necessitale naturze,
sed Deitatis concessione, hodie in petra hac, a
motu quievere, « fueruntque absorptze huic junctze
petrae ?*. » Non enim amplius est labor, non som-
nus, non fames, non sitis, poenalia illa a prevari-
catione in naturam invecta. Efflorente enim incor-
ruptione, obsoluerunt ista; eaque ego appellari
« parvulos Dabylonis, ad istam allisos petram ?', »
aique peremptos : parvulos quidem, eo quod non
imputentur ad culpam ; quippe vacant crimine;
Babylonis autem, quia innocux ejusmodi affectio-
nes, post casum in mundi illam confusionem,
abductionemque a sublimi Jerusalem in vallem
fletus , occasione ingresse, humanz vitz, qua
plenitudine ac exinanitione constat, interitum con-
sciscunt.

* Psal, ἀχνὰ, 2. — ** Psal. cxt, ὃ. ?* Psal.

Digitized by Google
