^c
€5

IN DORMITIONEM B. MARLE. Iif.

369

Mi; θρυλλήσει os σαρκὸς ἀφειδίασις " πρὸς ζωοτέ- A — Non franget te neglecta carnis eura : ad vivaeio-

ραν ἑἐπανέρχῃ ζωὴν, πρὸς ἀνάπαυσιν χαρᾶς, πρὸς
εἰρήνην ἀχατάχρατον, πρὸς ἀμέριμνον διαγωγὴν,
πρὺς ἀπαθῇ τρυφὴν, πρὸς ἀπερίσπαστον διαμονὴν,
πρὸς ἀτελεύτητον ἀπόλαυσιν, πρὸς ἄδυτον φῶς, πρὺς
ἀνέσπερον ἡμέραν, πρὸς ἐμὲ αὐτὸν, τὸν τοῦ παντὸς
χαὶ σοῦ Ποιητήν. Ὅπον γὰρ ἐγὼ, ἐχεῖ ζωὴ αἰώνιος,
χαρὰ μὴ συγχρινομένη, κατοικία μὴ ἐξισουμένη,
πολιτεία μὴ φθειρομένη. Ὅπον τοίνυν ἐγὼ, xay σὺ
μέλλεις ὑπάρχειν, ἀχώριστος μήτηρ, ἐν ἀδιαξεύχτῳ
Υἱῷ, Ὅπου Θεὸς, πᾶσα ἀγαθωσύνη, πᾶσα τερπνότης,
πᾶτα φαιδρότης. Θὺύδεὶς ἰδὼν τὴν δόξαν pov, παρ-
&dsat ταύτην ἐθέλησεν. Οὐδεὶς ἐλθὼν cl; τὴν χατά-
παυσῖν μου, τὰ τοῦ φθαρτοῦ πάλιν κατεζήτησεν xó-
92v. Πέτρος ἐρωτάσθω, εἰ ὁμοία σύγκρισις τοῦ χό-
$20) χαὶ τοῦ Θαδωρίου ὄρους, ὅταν ἐν αὐτῷ τὴν
ἐμὴν ἐθεάσατο πρὸς ὀλίγον χαιρὸν δόξαν.

Ἐν τῷ χόσμῳ τῶν φθαρτῶν διαγούσης σου, ὁπτα-
og τὴν ἐμήν σοι ἐνεφάνιζον δύναμιν * μεταδαινούσῃς
659 τοῦ βίου, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ἐμαυτὸν
ὑποδείξω dot. Δὸς ἀθλίπτως τῇ γῇ τὰ ἴδια. Ἐξμὸν τὸ
σὺν σῶμα" καὶ ἐπειδὴ ἐν τῇ χειρέ μου τὰ πέρατα τῇς
Y, οὐχ ἁρπάζει τις οὐδὲν Ex τῆς χειρός μον. Ἐμοὶ
πὸ σῶμά σου πίστευσον, ὅτι χἀγὼ τῇ χοιλίᾳ σὸν τὴν
ἐμὴν παρεχατεθέμην θεότητα. Ὄψεται τοῦ Πατρός
μὴ.) τὴν δόξαν ἡ ἔνθεός cou ψυχή. Ὄψεται τοῦ μονο-
γενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ τὴν δόξαν τὸ ἀμίαντον σῶμά 020.
“θύεται τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν δόξαν τὸ ἄχραν-
τὸν πνεῦμά σηυ.

Οὐ χαυχήσεται θάνατος ἐπὶ σοί * Ζωὴν γὰρ ἐκύη-
σας. Σχεῦο; ἐμὸν ἐγένου " οὐ ῥαγώσει τοῦτο σύν-
Ξοιμμα θανατοφθόρον καταπτώσεως. Οὐκ ἀμαυρώ-
oct τοῦτο ζόφου χατασχιασμός. Ἔρχον προθύμως
πρὸς τὸν ὑπὸ σοῦ γεγεννημένον. Εὐφρᾶναί σε βού-
λομαν τεκνοχρέως  ἀποδοῦναξ σοι τὰ τῆς μητριχῆς
κοιλίας ἐνοίχια " τῆς γαλαχτοτροφίας τὸν μισθόν " τῇς
ἀνατροφῆς τὴν ἀντάμειψιν " τοῖς σπλάγχνοις σὸν τὴν
πληροφορίαν, Μονογενῆ με χεχτημένη, μῆτερ, YU,
συνοιχῆσαΐ pot μᾶλλον προτίμησον᾽" οὐχ ἀντιπερι":
σπάσαι γὰρ οἶδα πρὸς ἑτέρου τέχνου διάθεσιν. Ἐγώ
σὲ παρθένον ἀνέδειξα μητέρα" ἐγώ δε xai εὐφραι-
νομένην ἐπὶ Τέχνῳ καταστήτω μητέρα. Ἐγώ σοι τὸν
χόσμον χρεώστην ἀναδείξω, χαὶ μετερχομένης πλεῖον
σοῦ τὸ ὄνομα χγαταδοξάτω. Ἐγώ σε τεῖχος χοσμικὸν
οἰκοδομήσω, γέφυραν χλυδωνιζομένων, χιδωτὸν δια-
σωξομένων, βαχτηρίαν χειραγωγουμένων, πρεσθείαν
ἀμαρτανόντων, καὶ χλίμαχα πρὸς οὐρανὸν τοὺς ἀν-
θρώπους ἀναθδιθάζειν ἰσχύουσαν.

Ἔρχου μετ᾽ εὐφροσύνης. ΓΛνοιξον σὺ τὸν παράδει-
σον, ὃν fj συγγενής σου xal ὁμοφυὴς ἀπέκλεισεν Εὔα.
Εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Υἱοῦ σου" ἄφες τὴν κάτω
Ἱερουσαλήμ" ἀνάδραμε πρὸς τὴν οὐράνιον πόλιν, ὅτι
τῆς κάτω Ἱερουσαλὴμ μεγαλυνθήσεται μετὰ pax phy
«ὁ χοπετὸς, ὡς κοπετὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
9

DEI

89 Psal, xciv, 4. 5 Psal. cxi,
FaTRoL. Ga. XCVIIT.

B

rem vitam reverteris, δύ gaudii requiem, ad tran-
quillissimam sunimanmque pacem, ad. vitam | nullis
curis anxiam, ad delicias omni labe carentes. al
perennitatem | quietissimam , ad jucunditatem im-
inortalem, aid lucem occasus nesciam, ad diem ve-
spere non obscurandum, ad meipsum, hujusce re-
rum universitatis tuumque Conditorem. Nam ubi sum
ego, illic vita aeterna, incomparabilegaudium, hobita -
tio non exiequata, nulli obnoxia interitioni civitas.
Ubiigitur ego sum, debes et fpsa esse, inseparabilis
niater, in. Filio indivulso. Ubi Deus, omnis bonitas
est, omnis oblectatio, omnis jucunditas. Nemo qui
viderit meam claritatem, ab ea. abscedere in ani-
mum induxit. Nemo ingressus in meam requiem,
que sunt mundi perituri denuo requisivit. Ex Pe-
tro. sciscitare, parne mundi comparatio ac montis
 haborii , tum cum ibi coustitutus ad breve mo-
mentum mew spectator. claritatis fuit.

Dum in mundo corruptibili vitam ageres, meam
tibi in visione exhibebam potentiam ; emigranti e
vita, ipse me tibi facie ad faciem osteudam. Niliil
gravate ferro cedilo, quz sunt ejus propria. Tuum
corpus ureum est : quodque in. manu inea sunt
omnes fines Lerra ?*, nemo. quidquam rapiet de
manu mea. Tuum mihi corpus concredito ; nam
et ego divinitatem Luo utero deposito tradidi. Vide-
bit Patris. gloriam divina anima tua : videbit uni-
geniti Filii ejus claritatem. intemeratum | corpus
tuum : videbit sanctissimi Spiritus majestatem impol-

C jutus Spiritus tuus.

D

Nihil in te mors gloriabitur, ut quz Vitam utero
geslaveris. Vas meum effecta est : haud illud lc.
lhalis casus contritio confringet: haud caliginis
obtenebratio in obscurum trahet. Veni ad Natum
tuum propensa animi voluntate : Filii debito ketiü-
care gestio : materni tteri hospitii commodati
premia reddere: quod. lac przebueris , mercedeni
dare: quod educaveris, vicem rependere: ratam
visceribus tuis fidem facere, Que me, Mater, Fi-
lium unigenitum nacta sis, mecum polius commo-
rari velis; sat enim novi ad alterum te filium non
amore distrahi, Ego te virginem matrem effeci.
Ego te quoque letautem super Filio matrem von-
stituam !'. Mundum tibi dehitorem pswestabo ,&&
emigrantis nomen tuum majori gloria collustrabo.
Ego te mundi murum exadificabo, eorum pontem,
qui fluctibus jactantur, eorum qui manu ducun-
tur baculum, peccatorum | advocatam ,. scalam
denique qui provehere in celum mortales suf-
ficial. .

Veni cum letitia. Aperi paradisum, quem co-
gnata Iua Eva, ejusdemque consors generis occlu-
Sit. Intra. in. gaudium Filii tui. Dimitte terrenain
Jerusalem : ad ccelestem excaurre civitatem ; quippe
cum brevi post terrenz Jerusalem « Planctus ma-
gnus futurus sit, uti scriptum est, sicut planctus

12

Digitized by Google
