203

'Yu mibi quoque, sermo, longius exi, ad usque A

deserti viam, Manua collecturus ; nec te Sabbati
metus incessat. llabent enim qui Chrisü adventu
sabbatizaverit, Judaica Sabbata. Adeo igitur decan-
tatum Μάνα, «€ angelorum panis ** » in Psalimo-
rum libro fuit appellatum : eratque illud, quod
asserens dico, hujusce mysterii previa designatio,
ac Christum panem celestem, qui ad. nos usque
descendit, ceu delineatione expressit, quem qui
manducant, non moriuntur, ut ca quoque ratione
»ngelornm panis vocetur : nam angeli immortales
sunt : quodque alioqui congruat, ut qui sunt
angelicis moribus priediti manducent. Erat certe
quondau natura hominum unius diei, cum propter
divini mandati transgressionem, fuisset corruptioni
addicta. Sed et vermes ebulliebat, quos putredo
edit : eratque plenus fetore, quique naribus
difficile efflaretur, olentize influxus : quibus utique
corruptionis vitiis, etiam Manna obuoxium : erat,
ut in proximam crastinam lucem solis, servari
non posset. Pro inore enim insectorum unius diei,
ipsa die, cum nascebatur, tum interibat : quod
autem amplius servatum esset, tanquam mortuum
corpus, ac loculo conditum, vermes ebulliebat.
Cuin avtem dies adveniret qux praecedit Sabbatum,
postquam Sabbatum haberet oriri, recondebatur
quidem a vespera, ac intra vasa abscondebatur,
eraique omnino a putredine immune, et ut ne
vestigium corruptionis invaderet, utque dum diei,

S. GERMANI PATIUARCILE CP.

904
"E&0£ μοι, λόγε, xat ποῤῥωτέρω, καὶ μέχρι βάδι-
σιν τῆς ἐρήμου, τὴν τοῦ Μάννα συγχομιδὴν ποιησό-
μένος" μηδὲ ὑποστέλλον διὰ τοῦ Σαδδάτου " ἔγουσι
Ὑὰρ σαδδατίσαντα τῇ παρουσίᾳ Χριστοῦ, τὰ "loo-
δαϊχὰ Σάδθχτα. Μάννα οὖν ἐννόει τὸ πολυθρύλλη“
πον, t ἄρτος ἀγγέλων ν τῇ βίδλῳ κέκληται τῶν Tal
μῶν καὶ ἣν, ὡς ἐγώ φημι, τοῦ παρόντος μυστηρίου
προτύπωσις, καὶ ὑπέγγραφε τὸν Χριστὸν τὸν οὐρά-
vtov ἄρτον, xal μέχρις ἡμῶν χαταδεδηχότα, ὃν οἱ
τρώγοντες, οὐχ ἀποθνήσχουσιν " ὡς διὰ τοῦτο, xal
ἄρτον ἀγγέλων καλεῖσθαι, ᾿Αθάνατοι γὰρ ol ἄγγελοι"
χαὶ τοῖς ἄλλως ἀγγελοχίοις [ -λικοῖς ?] προσήχειν £o-
θίεσθαι. Hv μὲν οὖν ἐφήμερος ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις
ποτὲ, ὑπὸ φθορὰν γενομένη, διὰ τὴν τῆς θείας
παράξασιν ἐντολῆς. Ἐξέδραττε δὲ xal σχώληχας,
τὰ τῆς σήψεως ἀποχυήματα" καὶ πλήρης ἦν δυσ-
οὗμίας, καὶ μυχτήρων δυσαπόφορος slopot;: οἷς δὴ
πάθεσι διαφθορᾶς, καὶ τὸ Μάννα ὑπέχειτο, μὴ δυ-
γάμενον τὴν ἐς νέωτα καταλήψεσθαι φεραύγειαν
ἡλιαχῆν. Κατὰ γὰρ τὰ ἐφήμερα τῶν ζωιφύων, αὖθ-
ἥμερον καὶ ἐτίχτετο, καὶ ἀπέθνησχε τὸ δ᾽ ἀπὸ
τοῦδε τεταμιευμένον, ὡς τεθνηχὸς σῶμα, καὶ ἔνσυ-
ριασθὲν, ἐξέξεε σχώληκας, Ἐπὰν δὲ τὸ Προσάδόατον
χαταλάθοι, μεθ᾽ ὃ τὸ Σάδδατον ὑπανέτελλεν, ἐτα-
Μιεύετο μὲν ἐξ ἑσπέρας, xal ἔνδον ἐκρύπτετο τῶν
σχενῶν᾽ xal ἦν ἄτηπτον παντελῶς, xai διαφθορᾶς
ἀπρόσψανστον ἴχνεσιν, ἕως xal ἐς αὐτὸν ὑπαυγά-
᾿ζοντα ὄρθρον, τῆς εἰς κεφαλὴν προχαθημένης τῶν
ἐδδοματιχῶν ἡμερῶν" xal ὁ χαιρὸς οὗτος, τὸ τῆς

qua septimanas dierum caput precedit, dilu- (; ταφῆς τοῦ οὐρανίου ἄρτου προετύπου μυστήριον

culum claresceret : quod ipsum tempus, coele-
siis panis sepulture designabat mysterium, ac
incorruptionis delineabat liguras. Ante enim ve-
peram Parasceves, in monumento, supremo viven-
iium habitaculo depositus, immun.s a corruptione
servalus est, omuique a morte vitiante immuta-
lione, ac alteratione, superior effectus, Nactus
vero ipse incorruptionem, cjus universam naturam
participem fecil, ita ut multi corruptionis relieta
sede, nempe monumentis, redivivi apparuerint ;
ac secundam induti vitam, quemadmodum ait :
« Qui seminant in lacrymis, in exsultatione me-
tent **, » Mystica Daviuis agricultura est, ex qua
sermo fructus hos colligit, . verborumque intel-

χαὶ τῆς ἀδιαφθορίας προυπεχάραττεν εἰχονίσματα.
Τὸ πρὸς ἑσπέραν γὰρ τῆς Παρασχενῆς, τῷ μνήματι
ἀποταμιευθεὶς, τῷ τελευταίῳ τῶν βιούντων οἰχη-
τηρίῳ, ἐξάντης τῆς διαφθορᾶς ἀποσέσωσται, καὶ τῆς
οἱανοῦν νεχρώδους παρρχτροπῆς καὶ ἀλλοιώσεως
ὑπερέδη. ᾿Απαφθαρθεὶς δὲ, πάσῃ τῇ φύσει τῆς
ἀφθαρσίας μετέδωχεν, ὥστε πολλοὺς «τῆς διαφθηρᾶς
τὰ χωρία χαταλιπόντας, τὰ μνήματα, παλιμθίους
ὁρᾶσθαι, xat δευτέραν ἀμφιεννυμένους ζωήν καθὼς
εἶπεν, « Ol σπείροντες; ἐν δάχρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει
ἡεριοῦσιν. » "Ex τῆς τοῦ Δαβὶδ μυστιχῇς γεηπονίας,
ὁ λόγος ταῦτα χαρπίζεται, καὶ τὴν διάνοιαν τῶν
ῥημάτων, πρὸς τὴν ἀποθήχην ἄγει τοῦ θεοφόρου
πάτον, καὶ ξωηροῦ.

lectum, in deiferi ac. vivifici sepuleri penum μι. D

Verum propheta quidem, plenum labore Israeli-
tici populi in Babylonem descensum, ejusque inde
letum regressum, sementis ac messis symbolo
obscure designavit : nos autem. sacrum Evange-
lium in Dominicum monumentum rapit, illius
vocis memores, qua ait : « Nisi granum frumenti
cadens in lerram. mortuum fuerit, ipsum solum ma-
nei: $i autem. mortuum fuerit, multum fructum
affert **, » Nunc quippe seminatur in lacrymis
supra monumenti pelrosa, quod mundum olit,
granum; ac nedum non areseet, sed et multum
inmortalitatis fructum, perfecta maturitate terri-

psal. usxvn, 95. 9? Psal, exvv, 5.

᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν προφήτης, τὴν εἰς Βαδυλῶνα ἐπίπονον
χάθοδον, καὶ τὴν ἐχεῖθεν αὖθις εὔθυμον ἄνοδον τοῦ
Ἰσραὴλ, ἐπιχεχρυμμένως διὰ τοῦ σπόρου xat τοῦ θέ-
ρους ἡνίξατο" ἡμᾶς δὲ τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, ἐπὶ τὸ
Δεσποτιχὸν μνημεῖον ἐχφέρεται, τῆς θεολέχτου με-
μνημένους φωνῆς, τῆς « Ἐὰν μὴ ὁ χόχχος τοῦ σίτου
πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, λεγούσης, αὐτὸς μόνος
μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ. πολὺν καρπὸν φέρει. » Σπεί-
ρεται γὰρ νῦν ἐν δάχρυσιν ὁ χοσμοτρόφος χόχχος ἐπὶ
τὰ πετρώδη τοῦ μνήματος, ὃ; οὐ μόνον οὐ ξηρανθὴ-
σεται, ἀλλὰ καὶ πολὺν καρπὸν ἀθανασία; τελεσφορη-
σει τοῖς γηγενέσι, Kol τοῦ εὐαγγελιχοῦ μὲν σπόρου,

*5 Joan. xu, 24.

Digitized by Google
