227
ὃς descendentibus: « Non enim legatus, nou an-
gelus ; sed ipse Dominus salvavit nos *:» — « qui
descendil in inferiores partes terre, ascenditque* »
supra omnes exercitus angelicos, ac Patri consi-
det. Quippe egebat iterum figmentum fictore: ac
opus, opifice, quo reformari ac refici posset. Sane
quidem olim apparuit patriarchz innixus scalz,
lanquam adhuc differret. descendere, Erat autem
visio nocte; atque in somno, non vigilia. Necdum
enim illuxerat dies quam fecit Dominus, illucens
iis qui in tenebris οἱ in umbra mortis dormiebant.
At quando venit, plenitudine temporis, tunc quoque
salutis nosire mysterium peraetum fuit. Venite
ergo, Christi ac pauperum amantes, Christo, qui
propter nos facetus est pauper, ac sicut hospes
ju propriis versatus est, egitque nudus, per hospi-
talitatem  conciliemur. JEmulemur Josephum ac
Nicodemum, bonos preclarosque Christi hospites,
ac ipso Abraham illustriores. Non enim ignorantes
angelos hospitio susceperunt, sed ipsum angelorum
Dominum. Quorum pietatem probans: « Venite,
inquiet, benedicti Patris mei, percipite paratüm
vobis regnum. Nudus enim eram, et operuistis
me » indventes sepulcralibus linteis : « Infirmus, »
prepter passionem mortís, ac sponte susceptam
crucem, « et visilastis me. Hospes ac mortuus,
el collegistis me *, » novo recondentes monu-
mento. Quod si vero Sem ac Japheth, filii ii
fuerunt jusii Noe, quod paternam operuissent

nudilatem, copiosam benedictionem, tánquam vere αὶ

patris. amantes, meruerunt percipere: quantam,
rogo, Christi amans par istud benedictionem per-
ceperit; quantam gloriam, quod Regem glorise
contexerit ac collegerit, cum sibi a Potre propi-
natum calicem  bibisset, essetque nudatus, pro
ejás qui in paradiso nudatus fuisset, honestate?
Nunc enim etiam in exspectatione habent, « ut
excitetur Dominus tanquam dormicns, sicut potens
erapulatus a vino: et percutiet. hostes suos in
posteriora *; » eo quod impudenti facie adversus
eum riserunt, ejusque subsannaverunt nuditatem,
vindicis maledictiouis rei, qui nedum terram,
sed et. impietatem Chananzorum hireditate acce-
perunt. Quin lioc, magis quam illud. Quippe male-
dictio ac impietas firmius ac inaufertibilis adharret ;
terra vero constanti possessione reilineri non potest;
vaganturque omni loco errones, peramplo risu digni.

Quis non pr:eclarum hoc par beatum przdicet ?.

Quis pro sarcina non zmuletur, quod insidentem
Christum, ad vite metam tendentem, suxque in
mundo conversationis finientem cursum, portare
meruerit? Plane scio, fratres, vos zemulari, ac in
votis habere ut oneris socii eum portetis qui
portavit vestra scelera, impensaque illius praeclarae
benignitatis ac officii participes sitis. Id porro
admodum facile sit, si modo vultis, nou indigens

* jsa.nxin,9.. * Ephes, iv, 9.

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

7 Maul. xxv, 24 26.

253
ἃ δα:νόντων ἐν αὐτῇ. « Οὐ πρέσδυς γὰρ, οὐδὲ ἄγγελος,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος, ἔσωσεν ἡμᾶς" » --- « ὁ χαταδὰς
εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς, xal ἀναδὰς ν ὑπερ-
ἀνω πάσης ἀγγελικῆς στρατιᾶς, xal συγχαθεσθεὶς
τῷ Πατρί. "Ἔχρῃζε γὰρ τὸ πλάσμα πάλιν τοῦ πλά-
Gc09* καὶ τὸ ποίημα, τοῦ ποιητοῦ εἰς ἀνάπλασίν τε
xoi ἀναποίησιν. Πάλαι μὲν οὖν ἐπιστηριζόμενος τῇ
κλίμαχι ἑωρᾶτο τῷ πατριάρχῃ, ὡς ἔτι ἀναξαλλόμενος
τὴν κατάδατιν, Ἦν δὲ xal ἡ ὅρασις: ἐν νυχτί" καὶ
ὄναρ, οὐχ ὕπαρ. Οὔπω γὰρ ἠύγασεν ἡ ἡμέρα ἣν
ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἐπιλάμψας τοῖς ἐν σχότει χαὶ
σχιᾷ θανάτου καθεύδουσιν. “Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα
ποῦ χρόνου, τότε xal τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐπράχθη
μυστήριον. Δεῦτε τοίνυν, φιλόχριστοι χαὶ φιλόπτω-
χοι, Χριστῷ τῷ πτωχεύσαντι δι' ἡμᾶς, καὶ ὡς ξένῳ
ἐν τοῖς ἰδίοις ἀναστραφέντι καὶ γυμνητεύσαντι, προσ-
οιχειωθῶμεν διὰ φιλοπτωχίαν. Μιμησώμεθα Ἰωσὴφ
καὶ Νιχόδημον τοὺς καλοὺς ξενοδόχους Χριστοῦ, xat
αὑτοῦ τοῦ ᾿Αδραὰμ περιφανεστέρους. Οὐ γὰρ ἀγγέ-
λους ξενίσαντες ἔλαθον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τῶν ἀγγέλων
Δεσπότην. Οὖὗς τῆς εὐγνωμοσύνης ἀποδεξάμενος,
« Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, ἐρεῖ" κλη-
ρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν, ὅτι
γυμνὸς ἥμην, καὶ περιεθάλετέ με » τοῖς νεχροταφίοις
ἀμφιάσαντες" « ἀσθενὴς » διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανά-
του, xal τὴν ἐχούσιον σταύρωσιν, « xal ἐπεσχέψασθέ
p&* ? — ξένος xaX νεκρὸς, xal συνηγάγετέ με,»
καινῷ συστείλαντες μνήματι. Εἰ δὲ καὶ Σὴμ xot
"làge0, παῖδες δὲ οὗτοι Νῶε τοῦ δικαίου, ὅτι τὴν πα-
τριχὴν ἐχάλυψαν γύμνωσιν, δαψιλοῦς τῆς εὐλογίας
ἠξίωνται, ὡς ἀληθεῖς φιλοπάτορες, πόσης ἂν ἡ φιλό-
χριστος ξυνωρὶς αὕτη ἐπιτεύξαιτο εὐλογίας " πηλί-
χῆς τῆς εὐφημίας, τὸν Βασιλέα τῆς δόξης περιχαλυ-
ψαμένη καὶ περιστείλασα, πιόντα τὸ ποτήριον ὃ δέ-
δωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, xai γυμνωθέντα ὑπὲρ τῆς εὖ-
σχημοσύνης τοῦ γυμνωθέντος ἐν παραδείσῳ ; Nov
γὰρ- καὶ προσδόκιμός ἔστιν αὐτοῖς « ὁ Κύριος ἐξ-
ἐγερθῆναι ὡς ὁ ὑπνῶν’ ὡς δυνατὸς χεχραιπαληχὼς
ἐξ οἴνου" καὶ πατάξει τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ εἰς τὰ
ὀπίσω, » ἀνθ᾽ ὧν ἀναιδεῖ προσώπῳ πρὸς αὐτὸν ἐξ-
ἐγέλασαν, καὶ τὴν γύμνωσιν ἐμνχτήρισαν, οἱ τῆς
παλαμναίας χατάρας ἐπάξιοι" οἱ μετὰ τῆς γῆς, καὶ
τὴν ἀπέδειαν τῶν Χαναναίων ἐχληρονόμησαν. Καὶ
τοῦτο, πλέον ἣ ἐκεῖνο. Ἢ μὲν γὰρ κατάρα xai fj ἀσέ-
Ὁ ὄδεια, μόνιμος αὐτοῖς xa ἀναφαίρετος" ἡ δὲ TÀ
χατάσχεσθαι, áxavócyctoc* xal πλανῆται φέρονται
πανταχοῦ πλατέως γέλωτος ἄξιοι.

Τίς οὐ μαχαρίσει τὸ καλὸν τοῦτο ζεῦγος ; Τίς 60
ζηλωτυπήσει τοῦ φόρτου, ὅτι τὸν Χριστὸν ἔποχον
φέρειν ἠξίωται, ἐπὶ τὴν νύσσαν τοῦ βίου φερόμενον,
καὶ τοῦ δρόμον λήγοντα τῆς ἐν χόσμῳ ἀναστροφῆς ;
Ναὶ, οἷδα ὅτε ζηλωτυπεῖτε ὑμεῖς, ἀδελφοὶ, καὶ δι᾿
ἐφέσεως ἔστιν ὑμῖν συμθαστάσαι τούτοις τὸν βαστά-
σαντα τὰς ἀνομίας ἡμῶν, xai τοῦ χαλοῦ σνυγχοινω-
νῆσαι φιλοφρονήματος. Καὶ τοῦτο ἔστι τῶν πάνυ
ἐάδιον ἐὰν βούλησθε, οὐ περιδρόμου τινὸς δεόμενον "

* Psal, uxxvit, — 66.

Digitized by Google
