2:9

1N DOMINICI. CORPORIS SEPULTURAM.

200

οὐ περισπερχείας " οὐ τολμηρᾶς εἰσελεύσεως πρὸς A circuitu aliquo, nou circumcursatione, non δι ἰδοὶ

Πιλάτον " ἀλλὰ μόνον τῆς οἰχίας προχύψαντας, ἔξεστι
αὑτῷ ἐντυγχάνειν, πεινῶντι, γυμνητεύοντι, ἀσχε-
ποῦντι. Ὃ γὰρ πρὸ τῶν θυρῶν cou ἱστάμενος προσ-
αἰτης, ὁ ἡλχωμένος, ὁ ἀσθενὴς, καὶ τὴν ἀναδολὴν
διεῤῥηγμένος, τὸ πρόσωπον φέρει τοῦ Χριστοῦ" χαὶ
ἡ πρὸς αὐτὸν συμπάθεια χαὶ τὸ φίλοιχτον, εἰς τὸν ἐν
δεξιᾷ χαθήμενον τοῦ Πατρὸς ἀνατρέχει. Αὐτοῦ γάρ

ἔστιν ἀψευδὴς ἐπαγγελία, τὸ, « Ἑφόσον ἐποιήσατε.

bA τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. » Ἐχπλύνωμεν τὴν Ψυχιχὴν σινδόνα διὰ
δαχρύων, καὶ μίγμα σμύρνης καὶ ἀλόης, ταύτῃ ἐπι-
σννάψωμεν᾽ τὰ πιχραίνοντα τὴν αἴσθησιν χατὰ Θεὸν,
χαὶ μὴ ἐῶντα, πρὸς τὸ πλαδαρὸν χαταχαλᾶσθαι τῆς
τρυφῆς καὶ εὐδιάχυτον " προσχολλῶντα δὲ xal τὴν
ψυχὴν ὀπίσω τοῦ Κτίσαντος, χαὶ οὕτως ὑποδεξόμεθα
τὸν ὡς ἐπὶ μετεώρου σταυροῦ τῆς ὑψηλῆς καὶ θεο-

φόρου τραπέζης τεθεέμενον Χριστόν. Ὡς δ' ἂν ἕν τε͵

τῇ ἐπὶ θύραις ἀναστάσει, χἂν τῇ κοινῇ χαὶ μελλού-
en, ὅταν γυμνοὶ καὶ τετραχηλισμένοι παραστηόμεθα
τούτῳ τῷ βήματι, σωτηρίου ἱμάτιον xaX χιτῶνα εὐ-
φροσύνης τοὺς ξεναγοὺς ὑπενδύσῃ, χαὶ τῆς ἀθανάτου
καταξιώσῃ βασιλείας, xal τῆς γλυχείας μετέξεως,
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλ-
ανϑρωπίᾳ αὑτοῦ τοῦ Κυρίου xal θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνη-
σις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ
xai ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xat
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
* Matt. xxv, 40. -

ad Pilatum accessu: sed ut quis lantum dumo
prospectet, licet invenire esurientem, nudum,
tecto carentem. Qui enim pro tuis foribus mendicus
stat, ulcerosus ille, infirmus, ac conscissa veste,
Christi personam gerit: quamque ei commisera-
tionem impendis, ad eum recurrit qui sedet in
dextera Patris. Ejus enim vera 632 pollicitatio
illa : « Quandiu uni ex bis minimis fratribus meis
fecistis, mihi fecistis ?. » Abluamus laerymis

.anima sindonem, eique misturam myrrha ac

aloes adjungamus ; ea nimirum qua sunt amara
sensui secundum Deum, neque ad uvidum [lui-
dumque voluptatis laxari sinunt: sed magis retto
Creatorem cen glutine animam astringunt ; sicque
suscipiemus, velut in sublimi eruce, sic in excelsa
2c deifera mensa positum Christum. |s porro, uti
in resurreclione, qui in januis ac proxiuia est,
Sic et in communi ac futura, quando nudi ac
aperti estituri sumus illi tribunali, amictum salu-
taris, ac [εἰ tuuicam | induerit, ac immortali
regno, dulcique communione dignos pro hospita-
litate babuerit; quam utinam consequamur omnes,
gratia ac clementía-ejusdem Domini ac Dei nostri
Jesu Christi, quem decet omnis gloria, honor, ac
adoratio, cum seterno ipsius Patre, sanctissimoque,
bono, ac vivifico Spiritu, nunc et semper, et in sz-
cula seculorum. Amen. :

MONITUM
IN HOMILIAS DE 8. VIRGINIS DEIPARJE MYSTERIIS.

Nennuilas homilias de S. Virginis Deiparz mysteriis Germano cuipiam, eidemque Constantinopo-
litano episcopo, viudicant tum mss. codices, tum rei litterarie scriptores. At cum de Germano il!o
designando agitur, tacentibus eodicibus, non unanimiter consentiunt eruditi. Tres enim eodem Germani
nomine appellati Constantinopolitani episcopi inscribuntur, et quidem ex hisce tribus nemo est quem
?ritieze artis studiosi. earum homiliarum auctorem. non fecerint; At preetermisso Germano illo qui anno
1267 Arsenio successit et quem liomilias scripsisse nem; "liquam memorie prodidit, dijudicaudum su-
perest inter duos alios, seuiorem scilicet Gernjammm qui. ab anno 715 ad annum 799 sedem Constan-
tinopolitanam tenuit, et Germanum receptiorem,;qui ea dignitate ab anno 1222 ad annum 1240 potitus
est, quamvis revera nunquam Constantinopoli sederit. Si autem eruditorum solummodo suffragiis diri-
menda lis sit, nulla certa . ac. decretoria sententia ferri potest, cum tum pro seniore Germano, tum pro
recentiore stet. eruditorum agmen non despicabile (a). Attamen ad certo designandum auctorem, praesidia
àin minus pro omnibus prefatis homiliis, saltem pro earum pluribus penitus uon desunt, Et quidem
jare optimo seniori Germano vindicantur ez homilize qua secundo tribui non. possunt, cum aliunde con-
stet. eas alicui Germano ascribendas esse qua in mss. codicibus nomen Germani constanter praefe-
runt. Atqui plerzque ill» homilize partim intrinsecis, partim extrinsecis indiciis sat suum produnt au-

(a) Vid. Ant. Ballerini Disquisitionem criticam de homiliis Germano inscriptis , Sylloge Monumento-
rum, etc. tom. 1. p. 252 seq. '

»

Digitized by Google
