322

S. GERMAN1 PATRIARCILE CP.

132

lorum gratiis speciosa formze tux venustam spe- A φίας τὸ ἀξιογράφιστον χάλλος, καὶ τοῦ yspaxstpes

ciem, ac figure radiantein aspectum : audioque
ex le sermoges quos nunquam audivi ; subilque
suspicio, ul ue ad decipiendum adveneris.

Angeius. Scias palam, animoque persuasum
habeas me magis te obstupuisse, eum tuam divinis
alfusam gratiis pulchritudinem spectarem : ac te
jam videus , mei Domini gloriam mihi videor
aspectare,

Deipara. Linguam, quam non noveram, audivi :
vidi faciem quam nunquam videram; cur ergo tota
prorsus coniremiscens non obstupescam; quse
nimirum justum habeam sponsum , nec omnino
Cura extraneo sermones miscere consueveriin?

Angelus. Suscipe nuntii gaudium dignum audi-
tu, ac tibi cougruentissimam laudationem : qui
enim « ex te nasciturus est, Filius Altissimi voca-
Vitur ** : » tuusque idem sauctificat:e Filius, exsu-
peranti bonitate portabitur.

Deipara. "Timeo tremoque tuos ejusmodi ser-
niones ; ἃς existimo venisse ut me tanquam Evam
aliam decipias. At ego nihil Evi illi similis sum.
Cur vero etiam puellam salutas, quam nuuquam
videris ?

Angelus. Evangelizo tibi gaudii nuntium ; evange-
lizo partum cogitalu inajorem ; evangelizo excelsi
Regis inenarrabilem adventum. Forte vero etiam,
quam purpuran tenes (35), regiam przxsignat digni-
latem.

Deipara. Ex quo mili hec annumias, nec αὶ

aunnuntiare desinis , dicam tibi jam, nou
habere me fidem ejusmodi two nuntio, Venisti
enin ut virginale meum — decus. exstingueres ,
meoque sponso inolestiaut faceres.

Angelus. Zacharias propheta, ac tuz cognate
Elisabeth charissimus coujux , certom te a πᾶ
reddet incredulitate. Ad eam ergo vade, ut ex illo
moveris quie. illi accidere.

Deipara. Par summe ingenuum, ac reprehensio-
ne carens, Joachim et Anna parentes mei exsi-
stunt: qui ergo eorum ego germen, culpe maculam
asciscam ? Quis videat, aec certam faciat fidem,
nihil Mariam lascive egisse?

Angelus. Cum mei sermones suo tempore con-

τὴν αὐγηρὰν θεωρίαν" xal λόγους ἀχούω σου, οὺς
οὐδέποτε ἀχήχοα, καὶ ἐν ὑποψίᾳ γίνομαι τάχτ, ὅτι
πλανῆσαί με παραγέγονας.

Ὁ ἄγγελος. Γνῶθι σαφῶς xat πιστώθητι, ὅτι
μᾶλλον ἐγὼ ἐν ἐχπλήξει γέγονα θεασάμενος τὸ
τοιοῦτόν σου θεογράφ'στον χάλλος " xa βλέπων σε
λοιπὸν, νομίζω δόξαν Κυρίου μὸν χαταμανθάνειν.

Ἢ Θεοτόχος. Γλῶσσαν ἣν οὐκ ἔγνων, ἤχουδα᾽
xa ὄψιν ἣν οὐδέποτε εἶδον τεθέαμαι " xal πῶς οὐκ
ἐχπλήξομαι, ὅλη δι᾽ ὅλου σύντρομος γεγονυῖα, χαθ-
ὁτι μνηστῆρα δίχαιον χέχτημαι, xai οὐχ εἴθισα
μετὰ ξένου τὸ χαθόλον συνομιλεῖν ;

Ὁ ἄγγειιος. Δέξαι ἀγγελίας χαρὰν ἀξιάχουστον,
χαὶ ἐγχώμιον τό σοι πρεπωδέστατον" ὁ yàp cix
σοῦ τιχτόμενος, Υἱὸς ὙΨίστου χληθήσεται, » xdi.
Υἱός σου τῆς ἡγιασμένης ὑπερθολῇ χρηστότητος Bz-
σταχθήσεται.

ἯΙ Θεοτόκος. Δέδοικα χαὶ πρέμω σον τοὺς τοιού»
τοὺς λόγους" καὶ ὑπολαμδάνω, ὡς ἄλλην Εἴαν
πλανῆσα! μὲ παραγέγονας. Ἐγὼ ὃὲ οὐχ εἰμὶ xa
ἐχείνην. Πῶς δὲ xal ἀσπάζεσα: κόρην, fv οὐδέποτε
ἐθεάσω ;

Ὁ ἄγγειιλος. Ἐῤαγγελίζομαί σοι χαρᾶς εὐαγγέλια"
εὐαγγελίξομαί πο: τόχον ἀνεννόητον * εὐαγγελίζομαί
σοι παρουσίαν ὑψηλοῦ Βασιλέως ἀνεχδιήγητον. Τάγα
δὲ xal ἣν χατέχεις πορφύραν, προμηνύει τὸ βασιλι-
xbv ἀξίωμα. |

Ἢ Θεοτόχος. Ἐπειδὴ ταῦτα gmvüstg μοι, xdi
μηνύων οὐ παύῃ, λέξω σοι λοιπὸν, ὅτι οὐ πιστεύω
σου τὸν τοιοῦτον εὐαγγελισμόν * χαθότι ἐξουθενῆσαι
ἦλθες τὸ παρθενιχόν uoo ἀξίωμα, καὶ λυπῆσαι τὸν

ἐμὸν μνηστῖ,ρα.

Ὃ üype.loc. Zxjyaplag à προφήτης, χαὶ πρησφι-
)ὴς τῆς συγγενίδος coo Ἐλισάδεν, ἐξ ἀπιστίας
πληροφορήσει σε, Πρὸς ἐκείνην οὖν πορεύθητι, Ua
μάθῃς ἐξ ἐχείνου «X ἐχείνῳ συμθησόμενο.

Ἢ Θεοτόχος Ζεῦγος εὐγενέγτατον καὶ ἄμεμ-
«10v, Ἰωαχεὶμ καὶ "Ava οἱ ἐμοὶ γονεῖς τυγχάνου-
σιν" καὶ πῶς ἐγὼ τούτων γέννημα, ἐπίμωμον γενή-
cogat; Τίς ἴδῃ καὶ πληροφορήσῃ ὅτι Μαρία ox
ἠτάχτησεν ;

Ὁ ἄγγελος. Ἡνίχα τελεσθῶτιν οἱ λότοι μὸν εἰς

summali fuerint, tunc mysterii incomprehensibilis D τὸν χαιρὸν αὐτῶν, τότε συνήσεις τοῦ ἀχαταλήπτον

virtutem intelliges : tunc ineorum verborum cven-
tum scies.

Deipara. Qus ex domo et familia David genus
ducam, quomodo horrendis ejusmodi, ac coelesti-
bus sacramentis iuservire habeam? ac quomodo
Jesum illum sanctum, qui sedet. super Cherubim,
suscipere valeam ?

Augelus. Thronus Dei bajulus, regalisque  cacle-

** Luc. 1, 52.

(55) Quam. purpuram tenes. Alludit ad. eà qux
habet liber ille Jacobi: et. Maria jam. desponsata
purpnram nendam acceperit, eum sacerdotum con-
silio velamen per pucllas virgines conliceretur ad

μυστηρίου τὴν δύναμιν. Τότε γνώσῃ τῶν ἐμῶν Q2:
μάτων τὴν ἔκθασιν.

Ἢ 8zctéxoc. 'H ἐξ οἴκου xal πατριᾶς Δαδὶδ
χαταγομένη, πῶς τοιούτοις φρικτοῖς xaX ἐπουρανίοις
ἐξυπηρετήσω μυστηρίοις; Καὶ πῶς Ἶησοῦν τὸν ἅγιον,
τὸν ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ. χαθεζόμενον, ἐγὼ πῶς ὑπὸο-
δέξασθαι δυνήπομαι;

Ὃ ἄγγειος. Θρόνος θεοδάστακτος, καὶ βασιλιχὴ

templi usum : eique intenta operi ἃ Gabri Te salu-
tia sit. Οὐ ibi late scripta habentur: sed moco
sat indicasse.

Digitized by Google
