L]

21)

ΙΝ DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

2:0

γωγῆς. 'AXA ὁ μὲν περὶ τούτου τελεώτερος λόγος A corruptibili corpore, obnoxioque laboribus, vite

ἀναμεινάτω xal ἔτι" τὰ δὲ τῆς χθὲς ἡμέρας, καὶ ὅσα
ποῦ πάθους, καὶ τῆς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἀδοξίας, ἄρτι
κατανοῶμεν. 'ν γὰρ τῇ τῆς σαρχὸς ἀσθενείᾳ, ταῖς

τῆς θεότητος ἄπειρον πλοῦτον ἀποτεταμιευμένον εὖ-᾿

ρήσομεν. Καὶ οὐ δεηθησόμεθα μαχρηγορίας πρὸς
ἀπόδειξιν τῆς τοῦ ἐσταυρωμένου δυνάμεως, οὐδὲ φω-
νῆς διηκούσης ἐπὶ τὰ πέρατα, καὶ συνεχτεινούσης
«ἧς ἀληθείας τὴν δήλωσιν. Οἱ οὐρανοὶ γὰρ ἱεροκήρυ-
χες, ὥσπερ προδεθλημένοι διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
διὰ τῆς σφῶν ἀδυξίας, καὶ διὰ τοῦ παγχοσμίου σκό-
τοὺς, τὸ φῶς τοῦ χόσμου τὸ ἄδυτον διατρανοῦσι τῇ
οἰχουμένῃ.

Ἔδει δὲ χαλῶς ἀδοξῆσαι τὰ χτίσματα, ὑπὲρ τῆς
δόξης τοῦ Κτίσαντος, χαχῶς καὶ ἀθέως πρότερον
θεοποιηθέντα παρὰ τοῖς ἄφροσι, καὶ παρὰ col; &vot-
τοῖς τιμηθέντα εἰς ὕδριν τοῦ Ποιητοῦ. Ὁ δὲ τρόπος
τῆς τῶν οὐρανῶν διηγήσεως, ὡς θαυμαστός ὡς τε-
βάστιος xal ὑπερφυῆς! Ἡμέρας μὲν ὀφθαλμὸς ὁ
ἥλιος, καὶ ἐχκτυφλοῦται' ὁρᾷ δὲ τὸ θαῦμα πᾶσα ἡ
γῇ, ὅσην αὐτὸς περιέτρεχε ἐφορῶν. Σβέννυται ὁ xo-
σμιχὸς φωτοδότης, Ὁ λύχνος ἀμαυροῦται τῆς μεγά-
λης ταύτης οἰχίας, εἶθ᾽ οὕτως ὁ οἰχοδεσπότης ὑπνοῖ,
Nàv οὐ «τίθεται σχότος ἀποχρυδὴν αὐτοῦ ν ὁ Θεός "
διαφωτίζεται δὲ μᾶλλον ἡ περὶ αὐτὸν γνῶσις διὰ τοῦ
σχότους τοῖς πέρασι" « xal τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ
φαίνεται" » xal Θεοῦ Υἱὸς, τοῖς ἐπὶ τὸν ἑκατόνταρ-
Xov φανεροῦται" « xal ἡ σχοτία αὐτὸ οὐ χατέλαθδεν.»
Εὗρε γὰρ ἐν αὐτῷ οὐδὲν ὁ τοῦ χόσμου ἄρχων, ἐπι-
δραμὼν μετὰ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιᾶς " περὶ ὧν, «€ ἕπι-
στρέψουσι, » φησὶν ὁ ψαλμὸς, πρὸς ἑσπέραν, καὶ λι-
μώξουσιν ὡς κύων, xal χυχλώσουσι τὴν πόλιν, »
᾿Ἐπεδάλετο μὲν γὰρ ὁ φαλαγγάρχη: τῶν τοῦ σχότους
ἐξουσιῶν ἐπιλυττῆσαι xal πρότερον τῷ Σωτῆρι, ἄρτι
τὰς τῆς θεοφανείας ἀχτῖνας ἀποδιασχεδάσαντι χαθ᾽
ὑδάτων τοῦ Ἰορδάνου, xai ταῖς αὐτοῦ που ἐρημίαις
ἀναχωρήσαντι. Οἶδας τὸν μετὰ τὸ βάπτισμα πειρα-
σμὸν ὁ μαθητὴς τοῦ Εὐαγγελίου. ᾿Αλλὰ συνεθλάσθη-
σὰν αἱ παμφάγοι μύλαι τοῦ ἀναιδοῦ:" xal ὁ θεομάχος
ἀπεσοδήθη " xal « συντελέσας,» χατὰ τὸν εὐάγγελι-
στὴν, «€ πάντα πειρασμὸν, ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ ἄχρι
καιροῦ, » Καὶ ἔστι οὗτος, τοῦ πάθους. Νῦν γὰρ τοῦ €
τότε χαταισχύναντος τὸν ἀλάστορα τῆς γηΐνης ζωῆς
καὶ ἀναστροφῆς, ἐπιστρέρουσι πάλιν, καὶ ἐπιχά-
σχουσίν σταυρουμένῳ xal πάσχοντι, τῆς πονηρίας
τὰ πνεύματα. ᾿Αλλὰ « λιμώξουσιν ὡς χύων, » κατὰ
τὸν προφητεύσαντα " οὐδὲν γὰρ τῶν αὐτοὺς τρεφόν-
τῶν εὑρίσχουσιν ἐν αὐτῷ. Τρέφονται γὰρ ἁμαρτίαις
ἀνθρώπων" ὁ δέ ἔστιν ὡς ἀληθῶς ἀναμάρτητος. Ἔν-
τεῦθεν οὖν ἀποχρουσθέντες, « χυχλώσουσι πόλιν" )
τὴν « ἀποχτείνουσαν τοὺς προφήτας, xat λιθοδολοῦ-
σαν τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν. » Αἴματα γὰρ

** Psal, xvin, 9,

*! Psal, . 12.
45. sal. xvi, 19

** Dal. Levin, 7.

*! Joan. τ, ὅ. ** Ibid.

rationis finis. Verum ejus quidem rei absolutior
sermo, liactenus nobis repositus sit : interim au-
lem qui ad hesternam spectant diem, ac passsio-
uem, crucisque infamiam, modo expendamus. lu
carnis enim infirmitate, inimensas Deitatis divitias
repositas iaveniemus. Nec vero prolixa oratione
erit opus, ut Crucilixi potentiam probemus, aut
voce, cujus sonus ad orbis fines pervadat. Ceeli |
quippe coram sacri preconea tanquam producti,
sua ipsorum ingloriatione enarraut gloriam Dei **,
affusisque toti mundo tenebris, mundi lumen quod
nescit occasum, palam declarant terrarum orbi.
Necesse autem erat ut res creatze, pro Creatoris
gloria, bene tandem amitterent gloriam, quas
prius male ac impie insani homines divinitate
donassent; ac quibus stulii, in auctoris injuriam
honores impendissent. [8 porro narrationis οἶος
rum modus, quam inirabilis! Quam plenus por-
tento, ac vincens nature modum ! Sane sol diei
exsistit oculus; isque nihilominus excecatur, vi-
deique miraculum universa terra, quantam ipse
lustrans gyro percurrit. Exstinguitur mundi lumi-
nare. In obscurum cedit magne hujus domus lu-
cerna; tumque paterfamilias dormit. Nihil modo
Deus, « tenebras ponit latibulum suum?! : » quin-
imo ejus scientize lumen per tenebras, orhis finibus
affunditur; « luxque in tenebris lucet ?* : » ac Dei
Filius centurioni manifestatur, « nee eam tenebrze
comprehenderunt *?, » Nibil quippe in eo invenit
mundi princeps, irruens cum subjecto milite; de
quibus ait Psalmista : « Convertentur ad vesperam,
et famem patientur ut canis, et circuibunt civita-
tem ". » Jam quoque prius turmarum  priuceps
potestatum tenebrarum, suam in Salvatorem ra-
biem aggressus erat exerere, cum ille nuper ad
Jordanis aquas, diving sux apparitionis radios
coepisset diffundere, atque in ejus desertum quod-
dam recessisset, Nosti tu quisquis es Evangelii
discipulus, secutam a baptismo tentationem, Enim-
vero contritze sunt ipipudentis omnia edentes umoke,
Deique hostis sulimotns est, sc « consummata
omni tentatione, juxta. quod ait evangelista ὅδ, re-
cessit ab illo, nsque ad tempus. » Hoc porro istud
est passionis tempus. Nunc enim, adversus eum
qui terrens vite ac. conversationis pestem illam
tune. confudisset, ilerum convertuntur, crucique
afixo, ac morienti inhiant, maligni spiritus. Ve-
rum illi « famem patiuntur ut canis, » juxta Pro-
phetam ** : quippe qui nihil eorum quibus alun-
tur, in eo inveniant. Nam aluntur peccatis homi-
num, cum ille omnino immunis a peccato exsistat.

** Psal. Lvrt, 7. " Luc. iv,

VARLE LECTIONES.

€ Lege xazà τοῦ.

Digitized by Google
