281

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

368

qui et Virginem tanquam matrem — virgo ipse ab À νὸν ὡς μητέρα ὁ παρθένος εἰς τὰ ἴδια διαπαραλαδὼν

ipso Christo in sua acceperat". Viso Paulo apostoli
animis recreati, in suppedaneo scabillo reverenter
prima illum sede collocarunt. Suscipit illum Virgo
hilari vultu. Paulus, ad ejus se pedes jactat ; ae,
ubi didicisset quamobrem et ipse venisset, ingenti
ἃς lugubri gemitu expeditum os suum et doctrine
assuetum aperiens, magnilice Virginem encomio
celebrat : ex eujus elogio hiec pauca sunto : t
Avesis, Mater vie, meque praedicationis existi-
matio. Salvesis, mea oblectationis ac solatii con-
secutio.. Quanquam. enim Christum ia. earie non
vidi, qui te in. corpore videam, quie corpus incor-
poreo indieadum ministraveris, sic animo afficicbar
ac oblectabar, ac si Christum viderem. Meum  ita-
-que in. Christum. desiderium, vultus tui aspectu
voecupata delibatione explebam. Ifzctenus ego te in
gentibus Christum. eaine peperisse. prasdicabam,
ceinceps jam etiam (6 ad ipsum. commigrasse do-
«ebo : quo exploratum gentibus fiat ipsorum salu-
tem in tua. confirmatam esse intercessioue, ut et
ipse immobili apud Deum vcefeusione gaudeant.
Interim vero etiam multis aliis laudum preco-
niis, quantum nosse licuit, Pauli ore Dei Genitrici
oblatis, supremum cuuctis Virgo vale dieit: tum
grabato, qnod instraverat, decumbit ; atque, ut
libuit, intemerato corpusculo suo composito, velut
in somno spiritum dimittit, Quinimo, ut verius
loquar, a carne in. vigilia ae expergiscens sepa-

ἐξ αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ. "Ióov τὸν Παῦλον οἱ ἀπόστο-
λοι, xaX ἐψύχησαν, τῇ βαθμικῇ τοῦτον προανατάξαν-
τες ἐντίμως χαθέδρᾳ. Δέχεται τοῦτον ἱλαρῶς ἡ Παρ-
O£voz* ῥίπτει Παῦλος ἑαυτὸν εἰς τοὺς θεοδαστάχτους
αὐτῆς πόδας, xai μαθὼν ἐφ᾽ ᾧ καὶ αὐτὸς παραγέγονεν,
σὺν μεγάλῳ καὶ ἐνδαχρύῳ στεναγμῷ ἀνοίξα: τὸ
ἕτοιμον xa διδασχαλιχὸν αὐτοῦ στόμα, ἐγχωμιάζει
μεγάλυνς τὴν Παρθένον, ἐξ ὧν ὀλίγα ταῦτα *

Χαῖρε, Μῆτερ τῇ: ζωῇς, χαὶ τοῦ ἐμοῦ χηρύγματος
ἡ ὑπόληψι:, Xatos, τῆς ἐμῆς ψυχαγωγίας ἡ ἐπιτυχία,
Εἰ γὰρ καὶ τὸν Χριστὸν σαρχὶ μὴ τεθέαμαι, ck
βλέπων ἐν σώματι, τὸν Χριστὸν θειυρεῖν παρηγορού-
μὴν, τὴν σῶμα τῷ ἀσωμάτῳ χορηγήσασαν ἐν περι-
θολῇ. Τὸν οὖν εἰς Χριστὸν πόθον τῷ σῷ ποοανεπλη-
ρούμην προσώπῳ. Ἐγώ az τοῖς ἔθνεσιν ἕως χθὲς,
Θεὸν σαρχιχῶς ἐκήρνττον γεγεννηχέναι “ἀπάρτι χαὶ
πρὸς αὐτὸν μετατεθῆναί as διδάξω τοῦ γνωσθῆναι
αὐτοῖς ἔθνετιν τὸ σωτέριον αὐτῶν ἐν τῇ σῇ xpa-
παιοῦσθαι πρεσδείχ' ὅπως ἔχειν xat αὐτὰ προστα-
σίαν πρὺς τὸν Θεὸν ἀμετάθετον.

Μετὰ ὃς xai ἄλλων 722v παρὰ Παύλου, καθὼς
μαθεῖν ἠδυνήθημεν, πρὸς ἐπαίνων ἐντεύξεις τῇ
Θεοτόχῳ πῤοσαχθέντων, συντάσσεται πᾶσιν dj Hap-
θένος. ᾿λναπίπτει τῷ ἐχοτρωθέντι παρ᾽ αὑτῆς κρα-
6á:0* σχηματίζει τὸ ἅμωμον ἑαυτῆς ὡς ἡξουλήθη
σῶμα" ἀφίησιν ὡς ἐν ὕπνῳ sb πνεῦμα, MdXXoy δὲ
λέγειν, διίσταται τῆς σαρχὸς ἐν ἐγρηγόρσει, ἐλευθέ-

ratur, liberam ἃ. corruptione sui portionem reli- € pzv φθορᾶς τὴν κατάλειψιν αὐτῆς ποιησαμένη. Πα-

quam (corpusculum scilicet) praestans. Cum itaque
publica vece. sua. illa Christo ac Deo, suoque cor-
poris ratione Filio omnis labis purum spiritum
suum commendasset, hortatur. Petrus summa arce
collegam suum Paulum, ut super Virginís corpu-
sculo eonsuctam precationem fundat. Renuit Paulus
rem Petrum decere dicens, qui sit pastorum sum-
mus ac princeps. [usistit Petrus, se Paulo demit-
'lens, ea scilicet ratione, quod is fungenda pradi-
catione plurimum — laborasset. Nihil quidquam
prorsus sequiescit Paulus, Christi in Petro promo-
tionem inviolabili ratam firmitate servans. Petrus
itaque precationem fundit : apostoli reliqui sublato
jn buimeros feretro, Virginis corpus cum canticis
et luminibus, honesto cultu ac reverentia ad mo-
«umentum pompa efferunt.

Confluxerat multitudo, 415 et. numerum excce-
deret, ad ejus honestandas exsequias, qum» vite
parens exstitissel. Stupebant sic. repente humanis
excessisse. Vehementius admirabantur etiam | apo-
stolos, iis ex locis quibus dispersi erant, per
aera delatos venisse. Ubique enim llierosolymis
fama pervulgatum erat, tonantem ac turbini simi-
lem nubem, pluvias instar ac roris venti sibilantis,
momento citius, in Virginis eos domo perstillasse.
Fugax porro tum etiam ex incredulis Hebraeis va-
nusque (sunt enim vanitas vanitatum *, ut. qui
semper scandalo sint, nec contentius commentari

' Joan. xix, 97. " Eccle. 1, 2.

ραθεμένης τοιγαροῦν ἐν φωνῇ δημοσίᾳ τῷ Χριστῷ
καὶ Θεῷ χαὶ σωματιχῷ αὐτῆς Υἱῷ τὸ ἀνεπίληπτον
ξαυτὴς πνεῦμα, προτρέπεται Πέτρος τὸν συγχορυ-
φέα τούτου Παῦλον, τὴν ἐπὶ τῷ λειψάνῳ τῆς Παρ-
θένου ποιήσασθαι κατὰ τὸ σύνηθες εὐχήν, ᾿Ανανεύει
Παῦλος, Πέτρῳ τοῦτο ποιεῖν ἁρμόδιον λέγων ὡς
ποιμενάρχῃ. Ἐπινεύει Πέτρος Παύλῳ ταπεινούμε-
vot, ὡς διὰ τὸν πολὺν τοῦ χηρύγματος αὐτοῦ μήχίον.
Οὐ πείθεται τοσύνολον Παῦλος, τὴν τοῦ Χειστοῦ
προαγωγὴν ἀχαινοτόμητον ἐπὶ Πέτρῳ παραφυλάτ-
των. Ποιεῖ τοίνυν τὴν εὐχὴν ὁ lévpoc* αἴρουσιν ct
λοιποὶ τῶν ἀποστόλων ἐν ὥμοις τὸ χλινάριον " ὕμνοις
χαὶ φώτοις τὸ σῶμα τῆς Παρθένου πρὸς τὸ μνῆμα
τιμίως xat εὐλαθῷς ἐξοδεύοντες.

Ἐπέῤῥευσεν ἀχαταμέτρητος λαὸς ἐν τῇ τῇς ζωο-
πόχου χηδείᾳ, Κατεπλήττοντο τῇ ἄφνω ταύτης ἀποι-
xia. Ἐξεθαμδοῦντο xal ἐπὶ τῇ τῶν ἀποστόλων ix
τῶν διασπορῶν ἐναέρῳ παρουσίᾳ. Διεφημίσθη γὰρ
περὶ αὐτῶν ἐν ὅλῃ τῇ Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἂν ἕβθρον-
το; xal λαιλαποειδὴς γεγονυῖα πρὸ oxi: ὀμίχλη,
ὡς ὅμθρον αὐτοὺς xai δρόσον πνεύματος διασυρί-
ζοντος, τῷ τῆς Παρθένου χατεστάλαξεν οἴχῳ. Μάταιος
δέ τις καὶ τότε τῶν ἀπίστων Ἑδραίων (ματαιότης
γὰρ οὗτοι ματαιοτήτων εἰσὶν, ὡς σχάνδαλοι xai ἐρι-
σταὶ πάντοτε πρὸ; διαλογισμῶν ἐπιτηδεύσεις) Extei-
νας τὰς ἀνόμους αὐτοῦ χεῖρας " « Ἐν yzpst γὰρ τού-

Digitized by Google
