351

IN DORMITIONEM B. MARLE. IT.

558

μένοις. Ἐῤῥέτω θάνατος ἐπὶ σοὶ, Θεοτόχε, ζωὴν ὅτι A iis qui usque ad finem auxilium tuum obtinere

«οἷς ἀνθρώποις προσήγαγε:. Ἐῤῥέτω τάφος ἐπὶ aot,
ἐπειδήπερ ὕψους ἀκαταφράστου θεῖος ἐγένου θεμέ-
λιος. Ἐῤῥέτω χοῦς ἐπὶ aol * ἀνάπλασις yàp el, ὅτι
τοῖς ἐν ὕλῃ " πηλοῦ διαφθαρεῖσι χεχρημάτιχας, Aé-
σποινα. Οὐχοῦν πίστει σε μεθ᾽ ἡμῶν συνανάστροφον
ἔχειν ὁμολογοῦμεν. ΕἸ μὴ γὰρ ἐν τούτῳ παρηγορούμε-
θα, ἐξέλιπεν ἂν τῇ ἐπιθυμίᾳ τῇ πρὸς σὲ, τὸ ἡμέτε-
pov πνεῦμα χαὶ πέστει τοὺς οὐρανοὺς, ὡς γέγραπται,
γατηρτίσθαι νοῦμεν οὕτω χαὶ σὲ μετελθοῦσαν cuv-
διάγωγον χαὶ μετὰ τὴν ἐχδημίαν τοῦ σώματος πι-
στεύομεν ἀναθεωρεῖν. Οὐ γὰρ ὀδύνη τοσαύτη τῇ
ψυχῇ, τῆς σαρχὴς ὅταν ἀποσπασθῇ, ὅσον ὀδυνηρότε-
(ov σοῦ στερηθῆναι, πανάχραντε. Ὅθεν χατὰ τὸ γε-
γραμμένον, « Κἂν τὸ σῶμά σὺν χαθεύδει, ἡ χαρδία
σὸν ἀγρυπνεῖ, » Καὶ κἂν τὸ ἀπαραίτητον τοῦ θανά-
του, τῇ ἀνθρωπίνῃ παρεδέξω φύσει, οὐ νυστά-
ζει, οὐδὲ ὑπνώσει ὁ φυλάσσων ἐμᾶς ὀφθαλμός
σου.

Οὐχ ἀμάρτυρος γὰρ ἡ μετάστασίς σου * οὐδὲ ψευ-

δὴς ἡ χοίμησις. Ὁ οὐρανὸς τῶν ἐπὶ σοὶ τότε συν--

δραμόντων διηγεῖται δόξαν" ἡ τῇ, τὴν περὶ αὐτῶν
παρίστησιν ἀλήθειαν " αἱ νεφέλαι, τὴν ἐξ αὐτῶν σοι
διαχονηθεῖσχν βοῶσι τιμήν' xal ἄγγελοι τὴν εἰς σὲ
πότε γενομένην ἀπαγγέλλουσι δωροφορίαν τ’ τὸ πῶς
φημι χατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ ol ἀπόστολοι- παρεγέ-
νοντο πρὸς σὰ, χρθάπερ καὶ ᾿Αμδακοὺμ ὁ προφήτης
ἐχ μερῶν τῆς Ὀρεινῆς, ἐν ὥρᾳ kid διὰ νεφέλης ἀρ-

D cima. linc, juxia. Sciipuiram :
iuum dormit, cor tamem tuum vigilat 9; » et
, quanquam inevitabilem human:e conditioris mortis

meruerint, Facessat in (e mors, o Deipara, quod
vitam mortalibus jiroduxeris. Facessat in te sepul-
crum, quando inexplicabilis sublimitatis divinum
facia es fundamentum.  Facessat pulvis; nova
quippe informatio es, quod iis, qui in limo luti
corrupti esseut, Domina facta sis. Te igitur, una
nobiscum versari certa confitemur fide. Nisi enim
nostra in €o esset posita consolatio, dcflceret pra:
tui desiderio spiritus noster. Quomoilo autem juxta
Seripturam ", fide intelligimus aptatos. «celos ,
ita et te, etiam ἃ migrattone corporis, aecedentem
nobis comitem, vclut. oculis contueri. crestimus.
Non enim tantum dolet anima, cum à eorpore avel-
litur, quantus dolor cst te privari, o immaculatis-
« Eisi. corpus

necessitatrem subüsti, non tameo dormitabit,
autve dormiel, nos custodiens oculus tuus.

Non ewim testibus caret tuus transitos; nec
dormitio tua falsi quidquam habet. Enarrat eoelum
gloriam eorum, qve in ie tunc concurrerunt ;
terra, eorutà reyrzesentat veritatem ; nubes, hono-
rem quem famulatu exhibuerunt, clamant. Deni-
que angeli, quod id temporis satellitum stiparet,
annuniiant: uL nimirum apostoli ad te llieroso-
lymam convenerint, quemadmodum eliam Haba-
cue propheta, hora una, in nube raptus, surri-

παγεὶς, xal ἀγγελικῆς δεξιᾶς ὑποληφθεὶς x, ἐν τῇ ( riente angelica dextera, ex partibus Orines, Judxa-

Περπικῇ Βαδυλῶνι εἰς X τὸν Aáxxoy τοῦ Δανιὴλ παρ-
ἐστη. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ῥανὶς εἰς θάλασσαν ἐπιχεομένη
οὐδὲν προστίθησιν, οὐδὲ βαλάντιον πτωχοῦ, πλουσίου
θησαυρὸν ἀποχενοῖ" οὕτως οὐδὲ τὰ ὕψη σου τῶν ἐγ-
πωμίων, ἱκανός τις ἐν λόγων χρτευμεγεθῆσαι φω-
ναῖς, Ἔχεις σὺ παρ' ἑαυτῆς τὸν ἴδιον ὕμνον, ὅτιπερ
θεοτόχος ἀνεδείχθης. Οὐδὲ γὰρ, ὅτι τοῖς ὠσὶν ἡμῶν
παρὰ Γραφιχῆς ἐξηγήσεως τοῦτο xal μόνον ἠκούσθη"
οὐδὲ πάλιν ὄτιπερ οἱ πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν
τοῦτο παναληθευούσῃ διηγήσει, τὴν προσηγορίαν
ἐχληρώσω 5 τῆς Θεοτόχου᾽ ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ἔργον ὃ εἰργά-
om ἐν ἡμῖν, χυρίως xai ἀψευξῶς ἀγλωσσοχαρίτως
καὶ ὁρθοδόξως, Θεότόχον as δι᾽ αὐτῶν βεθαιοῖ τῶν
πραγμάτων xal τούτου χάριν, τὸ θεγδόχον σου σῶ-
μα, παρὰ νεχροποιοῦ χαταφθορᾶς, ἔπρεπεν ὄντως μὴ
συγχλεισθῆναι" ἀλλὰ xal τὸν τάφον ὡς ἀνθρώπινον
ὑποδέξασθαι τὸ ἴδιον φύραμα" καὶ σοῦ ζωυτελῶς
πρὸς τὰ οὐράνια, τῆς οἰκείας μετχστάσης ζωῆς " χε-
νὸν μὲν τὸ δειχθῆναι: τῆς capxóc σου" ἀχώριστον δὲ
τῆς τῶν ἀνθρώπων συναναστροφῆς εὑρεθῆναι τὸ
πνεῦμά σου, ἀοράτῳ ἐνεργείᾳ τοῦ ὑπὸ σοῦ παρθενι-
κῶς γεννηθέντος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" ᾧ ἢ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

que, Babylone Persidis, ad lacum Danielis przsto
fuit **, Enimvero, ut gutta una nihil mari adjicit,

"neque pauperis cruniena, divitis thesaurum eve-

€uat; ita nemo tuarum celsitudinem laudum ora-
tione satís extulerit. llabes plane, ipsa ἃ te pro-
priam laudein, quod Deipara effecta sis. Non enim
quia lioe tantum, exponente. Scriptura, « acribus
nostris audivimus ; » neque ilerum « quia patres

mostri, » loc « nobis » verissima narratione « an-

nuntiaverunt "Ὁ, ». Deipare appellatiouem | sortita
es ; sed quia ipsum opus quod e$ operata in nobis,
proprie οἱ vere , nihilque gratiticante lingua, ct
orthodoxe, Dei, tc, Matrem, ab ipsis rebus confir-
mat, ldeoque par erat, ut ne revera, corpus iilud

D tuum quod vitam suscepisset; mortifera corru-

ptiene involvereiur : ac vero, ut et. sepulcrum,
velut hominis propriam massam susciperct ; ut-
que te, viue. consummoalione, a (ua ipsa vita mi-
grante ad celestia; monumentum quidem (ua
carBe ostenderetur vacüum ; tuus vero spiritus
iuveniretur ab humana conversatione inseparabilis;
invisibili ejus virtute, qui ex te Virgine natus eal
Christus Deus noster; cui gloria in saecula.
Amen.

'** Hebr. 1, 3. *?* Cant. v, 3. ** Dan. xiv, 32 seqq. 5 Psal. xti, 9.
. YARI LECTIONES.

"umpr, ὀλύϊ, vp. ἐλύϊ, Y qp. δορυφ. x Ed. ὑποῦληθ. 7 Ms. πρός. 7 Maleedita ἐπληρώσω.

Digitized by Google
