n, 35.

2:1
gent &culei, panguntque viscera mea. Quz scala **,
cogitationum ascensus descensusque sustineo : nunc
quidem ad ipsos usque ascendentium clos, ac
illic eum contuentium, qui hic tumulo jacet, nunc
vero ad usque abyssos descendentium. Nam et
nubes lucida, abyssi vestigiis inambulat tristis**;
nubesque levis*',gravi omnino pondere est, ac la-
crymarum imbribus plena. Quis vero mihi det. αἱ
et nunc quoque una cum Filio, in /Egypti mise-
rabilea tenebras, infernum, inquam, descendam ἢ
Urna ego aurea manna habens "7, plena sum ama-
ritudine, ac prz tristibus, rubiginem animo £on-
traxi. Furore ebrii Israelite, surrexerunt, o Dei
Verbum, adversus te ludere "5, et ego tua tabula
corde conteror. Tuum ego sum illud triste tem-
pium, ob disruptum, quod ex me assumpsisli,
saccinum velum **; nempe lancea ac clavis perfo-

S. GERMAN] PATRIARCHJE CP.

272
A σμῶν ἀναδάσεις xal καταδάσεις χαθυπομένω, νῦν
μὲν ἀναδαινόντων ἕως τῶν οὐρανῶν, κἀκεῖ τὸν ὧδε
κείμενον συνορόντων * νῦν δὲ χαταθβαινόντων ἕως
“τῶν ἀδύσσων. Καὶ ἐν ἴχνεσι γὰρ ἀδύσσου περιπατεῖ
ἡ φωτεινὴ νεφέλη, στυγνή᾽ χαὶ dj χούφη, ἐπιειχῶς
βαρυσύμφορος, καὶ ὅμδρων ἐγχύμων δακρυηρῶν.
Καὶ τίς μοι δώσει συγχαταθδῆναι xat νῦν τῷ υἱῷ,
ἐπὶ τὴν σκοτεινὴν Αἰγύπτου, ἄδην 1, ἡ χρυσῇ στά-
βνος τοῦ μάννα, πλήρης πιχρίας, xal τὴν Ψυχὴν
κατίωμαι τοῖς λοπηροῖς. Μεθύσαντες τῇ μανίᾳ οἱ ài
Ἰσραὴλ, ἀνέστησαν παίζειν, Λόγε Θεοῦ, κατὰ σοῦ,
xat ἡ σὴ πλὰξ συντρίδομαι τὴν καρδίαν. Ὁ σὰς ναὸς
ἐγὼ σκυθρωπὸς, ὅτι τὸ ἐξ ἐμοῦ σοι σάρκινον χατα-
πέτασμα διεῤῥάγη,, λόγχῃ xai ἥλοις διατρηθέν.
Πῦρ καὶ γνόφος καὶ θύελλα, ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ θεο-
Β δάδιστον, καὶ πολὺς ἐντεῦθεν τῶν στεναγμῶν ὁ
καπνός. |

ratum, lguis, et caligo, et procella super montem Deo incessum **, iultusque inde gemituum

Sumus.

« Quam letum ac illustre tui iin terram. adven-
tus fundamentum! quam maestum ac triste tue
mortis tectum ! Coepit a gaudio, desinitque in lu-
ctum. Ab spelunca oriens mundo apparuisti, inque
speluncam subiens occidis mundo. Inventa tibi est
id teibporis spelunca, cum non esset locus in diser-
sorio *, nuncque spelunca alia hospes exciperis
rarens monumento. Ceterum angelicus hymnus
tium illum ceu buccina clangente przedicavit adven-
iom. Verum stella, Persarum tibi sistebat reges,
iique adorabant, ac ceu regi offerebant munera ;
qui autem nunc tibi a. militibus sunt officia, igno-
miniam habent; qui et. tuam cumulo resurrectio-
nem muneribus acceptis calumniantur. Tuo in
JEyyptum descensu , concussa. sunt. manufacta **,
teque impii Deum glorificabant: nune. quoque ter-
rzemolus est, lapidesque conteruntur, te. in ZEgy-
ptum descendente, caliginogam, utique inferni ty-
rannidem ; ac quem vocasii ex. /Egypto** Israelem,
supra quam Pharao durus est corde **. Ὁ Symeon!
Symeon | O animi dioptra vique perspectiva acutissi-
me ; Unnetei ealigaverant corporis oculi ! O optime
predictor, quanquam eras pra senio infirma voce.
Venit gladius ; cor meum pervadit ; discerpit vi-
scera' mea. Dic quoque, quando futurum situ re-
velentur ex multis cordibus cogitationes *, ac veri-
tas astrustur. Hactenus quidem meus Filius crucis
eausa in multorum ruinam positus est **, ui eliam
amici ac. propinqui eum relinquentes, longe facti
sint : quando igitur etiam eet resurrecturua ad re-
surrectionem multorum? Dic, rogo, ocius : dic
quando tristium me prementium carmini accine-

** Gen, xxvii, 13. δ Exod. xiv, 16.
σύν, ὅ!, ** Exod. xix, 16.
** ipid. 54.

86 Tsa. xix, 4.
*! Luc, j, ἢ. 9* lea, xix, 1. “δ Osee xi, 1. δ Exod. x,15seqq. *** Luc.

« Ὡς λαμπρὸς ὁ θεμέλιος τῆς Ev γῇ παρουσίας σου

Ὥς στυγνὸς ὁ δροφός σου τῆς τελευτῆς V'Amb χαρᾶς -

ἤρξατο, καὶ εἰς τὸ πένθιμον τελευτᾷ. Ἔφανας ἀπὸ
σπηλαίου τῷ χόσμῳ, εἰς δὲ σπήλαιον δύνεις ἀπὸ τοῦ
κόσμου. Εὕρηταί cot τότε σπήλαιον, τόπου μὴ ὄντος
ἐν τῷ καταλύματι" καὶ νῦν ἑτέρῳ σπηλαίῳ ξενο-
δοχῇ μνήματος ἀπορῶν, Πλὴν ὁ ἐξ ἀγγέλων ὕμνος,
τὴν σὴν διεσάλπιζε παρουσίαν. Ἰλὴν ὁ ἀστὴρ βαδι-
λεῖς Περσῶν aot παρίστᾳ, καὶ προσεχύνουν καὶ ἐδω-
ροφόρουν ὡς βασιλεῖ" ἄτιμα δέ σοι νῦν τὰ Ex στρα»
τιωτῶν, οἵ δὲ ἀλλὰ xal δωροληπτήσουσι χατὰ τῆς
σῆς ἀναστάσεως. Τῇ πρὸς Αἴγυπτόν aou καθόδῳ, τὰ
χειροποίητα κατεσείσθησαν, xai Ἐδοξάζου τοῖς
ἀθέοις ὁ Θεός ᾿ σεισμὸς καὶ νῦν, xal συντρίδονται
€ λίθοι, σοῦ κατιόντος εἰς Αἴγυπτον, τὴν ζοφερὰν τυ-
ραννίδα τοῦ ἄδον " καὶ ὁ ἐξ Αἰγύπτου κληθεὶς Ἶσ-
ραὴλ, ὑπὲρ τὸν Φαραὼ σχληροκάρδιος, Ὧ Συμεὼν,
Συμεών "fl τὴν τῆς ψυχῆς διόπτραν ὀξύτατς, εἰ xal
ποὺς ὀφθαλμοὺς ἡμθλύνου τοῦ σώματος  Ὦ τὴν
πρόῤῥησιν κχραταιὲ, εἰ val τὴν φωνὴν ἡἠῤῥώστεις
γεροντῶς. ᾿Αφίχετο fj ῥομφαία " διεμδαίνει μου τὴν
καρδίαν" σπαράττει τὰ σπλάγχνα μου. Einb χαὶ
πότε Ἀποχαλυφρθήσονται ἀπὸ πολλῶν καρδιῶν
διαλογισμοὶ, καὶ πιστωθήσεται ἢ ἀλήθεια. Τέως
νῦν εἰς πτῶσιν κεῖται πολλῶν ὁ ἐμὸς Ylbo διὰ τὰν
σταυρὸν, ὡς χαὶ τοὺς φίλους, καὶ τοὺς πλησίον τοῦ-
κὸν ἀπολιπόντας, ἐχμεμαχρύσθαι. Πότε δὲ xa εἰς
ἀνάστασιν πολλῶν ἀναστήσεται: Εἰπὲ τάχος, παρα-
χαλῶ * εἰπὲ τὴν ἐπῳδὴν τῶν πιεζόντων με λυπηρῶν.
*Q Hai, δημιουργὲ τῆς Μητρὸς, ποῦ εἰσιν οἱ τῶν
θαυμάτων σου προσχορεῖς ; Ἐλθέτωσαν, τρεχέτω-
σαν, τοῦ εὐεργέτου προκινδυνεύσοντες. Οἱ x«.lol,

" febr. ix, 4. Exod. xxxi, ὅδ. **. Matth.

VARLE LECTIONES.

Vig, ὅτην τὸν δόην.

Digitized by Google
