355 S. GEPMANI PATRIARCILE CP. 3:5

ut et gentes, quz te usu 5500}: non cognoverunt, Α σονται, ποίου θησαυροῦ ἑαυτοὺς χαχοδούλως iQm-
ipse etiam tempore placito (52) beatam te, Dei — píesav.

Genitrix Virgo, sint pradicaturz. Tuo enim Filio veniente « judicare orhem terrarum in justitia "δ,
videhunt et plangent*?*, » qui te Deiparam, coufiteri credentes noluerunt : tumque demum perspi-

cient quanto se thesauro perverso. sane consilio defraudarunt.

Nobis itaque Christianis, teque Deiparam Chri-
Stiana fide venerantibus, stabilis tutele tu: miscri-
cordiam exhibe. Etenim Dormitionem tuam, ὁ
Deipara, jure vitam aibibamur; teque spiritali
quadam ratione nobis Contubernalem credimus.
Cunique adeo ingruerit calamitas, tuum quizereites
presidium, liberamur : rursum vero fausta, gau-
' diique oboriente die, eam ipsa concilias : ac posl-
quam ia omnibus nostri sollicita es, nokiscum te
agere persuasum habemus. Quemadmodum euim
siticulosus ad fontem properat, sic et. filelis om-
nis anima, tota zstuans accurrit, tuo. implenda
auxilio. Ac iterum, quemadmodum anlielitu hau-
$lus aer animalem huminibus olfactum afflat (53) :

iià et te, orthodoxi omnis Christiani Datus, ac D

spiratio, ore profert ac enuntiat. Neceeuim tanium
ab aeris haurimus oblectatione, quantum a tui no-
minis haurimus protectione : adeo ut in Christo,
ac te impleatur quod scriptum est : « lespiratio
Darium nostrarum es (u; in tegumen!o (uo el
umbra vivemus **. » Quodnam enim aliud lhomi-
num genus a Cliristianis, id tantum obtinuit glo-
rie? tam. illustri fuit existimatione? Angeli co-
lestibus glorientur habitaculis, nos, incessu sancto-
rum templorum tuorum, feriis delectamur. Ütenim
illud quondam Salomonis templum, celum in
terris. adumbrarit; quam nos potiori jure, cum
ipsa effecta, fueris vivum Christi templum, eccle-

sias tuas et templa, velut terrestres ca-los sumus (c

elaturi? Stellarum clara: faces loquuntur in firma-
mento cli : corporeique tuarum, ὁ Deipara,
imaginum ducti. colures, tuorum nobis donorum
largitionem ceu stcellanti, fulgore coruscant. Sol et
luna unius axem circuli illuminant; at domus
omnis, et civiias, regioque, Quum, ex tui. Nati
Lumine, splendet lumen. Quapropter beatus homo,
elsi peccator, quod tuam adeptus per naturam
cognationem, clam divin, per te, nature par-
liceps inventus sit : « Beatus » revera, et bene ili
fuit; imo, « et crit bene?! ; » non enim def(icies

"Psal, gx, 9. ** Zach. x : 10.

39 Thren. iv, 90,

"AX ἢμῖν τοῖς Χριστιανοῖς καὶ Χριστιανιχῇ 8:0-
πόχον σεδομένοις ὅς πίστει, παράτεινον τῆς ἀμετα-
ἔτου σου προστασίας τὺ ἔλεος. Καὶ τὴν γὰρ κοίμη-
cív σου, Θεοτόχε, ζωὴν ἡγούμεθα διχαίως, καὶ
σύνοιχόν σε πνευματιχῶς ἔχειν πεπιστεύχαμεν. Καὶ
ὅταν θλίψις ἐγγὺς el, ζητοῦντές σε λυτρούμεθα " xat
ὅταν πάλιν γαρᾶς καιρὺς, oU εἶ ταύτη: πρόξενος "
xai ὅταν ἐν ὅλοις ὑπὸ σοῦ μεριμνώμεθα, μεθ᾽ ἐμῶν᾽

σὲ διάγειν πιστοφορούμεθα. Ὃν γὰρ τρόπον ὁ διψῶν,

πρὸς τὴν πηγὴν χατασπεύδει, οὕτω καὶ πᾶσα ψυχὴ
πιστοτάτη πρὸς σὲ χατατρέχει, ἐμπλησθῆναι t7;
σὴς φλεγομένη βοηθείας. Καὶ πάλιν Gomep τὴ τοῦ

ípo; ἄσῦμα ζωτιχὴν 'τοῖς ἀνθρώποις ἐμπνέει τὴν
ὕπφρησιν " οὕτω xal σὲ παντὸς ἀρθοδόξου Χριστια-
νοῦ ἐπὶ στόματος προφέρει πνοή. Οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον
πῆς τοῦ ἀέρος ἀνιμώμεθα ψυχαγωγίας, ὅσον τῆς τοῦ
ὀνόματός μου ἀρυόμεθα σχέτης" ὡς ἐν Χριστῷ xal
ἐν σοὶ τὸ γεγραμμένον πληροῦσθαι" «᾿Αναπνοὴ, φὴς
σὶ, μυχτήρων ἡμῶν σὺ εἴ" ἐν τῇ δχέπῃ σον xal
πνοῇ ζήσομεν, » Ποῖον γὰρ γένος ἀνθρώπων, πάρεξ
εἰπεῖν Χριστιανῶν, τοιαύτης ἐπέτυχε δόξης, τοιαύ-
τῆς εὐπόρησεν ὑπολήψεως; ἼΔγγελοι ταῖς οὐρανίων
ἐγγαυριῶνται χαταμοναῖς " ἡμεῖς τοῖς τῶν ἀγιωτά-
κῶν " σου ναῶν εὐφραινόμεθα σχολασμοῖς. Et γὰρ ὁ
Σολομώντειος ναὸς, πάλαι τὸν οὐρανὸν ἐπὶ τῇς Yüs
ἐσχιογράφει, πόσῳ μᾶλλον ἐμψύχου σοῦ ναοῦ γεγο-
νυΐίας τοῦ Χριστοῦ, μὴ καὶ τὰς Ἐχχλησίας τὰς σὰς,
ὡς ἐπιγείους οὐρανοὺς διχαίως ἔστιν ἀναχομπάζειν;
ἀστέρες λαμπηδογλωσσοῦσιν ἐν τῷ στερεώματι τοῦ
οὐρανοῦ * αἱ σωματικαί σον, Θεομῆτορ, τῶν εἰκόνων
χρωματουργίαι, τὴν ἐπίδοσιν τῶν σῶν ἡμῖν ἀνα-

τράπτουσι δωρεῶν. Ἤλιος καὶ σελήνη τὸν ἕνα τοῦ
χκυχλώματος δαδουχοῦσι πόλον " πᾶς οἶχος, “καὶ πᾶσα
πόλις, χαὶ χώρα, τὸ σὸν, Ex τοῦ σοῦ γεννηθέντος φω-
τὸς, ἀγλαΐξεται φῶς. Διὰ τοῦτο μαχάριος xiv ápop-
τωλὸς ὁ ἄνθρωπος, ὄτιπερ συγγενῆ oz xat' οὐσίαν
χτησάμενος εὑρέθη, καὶ θείας φύσεως διὰ σοῦ χοι-
νωνὸς, « Μαχάριος » ἀληθῶς, καὶ καλῶς αὐτῷ γέγο-
γε" μᾶλλον δὲ « xal ἔσται καλῶς" » οὐ διαλείψῃ
γὰρ τοῖς τὴν σὴν ἀντίληψιν ἕως τέλους ἔχειν ἀξιον-

*! Psal. cxxvu, 2.

VABIS LECTIONES.

τ Male edit. ἁγιασμάτων.

(92) Tempore placito. Katgio δεκτῷ" Sic lego ἀντὶ
τοῦ, χαινῷ δεχτῷ" quod ms. babet. Vitiosius editis ,
c:aupi? δοκῶ. Verba sunt Pauli, Il Cor. vi, ut quod
iMe in primum adventum dixit, Germanus in sc-
cundum transferat, qui et ipse χαιρῷ δεκτῷ futurus
est, accepto ae placito tempere. .

(95) Animalem hominibus olfactum afflat. Ζωτιχὴν
ὄσφρησιν ἐμπνέει, Vim olfactus ac nares, ut. se-
quens anctoritas, Thren. ww, indicat, quam edita
male referebant: Sap. 1. Signifieatur jugis quidam
Mariz memoria, ejusque nominis ore prolatio, uti

NOTJE.

est jugis aeris spiratio. Editis, ἀντὶ τοῦ &cÜüpa, est
αἴσθημα" sed minus quadrat Quod postmodum in
illis" sequitur, nonnihil diversum est ab iis, quz
damus ex WMegio: Ὀὔτω xai ἡ παντὸς ὀρθοδόξου
Χριστιανοῦ πρὸς ok θεόμορος πνοή" Verum videatur
vitiosum Τὸ, θεόμορος, quanquam Seliottus nititur
reddere, Legerim Θεομῆτορ, quomodo ctiam ms.
paulo inferius eamdem corrigit vocem, ubi Schot.
θεομόρων τῶν εἰχόνων" prudentium imagiuum : hic
autem, θεόμορης mvofj* respiratio qua. facit yarti-
cipem divinitatis.

Digitized by Google
