363

malogranati qe«d succiditur in agro *. » Decumbe,
atque id ad speciem tantum, in Getlisemane monu-
menti loco : haud in longum tempus in eo te or-
bam traham. Veniam ad te mox ac justis persolu-
tis in monumento deposita fueris, non qui a te de-
nuo concipiendus sim, qua ratione in te semel ha-
bitavi, sed qui potius contubernalem mihi futu-
ram sim assumpturus. Pone fidenter corpus tuum
in loco Gethsemane, qua ratione ego ante passio-
wem humano more in oratione eo ipso loco pro-
stravi mci corporis genua. Sicut igitur ego, ubi
une genua. flexissem, ad vivificam ae sponte as-
sumptam exii mei crucis mortem, sic tu quoque
pest depositum corpusculum, ad vitam confestim
traduceris,

En mei quoque ad te veniunt. discipuli, quorum
mauibus honorifice ac reverenter tuum curabitur
funus, qui scilicet spiritales mes filii sunt lucis.
lis, ut tu ipsa testis es, adoptionis gratiam impar-
tivi. Ac. sane iis justa solventibus, liec me tibi sol-
vere existinra , atque meis ipsum manibus tibi pa-
rentare. Nam neque decet ut his tibi officiis ulli
alii defungantur, przeterquam apostoli mei, in qui-
bus etiam habitat Spiritus sanctus, qui et meam
personam explebunt, o intemeratissima, in honore
Quarum exsequiarum.

His Dci Mater. nuntiis acceplis, gavisa est gau-
dio magno , spreia penitus temporanea mortalium
vita, Accensis itaque in omni domus ambitu ma-
guis facibus, eonvocat amicas sanguinisque neces-
situdine conjunctas alque vicinas : domuni everrit,
velut. in virginis thalamo, lectulum floritius. sternit,
«uem videlicet liactenus per singulas nocies, desi-
derio in Christum-ac Filium suum , copiosis laery-
marum rivis inter fundendas preces inundaverat.
« In lectulo enim meo, ait Scriptura, quzsivi quem
dilexit anima tnea *. » Alacri animo przparat, qua
ad excessum funusque essent opportuna, Vulgat sc
migraturam, manifestat quz ab. angelo fuerant de-
nuntiata: ostendit. et quod. bravium illi dederat.
liud porro, ramus palm: erat, victorim signum
adversus mortem , immarcescibilisque vitz przefi-
guratio; ad certam illi faciendam fidem, qux hu-
Ajanis wigratura esset, majore vi corruptionem
expugnaluram esse, perinde ac Natus ejus Christus
inferni victor exstiterat. Hujusmodi palma illud
bravium , ia. quo et religiosi Hebrzorum pueri,
accedenti Cristo. ad passionem, tanquam qui mor-
iis victor futurus esset ac triumphator, laudis spe-
cie ac praconii vibrantes proluserunt, clamantes :
1 Hosanna in altissimis * ; » hoc est, Salva, quiso,
qui es in altissimis. Vox enim illa apud Hebraeos,
si interprcteris, hoc sonat, Salva, qua'so. Quemadino-
dum igitur dum sic exciperetur, palmarum rami
illi triumphalem Christi mortem figura. prasigna-

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

zu
À ῥοῶνο; ἐχχοπτομένου ἐν πεδίῳ. 9 Πρυσαναχλέθητι,,
χαὶ μόνον ἐν σχήματι τῷ Γεθσημανῇ τοῦ μνήματος
χωρίῳ οὐκ ἀφήσω σε χρονίως ὀρφανὴν ἐν αὐτῷ.
Ἔρχομαι πρὸς σὲ παρευθὺ, τοῦ χατατεθῆναΐ σε κη-
δευθεῖσαν ἐν τῷ μνημείῳ, οὐ συλληφθησόμενος πάλιν
ὑπὸ σοῦ, ὡς ἐφ᾽ ἅπαξ οἰχήσας ἐν σοὶ, ἀλλὰ παραλη-
ψόμενος μᾶλλον συνοιχεῖν ἐμοί, θὲς ἐν τῷ Γεθσημανῆ
χωρίῳ τεθαῤῥηχότω; τὸ σῶμά σου, χαθὼς ἐγὼ πρὸ
109 παθεῖν με δι᾽ ἀνθρωπίνην προσευχὴν ἐκεῖσε τὰ
γόνατα. Σοῦ γὰρ προτυπούμενος τὴν κοίμησιν, ἔχλινα
χἀγὼ πρὸς τὸ τοιοῦτον χωρίον τὰ ἐμὰ τοῦ ἐχ σοῦ
σώματος γόνατα, Ὡς οὖν ἐγὼ μετὰ τὴν τότε γονυχλι-
σίαν πρὸς τὸν ζωοποιὸν ἐξῆλθον χαὶ ἐχούσιον τοῦ
σταυροῦ μου θάνατον, καὶ σὺ μετὰ τὴν κατάθεσιν τοῦ
σοῦ λειψάνου πρὸς ζωὴν παραχρῆμα μετατεθήσῃ.

Ἰδοὺ xai ol ἐμοὶ καταλαμβάνουσι πρὸς σὲ μαθη-
ταὶ, 6L ὧν πιμίως καὶ εὐλαδῶ; ἐνταφιασθίσῃ, τῶν
πνευματιχῶν υἱῶν τοῦ φωτός μου. Οἷς, ὡς καθὼς εὺ
προσμαρτυρεῖς, υἱοθεσίας χάριν ἐδωρησάμην. Καὶ δὴ
παρ᾽ αὐτῶν ἐνταφιαζομένη, ὡς ἐξ ἐμοῦ χειρῶν λογί-
ζου χηδευομένη. Καὶ γὰρ οὐδὲ πρέπει παρ᾽ ἑτέρων
σὲ χηδευθῆναι, εἰ μὴ παρὰ τῶν ἐμῶν ἀποστόλων, ἐν
οἷς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα κχατοιχεῖ" οἵ καὶ τὸ ἐμὸν
ἀναπληρώτουτι πρόσωπον, ἐπὶ τιμῇ τῆς ἐξόδου σον,
πανάχραντε.

Τούτων ἀχούσασα τῶν ἀγγελιῶν ἢ Θεομήτωρ ἐχά-
gn χαρὰν μεγάλην, καταφρονήσας παντελῶς τῆς
προσχαίρου ζωῆς τῶν ἀνθρωπίνων * xal δὴ φῶτα με-

€ γάλα ποιησαμένη περὶ πάντα τὸν οἶχον, συγχαλεῖ τὰς
φίλας αὑτῆς συγγενεῖς τε καὶ γείτονας " σαροῖ τὴν
οἰκίαν, ἀνθηροποιεῖ τὴν ἑαυτῆς κλίνην, ὡς ἐπὶ πα-
στάδος παρθενεύοντος γάμου * τὴν Éuc τότε χατὰ πᾶ-
σαν νύχτα διὰ τὸν πρὸς Χριστὸν καὶ Υἱὸν, αὐτῆς ἐπι-
θυμίαν, τοῖς τῶν προσευχῶν θαλασσουμένην δάχρυ-
σιν. ε« Ἐπὶ χοίτην γάρ μου, φησὶν ἡ Γραφὴ, ἐξεξζῆ-
415a, ὃν ἢγάπησεν ἡ ψυχή μου, » Ἑτοιμάζει προθύ-
poe τὰ πρὸς τὴν ἔξοδον. δημοσιεύει τὴν μετάστασιν,
δηλοποιεῖ τὰ παρ᾽ ἀγγέλου πρὸς αὐτὴν δηλωθέντα *
δειχνύει xal τὸ δοθὲν αὐτῇ βραδεῖον, Hv δὲ τὸ Boa-
θεῖον, φοίνικος χλάδος, σύμδολον νίκης κατὰ θανάτου,
xai ζωῆς ἀμαράντου προεχτύπωμα" τοῦ πιστωθῆναι
᾿ μετερχομένην, ὅτι χαταδυναστεύσειεν τῆς φθορᾶ:»
ὡς xal ὁ ὑπ᾽ αὐτῆς γεννηθεὶς ἐνίχησεν τὸν ἄδην,
Χριστός, Τοιοῦτον τὸ βραδεῖον τοῦ φοίνικος, ἐν ᾧ χαὶ
οἱ θεοφιλεῖς τῶν Ἑδραίων παῖδες ἐπὶ τὸ πάθος ἐγ-
γίξοντι τῷ Χριστῷ, ὡς νικητῇ τούτῳ μέλλοντι γί-
νεσθαι τοῦ θανάτου, δοξολογητιχῶς ἐπέσεισαν, xpá-
ζοντες " « Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις" » τουτέστι, Σῶσον
δὴ, ὁ ἐν ὑψίστοις. Τὸ γὰρ Ὡσαγγὰ παρ᾽ Ἕδραϊοις
σῶσον δὴ μεθερμηνεύεται. "“Ὥτπερ οὖν ἐχεῖ τὰ Bata
τῶν φοινίχων νιχητικὴν τὸν τοῦ Χριστοῦ προεμῆνυον
συμθολιχῇ τῇ ὑποδείξει θάνατον, οὕτως val τὸ ἐχ
φοίνιχος δοθὲν τῇ Θεοτόχῳ βραδεῖον, πληροφόρημα
νέχης ὑπῆρχεν θανατοποιοῦ χαταφθορᾶς,

D

runi; sic et coutraditum Deiparz bravium palueque spatula, futurz de corruptione mortis victori

eertum pignus erat.

* Zach. xis, 11.

8 Cant, m, 1. * Matti, xxi, 9.

Digitized by Google
