EP S. GERMANI PATRIARCILE CP. “5
eperatas, cum in sao ipsius ac vivifico sepulcro, À δεξαμένων, διαφθορὰν δὲ μηδαμῶς ἐνεργησάντων,
tum ít tao. dormitionis vitam suscipiente monn- Οὐδὲ γὰρ ἐνεδέχετό σε θεοχώρητον οὖσαν &yyiluv,
mento : ut ea, amborum qtiidem corpora veritate τῆς ἀναλύσεως vexpozÜüópo διαῤῥυῆναι qot, Ἐπειδὴ
susceperint, haudquaquam vero corruptionem im- — γὰρ ὁ χενωθεὶς ἐν σοὶ, Θεὸς ἣν ἀπ' ἀρχῆς, χαὶ Quy
duxerint, Neque enim fieri poterat, ut απ Dei προχιώνιος, καὶ τὴν Μητέρα τῆς Ζῳῆς σύνοιχον
capax vasculum esses, emortaum corpus corrum- ἔδει τῆς Ζωῆς γεγονένας, χαὶ χαθάπερ ὕπνον τὴν
pente. difflueres pulvere. Quia enim is, qui in te χοίμησιν ὑπολαδεῖν, καὶ ὡς ἐγρήγορσιν ὑποστῆναι
fuerat exinanitus, Deus erat a. principio, ac vita τὴν μετάστασιν ὡς Μητέρα τῆς Ζωῆς, "Ὥσπερ γὰρ
Β8 8115 antiquior; utique par quoque erat, ut Vite τέλνον τὴν ἰδίαν ζητεῖ χαὶ ποθεῖ μητέρα, vai μήτηρ
Mater, Vite. pariter. contubernalis fieret; dormi- συνδιάγειν τῷ τέχνῳ φιλεῖ, οὕτως καὶ σὲ φιλότεχνα
Wenenique somni instar susciperet; ae migiatio- σπλάγχνα πρὸς τὸν ΥἹόν aou καὶ Θεὺν χεχτημένην,
nem, liaud secus atque expergefactiónem, ceu Vite ἤρμοσεν πρὸς αὐτὸν ἐπανελθεῖν " καὶ τὸν θεὸν δὲ,
Parens, subiret, Uti enim chara prules propriam μητροφιλῇ διαχρατοῦντα πρὸς σὲ στοργὴν, συν»
quaril ae desiderat parentem , atque. parens vi- δίαιτόν σοι τὴν ἑαυτοῦ xal πάντως ἔπρεπε κατα-
císsim eum prole amat versari, ita ct te, qu» n στῆναι συνομιλίαν. Τούτῳ Ob τρόπῳ τὴν ἀποδίωσιν
prolis amantibus in. Filium tnum ac Deum visce- τῶν περχινομένων πεπονθυῖα, πρὸς τὰς ἀφθάρτους
ribws predia esses, congruum erat redire ad Fi- τῶν αἰωνίων μετῴκησας διατριδὰς, ὅπου θεὸς tvav-
lium; parque vicissim erat, nt pro ea, qua Deus λίζεται, μεθ᾽ οὗ καὶ σὺ συνδιάγωγος οὖσα, θεοτύχε,
ad Matrem baberet amoris affectione, suam sibi οὐχ ἀποχωρίξῃ τῆς τούτου συναναστροφῆς, Οἶχο;
contubernalem, consuetudine donaus , adjungeret, γὰρ αὐτῷ χαταπαύσεως σὺ γέγονας σωματικὸς, θεο-
Sic porro rebus caducis ἐπιογίηα,, ad immortales τόχε, καὶ τόπος ἀναπαύσεως αὐτὸς χρηματίζει με-
zernormm demigrasti mansiones, uhi Deus in- ταστάσει, παγύμνητε. € Αὕτη γὰρ, φησὶν, ἡ χατά-
habitat ; eum,quo pariter ipsa agens, Dei Genitrix, παυτίς μοὺ εἰς αἰῶνα αἰῶνος " » τουτέστιν, Ἢ ἐχ
ab ejes conversatione non discedis. Quippe ei, ο σοῦ περιδληθεῖσα τούτῳ, Θεοτόχε, σάρξ" μεθ᾽ ἧς οὗ
Deipara, corporalis domus, qua quiesceret, es μόνον εἰς τὸν παρόντα τοῦτον αἰῶνα ἐπιφανεὶς ὁ
effecia ; ipseque vicissim, o laudatissima, domus Χριστὸς ἐπιστεύθη, ἀλλὰ xal κατὰ τὸν μέλλοντα
requietionis migranti efficitur : « IIoc enim, inquit, αἰῶνα, σὺν τῇ τοιαύτῃ σου σαρχὶ, ἐρχόμενος xplvat
requies mea in sxculum smculi *; » boc est, caro, ζῶντας xai νεχροὺς ἐμφανισθήσεται, "Apa οὖν, à;
quam js ex te, o Deipara, induit; qua indutus, αἰωνίας σου τούτῳ καταπαύσεως οὔσης, πρὸς αὖ-
nedum praesenti smeulo apparuisse creditus est, C τὸν ἀδιάφθορον προσελάδετό os, πλησιοχώρως, ὡς
sed et est futurum, ut. eadem ipsa, veniens judi- εἴποι τις, τῶν σῶν λαλιῶν καὶ σπλάγχνων ἔχειν σε
«are vivos et. mortuos indutus appareat, Ergo te, θέλων " διὸ xal ὅσα ζητεῖς παρ᾽ αὐτοῦ, τεχνοπενθῷ
"t quz mierna οἱ requies esses, a corruptione ἐπιδίδωσι, καὶ ὅσαπερ αἰτεῖς ἐξ αὐτοῦ, θεοδυνά-
liberam, ad se assumpsit; suis te, ut ita dicam, μὼς ἀποπληροῖ" ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.
οἱ aflatibus ct visceribus volens propius affixam : "Agfiv.

ideireo quidquid ab eo quiris, id ille, filiorum lugenti sortem, tribuit; ac si quid petis ab eo,
divina implet virtute : qui est. benedictus in saecula, Amen.

Vil. z.

Ejusdem in beatam sanctissime Domine mostre. Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν ἁγίαν κοίμησιν τῆς. ὑπερ-
Deipare semperque virginis Ματίᾳ dormitionem . αγίας Δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου καὶ ἀειπαρθέ-
sermo 11. * yov Μαρίας Aóyoc B.

Cessent indocti vesanique fiereiicorum sermo- Hzusá:ggav τῶν αἱρετιχῶν oi ἀμαθεῖς χαὶ ἐμ-
nes (40). Iniqua eorum labia obturentur. « Exsul- δρόντητοι λόγοι. Ἐμφραττέσθωσαν τὰ τούτων ἄδιχα
Tent οἱ keteutur super te. oumes quierentes te, » 0 χείλη. « ᾿Αγαλλιάσθωταν καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ
Deipara; « οἱ dicant. semper *: Magnificelur Domi- σοὶ πάντες οἱ ζητοῦντές σε,» Θεοτόχε, « xol λεγέ-
nus, qui » pro debito, « diligunt **, » maguificare τῶσαν διὰ παντός " Μεγαλυνθήτω ὁ Κύριος, oL ἀγα-
nomen tuum : « Os » enim Clirristianorum « medi- Ὁ πῶντες » μεγαλύνειν κατὰ χρέως τὸ δνομά σον"
Ἰαϑίιαγ justitia tuam, ». ac. virginitatem ; « iota ὅτι « τὸ στόμα ν τῶν Χριστιανῶν ε μελετήσει τὴν
die Jaudem ?? » sanctitudinis pártus tui. « Viderunt δικαιοσύνην σὸν » καὶ παρθενίαν σου “εὔλην τὶν
pauperes *, » per te, « divitias bonitatis diving 7*.» ἐμέραν tbv ἔπαινον» τῆς ἀγιοσύνης τοῦ τόχου cov.
Niderunt, atque. dixerunt : « Misericordia Domini — « Εἶδον ol πτωχοὶ τὸν » διὰ σοῦ « τῆς χρηστότητος
plena est terra *, » Peccatores, per te « Deum ex- τοῦ Θεοῦ πλοῦτον. ». Εἶδον xat εἶπον" « Τοῦ ἐλέου Κυ-
quisierunt, et salvi faeti sunt **;» dixerunt et ipsi: — piov πλήρης ἡ γῆ. » — « Ἐξεζήτησαν » ol ápap-

** psal, cxsxi, 44, " Psal. xxxix, 17. 15. Psal. xxxiv, 38 Τ᾽ Psal. Lxvin, 22. 15. ftom. n, K.
* Psal. xxxi, ὃ, 7* xui, 6. .

(10) Nullo exordio, velut superiori continuat, ac — velut margaritis οἱ splendet, et devotius. quid spi-
prosequitur πάθος. Magnam partem. verbis sensis- — rat, uti. omnes in Dernardo advertunt, miran-
qce Scripture pie accommodatis, iniexta oratio, iis — turque,

Digitized by Google
