341

« Παρεμξαλεῖ, φησὶν, ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ κῶν Α

φοθουμένων αὐτὸν, xal ῥύσεται αὐτούς. » "AX
τῶν ἐλεεινῶν ἀνθρώπων πλάνῃ καὶ εἰδωλολατρείχ
πότε διατελούντων, κνίσης τε θυσιῶν τὸν ἀέρα μο-
λυνόντων, ἀφειδίασαν ἢ ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων συν-
διαγωγῆς λοιπὸν xal οἱ ἄγγελοι * ἀντανεῖλε δὲ παρ᾽
αὐτῶν ὁ Θεὸς καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα. Σοῦ δὲ
τεκούσης ἐπ᾽ ἐσχάτων τὸν « ἐν ἀρχῇ » Aóyov τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, παρευθὺ τῆς σῆς κυήσεως, xat τῶν
ἀγγέλων αἱ στρατιαὶ, ἀπὸ τῶν οὐρανῶν παρέκυψαν,
τὸν ὑπὸ σοῦ γεγεννημένον ἀνυμνοῦντες Θεὸν, xai
δόξαν ἐν τοῖς ὑψίστοις προστεθῆναι βοήσαντες, εἰ-
ρήνην ἐπὶ γῆς ἐχραύγασαν ἐκιφθάσαι" ὡς" μηχέτι
λοιπὸν ἔχθραν μεσοτοίχου μεταξὺ ἀγγέλων χαὶ àv-
θρώπων,. οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, χρηματίζειν" ἀλλὰ
σύμφιονον πολίτευμα, xot μίαν ἀντιφωνοῦσαν δοξο-
λογίαν παρ᾽ ἀγγέλων xoi ἀνθρώπων, τῷ ἑνὶ xal
τριαδιχῷ Θεῷ προσαναπέμπεσθαι παρ᾽ ἔχατέ-
ριον. Καὶ ὁ Πατὴρ δὲ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ,
μαρτυρῶν τῇ ἐκ σοῦ χωρὶς Πατρὸς σωματικῇ xoogo-
pl, εἰς αὐτὸν βοᾷ " « Ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. v
Καὶ πάλιν" ("Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου γεγέννηχά
σε. » ὯὮ ῥήματα θεολογίας μεστά 0 Εἰ πρὸ γεννηθῇ-
vat παρὰ σοῦ τῆς Παρθένον Μητρὸς, Υἱὸς οὗτος povo-
γενὴς τοῦ Θεοῦ, πῶς ὁ Πατήρ φησι πρὸς αὐτὸν,
« Ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά ae ; » Δῆλον ὅτι τὸ σή-
pepor, οὐχὶ τὴν τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς πρόσ-
φατον παρίστησι ὕπαρξιν, ἀχλὰ τὴν πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς σωματιχὴν αὐτοῦ βεβαιοῖ παρουσίαν. Τὸ δὲ,
γεγέννηκά σε, τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῷ Πα-
τρὶ θεαρχιχὸν ὁμοῦ καὶ συνεργητιχὸν ἐμφαίνει συνού-
σιον. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἀλλότριον τὸ Πνεῦμα τοῦ
Πατρός " εὐδοχίᾳ δὲ καὶ ἀποστολῇ τοῦ Πατρὸς ῴχη-
δὲν iv σοὶ τῇ Παρθένῳ καὶ Μητρὶ, ἰδισποιεῖται τὴν
409 παναγίου Πνεύματος ἐνέργειαν ὁ Πατὴρ, ὅθεν
τὴν ἐχ σοῦ σωματιγὴν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ πρόοδον χαι-
νοποιησάμενος μετὰ τοῦ Πνεύματος ὁ Tlactjp , « Ἐγὼ,
φησὶ τῷ Yi, σέμερον γεγέννηκά σε. » Καὶ τόδε,
« Ἐκ γαστρὴὺς πρὸ ἑωσφόρου ᾿ἐγέννησά σε, » τῆς
αὐτῆς ἔχεται πιστοφορίας h' τοντέστιν, ὅτι xal τὴν
προαιώνιον τῆς θεότητος ἐν τῷ Μονογενεῖ πιστὸν
μετὰ τοῦ Πατρὸς συναΐδιον οὐσίαν, xal τὴν ἔνσαρχον
αὐτοῦ περὶ τὰ ἔσχατα τῶν καιρῶν ἐκ σοῦ τῆς 'Δει-
παρθένου φυσικὴν καὶ ἀφάνταστον δείχνυσιν ἔναν-
θρώπησιν. Γαστέρα γὰρ προεωσφόρον, τὴν γεννητι-
χὴν τοῦ προουρανίου καὶ ἐπιγείου Φωτὸς ὠνόμασεν
ἡ Γραφὴ πρόοδον’ τοῦ δειχθῆναι ὅτι πρὸ πάσης
χτίσεως ὁρωμένης καὶ ἀοράτου, ὁ Μονογενὴς ὑπὸ «00
Πατρὸς ἀνάρχω;, ix Φωτὸς ἐγεννήθη Φῶς " xat

** Deut. xxxn, 8.

IN DORNITIONEM B. MARLE. I.

B nes,

3!*
gelorum Dei **. » Et : « hemittet, inquit, angelus
Domini in ciremitu timentimm eum, οἱ eripiet
eos **, » Cum autem niseri. homines, errori tunc
ac idolorem culini vitam agerent, ac. victimarum
nidore contaminarent serem, etiam angeli ab hu-
wiana 86 &pernentes abjunxerunt consuetudine ;
suumque Deus ab illis vicissim abstulit Spiritum
sanctum. At ubi ipsa novissimis temporibus, Ver-
bum ilud Dei et Petris, « quod erat in p'inci-
pio **, » peperisti; ab eo statim parta, etiam ange-
lorum esercitus € ccelis aspesermnt, laudum canti-
cis celebrantes ex te natum Deum ; adjectamque in
altissimis gloriam clamantes *5, pacem. in terram
advenisse vociferati sunt ; ut non amplius nomine-
tur ipimicitia medii parietis angelos inter ac homi-
eclumque el terram x sed consona vitae ΓᾺ-
tio, unaque mutuo respondens ab angelis ae homi-
nibus glorificatio, uni trinoque ab utrisque Deo
offeratur. Sed et Pater, unigeniti Filii sui, corporali
ex te. sine patre conceptui testimonium perhibeus,
in ipsum clamat : « Ego hodie genwi te **. » Rur-
sumque : « Ex alero. ante luciferum genui te δ΄. »
Ὁ verba plena theologia | Si quidem. enim prius-
quam ex te matre Virgine nasceretur, unigenitus ex
Beo Filius erat, quomodo Pater ad eum ait : « Ego
ho.ie genui te ? » Uriqueliquet vocem (97) hodie, nou
divinitatis Unigeniti recentem significare exsisten-
tiam, sed ejus ad homines astruere corporalem,
presentiam ac adventum. Caeterum illud, geri te,
divinam in Patre Spiritus sancti rationem prinei-
pii ($8) ac coagendi vim substantialem ostendit.
Quia enim Spiritus sanctus non est alienus a Patre,
ille autem ex Patris beneplacito ac missione, in te
habitavit Virgine et Matre, ejus eibi Pater vindicat
actionem, ac suam facit. Quamobrem Filii sui cot-
poralem ex te processionem novam molitus Pater
cum Spiritu sancto : « Ego hodie, inquit Filio, ge-
nui te. » lllud quoque : « Ex utero ante luciferum
genui te, » eamdem ingerit. fidem, &c veritatem ;
hoc est: significat cum | s:eculis anteriorem deita-
tis in Unigenito certam exploratamque cum Patro
coxternam substantiam ; tum ejus in carne in fineni
temporum, ex 1e semper Virgine, naturalem illam
veramque, non apparentia consistentem, humana-

D tionem. Quippe uterum lucifere antiquiorem no-

minavit Scriptura, processionem, qua Sol ille sz-
culis antiquior, idemque terrenus, natus est; quo
ostendat, ante creatum omne, vel quod oculis sub-
jectum est, vel quod spiritale oculis non subest,

53 Psal. xxxi, 8. * Joan. y. A6 Luc. n, 14. ** Psal. n, 7. *' Psal. cix, 9.

YARLE LECTIONES.

hfc, ἀφείδησαν. b'lo. πληροφορίας.

NOTE.

' (57) Liquet vocem hodie, τὸ σήμερον" Sic quoque
Methodius in Occurs. et alii, de temporali exponunt
nativitate, in quam euam Ecclesia usurpat, in
officio diei Natalis Domini. — '

(58) Divinem. in. Patre Spiritus sancti rationem
Vrincipii. Τὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐν τῷ Πατρὶ

θεαρχικόν" ul. sibi Pater, Dominicam et ipse ven-
dicet incarnationem , 4085 appropriatur Spiritui
sancto; quie nimirum una uwiusque voluntato
facta sit. Τὸ, θεαρχικὴν, hie, velut ἀπὸ ἀρχῆς, τὸ,
αἰτία" quod habet Spiritus sanctus tantum i
extra.

Digitized by Google
