5305

IN PRUESENTATIONEM 55. DEIPAR E. I.

305

καὶ σεδασμιοφόρου Προόδου θίασον ἅπαντα zpogn- A sim:z οἱ summe venerondz TPresentationis tua

τιχὸν ἐπαγείρουσα, μουσικοῖς ὥσπερ Ópykvot; eà-
πχεστάτοις χυμδάλοις θεοφωνότατον ἀλαλαγμὸν ὑπ-
&vaxpoóovzag xai ἐν εὐφροσύνῃ Ψυχαγωγῶς χορεύον-
-ας.

IA. Χαίροις, ἡ τῇ τῶν βημάτων σου ῥυθμίσει
χαταπατήσασα τὸν δεινόν μοι ποδηγὸν, χεχρηματι-
κότα πρὸς τὴν παράδχσιν σχολιογνώμονα καὶ μισό-
«καλὸν ὄφιν διάδολον" καὶ συνοδεύουσαν ἐπιλαδομένη

τὴν δλισθηρὰν φανεῖσαν φθαρτὴν οὐσίαν πρὸς τὴν

ἄῦλον xai ἁγίαν ἀγήρω πάλιν σχηνήν.

Χαίροις, fj ταῖς τῆς σῆς Προόδου λαμπαδουχίαις
ποῖς ἐν σκιᾷ θανάτου χαὶ ἀσθενείας βυθῷ περιπα-
γεῖσι τηλαυγῶς ἡμέραν εὐφροσύνης xai ἀγαλλιά-

universum ad te congrogas prophelarum σοί,
qui propterea musici; quodammodo organis ct
cymbalis bene sonautibus hymnum propheticum

concinunt, et alacriter exsultantes choreas «lucunt.

XIV. Ave, qui» gressuum tuorum concinnitate,
serpentem iraculentum mihi ad trousgressionem
ducem, vaferrimum et scelesCssimum diabolum,
conculcasti; corruptam vero naturam qux ad la-
bendum prona cernebaiur, tecum per viam velut
manu prehendens, ad celeste et sanctum Don 50-
nescens tabernaculum rursus adduxisti.

Ave , quz fulgeutibus Przsentationis tuze facibus
splendorem late diffundens, diem lztitize et exsulta -
tionis iis attulisti qui in umbra mortis et exiremo

δεως xatavyáauzoa, xai ζόφου διάλυσιν ἐπιμαρτυ- Β languore detinebantur, pollicita insuper, caliginem

ρουμένη θεούράδευτον διὰ σοῦ γενήσεσθαι, mav-
υπερθαύμαστε Μαρίᾳ.

Χαίροις, ἡ νοητιχὴν θείαν δρόσον ἡμῖν ἐπιστάζουσα ᾿

φωτεινὴ νεφέλη, ἡ τῇ τῶν ᾿Αγίων ἁγίᾳ σήμερον ὑπ-
εἰσδύσει τοῖς ἐν σχιᾷ θανάτον χατεχομένοις πα μφαί-
νοντα ἥλιογ ἐξανατείλασα * πηγὴ; ἡ θεόδρυτος, ἀφ'
ἧς οἱ τῆς θεογνωσίας ποταμοὶ τὸ διειδέστατον χαὶ
ἀγλαοφανὲς τῆς ὀρθοδοξίας ὕδωρ διαῤῥέοντες, ἴλην
τὴν τῶν αἱρέσεων ἐχμειοῦσιν.

ἹΕ΄. Χαίροις, ὁ τερπνότατος χαὶ λογιχὴὺς Θεοῦ
παράδεισος, σήμερον πρὸς ἀνατολὰς τῆς αὐτοῦ θε-
λήσεως φυτευόμενος δεξιᾷ παντοκράτορι, χαὶ αὐτῷ
τὸ εὐαυῦΣς χρίνον καὶ ἀμάραντον ῥόδον χυπρίζουσα,
«9l; πρὸς δυσμὰς θανάτου λοιμιχὴν Ψυχοφθόρον τε
πικρίαν ἐχπιοῦσιν, ἐν ᾧ τὸ ζωοπάροχον ξύλον τῆς
πρὸς ἀληθδείας ἐπίγνωσιν ἐξανθεῖ, ἐξ οὗ οἱ γευσάμε-
vot ἀθανατίζονται.

Χαίροις, τὸ τοῦ παμθασιλέως Θεοῦ ἱερότευκτον
ἄχραντόν τε χαὶ καθαρώτατον παλάτιον, τὴν αὐτοῦ
μεγαλειότητα περιδεδλημένη καὶ ξεναγοῦσά σου τῇ
possa pyix?, ἀπολαύσει ἅπαντα: fj ἐν τῇ τοῦ Κυρίου
αὐλῇ fio: τῷ ἁγίῳ aj160 ναῷ νυνὶ θεμελιουμένη,
ἐν fj ἡ ἀχειρότευκτος xal πεποικιλμένη παστὰς τοῦ
γοητοῦ νυμφίον" ἐφ᾽ f τὸ πλανηθὲν ἐπιστρέψαι
βουληθεὶς, ὁ Λόγος τὴν σάρχα νενύμφευται, τοὺς
ἤδη οἰχείᾳ βουλήσςι διενηνεγμένους χαταλλάσσων.

IG". Χαΐροις, fj νέα Σιὼν, καὶ θεία Ἱερουσαλὴμ,
ἁγία « πόδις τοῦ μεγάλου ἄναχτος θεοῦ, ἧς αὐτὸς
Θεὸ; ἐν vali; βάρεσι γινώσχεται, » xai βασιλεῖς
ὑποχλίνων ἐν τῇ τῆς σῆς δόξης προσχυνήσει, καὶ
χότυον ἅπαντα ἐν ἀγαλλιάσει τὴν τῆς Προόδου cou
πανήγυριν ἄγειν παρασχευάζων" ἡ ὄντως χρυσοει-

δῆς xol φωτεινῆ..... ἑπτάφωτος λυχνία τῷ ἀδύτῳ

φωτὶ ὑφαπτομένη καὶ τῷ τῆς ἀγνείας ἐλαίῳ matvo-
μένη, καὶ «ol; ἐν ζόφῳ πταισμάτων ἀχλύϊ τυφλώτ-
τουσι αἴγλης ἀνατολὴν πιστουμένη.

5! Gen. 1, 8. sec, LXX. 15 Psal. stvi,. ὅ, 4.

penitus disjiciendam fore, Deo per te efficiente, o
quolibet miraculo major Maria.

' Ave, Óncida nubes, qua spiritualem. divinum
rorem nobis superinstillas, quavjue per hodiernum
tuum. in Sancta sanctorum ingressum, sedentibus
in umbra mortis splendidissimum solem oriri feci-
$i : fons divinitus scaturiens, e quo divine sa-
pientiz fluvii, purissimis ac limpidissimis ortho-
doxi: undis defluentes, hiereseon aginen dispellunt.

XV. Ave, amoenissimus et ratioualis Dei para-
disus, benevolentissima et omnipotenti cjusdem
dextera hodie ad orientem ** plantatus, et ipsi
suaveolens lilium, et rosam immarcescibilem ger-
minans in eorum medelam, qui pestiferam animz-
que exitialem amaritudinem mortis ad occiden-
tem ebiberant ; paradisus, in quo ad veritatis agni- -
tionem lignum. vivifieum efflorescit, e quo qui gu-
staverint, immortalitatem consequuntur.

Áve, sacrosancte mdificatum, et immaculatum,
purissimumque Dei, summi Regis, palatium, ejus-
dem (Dei Regis) magnificentia cireumornatum ,
omnesque hospitio recipiens ac mysiicis reflciens
deliciis; quod nunc in aula Domini, in sancto
nempe illius templo, fundaris ; in quo non manu-
factus, et vario decore nitens, situs est spiritualis
sponsi thalamus; in quo Verbum, errantem (hu-
manam stirpem) revocare volens, carnem sibi de-
sponsavit, ut eos qui voluntate propria extorres .

Ὁ facti fuerant, (Patri) reconciliaret. .

XVI. Ave, nova Sion, et divina Jerusalem, « nra-
gni Regis Dei civitas, in cujus domibus Deus ipse
cognoscitur ?**, » et. per quam medius. pertransit,
intactam te servans, commovens gentes, et. iucli-
nans reges ad adorandam gloriam tuam, et uni-
versum mundum coipellass ad celebrandam cum
exsultatione Prisentationis tuc festivitatem ; 408 -
vere auriforme et. refulgens, et septies decorum et
septem luminibus ardens es candelabrum, ab inoc-

'cidua luce lucem recipiens, innocentiae autem oleo

euutritum, atque illis qui in tenebris ex. peccato-
run caligine cxecutiunt, lucis ortum certo spondens.

Digitized by Google
