310

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

329

Dei, ac clementis parens inflectere. Aspice, atque A σπλαγχνίσθητι ἐπ᾽ ἐμοὶ ὡς μήτηρ τοῦ φιλανθρώπου

annue supplicationi mex; imple anime mez siti-
bundum desiderium ; meque (51) mes cognate
atque conserve iu mansuetorum terra, in taber-
naculis justorum in sanctorum regione conjunge :
tuque universorum patrocinium, gaudiumque, δα
lzia jucunditas dignare, quaso, simul me cum
ea letari, in gaudio illo vere ineffabili, nati ex te
Dei ac Regis, thalamoque ejus incorrupto, ac
deliciis perpetuis, nullaque satietate oblectantibus ;
inque ipsius regno occasum nesciente, ac inter-
minabili. Ita Domina. mea, ita meum refugium ;
vita ac auxilium meum, armatura ac gloriatio,
spes mea, ac robur meum. Da mihi una cum illa
perfrui inenarrabilibus ac incomprehensis Filii tui
donis in celesti illa mansione. Habes enim, novi,
parem cum voluntate facultatem tanquam Altissimi
parens : quam etiam ob rem audeo atque. confido.
N^ ergo mea frauder exspectatione, purissima Do-
Tina : sed ejus compos efficiar, o Dei Sponsa,
que allióri supra rationem ratione, universorum
exspectationem peperisti , Dominum nostrum Je-
sum Christum, verum illum Deum ac Dominum :
quem decet omnmis glorid, honor, adoratio, cum
z'lerno Patre, ac vivifico Spiritu, nunc et semper,
et in szecula seulorum. Amen.
v.

Ejusdem, in sanctissime Dei Genitricis Annuntia-
tionem (32).

Θεοῦ. Ἐπίόλεψον καὶ κατάνευσον πρὸς τὴν ἐμὴν χε-
σίαν, ἐκπλήρωσόν μου «b ἐχδιψώμενον καταθύμιον, .
xai σύναψόν με τῇ ἐμῇ συγγόνῳ xat συνδούλῃ ἐν τῇ
γῇ τῶν πραέων, ἐν οχηναῖς τῶν διχαίων, καὶ χορῷ ὦ
τῶν ἁγίων" χαὶ ἀξίωσόν με, ἡ πάντων᾽ προστασία
xal χαρὰ, xal φαιδρὰ θυμηδία, συνευφρανθῆναι
ταύτῃ, δέομαί σου, ἐν τῇ χαρᾷ ἐχείνῃ τῇ ὄντως ἀν-
ἐχφράστῳ τοῦ ix σοῦ γεννηθέντος Θεοῦ χαὶ Βασι-
λέως, καὶ τῷ νυμφῶνι αὐτοῦ τῷ ἀφθάρτῳ, καὶ τρυφῇ
τῇ ἀλήχτῳ xal ἀχορέστῳ, καὶ ἐν τῇ ἀνεσπέρῳ καὶ
ἀπεράντῳ βασιλείᾳ. Ναὶ, Δέσποινα" ναὶ, τὸ ἐμὸν χα-
ταφύγιον, ἡ ζωὴ χαὶ ἡ ἀντίληψις, τὸ ὅπλον καὶ τὸ
χαύχημα, fj ἐλπίς μου χαὶ τὸ σθένος μου. Δός μοι σὺν
αὐτῇ ἀπολαῦσαι τῶν τοῦ Υἱοῦ cou ἀνεχδιηγήτων xot
ἀκαταλήπτων δωρεῶν ἐν τῇ ἐπουρανίῳ διαμονῇ.
Ἔχεις γὰρ, οἶδα, σύνδρομον τῇ θελήσει τὸ δύνασθαι,
ὡς τοῦ Ὑψίστου μήτηρ᾽ καὶ διὰ τοῦτο τολμῶ. Μὴ
οὖν ἀποστερηθείην, πανάχραντε Κυρία, τῆς ipte
προσδοχίας * ἀλλὰ τύχοιμι ταύτης, Θεύνυμφε, ἡ τὴν
τῶν ὅλων προσδοχίαν ὑπὲρ λόγον τεχοῦσα, τὸν Κύ-
piov ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν Θεὸν καὶ
Δεσπότην ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύ-
νησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, xoi τῷ ζωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς. αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.
E.
Τοῦ αὐτοῦ, Aóyoc εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόκου.

(Cowpgr. Auct. nov. t. II, ἡ. 1425.)
Venerande hujus regalisque collect», lucidam C Τῆς παρούσης τιμίας xal βασιλικῆς συνάξεως, τὴν

ac pregloriosam memoriam, populi, tribus, ac
lingue, omnisque hominum status ac. dignitas ,
necnon festi amans conferta multitudine collectus
amplissimus bic cotus, ac peculiaris populus ,
essultabundo nunc animo spiritualiter celebremus:
augustaque, ac plena majestate cantica', orte

φαεινὴν τε xal ὑπερένδοξον ἀνάμνησιν, λαοὶ, φυλαὶ,
xai γλῶσσαι, καὶ ἅπαν ἀξίωμα, xal ὁ πολύῤῥευστος
οὗτος ὁ φιλέορτος σύλλογος, χαὶ λαὸς Ó περιούσιος,
νῦν ἀγαλλιωμένῃ τῇ ψυχῇ πνευματιχῶς πανηγυρί-
σωμεν" xax ὕμνους θεοπρεπεῖς, τῇ Ex Δαδὶδ Βασιλίδι
μετὰ πάσης σπουδῆς ἐξυφάνωμεν " καὶ συστησώμεθα

Davidico stemiate Reginz, omni diligentia con- D ἑορτὴν ἑορτῶν ἐαρινὴν, καὶ πανήγυριν πανηγύρεων
VARLE LECTIONES.

4 f. χώρᾳ.

NOTE.

(51) Mem cognata atque. conserve. Συγγόνῳ xo
αυνδούλῃ. Videawr omnino dicere aliquam e co-
nalis, forle sororem, sanctitate spectabilem, vita
jam functam. Absone is qui ediderat tomo illo tl
Biblioth. Patrum : ᾿ΑΥτὶ avyxóvo, quod. erat men-
dose in ejus codice, suspicatur legendum συγχοίτῳ *
quod et reddit, conjugi. Quasi vero Germauus | ali-
«quando conjugem liabuisset, nec magis ἃ Constan-
tino Pogonato adliuc adolescens eviratus esset, ubi
ille ejus patrem virum przstantem, ac clarum,
tyrannidis metu occidissel, quod omnes perinde
testantur Grxci scriptores. :

(92) Habuit Regius codex, sed (ine mutilam : qua
tamen desiut pauca ad epilogum spectantia, ac
acclamationem aliquam ἴῃ Mariam, sive supplica-
tionem, si quam auctor. subjunxit, Stilo congruit
eum superiori jam edita sub nomine sancti Ger-
shani palriarch:e Constantinopolitani. Dialogismi ,
quibus tota dramatice. decurrit, valde Patribus
familiares eant iii Dominica hac solemnitate, uti
Jiquet ex orat. 6 Pocli, exque. alia. cdita. ποιὰ

Chrysostomi, eodem plane ac ista schemate. Sed
et Marie οἱ Joseph. dialogismi, qui exstant in Va-
ticana. nomiue Georgii Nicomediensis, haud aliud
videantur, quam mont&mentam eadem forma con-
scriptum, ae quo Josephi anxius animus explice-
iur, cum is Mariam adulterii suspectam. labens,
clam relinquere meditaretur: ipsaque Maria. vel
mysterium — hactenus laceret, vel non satis, pro
ejus incomprehensibilitate ac. novitate, faceret fi-
dem. Ut quid autem in his et similibus pii Patres,
ac Mari: devotissimi, videautur decorum exces-
sisse, aut plus justo adliesisse Jacobi ἀδελφοθέου
apoerypho, sive Jacobi llierosolymorum archiepi-
scopi, ut. codex eminentissimi cardinalis Mazariui
inscriptum habet, pie omnino indulgendum : uni-
versis coustantissimum habentibus, nibil Mariam
vel Joseph commisisse, quam quod rerum momen-
ta, ac angusti: commfltendum ferebant ἃ justissi-
mis quibusque conjugibus ac quales. erant. heatis-
simum illud par Dci nutu consertum.

Digitized by Google
