315

IN DORMITIONEM B. MARLE. I.

346

προξτατιχὴν ἀεὶ τὴν ἀντίληψιν, Κωλυτιχκὸν γὰρ oó- B semper. auxiliatricem agnoscimus protectionem :

δὲν, μερισμὸν λέγω ψυχῆς xat σώματος, μεταξὺ τῆς
σῆς xal τῶν σῶν δούλων διαγνώσεως. Οὐ γὰρ ἀφ-
ἧχας, οὖς διέσωσας " χατέλιπας, οὖς συνήγαγες "
ὅτι ζῇ σου τὸ πνεῦμα διὰ παντὸς, xol ἡ σὰρξ δια-
φθορὰν οὐχ ὑπέμεινε ταφῆς. Πάντας ἐπισχέπτῃ, καὶ
ἡ ἐπισχοπή σου, Θεομῆτορ, ἐπὶ πάντας * ὥστε χἂν ol
ὀφθαλμοὶ ἡμῶν χρατοῦνται τοῦ μὴ βλέπειν os, παν-
αγία, ἐν μέσῳ σὺ τῶν ἀπάντων ἐμφιλοχωρεῖς, ἐμ-
φανίζουσα τοῖς ἀξίοις σου διαφόρως ἑαυτήν. 'H γὰρ
σὰρξ οὐκ ἐμποδίζει τῇ δυνάμει χαὶ ἐνεργείᾳ τοῦ
πνεύματός σον * ὅτιπερ ὅπου θέλει πνεῖ σου τὸ πνεῦ-
μα, ἐπειδὴ καθαρὸν τοῦτο καὶ ἄῦλον ἄφθαρτον xat
ἀχηλίδωτον, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου συνδιάι-
πικὸν πνεῦμα, xal τῆς Μονογενοῦς θεότητος ἐχλε-

nibil enim jlla, animam inter ac corpus divisio,
tuam, ac servorum tuorum dignationem prohibere
possit. Haud quippe dimisisti, quibus fuisti saluti;
liaud abs te congregatos dereliquisti : nam spiritus
luus semper vivit, nec caro corruptionem sepulcri
sustinuit. Omnes visitas, tuaque, Dei Motcr, in-
spectio in omnes exsistit : adeoque, quanquam
tenentur oculi nostri ne te videamus, o sanctissima,
lubens tamen in medio omnium habitas, teque
ipsam, dignis te diversimode manifestas. Nibil
enim caro, tui spiritus virtuti ac eílicacize officit ;
quippe tuus ille spiritus ubi vult spirat, qui nimi-
rum mundus sit ac vacans materia; incorruptus
ac incontaminatus, sanctique Spiritus sodalis , ac

x1óv. Σὺ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, « ἐν χαλλονῇ * » καὶ B Uyigeniti Deitati delectus, spiritus. Tu juxta quod

τὸ σῶμά σου «b παρθενιχὸν, ὅλον ἅγιον, ὅλον ἁγνὸν,
ὅλον Θεοῦ κατοικητήριον * ὡς ἐκ τούτου λοιπὸν καὶ
ἀλλότριον χοϊχῆς ἀναλύσεως. Ἐνναλλαγὲν μὲν ὡς
ἀνθρώπινον πρὸς ἄχραν ἀφθαρσίας ζωὴν " σῶον δὲ
τοῦτο xal ὑπερένξοξον, Quote); καὶ ἀκοίμητον * καθ᾽
ὅτιπερ οὐδὲ ἣν δυνατὸν παρὰ νεχροποιοῦ συνχλει-
σοῦ τοῦτο χρατηθῆναι, ὡς σχεῦος ὑπάρχον θεηδό-
yov, xa ἔμψυχος ναὸς τῆ: τοῦ Μονογενοῦς παναγίας
θεότητος, "Evzxey δὴ τούτων, μεθ᾽ ἡμῶν σε, Gzo-
πόχε, πιστεύομεν περινοστεῖν,

“Ὄντως γάρ, ὄντως, καὶ πάλιν εὐχαοριστιχῶς ἐρῶ "
οὖκ ἐχωρίόθη: χἂν μετέστης τοῦ Χριστιανιχοῦ γέ-
νους οὐκ ἐμαχρύνθης, συναφθαρσίας ζωὴ, τοῦ φθει-
ρομένον τούτου χόσμου, ἀλλ᾽ ἐγγίζεις τοῖς ἐπιχα-
λουμένοις σε. Εὐρίσχῃ τοῖς πιατῶς ἐχζητοῦσί ci
ἅτινα ζωῆς εἰσιν ἐνεργείας πνεύματος ἀειπνόου,
σώματος ἀδιαρεύστου παραστατιχὰ θεωρήματα. Πῶς
χὰρ εἶχε διάλυσις σαρχὴς πρὸς χοῦν χαὶ χόνιν ἀνθ-
υποστρέψαι σε, τὴν ἀπὸ θανάτου καταφθορᾶς, τὸν
ἄνθρωπον, διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ σον λυτρωσαμένην σαρ-
χώτεως ; Μετέστης γοῦν τῶν ἐπιγείων, τοῦ δειχθῇ-
ναι τὸ τῆς φριχτῆς ἐνανθρωπήσεως βεδαιούμενον
ἀφαντάστως μυστήριον * ἵνα σοῦ τὴν ἐχδημίαν τῶν
προσχαίρων ὑπαμεμενηχνίας ,6 bx σοῦ γεννηθεὶς
Θεὸ;, πιστευθῇ xal τέλειος προξλθεῖν ἄνθρωπος, ἐξ
ἀψευδοὺς Μητρὸς Υἱὸς, ὑποκειμένης νόμοις φυσικῶν
ἀναγχασμάτων, ὄρου θείου χελεύσματι, καὶ χρόνου
βιωτιχοῦ παραχελεύσει" σοῦ, τῆς ὡς μιᾶς τῶν xab'
ἡμᾶς τυγχανούσης σωμάτων, xa διὰ τοῦτο μὴ τοῦ
κοινοῦ τῶν ἀνθρώπων θανάτου δυνηθείσης ἐχφυγεῖν
τὸ συνάντημα" ὃν τρόπον καὶ ὁ σὸς Υἱὸς καὶ πάν-
τῶν θεὸς, xal αὐτὸς, ὅσον εἰπεῖν, διὰ τὸν παντὸς
ἀποθνήσχοντα τοῦ γένους ἡμῶν ἄνθρωπον, τοῦ
ὁμοίου σαρχικῶς « ἀπεγεύτατο θανάτου * παραδοξά-
σας δηλαδὴ, χατὰ τὸν ἴδιον αὐτοῦ καὶ ζωοποιὸν τά-
sov, καὶ τὸ σὸν τῆς χοιμήσεως ζωοπαράδεχτον pvij-
pa ὥστε ἀμφοτέρων σώματα μὲν ἀφαντάστως. ὑπὸ-

** Cant. n, 15. ** Hebr. τι, 9.

(59) Paris tw incorruptionis vita. Συναφθαρπίας
ζωή. Vel Christi Dowini, qui ipse vita pariter est,
ac incorruptio cum Maria ; ejus, atque adeo incor-
ruptionis, 3c vitz matre: juxta. quud paulo inferius

'scriptum 651, « Speciosa es **; » tuumque illud

corpus virginale, lotum sanctum est, totum castum,
to:um Dei domicilium ; ut ideo quoque a resolu-
tione in pulverem deinceps sit liberum : quod qui-
dem ceu humanum, ad summam incorruptionis
vitam sit immutatum; sitque nihileminus ipsum
incolume ac przegloriosum ; consummatg vitz, ac
inzoporabile : quatenus impossibile erat, ut mor-
tuorum sepulcro clausum teneretur, quod vas Dei
suscepiivum esset, ac sanctissime Unigeniti Deíi-
tatis animatum teinplum. lidcirco vero te, Deipara;
nobiscum credimus obambulare.

Vere etenim, vere, euam iterum grati animi
dicam exsultatione : quanquam ab humanis mi-
grasti, haud tamen a Cbristianorum gentle reces-
sisti. Non es elongata a mundo hoc eaxolescente,
paris tu incorruptionis vita (39); sed iis, qui invo-
€ant te, propior accedis; inveniris ab iis, qui te
fideliter exquirunt : quz plane, Spiritus vitze jugiter
spirantis, ac corporis a fluxione liberi, ac incor-
ruptibiis, exhibitionem baud obscuram habent.
Nam quomodo carnis te dissolutio in cineres, ac
pulverem potuisset redigere, quae llumanum genus
a mortis corruptione, per Nati ex te assumpta
carnem, liberasses? Migrasti ergo ab humanis, ut
horrendz incarnationis, solida veritate, nulla ap-
parentia constans, confirmatum patesceret sacra-
menium; ut, inquam, tuo illo a temporaneis, ac
&mculo discessu, qui ex te natus est Deus, perfectus
nililominus ex vera Matre crederetur processisse
Filius, quz nimirum necessitatum naturz legibus
subjaceret, divinz jussionis definitione, ipsoque
ad mundi vitam concesso tempore sollicitante :
cujus corpus, ut unius haberet reliquarur mulie-
rum, eoque communis hominum mortis occursum
vitare nequivisses : quo etiam modo Filius tuus,
ac Deus universorum, ob nostrum, ut ita dicam,
universi generis mortuum hominem, similem ct
ipse carne, « gustavit mortem ** : » mirabilia plano

vocat, μητέρα ζωῆς. Vel, vita incorruptionis no-
str, quam secum incorruptibiles facieus, suo illa
.obis puerperio conciliet.

Digitized by Google
