307

S. GERMANI PATRIARCIH.E CP.

408

Ave, Dei. mons prepinguis ** et umbrosus : in A Xaípotg, τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ πιότατον χαὶ χατάσχιον

quo enutrilus rationalis ἀρῆς peccata atque infir-
mitales nostras portavit; mous e quo devolutus
ile, nullà manu pracisus, lapis ?*, contrivit. aras
idolorum, et factus est «in caput anguli, mirabilis
in oculis nostris **.

XVII, Ave, sanctus Dei thronus, divinum dona-
rium, domus glorie, perpulchrum ornamentum ,
et cimelium electum,et totius orbis propitiatorium,
« columque Dei gloriam enarrans ?*. » Oriens ju-
bar praebens non occiduum; cujus « egressio a
smnnmo colo, et à eujus calore », id est providentia
gubernante, « nemo unquam absconditur ?*. »

Ave, quie. nativitate tua solvisti sterilitatis vin-
cula, et infecunditatis opprobrium dispulisti, ma-
ledictionem legalem demersisti in. profundum, et

gratie benedictionem progerminasti, tuoque in San- .

cta sanctorum ingressu cum parentum. votum imple-
visti, tum remissionis a nobis obtinendze jecisti fun-
damenta, et Letitize einulum addidisti, utpote gratie
primordia addincens,

XVIII, Ave, Maria, gratia plena, sanctis sanctior,
et caelis excelsior, et Cherubim gloriosior, et Sera-
phim honorabilior, et super omnem creaturam ve-
nerabilior. Ave, columba, quz glorioso ac splendi-
do tuo (in templum) ingressu, nobis et fructum
fers olivie, et servatorem a spirituali diluvio, ac
portum salutis annuntias, cujus « pennze deargentate
et posteriora dorsi in pallore aurí?*, » sanctissimi
et illuminantis Spiritus fulgore irradiantur. Ave,
urna ex puro auro conflata, et suavissimam anima-
rum nostrarum dulcedinem, Christum scilicet, qui
manna est, continens.

XIX. Sed, o purissima et omnilaude et obsequio
dignissima, ac Deo dicatum donarium, omni creatu-
rarum conditioni prxcellens, tcrra non sectá, inara-
tus ager, vitis floridissima, poculum maxime exhila-
raus, fons aquas effundeus, Virgo generans et Ma-
ter vivi nescia, innocentize thesauris absconditus,
et sanctimoniz decus; acceptissimis tuis ac ma-
terna auctoritate validis precibus ad Dominum ἃς
Deum omnium conditorem, Filium tuum, ex te sine
patre. genitum , ecclesiastici ordinis gubernacula
fac dirigas, οἱ ad. portum tranquillum, a fluctibus
scilicet h:wreseon scandalorumque securum, perdu-
cas. Sacerdotes justitia, et probatze, inunaculatee ac
sincerz fldei exsultatione splendidissime induito ?5,
Orthodoxis imperatoribus, qui pre omni purpurz
aut auri splendore, ct prz margaritis ' ac lapidibus
pretiosis, te nacti sunt. diadema οἱ indumentum ac
firmissimum regni sui ornamentum, in tranquillo
ac prospero slatu sceptra dirige. Malefidas natio-
nes barbaras, in te ac Deum ex te genitum blas-
phemantes, eorum pedibus sternens subjicito.
Exercitui, qui tuis semper. innititur auxiliis, teni-
pore belli adjutrix esto ;; subjectumque populum,

9 Psal, exvit, 6. 29 Dan. n, 55.
ixvin, Do, δ Psal caa C.

9? ΒΡ]. cxvu, 22, 235.

ὄρος" ἐν ᾧ ὁ λογιχὸς ἀμνὸς ἐχτραφεὶς τὰς ἡμῶν
ἁμαρτίας καὶ τὰς νότους ἐδάστασεν" ἐξ οὗ ὁ ἀχει-
ρύτμητος λίθος κυλισθεὶς, βωμοὺς εἰδωλικοὺς σὺν-
ἐθλασεν, καὶ « εἰς χεφαλὴ» γωνίας ἐν ὀφθαλωοῖς
ἡμῶν θαυμαστούμενος γέγονεν. »

IZ. Χαίροις, ὁ τοῦ Θεοῦ ἅγιος θρόνος, ἢ θεῖον
ἀνάθημα... ἡ δύξτς οἶκος, ἡ περικαλλὲς ἀγλάϊσμα,

, xaX ἐχλεχτὺν κειμήλιον, xai παγχόσμιον ἱλαστήριον,

« χαὶ Θεοῦ δόξαν διηγούμενος οὐρανός. » ᾿Ανατολὴ
ἄδυτον λαμπτῆρα ἀνατέλλουσα" οὗ « ἀπ᾽ ἄχρου τοῦ
οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος καὶ τῆς θέρμης, » ἤτοι τῆς διοιχὴ»
τιχῆς προνοίας, « ἔχτοθεν οὐδεὶς τῶν πώποτε γινο-
μένων. » un

Χαίροις, d τῇ σῇ γεννήσει στειρώσεως δεσμὰ λύ-
σασα, καὶ ὀνειδισμὸν ἀτεκνίας λιχμήσασα, xat νομι-
xh» χατάραν βυθίσασα, καὶ χάριτος εὐλογίαν ἀνθὴ-
σασα, xoi τῇ πρὺς τὰ τῶν ἁγίων "Aqua εἰσόδῳ εὐχῆς
τελείωσιν γονιχῆς xal θεμέλιον τῇς ἡμῶν ἀφέδεως
xo χαρμονῖς συμπλήρωσιν τελειώσασα, ὡς χάριτος
ἀρχὴν προαγαγοῦσα, :

IH'.. Χαΐρε, χεχαριτωμένη Μαρία, ἢ τῶν ἁγίων
ἁγιωτέρα, καὶ οὐρανῶν ὑψηλοτέρα, καὶ Xepov6ty. Ev»
δοξοτέρα, καὶ Σεραφὶμ τιμιωτέρα, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν
χτίσιν σεδασμιωτέρα * ἡ τῇ ἐνδόξῳ καὶ αἰγληφανεῖ
σου ἸΙροόδῳ ἔλαιον ἡμῖν χομίζουσα,, τὸν τοῦ νοητοῦ
χαταχλυσμοῦ λυτῖρα, τὸν σωτηρ!ὠδη ἡμῖν ὄρμον
εὐαγγελιζομένη περιστερά " ἧς « αἱ πτέρυγες περι-

C πργυρωμέναι καὶ τὰ μετάφρενα ἐν χλωρότητι ypu-

σίου, ν τοῦ παναγίου χαὶ φωτιστιχοῦ καταστραπτό-
μενα Πνεύματος " fj πάνχρυσος στάμνος, τὸν ἡούτα-
τον τῶν ψυχῶν ἡμῶν γλυχασμὸν ἤτοι Χριστὸν τὸ
μάννα φέρουσα. .

18 AXX' b πανάμωμε,χαὶ πανύρμνητε, καὶ πανσέξα-
στο ,χαὶ πάντων ὃν, μιουργημάτων ὑπερφερὲς θεοῦ ἀνά.
θημα' ἀγεώργητε 7, ἀνήροτε ἄρουρα, εὐχληματοῦσα
ἄμπελο:, xpast  εὐφραντιχώτατε, χρήνη πηγάζουσα,
Παρθένε γεννῶτα χαὶ Μήτηρ ἀπείρανδρε, δινείας
χειμκήλιον χαὶ σελνότητος ἐγκαλλώπισμα, ταῖς πρὺς
τὸν σὸν, τὸν ἐκ σοῦ ἀπάτορα, Υόν τε καὶ Θεὸν
πάντων δημιουργὸν εὐπροσδέκτοις xot μητροπειθέσι
λιταῖ;, τοὺς τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εὐταξίας ofaxag
διέπουσα, εἰς ἀκύμαντον λιμένα ἧτοι ἀπόντιστον ἐξ

p ἐπιῤῥοίας αἱρέσεών τε xal σκανδάλων πηδαλιούχη-

δον. Τοὺς ἱερεῖς τῇ δικαιοσύνῃ xal τῇ τῆς εὐχλεοῦς
ἀμωμῆτου εἰλικρινοῦς πίστεως ἀγαλλιάσει φωτεινο-
τάτως ἕνδυσον, Τοῖς ὑπὲρ πᾶσαν βαψὴν ἀλουργοειδῇ
xai πάνχρυσον, ἣ μαργαρίτην, ἢ πολύτιμον λίθον
διάδημά δε καὶ περ'δήλαιον καὶ τῆς ἰδίας βασιλείας
ἄσυλον χόσμον ὀρθουδόξγις ἄναξιν εἰληχόσιν, ἐν el.
ρήνῃ καὶ εὐσταθείᾳ τὰ σχῆπτρα διέπουτα. Τὰ εἰς σὲ
xaX τὸν Ex σοῦ Θεὸν βλασφημοῦντα χαχότεχνα βάρ.
ὄχρα ξῆνη τοῖς τούτων ποσὶ στρωννύουσα ὑπότσξον,
Τῷ ταῖς αγῖς ἐπικουρίαις ἀεὶ ἐπερειδομένῳ στρατῷ
ἐν τῇ τοῦ πολέμου ὥρᾳ συνεπάμυνον᾽ τό τε ὑπήχοον
εὐηνίῳ εὐταξίας δουλείᾳ θεοπαραγγέλτως ἱέναι pe.

ἀν psal. xvin, 2. 3510... 6, 1. Psal

Digitized by Google
