359

IN PIUESENTATIONEM 58. DEIPAREE. II.

ἘΠῚ

6alosov. Τὴν ὡς πύργον σὲ χαὶ θεμέλιον χατέχου- Α ut seeundum Dei preceptum in suavi obedientie

σαν ^h» σὴν πόλιν νιχητιχοῖς ἐπάθλοις χαταστέ-
φουσα, ἰσχὺν περιζώσασα φρούρησον" τὴν τοῦ Θεοῦ
χατοίχησιν ναοῦ εὐπρέπειαν ἀεὶ διατήρησον" τοὺς
σοὺς ὑμνητὰς ἐκ πάσης περιστάσεω; καὶ ψυχικῶν
ἀλγηδόνων διαφύλαξον" τοῖς αἰχμαλώτοις ts ἀνάῤ-
ῥυσιν ϑραθεύουσα" ξενιζομένοις ἀστέγοις τε καὶ
ἀπεριστάτοις, παραμυθία φάνηθι, Τῷ σύμπαντι χό-
σμῳ τὴν ἀντιληπτιχὴν σου χεῖρα δρεξον, ἵν᾽ ἐν εὐ-
φροτύνῃ τε xal ἀγαλλιάσει τὰς σὰς πανηγύρεις σὺν
τῇ νῦν ἡμῖν ἑορταζομένῃ λαμπροτάτῃ τελετῇ διεξ-
ἄγωμεν. Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῶν ἁπάντων Βασιλεῖ xai
ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xxt τὸ χράτος, ἅμα τῷ
ἁγίῳ καὶ ξωσρχιχῷ Πατρὶ, καὶ τῷ συναϊδίῳ καὶ
ἐμοηυσίῳ συνθρόνῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

A.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γερμανοῦ dpyte:tt-
σκχόπου Κωνσταντινουπόλεως, ἐγκώμιον εἰςτὴν
ἁγίαν Θεοτόκον " ὅτε προσηγέχθη ἐν τῷ ναῷ
[εἰς cà “Αγια τῶν ἁγίων) τριετίζουσα, ὑπὸ τῶν
trc γονέων,

((ομβερ. Auctar.
Ἰδοὺ xa πάλιν ἑτέρα πανήγυρις, καὶ φαιδρὰ
ἑορτὴ τῆς Μητρὸς τοῦ Κυρίου " ἰδοὺ πρόοδος τῆς
ἀμωμήτου νύμφης" ἰδοὺ προπομπὴ πρώτη τῆς βα-
eios - ἰδοὺ σήμαντρον ἀκριδὲς τῆς ἐσομένης περὶ
αὑτὴν δύξης " ἰδοὺ προοίμιον τῆς μελλούτης ἐπισχιά-
ζεῖιν αὐτῇ θείας χάριτος * ἰδοὺ γνώρισμα n τηλαυ-
γὲν τῆς ὑπερθαλλούσης αὐτῆς καθαρότητος. "Ὅπου
γὰρ οὐ πολλάκις, ἀλλ᾽ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὁ ἱερεὺς
εἰσιὼν, τὰς μυστιχὰς ἐπετέλει λατρείας, ἐχεῖ αὐτὴ
πρὸς διαμονὴν ἀδιάπαυστον ὑπὸ τῶν αὐτῆς γονέων
προσάγεται, ἐν τοῖς ἀδύτοις εἶναι ἱεροῖς τῆς χάριτος.
"TE; ἔγνω τοιοῦτον πώποτε ; Τίς εἶδτιν, ἣ τίς ἤχουσε
τῶν νῦν f] τῶν πάλαι, θῆλυ προσαγόμενον εἰς τὰ
τῶν ἀγίων ἐνδύτερχ "Aqux, τὰ μικροῦ δεῖν χαὶ ἀν-
δράσιν ἀπρότιτα, ἐν αὐτοῖς χατοιχεῖν xai ἐνδιστρέ-
φεσῦχι; "Ap! οὐχ ἀπόδειξις ἐναργὴς τοῦτο τῆς ἐπ᾽
αὐτῇ γενησομένης ξένης εἰς ὕστερον μεγαλουρ-
γίας, Αρ᾽ οὐ σημεῖον ἐμφανές 1T Àp' οὐ τεχμήριον
εὔδηλον;

obsequio perseveret, contirmato. Tuam hanc civi-
tatem, φυ te tanquam turrinr ae. fundamentuin
habet, victorize triumphis coronato, et fortitudine
circumcingens custodito, Dei habüationem, templi
decorem semper conservato; landatores tuos ab
omni discrimine et animi angore exime : captivis
redemptionem tribuito : peregrinis, tecto et quovis
presidio destitutis, solamen te exhibe. Universo
mundo auxiliatricem manum tuam porrige, uL in
]etitia et exsultatione solemnitates tuas simul eum
isto, quam modo celebramus, festivitate splenit-
dissimo exitu transigamus, in Christo Jesu uni-
versorum lege ac vero Deo nostro, cui gloria. et
fortitudo, una cum sancto viteque principio Patre,
et comtermo et consubstantiali οἱ conregnante
Spiritu, nunc et semper, et in srcula seculorum,
Amen.

IV.

Sancti. Patris. nostri. Germani, archiepiscopi Con--.
stantinopolitani, Encomium in sanctam Deiparam:
Quando triennis presentata est in. templo, ac iu
Sancta sanctorum a suis parentibus illata (V5-50).

nov. t. Il, p. 1411.

Ecce alius quoque celebris conventus, ac Matris:
Domini lata festivitas ; ecce irreprehensz spous:e
processio; ecce quo primum lItegina deducitur co-
milatu; ecce signum cerlissimum future ipsius

loris ; ecce clarissima divin: gratioe ipsam obum-
[M

brature primordia; ecce eminentis ejus puritatis
splendidissimum specimen. Ubi enim non ape,
sed semel duntaxat quot annis sacerdos ingre
diens, mysticum cultum exlibebat : illie ea, in
sacris gratie penetralibus assidue versatura, offer-
Ur. Quis tale quid unquam cognovit? Quis vidit,
vel audivit, nostra, majorumve tate, feminam,
in interioribus sanctoru:n Sanctis oblatam csse; ac
quibus vix. accessus viris concessus essel, iis illain
habitare, ac cuutriri? Nonne manifestum hoc ar-

gumentum, verum maximarum, novaruimque postea

in ipsa designandarum? Nonne aperlissimuim | si-
gnum? Noune indicium sese ultro prodens?

VARLE LECTIONES, '

? EJ. male χάρισμα.

NOT,£.

(15-30) Qui secundo illo tomo Biblioth. Patrum
ex Pantino edidit, etsi recte sentiat. esse Germani
vonfessoris sub. Leone [sauro: αἱ male opinatur,
quod putet eumdem esse cum Cyro Germano, cujus
est oratio. Eig τὰ νήπια" In infantes. ab. Hlerode
occisos, edita ab. Hoschelio. Hic enim Cyrus Ger-
manvs, seu. potius, Domnus Germanus, junior ille
e$t, Cui Arsenius successil, cujus alia. quoque
exstant: qua de re Gretzeriis ad. ejus Orationes
hbro suo De cruce. Alia pia valde: verum quod
assette. adeo. de sacris penetralibus, ubi Maria dc-

posita sit, minime possim probare, qua de re pli-
ribus scripsi alibi, οὐ ut. Sancta. illa sanctorum
commode possint intelligi, Illa item. de summo
Zachariw sacerdotio, nullo certo. nituntur funda-
mento, Potuit Zacharias in ordine suz vicis sacer-
dolio fungi ine, cum Maria oblata est, camque
suscipere, quod Jacobi liber ille liabet ; potaitque
prestare in. Mariam quie. liabentuv. ibi de co, t4m-
elsi non csset auctus summo — omnino sacere
dotio.

Digitized by Google
