303

S. GERMANI PATRIARCHE CP.

304

tura veni prope altaris mensam, quandoquidem ra- A πέξζῃ προσχυνήσουσα, πὲ θὶ ἧς ἐν συμθόλοις πλείοσι

tionabilissimam et impollutam mensam te evasu-
rom per plura symbola jam przsignificatum est.
Totum perambula aliaris circuitüm , utpote qux
thymiamatis odorem efflas, et quolibet suaveolen-
tior unguento odorantibus facta, per os diviniloqui
et superno spiritu acti propheue apte thuribulum
nuncupata fuisti. Ascende super zdis sacre gra-
dum, ascende, cui filie Jerusalem, venustate pul-
ehritudinis tux oblectatze, laudes cum gaudio texunt,
quamque reges terre beatam praedicant : quie sa-
cra basis agnita es, et pracelso patriarchae Jacob
fuisti jucundissire ostensa ceu scala a Deo firmata.
Sede, Domina; decet enim, regina cum sis et prae
omnibus regibus terrz gloriosa, sublimi adeo loco
sedere. Tibi, qu:e Cbherubico longe nobilior es thro-
mus, sacrosancta ad inhabitandum sedes debe-
iur. En tibi pro merito, tanquam universorum Re-
ging, primam offero sedem. Et tu. itaque erige in
praeceps provolutos. Nunc autem propterea libi cum
David aeclamo: « Audi, filia, et vide, et inclina au-
iem tuam, et obliviscere populum tuum, et. do-
mum patris tui, et concupiscet Rex pulchritudinem
tuam **, » .

ΧΙ. Et hiec quidem senex; quanquam longe his
plura encomia iente volvebat. Parentes interim
recesserunt ; puella vero, Deo consecrata, (ibideui)
remansit, Et quoad victum ipsi suppeditandum ,
angeli ei cum timore deservicbant, et (sic) ab jn-
corporeis spiritibus esca delala, sive corporea hec
fuerit sive incorporea, (puella) alebatur. lta initia
iio sacra divinitus perfecta est : sic infans creace-
bat et confirmabatur ; maledictionis autem, qua iu
Edem perculsi fueramus, vis omnis clidebatur.

XII. Agite ergo, quotquot adeslis Deo dilecti, vo-
ce unanimi, pro virili, quantum videlicet per ru-
dem nostram ac prope dixerim infantilem inteili-
gentiam licet, ad Virginemillud inclamemus Ave;
uou quasi hac ratione pro dignitate festivitatem
ejus celebrare possimus, sed ut saliem aliquod in-
üirmitoti nostra: solatium, quantum possumus, af-
feramus ; quandoguidem Deo quoque, quidquid
pro viribus fiat, gratum accidit, Ceterum. superat
ipsa sane omnem mentis captum, qua sola virgo

λέλεκται τράπεζαν χεχρηματικέναι σε λογιχωτάτην
xai ἀμόλυντον. "Obsucov διὰ τῆς ἐπαύλεως τοῦ ὅλον
θυσιαστηρίον, ὡς ὀσμὴν θυμιάματος ἐχπνέουσα, καὶ
ὑπὲρ μύρον τοῖς ὀσφραινομένοις γεγενημένη ἡ xa-
λῶς τῆς θεολέχτου γλώσσης χαὶ πνευματεμφόρου
«o0 προφήτου πύριον ἐξηχημένη. ᾿Ανάδηθι, ἀνάδηθι
ἐπὶ βαθμίδα ἱεροῦ δόμου " ἧς τῇ καλλονῇ τῆς ὡραιό-
τητος ἡδόμεναι θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ alvov γεγησ-
θυῖαι πλέχουσιν xol βασιλεῖς τῆς γῆς μαχαρίζου-
σιν" dj βάσις θεία γεγνωρισμένη καὶ θεοστήρικτος
χλίμαξ δεδειγμένη τῷ πατριαρχιχωτάτῳ Ἰχκὼρ
θυμηρέστατα. Καθέασθητι, ὦ Δέσποινα " καὶ πρέτοι
γάρ σοι τῇ βασιλίσσῃ καὶ ὑπὲρ πάσας τὰς βασιλείας
τοῦ χόσμου δεδοξατμένῃ, Ev τοιαύτῃ βαθμίδι ἐς ἐξε-
σθαι. Εὐπρεπές cot τῷ Χερουδιχωτάτῳ θρόνῳ ὁ
ἡγιασμένος τόπος εἰς χατοιχητήριον. Ἰδοὺ σοὶ, ὡς
παντανάσσῃ, τὴν προχαθεδρίαν χαταξίως Eve:ga,
ἀνάστησον δὴ xat αὐτὴ τοὺς χαταραχθέντας. Καὶ
γῦν οὖν μετὰ Δαυῖδ σοι προσφωνῶ «Αχουσον,
θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς gov, καὶ ἐπι-
λάϑου τοῦ λαοῦ σου xal τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου,
xai ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σον. »

IA'. Καὶ ὁ μὲν πρέσδυς οὕτως εἴχετο, εἰ χαὶ
πλείω τούτων τοῖς χατὰ διάνοιαν ἐγχωμίοις. Καὶ οἱ
γονεῖς ὑπεχώρουν, xai ἡ παῖς ἀφιερωθεῖσα Θεῷ
χατελιμπάνετο. Καὶ τῇ τῆς ἐπισιτήσεω; ὑπηρεπτίᾳ
ἄγγελοι μετὰ δέους ἐλειτούργουν, καὶ ἐξ ἀύλων ὑλι-
χὴν τροφὴν ἢ ἄῦλον ἐσιτίζετο ἡ κόρη. Οὕτω τὰ τῆς
θεία: μυσταρχίας τελεσιουργήματα δι’ ἐχδάσεως
θεόθεν εἴχοντο " οὕτω τε τὸ βρέφος rose: xai ἐχρα-
ταιοῦτο" καὶ ἡ τῆς ἐν Ἐδὲμ ἡμῖν δεδομένης χατάρας
ἅπασα ἐναντιότης ἡσθένει.

18’. "AXI ἄγε δῆτα, φίλη Θεῷ πανήγυρις, ópo-
φώνως ὅσον τῇ ἡμετέρᾳ νηπιώδει ἐννοίᾳ ἡ ἰσχὺς Ev-
ἐστι, τὸ Χαῖρε τῇ ᾿Ιαρθένῳ προσείπωμεν, οὐ τὴν
αὑτῆς εὐφημῆσαι δυνάμενοι τέλειον ἑορτήν " ἀλλά
45 τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν παρηγοροῦντες ὅσον
ἐφικτὸν, ἐπεὶ xal φίλον θεῷ τὸ χατὰ δύναμιν.
Ὑπερθδέδηχε μὲν γὰρ οὖν ἄπασαν ἔννοιαν ἡ μόνη
παρθένος καὶ μήτηρ γνωρισθεῖσα, xat δῆλον τὸ ai-
τιον. Τίς γὰρ παρθένος ἔτεκεν, ἢ τεχοῦσα ἄσυλον
τὴν παρθενίαν τετήρηχεν, εἰ μὴ σὺ μόνη, ἢ ἀτε-

simul et mater agnita est, Εἰ causa in promptu esl. p ριτρέπτως ἡμῖν σαρχὶ Θεὸν χνήσασα, mavokhix

Quz enim alia virgo enixa est, aut enixa inte-
gram servavit virginitatem, nisi tu sola, qua
puella beatissima?

XIII. Ave igitur, qua, dum glorioso ei non ma-
nufacto indumento ornata, liodie in Sancta sancto-
rum ingredieris, nos, qui ob mortiferum animis -
que exitialem cibum denudati fueramus, purpurea
yeste, videlicet. circumjecto divinitus remissionis
pallio, superinduisti, remissionis, inquam, pecca-
torum, qui nobis in ceno jacentibus a Dco donata
est, o Dei sponsa.

Ave, qui hodierna die in ipso exordio splendidis-

35 psal. xLiv, 11, 12.

xópn;
prersus integra. Deum. incainatum nobis. genuisti,

II*. Χαίροις τοιγαροῦν τῇ τῆς Ἐδὲμ ἡμῖν θανα-
τηφόρῳ καὶ ψυχοπύρῳ βρώσει γυμνωθεῖσιν, £oxácst
xai ἀχειροτεύκτῳ ἐνδύματι ἐν τῇ σῇ πρὸς τὰ τῶν
ἁγίων "Ayix εἰσδύσει σήμερον ἁλουργοειδῖ) στολὴν

τοι θεοπερίθλητον ἄφεσιν ἐπαμφιάσασα, ἢ ἄφεσις
τῶν παραπτωμάτων τοῖς βορδορώδεσιν ἡμῖν ἐκ Θεοῦ
δοθεῖσα, Θεόνυμφε.

Χαίροις, ἡ τῇ ἐξάρξει σήμερον τῆς φαεινοτάτης

Digitized by Google
