301

χρότοι τοῦ θεοφιλοῦς ζεύγους * αὕτη ἡ χαλλισύλλε-
xtog ἐπιγραφὴ τῶν θεοπατόρων. Τοιγαροῦν ὁ Zaya-
Οἷας τὴν παῖδα δεδεγμένος, πρῶτα τοῖς γονεῦσιν
εἰκότως προσφθέγγεται" Ὦ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας
αἴτιοι, τί ὑμᾶς προσείπω; Τί χαλέσω ; Ἐξίσταμαι
βλέπων, ὁποῖον χαρπὸν προσήξατε. Τοιοῦτος γὰρ δὅσ-
τις τῇ χαθακάτητι θέλγει Θεὸν ἐν αὐτῇ οἰκῆσαι. O2-
δὲ γὰρ πώποτέ τις γέγονεν ἢ γενήσεται τοιαύτῃ χαλ-
λονῇ διαλάμπουσα. Ὑμεῖς ὥφθητε οἱ £x παραδείσου
ἀφιγμένοι δύο διπλούμενοι ποταμοὶ, ὑπὲρ χρυσίον
χαὶ λίθον τίμιον φέροντες λαμπάδα, τὴν τῷ χάλλει
τῆς ἑαυτῆς ἀμώμου παρθενίας καὶ ταῖς δροσιστιχαῖς
μαρμαρνγαῖς τὴν ἅπασαν γὴν καταυγάζουσαν. Ὑμεῖς
ἀστέρες φαεινότατοι ἐγνωρίσθητε, τῷ στερεώματι
ὥσπερ ἐμπεπαρμένοι, ἑχάτερος ὑμῶν τὴν τε τοῦ
σχιώδους γράμματος καὶ λαιλα ποειδοῦς νόμου ὄνοτε-
ρὰν σχιὰν φαιδρῶς δαδουχοῦντες" τὴν τε τὴν πρὸς
“ἣν νέαν χάριν τοῦ χαινοῦ φωτὸς τοὺς Χριστοπειθεῖς
ἀπρόσχοπα ἐχεφρόνως ποξηγοῦντες. Ὑμεῖς τὰ τῆς
νέας διαθήχης νογτοῦ ναοῦ ἐχλαμπρότατα χέρατα
ἐγνωρίσθητε, ἐν τοῖς σφῶν στέρνοις χατίσχοντες τὸ
τοῦ ἱεροῦ σφαγίου ἡγιασμένον χαὶ Oceyxalviazoy λο-
γιχώτατον θυσιαστήριον. Ὑμεῖς, εἰ μὴ μιχρόν τι
προφθάντα εἰπεῖν, xax Χερουδὶμ ἐγνωρίσθητΞ τὸ
ἱλαστέριον περιθέοντες τῇ τιθηνήσει τοῦ χοσμαγωγοῦ
"Isgétog μυπστιχώτατα. ὙὝ μεῖς ὡράθητε ὑπὲρ τὸν πά-
λαι χαλχευθέντα χρυσὸν πρὸς τὸ τῆς χιδωτοῦ χά-
λυμμα τὴν τῆς νέας διαθήχης, τοῦ ἐν σταυρῷ ἡμῖν

φεσιν ὑπογράψαντος νοητὴν τε xai θείαν χιδωτὸν
περιχαλύπτοντες, Ὑμετέρων ἡ χαρμονὴ χοσμιχὴ
γεγένηται " ὑμῶν τὺ χλέος ἄπασιν εὐφροσύνη ἐξ-
ἥχουσται, Μαχάριοι ὑμεῖς, τοιαύτης παιδὸς γεν-
νήτορες χρηματίσαντες! Εὐλογημένοι ὑμεῖς, τοιοῦ-
πον εὐλογημένον δῶρον Κυρίῳ προσάξαντες ! Ma-
χάριοι μασθοὶ οἷς ἐτιθηνήθη, xai γαστὴρ ἢ βεθά-
σταχται

l'. Δεῦρο γοῦν μοι xal οὗ, παιδίον τῶν οὐρανῶν
ἀνώτερον. Δεῦρο, βρέφος ὁρώμενον χαὶ θεϊχὸν ἐρ-
γαστήριον νοούμενον. Δεῦρο, προπύλαια τοῦ ἁγια-
στηρίου ἁγίασον μᾶλλον" οὐ γὰρ σὺ, ὡς ἔπος ἔτι
φάναι, ταὐτῷ καθαιρομένη ἁγιάζῃ, ἀλλ᾽ ἣ καὶ λίαν
ἁγιάζεις.

Δεῦρο, πρόχυψον εἰς ἄδυτον χαὶ φρικῶδες τα-
μεῖον, ἡ χειμήλιον ἄπλετον xal ἀνεξερεύνητον γε-
νυσομένη. Εἴσελθε τοῖς τοῦ βήματος προθύροις, ἣ
τὰ τοῦ θανάτου πρόθυρα συνθλῶσα. Εἰσὄλεψον ἐπὶ
^b καταπέτασμα, fj τοὺς τῇ ἀμδλυοποιῷ γεύσει τε-
τυφλωμένους τῇ σῇ ἀστραπῇ φωτίζουσα. Δίδον μοι

εἰράς σε ποδηγοῦντι ὡς βρέφος, xal χράτει μου
χεῖρα τῷ γήρᾳ χεχμηχότι xol τῇ τῆς ἐντολῆς παρ-
εχδύσει γεήφρονι ζήλῳ νενευχότι, xal &yo:t us πρὸς
ζωήν. Ἰδοὺ γάρ σε κατέχον βαχτηρίαν τοῦ γήρους
xai τῆς ἀσθενησάσης τῷ ὀλισθήματι φύσεως: ἀνόρ-
θωτιν, Ἰδού oz στήριγμα βλέπω γενησομένην τῶν
χαταθεθυιχότων πρὸς θάνατον. Πλησίασον τῇ τρα-

*5 Gen. n, 10, 15.

IN PIUESENTATIONEM SS. DEIPAR.E. I.

€. Ταῦτα τὰ τῶν διχαίων. σύμφωνα * οὗτοι οἱ A

€

333

IX. llc concors justorum vox ; hie. cencentus
conjugum Deo amabilium ; hzc Dei progenitorum
concinne parata oblatio. Zacharias itaque, excepta
puella, primum quidem parentes, ut par est. cre-
dere, sic. affatar : Ὁ salutis nostra auctores, quo
vos nomiue appellem? Quales vos dixerim? Obtu-
pesco, cernens qualem fructum obtuleritis, Ejus-
modi enim est, qui utique Deum ad ibhabitandum
in se puritate 808 alliciat. Nulla sane, quz cjus-
modi pulehritudine fulgeat, inventa unquam | est,
aut invenietur. Vos instar duplicis e paradiso egre-
dientis fluminis ** apparuistis, lampadem ferentes
auro ac lapide pretioso pretiosiorem ; qua pulchri-
tudine immaculatz virginitatis suz, et exhilaran-
tibus. fulgoribus suis universam terram illuminat.
Vos ceu duo fulgentissima sidera, firmamento quo.
dammodo iuserta, contemplamur ; utrique enim ca-
liginos:ze litteras et latae inter procellas legis obscu-
rain umbram hilari luce dispellitis, et sapienter ad
hane novam novi luminis gratiam credentes in
Christum inoffenso pede deducitis, Vos. intuemur
tamquam splendidissima cornua spiritualis templi
novi testamenti, utpote qui in gremio vestro san-
ctificatum illud ac Deo. dicatum sacrae victima ra-
tionabilissimum altare continetis. Vos (si quidem
fieri possit ut non meritis inferiora dicam) in
educanda puella assidui, Cherubim apparuistis,
mystica prorsus obumhratione propitiatorium Pon-
tificis, omnium Salvatoris, Circumtegentes. Vos prae
auro illo, quod ad circurmvestiendam arcam olim
fabrefactum est, vos, inquam, visi estis circum-
operientes spiritualem divinamque novi testamenti
aream, eum continentem qui nobis in cruce ve-
niam subscripsit. Gaudium vestrum, gaudium cst
nniversa terr: : gloria vestra fit omuium commmnis
ketitia, Vos beati, quibus datum fuit ut talis filize
parentes essetis! Vos benedicti, qui hujusmodi bene-
dictum donum Domino attulistis! Beata ubera
qvibus nutrita ipsa fuit, et venter quo portata est !

X. Huc jam adsis tt quoque, puellula calis su-
hlimior. Accede, qu: infans cerneris, sed Dei of-
ficina dignosceris. Accede, et sanctuarii limina tu
potius sanctifica : non enim, ut uno verlo jam di-
cam, te perpurgans altare sanctificat, iio. vero a
te uberrime sanctificatur.

Age jam, penetralia sacra et tremendum conclave
introspice, qux cimcelium futura es immensum et
imperscrutabile. Ingredere ad altaris atrium , qu
portas mortis confringis. Aspice intra velum, quie
fulgore tuo eos illuminas, qui obnubilante oculos
gustu excmeati sunt. Prebe manus mihi, te ut in-
fantem. ducenti ; sed'simul sustine manum mean,
qui senio confectus. sum, atque in mandati trans-
gressionem rerum terrenarum studium pronus fui,
ac me ad vitam adducito. Ecce enim te. ceu bacu-
jum senectutis, et. naturz, propter lapsum. elan-
guentis, fulcimentum habeo. Ecce te fore praesidium
eorum video qui in mortem prolapsi sunt. Adora-

Digitized by Google
