205

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

296

viti, nec deliciz, qua ab ipsa profluunt, exliau- A τῇ ἠδύτητι πέλει. Ἐντεῦθεν xol ἀνίμαστοι αἱ τὼν

riri ullo modo possunt. Prorsus enim in ceteris
omnibus satiari contingit : in hujus vero laudibus
et canticis nusquam prx suavitate epulum satieta-
tem. parit. Hinc. et indeficientia sunt quz ab ipsa
proficiscuntur laudandi argumenta; et quoniam

uberrimus fons est, neque bauriendo imminuitur, -

sed quo plus inde hauritur, centies aut millies
magis ref'undat ; ideo fleri non. potest ut hauriendo
linis aliquis fiat. Nam in

ἐπαίνων ἀφορμαὶ Ex ταύτης τὴν ἀρχὴν ποιούμεναι "
xai ἐπεὶ ἀνενδεὴῆς ἡ πηγὴ gie μειουμένη τῷ
ἀντλεῖσθαι, ἀλλ᾽ ὅσον γε ἀρύεται ἐχατονταπλασίως
ἢ μυριοπλασίως πλημμυρεῖ, ἀμήχανον τοὺς ἀρυομέ-
γους λῆξαι. Ἐν τῷ χατοίχτρῳ γὰρ τὸ μυστήριον
ὑπερθλύζει καὶ βλαστάνον ὑπερανίσταται καὶ ἀύλους
νόας, μὴ ὅτι γε ἐνύλους, τῆς πανολδίου xat πανάγνον
χόρηςϊ

effusissima liberalitate sua mysterium supra modum exuberat, et exube-

rantia sua mentes, nedum corporibus immersas, incorporeorum quoque supergreditur. Tanta est

beatissima illa ac purissima puella!

1V. Et banc quidem sui ipsius parentes, tertio B Δ΄. Kal ταύτην μὲν οἱ οἰκεῖοι yevvficopre, τριετῇ

jam expleto anno Deo offerunt. Ternarius porro
numerus quam eximius, quam ingenti honore di-
gnus, et prorsus ad quamlibet demum veritatem
confirandam efficax! Tres David sumpsit lapi-
des '*, ut fuuua scelestuin Goliath prosterneret. Ter
apparatu per circuitum instructo Elias Thesbites ad
credendum disponit '*, ubi ccelestis ignis in aqua
ardentis, flamma superveniat. Totidem diebus Jo-
nas visceribus natantis monstri perlatus !'*, Dei,
qui magnum celos direxit, symbolum gerit. Hoc
numero erant pueri, qui fornacis iguem  calcantes,
ac coelesti rore recreati, alacriter obambula-
bant!*. Tertia decem annorum periodo exacta,
Dominus meus Jesüs a transgressionis sorde me
eluit!! ; et similiter per tres annos circumeundo,
omnem morbum atque omnem sanat Janguorem,
Tribus autem discipulis glorie sux in monte ma-
nifestationem arcano mysterio exbibiturus ascen-
dit "5, Tertia quoque recurrente die animas, in in-
ferorum tenebris a seculo detentas, liberat. Quid
plura? Vide, quaxso, ternarium numerum e& in
sumio rerum omnium apice. Nam causa rerum
omnium, et mysteriorum omnium fons. Divinitas
videlicet tribus sanctificationibus '*, in tribus clm-
racteribus seu tribus hypostasibus (quandoquidem
idem prorsus de tribus personis propter omnimo-
dam suhstantiz unitatem profiteri necesse est) tan-
quam perfecto numero in unitate confusionis et

χρόνον τετελεχυζαν, Θεῷ ἀναφέρουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὡς μέ-
γῖστος ὁ τρισάριθμος καὶ λίαν τιμώμενος καὶ παντέ
που πάσης βεθαιώσεως αἴτιος" τρισὶ μὲν λίθοις
Δαυϊδ σφενδονῶν τὸν ἀλάστορα Γολιάθ" τρισὶ δὲ
περιόδῳ ὁ Θεσδίτης Ἠλιοὺ, ὡς οὐρανίου πυρὸς ἐν
ὕδατι φλέγοντος ἐπέρχεται φλὺξ, πιστεύειν mapa
σχευάζει" ἰσομέτροις δ᾽ ἡμέραις Ἰωνᾶς ἀλιπλόου
θηρὸς στέρνοις περιφερόμενος, τοῦ τὸ μέγα χῆτος
Θεοῦ χειρισαμένου τύπος γνωρίζεται’ τοσαυτάριθμοι
δὲ παῖδες χάμινον πατοῦντες καὶ δρόσῳ οὐρανίῳ
πιαινόμενοι εὐψύχως περιπολεύουσι " τρισὶ δὲ περι-
χυχλουμένῃ ἐνιαυτῶν περιόδῳ τῷ δεχατοῦσθαι Ἰη-
σοῦς ὁ ἐμὸς Κύριος, τοῦ τῆς παραδάσεώς με μολυ-
σμοῦ ἀποχαθαίρει" ἴσως τε ἄλλοις περιοδεύων χρό-

C νοις πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλαχίαν θεραπεύει"

ταυτομέτροις δὲ μαθηταῖς τὴν ἐν τῷ ὄρει τῆς οἰχείας
δόξης ἐμφάνειαν μυστιχώτατα τελέσων ἄνεισι * τρι-
ἡμερεύων δὲ τὰς ἐν ἅδῃ αἰωνῆθεν Ψυχὰς σχότει
χαθειργμένας ἀνίστησι. Καὶ τί δή ; Βλέπε μοι τὸν
τρὶς καὶ ἐπὶ τὰ μέγιστα " ἡ γὰρ πάντων αἰτία xal
τελεταρχιχῇ θεότης, τρισὶν ἁγιασμοῖς, τρισὶν χαρα-
χτῆρσιν, ἤτοι τρισὶν ὑποστάσεσιν, εἴπερ καὶ τρισὶ

᾿προσώποις ταυτολογεὶν δεῖ, ὁμοουσιώτατα ὡς τελείῳ

ἀριθμῷ ἐν ἀσυγχύτῳ for ἀγύρτῳ ἐνώσει, τοῦ
ὑμνεῖσθαι ἠρετίσατο" οὔτε τῇ τοῦ ἐνδεοῦς πενίχ
ἀτιμαζομένη, οὐδ᾽ αὖ τῇ ὑπὲρ τοῦτον ἀριθμήσει πολυ-
ἀρχαῖς φαντασιοσχοπουμένη, ὡς ὁ πολὺς τὰ θεῖα καὶ
θεολογίᾳ ἀκριδέστατος Γρηγόριος.

mistionis experte, celebrari voluit, neque defectu ac substractione dehonoranda, neque rursus ultra
junc nümerum excurrendo in pluribus fingenda principiis, ut inquit . divinarum rerum peritissimus

et egregius theologus Gregorius **.

Quandoquidem igitur ipsius sanctissimi ac sem- p

piternz Trinitatis altera persona (Filius) cum Patris
beneplacito, tum propria electione, et sanctissimi
Spiritus obumbratione in puelle hujus Virginis
Mauris utero includi fesiinabat : idcirco congruum
saue erat ipsam quoque hoc (mystici) numeri de-
core glorificatam lionorificentissime dedicari ; tricn-
nis propterea, certa ac definita ratione hzc omnia
disponente cjusdem conditore pariter ac Filio, in
lemplum adducitur.

V. Cum itaque ablactata fuisset lic vita nostrze
alirix, parentes ejus id, quod accedente voto pra-

?? ] Reg. xvii, 40.
9! Mai, xvn, 1.

5* Uf Reg. xviur, 54.
.?? ]sa. vi, 5.

5 — Jon n1, 1.
** Orat, 2, al. 15, $57.

Ἐπεὶ γοῦν αὐτῆς Ye τῆς παναγίας xat ὑπεραρ-
χίου Τριάδος ὁ εἷς, τῇ ταύτης τῆς παρθενομήτορος
χόρης γαστρὶ, Πατριχῇ εὐδοχίᾳ, ἰδιοθελῶς, τοῦ τε
παναγίου Πνεύματος ἐπισχιάσει χωρηθῆναι fnclye-
το" ἔδει δὲ xol ταύτην τῷ αὐτῷ τοῦ ἀριθμοῦ δεδοξα-
σμένην χλέει ἱερουργεῖσθαι λαμπρότατα " τοῦ χάριν
xal ἐνιαυτῶν τριῶν τῷ ναῷ προσάγεται, βεδαίως τὰ
πάντα xai ἀσφαλῶς ᾧχονομηχότος τοῦ ταύτης πλαστ-
ουργοῦ τε καὶ «£xou;.

Ε΄. Ἤδη μὲν οὖν ἀπογαλαχτισθείσης αὐτῆς τῆς
ἡμετέρας ζωῆς τροφοῦ, οἱ ταύτης τοχεῖ, τὴν, ἣν

** Dan. 11, 35, 34. !' Luc. in, 21-25,

Digitized by Google
