831

S. GERMANI PATRIARCILE. CP.

3.3

quandiu vero nou hos sermones desines luquit A τίνος οὗ χαταπαύσεις τοὺς λόγους σου; « "Hou ἢ

« Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum
icum "*. 5

Atque hxc quidem omni digna laude , 80 beata
Virgo, seu his quoque mystica magis atque con-
grua disserebat. Verum, si libet , desideratissimi ,
«tiam audiamus quid ad eam Joseph ille justus
lequeretur.

Joseph. linmaculatam accepi te e domo Domini,
teque virginem ünpollutam domi reliqui : quid hoc
ergo quod nunc vileo, matrem inexspectato, non
virguiem ? dic, Maria; mihi cito quid res habeat,
οὐ οἷο. ᾿

Deipara. lmmaculatam , ut ais, me domi reli-
quisti; rursumque, puto, impollutam me iuveni-
sti : quippe quze ab infantia odeiim tunicam car-
nis sordibus inquinalam, ac in qua vestigium
ullum turpis libidinis sit.

Joseph. Τίμα, Maria, tribunal judicis, severum,
inquam , illud concilium, Judzorum nimirum Sy-
nagoge , quod decipi nequit, judicium, mihique
palam edicito; ne me celaveris que sunt ceven-
tura.

Deipara. Tribunal ac. judicium. incommutabile
futuri zvi, o Joseph, time, ubi ipsi quoque tre-
munt angeli, qui nunquam peccavere : de terreno
autein rege ac tribunali nulla tibi sit ratio. ἡ

Joseph. Scriptum est in lege Moysi hoc modo :
« Si quis invenerit virginem, et vim faciens concu-
buerit cum illa, dabit homo ille patri puelle quin-
quaginta didrachmata ἢ". » Quid ergo ad bic fa-
cies?

Deipara. Scriptum est in prophetis : :« Dabitur
sighatus liber viro scienti litteras, et dicet: Non
possum illum legere * : » certe enim, ut puto, pro-
phetia hac de te dicta fuit,

Joseph. Prode, Maria, me: domus insidiatorem :
produc in medium eum , qui stuprum fecil, ut fa-
brili gladio ejus auferam caput, eo quod ille 1neos
probro affecerit canos, sitque futurum, ut me dein-
ceps duodecim tribus Israel subsaunent,

Deipara. Justus es, ac sine crimine, ac verisi-

mile puto, ut Deus imneus tibi revelet qu» mihi
eventura sunt, ipsumque in somnis ostendat,
quem iusidiatorem dicis. Ego enim non consuevi
ad illius celsitatem provehi.
Joseph. Citius excede domo, atque ad novum
amatorem abi. Amodo non alam : non. comedes
mens meze panem, eo quod tristitiam probrum-
que, loco gaudii, conis meis intuleris, —

Deipara. Modicum, o Joseph, exspceta, nec me
ceculle 3 domo tua amandaveris ; eo quod non
woris siL peregre diversari, nee sclam neque ad
dexteram, neque ad sinistram : nec plane Boverim
quo jam eam , aut ad quem confugiam.

9 Luc. 1, 58. δ Deut, xxn, 28. 9? Isa. xxiz, 11.

D vei

δούλη Kuplou, γένοιτό μοι χατὰ τὸ ῥῆμά σου.»

Καὶ ταῦτα μὲν, ἡ πανύμνητος xat μαχαρία Παρ-
θένος " ἣ καὶ τὰ τούτων μυστιχώτερα xot ἁρμο-
διώτερα, εἰκότως διελέγετο. ᾿Αλλὰ ἀκούσωμεν Aot.
πὸν, ἐπιπόθητοι, εἰ βούλεσθε, τί xol πρὸς αὐτὴν €
δίκαιος Ἰωσὴφ ἔλεγεν.

Ὁ ᾿Ιωσήξ. "Aazüóv oz παρέλαθον ἐξ οἴχου Κυ-
ρίου, καὶ παρθένον ἀμόλυντον κατέλιπόν σε ἐν τῷ
οἴκῳ μου * καὶ τί τοῦτο ὅ νῦν ὁρῶ, μητέρα παρ᾽ &x-
miba καὶ οὐ παρθένον τυγχάνουσαν ; citi μοι, Μαρία"
τὸ ἀληθὲς ἐν τάχει: λέγε μοι. .

'H ϑεοτύχος. "Ασπιλον κατέλιπας, ὡς ἔφης, Ev τῷ
οἴκῳ σου, καὶ πάλιν ἀμώμητον, ξγὼ λογίζομαι, χατ-

B ἐτυχὲς με. ὅτι Ex παιδόθεν ἐμίσησα τὸν ἀπὸ σαρ-

xb; ἐσπιλωμένον χιτῶνα, xat ἴχνος ἡδυπαθείας οὐχ
ἔστιν ἐμοί, |

Ὁ ᾿Ἰωσήρ. Βήμα τοῦ δικαστοῦ εὐλαδήθητι, Ma-
pla* τὸ αὐστηρὸν βόυλευτήριον " Συναγωγῆς τῆς
Ἰουδαϊχῃς τὸ ἀπαραλόγιστον διχαστήριον “ xal λέ-
Éov μοι σαφῶς * μὴ ἀποχρύψῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ τὰ συμ-
θησόμενα.

"H 8eoróxoc. Βῆμα καὶ χριτήριον ἀπαράλλαχτον
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος εὐλαδήθητι, ὦ Ἰωσὴφ, ὅπου
xai ἄγγελοι τρέμουσι, οἱ μηδέποτε ἁμαρτήσαντες "
περὶ δὲ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως xai διχαστηρίου,
Ow; μὴ σοι μελέτω.

Ὃ "Ioco. Γέγραπται ἐν τῇ βίδλῳ Μωῦσέως οὔ-
τως € Ἐάν τις εὕρῃ τὴν παρθένον, καὶ βιασάμενος
χοιμηθῇ μετ᾽ αὐτῆς, δώσει ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος τῷ
πατρὶ τῆς νεάνιδος πεντήχοντα δίδραχμα, » Τί οὖν
πρὸς ταῦτα ποιήσεις;

Ἢ Θεοτύκος. Γέγραπται ἐν τοῖς προφήταις, ὅτ:
« Δοθήσεται τὸ ἐσφραγισμένον βιθλίον ἀνδρὶ εἰδότι
γράμματα, καὶ Epzt * Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι αὑτό,»
Ὑάχα οὖν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἢ προφητεία αὕτη, περὶ σοῦ
ἐλέχθη.

Ὁ Ἰωσήφ. Δημοαίευσον, Μαρία, τὸν ἐπίδουλον
«ἧς ἐμῆς oixlac* ἄγαγε εἰς μέσον τὸν ἀταχτῆσαν-
τα * ἵνα ξίφῳ τεχτονιχῷ τὴν ἐχείνου χεφαλὴν ἀφ-
ἕλω, καθότι ἐχεῖνος τὴν ἐμὴν ἢτίμωσς πολιὰν, xal
μυχτηρίσει με λοιπὸν ἡ δωδεχάφυλος τοῦ Ἰσραήλ,

Ἢ Θεοτόκος. Δίχαιος εἶ, καὶ ἄμεμπτος τυγχά-
χαὶ εἰκότως ὁ Θεός μον ἀποχαλύψει cot τὰ
ἐμοὶ συμδησόμενα * xat δείξει σοι καθ᾽ ὕπνον, xai
ὃν λέγεις ἐπίδονλον. Ἐγὼ γὰρ εἰς τὸ ὕφος ἐχείνου
οὐχ εἴθισα ἄγεσθαι.

'O ᾿Ιωσήφ. "Eg τοῦ οἴχου μον ταχὺ, καὶ πρὸς
τὸν νέον ἐραστὴν ἐπείχθητι, Οὐ διαθρέψω σε ἀπὲ
τοῦ νῦν * οὐ φάγῃς ἄρτον τραπέζης ἐμῆς, χαθότι
λύπην χαὶ ἐξουθενισμὸν, ἀντὶ χαρᾶς, ταῖς ἐμαῖς ἣτί-
μωσας πολιαῖς.

'"H Θεοτόκος. Ἔχδεξαι μικρὸν, Ἰωσὴφ, καὶ μῇ
ξενώσεις με λάθρα τοῦ οἴκου σου * χαθότι ξενιτεύειν
οὐχ εἴθισα, xaloóx ἐπιγινώσχω δεξιὰ ἣ ἀριστεμά "
xa ποῦ λοιπὸν πορεύσομα:, οὐκ ἐπίσταμαι, ἢ πρὸς
τίνα χαταφεύζομαι,

Digitized by Google
