325

IN ANNUNTIATIONEM S3. DEIPAR.É

33)

gatos Θεοῦ, καὶ ἐξ ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύ- A luntate divina, ae adventu Spiritus sancii crit tuus

ματος, ἡ of, xvopopla. γενήσεται.

'H Θεοτόκχος. Τίς πληροφορήσει τὸν Ἰωσὴφ, ὅτι
οὐκ Ex θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιφοιτήσεως τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐγὼ συλλήψομαι ; καθότι ix τοῦ
αἰῶνος οὐχ ἠκούσθη ὅτι παῤθένος ἀπείρανδρος βρέ-
φος τέτοχεν.

Ὃ "Αγγεῖος. Ὑπὸ τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν κατα-
φεύξεται πᾶν γένος ἀνθρώπων, xal πᾶσα γλῶτσα πὴ-
λίνη paxaplset σε" xai λαληθήσεται τὸ ὄνομά σου ἐν
más γενεᾷ, xol γενεᾷ, ὅτι διὰ [τοῦ] σοῦ Κύριος, τὸ
φῶς τοῦ χόσμου, μέλλει τίχτεσθαι,

Ἢ Θεοτόκος. Ἡλίχη τυγχάνουσα, χαὶ ἐκ γῆς τὴν
γέννησιν ἔχουσα, πῶς χαταφύγῃ ἀνθρώπων γένος
εἰς ἐμέ ; καὶ πῶς Χριστὸν, τὸ φῶς τοῦ χόσμου ἐν-
αγχαλίσομαι ; καὶ πῶς ὁ ἥλιος ἐκεῖνος ὁ ἄδυτος, ὑπὸ
«ἧς νοητῆς σελήνης βασταχθήσεται ;

'O 'Αγγεῖος. Φαιδρὴὸν ἀνάλαδε βλέμμα, δεδοξα-
σμένη" οὐρανὸς γὰρ μέλλεις γενέσθαι, καὶ ναὸς θεο-
χώρητος, καὶ σχηνὴ Θεοῦ ἔμψυχος " ἐπτὰ στερεω
μάτων εὐρυχωρότερός τε καὶ ὑψηλότερος χαὶ θαυμα-
σιώτερος. ᾿

Ἢ Θεοτόκος. Φρίττω τοῦ παραδόξηυ τῆς ξένης
μου λοχείας τὰ ἐγχαίνια " εὐλαθοῦμαι δὲ χαὶ τὸν
Ἰωσὴφ, καὶ τί λοιπὸν συμδήσεται οὐκ οἶδα, Συμ-
φέρει μοι οὖν, εἰς οἶχον Ζαχαρίου ἀπελθεῖν, πρὸς
τὴν ἐμὴν συγγενίδα.

Ὃ "ArreAoc. Χριστιανῶν ἁπάντων γενήσῃ κοινὸν
ἱλαστήριον " xal διὰ τοῦτο πάλιν, ἐπιφθέγγομαί σοι
τὴν πρέπουσαν φωνὴν, « Κεχαριτωμένη “ὁ Κύριος

μετὰ σοῦ * εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, χαὶ εὐλογη- ,

Βένος ὁ καρπὸς τῆς χοιλίας σον. »

Ἢ θεοτόχος. Χαραχτῆρα φέρουσα βασιλικὸν, χαὶ
εἰ; τὰ βασίλεια τῆς ἐμῆς Βηθλεὲμ τιθηνήσασα, καὶ
εἰς ἅγια ἐκ παιδόθεν ἀμέμπτω; διαπρέψασα" καὶ
παρθένος λοιπὸν τυγχάνουσα, πῶς ἐγὼ μήτηρ ἀχού-
co τοῦ παιδός μου ;

Ὃ "Αγγεῖος. Ὑπλαφήσας ὁ Ὕψιστος ὅλον τὸν
χόσμον, καὶ μὴ εὑρὼν ὁμοίαν σου μητέρα, πάντως
ἐχεῖνος, ὡς ἐθέλησεν, ὡς ηὐδόχησεν, ix σοῦ τῆς
ἡγιασμένης ἄνθρωπο; διὰ φιλανθρωπίαν γενή-
σεται. .

Ἢ Θεοτόχος. Wállooca αἰνέσω τὸν Κύριον,

partus.

Deipara. Quis Joscphum certiorem faciet, non ex
viri me voluntate , sed ex Spiritus sancti illapsu
concepisse? siquidem a siculo inauditum est, vir-
ginem innuptam peperisse.

Angelus. Sub tux misericordix viscera humanum
omne confugiet genus; luteaque omnis lingua bea-
tam te dicet; ae nomen tuum in omni generatione
et generatione celebrabitur ; quod per te Dominus,
lumen iilud 1nundi , sit nasciturus.

Deipara. Qualis ego ac quànta. exsisto; cumque
ex lerra ortüm habeam , quomodo flet ut univer-
sum liumantita genus ad me confugiat? ac quomo-

B do Christum mundi lumen ulnis coinplectar ? qua-

modo autem Sol ille occasum nesciens, ab spiritali
Luna portandus est?

Angelus. Serenum letumqueassunme vultum, o glo-
riosa ; fles namque ccelum , ac templum Dei capax,
tabernaculumque Dei animatum, septem firma-
menlis capacius pariler, sublimiusque ac miraki-
lius. .

Deipara. Worreo novi mei partus inusitata enca-

a : timeo autem etiam Josephum , nec scio qui
jam mihi exeniet. Operz ergo mihi pretium est,
ut in domum Zaclarie ad cognatam meam va-
dam.

Angelus. Chrisiianorum omniu: efficieris com-
mune propitialorium : ideoque rursum congruam
tibi acclamo vocem : « Gratia plena : Dominus te-
cum ; benedicta tu in mulieribus, et. benedictus
fructus ventris tui *, »

Deipara. Qua regiam feram speciem , fuerimque
nutrita in mew regia Bethleem, ac in Sanctis a *
puero sine crimine , honesteque vixerim, sim-
que hactenus virgo, quomodo mater audiam mei
filii

Angelus. Scrutatus diligenter Altissimus mundum
universum, nec similem tni matrem inveniens ,
omnino ut voluit, ut beneplacitum fuit, cx te
sanctificata , pro illo suo in humanum genus pro-
pensiori affectu , homo fiet.

Deipara. Psallens Dominum Jaudabo, « eo quod

« ὅτι ἐπέδλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης D respexerit humilitatem ancilla sum: ecce enim

αὐτοῦ * ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μαχαριοῦσί μὲ md-
σαι αἱ γενεαί " ν xal Àobg ὁ τῶν ἐθνῶν διηνεχῶς
ἐπαινέσει με. ^

Ὃ "AryeAoc. "D παρθένε, χαρᾶς ἐπουρανίου πρό»
ξενος * τερπνὸν καὶ θαυμαστὸν οἰκητήριον, xai τοῦ
χόσμου παντὸς ἱλαστήριον, ἡ μόνη κατὰ ἀλήθειαν
ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη, ἑτοιμάζου λοιπὸν εἰς μυ-
στιχὴν Χριστοῦ παρουσίαν,

Ἢ Θεοτόχος. "fd νεανίσχε, χαρᾶς ἐπουρανίου πρό-
(ewe * ὁ ἐξ ἀσωμάτων παραγενόμενος, xal πηλῷ
διαλεγόμενος * ἕως πότε ἀνέξομαί aou , χαὶ μέχρις

4 Duc, 1, 98, δ ibid. 48.
. PATROL. Gn. XCVIIH.

. amodo beatam me dicent omnes generationes ὅθ; »

populusque nationum jugiter laudabit me.

Angelus. O Virgo, coclestis causa. gaudii : dele-
ctabile admirandumque domicilium, ac mundi uni-
versi propitiatorium ; sola vere in mulieribus be-
nedicta, ad mysticum jam secretioremque Christi
adventum preparare.

Deipara. O juvenis , celestis paranymphe gau-
dii; qui ex ineorporeis ac beatis spiritibus vc-
misti, ac cum luto fabularis; quandiu te feram?

11

Digitized by Google
