267
nem , tum exaltationem annuntient : « Et gladii
ancipites in manibus eorum **, » qui nihil proditam
custodiam confirment. Ac sane quod spectat ad
ipsos, eum milites apostoli Christi praecones, non
dormitantem, ac a mortuis suscitatum, mundo
dcclaraturi erant, nisi occupans Judaeorum pravitas,
illorum quoque snimum datis argenteis suffurata
esset : qua prius ratione Judam queque, vim vo-
calem gutturis perstriugeus argenteis vinculis,
miserabili laqueo praefocasset. Taudem ergo milites
produnt veritatem. Quippe sordidum est id genus
hominum, ac pecuniis insane inhians : ac bovem
quidem in lingua gestat, animique libertatein ser-
vitutis jugo maneipat. Eorum malos mores, olim
jam David deplorat, dicens : « Filii bominum, ut-
quid gravi corde ?*? » quod gravi pecunis pondere
oneretis ; illud quoque eacri Psaltis contemnentes,
in bxc verba docentis : « Divitip si affluant, nolite
cor apponere ?*. » £t : * « Utquid diligitis vanita-
tem, οἱ quaeritis mendaeium ?*? » lucri causa ca-
Jumniantes Dominicam resurrectionem. « Scitote
quoniam miriflcavit Sanctum suum, ut non. daret
eum videre corruptionem ?. » Quinimo, notas ei
fecit vias instaurata vite. Alia enim aliis succe-
danea funebria cantica, vitae auctori mertuo jacenti
psallet, decem illud chordarum organum, atque
ad ista, alia accinet : « Eripe me, et libera me de
manu filiorum alienorum, quorum os locutum est
(calumuie) vanitates (adversus (e); et. dextera
eorum, dexiera iniquitatis **; » qua acceptione

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

20$
A στάντα ἀνεδείχθησαν ol στρατιῶται ἀπόστολοι Χρι-
στοχήρυχες ἐν τῷ χόσμῳ, εἰ μὴ φθάσασα τῶν 'ον-
δαίων ἡ σχαιοτροπία, ἀργυρίοις χαὶ αὐτῶν τὴν γνώ-
μὴν ὑπέχλεψεν, ὡς xak τὸν Ἰούδαν τὸ πρότερον
ἀθλίως. ἐδρόχισα,, διασφίγξασα δεσμοῖς ἀργνρίοις
τοῦ λάρυγγος τὸ φωνητιχόν, ᾿Αμέλει. τοιγὰρ προδι-
δόασι τὴν ἀλήθειαν αἱ στρατιῶται. Φιλοχερδὲς γὰρ
t5 γένος τοῦτο, xat ἀργυρομανές " xal φορεῖ μὲν τὸν
ἐπὶ γλώττης βοῦν, xal τῆς ψυχῆς τὴν ἐλευθερίαν
ζυγῷ δουλείας ὑποζευγνύει, Καὶ προφθάνει Δαδὶδ
τὴν τούτων ταλανίζων χαχοτροπίαν, « Υἱοὶ ἀνθρώ-
πων, λέγων, διατί βαρυχάρδιοι, » βαρυταλάντοις ἀρ-
γυρίοις αὐτὴν ἐπιδρίθοντες * περιφρονοῦντες χἀχεῖνο
«οὔ ἱεροῦ ψαλτῳδήματος " « Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ
προστίθεσθε καρδίᾳ k, » διδάσχοντος. Καί" « “νὰ sí
ἀγαπᾶτε ματαιότητα, xoi ζητεῖτε ψεῦδος ; » συχο"
φαντοῦντες τοῦ Δεσπότου τὴν ἔγερσιν διὰ φιοκέρ-
δειαν. « Γνῶθε ὅτι ἐθαυμάστωσε τὸν ὅσιον αὐτοῦ, μὴ
δεδωχὼς ἰδεῖν αὐτὸν διαφθοράν. » Μᾶλλον μὲν οὖν,
ἐγνώρισεν αὐτῷ παλινζωίας ὁδούς. Ἐπιψαλάξει γὰρ
ἀλλεπάλληλα τὰ ἐπιτάφια τῷ χειμένῳ ζιωοδότῃ νε-
xpip, τὸ δεχάχορδον ὄργανον, xai τούτοις ἕτερα ἐπ’
ᾷσει. « 'ῬῬῦσαί με, καὶ ἐξελοῦ με ix χειρὸς νἱῶν
ἀλλοτρίων * ὧν τὸ στόμα. ἐλάλησε ματαιότητας (ov-
χοφαντιχὰς κατὰ σοῦ)" χαὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν, δεξιὰ
ἀδικίας" » τὴν προσδοσίαν δωροληπτοῦσα τἧς ἀλη-
θείας. ᾿Αλλ᾽ ἀπολεῖ Küpto; τούτους, « θεμένους
ψεῦδης τὴν ἐλπίδα αὐτῶν, xal σχεπασθέντας τῷ
ψεύδει, » xa6' ᾿Πσαΐαν. Ἡμεῖς δ᾽ ἀναχεκαλυμμένῳ
προτώπῳ, xal γυμνῇ τῇ χεφαλῇ τὴν ἀλήθειαν bu-

Β

munerum, veritatem prodiderit. Enimvero perdet C χηρύττοντες, τῆς ὑποθέσεως αὖθις ἐχώμεθα,

eos: Dominus, « qui posuerunt. mendacium spem

suam, et mendacio protecti sunt ? : » juxta Isaiam.

Nos autem revelata facie ac nudo capite veritatem przdicantes, subjectam materiam  Merum  re-

sumamus.

Sane prophetieus sermo, Unigeniti incarnatio-
nem, ac morte conciliandam mortuis immortalita-
tem, consilium. antiquum, ac verum appellavit * ;
ae quidem inducitur per parabolam primus generis
pareus, ab Jerusalem descendisse iu Jericho *'. A
divina euim gloria, ac gaudio angelorum, prava-
ricatione in vallem fletus descendit; descendens
autem obvias habuit passiones, ac plagas a dz-
Iuonibus-accepit : tu vero. animi mihi passiones 8ὲ
plagas inteHige, At nostre vitze auetori, ἃ Galiliea,
juxta historiam, in. Jerusalem per Jericho scen-
denti, diri latrones. occurrerunt, Quid. enimvere
Judzorum Synagoga pradatorium magis, quibus
etiam elementis Dei templum, in latronum spelun-
cam commutatum 65:25). Ουἱ etiain spoliautes eum,
nc plagas imponentes ; » — pota, nune quidem
flajzetlantes, nune clavis configentes, « reliquevunt
seinivivum **, » Etenim Christus duplici compositus
uatura, mortali ae inimortali fuit : ae aMera qvidem

Ἀρχαίαν μὲν οὖν βονιὴν xal ἀληθινὴν, ὁ
προφητιχὸς λόγος τὴν σάρχωσιν ἐκάλεσε τοῦ Μονο-
γενηῦς, xal τὴν διὰ θανάτου τῶν θανόντων &ava-
Slav, xai εἰσάγεται μὲν παραδολικῶς ὁ γενάρχης
ἡμῶν ἐξ ᾿Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ κατιών. ᾿Απὸ δό-
ξης γὰρ θείας, καὶ ἀγγελικῆς χαρμονῆς, εἰς τὴν
χοιλάδα. τοῦ χλαυθμῶνος διὰ παραχοὴν χκαταδέδηκχε,
xai χατερχόμενος ὡδοστατήθη τοῖς πάθεσι, καὶ
κατεμωλιοπίσθη τοῖς δαίμοτι * ψυχιχὰ δέ μοι τὰ πά-
θη, καὶ τοὺς μώλωπας νόησον. Τῷ δέ γε τῆς ζωῆς
ἡμῶν ἀρχηγῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἱστορικῶς διὰ τῆς
Ἱερίχω πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀναδαένοντι, ἀνηλεεῖς
λῃσταὶ συνηντήχεσαν. Τῆς Ἰουδαίων δὲ σνναγωγῆς
τἰ ἂν εἴη λῃστρικώτερον, οἷς xai ὁ ναὺς τοῦ que
ἀνθρώπου θεοῦ, εἰς λῃστῶν μεταπεποίηται σπήλαιον;
€ Οἱ καὶ ἐχδύσαντες αὑτὸν, xat πληγὰς ἐπιθέντες »
ὡς νῦν μὲν φραγελλοῦντες, νῦν δὲ ἡλοῦντες " « ἀφ
Ὦχαν ἡμιθανῇ. » Σύνθοτος γὰρ ὁ Χριστὸς ἐξ ἀθανά-
του φύσεως καὶ θνητῆς “ xol ἡ μὲν μεμένηχε ἀπα-

58. Psal, στα. 9* Psal. 19, ὅ. ΘΔ] ter. 41. 739 Psal iv, 5. 35 Ibid. 4; xv, 40. 35 Psal. στιν, 7.

89 Jsa, xxvii, δ. δ Ibid. 99. * Luc. x. 90 seqq.

M Luc. xix, δῦ, 55 Luc. x, 350.

VARLE LECTIONES.

EM

X Apud Septuag, καρδίαν.

Digitized by Google
