273

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

274

πάλιν ὡς ἔλαφοι ἄλλεσθε * τῶν ἀγνωμόνων χαθάλ- A wr. O Fili Matris conditor, ubi sunt πισάο quos

λεσθε" ἀνέλετε τοὺς ὄφεις, xal τὰ ἐχιδναῖα τεννής
'ματα, Οἱ μογιλάλοι, τὴν γλῶτταν τραγώσατε"
χαταῤῥητορεύσατε τῶν Φαρισαίων " ὀξύνατε ταύ-
τὴν ὡς κάλαμον γραμματέως, τοὺς γράφοντας πο-
vnplav γραμματεῖς ἐχχεντήσοντες, Ὁ πολυχρόνιος
παραλυτιχὸς, ἄρας σου τὸν xpá6Óatov, περιπάτει,
χαὶ πάλιν ἐπίδειξον αὐτὸν τοῖς ἀπιστοῦσι τῷ ἰατρῷ
σου. Εἰ γὰρ xai Σάδδατόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἔξεστιν ἄραι
τὸν xpáGbatov εἰς δόξαν Θεοῦ τοῦ ἐν παντὶ δοξαζο-
' μένου καιρῷ. Εἰπὲ τοῖς ἀπίστοις" Μάτην τὴν ἐντά-
φίον ταύτην περιχαθέζεσθε χλίνην, Ἐγερθήσεται ὁ
ἀναχεχλιμένος " οὐδέν ἐστι τοῦτο τὸ τριήμερον. Ἐγὼ
νεχρὸς πολυχρόνιος, ἀλλ᾽ ἐν τούτου ῥῆμα τοῦ xpa6-
βάτον με ὡς τάφου ἀνιστᾷ, Εἰπὲ ταῦτα ὅ ποτε πα-
βάλυτος σύ᾽ εἰ δ᾽ οὐ πείθονται, Λοῦσον τὴν xÁivnr
cov: δάχρυσι τὴν στρωμνήν cov βρέξον, σχετλιά-
ζων χατὰ τῆς μοιχαλίδος xal φονουργοῦ γενεᾶς. Ὃ
ix γενετῆς τυφλὸς, τὸ φῶς σου βλέπε τῶν ὀφθαλμῶν
μεμυκός " xal εἰ μηδὲν ἕτερον δύνῃ κρὸς σύναρσιν,
προσαίτης γε ὧν, xàv γοῦν χρῆσαι τούτοις εἰς δά.
xpua. Τέγξον τὴν γῆν πηλοποίῃησον" ἀντισήχωσον
τὴν ἔμπλαστρόν σου τῷ lazpQ. Ἐὰν ἐλχυσθῇς ἐπὶ
τὴν Συναγωγῆὴν, πάλιν ἔνστηθι χραταιότερον " φανέ-
ρωσόν δου τὸν φωτοδότην᾽ κήρυξον τὸ φῶς τὸ ἀλη-

Br, ὃς τοὺς λύχνους ἀνῆψε τοῦ σώματος. Συναλγεῖτέ
' got καὶ ὑμεῖς οἵ ποτε χωφοί" ναὶ συναλγεῖτε, xal
τὴν προτέραν ζητεῖτε χώφευσιν, τὰς κατὰ Χριστοῦ
μὴ στέγοντες βλασφημίας, Οἱ πειραθέντες δαιμόνων,

ex miraculis ad usque satietatem sanitatum do-
nasti munere? Veniant: currant; se pro benefico
suo, periculo exponaut. Claudi, iterum salite tan-
quam cervi**, adversus ingratum salite genus ; ser-
pentes, ac genimina viperarum occidite, Muti /in-
guam expedite κ᾽ ; Phariseos vi dicendi superate;
eam aeuite velut calamum scribe **, scribasque,
qui malitiam scribant, expungite. Tu plures annos
paralyticus **, tollens grabatum tuum, iterum quo-.
que ambula; ostende illud non credentibus tuo
medico. Quanquam enim etiam Sabbatum est, licet
tamen illud tollere in Dei gloriam , qui omni tem-
pore glorificatur. Dic incredulis: Frustra sepul-
eralem huac lectum obsidetis. Resurget qui fuit
reclinatus : nihili est qued agitur triduum. Fui
ego longi temporis mortuus ; ejus tamen verbum
-unicum, e grabato me, tanquam e sepulcro excita-
vit. Hec tu dicito, qui quondam paralyticus ᾿
fuisti : sin autem non credent, Lavc lectum tuum;
lacrymis stratum (uum. riga 5, plangens adversus
adulteram gentem et homicidam. (5688 tu a nati-
vitate, vide oculorum tuorum lumen clausum 1:
atque ut nullo alio opitulari possis, qui sis men-
dicus, iis cerle vel ad lacrymas utaris. Irriga ter-
ram, facito lutum, repende emplastrum tuo rme-
dico. Siquidem tractus fueris in Synagogam , fir-
mius iterum resiste, eum manifesta qui lumine
donavit, lumen illud verum predica, qui lucernas

μηκέτι φοῦεῖσθε τὴν τούτων ἐπήρειαν. Ὅλαι τοῦ (C corporis accendit. Una mecum dolete, qui quon-

σκότους al φάλαγγες αὐτῷ φαλαγγάρχῃ, τοῖς σταυ-

ταῖς συνεπέθεντο. "Ezuyov δὲ ἐπιτηδείων ὀργάνων
τῆς σφῶν φονουργίας. Εἰσέδυσαν ἐνεφιλοχώρησαν"
ἐξεδάχχευσαν τοὺς ἀθλίους. Οὐχ ὁρᾶτε ὡς τρίζουσι
τοὺς ὀδόντας ; πῶς διαῤῥήξουσι τὰ ἱμάτια ; πῶς πα-
ραφϑέγγονται, τῷ Θεῷ βλασφημίαν ἐπεγχαλοῦντες ;
πῶς ἀφρίζουσιν ἐκ τοῦ στόματος τῷ Δεσποτιχῷ
προσώπῳ ἐμπτύοντες ; πῶς τοὺς ὀφθαλμοὺς διεστρά-
φησαν; καὶ Bapa66dv ὁρῶντες λῃστὴν, Χριστὸν
ἡγοῦνται Σωτῆρα, καὶ σώζουσι; καὶ Χριστὸν ὁρῶν-
τες, λῃστὴν νομίζουσι, καὶ φονεύουσι; Τὸ φῶς,
βλέπουσι σχότος " καὶ τὸ σχότος, φῶς. Τὸ γλυχὺ
νοοῦσι πικρόν" xal τὸ πικρὸν ὁμολογοῦσι γλυχύ. "Qd
γενεὰ σχολιὰ xal διεστραμμένη

dam fuistis surdi ; ita plane dolete mecum, ac
pristinam quzrite surditatem , non ferentes blas-
phemias qua in Christum jactantur. Qui dzmo-
: num tentamenta experti estis, nolite eorum am-
plius injuriam timere : universe siquidem tene-
brarum turma cum principe suo in crucifixores
irruerunt. Porro invenerunt opportuna cedi, quam
.moliebantur, organa. Ingressi subierunt, inhabi-
tarunt, in furorem miseros egerunt. Non videtis ut
.stridant dentibus? Ut vestimenta discindant? ut
stulte loquantur, blasphemi:e crimen Deo iuferen-
. tes ? Ut ore spument, Domino in faciem spuentes?
Ut habeant perversos oculos? videntesque Darab-
bam latronem, Christum existiment , ac salvent:

videntes autem Christum, latronem — putantes, necent? Lumen, tenebras vident; et tenebras, lu-
men **, Duice putant amarum, ac amarum confidenter dulce. O generatio prava atque perversa !

« Ὦ παλίμόολον φῦλον xal ἄπιστον! Χθὲς ὑπ-
εστρώννυεν ὡς βασιλεῖ τὰ ἱμάτια, σήμερον ὡς δοῦλον
μαστιγίαν ἀπογυμνοῖ. Χθὲς εὐφημίαι, χαὶ σήμερον
δυσφημίαι! Χθὲς τὸ, Εὐογημένος ὁ ἐρχόμενος"
σήμερον τὸ, ᾿Επικατάρατος ὁ ξύϊῳ κρεμάμενος.
Χθὲς, Βασιλεὺς τοῦ "IopatA, καὶ νῦν, '᾿Αντάρτης
χατὰ τοῦ Καίσαρος. Χθὲς ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις τῇ
βασιλικῇ προπομπῇ " σήμερον σεισμὸς οἰχουμενικὸς,
καὶ τῆς βάσεως οὐ παραπαλεύονται τῆς χαχίας.
Ἔστω ταῦτα, ὅτι παρὰ δνομένων ὅτι παρὰ βασχαι-

*'jbid. ** Psal. xii, 9, €"

?* Matth. χχι, 9, 7* Deut. S30, 25

** [sa.. xxxv, 6.
7? jsa, v , 20.

« Ὁ genus inconstaus ac infidele ! Heri sub-
Siernebant — vestimenta tanquam regi ; hodie
tanquam servum flagrionem — nudant.  Cele -
bres heri acclamationes ; hodie maledicenti:e.
Heri illud : Benedictus qui veuit in nomine Domi-
ni 5; hodie: Maledictus qui pendet in ligno "*. He-
ri, Rex Jsrael ; hodie, tyrannus adversus Cesarem.
Heri commota est tota civitas Dominico triumpho;

- liodie terrzemotus est. universi orbis , nec illi mo-

ventur à nequitiz basi, Enimvero, sic illa babeant,

Jown. v, 7. 7* Psal. vi, 7. ?* Joan. ix, 1 seqq.

Digitized by Google
