325 IN ANNUNTIATIONEM SS. DEIPAR.E,

326

καθέδοα τοῦ ἐπουρανίου Βασιλέως: χληθή σῃ, καθότι A stis Regis sella appellaberis ; qued Regina ac bo-

Βασίλισσα xal Δέτποινα, xa θασιλέως ἐπιγείον
θυγάτηρ τυγχάνεις, xal χαραχτῆρα ἔχεις βασι-
λικόν.

'H Θεοτόκος. Θρόνο; ὙΨίστον ἐγὼ πῶς γενή-
cogat, ἑρμήνευσόν μοι, ὁ λαλῶν μοι" καὶ πῶς τὸ
ὑπὲρ ἥλιον φῶς ἐχεῖνο τὸ ἀψηλάφητον Ψηλαφήσει
σὰρξ πηλίνη. ᾿Αμήχανα χηρύττεις, νεανίσχς, εὐαγ-
γέλια.

Ὃ ἄγγειος. "Iva τί, xal διὸ τί, xal τίνος ἕνεχεν
τὸν ἐμὸν εὐαγγελισμὸν ἐπὶ τοσοῦτον ἠπίστησας, δε-
δοξασμένη ; χαὶ μέχρι τίνος οὐ πειθαρχεῖς εἰς τὸν ἐξ
οὐρανοῦ σοι πεμφθέντα ἄγγελον; Οὐχ εἰμὶ γὰρ ἐγὼ
ὁ τὴν Εὔαν τ πλανήσας.

Ἢ Θεοτάκος. Εἶδόν cou νὴν πολυσχημάτιστον
ὄψιν, καὶ ἤχουτά σου τὰ πολυθαύμαστα ῥήματα,
ἄπερ οὐδείς ποτε Áxfxos* xal διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι
ποιοῦτον εὐαγγελισμὸν ὑποδέξασθαι,

Ὁ ἄγγελος. Καὶ εἰ μορφῇ μὸν καταπλήττει σε,
οἶδα ὅτι τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου, πρόξενά e
σοι γενήσονται" xai μαχαρίσει σὲ λοιπὸν ὁ οὐρανὸς
xat ἡ v5.

 Θεοτόχος. Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, ὅτι ἔσται
τελείωσις τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένοις, καθότι παρθέ-
vog ἀθαλάμευτος ἐγὼ τυγχάνω, καὶ μῶμος ἧδυπα-
θείας οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί; Δούλη γάρ εἶμι τοῦ Ἰζυρίον
ποὔ ποιήσαντός με.

Ὁ ἄγγειιος. Λέξω σοι τρανῶς, ὅτι καὶ Ἐλισάθετ

ἢ συγγενῆς σου, χατὰ τὸν xa:pbv τοῦτον, υἱὸν ἐν,

γήρει τέξεται" xol πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ
χαρῆσονται xol θαυμάσονται " χληθήσεται γὰρ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννης.

'H Θεοτόχος. Aá6s δόματα παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἀπό-
στὰ ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὁ λαλῶν μοι’ x&v τε γὰρ ἄγγελος
πυγχάνεις, χἂν ἄνθρωπος, μετὰ ἀληθείας τοῦτο οὐχ
ἐπίσταμαι. “Ἄγγελον θεωρῶ τῷ σχήματι, xoi ἄν-
θρωπὸν χατανοῶ τῷ βλέμματι.

Ὃ ἄγγειος. Μὴ γὰρ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων
τυγχάνο.σα, οὐχ ἑώραχάς με, εὐλογημένη; Ἑώρα-
χκάς μὲ λοιπὸν xal τροφὴν ἐχ τῆς ἐμῆς πυρίνης
ἐδέξω χειρόξ. Ἐγὼ γάρ εἰμι Γαδριὴλ ὁ διαπαντὸς
παρεστηχὼς ἐνώπιον τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.

Ἢ Θεοτόκος. Ἡνηατῆρα σώφρονα xat ἅγιον xot
δίκαιον χέχτημαι, τεχτονιχὴν ἐπιστήμην ἐπιστάμε-
νὸν " καὶ εὐλαθοῦμαι τοῦτον, ἵνα μὴ τύχῃ μετὰ σοῦ
ποῦ ξένου συνομιλοῦσαν, χαὶ μάλιστα, χατὰ μόνας,

Ὁ ἄγγεῖος. Νὺν ἠρξάμην λαλεῖν " Πλήρης cli
ῥπμάτων αἰωνίων * λέξω σοι λοιπὸν, ὅτε ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ μέλλει τίχτεσθα:, Πασιλεὺς βασιλέων,« χαὶ
βασιλεύει ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ, xot τῆς βασιλείας
αὐτοῦ οὐχ Ésxat τέλος. ν

'H Θεοτόκος. NOv ἡ ψυχή μου τετάραχται, καὶ
οὐχ οἷδα τέλογίσομαι τὴν φριχτὴν ὀπτασίαν ταύτην.

*" Luc. 1,97.

VARUE
* λεἰπ. χαρᾶς

mina, regisque terieni filia, regiaque. specie, ac
majestate praedita sis.

Deipara. Qua cgo ratioue. thronus efficiar Altis-
simi, tu mibi expone, qui me alloqueris , quove
modo intrectabile illud sole splendidius lumen,
caro lutea contrectatura sit. Qui, adolescens ,
nuniia pradicas, impossibilia exsistunt.

Angelus. Quorsum, quamobremque, ac qua. gra-
tia, meo tandiu nuntio incredula fuisti, 0 gloriosa?
ac quandiu non morem geres angelo ad te de ccelo
misso ? Nec enim ego sum qui Evam decepi,

B Deipara. Vidi tuam multa specie venustam fa-

cieu ; verbaque (ua, multo plena admiratione,
audivi, qualia nemo audivit unquam: quocirca
non possuni nuntium ejusmodi suscipere.

Angelus. (Quanquam [6 mea percellit. forma ;
novi tamen fore, ut verba oris mei, tibi gaudii
causa futura sint: teque deinceps beatam dicent
ccelum et terra.

Deipara. Quomodo sciam consummanda esse
quis mibi dicis, quie sim virgo nesciens thalamum,
ac carnalis voluptatis dedecore caream ? Sum
namque ancilla Dumirni, qui creavit me.

Angelus. Dicam tibi aperte, fore ut etiam Eliza-
beth cognata tua per hoc tempus Glium pariat iu
seneclute sea : multique gaudeant, ac adwmirentur
in ejus uativitate : vocabitur enim nomeu ejus
Joannes.

Deipara. Acceptis ἃ me muneribus, discede a
me, qui ine alloqueris: sive namque angelus es,
sive liomo, baud revera scio. llabitu angelum vi-
deo, aspectuque hominem considero.

Angelus. Nunquid vero cum in Sanctis sancto-
rum esses, non vidisti me, o benedicta? Plane
vidisti, exque ignea mea manu cibum accepisti.
Ego enim sum Gabriel, qui semper assisto in con-
spectu gloriz Dei.

Deipara. Sponsum habeo castum, sanctunique,
ac justum, fabrilem doctum artem : eumque ti-
meo, ut ne tecum, qui extraneus sis, inveniat
miecentem sermones , atque id. maxime sine arbi-
tris.

Angelus. Nunc capi dicere: Plenus sum zterno-
rum verborum; dicam deinceps : Domiuus ex te
nasciturus est, lex ille regum, « regnabitque
super domum Jacob, ct regui ejus mon erit
finis **. »

Deipara. Nunc anima mea tutbata est, nec scio
quid terribilem hanc reputem. visionem. Put» enim

LECTIONES.

Digitized by Google
