313

IN PR/ESENTATIONEM SS. DEIPARJE. IT.

Siá

ἀγειν" σχηνοθατεῖν εἰς τὰ ἄδυτα ; Τίς σου ἡ σχέφι:, A es? Tune puellam in sacra penetralia, eorum com-

φράσον * καὶ τί aou τὸ ὄνομα ! ;. Ἐγὼ, φησὶν, ἡ ya-
ριτώνυμος Αννα τῷ ὑπορήτῃ, γένους μὲν πέφυχα
ἱερατικοῦ, φυλὴς ᾿Λαρωνείτιδος, ῥίξης προφητικῆς.
καὶ βασιλικῆς. Τοῦ γὰρ Δαδὶδ καὶ Σολομῶντος, καὶ
χαθεξτς ὄρπηξ χαθέστηχα᾽ συγγενὴς Ob, xol τῆς
σῆς γαμετῆς Ἑλισάθετ. Εἶτα συνήφθην μὲν ἀνδρὶ,
νόμψ τῷ τοῦ Δεσπότου * εὑρέθην δὲ στεῖρα καὶ ἄγο-
νος ἐφ᾽ ἱχανὸν χρόνον. Δέηδὲν οὖν ὅλως ἀχεσώδυνον
τῆς συμφορᾶς εὑρηχυΐζα φάρμαχον, πρὸς τὸν μόνον
δυνάστην, xai τῶν ἀπόρων ποριστὴν Θεὸν χατέφυ-
γον" xai πρὸς αὐτόν μου τὸ" στόμα σπουδαίως ἀνοί-
ξασα, σὺν οἱμωγῇ καρδίας, μετὰ δαχρύων ἐδόησα,
τοιαῦτα εἰποῦσα“ « "D δὴ Κύριε, Κύρις, ὁ χατωξύ-
vov ψυχῶν εἰσακούων ταχύτατα, ἵνα τί με παρὴλ-
λαξας φύσεω; τῶν προγόνων μου; ἵνα τί ἔθου με
παραδολὴν ἐν τῷ γόνει μον, χαὶ χίνησιν χεφαλῆς
ἂν τῇ φυλῇ poo ; Ἵνα τί τὴς χατάρας τῶν σῶν προ-
φητῶν μέτοχόν με ἀνέδειξας, δούς μοι μήτραν ἀτε-
χνοῦσαν, xal μασθοὺς ξηρούς ; να τέ μου τὰ δῶρα
ἀπρόσδεκτα ὡς ἀτέχνου ἐποίησας ; Ἵνα τί μυχτη-
ξισμόν με τοῖς γνωστοῖς, xal χλενασμὸν τοῖς ὑπὸ
χεῖρα, καὶ τοῖς γείτοσιν ὄνειδος γενέσθαι χχατέλιπες ;
Ἐπίδλεψον, Κύριε * εἰσάχουσον, Δέσποτα ’ σπλαγ-
χνίσθητι, Λγιε. Ὁμοίωσόν ps τοῖς πετεινοῖς τοῦ’
οὐρανοῦ, τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, τοῖς τῆς θαλάσσης
ἐχθύσιν" ὅτι καὶ αὐτὰ γόνιμα εἶσιν ἐνώπιόν σου, Κύ-
ριΞ. Mh χείρων φανείη τῶν ἀλόγων, Ὕψιστε,, ἡ
χατὰ ihv ὁμοίωσιν καὶ εἰχάνᾳ ὑπὸ σοῦ γεγονυῖα. ». .

municaturam religionem inferas? Quid spectas?
Quid animo propositum est ? cloquere. Ego, inquit
Anna prophete (illa nomen ἃ gratia habons), sacer-
dotali prosapia oria sum, es tribu Aaronitiea, pro-
phetica stirpe atque regia. Nam Davidis ac Salo-
monis, reliquorumque deinceps ramus exsisto : sed
et cognata sum Elisabeth conjugis tu:. Postquam
autem deinde, ex Dowinicz prescripto legis, viro
conjuncta fuissem, inveuta sum slerilis, mansique
multum tempus sine prole. Nullum itaque calami-
taüs me» remedium invenieus, ad solum rerum
omnium potentem, quique rebus etiam dilficilli-
mis, viam nobis rationemque ostendit, Deum
confugi : atque os meum enixe ad eum aperiens,
cum gemitu cordis ac lacrymis clamavi, in hiec
verha dicens : « O Domine, Domine, qui muestos
ac dolore oppressas animas celerrime exaudis, cuv
me ἃ majorum meorum natura discrepare voluisti ἢ
Cur me parabolam fabulamque in familia mea
posuisti, ac commotionem eapitis in tribu mea?
Cur me tuorum prophetarum exsecrationibus ob-
noxiam ostendisti , dando uterum sterilem , ac
arentia ubera? Cur mea velut sterilis munera. non
accepta fecisti? Cur me notis subsannationem,
sulditisque derisum, ae probrum vicinis fleri reli-
quisti? Respice, Domine : exaudi, Domine : mise-
rere, Sancte. Fac me similem volatilibus cceli, be-
Stiis terra, piscibus maris : nam et illa gignendi

vim- habent coram te, o Domine. Ne, Allissime, brutis ipsis animantibus deterior appareat, quam

creasti ad imaginem tuam, ac similitudinem **, »

Ταῦτα εἰποῦσα, xol τὰ τούτοις ὅμοια, mpocti- (;

θεικα, ὅτι € Σοὶ, Δέσποτα, δῶρον χαριστήριον πάν-
seg ἀναθήσομαι, ὃ ἂν δοίης μοι τέχνον, τοῦ εἶναι
αὐτὸ xat διαμένειν εἰς τὸ σὸν ἁγιαστήριον, ὡς ἱερὸν
ἀνάθημα xal δῶρον πάντιμον, παρὰ σοῦ δωρηθέν
g^t τοῦ δαψιλεστάτον δοτῆρος τῶν τελείων δωρημά-
τῶν. » .

Τοιαῦτα ἐγὼ αἴθριος οὖσα ἐν τῷ ἐμῷ παραδείσῳ,
τὸ μὲν ὄμμα εἰς οὐρανοὺς τείνουσα, τὸ δὲ στῆθός
peo παῖς χερσὶ τύπτουσα, πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Θεὸν
ἀνεθόων. Ὁ δὲ ἐμοὶ σύνευνος ἐν τῷ ὄρει μονώτατος
ὧν, χαὶ νηστεύων τεσσαρακονθήμερον, τὰ ἴσα τού-
^ov τὸν θεὸν ἐλιπάρει" οὕτω τοίνυν ἐπιχαμφθεὶς ὁ
, pb; οἶχτον ἕτοιμος καὶ φιλόψυχος Κύριος, ταῖς ἀμ-

lec dicens, ἃς iis similia, adjeci : « Tibi, Do-
mine, gratitudinis ergo omnino donum voveo obla-
turam, quam mihi dederis prolem, ut maneat in
sanctuario tuo, tanquam sacrum donarium, munus-
que pretiosissimum, abs te mihi, perfectorum da-
tore liberalissimo donorum, cormcessum. »

Hie ego in liorto meo sub dio oculis in ccelum
defixa, manibus autem pectus Lundens, ad Deum,
qui iu colis est, clamabam. Conjux aulem meus,
solus omnino in monte agens, a€ quadraginta je-
junans dies, similia Deum. comprecabotur : atque
ità Undem. clemens Dominus, ac ad miserandu α
promptus, amborum inflexus precibus, augelum

φοτέρων εὐχαῖς xbv αὑτοῦ πέπομφεν ἄγγελον, τὴν D suum misit, qui nobis hujusce filie mex conce-

455 ἐμῆς παιδὸς σύλληψιν ἡμῖν προσαγγείλαντα. AO-
*íxa γοῦν dj φύσις πρὸς Θεοῦ χελευσθεῖσα, τὴν γο-
viv εἰσεδέξατο * οὐ γὰρ πρὶν τῆς θείας χάριτος αὖ-
τὴν τετόλμηχε δέξασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνης προεισελ-
θούσης. οὕτως ἡ μύσασα μήτρα πὰς ἰδίας πύλας
ἤνοιξε, xal τὴν ἐχ θεοῦ παραθήχην ὑποδεξαμένη
παρ᾽ ἑαυτῇ χατέσχεν, ἄχρι Θεοῦ εὐδυκίᾳ τὸ ἐν αὑτῇ
σπεομανθὲν εἰς φῶς ἐξῆλθεν u-v,

*5 Anne oratio ex Jacobi apocryplio.

ptionew aununtiaret. Statim. ergo, jubente Deo,
natura fetum suscepit : neque enim aule gratiam
divinam ausa erai suscipere. Verum cum illa prior
ingressa esset, matrix bactenus clausa portas suas
aperuit, susceptumque a Deo pignus apud se reti-
nuit, donec, ejusdem voluntate, quod conceptum
erat in lucem prodiit.

VARUE LECTIONES.

* Μ12. εἰσάγειν. ! Maz. τί τὸ ἐννόῃ μα,

eem deg ἐξέλαμψεν, Maz. ἐξελήλυθεν,

Digitized by Google
