265

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM,

55

δου» τῆς πέτρας χατεσχεδάσθη, ἀπεξηράνθαι φῃσὶ A genis producet. Equidem seimentis evangelicwe ,

«ὃ λόγιον διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν" ὁ δὲ μυστιχὸς καὶ
ἡμέτερος κόχχος, ὡς διφυὴς, καὶ δίῤῥιζός ἔστιν"
ἄνω μὲν τὸν Πατέρα προαιώνιον ῥίζαν αὐχῶν" χά-
τῷ 0, τὴν Μητέρα, xat δι᾽ αὐτῆς, τὸν τοῦ Δαδὶδ πα-
τέρα, τὸν Ἰεσσαί, "Ex τῆς ῥίζης γὰρ αὐτοῦ, τὸ κατὰ
eápxa, ἐθλάστησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡλίου ἀνατείλαντος,
μάρανσιν πεπονθὼς εὑρεθήσεται. « Λίαν γὰρ, φησὶ,
πρωὶ τῆς μιᾶς Za66ázou, ἦλθον αἱ μὲν γυναῖκες ἐπὶ
τὸ μνημεῖον ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου" καὶ ὁ χόχχος
σταχυφορήσας τὴν τῶν βροτῶν σωτηρίαν, ἐκεῖθεν
ἀνέσχε, καὶ τὴν γῆν καταλέλοιπε. Τί μὴ λέγω, ὡς
οὐδὲ αἱ ἄκανθαι τοῦτον τὴν χθὲς ἐναπέπνιξαν᾽" xal
ταῦτα χατὰ χύχλον περιλαύοῦσαι, xat τὴν μαχαρίαν
συσφίγγουσαι χεφαλήν; Οὐ γὰρ ἀνιαρὰ τῷ Δεσπότῃ
τὰ ἄτιμα" χαρμόσυνα μὲν oj) διὰ τὴν ἐμὴν σωτη-
ρίαν" καὶ στέφανος καυχήσεως, ἡ πρὸς ὕδριν στεφη-
φορία τῶν ἀχανθῶν. "Eyatpev ὅτι βαστάζων τὰς
ἡμῶν ἁμαρτίας, ταῖς ἀκανθηραῖς ὀξύτησι cup6olo-
γραφομένας, ὑπὲρ τῆς τούτων ἀφέσεως τῷ Πατρὶ
προσῆγεν ἑαυτὸν εἰς θυσίαν. "Ὥριστο δὲ τοῦτο πάλαι
xai τῇ σχιώδει νομοθεσίᾳ τοῦ γράμματος, xoi ὁ
ὑπὲρ ἁμαρτίας προσφέρων θυσίαν, τὰς χεῖρας ἐπ-
ετίθει τῇ τοῦ θύματος χεφαλῇ ὡδανεὶ τὴν πονηρὰν
᾿ πρᾶξιν ἧστινος αἱ χεῖρες ὀύμδολον ἧσαν, εἰς ἑαυτὸ
ποῦ θύματος ἀναδεχομένου, xal ὑπὲρ τοῦ προσ-
αγωγέως ἁγιαζομένου" ὅπερ χαὶ ὁ Χριστὸς ὑπ-
αινισσόμενος, ἔλεγεν « Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω
ἐμαυτόν. »

quidquid sparsum fuerat supra petram, ait Scri-
ptura exaruisse, eo quod non haberet radicem "ἢ;
at mysticum, ae nostrum granum, uli duplici «oa»
tura, ita et radice duplici est. Patrem quidem,
slernam in colis radicem habet; in terris autem
Matrem, ac per eam Davidis patrem Jesse. Quippe
germinavit ex ejus radice secundum carnem **.
Caterum neque orto Sole invenietur emarcuisse.
« Valde enim mane, inquit, una Sabbati, venerunt
inulieres ad monumentum orto jam sole * ; » gra-
numque, mortalium salutem spice instar ferens,
inde emerserat, ac terram reliquerat. Quidni dico,
neque etiam spinas illud heri sulfocasse, quan-
quam in cirzuitu complexa erant, ac beatum €on-

B stringerent caput? Non enim Domino molesta sunt

que probrum babent, sed magis propter meam
salutem lzta : ac corouam exsultatiunis ducit, quod
ad contumeliam spinarum sertum gestat. Gaudebat,
quod portans nostra peccata, spinarum aculeis
symbolo designata, Patri se, pro eorum remissione
sacrificium, offerret. Porro id quoque olim, litera:
umbram habeniis scito statutum erat : ut qui
victimam pro peccato offerebat, capiti hostia ma-
nus imponeret; tanquam illa, malam actionem ,
eujus manus essent symbolum, in se reciperet,
ac sanctificaretur pro offereute : quod ipsum iu-
nuens Christus, ait :.« Ego pro eis sanctilico me-
ipsum ?*, » .

Τοιαῦθ᾽ ἡμεῖς πανηγυρίζομεν, τὰ ἐπισπόρια roo (, Hanc nos incorrupii. ac vitalis grani seminatio-

&papóvtou xóxxou, xai Quóyóvou, θησαυρισθέντος
ἤδη ἐπὶ τῆς γῆς, «ὅπου οὔτε σὴς, οὔτε βρῶσις
ἀφανίσει " » ἄθιχτος γὰρ ταῖς παμφάγοις μύλαις
τῆς διαφθορᾶς, ἡ θεουπόστατος σάρξ" « καὶ ὅπου
κλέπται οὐ διορύξουσιν, οὐδὲ κλέψουσι. » Μὴ πεμπέ-
*€3ay ἐχεῖ τὰς γλώσσας οἱ θεομάχοι, « Ἦλθον οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς, λέγοντες, xat ἔχλεψαν αὐ-
τόν.» ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν ὡς σπερμολόγοι xat φιλοπτώ-
ματοι κόραχες, τὸν τάφον περιερχόμενοι, χαταχρά-
ζουσε τοῦ χειμένου * πλάνον μὲν αὐτὸν ὀνομάζοντες,
δεδοιχότες δὲ ὡς ἀληθῆ. Διὸ xal ἀντιστρατεύονται τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ κατὰ σώματος ὁπλοφοροῦσι γεχροῦ.
Οὐμενοῦν ἕτερόν τι, νὴ τὴν ἀλήθειαν, ἀποσοδήσον-
ται, εἰ τὸ ψεῦδος, xal τὴν ἀναιδεστάτην συχοφαν-

nem, celebri celebramus conventu : grani, inquam,
quod jam thesauro in terra conditum fuit, «ubi
nec tinea, nec a&rugo demolitur **. » Quippe intacta
est omnia edenlibus corruptionis mulis, qua in
Teo subsistit caro : « Ac ubi fures non effodiunt,
nec furantur *. » Ne illuc Dei hostes linguas

: mittant, dicentes : « Venerunt discipuli ejus nocte,

et furati sunt eum ?'. » Yerum hi quidem tan-
quam seminiverhii, ac cadaverum amantes corvi,
circa sepalcrum gyrantes, adversus eum qui jacet
sepulero positus clamant; appellantes quidem se-
ductorem, sed quem lanquam veracem timeant,
Quamobrem etiam aciem struunt contra veritatem,
armisque instruuntur adversus defuncti corpus.

τίαν * ὡς ἂν ἐπὶ πολλοῖς μάρτυσι, xal τούτοις ἀντι- D Nihil enimvero, per veritatem , eo apparatu sub-

χειμένοις, τελεσθῇ τὸ θαῦμα τῆς ἀναστάσεως. Οὐδὲν
γὰρ οὕτως τῷ κρινομένῳ πρὸς ἐχνίχησιν ἰσχυρὸν,
ὡς τὸ, τοὺς κατηγόρους ὑπερηγόρους ἀναφανῆνα:"
χαὶ τοὺς χϑὲς ὑδριστὰς, σήμδρον ἐγχωμιαστάς. Πό-
σου τοῦτό σοι δοχεῖ θαύματος ἄξιον, χήρυκας τῆς ἀνα-
στάσεως; ὁρῶντι τοὺς στρατιώτας ; Ἰδοὺ γὰρ ἀεὶ
« ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρνγγι αὐτῶν, » τὴν ix
κάφου ἀνάστασίν τε xat ὕψωσιν ἀπαγγέλλουσαι τοῦ
Χριστοῦ * « xaX ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν
αὐτῶν, » τὸ ἀχαταπρόδοτον βεδαιοῦσαι τῆς φυλαχῆς.
Καὶ τόγε εἰς αὐτοὺς ἧχον, ἀνύσταχτον χαὶ ἀνα-

** Matth. χη, 6. 56 [sa. xi, 1. " Marc. xvi,
δ᾽ Mati. xxvi, 15. ?* Psal. cxrix, 6.

ParTBROL. Gu. XCVIII.

moturi sunt, pritter inendacium ac impudentissi-
mam calumniam; eo re gesta, ut miraculum rc-
surrectionis, in presentia multorum testium, idque
adversariorum perficeretur. Nihil enim acto in ju-
dicium usque adeo ad victoriam valet, quam ut
ipsi se accusatores patronos exhibeant , atque. ut
qui heri injuriis lacessebant, encomiis hodie cele-
brent. Quanti boc miraculi loco ü2bendum putis,
ut precones resurrectionis milites videas? Ecce
enim « exaltationes Dei jugiter in gutture eo-
rum ?! : » que-Christi e sepulcro cum resurrectio-

2. "5 Joan. xvin 19. ** Matth. vi, 20. **. ibid,

9
Digitized by Google
