343

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

EU

Unigenitum ex Patre sine principio, tauquam Lu- A γαστέρα πάλιν, τὴν σὴν ἐσήμανε κοιλίαν, τοῦ δεῖξαι.

men de Lumine, natum esse: 86 rursum uteri
nomine, tuum desiguavit ventrem, ut ei carnalem
ex te Unigeniti adventum significaret. Nam ea vore,
ante [uciferum, noctem illam indicat, antequam
dilueulum esset. Recte vero diem, luciferum vocat ;

quia enim intempesta noctis silentio, iis qui sede-

bant in tenebris, lumen peperisti, ante luciferum ,
ac prematutinam horam tui partus dixit. « Pastores
enim, inquit, erant in regione eadem vigilantes, et
custodientes vigilias noctis. » Ejusmodi es!, o Dei-
para, qua per tegloria ceelestibus aecessit. Si quidem
enim jam accesserat, haudquaquam angeli, quod
ulim. glorificatum esset, « Gloria iu altissimis »
cantico celebrarent, cum ineffabilis tui. puerperii
tempus a.lvenisset. Quam vero etiam terrenorum
genus illustratum est? Homo eteniim.per tuam im-
maculatam carnem coli civis evasit, ac pastores
commisti sunt angelis. Angeli quidem [ inferius se
ad nati infantis bunilitatem inclinarunt ; homines
vero], ad supernam Dei, ac glorificatam subvecti

xal τὴν σαρχιχὴν £x σοῦ τοῦ Μονογενοῦς ἐπιδημίαν.
Προδωσφόρον δὲ, τὴν πρὸ τοῦ αὔγους τότε δεδή-
λωκε νύχτα * ἑωσφόρον, τὴν ἡμέραν χαλῶς ὑποτιθε-
μένη“ ἐπειδὴ γὰρ ἐν νυκτὶ τὸ φῶς τοῖς ἐν σχότει
καθημένοις ἐκύησας, προεωσφόρον τὴν ὥραν ἐχά-
λεσς τοῦ τόχου Gov. « Ποιμένες γὰρ, φησὶν, ἧσαν
by τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ ἀγραυλοῦντες, xal φυλάσσοντες
φυλαχὰς τῆς vuxtóg. » Τοιαύτη ἡ προστεθεῖσα διὰ
σοῦ τοῖς ἐπουρανίοις δόξα, Θεοτόχε. i Mh γὰρ
προσετέθη, οὐχ ἂν τὸ ἤδη δεδοξασμένον, Δόξαν ἐν
ὑψίστοις, ἀνύμνουν οἱ ἄγγελοι, κατὰ τὸν χαιρὸν,
ἐπικαταλαθεῖν τῆς ἀφράστου σου χυοφορίας. Ποία δὲ
xai τῶν ἐπιγείων ἡ ἔλλαμψις; ὅτιπερ διὰ τῆς σῆς
ἁμώμου capxb; οὐρανοπολίτης ὁ ἄνθρωπος ἄπετε-

Ü λέσθη, xai ποιμένες μετ᾽ ἀγγέλων ἐμίχθησαν. Ot

μὲν ἄγγελοι χαταθατιχοῖ. ... 0... πρὸς
τὴν ἄνω τοῦ θεοῦ καὶ δεδοξασμένην ὑψωθέντες ἀξίαν"
τουτέστι, τὴν ἄναρχον τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν
σοφισθέντες πρὸ τῶν αἰώνων γεννητικῆν, καὶ οὗ
χτιστὴν ὁμοονσιότητα.

sunt dignitatem : hoc. est, ajernam Pavis ad Filium, ac aute saecula consubstantialitatem, qui
est nativitate, non creatione, sapienter didicerunt.

Ex quo igitur, sanctissima Dei Mater, colum,
a'que adeo terra, per te decorem habuerunt , qui
fieri potuit, ut migrando, tua homines inspectiune
oerbatos deseieres? Enim vero absit ut ita sen-
tiamus. Quemadmodum enim mundo hoc agens,
haudquaquam hospes eras ccelestis convictus, ita
neque postquam migrasti, ab hominum in spiritu
conversatione alienata es : quando ctiam tuo illo
amplissimo sinu gestando Deo, altissimi Dei capax
celum eflecta es; spiritualisque nibilominus ei
terra fuisti appellata, ob obsequium crnis ei
subministratz. Atque adeo facili inde suademus
conjectura, cum Deo prorsus contubernalem fuisse,
dum in mundo versareris, tumque ab humanis trans-
latam, eos nunquam deseruisse qui in. mundo es-
sent. Instamus nihilomiues, verbisque importuni
sumus, qui fideli te mente venerari consucvimus :
quamobrem non et ipsi id tantuni boai consecuti
sumus, ut tua in corpore frui mereremur consue:u-
dine? Idcirco etiam magis ter beatissimos eos prz-
dicamus, qui tui accolatus spectaculo delectoti
suut, ut qui te, Matrem Vite, communem secum
viram ducentem liabuerunt, Ceterum, velut etiam-
num corporaliter inter nos, atque in humanis agens
ambules, sic tua. quotidie visione, animorum no-
sirorum oculos delectas et afficis.

Eienim qua ratione cum antiquioris ztatis ho-
minibus in carne conversabaris, ea quoque nobis-
eum spiritu habitas; tuaque illa, qua nos foves,
multa protectio, tuzt nobiscum consuetudinis index
est : tuamque universi audimus vocem ; universo-
rumque vox, suditus tui aures pulsat : quique a
ie pro tua in. nos protectione cognoscamur, tuam

Ἐπὰν οὖν, παναγία Θεομῇτορ, ὁ οὐρανὸς, καὶ fj γῆ
μᾶλλον εἰπεῖν, διὰ σοῦ κατεχομίσθη i, πῶς ἔνδε-
χτὸν ὀρφανοὺς τῆς σὴς ἀναθεωρίας χαταλεῖψαί σε
τῇ μεταστάσει τοὺς ἀνθρώπους ; Μὴ γένοιτο τοῦτο
φρονεῖν ἡμᾶς ! “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ διά-
γουσα, οὐ ξένη τῶν οὐρανίων ὑπῆρχες διαιτημάτων,
οὐδὲ μετα[τε]θεῖσα, τῆς σῆς ἀνθρώπων ἡλλοτριώθης
τῷ πνεύματι συναναστροφῆς" ἐπειδὴ xal οὐρανὸς
θεοχώρητος ἀνεδείχθης τοῦ ὑψίστου Θεοῦ, διὰ τὸν χω-
ρητικὸν κόλπον σου πρὸς αὑτοῦ βασταγμοῦ * xal γῆ
πάλιν αὐτῷ πνευματικὴ, διὰ χωρητιχὴν ὑπουργίαν
ἐχρημάτισα; τῆς σαρκός σου. Ὡς ἔνθεν εὐστόχως
ἔστι πιστεύειν, ὄτιπερ καὶ κανὰ τὸν κόσμον τοῦτον
ὅταν ἐπεδήμεις, σύνοιχος ἧσθα διὰ παντὸς τοῦ Θεοῦ"
μετατεθεῖσα τῶν ἀνθρωπίνων, οὐχ ἐγχατέλιπάς
mo: τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ. Πλὴν ὁμοίως 1* ἀδολεσχοῦ-
μεν, οἱ πιστῶς σε προσχυνεῖν εἰθισμένοι * διὰ τί, σὲ
xal σὺν τῷ σώματι μὴ χατηξιώθημεν xal ἡμεῖς
εὐτυχῇσαι ; Διὸ καὶ τρισμαχαρίστους μᾶλλον χα-
λοῦμεν, τοὺς τῆς παροιχία; σου χατατρυφήσαντας
θεατὰς, ἐπειδή σε συνομόζωον ἑαυτοῖς τὴν Μητέρα
τῆς ζωῆς κατεχτήσαντο. Λλλως ἵνα καὶ μεθ᾽ ἡμῶν
σωματικῶς ἐμπεριπατεῖς, οὕτω. καὶ τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν οἱ ὀφθαλμοὶ χαθεχάστην σε προδλέπειν ψυχ.
αγωγοῦνται.

Καὶ γὰρ, ὡς μετὰ τῶν ἀρχαιοτέρων ἡμῶν ἐν σαρ-
xi συνεπολιτεύον, ὁμοίως καὶ μεθ᾽ ἡμῶν τῷ πνεύ-
μᾶτι συνοικεῖς * xci ἡ πολλὴ σὸν περὶ ἡμᾶς σχέπη,
τὴν σὴν ἡμῶν χαραχτηρίζει συνομιλίαν. Καὶ τῆς
φωνῇς σου πάντε; ἀχούομεν * καὶ ἡ φωνὴ τῶν ὅλων
πρὸς τὰ σὰ τῆς ἀχροάσεως ὦτα " καὶ γινωσχόμενο:
παρὰ σοῦ διὰ τῆς ἀντιλήψεως, ἐπιγινώσχομέν cou

VARII, LECTIONES.

! deg. ἄν. P leg.xasexozgiüv. 1 ἴσι ὅμως,

Digitized by Google
