233

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

984

mabus juvenculis, nunc recens Christi sanguine A ψυχῶν, τῶν ἄρτι ἀνεῳχθεισῶν τῷ αἵματι τοῦ Xpi-

carcere eductis, Ululent carmen pro exitu : « Vi-
dens » enim « vid& Deus » de celsis colorum
« afflictionem populi sni, » ac miseriam qua hic
premebaniur; « descenditque u&. eum liberaret δ»
a tenebroso incolatu: ac modo ceu. alios principes,
diabolum, mortem , ac infernum, tyrannos illos
nostros ac persecutores, sui sanguinis mari Rubro
submersit. « Hi in curribus, et hi in equorum
fremitu: nos autem in nomine Domini Dei nostri
magnificabiwur. Ipsi obligati sunt, et ceciderunt ;
nos autem surreximus, et erecti sumus "'. » Do
cetero: « Cantemus Domino; gloriose enim ma-
gnificatus est **. » Adoremus eum, dicentes : la-
ducens planta nos in monte hzreditalis, in preepa-
rato habitaeulo tuo, quod praparaverunt in celis
sanus tux, ab ejus aedificatione cruentatz : quod
lignis primum crucis coassasti, ac manuum
clavis compegisti : tumque ei fundamenti loco,
monumenti petram supposuisti. Ea enim etiam
arte ipse axi(icare nosti , ut primo fastigies tectum,
tumque fundamentum supponas. Fidem verbis
astruunt, ccelum ac terra, quz tali modo creata
fuerunt. Eia agile, vincti omnes, ascendamus ad
antiquam Jerusalem , nempe paradisum. Ante
omnes précurrat Adam. Prima nestri generis
radix, prima in paradisum transplantetur. Sicut
przivit descensu, praeat et ascensu ; uti primus
descendit in corruptionem, prior ascendat in .in-

corruptionem. Psallat pari modulo cum Propheta (

et rege: « Dominus pascit me, et nihil mihi »
ejus ovi « deerit; in loco pascux ibi me colloca-
vit; » eum recens finxisset me. « Et super aquam
refectionis educavit me. » Enimvero « animam
meam , » quam spiritalis lupus rapuerat, modo
« convertit. Deduxit me super semitas justitiz. Et
Si » enim « ainbulavi in. medio umbrie mortis, »
nunc tamen « non timebo mala, quoniam tu me-
cum es ?*; » factus mihi similis, quique ad me
nsque descenderis, « inter morluos liber **. » —
4 Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata
sunt ?*. » Hac porro sunt, crux in qua sustentasli
infirmitatem caruis, et per quam cecidisti incor-
poreos hostes : ac « contrivisti quidem virgam ** »
peccatorum, salvasti vero- hereditatem justorum.
Quisnam ego sum, Domine meus, Domine, ut
asque adeo dilexeris me? « Convertisti planctum
sueum in. gaudium ?*, » Quanquam enim « conci-
disti » carnis mez « saccum, » damnans morte
propter prevaricationem ; nunc tamen « circum-
dedisti me lzetitia » immortalitatis, « ut cantet tibi
«loria mea, » nec ultra « compungar;, » quippe
qui zternum gaudium adire habeam, « Convertere,
nnima mea, in requiem tuam , quia Dominus be-
n^fecit tibi : quia te eripuit de morte ; oculos meos
2 lacrymis, ac pedes meos a lapsu **; » sumque
deinceps assumptus. ut ne redigar in terram.

*9 Exod, μι. 7.
Aiit, 4,

?! Psal, xix, 8.

96 58, xiv, ὅ, 7 Psal, xxix, 12,

» Exod, xv, 4.

στοῦ. ᾿Αλαλαξάτωσαν ᾧδὴν τὴν ἐξόδιον" « Ἰδὼν »
γὰρ « ἴδεν ἡ θεὸς » ἄνωθεν « τὴν χάχωσιν τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ, » καὶ τὴν τῶν ἐνταῦθα ταλαιπωρίαν, « καὶ
κατῆλθε τοῦ ἐξελέσθαι αὐτὸν » £x τῆς σχοτεινῆς
παροικίας καὶ νῦν ὡς; ἄλλους τριστάτας, τὸν διάδο-
Xov, τὸν θάνατον, xai τὸν ἄδην, τῇ τοῦ αἵματος
αὐτοῦ κατεπόντισεν ἐρυθρᾷ, τοὺς τυράννους ἡμῶν
xaX διώκτας. « Οὗτοι ἐν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν ἔππι-
xolg φρυάγμασιν " ἡμεῖς δι’ ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθήσομεθα. Αὐτοὶ συνεποδέσθησαν
xaX ἔπεσον, ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν xal ἀνωρθώθημεν. »
Λοιπὸν « Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ " ἐνδύξως “γὰρ δεδόξα-
exat. » ἸΙροσχυνήσωμεν αὐτῷ λέγοντες * Εἰσαγαγὼν
καταφύτευσον ἡμᾶς εἰς ὄρος χληρονομίας, εἰς ἔτοι-

P μὸν κατοικητήριόν δου ὅ ἡτοέμασαν al χεῖρές σου

ἐν τοῖς οὐρανοῖς, αἱμαχθεῖσαι ὑπὲρ τῆς τούτου οἶκος
foy; "ὃ τοῖς σταυριχοῖς πρῶτον ὡρόφωτας ξύ-
λοις, καὶ τῶν χειρῶν τοῖς ἥλοις συνέπηξας " εἶτα
xaX τὴν τοῦ μνημάτος πέτραν εἰς θεμέλιον ὑποτέ-
θειχας. Οὕτω γὰρ οἶδας αὐτὸς τεχκτονεύειν, πρῶτον
ὁροφοῦν, εἶθ᾽ ὑποδάλλειν τὸν θεμόλιον. Μάρτυρες
τοῦ λόγον, ὁ οὐρανὸς xai ἡ γῆ; τοιουτοτρότοως
χτισθέντες. Δεῦρ᾽ ive δέσμιοι πάντες, ἀναδαίνωμεν
εἰς τὴν ἀρχαίαν Ἱερουσαλὴμ, τὸν πσράδεισον. "Ἔμ-
πρόσθεν πάντων,! προτρεχέτω ᾿Αδάμ. Ἢ πρώτη
ῥίζα τοῦ γένους ἡμῶν, πρώτη μεταφνυτευέσθω πρὸς
τὸν παράδεισον. Καθὼς τῆς χαταθάσεως προηγή-
σατο, προηγείσθω xai τῆς ἀναδάσεως " καθὼς εἰς
φθορὰν προχατέδη, προαναθαινέτω πρὸς ἀφθαρ-
σίαν. Συμψαλλέτω τῷ Προηφήτῃ καὶ βασιλεῖ * « Κύ-
ριος ποιμαίνει με, οὐδέν pe τὸ ἑαυτοῦ ὑστερήσειε
mpó6avov* εἰς τόπον χλόης ἐχεῖ χατεσχήνωσεν, »
ἄρτι με΄ διαπλάσας " « χαὶ ἐφ᾽ ὕδατος ἀναπαύτεως
ἔθρεψεν. » ᾿Αλλὰ διαρπασθεξαάν « poo τὴν ψυχὴν ν
τῷ λύχῳ τῷ νοητῷ « ὑπέστρεψε » νῦν. « ᾿Ωδήγησέ
us ἐπὶ τρίδους διχαιοσύνης. Εἰ γὰρ xol πεπό-
ρευμαι ἐν μέσῳ σχιᾶς θανάτου, » ἀλλὰ νῦν « οὗ
φοδηθήσομαι κακὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ sl,» xav'
ἐμὲ γεγονὼς, xal ἕως ἐμοῦ χαταδεδηχὼς, « ὁ ἐν
γεχροῖς ἐλεύθερος, » — « Ἢ ῥάδδος σου καὶ βαχτη-
gla σου, αὑτά με παρεκάλεσαν. ν Ταῦτα δὲ ὁ σταυ-
gh, ἐν ᾧ τὴν ἀσθένειαν ὑπεστήριξας τῆς σαρχὸς,
καὶ δι᾽ οὗ τοὺς ἀσάρχους ἐμαστίγωσας δυσμενεῖς "

Ὁ xai « τὴν μὲν ῥάθδον συνέτριψας ν τῶν ἁμαρτωλῶν,

τὸν δὲ κλῆρον ἔσωφας τῶν διχαίων, Τίς εἰμὶ, Κύριέ
μου, Κύριε, ὅτε ἡγάπηχάς με ἕως τούτου; « "Eatpt-
ψας τὸν χοπετόν pov εἰς χαράν. » El γὰρ καὶ
« διέῤῥηξάς » μον τὸν σάρχινον « σάκχον, » θανάτῳ
χαταχρίνας διὰ παράδασιν * ἀλλὰ νῦν, « περιέζωσάς
μὲ εὐφροσύνην » ἀθανασίας, « ὅπως ἂν ψάλλῃ cot
ἢ δόξα μου, » xal οὐ μὴ ἔτι « χατανυγῶ" » εἰς γὰρ
χαρὰν αἰώνιον ἀπελεύσομαι. € Ἐπίστρεψον, ψνχή
pov, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος εὐεργέτη σὲ
08* ὅτι ἐξείλετό σε ἐκ θανάτου * τοὺς ὀφθαλμούς
μὸν ἀπὸ δαχρύων, καὶ τοὺς πόδας μου ἀπὸ ὀλισθήμα-
πος,» χαὶ τῆς εἰς γῆν ἑξῆς ἐλήφθην χαταστοοφῆς.
9? Psal, xxi 2- f.

ὃν Psal axxxvit, 6, 799 Psal.

98 sal; civ, 7, ὃ.

Digitized by Google
