407

IN ΡΕΑΒΕΝΤΑΤΙΟΝΕΝ SS. DEIPARJE. T.

293

ὑπέσχοντο, προθεσμίαν τελειοῦσι. Συγκαλεσάμενοι A stituerant, perficiunt. Cum enim (inquit) cireum-

yàp, φησὶν, τὰς γειτνιαζούσας xal πέριξ ἐχούσας
παρθένους λαμπαδηφόρους προεμδιδάζουσι κατόπιν
αὐτὴν ἀχόλουθον παρασχευάζοντες " ἵν᾽ ἡδομένη ταῖς
λαμπαδουχίαι:, ἀμεταστρεπτεὶ βαδίσῃ.

Καὶ προέφθασεν fj στείρα τε χαὶ ἄχαρπος Αννα
χεῖρα αὑτῆς τῷ. θεῷ διδοῦσα χαὶ μεγαλοφωνότατα
διαῤῥήδην βοῶσα" Δεῦτέ μοι, φησὶν, συγχαίρετε,
αἴτινές τε xal ὅσοι τῇ γεννήσει συνειλεγμένοι, μει-
ζόνω;, ἄρτι τὴν ἐξ ἐμῶν σπλάγχνων ἀνατιθεμένῃ
Κυρίῳ δῶρον θεοχαλλώπιστον ἡγιασμόνον. Δεῦτέ μοι,
ἀρχιχοροὶ, θυμηρέστατα μετὰ χορῶν καὶ τυμπανι-
στριῶν, νέον ἄσμα καινὸν ἐπάδουσαι προεξάρχοιτε"
οὐ τῆς Μωσέως Μαριὰμ προοδοποιούσης, ἀλλὰ τῆς
ἐξ ἐμέθεν γεγεννη μένης ἀφηγουμένης.

Δεῦτέ μοι, καὶ οἱ πέλας ὅσοι τε ἐπήλυδες εὐτεχνὴ-
σάσῃ xal εὐχαριστησάσῃ εὐγνωμοσύνῃ μεγίστῃ,
εὐφραντιχώτερον τὴν τῶν ἐμῶν ὠδίνων χαρποφορίαν
“οἷς ἁγίοις; ἀποδιδούσῃ συνεπόμενοι, ἀλαλάξατε
θεοχίχητα μέλη. Δεῦρο δή μοι, καὶ ὁ τῶν προφητῶν
θίασος τὸ ἐκλελεγμένον συνάθροισμα, ταῖς διὰ Πνεύ-
μᾶτος θεοῦ ὑμῖν ἐνηχημέναις ἀγλαοφανέσιν αἰνέσεσι
χαταρτίζοντες, τὸν ὕμνον χατασχευάζοιτε. Ἔνθα
γὰρ προφητιχῆς ἠχῆς δοναχίζεται λόγος, ἐχεῖσε
ἅπασα ἐναντιωτάτη δυσφημία ἐχνενευρισμένη γί-
νεται.

(α΄. "AXX ἄγε μοι, Δαυῖδ ὁ προπάτωρ καὶ θεοπά-
τωρ, μελουργικώνατα τὴν χινύραν τινάσσων ταῖς τοῦ
πνεύματος νευραῖς ἐμμελέστερον ἤχει, τῷ θεοπνεύ-
στῳ sou στόματι. τρανότερον διατυπῶν τῶν νεανί-
δων ἔτεψιν, ὡς « ἀπενεχθήσονται τῷ Βασιλεῖ παρθέ-
νοι ὀπίσω αὑτῆς, αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσον-
ται. » Ἰδοὺ γὰρ χοροστατεῖ τῶν νέων ὁ ὅμιλος ταῖς
πλατείαις, ἄγεται δόμοις ἱεροῖς ἡ τοῦ Βασιλέως ἐν
ἁγίῳ ναῷ ἐν εὐφροσύνῃ χαὶ ἀγαλλιάσει τὸ σὸν λύγιον
πελέπουσα, ἣν αὐτὸς θυγατέρα ἐχάλεις, ἐμὴ παῖς
βασιλικώτατα. « Πᾶσα ἡ δόξα γὰρ, ἔφης, τῆς θυγα-
τρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθεν ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς, »
περιδεδλημένη τῇ ἀμιάντῳ καὶ ἀσπίλῳ παρθενίᾳ,
xai πεποικιλμένη τῇ ἀσυγχρίτῳ χαλλονῇ, ὁμοιοτρό-
πως λελέξων’ δεῦρ᾽ ἴθι, Δαυϊδ ἠωσφῶν" (Tic αὔτη 1)
ἐχχύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος, καλὴ ὡς σελήνη, ἐκλεχτὴ
ὡς ἥλιος; τί ὡραιώθησαν διαδήματά σου ἐν ὑποδή-
past; » — « Τί ὡραιώθης χαὶ τί ἡδύνθης, » ἡ τὸν
ἥλιον περιδυσομένη, καὶ χαινὸν ὑπὸ τὸν ἥλιον mpos-
ἀξουσα θέαμα!

Πάρεσο, μεγαλόφωνος Ἱεζεκχιῆλ, τὴν χεφαλίδα θεύ-
θεν κατίσχων τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος xal κεχρά-
ζων τὴν εὐφημίαν τῇ ἀνατολοδλέπτῳ xal θεοπαρόδῳ
ἐσφραγισμένῃ πύλῃ, xal εἴτις ἄλλος κατ᾽ ἄμφω τοῦ
ἱερολέχτου τάγματος, ἧτοι ὁ τῶν βλεπόντων ἐπίλοι-
πος ἅπας. χορὸς, ἀναφωνεῖτε, προφητευθέντων δε-
δορχότες τὴν ἔχθασιν ἰοῦσαν. Τί δέ; Οἱ προπάτορες
τῆς ἀρᾶς ἀπολυθησόμενοι xal τῆς ἧς ἐξεδλήθητε

τ. Psal, xiiv, 15. ?* ibid, 14.
PATROL. Gn. XCVIII.

33 Cant. vi, 9.

circa e vicinia virgines congregassent , effecerunt
ut hie quidem, sumptis facibus, przirent, ipsa vero
omnium postrema subsequeretur; quo δι σοι fa-
eularum ardentium fulgoribus oblectata, incederct
haud retrospiciens.

Ilià vero sterilis olim et infecunda Anna, omnia
sua Deo committens, magua voce palam exclama-
bat : Adeste, inquiens, congaudele mihi majorem
in modum, quicunque et quicunque mihi parienti
affuistis ; jam enim viscerum meorum fructum ceu
donum, divino fulgens splendore el sanctificatum,
Domino consecro. Adeste, ὁ chori principes, et ju-
cuude ezsuliautes, simul cum canentium ccetu ac
puellis tympana pulsantibus, novum modo cautieum,
non quidem przeunte Maria sorore Moysis, sed duce
filia ex me genita, modulantes pracinite.

Vos etiam, quotquot estis et propinqui et extra-
nei, adeste mihi felicem nacti prolem : dumque in
gratiarum actionem, summo pietatis studio, partus
iei fructum sacro templo reddo, attullite vocem,
divinitus inspirata carmina cantantes. lluc age, et
prophetarum divinitus actorum coetus, et cliorum
electum. splendidis laudibus per Dei Spiritum in-
fusis 'instruentes , hymnum instaurate. Ubi enin
scrmo prophelic:& vocis personans aures pulsat,
ibi omuis adversantium maledicentia enervata cen-
cidit.

VI. Verum tu maxime hue ades, o Davi, puelle
simul et Dei progenitor, ac lyricam suavissime ci-
tharam pulsaus, jucuudiorem ore tuo divinitus in-
spirato fidibus spiritus ede sonum, diserlissime
juvencularum — comitantium — chorum describens,
quomodo « adducentur ftegi virgines post eaim,
proxima ejus adducentur ?!, ». Ecce enim juvencu-
larum agmen choreas in plateis agit, et filia Regis,
filia nempe mea, quam ipsemet filiam (tuam) voca-
bas, prorsus regio honore in sacram zem, in
templum sanctum cum lxtitia et. exsultatione, va-
ticinium tuum. impletura, ducitur. Dixisti euim :
« Omnis gloria fili regis ab intus in fimbriis au-
reis ** » intemerata et immaculata virginitate cir-
cumamicta, et incomparabilis pulchritudinis varie-
tate. refulgens, Age, ceffare τὰ quoque, Davidis

p proles, inquiens : « Qui est ἰδία qua pro;ieditur,

quasi aurora eonsurgeis, pulcbra ut luna, electa ut
sol 337.» — « Quam pulchri sunt gressus tri. in. cal-
ceameutis, et quam suavis **,» quze sole circumami-
eta eris, novumque sub sole spectaculum adduces!

Adesdum, Ezechiel altiloquus, vivifici Spiritus a
Deo datum volumen tenens, atque illius port: lau-
des enarra, qua ad orientem respicit, queque, ob-
$iguata maneus, transitum Deo przbet. Tum si
quis alius e primariis sacri et electi ordinis, seu
etiam reliquus omnis videntium chorus, vocem
keti extollite, accedentem vaticiniorum vestrorum
exitum intuentes. Quid vero? Num vos, o primi

** Cant. vit...
10

Digitized by Google
