311

IN PRESENTATIONEM 5S. DEIPARAE. II.

318

xtovoc Ἰωσὴφ, τῷ ἀρχιτέχτονι Θεῷ τηρουμένη, ἕως A summo | illi universorum fabro ac conditori Deo

πὸ πρὸ πάντων αἰώνων ἀπόκρυφον θεῖον μυστήριον
£» αὐτῇ ἐτελέσθη, καὶ τοῖς βροτοῖς ὁ Θεὸς ἐξ abcr
ὡμοιώθη. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἄλλης πραγματείας xal
χαιροῦ πρέποντος δεόμενον" ἡμῖν δὲ ὁ λόγος ἐπὶ τὸ
προχείμενον πάλιν ἀναγέσθῳ, xal ἡ ἡμέρα τῆς προ-
πομπῆς σήμερον εὐφημείτω. |

"λπιθι τοιγαροῦν, ὦ Δέσποινα Θεομῆτορ, ἄπιθι
πρὺς τὴν σὴν χληρουχίαν, καὶ βάδιζε εἰς τὰς αὐλὰς
ποῦ Κυρίον, σχιρτῶσα καὶ χαίρουσα, τρεφομένη xat
θάλλουσα, προσδεχομένη fj μέραν ἐξ ἡμέρας τὴν ἐν σοὶ
τοῦ παναγίον Πνεύματος ἔλευσιν, καὶ τῆς δυνάμεως
τοῦ Ὑφίστου τὴν ἐπισχίασιν, καὶ τοῦ Υἱοῦ σου τὴν
σύλληψιν, ὡς Γαθριὴλ aot προσφωνήσειδ᾽ χαὶ δὸς
τοῖς τὴν σὴν ἑορτὴν τελοῦσιν, τὴν σὴν βοήθειαν, xal
σχέπην, xal xpoctacíay " ῥυομένη πάντοτε ταῖς σαῖς
πρεσθείαις τούτους Ex πάσης ἀνάγχης καὶ χινδύνων,
νύτων τὸ δεινῶν, xal συμφορῶν παντοίων, xal τῆς
μελλούστς ἀπειλῆς διχαίας τοῦ Υἱοῦ cou. Τάξον ὃὲ
αὑτοὺς, ὡς τοῦ Δεσπότου μήτηρ, ἐν τόπῳ τρυφῆς,
ἔνθα φῶς καὶ εἰρήνη, xal τῶν ὀρεχτῶν ἡ ἀχροτάτη
δόσις" «Καὶ γενηθήτω ἄλαλα τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ
λαλοῦντα χατὰ σοῦ τῆς διχαίας, ἀνομίαν ἐν ὑπερ-
πφανείᾳ καὶ ἐξουδενώσει * ». χαὶ ἐξουδενωθήτω b ἐν
τῇ πόλει σον ἡ τούτων εἰχών αἰσχυνθήτωσαν, xat
ἐχλιπέτωσαν, καὶ ἀπολέσθωσαν, χαὶ γνώτωσαν ὅτι
δνομὰ σοι Δέσποινα. Σὺ γὰρ μόνη Θεοτόχος, ὑψηλο-
κάτη ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν’ ἡμεῖς δέ σε, Θεόνυμφε,
πίστε: εὐλογοῦμεν, xaX πόθῳ γεραίρομεν, χαὶ φόδῳ
πρυσχυνοῦμεν, ἀεί σε μεγαλύνοντες, καὶ σεπτῶς μα-
χαρίζοντες. Μαχάριος γὰρ ὡς ἀληθῶς, ἐξ ἀνδρῶν ὁ
πατήρ σῦν, καὶ μαχαρία ἐχ γυναιχῶν ἡ μήτηρ oov,
μακάριος ὁ οἶχές σου, μαχάριοι οἱ γνωστοί σου, μα-
χάριοι οἱ ἰδόντες σε, μαχάριοι οἱ συνομιλήσαντες,
μαχάριοι οἱ ὑπηρετήσαντες, μαχάριοι οἱ τόποι σὸν
οὖ; ἐθάδισας, μαχάριος 6 ναὺς ἐν ᾧ προσηνέχθης,
μακάριος Ζαχαρίας, ὁ σὲ ἐναγκαλισάμενος, μαχάριος
Ἰωσὴφ, ὁ σὲ μνηστευσάμενος, μακαρία ἡ χλίνη σου,
μαχάριος ὁ τάφος σου | Σὺ γὰρ, τιμῇ τῶν τιμῶν, xal
γέρας τῶν γερῶν, χαὶ ὑψωμάτων ὕψωμα.

"AXI, ὦ μοι, Δέσποινα, μόνη τὸ ἐμὸν Ex θεοῦ ψυχ-

γΤώγημας, τοῦ ἐν ἐμοὶ χαύσωνος f; θεία δρόσος,
τῆς EnpavOsiars μου καρδίας ἡ θεόῤῥυτος ῥαυὶς, τῆς
ζοφτερᾶςξ uoo ψυχῆς ἢ τηλαυγεστάτη λαμπὰς, τῆς
ἐμῆς πορείας fj ποδηγέα, τῆς ἀσθενείας μου ἡ δύνα-
Du, τῆς γυμνώσεως ἡ ἀμφίασις, τῆς πτωχείας ὁ
πλοῦτος, τὸ τῶν ἀνιάτων τραυμάτων τὸ ἴαμα, fj τῶν
ζαχρύων ἀναίρεσις, τῶν στεναγμῶν ἡ κατάπαυσις,
τῶν συμφορῶν fj μεταποίησις, τῶν ὀδυνῶν ὁ χουφι-
σμὸς, τῶν δεσμῶν ἡ λύσις, τῆς σωτηρίας pou 1j ἐλ-
Tig. εἰσάκουσόν μου τῶν προσευχῶν " οἴχτειρόν uoo
τοὺς στεναγμοὺς, xai πρόσδεξχΐξ pou τοὺς ὀδυρμούς.
Ἐλέητόν με ἐπιχαμλφθεῖτα zo; δάχουσι τοῖ: ἐμοῖς,

servata, quousque sacramentum illud divinum,
ante szecula omnia absconditum, in ea perficeretur,
stque ex illa Deus mortalibus siailis efficeretur.
Czterum id alterius. operis ac temporis est ad hoc
opportuni : nolis autem nunc sermo ad id quod
propositum est revertatur, diemque solemnis hujus
deductionis in praesentiarum prosequamur.

Abi igitur, Deipara Domina, abi in tuam haredi-
ttem ; incede in atriis Domini exsultans ac gau-
deus; alta illie, ac virens, sancti in te Spiritus
quotidie adventum exspectans, ac Altissimi obum-
hrantem virtitem, tuique Filii conceptionem, uti
tibi Gabriel acclamaturus est: atque. iis qui luam
celebrant festivitatem, tuum impende auxilium, ac
protectionem, tutamenque : tuis semper interces-
Sionibus, ab omni eos libera necessitate ac. peri-
culis; gravibusque morbis, ac omnis generis «a-
lamitatibus, futuraque justa tui. Filii commina-
üone. Colloca vero ut Domiui maler in voluptatis
loco, nbi lumen ac pax, summaque desiderabi-
linm. impertitio : « Fiantque muta. labia. dolosa,
qu» loquuntur adversum te justam, iniquitatem
in. superbia, et contemptu *? : » ad nihilum redi-
gatur eorum imago in tua. civilate δ᾽ : confundan-
tur, et deficiant, pereantque, ac sciant quia
nomen tibi Domins **. Tu enim sola Dei Genitrix,
altissima super omnem terram : nes vero te, di-
vina Sponsa, fide benedicimus, desiderioque ho-
noramus, ac timore adoramus, semper te exsl-
tantes, ae veneratione beatam praedicantes. Beatus
quippe revera e viris pater tuus, ct heata ex mu-
lieribus mater tua, beata domus tua, hea!i noti
Uii, heati qui le viderunt, beaii qui tua usi sunt
consuetudine, beati qui tili: ministrarunt ; beata
loca qui ealeasti; heatum templum | in quo oblata
fuisti; beatus Zachari»s, qmi te ulnis excepit;
beatus'Juseph, qui te sibi despondit ; beatus lectus
tuus, beatum sepulerum tuum ! Tu enim sumus
houor es, summum przmium, ac summa celsi-
tudo.

Sed, o Domina, sola tu. meum ex Deo solatium :
divinus ros in me exsistenlis stus : exarescentis
cordis mei divinitus affluentes gutt:e, tenebricose
anim;e mex splendidissima lampas, itineris mei
deductio, mez debilitatis virtus, nuditatis mee
vestimentum, mendicitalis mex diviti, insana-

. bilium vulnerum meorum medicina, lacrymarum

mearum exstincetio, gemituum meorum cessatio,
calamitatum depulsio, dolorum levatio, vincufo-
rum solutio, mea spes sa'ulis, exaudi preces
meas; miserere meorum gemiluuin, ae suscipe
lamenta mea. Miserere mei; meis tu inclinata laery-
mis, misericordiz in me visceribus, tanquam beni; ui

9 Psal. xxx, 19. Psal. taxi, 20. 5* Psal, Lxxxi, 18,49.

VARIA) LECTIONES.,

* ed. οἱ Maz. zooigna:. bh WR. ἐξωλευδρήτω,

"
7 OTT.

Digitized by Google
