321

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

323

vera fore (ua verba; ac Joseph me traditurum in A Νομίζω yàp ὅτι ἀληθεύουσι τὰ ῥήματά σου" xa.

eorum manus, qui hxc judicant.

Angelus. Novum videtur, ac stupore dignum, o
gloriosa, quod ine adhuc, a tantis celsitatibus ad
te nuntium, habeas suspectum; me enim magis,
ut Dei futuram Matrem te revereri oportet, regiam-
que tuau) horrere ac stupere diguitatem.

Deipara. Sunt ergo nova, ac plena stupore, qu:e
nuntias : adventusque luus, sermones (005 prudit
ac mores. Venisti enim in meas adiculas, ac adi-
sti, cum nibil premonuisses: ut aucillam forte
reputans, non ut dominam.

Angelus. Tota prorsus munda , omnique carens
repreheusione, miror ut tandiu meis verbis incre-

«ula sis, o gratia plena. En Rex glorie, μι B

puto, adhuc loquente me, in te regiua inha-
bitavit.

Deipara. Qui viri expertem virginem salulas ,
taliaque verba innupte puelle — ingeris , omuino
nosii quid res habeat: quando nimirum, ac unde,
€t « quomodo mihi jam erit istud, quoniam virum
non cognoseo **? »

Angelus, « Spiritus sanctus superveniet in te, ei
viitus. Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod
uascetiir Sauctum, vocabitur Filius Dei. Ne timeas,
Maria, invenisti. enim. gratiam apud Deum ". »

Deipara. Yeuisti de ccelo sacramentum allaturus
muliis dubiis implicatum, ac Spiritus sancti mihi

polliceus adventum: qui vero non magis huic tui (;

nova annuntiatioui fidem abnegem; cedo tu, qui me
alloqueris ?

Angelus. Abjice, Virgo, uentem ineredulam ; jam
enim, ut puto, consunumoati sunt. sermones mei,
tuusque uterus tumorem portat; ae nisi per te
Sleterit, « non erit impossibile apud Deum oune
verbum 9$, »

Deipara. Germen sum Davidica radice ortum,
limeoque ne quomodo milii quoque alieni cubilis
inexspeetatum — superveniat opprobrium: meque
jom sacerdotis sancta lamina prodat.

Angelus. Salvatorem. Dominum enixura es, ac
unum Trinilatis vivifie ; erisque mundo gaudii
causa ineffabilis; qualis utique, nullus angelus. vel
homo auetor unquam fuit: et erit. nomen. tium
benedictum.

Deipara, Dic, quaso, juvenis, quomodo Salvato-
rem, ut dicis, enixura sim. Plaue in stoporem
vertunt, intellectrices. pariter angelicas virtutes,
archangelorumque, ae multis oculis. prieditorum
fiammeos ordinum principatus, quie fausta annuu-
tias.

Angelus. Oblectamentum ,. ac plane. duiceda
Supt, qux ioqueris, o gloriosa : quamobrem etiam
tibà dicam : non ex voluntate carnis, sed ex vo-

* Luc. 5, 54, " ib 55,50. ** ibid. 57.

ἔχδοτον ποιήσει pe ὁ Ἰωσὴφ εἰς χεῖρας τῶν ταῦτα
χρινόντων.

Ὁ ἄγγελος. Ξενίζομαι, δεδοξασμένη, ὅτι ἀκμὴν
διστάζεις με τὸν ἐχ τοσούτων ὑψωμάτων εἰς σὲ πα-
ραγενόμενον. Ἐμὲ γὰρ ἔξεστι μᾶλλον εὐλαδεῖσθαί
6s ὡς Μητέρα Κυρίου μου μέλλουσαν ἔσεσθαι, xal
τρέμειν cou τὸ βαδιλιχὸν ἀξίωμα.

'H Θεοτύόχος. Ξενισμὸς οὖν εἰσι τὰ σὰ εὐαγγέλια"
xai ἡ ἐπιστασία σου δημοσιεύει τοὺς λόγους σου,
χαὶ τοὺς τρόπους σον. Ἦλθες γὰρ εἰς τὸ ἐμὸν δω-
μάτιον, ἀμηνντὶ πλησιάσα; μοι" τάχα ὡς πα!:δίσχην,
χαὶ οὐχ ὡς δέσποιναν λογισάμενος.

Ὃ ἄγγελος. “Ὅλη διόλου χαθαρὰ καὶ ἄμεμπτος
τυγχάνουσα, θαυμάζω πῶς ἐπὶ τοσοῦτον τοῖς; ἐμοῖς
ἠπέστησας ῥήμασιν, f) χεχαριτωμένη. Ἰδοὺ ὁ Βασιλεὺς
«ἧς δόξης, ὡς λογίζομαι, ἔτι λαλοῦντός μου, ἐν τῇ σῇ
βασιλίδι ἐνῴχησεν.

"H' Gsozóxoc. 'O παρθένον ἀπείρανδρον ἀσπαζό-
μενος; καὶ χόρην ἀπειρόγαμον τοιαῦτα φθεγγόμενος,
τὸ ἀληθὲς οἶδας" τὸ πότε, xal πόθεν xat « Πῶς
λοιπὸν ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινῴσχω; »

'O ἄγγειος. « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ
σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ
γεννώμενον ἅγιον, χληθήσεται Υἱὸ; Θεοῦ. Μὴ φοθοῦ,
Μαριάμ" εὗρες γὰρ χάρι» παρὰ τῷ θεῷ.»

Ἢ Θεοτόκος. Πολ.ζήτητον μυστήριον ἦλθες ἐξ
οὐρανοῦ χομιζόμενός pow καὶ Πνεύματος ἁγίου
παρουσίαν ἐπαγγελλόμενό; μοι" xal πῶς μὴ πλεῖον
ἀπιστήσω τοῦτόν σον τὸν παράδοξον εὐαγγελισμόν ;
λέγε pot, ὁ λαλῶν μοι.

ὋὉ ἄγγελος. Ῥίψον τὴν ἄπιστον γνώμην, Παρ-
θένς. 'Ióou γὰρ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἐτελέσθησαν οἱ λόγοι
μον" xal ἡ χοιλία cou ὄγχον βαστάζει" xai εἰ
μὴ βούλει, « Οὐχ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν
ῥῆμα.»

'H Θεοτόχος. Ῥίζης Δαδιδιχῆς βλάστημα τυγ-
χάνω, xat δέδοικα πῶς ἐπέλθοι χἀμοὶ κοίτης ἀλλο-
«ρίας ἀπροσδόχητος ἐξουθενισμό;" xat φανερώσει μοι
λοιπὸν τὸ πέταλον τοῦ ἱερέως τὸ ἅγιον.

Ὃ ἄγγειιος. Σωτῆρα τέξεις τὸν Κύριον, τὸν ἕνα
«ἧς ζωαρχιχῇς Τριάδο;, xal χαρὰν τῷ κόσμῳ προ-
ξενήσεις ἀνεκλάλητον, ἣν οὐδεὶς οὐδέποτε ἀγγέλων 5

ἢ ἀνθρώπων προεξένησεν" καὶ ἔσται τὸ ὄνομά σον &b-

λογημένον.

Ἡ Θεοτόκος. Σωτῆρα, ὡς λέγεις, ὅτι [τέξυμαι,
λέξον μοι, νεανίσχε. Ξενίζει γὰρ ὡς ἀληθῶς, xai
ἀγγέλων νοερὰς δυνάμει;, καὶ ἀρχαγγέλων τὰς φλο-
γερὰς, καὶ πολυομμάτων ταξιαρχίας, τὰ σὰ εὐαγ-
γέλια.

Ὃ ἄγγειος. Τέρψις καὶ διόλου γλνυχασμός ἔστι
τὰ ῥήματά σον, δεδοξασμένη " xal διὰ τοῦτό σοι
λέξω" ὅτι οὐχ ix θελήματο; σαρχὸς, àÀ ἐκ θελή-

VARLE LECTIONES.

1 fc. ὅπως.

Digitized by Google
