255

S GERMANI PATRIARCH.E CP. 256

munis a peccato exsistens, atque in se ipse conte- A « αὐτὸς ὧν ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου, »

rit, « qui tollit peccatum mundi?, » ac per natu-
ram uascitur impeccabilis. Inermem ostendit acu-
jeo instructam. mortem, prorsusque inefficacem :
quinimo, amisso eam aculeo mortifical ac exslin-
guit. IHipsum vero iis quoque insectis accidit, quae
Sunt aculeo instructa, ubi eum carni infixerint.

Christi porro victoria, in universam naturam
transit, cujus ipse assumpsissel primitias, Quippe
ea per illam vivificatur, ac immortalis eíficitur.
Cieterum. habere mysterium. crucis, triumphi pro
victoria speciem, res ipse clamant. Quanquam
«nim ego siluero, clamabunt lapides : ii, inquam,
lapides *, sub quibas primi parentis calvaria (12)
fuit defossa, uti vera ac antiqua Patrum traditio
habet. Velut enim potentissimus Rex, eam Adami
sensuum arcem superavit, bellique pugna devicto
dzmone, qui per vim ei dominabatur, suum in ea
jure belli (ixit sceptrum, ac erexit tropzeum, palam
ostendens, ut Adam ille, quam przcipue proposi-
tam haberet, ejus in terram adventus causa fuerit,
vique ejus iustaurationis, ac reparatzm salutis,
gratia, totum exinaniüionis mysterium gestum sit :
descensus, inquam, e coelis; incarnatio, sudor,
labor, precatio, mors, effusio sanguinis, depositio
in monumento. Universa hzc in Adz refunduntur
libertatem, fuitque mysterium, ejus qua fictor pro-
sequebatur, dilectionis argumentum.

Hec porro quondam arx prior discrimen per-

pessa erat, cum illam ligni adminiculo hostis qua- C

tiens, expugnasset, ac direptam posuisset. Quippe
Obaudivit primus generis parens, comparatum
decipiendo éraconis consilium. « Vidit quod fru-
cius speciosus esset ad visum * : » attigit, exten-
dens dexteram; decerpsitque, ac ori admovens,
, gustavit, « eo quod bonus essel ad esum *, » ejus-
que suavem odorem percepit. Pro sensuum itaque,
sic a darone serviluti. datorum, salute in Litho-
Stroto recia erux specie (igitur, ducitque Christus
ἃ Calvaria, ubi olim sensus fixerat curationis
exordium : cumque solo sermone paradisum plan-
tasset, ipsa nunc manuum opera, ac labore, subli-
miorem plantationem molitur, cujus fructus, xter-
num mansura vita. Porro imitatur optimos satores,
qui arborum qualitates nihil commodi fructus eden-
tium, bouis aliis qualitatibus, excisarum arborum

xal φύσει γνωριζόμενος ἀναμάρτητος. Καὶ ἄοπλον
τὸν χεντροφόρον δείχνυσι θάνατον, καὶ παντελῶς
ἀνενέργητον" μᾶλλον μὲν οὖν θανατοῖ xol νεχροῖ,
τὸ χέντρον ἀποδαλόμενον. Πάσχει δὲ τοῦτο καὶ τὰ
κεντροφόρα τῶν ζωϊφίων, κατὰ σαρχὸς τὸ χέντρον
ἐ[μ]πήξαντα.

'H δὲ νίκη Χριστοῦ πρὸς ἅπασαν διαδαίνει τὴν
φύσιν, ἧς αὐτὸς τὴν ἀπαρχὴν προσέλαδε, Ζωοῦται
γὰρ διὰ ταύτης χαὶ ἀπαθανατίζεται. "Oct δὲ θριαμ-
δόνιχον τὸ μυστήριον τοῦ σταυροῦ, αὑτὰ βοῶσι τὰ
πράγματα. Κἂν ἐγὼ σιωπήσω, οἱ λίθοι χεχράξονται"
λίθοι, ὧν χάτωθεν κατορώρυχται τὸ τοῦ πρωτο-
πλάστου κρανίον, ὡς ἡ ἀληθὴς καὶ ἀρχαία τῶν Πα-
τέρων ἔχει παράδοσις. Ὡς γὰρ βασιλεὺς παναθενέ-
στατος, ὑπερανέδη τὴν ἀχρόπολιν ταύτην τῶν ᾿Αδα-
μιαίων αἰσθήσεων, xal τὸν χατατυραννήσαντα ταύ-
τῆς κατεστρατήγησε δαίμονα, νόμῳ στρατιωτιχῷ,
οἰκεῖον ἐπ᾽ αὐτῆς πηξάμενος σκῆπτρον, xaX τὸ τρό-
matov ἀνεστήλωσε * δεικνὺς προδήλως, ὡς ὁ ᾿Αδάμ
ἐστι τὸ σχοπιμώτατον τέλος τῆς ἐπὶ γῆς αὐτοῦ παρ-
ουσίας, καὶ τῆς αὐτοῦ ἀναχλήσεως καὶ ἀνατώσεως
ἕνεχεν, τὸ τῆς χενώσεως ἅπαν ἐπράχθη μνστήριον"
ἡ οὐρανόθεν κατάθασις, ἡ ἐνανθρώπησις, ὁ ἱδρὼς, ὁ
κόπος, tj προσευχὴ, τὸ πάθος, dj χύσις τοῦ αἵματος,
τοῦ μνήματος ἡ χατάθεσις. Ταῦτα πάντα τῆς τοῦ
᾿Αδὰμ ἡτιῶντο ἐλευθερίας, καὶ τῆς πρὸς αὑτὸν
ἀγάπης τοῦ πλάσαντος ὑπόθεσις ἣν τὸ μυστήριον.

*Hv δὲ ἄρα πρωτοπαθήσασά ποτε ἡ ἀχρόπολις
αὕτη, ὅταν ὁ πολέμιος διὰ ξύλον ταύτην κατέσεισε
θέμενο; ἁλωτήν. "Hxovss γὰρ ὁ γενάρχης τῆς ἀπα-
τηλῆς τοῦ δράκοντος συμδουλῇς. « Εἶδεν, ὅτι
ὡραῖος fjv εἰς ὄρχσιν ὁ χαρπός "» ἥψατο, τὴν δεξιὰν
ἐχτείνας " καὶ δρεφψάμενος, καὶ παραπεμψάμενος
στόματι, ἐγεύσατο, « ὅτι καλὸς εἰς βρῶσιν, » καὶ
τῆς εὐωδίας ἀπήλαυσε. Ὑπὲρ γοῦν σωτηρίας τῶν
αἰχμαλωτισθεισῶν τῷ δαίμονι τούτων αἰσθήσεων,
ἐπὶ τοῦ Λιθοστρώτου ὁ σταυρὸς ὀρθιάζξεται" καὶ ἀπὸ
ποῦ Κρανίου, τῆς θεραπείας ἄρχεται ὁ Χριστὸς, ὅπου
πρώην τὰ αἰσθητήρια συνεπήξατο" καὶ λόγῳ μόνῳ
πεφυτουργηχὼς τὸν παράδεισον, νῦν αὐτουργίᾳ xol
πόνῳ, ὑψηλοτέραν φυτείαν ἐπιτεχνάζεται" ἧς ὁ χαρ-
Te, ζωὴ διαιωνίξουσα. Καὶ μιμεῖται τοὺς ἀρίστους
τῶν φυτηχόμων᾽ οἱ ποιότητας δένδρων μηδὲν προ-

Ὁ ἰσχομένων χρηστὸν, εὖ ἐπίστανται μεταδάλλειν εὑ-

χρήσταις ἄλλαις ποιότησι, τῶν τῆς ἑσποημένων i

* Joan. 1, 29, * Luc. xix, 40. * Gen. in, 6. *ibid.
VARLE LECTIONES.
i Leg. διὰ τῆς τῶν ἐτμημέν.
NOT.E.

(12) Lapides, sub quibus primi parentis calvaria.
Sit hiec ratio, quam se nescire fatetur. Grets., cur
cita'a proxime orat, Germanus appellet. Lithostro-
tum. Calvarie locum, ac quo fuit. Domino posita
€rux, quanquam eo nomine a Joanne appelletur
Pilati tribunal , quod forte locus esset stratus
Japide, nec id vulgari, aut minus exquisito opere :

alioqui omnia passim loca strata lapide sic fuissent :

dicta, Uti ergo Pilati illud tribunal ab eximio Iapi-
Pw DJ

dum opere, ac strato singulariter solo, dici meruit
Λιθόστρωτος, sic sihi Germanus ac Grwci alii
quos indicat Grets. indulserint, ut locum Calvariz,
ἃ lapidibus antiquo more Ad:? cranio inpositis pro
tumulo, ac quibus peculiari ratione strains lapide
mons ille videretur, juxta eam inibi sepulti Adae
traditionem, Λιθόστρωτον appellarent: quod sane
vero similius cst, quam ut tot. Gracos scriptores
oscitantius credauis loca confudissc.

Digitized by Google
