251

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

982.

voy διδαχθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτόπτης ἀναδειχθείς, « Εἶδον, A ctatum doctus esset, sed et. ipsis oculis vidisset :

γὰρ, ἔλεγεν, ol ὀφθαλμοί μον «b σωτήριον τοῦ Θεοῦ. »
Εἶδον, ob πόῤῥω παριστάμενον, ἀλλ᾽ εἰς θρόνον
αὐτοῦ χρηματίσαντος, καὶ βαστάσαντος ταῖς ἀγχά-
λαις. Οὐδὲ τούτον τὸ γῆρας ἠδέσθης “οὐδ᾽ ἐσεθάσθης
πὸ πολυχρόνιον, ἀλλ᾽ ὥς τινα παράλληλον ἀπ-
εσείσω.

Χρόνος οὐ πάνυ συχνὸς, καὶ χαταδέδηχεν ὁ Ἰωάν-
vn ὅλος φρονήματος πεπαῤῥησιασμένου * φιλοχίνδυ-
νος ατρατιώτης, τοῦ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ἐρυθραινό-
μενος αἴματι, τοῖς πυλωροῖς σου βοῶν" « Ἑτοιμάσατε
τὴν ἐδὸν Κυρίου. ν--- «Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες,
ὑμῶν, xai εἰσελεύσεται » ὅσον ἤδη « τῆς δόξης ὁ
Βασιλεὺς, » καὶ ἐξελεύσεται τὴν ἄπειρον ἀπαγόμενος
ποῦ ἄδου αἰχμαλωσίαν. Ἐγὼ λύχνος τοῦ λάμψαντος

« Viderunt, enim, inquit , oculi mei salutare
Dei **, » Viderunt; non » me longe stantem , sed
qui ejus fuerim sedes, atque in ulnas portaverim.
At neque hujus senectam reveritus es, nec longm-
vum honori habuisti, sed ut communem quemdam
hominem submovisti.

Effluxerat inde non multum temporis, descen-
ditque Joannes, comparato prorsus ad libertatem
animi proposito; miles periculi amans , sanguine
purpuratus, quem pro Rege fudisset, in hxc verba
clamans janitoribus tuis: « Parte viam Domi-
ni *. » — « Tollite portas principes vestras, »
hactenusque modicum e introibit Rex glorizx **, «
exibitque immensam abduceris inferni captivitatem.

νῦν kv τῷ κόσμῳ φωτός. Ἐγὼ ἑωσφόρος πρόδρομος B Sum ego lucerna ejus lucis, quz: modo lucet in

τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης. Ἐγὼ φίλος τοῦ νυμφίου, ᾿

ὃς ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπίνην ἐμνηστεύσατο φύσιν, καὶ
ἥνωται εἰς ἀδιάσπαστον. Ἐγὼ καὶ ἄνω πρόδρομος,
xai χάτω πρόδρομος. Ἐγὼ àv σχοτεινῷ θαλάμῳ
τῆς μητρικῆς νηδύος ἐσχέρτησα, τοῦ Σωτῆρος αἷ-
σθόμενος * καὶ νῦν ἐν σχοτεινοτέρᾳ χοιλίᾳ τοῦ bou
σχιρτῶ, τὸν ἐλευθερωτὴν εἰσδεχόμενος. "Avo τῷ
Ἡρώδῃ ἔλεγον, « υὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν γυναῖΐῖχα τοῦ
ἀδελφοῦ σου. » Κάτω σοι τῷ ἄδῃ βοῶ, Οὐκ ἔξεστί σοι
χατέχειν τὴν φύσιν ἣν ὁ Θεὸς ἐμνηστεύσατο ἣν elc
οὐρανίους παστάδας ἀναχαλεῖται. "χονες αὐτὸς
ταῦτα, xai Φαρισαϊχὴν σχληροκαρδίαν νοσῶν, οὖκχ
ἐδέχονυ τὴν μαρτυρίαν Ἰωάννου, τέως ἐν τούτοις
καυχώμενος, οἷς ἀδιέχθατον χάθειρξιν εἶχον οἱ πρὸς
σὲ χαταδαίνοντες.

᾿Αλλά σου τὴν ὀφρὺν, ὁ χαλὸς χατέσπασε Λάζαρος *
οὐχ αὐθωρὸν ἀποψύξας, καὶ ἀναψύξας, ὡς ἕτεροι,
ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὅλαις ἡμέραις τετραδιχαῖς, ἐγχαρτερήσας
σοῦ τοῖς δεσμοῖς. Καὶ ἀνερωτώμενος, ἔλεγε φίλος
εἶναι χαὶ αὑτὸς Χριστοῦ " σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ ἐχόμπαζες, καὶ
ἐμεγαλαύχεις, ὅτι τοῦ προσδοκωμένου τοὺς φίλους
ἔχεις ἐγκαταχλείστους, καὶ θαῤῥεῖν καὶ τὴν κατ᾽
ἐχείνου νικὴν ἐνέστασο. ᾿Αλλ᾽ ὦ θεϊχῇς δυνάμεως 1
"D φωνῆς παντουργοῦ ! Φίλος τὸν τετραήμερον φίλον
χαλεῖ, καὶ οὕπω τέλος εἶχε τὸ τῆς ἠχοῦς ὑστερόφω-
νον, ὃ τοῖς σοῖς ἐνεδόμδει χοιλώμασι, καὶ ὁ Λάξαρος
ὥσπερ ἐξ ὕπνου ἐγερθεὶς, καὶ σῶμα ὡς ἐμάτιον ἐν-
δυσάμενος, εὐσχημόνως τῷ Δεσπότῃ παρίστατο,
᾿δοὺ ἐγὼ, μονονουχὶ λέγων " τί προστάσσεις τῷ σῷ
οἰκέτῃ; Αἱ δὲ yalxat aou πύλαι, οἱ ἄῦπνοι πυλωροὶ,
ἀράχνη καὶ ὄνειρος. “Ἔχτοτε ἤρξατό σου ἡ τυραννὶς
χαταλύεσθαι. Συνελογίσω γὰρ, ὡς εἴπερ ἀπὸ ψιλῇς
φωνῇς ὁ προσδοχώμενος τοσαῦτα δύναται, πόσον
ἂν εἴη ἀνύποστον, τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας αὐτοῦ.
Καὶ νῦν φόδος ἐκ φόθου ἐπῆλθέ σοι, καὶ ὃν ἐδεδοί-
χεις, συνήντησέ σοι *. χαὶ ἐπικράνθης ὁ ᾷδης συναν-
τήσας αὐτῷ, ὃς ἐν χειρὶ κραταιᾷ καὶ ἐν βραχίονι
ὑψηλῷ, διασπᾷ σον τὴν κοιλίαν, καὶ τοὺς πεπεδη-
μένους ἐξάγει ἐν ἀνδρείᾳ θεϊχῇ.

"Ays τοίνυν, Μωσῇ : στῆσον χορὸν ix νεανίδων

mundo. Ego lucifer, justitie Solis precursor. Ego

: sponsi amieus, qui humanam sibi naturam despon-

savit, ac indiviso nexu univit. Ego in superioribus
pariter ac. inferioribus przcursor. Exsultavi ego in
tenebroso materni uteri. thalamo, cum Salvatorem
sensissem ; nuncque tenebrosiori inferni utero
positus gestio, exspectans qui sit liberaturus. Supe-
riores auras ducens dicebam Herodi : « Non licet
tibi habere uxorem fratris tui 9*. » In inferioribus
agens, tibi, inferne, clamo : Non licet tibi naturam
retinere quam.sibi Deus desponsavit; quam is
revocat in colestes thalamos. Hac tu audisti,
Pharisaicoque duri eordi morbo laborans , noluiati
Joannis testimonium recipere; in hoc hactenus
glorians, quod ii qui ad te descenderent, carcere
tenerentur ex quo effugium non esset.

Enimvero tuum illud. supercilium detraxit bonus
Lazarus: non ut alii, momento exspirans, ἃς spi-
ritu. donatus; sed. qui tribus totis diebus tentus
egisset tuis vinculis. Ac quidem interrogatus , di-
cebat et ipse Christi se amicum ; tu enimvero
illadebas, quod cjus qui exspectaretur amitos
clausos carcere haberes, ac statuisti ut et in illum
victoriam przsumeres. Sed, o divinam potentiam !
O vocem omnium opificem ! Vocat amicus tridua-
num amicum, vixque uliimos vocis sonos ediide-
rat, in tuis circumstrepentescavernis , cum ecce
Lazarus velut excitatus ἃ somno, corpusque indu-

D menti instar indutus, Domino se, decenti habitu

sistit. Tanquam fere diceret : Ecee ego ; quid jubes
servo tuo ? Interimque, rex tux» portz , insopora-
biles janitores, aranearum tela acinsomnium fuere.
Copit inde tua tyrannis concidere. Collegisti enim,
siquidem is qui exspectaretur tanta ex nudo ser-
mone posset, quam fuerit importabile in mans

ejus incidere. Nunc itaque, limor te ex timore

invasit, et quem timebas occurrit tibi; fuitque
amarum, inferne, ut ei occurreres, qui in manu
forti et brachio excelso uterum tuum discerpit,
vinctosque divina virtute educit.

Euge itaque, Moyses: Chorum compone ex ani-

“ὁ Luc. 1, ὅ0. 57 Luc, nt, 4. ** Psal. 3x10,7,9. "Ὁ Marc. vi, 18.

Digitized by Google
