251
Inde ergo repulsi, « citcuibunt civitatem ; » illam A
nimirum « qua occidit pruphetas, lapilatque eos,
qui missi sunt ad eam δ΄. » Etenim  miscentes super
tio ** » convivas delectat.

Sic ilaque, cum muniialis hzc lucerna. mirabi-
lem illam defectionem passa ,esset, « populus qui
in trium horarum tenebris illis versabatur, vidit
lucem magnam ** » agnitiunis Christi : Soli Judzi
juxta Isaiam, « habentes oculos non vident **, » —
« Sicut enim tenebre eorum, ita et lumen eorum :
habentesque aures, non audiunt celog?!, » quan-
quam ii peuetrabili voce enarrent. gloriam Chri-
sti **, Porro Cliristi gloria est, ejus in ligno erucis
elevatio, cujus causa, novz illae ac insolite tene-
bre, uviversaque heri portento edita signa, Sed et
terra deorsum celo concinit, ipsa quoque effuso-
rum in sanguines insaniam arguens, furensque
bacchantis instar, ac pulsu agitata adversus aífla-
ios damoniaco furore homines : amboque extrema
hzc, ac quorum complexu omnia eneantur, Davi-
dicis verbis jubilant : « Sicut. audivimus, sic et
vidimus, in civitate Domini virtutum, in civitate
Dei Jacob **. » Porro audierunt non defunctorie,
autve obiter ; verum cum quandoque olim ab Uni-
geuito in testes accila essent, contestante pridem
lsaie verbis futuram in novissimis temporibus
Israelis injuriam, futurumque tauquam prieseas
exsisteret, representante, atque dicente: « Audí,
calum, et auribus percipe, terra : Filios genui et
exaltavi, ipsi autem spreverunt me**, » Me quoque
illi exaltaverunt; veruni id. in cruce. Sublimem ii
quoque extulerunt, id vero ut. casu graviori alli-
derent. Qua tunc ergo prophetice audierunt, ea
nunc opere completa vident. Ad hzc ccelum qui- C
dem ad aspectum caligat, offuso tenebris acutis-
aimi visus oculo : terra autem omnis dolore bac-
chatur, sese discerpens, ac faciem dissecans; 80-
lusque Israel doloris expers agit, ac inseusibilis.
Sie Christicide, nedum brutis animantibus irratio-
wabiliores, sed et rebus insensatis insensibiliores
exstitere.

Adhuc sermonem miraculi in sole exhibiti novi-
485 detinet; ac quanquam celeriter ad monumenti
occasum tendat, ac justitize Solem illic oceultatum,

a cursu sistit, suadens omnino ul amplioris ali-
quid otii circa ipsum ponat. Sane quidem Jesus
ille filius Nave, secundus post Moysen Israelitici
populi ductor, agitatum solis currum, rotarum
officio probibuit 9^, verbum dissyllabum ceu vali-
dissiinum retinaculum subjiciens, ut ne ejus auri-
gatin Israelis hostibus salus fleret. Mansit vero
nWilowinus lucifer. Cum enim imperator adversus
hostes visibiles bellum gereret, neceasarium habe-
bat lumen, quod visus facultatem moverel, ac vi-
sionem efficeret quo lucis illa extensione, plures

*' Matth, xxi, 57. 55Joan, vut, 44. 9? [54. ix, 2.
*: Psal. xvin. 9. ** sa, 1, 2... ?5 Josue x, 1}.

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

2:3

ἐφ᾽ αἴμασι σμιγνύοντες, τοὺς ἀπ᾽ ἀρχῖς ἀνθρωποχτέ-
νους ἑστιῶντας ἡἠδύνουσιν,
sanguinibus sanguines, « homicidas illos ab ini-

Οὕτω μὲν οὖν τοῦ χοσμιχοῦ τούτου λύχνον τὴν
παράδοξον μάρανσιν πεπονθότος, « ὁ λαὸς ὁ τῷ
τριώρῳ τούτῳ σχότει ἀναστρεφόμενος, εἶδε φῶς
μέγα » τὴν ἐπιγνώσεως τοῦ Χριστοῦ, Ἰουδαῖοι μόνοι
« ὀφθαλμοὺς ἔχοντες, χαθ᾽ ᾿Ησαΐαν, οὐ βλέπουσιν. »
—^4 Ὡς γὰρ τὸ σχότος αὐτῶν, οὕτω xal τὸ φῶς αὖ-
πῶν xai ὦτα ἔχοντες, οὐκ ἀχούουσιν οὐρανῶν, »
χαὶ ταῦτα διαπρυσίως διηγουμένων δόξαν Χριστοῦ,
Δόξα δὲ Χριστοῦ, ὃ ἐπὶ τὸ ξύλον τὸ σταυριχὸν με-
τεωρισμὸς, δι᾽ ὃν τὸ παράδοξον σχότο;. xoi ὅσα τὴν
χθὲς ἑἐτερατουργήθησαν δείγματα. Συνάδει δὲ τῷ
οὐραγῷ γάτωθεν xal fj γῆ, τὴν τῶν αἰμοχαρῶν τού-
τῶν μανίαν ἐλέγχουσα,, καὶ χατὰ τῶν δαιμονώντων
βεδαχχευμένη, καὶ σφύξουσα " xol ἀμφότερα τὰ

Β ἄκρα ταῦτα καὶ πέριδρακτιχὰ τοῦ παντὸς, Δαδιτιχῶς

ἀλαλάζουπα' « Καθάπερ ἢχούσαμεν, οὕτω xal εἴδο-
μεν, ἐν πόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ
Θεοῦ Ἰακώδ. » "Hxoucav, οὐχ ὡς ἔτυχεν, οὐδ᾽ ἐχ
τοῦ παρέργον᾽, ἀλλ᾽ εἰς μαρτυρίαν παρὰ τοῦ Μονο-
γενοῦς πάλαι ποτὲ προσχληθέντες, προδιαμαρτυ-

| poupévou διὰ γλώσσης τῆς Ἡσαΐου, τὴν ἐπ' ἐσχάτων

παροινίαν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τὸ μέλλον ὡς ἐνεστὼς
παριστῶντος " xal, « "Axoue, λέγοντος, οὐρανὲ, καὶ
ἐνωτίζον, ἡ γῆ " Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ
με ἠθέτησαν. » Ἷψωσάν με xot αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
σταυρῷ. Ἐπῆραν χαὶ οὗτοι μετέωρον, ἀλλ᾽ ἵνα xpa-
ταιότερηον καταῤῥάξωτιν, περ οὖν τότε προφητι-
χῶς fjxovcav, σήμερον ὁρῶσι πραγματικῶς. Ἐπὶ
τούτοις, καμμύει μὲν πρὸς τὴν ὅρασιν οὐρανὸς, ἐπι-
λυγάσας τὸν πανδερχέστατον ὀφθαλμόν ἀναθαχχεύε-
και δὲ τῷ πάθει πᾶσα ἡ γῇ, σπαραττομένη, xal τὸ
πρόσωπον διασχίζουσα * ἀπαθὴς δὲ μόνος ὁ Ἰσραὴλ
xaX ἀνάλγητος. Οὕτως ol Χριστοχτόνοι, οὐ μόνον
ἀλογώτεροι τῶν ἀλόγω" ἀπεφάνθησαν " ἀλλὰ καὶ τῶν
ἀναισθήτων ἀναισθητότεροι.

Ἔτι τὸν λόγον ἡ περὶ τὸν ἥλιον ἐπέχει χαινοτομἔχ,
xai φερόμενον ὀξέω: ἐπὶ τὴν δύσιν τοῦ μνήματος,
xal τὸν ἐχεῖσες κρυθδέντα “ἥλιον δικαιοσύνης, τοῦ
ὁρμῆματος ἴστησι, πείθουσα τῷ κατ' αὐτὴν θαύματι,
σχολαιότερον διατρίδειν. Ὃ μέν γε τοῦ Νανῇ παῖς
Ἰησοῦς, xoi δεύτερος μετὰ Μωσέως} δημαγωγὸς
Ἰσραὴλ, ἴστησι τῆς τροχηλασίας τὸν ἥλιον, δισύλλα-
60v ῥῆμα", ὡς πολυδύναμον ἐντρόχιος ὑποθαλὼν,
ἵνα μὴ fj ἱππασία τούτου σωτηρία γένηται τοῖς πο-
λεμοῦσιν Ἰσραήλ. Ἔμενε δὲ ὅμως ὁ φωσφόρος. Κατὰ
γὰρ τῶν ὁρωμένων ἐχθρῶν ὁ στρατηγὸς τὸν πόλεμον
συγχροτῶν, ἐδεῖτο φωτὸς, τοῦ τὸ ὁρατικὸν χινοῦντος
τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ τὴν τοῦ ópiv συγχροτοῦντος Eve
ἐργειαν" ὡς ἂν ἐπὶ τοὺς σχοτεινοὺς τοῦ ἄδγυ χενθ-

90 [s3, vt, 9. ν᾽ Psal. cxxxviu, 12. 9* Psal. xvin,2.

. VARLE  LECTIONES.
5 fg. Μωῦτέα. Μ᾽ στήτω apud LXX. Hebr. monosyl. Cn. Aiias ; oile; Pagu. exspecta,

Digitized by Google
