2C9
τῶν ἀδιαλείπτω;, φησὶν, ἡ ἀνομία * » ταράσσει τὸν
σχίμποδα τοῦ χραβάτον, σχῦλαι τὸ σῶμα τετολμὴ-
κὼς τῆς ἀχράντου, καταῤῥίψαι τε τὸν ἔνσχρχον θρό-
νον μὴ ἐνδοιάσας τοῦ Ὑφίστου, “Ἐκχόπτεται παρα-
χρῆμα τῶν χειρῶν, γεγονὼς παράδειγμα καὶ τρόμος
τοῖς ἀπαναισχυντοῦσιν ἀεὶ πρὸς τὸν Χριστὸν Ἶου-
δαίοις. Ἐγγίζει τῇ σορῷ τὸ λείψανον. Ὑ πεστάλησαν
οἱ ἀπόστολοι αἰδοῖ καὶ φόδῳ θεαρέστω;, τοῦ σώμα-
το; ἄγασθαι τῆς Παρθένου. Καὶ οἱ μὲν μαθηταὶ διὰ
τὸ ὑπέοτιμον, xal σχεῦος ὅτι τὸ σῶμα διεγίγνωσχον
ὑπάρχειν τῆ: ἄγνῆς, τὴν ἐπαινετὴν δειλίαν πρὸς τὴν
ἀφὴν τοῦ τώματο: αὐτῆς ἐνεδείχνυντο. Οἱ δὲ πιστοὶ
τοῦ λχοῦ πρὸ; ἁγιατμὸν ἐχυτῶν, xal συλῆ σαξ τι τῶν
ἐντατίων αὐτῆς ᾿γωνίων. Οὐδεὶς μένται τὰς χεῖρας
ἐπέθλλεν ἐπ᾽ αὐτῇ “τοῦ παραδειγματισθέντο; 'E6paloo
τὴν προπέτειαν χαὶ μάλιστα πρὸ ὀφθαλμῶν τιθέμενοι.
Γυώμῃ δὲ καὶ ἐπιλογῇ τῶν ἀποστόγων κοινῇ, Πέτρος
καὶ Παῦλος; ὑπολαβόντες τὴν ἔνθεν χἀχεῖθεν τοῦ xpa-
ὀάτου χαλαπτιχῶς ἀποχρεμαμένην σινδόνα, τιθέασι
τὸ λείψανον ἐν τῷ μνημείῳ, τῇ σινδόνι τὴν ψαῦσιν
ἐπιδαρήσαντες, καὶ οὐχὶ τῇ χειροθεσίᾳ χαταχρησά-
μενοι τῇ ἰδίᾳ οἱ πανεύδοξοι xal ὑπερευλαδεῖς ἀπό-
στολοι" οἱ διὰ τὸν πόθον τοῦ Θεοῦ, τὸν φύδον αὐτοῦ
φανερὸν δείξαντες τότε οἱ πρὸς ταπείνωσιν ὑψηλοὶ
χαὶ οὐράνιοι γεωλόφοι" οἱ τιμττικοὶ χαθυπουργοὶ,
xai τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ χατορθωτλί" οἱ τὸν
Υἱὸν διὰ τῆς μητρὸς, τὴν μητέρα διὰ τὸν YUv
ὑπερτίμως σεθασθέντες οἱ διὰ τὸν Évazpxo) γεγο-
νότα Θιὸν, τῇ χορηγῷ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, γνησίως
«τε δεδουλευχότες Μητρί. Ὧν Ex χειρῶν, πάντων ἀπὸ-
σχοπούντων τὸ ἄχραντον ἀφηρπάγη τῆς Παρθένου
σῶμα. Καὶ ὁ μὲν ἁρπάσας αὐτὸ, πᾶσιν ἄύλεπτος" Θεὸς
γὰρ ἣν ἀθεώρητος" fj 6k σινδὼν ἐν νεφέλῃ χούφῃ ἐν τῇ
σαρχιχῶς προφητενομένῃ χούφῃ νεφέλῃ, ταῖς χερσὶ
πότε τῶν ἀποστόλων, κούφως ἀνεμιζομένη κατεφάνη.
ratum Virginis corpus abreptum fuit. Ac quidem,
oculis inaspectabilis ; linteum vero in. nube. levi,
dita eraculu est ἢ, aposlolorum (um manibus
“Ἕγνωσαν οἱ μαθηταὶ τὴν mp^e τὴν Μητέρα τοῦ
Χριστοῦ σὺν ἀγγέλοις napousiav: ὑφ᾽ οὗ χαὶ μετα-
στᾶταν αὐτὴν πιστωθέντες, ἔδωκαν δόξαν τῷ Θεῷ
ἐν αἰνέσει φωνῆς αὐτῶν, ταῦτα καὶ πρὸ; τὸν λαὸν
διεξελθόντες " “Ανδρες Ἰσπραηλῖται, τοῦτο νῦν γνυω-
στὸν ὑμῖν ἐδείχθη πᾶσι περὶ Μαρίας τῆς χατὰ σάρχα
μητρὸς τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἅμα ἡμῖν καὶ ὑμῖν ἐπὶ τὸ
μνῆμα τοῦτο νεχρὰ παραγενολένη, παρὰ τῶν ἡμετέ-
ρῶν ἀνελήφθη χειρῶν. Μηδεὶς οὖν δύσπιστος ἐν τούτῳ
δειχθῇ. Μηδεὶς ἡμῖν d; ἐπὶ σώματος τοῦ Χριστοῦ
χλοπὴν xai ἐν τῷ ταύτης λειψάνῳ ψευδῶς ἐπεγχα-
λείτω ἀλλ᾽ ἐὰν ἀχουσθῇ τοῦτο παρὰ τοῦ ἡγεμόνος
xal τῶν ἀρχιερέων ὑμῶν, ἀμέριμνον τὴν ἀλήθειαν,
xau μὴ τὸ ψεῦδος, ποιήσττε. Γίνεσθε μάρτυρες, ὧν
ἐθεάσασύξ. Γίνεσθε νέοι xal ὑμεῖς σαρχιχοί τινες
ἄγγελοι χατὰ τὸ μνῆμα σήμερον πορευθέντες, Πτε-
ρώσατε τὴν ἑαυτῶν ἐν τῇ ἀληθείᾳ γλῶπσαν. Εἴπατε
xai ὑμεῖς "Iós ὁ τόπο, ὕπου τέθαπται μὲν ἡ Παρθὲ-
νος" μετετέθη ὃὲ ἡ ζωγτόχος Mais. Ἴδε xax ἡ σιν-

* )να!, xxv, 10, 1? Isa. xis, d.

IN DORMITIONEM B. MARLE. IIT.

3T)

A ἃς nugas dare unquam desinant) extentis sceleratis
manibus suis : « In eorum enim manibus, inquit,
semper iniquitas * » lectuli ferenlum quatit inteme-
rate corpus incessere ausus, nec Altissimi car-

neum solium solo allidere veritus. lsque adeo.

confestim manuum exsectione muliatur, exempluin
ac tremor. nunquam non in Christum procaciles
Jud:eis factus. Jam tumulo prope inferendum sa-
erum cadaver erat. Haud vero. ausi apostoli (qua
reverentia ac religiosiore metu tenebantur) Virginis
corpus altingere. ἃς quidem discipuli, quo pre-
Cellenti honore habebant, quodque caslissime
corpus Dei vas esse non ignorabant, omni laude:
dignam formidinem, n« illius sibi coutacium in-
dulgerent, prafercbant. Qui autem ex plebe fidelcg
erant, etiam feralium aliquid, quo sibi sanctHica-
tionem conciliarent, diripere anxiis auimis expe-
tebant. Nemo famen in eam manus misit, cnm
severiori exemplo puniti Hebrzi petulantiam vcl
maxime ob oculos haberent. Communi vero apo-
$tolorum sententia, Petrus et Paulus binc inde ex
grabato, laxo tractu demissum pendensque linteum
suscipientes, sanctum cadaver tumulo inferunt.
Cum nenmipe sacri pignoris onus linteo incumberet,
nec snà ipsi manu contingerent, clarissimi supra-
que modum religiosi apostoli, quo in Deum amore
ferebantur, ipsius tunc palam timorem. prodentes,
Viii scilicet ad humilitatem sublimes, ac celest 5
colles; ministri honore impensi, ac Christi magni-
fice dilectione strenui; qui Matris «interventu
Filium, iuque Filii gratiam Matrem eximio cultu
atque honore proseculi sint: qui propter Dcum
incarnatum, sincero tunc affectu, Matri qua car-
nem ministravit, obsequii vicem dependerent, E.
quorum manibus, cunctis spectantibus, inteme-
quisnam rapuerit, vidit nemo : Deus quippe is crat,

D

in ea qua carnali ratioue nubes levis proplietieo pro-

leviter in. auras. sublatum apparuit.

Agnovere discipuli Christi od Matrem. angelis
Slipantibus adventum ; iuleque cam qnoque trans-
latam sibi certo statuentes, Deo gloriam dederunt
in laude vocis suz; lalia propemodum ctiam. ad
populum orantes : Viri lsraeliie, id nuuc cunctis
vobis de Maria, qux Christi carne iater exstitit,
notum effectum est; eum nempe una nolis vobis»
que deducentibus, ad monumentum Loc exstincta
venisset, nostris e manibus assumptam fuisse.
Nemo igilur se in. lac parte ad fidem difficilem
prébeat. Nemo nobis, velut in. Christi corpore, in
ejus quoque cadavere crimen imponat: sed, si
contingat rem audiri a. priside, vestrisque ponti-
ficibus, veritatem, non mendacium cura eximite.
Estote. testes eorum quie vidistis. Estote vos quo-
que novi quidam carpales augeli, in monumento
hodie deambulantes. Vestra et ipsi lingue in vert-
tate alas accommodate, Dicite οἵ vos : Ecce dlecus abi
Virgo sepulta fueiat, at Ganslata. est, vitas parens,

b

Digitized by Google
