215

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

21$

quando ab infensis; quando sb iis qui pro Christi À νόντων ὑπὲρ τιμῆς τῷ Χριστῷ. Οἱ φίλοι καὶ οἱ πλη-

honore invidia agerentur. Übinaim, queso, amici
ac proximi ? Ubi ii qui pro eo se morituros heri
gloriabantur? Ubi Petrus ? Ubi preclarz illius tur-
mue princeps? Siene qui celorum claves gesias,
facile adeo a vernacula ancilla ostiaria repulsué
fuisti ? Sic cito fundamentum convulsus es ? Sicne
pewa mulieris incursu. vulneratus es? Tam cito
aueille sermo tuis auribus illapsus , conservi
.Malchi aurem ultus est ? Ergo ad. gladii usque ex-
tractionem audacie babes, acusque ad auriculas
hostium vindicta ! Quidni vero etiam abscindebas
conviciantes linguas? Quidni etiam effodiebas livi-
dos oculos ? Enimvero, quid hxc dico ? Par magis
erat ui.neque omnino facibus aggredereris , qui
€jus esses discipulus, qui mitis ae pacificus est.
Non enim proditio eat sb infirmitate; sed.longa-
nimitas a «lementia et benignitate. Quanquam enim
ovis quoque vocatur propter innocentiam "ἢ;
propter summem nihilominus robur etiam appella-
tur Jeo “5. Quanquam a Davide fuit cognominatus
vermis "7, quod sit natus absque semine, tanquam
nihilominus etiam ursa orbata, ac sicut pardalis ?*,

adversus hostes appavuit. Oblitus es ut fueris
appellatus Satan, cum contradiceres passioni "*?
Quando retro post praeceptorem, ceu leonini pe-
ctoris petram fuisti rejectus? Ea forte fuerit ratio
cur sis derelictus : eam ob causam, Petre, in abne-
gationis crimen devolutus sis: factumque est ut

σίον, ποῦ; Ποῦ εἰσιν οἱ χθὰς ὑπεραποθνήσκειν xav-
χώμενοι; Ποῦ ὁ Πέτρος ; Ποῦ ὁ xopugatoc τῆς καλῆς
φάλαγγος ; Οὕτως ὁ τὰς χλεῖς βαστάζων τῶν οὐρα-
νῶν, ῥᾷον ἀπεχρούσθης οἰχότριδι θυροφύλαχι ; Οὕτω
ταχέως κατεσείσθης, θεμέλεε; Οὕτω χατετραύσθης, ἢ
πέτρα, γυναικὸς προσδολῇ; Θὕτῳ δουλίδος λάγος
ὀξέως τῆς ἀχονοτιχῆς σου καταῤῥαγὴς, τοῦ συνδού-
Aou Μάλχου τὸ οὖς ἐξεδίκησε; Μέχρι τῆς ξιφουλχίας

᾿ εὔτολμος el, καὶ μέχρι ὠτίων fj xav! ἐχθρῶν ἄμυνα;

Διατί xa λοιδόρους γλώττας μὴ ἀπέτεμνες ; Διατί
μὴ καὶ τοὺς βασχάνους ἐξόρυττες ὀφθαλμούς; ᾿Αλλὰ
5l ταῦτά φημι; Ἔδει μᾶλλον μηδὲ τὸ σύνολον àmo-
θαλεῖν “ τῷ τολμήματι, μαθητήν σε ὄντα τοῦ πράου
xai εἰρηνικοῦ, Οὐ γὰρ δι᾽ ἀσθένειαν ἡ προδοσία,
ἀλλὰ διὰ φιλανθρωπίαν ἡ μακροθυμία, Ei γὰρ καὶ
πρόδατον καλεῖται διὰ τὸ ἄκακον, ἀλλὰ xal λέων
διὰ τὸ κανσθενὲς ὀνομάζεται, Εἰ γὰρ xal σχώληξ
διὰ τὸ ἄσπορον προσηγόρευται τῷ Δαδὶδ, ἀλλὰ χαὶ ὡς
ἄρχτος ἀπορουμένη, καὶ ὡς πάρδαλις κατὰ τῶν
ἐναντίων τεθεώρηται. Ἐπελάϑου Σατὰν ἀκούσας,
ὅταν ἀπελέγου τὸ πάθος ; “ὅταν ὡς πέτρας χαρδα-
Mou τοῦ διδασχάλου ὄπισθεν ἀπεῤῥέπτου " τάχα διὰ
τοῦτ᾽ ἐγχαταλέλειψαι " διὰ τοῦτο χατεχυλίσθης ὁ
Πέτρος εἰς ἄρνησιν, xal γλῶττα παιδίσχης, ὀξυτέρα
tfc σῆς μαχαίρας ἐχαλχουργήθη. Ὅτι ὅλως ἔπροσ-
ἐστὴς τοῖς σταυρωταῖς " ὅτι ἐπεδάλου ἀναχόψας μα-
καίρᾳ τὸν ἔρωτα τοῦ σταυροῦ. Οἷδας ὡς ἦν ποθεινὸν
ἀεὶ τὸ πάθος τῷ Διδασχάλῳ σου" διατί τῷ θελήματι

ancille lingua tuo gladio acutior cuderetur. Quod Q τούτῳ ἀνθίστασο; Διατί τὴν χοινὴν ἐχώλυες σωτη-

omnino obstiteris crucifixoribus : quod gladio
adhibueris conatum, ut crucis amor prohiberetur.
Sciebas quam semper esset passio desiderata Ma-
gistro.
communem salutem impedire tentasti ? Enimvero
fiduciam habe, bone :mnulator; non exstinguetur
tui zeli ignis: divino iterum excitabitur spiritu.

Acende mecum ad petram mónumenti : jugi eam :

excavemus lacrymarum gutta. Libavimus heri lignis
crucis imposit:e viclima , lacrymarum" humorem.
Porro victima hzc, sui ipsa sacerdos est: siqui-
dem ergo nunc quoque secundas exigit lacrymas,
ei impendamus, ac sepuleri fossam iis foveamus.
Siquidem dicat : Tertias adhibete; tertias quoque
edhibeamus. Diurnum libamen , triduano mortuo
deferamus. Probe novi fore ut incensus tumule
Isaice carbo, splendidus Lletusque rursus elucescat,

in nostram quidem gloriam, sacerdotum autem.

probrum. Respice , Petre, ne desperaveris, Sine
Judam solum nexum laqueo. 1n talem quippe tor-
quem, argentei ei commutati snnt. Tu vero, ab
desperantium parte abstrabere. Tu quidem os ad
tonfessionem; oculos vero ad lacrymas dilata. Ne

?5 fsa, Lit. 7. 7* Apoc, v, ὅ, 1 Psal. xxi, 7.

Utquid illi voluntati restitisti ?*  Utquid ἡ

18 Osee xui, 7.

ρίαν; ᾿Αλλὰ θάῤῥει, καλὲ ζηλωτά " οὗ χατασδεσθή-
σεταί σου τοῦ ζήλου τὸ mop* τῷ θείῳ πάλιν ἀναῤῥι-
πισθήσεται πνεύματι ΛΠρόσιθι μετ᾽ ἐμοῦ τῇ πέτρᾷ
τοῦ μνήματος " ἐνδελεχεῖ ῥανίδι δακρύων ταύτην
χοιλάνωμεν, Χθὲς ἐπεχέαμεν χῦμα δαχρύων, τῷ ἐπὶ
τῶν σχιδάχων τῶν σταυριχῶν θύματι. Τὸ δὲ θῦμα
τοῦτο, χαὶ θύτης ἐστὶν ἑαυτοῦ ἐὰν γοῦν χελεύῃ
νῦν δευτερῶσαι, δευτερώσωμεν, xal τὸν λάκχον τοῦ
τάφον περιαντλήσωμεν δάχρυσιν. Ἐὰν ἐρεῖ, Τρισσεύ-
cate, καὶ τρισσεύσωμεν᾽ ἡμερήσιον σπονδὴν τῷ τριη-
μέρῳ νεχρῷ προσχομίσωμεν. Εὖ οἶδα ὡς à ἐμπυ-
ρευόμενος τῷ τάφῳ ἄνθράξ τοῦ Ἡσαΐου, λαμπρὸς
ἀναφαύσειεν, εἰς δόξαν μὲν ἡμετέραν, εἰς αἰσχύνην
δὲ τῆς αἰσχύνης τῶν ἱερέων. ἸΑνάνηψον, Πέτρε, μὴ
ἀπογνῷς. Ἄφες τὸν Ἰούδαν μόνον ἐπὶ τοῦ βρόχου.
Εἰς τοιοῦτον γὰρ περιδέραιον, τὰ ἀργύρια τούτῳ cuv-
εἐσκευάσθησαν. Σὺ δὲ τῆς τῶν ἀπογινωσχόντων με-
ρίδος ἀποσχοινίσθητι, Σὺ, τὸ μὲν στόμα πρὸς ἔξομο-
λόγησιν" τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ, πρὸς δάχρυα πλάτυνον.
Μὴ προλάδῃ λῃστής" μὴ φθάσας ἐπιζυγώσῃ σοι τῷ
χλειδούχῳ, τὴν θύραν τοῦ παραδείσου. Καλόν σοι
τοῦ μνημείου fj πέτρα τεχμήριον. ᾿Απενεχρώθη μὲν
ὁ ζῶν ἐν σοὶ πόθος πρὸς τὸν διδάσχαλον "ἀλλὰ νῦν,

** Matth. xvi, 922.

VARL£ LECTIONES.

γρ. ἐπιδαλ.

Digitized by Google
