En

S GERMANI PATRIARCHAE CP.

3:3

Quivis enim eorum, qui etiam auxilio esse possent, A θεῖν, τῆς παραθολιχῆς συχῆς τὴν ἐχτομὴν ἐν ἡμῖν

parabolice ficus** excidium in nobis metuens,
supplicationem Dco pro nobis offerre-detrectabat ;
ut ne inutili promissione, lata. sententia, non ad-
mittenda sponsio videretur. Tu autem, qua ma-
terna in Deum auctoritate. polleas, etiam iis qui
enormiter peccant, eximiam remissionis gratiam
coucilias. Non enim potes non exaudiri, cum
Deus, ut verz ac intemerate Matri. sux, quoad
omnia, et per omnia, et in omnibus, morem gerat.
Hine merito, afflictus quisque ad te confugit ; iu-
firmus tihi adh;ret; bello petitus te hostibus
epponit. Tu, « Indignationem, et iram, et trit ula-
lienem, imimissionem per angelos malos δ΄, » trans-
fers; justasque minas, ac condigne sententiam
condemnationis, qux Filii tui nomine apypella-
unu (47) populum, impensius diligas, avertis. Ilinc
et populus tuus Christianus, perpendens rerum
guarum statum, fileuter tibi sias ad Deum, perf-
rendas preces committit. Indubius fore sperat, ut
exoret 86 flectat, 0 sanctissima, ob factum olim
periculum (48), et multitudinem tuorum in nos
beneficiorum; quoque &vpius supplicando, wt
henigne annueris, adigat. Quapropter, «quis non
heatam te depradicet? Spectaculum, angelorum
inelligentia. majus; ommi praestantem iniraculo,
summeque novam bominum felicitatem ; Chrístia-
norum gentis susceptionem ; peccatorum frequens
nsylum ; que per horas singülas Christianorum
ore vergeris ? Simul atque enim tremore correptus
fucrit. Christianus aliquis, aut pedem ad lapidem
offenderit, illico tuj. nomiuis praesidium invocat.
Quare ut quis nulla requie, te laudibus celebret,
non existimat se celebrare; qui magis insatiabili
affectu. celebrare incipiat. Nemo enim satis pro
dignit:te celebrare possit. Qui te semper magnifi-
care desiderat, jugi tua glorificatione, debitum
iu te suum apud se repetit. Cum enim multorum
debitor nibil possit rependere, accumulat graiia-
vum actionem , quemadmodum ipsa tutelam et
protectionem accumulas. Quia enim illa donum est
optimum quod (inem non habeat, jugi afficientem
beneficio, velut a principio, graliarui actione de-
weretur. Quis ením te admirationi non habeat,

εὐλαθούμενος, ἀνεδάλλετο τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἱκεσίαν
«ip Θεῷ προσαναπέμψαι" toa μὴ τῆς ἀποφάσεως διὰ
τὸ ἄχαρπον τῆς ὑποσχέσεως δοθείτης, ἄδεχτος ἢ
ἀυτιφώνπσις ὀφθῇ, Σὺ δὲ, μητρῴαν ἔχουσα πρὸς τὸν
Θεὸν τὴν ἰσχὺν, xax τοῖς καθ᾽ ὑπεροχὴν ἁμαρτάνου-
σι, χαθ᾽ ὑπερδολὴν τὴν συγχώρησιν ἐξανύεις, Οὐδὲ
γὰρ ἐνδέχεταί σέ ποτε παραχουσθῇναι, ἐπειδὴ πειθ-
ἀρχεῖ σοι χατὰ πάντα xal διὰ πάντα, xa ἐν πᾶσιν ὁ
Θεὸς, ὡς ἀληθινῇ αὐτοῦ καὶ ἀχράντῳ Μητρί. Ὅθεν
ὁ θλιδόμενος, εὐλόγως πρὸς σὲ καταφεύγει" ὁ ἀσθε-
νῶν, σοὶ προσχολλᾶται " ὁ πολεμούμενος, σὲ τοῖς
ἐχθροῖς ἀνθοπλίζει, « θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλίψιν,
ἀποστολὴν δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν, » σὺ μεταδάλλεις.
"As δικαίαν καὶ ψῆφον ἀξιυπαθοῦς καταδίκης
a) μεταστρέφεις, ἀγαπῶσα μεγάλως τὸν ἐπιχεχλη-
μένον τῷ ὀνόματι ποῦ Υἱοῦ σον λαόν. Ὅθεν καὶ ὅ
Χριστιανὸς λαός σου, τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν &vaxplitov,
πρὸς μὲν τὸν Θεὸν παῤῥησιαστιχῶς ὑποστέλλεταί
σοι τὰς δεήπεις προσφέρειν. Σὲ δυσωπεῖν ἀνενδοία-
στὸος θαῤῥεῖ, παναγία, διὰ τὴν πεῖραν, χαὶ τὰ πλήθη
τῶν εἰς ἡμᾶ; ἀγαθῶν cou, xai παραδιάσεσθαί ce
πολλάχις ἐν ἱκεσίαις. ᾿Ανθ᾽ ὧν τίς σε μὴ μαχαρίσει;
Τὴν τῶν ἀγγέλων ὑπὲρ ἔννοιαν θεωρίαν " τὴν τῶν
ἀνθρώπων ὑπέρξενον ἐπιτυχίαν" τὴν ὑπόληψιν τοῦ
γένους τῶν Χριστιανῶν * τὸ ὀχλούμενον " τῶν ἀμαρ-
τωλῶν -προσφύγιον * τὴν xa0' ὥραν ἐν τῷ στόματι
τῶν Χριστιανῶν φερομένην. Μόνον γὰρ εἰ θροηθῇ
Χριστιανὸς, el xaX πρὸς λίθον τὸν ἑαυτοῦ προσχόψῃ
πόδα, τὸ σὺν ἐπιχαλεῖται πρὸς βοέθειαν ὄνομα. Σὲ
ποιγαροῦν τις δοξάζων, ἀπαύστω: οὐ μὴ δοξάξεται.
Δοξάξειν σε, μᾶλλον ἐὰν ἀχόρως ἐνάρξηται. ᾿Αδύνα-
«0» γὰρ ἐπαξίως ἀνυμνῆσαί σε. Τὺ διὰ παντὸς με-
γαλύνειν σε ποθεῖ, διὰ τοῦ διηνεχῶς δοξολογεῖν σε,
παραψυχὴν τοῦ χρέους ἀναλαμδάνων. Ἑπὰν γὰρ
πολλὰ χρεωστῶν οὐδὲν ἀνταποδίδωσί σοι, πληθύνει
τὴν εὐχαριστίαν, ὡς σὺ τὴν προστασίαν. Ἐπειδὴ
πανάγαθον δώνημα τέλος μὴ δεχόμενον, τὴν εὐχαρι-
στίαν ὡς ἐν ἀρχῇ, ἀεὶ τὸ ἀγαθὸν ποιοῦντι * προσ-
ἄγει. Σὲ τίς μὴ θαυμάτει τὴν ἀμετάθετον σχέπην,
τὴν ἀμετάστατον καταφυγὴν, τὴν ἀχοίμητον πρε-
θείαν, τὴν ἀδιάλειπτον σωτηρίαν, τὴν σταθερὰν
βοήθειαν, τὴν ἀσάλευτον προστασίαν, τὸ ἀπόρθητογ
τεῖχος, τὸν θησαυρὸν τῶν ἀπολαύσεων, τὸν ἀνέγκλη-.

*pem immutabilem, protectionem immobilem, sti- ἢ «ov P παράδεισον, τὸ ἀσφαλὲς ὀχύρωμα, τὸ κραταιὸν

* Luc. xit, 6 seqq. ** Psal. 1xxvu, 49.

VARLE LECTIONES.

n fteg. μὴ ὀχλ.

* ποιούσῃ. Impr. πρός «t. P Impr. ἀνέχλειπτον.

NOTE.

ad Moabitarum urbem  Laterum. ἴῃ (icum are-
factàm novum monumentum suggerit, nuper Gra-
corum cimeliis egregiis copiose aucta, praeclara
inclyti Gatlie cancellarii Petri. Segnieri gaza, in-
seriptum. illud Joanni Damasceno, aliud ab co,
qod Joannis Chrysostomi nomine editum, non-
5} Rom codices ei'em vindicant. Incipit illa
Damasceni Oratio: Κινεῖ μὲ πρὸς τὸ λέγειν ὁ
ἐνυπόστατος τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὺς Λόγο“-. Hanc ego
eratiouem: dum avidius exscribo, mutilam, et «t
fcre exorlio cosstet invenio, plurium. foliorum

lacuna diminuto praefato codicc.

(47) Filii tui nomine appellatum. Quod. Andreas
Cretens. aliique vocant. Χριστώνυμον" a Christi
dictum nomine, ac Christianum. Male Schot. Filii
tui nomen. implorantem. Τὸ ἀξιοπαθοῦς * nonnihil
novum sensu quo reddo, ac reddidit Schottus.

(48) Οὐ f«ctum olim. periculum. διὰ πεῖραν" ex
ms. loepte. edita, πέτραν" Schottus. minus appo-
site, robur. Multum certe ad. fiduciam facit, iu
pe: sa a'ias benignitas, ac anterior impetratio.

Digitized by Google
