315

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

τὸ

Enceniis gaudio fruamur, ac velut ad ipsam 0ὁ0- A μέλλοντες προσιέναι, οὕτω τῷ ταύτης σεθασμίῳ ναῷ

ram, cunctosque videntem accessuri, sic cjus ve-
nerandam adituri zdem, cuncta componamus, atque
omnia in melius mutlemus ; artionem scilicet. οἱ
1ationem et contemplationem. Niliil eorum qux no-
s:ra suut, exsistat die indignum; non pedis inces-
$us, non risus dentium (ut aiunt), non vestis
ornatus tendat. ad. indecorum. Quid dico? Ipsos
quoque componamus auimi cogitatus. llis vero
cliam. omnibus misericordia praeat, qua Deus
colilur, uL animo ac corpore novi, intemeratissima
Dei Matris secundum carnem. Encieniorum diem,
nove celebremus.

Una euim cum illa, etiam venerandi ac pretios:e
«jus zome depositio atque aloratio. (pariterque
ipsius Filii intemeratissimarum ac venerabilissima-
vum illarum fasciarum) splendescit. Zonz, inquam,
ilius, que sanctissimum illud corpus astringe-
144, inque utero latentem. Deum | circumcingebat.
Zonz illius, qu: eleganter atque lepide Dei arcam
perornabat. Zone illius, quie sxpe intemeratas
ivtemeralissima lactis stillas haurieba?. Nemoque
aliquis eorum quibus proclivis vituperandi ani-
mus absurdum ducat, quod velut animata ista
alloquimur, faustisque ominibus prosequentes lau-
damus.

$i euim vas, quod unguentum ad breve tempus
continuit, vel eo effuso, diu odorem servat; quid
dixerit quispiau de ea zona, qui vere ineffusum
illud ac divinum unguentum (purissimum, inquam,
9c immaculatissimum οἱ Genitricis corpus) diu
involvit ac complexa est? Num in 2vum  curatio-
num fragraniiam servabit, eosque qui file ac
amore accedunt, suavitate complebit? Fragrantiam
scilicet non ejusmodi quie effeminet ac reproba 5.1,
$*d qui divina omnique veneratione prosequenda ;
ux denique morbos auimi ae corporis acerrima
vi profliget atque depellat. Ac, siquidem vas inaui-
me, uti diximus , hoc comparatum habet, ut. ejus
usgueuti quod. continuit qualitate. iuibuatur, quid
de illa dicemus qui animato Dei Verbi habitacuio
adhzsit? Non aceurremus? uon procidenius? non
emundationem animi et corporis ex ea consequi
omhin^ llagitabimus? Quid vero? non. et tanquam
viventem alloquemur, laudisque cantica eff-reinus ?
U certe faciamus.

O zona, quie vie fontem cinxisti, atque iis qui
te colunt vitam zternam pribes 1 O zona, quie co-
rwn qui ad te accurruut. quie. luaibis. inest. libi-
diuenr exsiingus, iisque fortitudinem ac robur ad
prastandos virtutes atque optima gerenda tribuis!
Ὁ zosà, quas nostra ualurg imbecillitatem con-
trahis atque astringis, liostesque nostros tuin visi-
biles, tui qui oculorum aciem fugiunt, impedis!
Sel quid milii accidit, ut. dum castissima coum-
puactus desiderio sermouis impetu. feror, fa-cia-
1um oblitus sim? At neque mirum; dum enim
laudatur Mater, Matris amans Filius. propense
latstur ae jucundatur. Sed et lezi nature cedentes,

C

προσερχόμενοι, πάντα óutploopev, xal πάντα πρὸς
τὸ χρεῖττον μεταζαλλώμεθα " πρᾶξίν τε χαὶ λόγον,
xaY θεωρίαν. Μηῦὲν ἔστω ἐμῶν τῆς τμέρα; ἀνάξιον"
μὴ βῆμα moll, μὴ γέλως ὀδόντων, τὸ δὴ λεγόμε-
νον" μὴ στολιομὺς ἐσθῆτος πρὺς τὸ ἀπρεπὲς ἔχτρε-
πέσθωσαν. Τί οὖν φημι; Καὶ αὐτὰς τὰς ἐνθυμέσεις
ἐυθμίσωμεν. Τούτων ὃὲ πάντων προπορενέσθω vat
ἔλεος, ᾧ Θεὸς Ὀτραπεύεται, ὡς ἂν καινοὶ ψυχῇ τε
xai σώματι, τὴν τῶν Ἐγχαινίων τῆς παναγράντου
τοῦ Θεοῦ κατὰ σάρχα Δεητρὸς ἡμέραν, καινῶς ἐορ-
πάτωμεν.

Συνεχλάμπει γὰρ ταύτῃ χαὶ ἣ τιμίας χαὶ σ:ἔα-
σμίας αὑτῆς ζώνης χατάθεσις xal προσχύνησις" xal
τῶν παναχράντων τοῦ ταύτης Υἱοῦ σπαργάνων τῶν
τιμιωτάτων. Ζώνης ἐχείνης, fj τὸν πανάγιον ἐχεῖνο
περιέσφιγγε σῶμα, xal τὸν ἐν χοιλίᾳ χρνπτόμενον
6:9 περιέἐδαλλΞ. Ζώνης ἐχείνης, ἥτις τὴν τοῦ
0:02 κιθωτὸν ὡραίως κατεχόσμει, val σεμνοτάτως.
Ζώνης ἐχείνης, ἢ πολλάκις ἐκ τῶν ἀχράντων τῆς
παναχράντου τοῦ γάλακτος χατεπιαίνετο σταλαγμῶν.
Καὶ μῆτις ἀπειχὸς εἶναι ἡγήσαιτο τοῦτο τῶν μεμψι-
μοΐρων, ὡς ἐμψύχοις διαλεξόμεθα, καὶ τὴν tügt-
μἰᾶν προσοίσημεν,

*

Ei γὰρ ἀγγεῖον μύρῳ προσομιλῆσαν xiv πρὸς
βραχὺ, καὶ τούτον χενωθέντος οἷός μέχρι πολλοῦ
ziv εὐωδίαν διαφυλάττειν, τί ἄν τις εἴπο: περὶ τῆς,
45 ὄντως ἀχένωτον ἐχεῖνο xal θεῖον μύρον, τὸ xaSa-
ρώτατου λέγω τῆς θεοτόχον σῶμα xal παναμώμτη-
τον, περιειλησάτης ξώνης, xal συμπλαχείσης μέχρι
πολλοῦ; Οὐχ εἰς αἰῶνα τὴν εὐωδίαν τὴν ἰαμάτων
παραφυλάξεις, καὶ τοῖς πέστει xal πόθῳ προσιοῦσιν
ἐμπλήσειεν; Εὐωδίαν, οὐχὶ θηλυτιχὴν τινα χαὶ ἀπό-
ὄληπον, ἀλλὰ θείαν χαὶ πανσεῦδσμιον" παθῶν ζυ-
Jis τε καὶ σώματος; θερμοτάτην ἐλάτειρα. Καὶ εἰ τὸ
ἄψυχον ἀγγεῖον, ὥσπερ ἔφημεν, τῷ ἀψύχῳ pope
προσομιλῖ,σαν, οἷδε τῆς τούτου μεταλαμθάνειν ποιό-
τῆτος, τί xxl φῶμεν περὶ τῆς τὸ ἔμψυχον τοῦ Θεοῦ
Λόγου προσεγγισάσης χατοιχητῆ ριον. Οὐ προτὸρα-
μούμεθα;; Οὐ προσπεσούμεθα ; οὐχὶ κάθαρσιν ψυχῆς
τὸ xai σώματος παρ᾽ αὐτῆς λαξεῖν οἱτησόμεῦᾳ ἐκ
παντός; Τί δέ; οὐχὶ χαὶ ὡς ζώσῃ διαλεξόμεθα, χαὶ
εὐφέμους DDR; προσαγάγωμεν; Τοῦτο 07, xaX ποιή τ
σωμεν.

Ὦ ζώνη, ἡ τὴν τῆς ζωῖς πηγὴν περιζώσασα,
καὶ ζωὴν παρέχουσα τοῖς σὲ τιμῶσιν αἰώνιον! Ὧ
ζώνη, ἡ τὰς τῶν σοὶ προστρεχόντων᾽ ἐσφύας, vixpto-
σι μὲν χατὰ παθῶν δωρουμένη, ἀνδρίαν δὲ vp;
πρᾶξιν ἀρετῶν xal ἐνέργειαν  ὯὩ ζώνη, ἢ 25 ἀηθε-
vb; τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀναστέλλουσά sz χοὶ περι»
σφίγγονσα " xai τοὺς ἀοράτους τὲ χαὶ ἐρατοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν συμποδίζουταὶ "MM οἷα ép pes
Gu: rus, τῷ πόθῳ τῆς πανάγνον γυττιόμενον, xal
τῇ τοῦ λόγου ῥύμῃ χατεπαγόμενον, τῶν σπαργάνων
ἐπιλαθέσθαι. Καὶ οὐ θαυμαστόν" Μητρὺς γὰρ δυξα-

ζομένης, δὸς φιομήτωρ Υςφ εὐφραίνεται, ᾿Αλλὰ

χε νόλῳ ὑπείχογτες φύσεως, εὐἰχοὺ ὑπὲ oily τὰ

Digitized by Google
