251

IN DOMINICI CORPORIS SEPULTURAM.

208

περιφυτείας. Πευχίνην σφύραν λίπει εὐθηνουμένην, A insitione commutare noverunt. Picee malleum

πιχρᾶς ἀμυγδαλῆς ῥίξῃ ἐπεμδαλὼν, μετεχύμισε τὸ
κοῦ δένδρου ὑπόπιχρον, πρὸς τὸ εὔχρηστον xai
γλυχὺ, καὶ τὸ δυπρόσιτον, ἐξημέρωσε. Καὶ ὁ σταυ-
ρὺς δὲ τοῦτο, xa0* ὑψηλοτέραν φυτηχομίαν [ποιεῖ]
ἐμπαγεὶς μὲν τῇ ῥίζῃ τοῦ ἀνθρωπείου γένους, τῷ
πρωτοπλάστῳ φημί" ἀπαλλάξας δὲ ταύτην τῆς τοῦ
θανάτου πιχρίας,, χαὶ πρὸς ζωηρὰν μεταστοιχειώσας
ποιότητα. Ζωῆς: γάρ ἔστι ξύλον, διὰ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ
ἀνηρτημένον ἀθανασίας xapnóv. Ὦ τῆς ἀποῤῥῆτου
φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ ! Ὦ τῆς εἰς ἐμὲ, τὸν πολλοῦ
μίσους ἐπάξιον διὰ χαχίαν, πολλῇς ἀγάπης αὐτοῦ δι᾽
ἀνεξιχαχίαν πολλὴν  Προεώρα μὲν ἄνωθεν ὁ παντ-
ἐπόπτης διαχύπτων ἐξ οὐρανῶν, τὸ ἐνυποχείμενον
Χρανίον τῷ Λιθοστρώτῳ, ἐλεεινὸν λείψανον τῆς χειρὶ
πετιμημένης τοῦ πλάσαντος πλάσεως" καὶ ἰδὼν,
ἐπεχκάμφθη᾽ xol ἐπιχαμφθεὶς, « χάμπτει τοὺς οὐ-
Ρανοὺς, καὶ κάτεισιν. » Ὃ ἀπερίγραπτος, ἐπὶ γῆς
ἀνθρώποις συναναστρέφεται ἄνθοωπος γεγονώς.
"Ebpapsv, ἔδραμεν ἕως ὧδε, ὅπου καὶ ἔστησε τοὺς
πόδας αὑτοῦ, τὴν ὁδὸν τοῦ γηΐνου βίου τελειώσας,
xal χαταλαδὼν τὸν ζητούμενον, ἵσταται" xal « ὅπου
τὸ πτῶμα, ἐχεῖ xal ὁ μεγαλοπτέρυγος ἀετὸς, » ὡς
πτέρυγας τὰς χεῖρας διαπετάσας, καὶ περισχιάσας
πὸν χείμενον, καὶ ἐπεντρανίσας, ὁ Ev οὐρανοῖς χατ-
οιχῶν, xat « τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν" ὁ ἐγείρων ἀπὸ
γῆς πτωχὸν, καὶ ἀπὸ χοπρίας ἀνιστῶν πένητα. »
Ἐγενόμεθα γὰρ ὡσεὶ χόπρος τῇ γῇ σῆψιν καταχρι-
θέντες καὶ δυσωδίαν.

« 'Aókp, ποῦ cT; » πάλιν αὐτὸν ἐρωτᾷ " ἐγὼ γάρ
δε ἀναψηλαφῶν, ἐνταῦθα παρεγενόμην, καὶ διὰ
τὴν σὴν ἀνεύρεσιν, ἐξέτεινά μου τὰς χεῖρας ἐν τῷ
σταυρῷ“ πρὸς μὲν τὸν Πατέρα, σχῆμα ἐνδειχνύμε-
voe εὐχαριστίας ἐπὶ τῇ φανερώσει τῇ σῇ πρὸς σὲ
& αὖ, ἔχτασιν ἀγχαλισμοῦ. Οἱ δὲ κρότῳ ποτὲ χατα-
Opofisavvég σου τὴν ψυχὴν πόδες (τοῦτο γὰρ ὑποτο-
πάζειν τὸ δυσμείδητον ταύτης παρείχετο), νῦν ἀψο-
φητίέ σε χατέλαθον, xal ἀκχινητίζουσι διὰ σὲ τῷ
ξύλῳ πρησπαγέντες. Οὐ γὰρ ἵνα χρίνω σε δι᾿ ἀμαρ-
τίαν, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω σε διὰ φιλανθρωπίαν, ἐλήλυθα "
οὐδ᾽ ἵνα καταράσωμαι διὰ τὴν σὴν παραχοὴν, ἀλλ᾽
ἵνα εὐλογήσω δι᾽ ἐμὴν ὑπαχοῆν, παραγέγονα. « "Ev

pinguedine uberem, amarz nucis amygdalz radici
immittens, amarum arboris succum in lenem ac
dulcem commutavit, gustuique difficilem cicura-
vit. Huc vero etiam crux altiori satione facit, qux
humani generis radici infixa, primo, inquam,
condito homini, a mortis eam amaritudine liberat,
inque vitalem quamdam qualitatem convertit. Et-
enim crux lignum est vite, propter suspensum in
ea immortalitatis fructum. Ο ineffabilem Dei beni-
gnitatem ac clementiam! O mul(au in me, qui
multo odio a vitiositate dignus fui, ejus dilectio-
nem, per multam suslineptiam ! Sane quidem jam
olim e coelo inspectans omniuim inspector, cranium
pravidit in Lithostroto humi conditum, miserabiles

B utique reliquias ficlionis, quam manus fictoris ho-

noraverat : vidensque , inflexus est, inflexusque,
« inclinat celos, ac descendit", » Qui nequit eir-
cumscribi, cum hominibus in terra versatur, factus
homo. Cucurrit, plane cucurrit hucusque, ubi
etiam stitit pedes suos terrena vitz; consummans
viam, statque comprelienso eo, quem currens qua-
rebat: ac «ubi corpus, illic quoque magnarum
alarum alest aquila δ, » alarum instar manus ex-
pandens, circumobuwbrans pariter, illustrans-
que (15) jacentem hominem, qui babitat in. coelis,
nihiloque minus « humilia respicit : qui suscitat a
lerra inopem, eterigit de stercore pauperem. »
Facti quippe eramus tanquam stercus terre, qui
fueramus damnati ut putresceremus, tetruuque
odorem exhalaremus.

« Adam, ubi es !*? » querit iterum : ego eaim
buc veni, ut te rimarer, atque ut te possim
invenire, manus meas extendi in cruce : quod
quidem spectat ad Patrem, gratias agentis speciem
exhibens pro (ua detectione; quod Zatem ad te,
extendentis manus ad amplexationem. Caterum
pedes illi, qui tuum quondam animum strepitu
terruerunmnt ; hoc enim tristis ejus habitus dabat.
suspicari : nunc te sine strepitu. comprehenderunt,
ac sunt immoti, tui causa ligno affisi. Non enim
ut propler peccatum te judicarem adveni, sed ut
per benignitatem. et clementiam salvarem : neque
ut maledicerem propter inobedientiam tuam, sed

τοῖς μεταφρένοις pou ἐπισχιάσω σε, xdi ὑπὸ τὰς p ut per meam oteditionem benedicerem, « Inter

? Psal. xvit, 10. 5 Mauh. χσιν, 28.

053) lHilustransque.— "Ex:vzpavicaq* Ὗοχ est
Germauo peculiaris. Sic citata orat. de cruce,
Δοξάζεται ὄφις χαλχοῦς ψιλαῖς ἐπεντρανίσεσι ζωο-
ποιῶν, Laudaiur serpeus Φησὶ qui sola ac nuda
irradiatione vivificarel. Videatur significare quam-
dain affusionem luminis ab obtutu, sive in eos qui
respicerent, ratione cujus in eos imprimens, a
serpentum morsu liberaret. Valde displicet Grets.
dum ita adnotat ad eam orat. ct verba relata.
Verba illa referri possunt ad ipsum Moysen, si lectio
hoc modo constituatur. Kal δοξάζεται ὄφεις χαλχοῦς,
x. f. &. Et. tamen laudatur. et. celebratur. Moyses,
quod aneos serpentes effinzerit. Ita ut ξωοποιεῖν non
sit vitificare, sed animalis speciem. effingere. Nam
1* Moyses unum duntaxat, non plures ejusmodi
efünxit serpentes; 9» eílinxit, non. mudo et. solo
éntuitu, quod ipse reddideral τὸ, ἐπεντρανίσεσι -

-

* Psal. cxi, 9.

1 Gen, m, 9. .

sed fabrili arie : vel erat alia ejus vocis afferenda
expositio, novo isti sensui quadrans; 5* ultro con-
ficta est illa vocis ζωοποιεῖν significatio, nec quid-
quam eo loco apta. Vere serpens ille δοξάζεται,
habetur celebri memoria, habuitque suam religio:
nem, siquidem erat crucis figura, et ea ratione
aspectu curabat, obscura quadam in Christum
reiatione, etsi postea proniori in idololatriam popu-
lo, ac religionis excedente modum, summa ab
Ezechia religione contritus sit. Aliter philosophatur
Andr. Cret, orat. in. crucis Exalt. ut non tam
Christi, ejusque crucis typus fuerit, quam per
eam érucifixi. peccati, ae diaboli, quomodo nullam
religionem habere potuit: et tamen δοξάξετα! "
laudatur, tanquam rite, nullaque violatione legis
diving cusus, sed magis Deo jubente, quanquam
videretur sic. imagines conflare ab eo prohibitum,

Digitized by Google
