45 ' DE H/ERESIBUS ET SYNODIS. 46

vat τῆς θεϊχῆς ὑπάρξεως τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν A initium Dominum nostrum Jesum Christum Dei Fi-

Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ προεῖναι πρὸ τοῦ
χατὰ σάρχα τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπιφανῆναι.
Αὐτίχα δὲ σύνοδος τοπικὴ xat' αὐτοῦ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
συνίσταται, προεδρεύοντος ἐν αὐτῇ τοῦ μεγάλου Πα-
«ρὸς ἡμῶν xal θαυματουργοῦ τῆς Νεοχαισαρέων γε-
γονότο; πόλεως " τούτῳ δὲ συνὴν xat Λέων (4) Ταρ-
σοῦ, καὶ Μάξιμος Βύστρης, Ἱεροσολύμων Μάγνης
τις ἱερεὺς (5), καὶ τῆς Καππαδοχίας (6) Φιρμιλια-
νὺς ὁ θαυμάσιος. Σὺν τούτοις συνηριθμεῖτο xay θεό-
πεχνος ὁ Παλαιστίνης, καὶ Φωτεινὸς, καὶ Μάρκελλος,
τῆς αὐτῆς iv τούτῳ γεγονότες ἀθεΐας, ψιλὸν ἄνθρω-
Tov χαὶ αὐτοὶ τὸν Κύριον ὡρισάμενοι, καὶ ἀπὸ Μα-
ρίας ἀρχόμενον.

*j. Καὶ τούτων τοίνυν ἐλευθερθεῖσα ἡμῶν ἡ Ἐχ-

χλησία, xx τὴν χεφαλὴν πρὸς ὕψος ἄρασα, καὶ τῆς B

πλάνης ἁπάσης χατεξαναστᾶσα, xoi τὰ ἴδια τέχνα
τὰ γνήσια ἐναγχαλιζομένη, xal εἰς ὕψος ἄφατον Ex-
πείνασα ξαυτὴν, Σαδέλλιος ὁ Λίδυς χατεξανίσταται
αὐτῆ;, ἀνάχυσίν τινα χαὶ xatámosty ἐπιτηδεύσας
νομοθετῆσαι, τὸν Πατέρα χαὶ Θεὸν λέγων σχηματί-

ζεσθαι καὶ ἐχτείνεσθαι ποτὲ μὲν εἰς Υἱὸν, ποτὲ δὲ,

εἰς Πνεῦμα" καὶ οὕτως ἐξαπλούμενον, πάλιν συστέλ-
λεσθαι, χαὶ ἕνα μόνον εἶναι οὕτως Θεὸν λέγεσθαι,
μηδαμῶς ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει θεωρούμενον τοῦ τε Aó-
γῦ0 αὐτοῦ xai Υἱοῦ, ἔτι 0$ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος. Κατὰ τούτου πολλοὶ μὲν χαὶ ἄλλοι τῶν γνησίων
ἡ μῶν θηρευτῶν, τὰ ἑαυτῶν ἐξέτειναν λῖνα, ἔτι δὲ
χαὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξᾳνδρείας (7), καὶ τὸν θῇρα τοῦτον
ἀγροεύσαντες, τῇ ἰδίᾳ μαχαῖρχᾳ τοῦ λόγον χατέθυσαν,
οὗ πρὸς βρῶσιν ἐπιτήδειον, ἀλλὰ πρὸς ἀποῤῥιφὴν
καὶ νέχρωσιν ἑτοιμότατον, πᾶσι τοῦ θηρὸς τὰ μέλη
ἐμφανῆ καταστήσαντες, καὶ τὴν φαρέτραν αὐτοῦ τῆς
ἀλαζονείας ἐχτινάξαντες, καὶ πατεῖσθαι ὑπὸ πάντων
ποιήσαντες. Πολλὴν δὲ τὴν κατ᾿ αὐτοῦ ἀπληστίαν
ἐνδειξάμενος Ó λε χθεὶς Διονύσιος, σπέρματα μᾶλλον
*jj ἀφυεῖ διαστάσεε τῶν ὑποστάσεων παρασχὼν
"Aptiu τῷ δυσσεθεῖ, à; φησι Βασίλειος (8) ὁ ἀκρότα-
7o; xa! μέγας Πατὴρ ἡμῶν" χἂν ὅτι μάλισταρύπερ-
απολογεῖται αὐτοῦ ᾿Αθανάσιος ὁ ἀοίδιμος (9), τοὺς
ἀγῶνα: αὐτοῦ ἐξηγούμενος, καὶ μὴ γνώμης xaxó-
τττι, ἁπλῆς δὲ διχνοίας τρόπῳ, τοῦτο ὑπομεμενη-
xivat αὐτόν" φαίνεται δὲ ὁ Μάρκελλος xat εἰς τὸ
τούτου πως ἐμπεσὼν δόγμα.
θ΄. Εὐθέως οὖν μετὰ τούτου, ἢ xal πρὸ τούτου,
Ὠριγένης ὁ ματαιόπονος καὶ λῆρος &véqu , τὰ τῶν
ἀμφοτέρων χκυρῶν xo 'ApsuxviQuv " καὶ προῦπαρ-
ξιν τῶν ψυχῶν χαὶ μεταποίησιν, καὶ αἰώνων τινῶν
ἐναλλαγὴν, χαὶ ἀναστάσεω; τοῦ. πεσόντος; ζώον ἄ;-
γησιν * σφαιροειδῇ δέ τινα σώματος ἔγερσιν, καὶ μὴ
αὐτὴν τὴν πλάσιν τοῦ ἀνθοώπον ἐν τῷ ἰδίῳ σχήματι

lium, neque ante exstitisse quam humano generi
in carne apparuerit. Igitur sine mora provincialis
synodus contra ipsum Antiochiz coacta fuit, przsi-
dente ei magno Patre nostro Thaumaturgó Neoex-
Sariensis urbis episcopo ; cui aderant Leo Tarsen-
sis, Maximus Bostrensis, Magnes quidam llieroso-
lymorum sacerdos, et ex Cappadocia nostra admi-
rabilis Firmilianus; atque horum in numero Theo-
técnus quoque Palestine antistes erat. Porro et
Photinus atque Marcellus predictorum impietatem
zmulantes, merum ipsi quoque hominem fuísse
Dominum affirmabant, qui de Maria sumpserit
initium.

8. Illorum demum importunitate depulsa, cum
Ecclesia nostra caput erexisset, atque omni errore
conviuto, genuinos lilios suos ulnis complecteretur,
seque iu immensum fastigium extenderet ; ecco
Lybs Sabellius contra stetit, confusionem quamdam
€t quasi catapotium conficere studens, dum vide-
licet Deum Patrem formas quasdam induere dice-
ret, ac semet exteudere niodo in Filium, modo in
Spiritum sauctum : cumque ita se dilatasset, rur-
Sus solere contrahi, atque ita unum tantummodo
dici Deum; neque in propria quemque persona
spectari, Verbum scilicet seu Filium, neque item
Spiritum sanctum. Adversus hunc, cum alii mulü
nostrarum partium germani venatores relia sua
tetenderunt, tum nominatim Dionysius Alexandri-
nus episcopus. Ili captam feram proprio sermonis
gladio confecerüni, liaud equidem esui aptam, scd
cede projectuque dignissimam, ejusque discerpta
membra speciaculo cunctis proposuerunt; pbare-
tram denique superbi: ejus omnium pedibus con-
culcaudam dederunt. Jam cum Sabellium infinita
vi argumentorum Dionysius urgeret, semina qu;--
dam jecit, unde falsam personarum differentiam
impius Arius suscitaret, uL ait summus Pater no-
ster Dasilius : quanquam Dionysii patrocinium
apprime gerit. inclyws Athanasius, dum ejus cer-
tamina enarrat, eumque haud prava sententia im-
butam, sed simplici suze mentis ratione sic clocn-
ium contendit, Constat autem Marcellum quoque
in Sabellii dogma consensisse.

D 9. Protinus post hunc, vcl etiam antea, Origenes

vauo se labore fatigans et nugans exortus est utrius-
que doctrinam approbans, et Arianismum redolens.
Hie animarum przexsistentiam et instaurationem,
atque sonum quorumdam alternationem 4ocuit :
defuncti vero animantis resurrectionem negavit ,
sed splizricam nescio quam corporis suscitalio-

NOTE.

(4) Catalogus. synodorum apud Justellum t. i],
p- 1172, et epistola synodica "EXevég.

(Ὁ) Epistola synodica verius Ὑμέναιος, qui erat
* episeopus.

(ὦ Ergo Germanus Cappadox gente erat, imo et
domo Caesariensis, ul cap. 10.

17) Scripserat quatuor. adversus Sobellium libros

LI

Dionysius Alex. qui jamdiu vixerunt. Dionysium
decertantem eum Sabellio memorat Vita sancti Petri
Alex. a nobis edita in lioc. Spicilegio t. lll,.p 682,

(8) In. Epistola. ad Maximum ed. Garner., t. 1,
US

(9) Exstat ize pro Dionysio scripta ab Athanasio

Apologia,

΄

Digitized by Google
