51

S. GERMANI PATRIARCHE CP. 52

et vere admirandus vir Paphnutius, οἱ Spyridon A Μακάριος Ἱεροσολύμων, "Oscé; τε ὁ Κορδούθης,

thaumaturgus, aliique plurimi, qui numerum ccc
rt xvin Patrum explebant, Aiunt magnum quoque
Alexandrum, tunc diaconum, ex hac nostra civi-
tate illuc missum a magno Metrophane, qui in
lecto ob senium decumbebat, cum csteris conse-
disse. Multi vero ex episcopis ibi congregatis, fidei
corifessores fuerant, et inter persecutiones ab in-
: justis impiisque imperatoribus mutilati, portim
quidem nervis pedum succisis, partim oculis crn-
tis, partim aliis corporis membris diminutis, ob
fldem in Christum οἱ confessionem, et publicam prin-
cipum jussis contradiclionem. Arian:z vesania tunc
defensores erant Eusebius Nicomediensis, Eleusius,
εἰ alter Eusebius qui Pamphili dicebatur, Theognius

Μέμνων (22) ᾿Εφέσου, Λεόντιος ὁ τῆς ἡμετέρας Και-
σαρείας τῶν Καππαδοχῶν, ΠΠαφνούτιός τε ὁ θαυμα-
στὸς ὄντως ἀνὴρ, καὶ Σπυρίδων ὁ θαυματουργὸς,
καὶ ἕτεροι πλεῖστοι, οὗ τὸν ἀριθμὸν τῶν ttr] Avent
pov» Πατέρων" λέγεται δὲ xol ᾿Αλέξανδρος ὁ μέγας,
τότε διάχονος ὧν Ex. τῆς ἡμετέρας ταύτης πόλεως,
παρὰ Μητροφάνους τοῦ μεγάλου, ὡς ἐν χλίνῃ τού-
που διὰ τὸ γῆρας χαταχειμένου, ἐχεῖσε ἀποπταλῆναι,
χαὶ συνεδρεύειν αὐτοῖς. Πολλοὶ δὲ τῶν ἐκεῖσε συν-
δεδραμηκχότων ἐπισχόπων, ὁμολογηταὶ τῇς πίστεως
ἐτύγχανον, ἐν τοῖς διωγμοῖς ἀκρωτηριασθέντες ὑπὸ
τῶν ἀσεδῶν καὶ ἀνόμων βασιλέων, xal τῶν μὲν τὰ
νεῦρα τῶν ποδῶν, τῶν δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἑτέρων
ἄλλα μέλη τοῦ σώματος ἀποτετμημένα ἐτύγχανον,

Nieznus, aliique plurimi rhetores ac sapientes atque B ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν αὐτὸν πίστεως καὶ ὁμολογίας

eruditi, qui ei bzresi summe favebant.

xa δημοσίας ἐνστάσεως. "Haav δὲ τότε ἐν αὐτῇ τῆς

᾿Δρειανιχῆς ὑπέρμαχοι μανίας, Εὐτπέδιος ὁ Νιχομηδείας, καὶ ᾿Ἐλεύσιος (24), καὶ Εὐσέθιος τὸ πρότε-
pov ὁ τοῦ Παμφίλου λεγόμενος, xai Θεόγνιος ὁ Nix lag, xol ἕτεροι πλεῖστοι ῥήτορές τε καὶ σοφοὶ,

τὴν αἵρεσιν εἰς τὸ ἀκρότατον συγχωροῦντες.

1 14. Cum illic igitur multa dogmatum ventilatio
explicatioque facta esset, et a predictis Patribus
atque confessoribus pie sapienterque exposita, or-
tiodoxorum dogma vehementius est confirmatum :
etenim Filium Patri consubstantialem proclamau-
tes , et illos cum Ario anathemati suhjicientes, qui
Patrem tempore praecessisse Filio aiebant, ae tem-
pus fuisse quo Filius non exstitisset, ita demum
suam synodum dissolverunt. Pamphili quoque Eu-
sebius ipsis consensit : feruntur enim ejus tum sux
civitati tum aliis scripte litterz, in quibus primo
résipiscens talem fidei confessionem exponit, quie
homousion manifeste pradicat, idque vocabulum
haud novum esse affiriiat; quod idcirco ait, ue

quis priori ejus confessioui adhaerens, Áomossion €

aversetur. Exstant! cjusdem alie post id tempus
refutatioues illorum qui Filium creaturam dicebant.
Nihilo tamen winus, reliqua omnia scripta ejus,
ubi dogmatum mentio incidit, Arianam heresim
ostendurit,. Etenim hominem in hac secta. fuisse,
cuncte ejus lucubrationes demonstrant; in unio vix
adversus Marcellum Ca!atam. opere hane suspicio-
nem vitat, quad sine dubio scriptum post syuo:lum
elaboravit; quam rem ii mihi significarunt qui id
viderunt; namque in manus quidem meas uni-
versum id opus nondum devenit. Ceteroqui hic
vir eloquentia pollet, stylique elegantia nobilitatur,
rerumque antiquarum fistoriam digna enimvero
narratione evolvit. Attamen in Psalinorum exposi-
tione satis impradenter nonnullis in locis suam
mentem aperit, dum intellectualia sidera et alia
hujusmodi commenta. narrat. Ob quas ejus sen-
tentias, ji qui nobis bibliothecam construxerunt,
scripta Eusebii nequaquam cum orthodoxorum

€. Πολλῆ: δὲ τῶν δογμάτων ἐχεῖσε ἐξαπλώτεως
καὶ ζητήσεως γεγενημένης, xal ὑπὸ τῶν προλεχθέν-
zov Πατέρων xal ὁμολογητῶν ἐμφρόνως καὶ εὐλαδῶς
προτεινομένης, κυροῦται μᾶλλον τὸ δόγμα τῶν ὁρθο-
δόξων, xa ὁμοούσιον τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἐχφωνή-
σαντες, καὶ τοὺς λέγοντας προτερεύειν χρόνῳ τοῦ
Υἱοῦ, ἢ ὅτι ἦν ποτε χαιρὸς ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱὸς Em;
μίξοντας, ἀναθεματίσαντες σὺν τῷ ᾿Αρείῳ, οὕτως τὴν
ἑαυτῶν σύνοδον ἔλυσαν, συμφρονήσαντος αὐτοῖς καὶ
Εὐσεδίου τοῦ λεγομένου Παμτίλον. Καὶ φέρεται αὖ-
τοῦ ἐπιστολὴ πρὸς τὴν οἰχείαν γεγραμμένη πόλιν,
καὶ ἑτέροις τισὶν, ἐν οἷς πρότερον ἀπαναχωρῶν, ἔγ-
Y0290v χαταλέλοιπε πέττιν, τρανῶς ὁμοούσιον χὴ-
ρύττουσαν, καὶ o5 ξένην εἶναι τὴν λέξιν διαγορεύου-»
cav: καὶ τούτου ἕνεχεν, ἵνα μὴ τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ
ἐξακολουθοῦντές πίστει, ἀπωθοῦνται τὸ ὁμοούσιον *
Ext δὲ καὶ ἄλλα: τινὲς πρὸς τοῦτο ὕστερον ἀντιῤῥή-
σεῖς αὐτοῦ πρός τινας τοὺς τὸν Υἱὸν χτίσμα λέγοντας
γεγονυῖαι" κἂν ὅτι μάλιστα πάντα αὑτοῦ τὰ λοιπὰ
συγγράμματα. ἐν οἷς δογμάτων ἐν αὐτοῖς γένηται
μνήμη, τὴν "λρειαν:χὲν δηλοῦσιν αἵρεσιν. Ταύτης γὰρ
ὁ ἀνὴρ τῆς δόξης εἶναι ἐν ἅπασιν αὐτοῦ τοῖς σνυγ-
γράμμασι φαίνεται" ἢ μόνον ἐν τοῖς κατὰ Μαρχέλλου
τοῦ Γαλάτου ποσῶ; τὴν τοιαύτην ὑπέφυγεν ὑπόληψιν,
πάντως τοῦτο τὸ σύνταγμα μετὰ τὴν σύνοδον memo-
νηχότος αὐτοῦ, ὡς οἱ τῷ πονήματι τούτῳ ἐντυχόντες
παραδεδώκασιν ἡμῖν" εἰς ἡμετέρας γὰρ χεῖρας οὐκ
ξλήλυθεν ἡ τοιαύτη αὐτοῦ πραγματεία ὅλη. "Ἔστι "δὲ
ὁ ἀνὴρ εὐστομίᾳ καταπεποιχιλμένος, xal χάλλει ὑπ-
αγορείας περιεστιλδωμένος, ἀρχαίων τε πραγμάτων
μνήμης ὡς ἀληθῶς ἀξίαν τὴν διαγόρευσιν ποιούμε -
vos -Ὅμως ἐν τῇ τῶν Ῥαλμῶν ἑρμηνείᾳ πολὺ παρὰ
τὸ εἰκὸς εἴς τινὰ μέρη, τὴν ἑαυτοῦ ἐξεκάλυψε φρόνη -
σιν (95) λογικοὺς ἀστέρα; καὶ ἕτερά τινα προσειπών.

NOT &..

(25) Mendose fortasse apud Theodorum Μηνό-
αντος. .

$24) Eleusius Cyzici episcopus Arianus. Socrat.
Hist. eccl. lib. 5, 49. Suzon. tib. 1v, t5.

(25) De Eusehii doctrina in. Commentario ad
Psalmos, copiose Montfauconius editor in Prolego-
menis.

.

Digitized by Google
