111

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

113

rerum casis, res ipsas ésse exploratas necesse Α ἀπείρου * τοιγαροῦν χαὶ οὐ προσφάτως ὁ ὄρ», αὐτῷ

est. Si ergo lacrymae causa fuerunl prorogandi
vit temporis, hzeque Deo praviss erant , necesse
est cocetaneam in Deo fuisse rei prxscientiam ejus-
que effectum.

12. B. Ergo in alterum e supra dictis absurdis
incurremus , nempe quod Deus rem ut se habet
non eloquatur , sed aliam pro ea dicat. Nam quod
Deus mentiatur, id milii dicere religio est.

A. Que secundum prudentiam quamdam vel di-
cuntur vel. fiunt, ea neque mendacio neque simu-
lationi vertenda sunt : invicem quippe adversantur
horum effectus. Namque mendacium ex diabolo
est, ut ail Scriptura : qui autem prudenti consi-
lio orationem suam conformat , id non sine Dei
placito facit : qua res diabolicis studiis contraria
est. Sic enim neque Rahab meudacii accusatur ,
quanquam rem veram non dixit , sed veluti per
lidem justificata laudatur *!, quia sermone prudenti
constantem suam in Deum fidem testata est. Quin
ipse Deus imperat. Pharaoni ut Israeliticum popu-
lum dimittat ?, non quasi demigraturum ZEgypte,
sed in deserto rem siUi sacram facturum , et tridui
itinere. secessurum. Cur jam Samuelem proferam ,
qui se venturum dixerat ad sacrum Deo peragen-
dum, venit autem post gestam ἃ rege rem ?'t Cur
maguun Apostolum, qui Judaico ritu semet san-
ctilicavit , et sacrificia legitima obtulit " ; qui eum
circumcisionem atque alias ejusmodi Scripture
legalis observantias tanquam cassas post gratiam
climinasset 5, nihilominus Timotheum circum-
cidit ** * Quin adeo Christus, id est ipsa veritas ,
prudentie hoc genus neque verbis recusavit neque
faclis sequi ; sed toto liumana vitze tempore ita se
gessisse facile cognoscitur. Quare et Psalinographus
de eo diserte vaticinatur : « Sermones suos pru-
denter insuruet. **. » Igitur ne id quidem, quod
Ezechiz dictum fuit , iu mendacii culpam vocabi-
iur, sed doctrinae potius religieni conducentis lau-
dem feret : quie docirina auditores admonet ut
Deum noscant vit:e arbitrum , atque" ut. huic uni
venerabundis animis subesse velint. Proterea
verba, « Morieris tu, et non vives, » alioquin etiani
vera sunt, si morbi ingruentis gravitatem respic.a-
mus : is enim idoneus videbatur ad mortem zgro-
i19 sine dubio inferendam. ldque fortasse Deus
innuens, mortem regi impendere dixit; non autem

"' flebr. xi, 51
Avi, 9. 5 Psal. cxi, 5.

τ Exod. v, 1. 9 E Reg. xiu, 8. ν᾽ Act. xxi, 26.

τῆς προσθήχης τῶν τούτων ἑτῶν ἐχαρίσθη * τοῖς γὰρ
αἰτίοις κατὰ ἐξ αὐτῶν συνθεωρεῖσθαι ἐπάναγχες.
Εἰ οὖν αἴτιον τοῦ προστεθῆναι χρόνον Qf; τὸ δά-
xpuov γέγονε, τοῦτο δὲ τῷ Θεῷ προτεθεώρηται,
ἀνάγχη συνεζεῦχθαι αὐτῷ κατὰ τὴν πρόγνωσιν καὶ τὸ
ἐξ αὐτοῦ προελθόν.

ιβ΄. Β. Οὐκοῦν τὸ ἕτερον τῶν ἐν τῷ λόγῳ συν-
αχθέντων ἀτόπων ἡμῖν ἀπαντήσεται" τὸ μὴ λέξαι
τὸν Θεὸν ὡς εἶχε φύσεως τὸ ὃν, ἀλ. ἕτερον ἀνθ᾽
ἑτέρου εἰπεῖν * δέος γὰρ φάναι τὸ ψεύσασθαι
αὑτόν.

A. Τὰ xav' οἰχονομίαν τινὰ λεγόμενα ἣ πραττό-
μενα, οὐ χρὴ ψεῦδος λέγεσθαι ἢ ὑπόχρισιν " &nevav-
τίας γὰρ ἀλλήλων τὰ τούτων ἀποτελέσματα. Τὸ μὲν
γὰρ ψεῦδος ἐκ τοῦ διαθόλου ἐστὶν, ὡς γέγραπται "
ὁ δὲ οἰχονομῶν ἐν χρίσει τοὺς λόγους αὐτοῦ, πρὸς τὸ
εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ τοῦτο ποιεῖ, ὅπερ ἐστὶ τῶν τοῦ
διαθόλου ἔργων χατάλυσις, Οὕτω γοῦν xal 'Paà6
ἡ πόρνη οὐχ ὡς ψευσαμένη κατακρίνεται, καίτοι
παρὰ τὸ ὃν εἰρηχυΐῖα, ἀλλ᾽ ὡς διὰ πίστεως διχαιω-
θεῖσα ἐπαινεῖται! τῇ τοῦ λόγου οἰχονομίᾳ τὸ περὶ
τὴν εἰς Θεὸν πίστιν βέδαιον ἐπιδειξαμένη. Καὶ ὁ
Θεὸς δὲ αὐτὸ; προστάσσει τῷ Φαραὼ τὸν Ἰσραηλί-
τὴν ἀποστεῖλαι λαὸν, οὐχ ὡς τῆς Αἰγύπτου μετοιχής-
σοντα, ἀλλ᾽ ὡς λατρείαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπιτελέσοντα,
xaY πρὸς διάστημα ὁδοῦ ἡμερῶν τριῶν ἐχχωρήσοντα.
Καὶ τί μοι τὸν Σαμουὴλ παραφέρειν ἥχειν μὲν
λέγοντα Κυρίῳ θῦσαι, βασιλέως δὲ προχείρισιν
μετερχόμενον ; Ἢ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον Ἰουδαϊχῶς
ἀγνιζόμενον καὶ νομιχῶς θυσίας προσάγοντα, καὶ
«hv μὲν περιτομὴν xal τὰ σὺν αὐτῇ τοῦ νομιχοῦ

᾿γράμματος παρατηρήματα, ὡς Eua μετὰ τὴν χάριν

ἐχδαλόντα, περιτέμνοντά γε μὴν τὸν Τιμόθεον ;
Ὁπότε ὁ Χριστὸς αὑτὸς ἡ ὄντως ἀλήθεια, τῆς οἶχο-
νομιχῆς οὐδαμῶς μεθόδου ἀπέσχετο ἕν τε λόγοις καὶ
πράγμασιν, ἀλλὰ ταύτῃ μάλιστα καθ᾽ ὅλον τὸν τῆς
οἰκονομιχῇς αὐτου ἀναστοοφῆς χρόνον χρησάμενος
δείκνυται. Περὶ οὗ καὶ τῷ Ῥαλμῳδῷ τὸ, « Olxovo-
μήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν χρίσει, » σαφῶς προφῃ-
«cdetat, Οὐχοῦν καὶ τὸ εἰρημένον πρὸς Ἐζεχίαν
οὐ ψεύδους ἀποίσεται γραφὴν, ἀλλὰ «ἧς πρὸς θεο-
σέδειιαν διδασκαλίας δέξεται ἔπαινον, τοὺς ὁρῶντας
προτρεπομένης θεὸν εἰδέναι ζωῆς ταμίαν, καὶ τὴν
ὑπ᾽ αὐτῷ μόνῳ αἱρεῖσθαι (16) ὑπόχλισιν, δι᾽ οὖς xai
τὰ τῆς τοιαύτης ἐδραματουργήθη olxovoplac. “Αλ-
λως δὲ καὶ τὸ, « ᾿Αποθανῇ σὺ, καὶ οὐ ζήσῃ, » ἀλη-
θεύεται, εἰ πρὸς τὸ τοῦ ἐνσχήψαντος πάθους ἴσως
ἀπεχθὲς ἀποδλέψαιμεν * τοῦτο γὰρ εἰχὸς ἣν ὅσον
πρὸς τὸ ὁρώμενον ἐπάγειν πάντω; τῷ χειμένῳ τὸν

ὁ Galat. v,6; vr, 49. ἢ Act.

. VARLE LECTIONES.
* Cod. ἐχείνου, quod corrigendum fuit ut supra (col. 105 B 11).
NOTE.

(16) In. codice sic : θεὸν el 8£ pe. ζωῆς ταμίαν,
xai τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ μόνῳ αἱρεῖσθε. Sed in margine

quidam sie : Οἶμαι οὕτως ὀφείλει γράφεσθαι " θεὸν

εἰδένα:, elc.

Digitized by Google
