53

DE H;ERESIBUS ET SYNODIS.

m

Διὰ ταύτας γὰρ αὐτοῦ τὰς λεχθείσας δόξας, xat oi A libris collocaverunt, sed scorsum potius post uni-

τὴν βιδλιοθήχην ἡμῖν χατασχευάσαντες, οὐδαμῶς τοῖς
ὀρθοδόξων πονήμασι τὰ βιδλία αὐτοῦ συναπέθεντο,

versam illorum seriem, in capite hereticorum.
librorum, peculiari in arcula condiderunt.

ἀλλὰ χωρὶς μετὰ τὸ πλήρωμα τούτων, εἰς τὴν ἀπαρχὴν - τῶν αἱρετικῶν θ:θλίων ἐν τῷ ἰδίω χιθωτίῳ ἐγ-

χατέθετο (26).

ιε΄, Τοῦ δὲ ἐπιμνησθέντος Κωνσταντίνου τοῦ μεγά-
oo ἡμῶν βασιλέως, εὐλαδείας τρόπῳ ἀναγχάζοντας
᾿Αθανάσιον τὸν μέγαν, ἤδη πατριάρχην ᾿Αλεξανδρείας
τεγενημένον, δέξασθαι ΓἌρειον εἰς χοινωνίαν τῶν
πρεσδυτέρων, ὡς ἅτε μετανοοῦντος αὐτοῦ, ὡς ἑἐνό-
μιζε, καὶ ἵνα μὴ καταλίπῃ σχίσμα τῇ ᾿Εκχλησίᾳ, τῇ
ὃξ ἀληθείᾳ ἐχείνου αὐτοῦ ᾿Αρείου μᾶλλον τὴν οἰκείαν
ἀπσέδειαν χρυπτῶς ἐπικυροῦντος, αὐτίκα τοῦ ᾿Αθανα.
σίου ποῦτο μὴ καταδεξαμένου, διὰ τὸ κρυπτόμενον

15. Porro cum jam memoratus magnus impera-
tor noster Constantinus, pietate velu&i sua impul-
sus, Athanasium magnum, jam Alexandriz factum
patriarebam adigeret ad Arium in presbyterii com-
Junione recipiendum, utpote quem resipuisse pu-
tabat, ne schisma post se in Ecclesia relinquerct,
cum contra Arius potius impietatem suam clam
relineret; cum, inquam, liunc Athanasius non re-
eiperet , propter latentem, ut diximus, in ipso

αὐτοῦ τῆς ἀθεῖας, ὡς λέλεχται, ἄθεον, ἐξορίζεται τοῦ B atheismi impietatem, sede pellitur sanctus episcopus,

οἰκείου θρόνου ὁ ἅγιος, μάλιστα καὶ διὰ τὰς κατ᾽
αὐτοῦ γενομένας συστάσεις ὑπὸ τῶν χρυκτῶς ᾿Άρεια-
νιζόντων, φοδηθέντος τοῦ βασιλέως, μήπως ἐπιδου-
λεύπσαντες ἀποχτείνωσι τὸν ᾿Αθανάσιον. Καὶ τότε τοὺς
χατ' αὐτοῦ συγγράφει λόγους, xal τῶν τὴν ὁμοίαν
αὐτῷ νοσούντων ἀσέδειαν. Λέγεται γὰρ αὑτὸς δλρειος
συντάξαι ἐν μιχρῷ χάρτῃ τὴν οἰκείαν ἀσέδειαν, xot
οὕτως ὑπὸ τὸν φελώνην ἐγχαταχρύψαι, καὶ τῇ χειρὶ
ἐπαγόμενον τοῦτον, προσελθεῖν τῷ βασιλεῖ" xai τῷ
δυχεῖν αὐτῷ ὀμνύειν πιστεύειν οὕτως, ἐπιφερόμενος
κρυπτῶς τὸν χάρτην, καὶ τῇ χειρὶ περιδεδραγμένον
τερον χαὶ ἐπισείοντα (27)* οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἀπο-
θνήσχει Κωνσταντῖνος ὁ μέγας βασιλεὺς, βαπτισθεὶς
ὑπό τινος ᾿Αρειανοῦ πρεσδυτέρου, ἐχείνου μὴ ἐπ-
εγνωχότος τοιοῦτον εἶναι τὸν πρεσδύτερον, Ἦν γὰρ ὁ
ἅγιος ἐπιθυμίαν ἔχων μεγίστην εἰς αὐτὸν τὸν Ἰορδά-
νην χατελθεῖν ποταμὸν, χἀχεῖσε τὸ σωτήριον δέξασθαι
βάπτισμα, ἐν τῷ "tóm ἔνθα χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς Χριστὸς, ὅτε μεθ᾽ ἡμῶν σαρχὶ ἐγένετο, τὸ τοιοῦ-
τὸν ἐπλήρωσε μυστήριον" τότε δὲ τοῦ θανάτου χατ-
επείγοντος αὐτὸν, ἐκεῖσε ἐδαπτίσατο, xat μετ᾽ αὐτῶν
τῶν ἐμφωτίων, ὡς εἰπεῖν, τῷ τάφῳ τὸ σῶμα αὐτοῦ
παρεπέμφθη.
ις’, Καὶ διαδέχεται τὴν τῆς ᾿Ανατολῆς βασιλείαν
Κωνστάντιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, τῇ τοῦ εἰρημένου mpsa6u-
πέρου ὑπαχθεὶς ἀσεθεῖ αἱρέσει. Ἣν γὰρ αὐτὸς ὁ
πρεσδύτερος τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐγχειρισθεὶς δια-
θήκην, ἐν fj ἐγέγραπτο ἑτέρας μοίρας εἶναι τὸν Κων-
στάντιον βασιλέα, τῆς δὲ ᾿Ανατολῇς ἄλλον τῶν υἱῶν
αὐτοῦ" ὁ δὲ πρεσθύτερος τοσοῦτον μετέθηκεν εἰς τὴν
"Ανατολὴν (28), τὸ ἔγγυον ὑπ᾽ αὐτοῦ λαδὼν, τῆς αἷ-,
ρΞ:τιχῆς αὐτοῦ ἕνεχεν βλασφημίας. Καὶ τότε πολὺς ὁ
πόλεμος τῶν ἐπισχόπων τῶν ὀρθοδόξων ἐγεγόνει, xat
τῶν ἰδίων αὐτῶν θρόνων ἐχδιωγμός " τῶν δὲ 'Apcta-
νῶν ἡ ἐπιχράτησις πανταχοῦ διεφαίνϑοτο. Μελετίου
τοῦ μεγάλου xal Εὐσταθίου xai ἑτέρων τινῶν, καὶ
αὐτοῦ ᾿Αθανασίου πάλιν τῆς ἐπισχοπῆς ἐχδιωχθέντων,

ob id maxime quod, faeta contra eum conspiraticne
ab iis qui occulte Ario favebant, timuit imperator
ne insidiis struetis Athanasium occiderent ; qui eo-
tempore libros suos adversus Arium, aliosque vo-
dem morbo contaminatos scripsit. Fertur et ipse
Arius liresim suam parva in scheda exarasse,
quam penula obvolutam manu przferens, ad impe-
ratorem accessit; dumque hic Arium putat. fidem
sinceram jurejurando profiteri, schedam hzreti-
eus clam obtulit, manuque olíam fidei professionem.
retrait atque amovit. Neque diu post magnus im-
perator Constantinus obiit, ab Arisno quodaur
presbytero baptizatus, quem ipse tali inféctum hi-
resi nesciebat, Etenim sanctus vir maxima erat
cupiditate incensus ad Jordauem fluvium veniendi,
ibique salutare baptisma recipiendi, eodem nimi-
rum loco quo Dominus noster Jesus €lrristus; carne
nostra indutus, mysterium hoc consuremavit. Vc-
rumtamen, urgente obitu, in qua statione tune erat,
baptizatus, ct.cum ipsis, ut ita diram, albis tumulo
illatus (uit.

16. Huic successit im Orientis imperio Constan-
tius (ilius, qui jam: dicti presbyteri seductus fue-
rat impia hzresi.. Παῖς autem presbytero suprema
Constantini tabule commendatze fuerant , in. qui-
bus alia pars imperii Constantio ad regnandum
assignabatur, alii Constantini filio Oriente at-
tributo : verumtamen presbyter Constantium ad
Orientem. transtulit, fidejussorem se tant» rei
praebens, propter Arianam ab hoc adamatam bla:
sphemiam. Tunc wagnum adversus ortlhiodoxos
episcopos bellum eappit, atque ipsorum de sedibus
expulsiones, pravalentibus ubique Ariauis. ΠΆΓΗ;
Meletius magnus, οἱ Eustathius, ct alii nonnulli,
el ipse rursus Atlauasius de suis Ecclesiis extur-

. NOT.E.
(26) Notemus antiquam consuetudinem separandi — rentur, » ete., «ut duabus librariis compositis,

in bibliothecis libros hzreticorum vel ethnicorum
ab illis orthodoxorum. Sic Virgilius Tolosanus a
nobis edits ΔΑ. class. t. V, p. 4t. « Hunc morem
ex apostolicorum auctoritate virorum ltomana te-
nüit ac servavit Ecclesia, ut Christianorum libri
philosophorum, sepositi a gentilium scriptis habe-

una fidelium libros, altera gentilium scripta con-
tineret, » etc.

(21) Conferatur Socrates tih. s, 28.

(38) Theodoretus. Hist. Eccl. lib. 15, 5, et Pho-
lius cod. 256, o. 1810,

Digitized by Google
