Ἵ NOTITIA. T

Regg. lH, p. 196, ferme cum illa, que sub Germani, Cpolitani patriarchae, nomine prodiit.
Imt. Tb σήμαντρον αἰνίττεται. HanL.] Latina interpretatio in Bibliothecis Patrum sepius vul-
gata Gentianum Hervetum auctorem habet, [Greece et Lat. lezitur ap. Gall. Bibl. PP. ΧΠῚ,
p. 203 seqq. B.] Ex bac Theoria quoque depromptum est, quod in Orationem Dominicam sub
Germani nomine legitur Latine in quibusdam Bibl. Patrum editionibus, ut Colon. tom. VII,
ἃ. 1618. FaB&. Florent. in cod. Laurent. X, n. 9, plut. 5, sunt in Orationem Dominicam
sermones quatuor, ἢ. e. explicatt. in 1v sermones. divise, cum multis scholiis, margini
adjectis, Bandin. autem in Catal. codd. Grec. tom 1, p. 23, aliis inquirendum reliquit, an
in cod. custodita Expositio pars sit Theorie rerum ecclesiust. Han.

ον NOTITIA ALTERA.
᾿ (λμμλκο, Vet. Patrum Biblioth. α, XM, p. 7.)

Germanus Constantinopolitanus patriarcha, Justiniani patricii filius, fuerat antea Cyzí-
cenus metropolita. [s cum Leonis Isauri decretis aversus sanctas imagines minus obtem-
peraret, anno 780 sede sua dejectus, et vitam privatam agens, locum fecit Anastasio succes-
sOri suo viro εἰκονομαχωτάτῳ. Decennio postquam throno Cpolitano depulsus fuerat, in
paterna domo vitam cum morte commutavit, die xu Maii , satis grandevus, quippe qui
Constantino Pogonato mortuo, a quo ejus parens Justinianus iuterfectus fuerat, anno nempe
635, virilia exsectus fuisse dicitur. A pseudosynodo Coprony miana CPli collecta anno 75^
anathenali subjectus est, tanquam διγνώμῳ et ξυλολάτρῃ, id est, inconstans el versipellis,
&tque lignorum cultor. Ejus memoria celebratur actione 6 synodi secunde Nicenoe, do
eoque judicium suum profert Photius cod. 233. Plura scripsit, que recensent bibliographi.
Eminent inter ceera rerum ecclesiasticarum Conterplatio, in qua ritus et mysteria Missm
Graecorum explicantur, quam tamen quidam Germano Il attribuunt. Pro Germano J. tamcn
militat inter ceteros Richardus Simonius (1). Fatendum tamen ab aliis alia inserta fuisse.
Quare sincerum Germani fetum vix distinguere quis valeat. Equidem primum ejus aucto-
rem fuisse Germanum nostrum nonnulla suadere videntur. Namque in Expositione secun-
di Antipboni ait, quosdam velle Troparii auctorem esse Justinianum imperatorem sancta
memorie. (ua sane verba cum usurpari soleant de homine haud ita multo antea defuncto,
scriptorem proinde non redolent seculi xii, qualis fuit Germanus II: sive referantur ea
verba ad Justinianum 1, qui obiit anno 565,sive ad secundum fato functum anno 711. Pra-
terea ritum quemdam ἃ Graecis usurpatum referens, Indos commemorat, et fideles Veneticas
insulas. inhabitantes. At enim ut quisque facile cernit, hec melius cadunt in inem se-
culi vij, vel etiam initium virt, propter adolescentiam et quamdam Grecitatem nostre civi-

Vatis, quam in seculum xir. Postremo passim commemorat, Christum esse unum de Trini-
tate hominem factum, passum, eic., qua utique dissidia redolent seculi vi (2) putius quam
sareulum decimum tertium.

, Gerianu quoque nostro tribuitur libellus De sez synodis, quem ἀδέσποτον ac sine aucto-
ris nomine primus vulgaverat Justellus, mox auctiorem Lemoinius (3), passimque recusus
est in Bibliothecis et alibi, At nescio num Germanus 1 Constantinum appellavissel ἐν
ἁγίοις, sanctum, ac dixisset tempore concilii Nieeni primi Alexandrum fuisse patriarcham

Constantinopolitanum. Consulesis Dissertationem V. C. Petri de Marca de hoc ipso argu-
mento. ]

(1) In not. ad Gabr. Severum, pagg. 249, 987, (2) Vide Bibiioth. nosuam tom. Xl, pag. viu,
εἰ Dibiioth. selectae 10m. II, pag. 174. (3) Varior. sacr. tom. 1

Digitized by Google
