25

VITA

26

disse, » dicitur apud eumdem Theoplanem : qui A prosequens Theophanes : « Nefarius, inquit, nmpe-

ad hujus Leonis annum tertium, Christi 719, ista
scribit : « Hoc anno irreligioso imperatori filius,
impietate et irreligione superior, verus Antichristi
precursor, matus est. Octobris vero mensis die
vigesimo primo » (sive ut aliud ms. habet xc', vi-
gesimo quinto, quod secutus Miscellae auctor 8 Ka-
, Vendas Januarii scripsit) « Maria ejus uxor in tri-
Clnio Augusteos » (quod magis integre Balsamou
appellat. Augusteonem) « corone recepit. consor-
Uum, et cam. solemni comitatu, sine viro, ad Ma-
gnam ecclesiam. processit. Votisque ibi. couceptis,
asie ingressus ad magnum aliare solemnia, ad
magnum baptisteriuu, viro ejus paucis domesticis
slipato, cedem foci se conferente, ipsa perrexit. Ubi
cum ρον! maliti:eque eorum lxeres Constantinus
a Germano antistite lustrali unda expiaretur, dirum
ac faedum ab infantia indicium sui edidit, alvum
vimirum in sserum lavacrum egerens, ut ab ocu-
latis testibus fide dignis perhibetur ; ita ut sanctis-
simus patriarchà Germanus, maximum malun
Christianis ip-i.ue Ecclesiz per istum eventurum,
illo signo portendi voticiuatus sit, » llinc dicto
Constantino — coznomen Copronymi adhzsit. Dein
sono — Leonis quarto, indictione tertia, ipso Pa-
schatis die (fuit is 531 Martii) a patre Leone Con-
stantinus in novemdecim Accubitorum tribunali im-
perii coronam accepit, consuelas orationes beate
meinoria: Gerinano patriarcha peragente.,

Car. Π|. Acta cum. Leone Isaurico pro c.L.u ima. €

ginum,

15. Placet cum Theopliane, ex quo superiora ve-
sumpsimus, progredi. «Anno, » inquit hie, « imperii
nono, irreligiosus imperator Leo, de proscribendis
et deponendis sacris et venerandis imaginibus, pri-
ini tractatum habere ccpit : eujus comperto pro-
posito Gregorius papa Romanus, sc: ipta prius ad
ipsum Leonein. decretali epistola, qua. commonet
non decere imperatorem quidquam statuere de file,
et antiqua Ecclesi; sancita a sanctis Patribus fir-

mata innovare aut convellere, Btalie taudem ac

Romz tributa a ipsum deferenda. prohibuit. » Ve-
rum, ut ad sequentem annum 726 refertur, « impius
ille non tantum in errore de respectiva veuerandarum
imaginum. veneratione versatus. ext, sed etiam de
sanctissima Deipara sanctorumque oainium inter
cessionibus : eorumque reliquias homo scelestissi-
mus, in Arabum pracceptorum suorum niorem, abo-
minatus est. Ab eo itaque tempore inimicitias cum
beato patriareha. Constantinopolitano imprudenter
suscepit, omues decessores suos imperatores, pra-
sules, Chrisüanosque populos tanqnam idololatras,
ob sacrarum venerandarumque imaginum venera-
!ionem, condemnans : cum ille, pra nimia incredu-
liiate atque rusticitate, de respectivo eoruni cultu
ralionem ac sermonem minime capere valeret. »
14. Deinde ad aunum Leonis decimum tertium,
qui est nobis anuus Christi 730, idem ürgumncutum

υ

ralor, adversus rectam fidem insaniens, sanctum
Germanum ad se accersitum verbis divinitus inspi-
ratis » (id est Scripturis, sed in suum pravum sen-
sum delortis) « coepit inescare. Deatus itaque pre-
sul sic eum alloquitur : Sanctarum quidem imagi-
ium futuram proscriponem audivimus, haud ta-
men te imperante, Eo, cujus ztate vel imperio res
foret exsequenda, sollicitius exquirente; respondit
Germanus : Cononis tempore, Dixit. ille : Atqui
Conouis mihi nomen est, in ipso baptismo vere in-
ditum, Subiufert patriarelia : Absit, domine, ut te
imperabte malum istud. perpetretur : Antichrisü
quippe precursor. est, qui. scelus istud adimplebit,
el divime incarnationis eversor el hostis, qualis
quondam Herodes in. Priecursorem invectus. Fidei
vero cautionem, ante suscepium imperium oblatam,
in memoriam patriarcha revocavit; qua nimirum,
Deo in tidejussorem dato, nihil apostolicoruin οἱ
waditorum a Deo saucitorum circa ipsam Ecclesiam
Dei penitus se innovaturum promiserat. Sed tantum
abfuit ut cepi. miserum Leonem puderet, ut prz-
terea in hoc incubuerit, patriarchie. sermones ca-
piando, aliosqu» dolose miscendo, ut eum lese
inajestatis reum convinceret : quo eum, tanquam
seditiosum, non vero tanquam confessorem, throno
depelleret.

15. « Eam ad rem adjutorem atque participem
nactus Anastasium, Germani discipulum ct syncel-
lum, ipsi, ut sensuum suorum azinulo ac per om-
nia conscio, pollicitus est, sedis successorem fore. -
liunc cum ita adversum se prave affectum beatus
non ignoraret, Dominum suum imitatus, tanquaui
alterum Iscariotam, aperte quidem, sed leuiter ip-
sum de proditione commonuit. Cum vero ab errore
illum revocari non posse cerucret, quadam die ei-
dem Anastasio, Germani imperatorem adcuntis pos-
teriorem vestis oram calcanti, ipse patriarcha dixit :
Noli festinare, in. circi etenim stadium citius quam
voles ingredieris. At nec ille bisce verbis turbatus
est, nec alii prosagium intellexere : quod tamen
quindecim post-aunos, tertio videlicet persecutoris
Constantini, iudiclione duodecima exitum. tandem
habuit, ac non sine divino impulsu prolatum fuisse
const.tit, Etenim. Constantinus, Arlabasdo geucro
expulso, cum solus imperio potitus esset, Anasta-
sium cum alis suis inimicis verberibus casum,
deinde nuum, asinoque facie retro versa insiden-
tem, per circi. stadium palam. circumduci jussit :
upole qui una cum inimicis suis se imperatoris
muuere abrogaium | imperio ejecerat, atque Arta-
basdum coronaverat, :

16. « Porro sacer ille ac divinus Germanus, decre-
torum vera religionis defensor, Byzautii floruit , ad-
versus Leonem. ex. re uomen habentem, ejusque.
satellites, tanquam. adversus feras, depugnaus.
Queuiadimodum: io. veteri Roma. vir undequaque
sucer ΟἹ apostolieus, Petri. apostolorum | corypliei
suctessor, eruditione prseclarisque facinoribus cla-

Digitized by Google
