Li

LE

εὐτοῦ, μᾶλλον δὰ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον πᾶσαν
ἐξοστραχίσαντος. Πολλοὶ δὲ τῶν ἀποσχιστῶν guvexot-
γώνησαν αὐτῇ, καὶ τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἢσπάσσντο
δόγματα. ᾿ t

λα’. Ταράχον δὲ πάλιν xal ἀγῶνος οὗ τοῦ τυχόντος
χατέχοντος τοῖς ὀρθοῖς ἡμῶν δόγμασι, λέοντος τότε
βχυιλέω: μετὰ Μαρχιανὸν ἀναχηρυχθέντο;, εὐθέως
ἐδούλετο σύνοδον συγχροτῖσαι περὶ τούτου. Γνοὺς δὲ
οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν σύνοδον, μὴ θέλων τοὺς ἐπισχό-
ποὺς διὰ τῆ: ὁδοῦ κατατρίδεσθαι xal ἀνιᾶσθαι, ἀπ-
ἐστεῖλε μᾶλλον κατ᾽ ἐπαρχίας χελεύσεις, δηλώσας
δι᾽ αὐτῶν, ὥστε πάντα: τοὺς ἐπαρχιώτας ἐπισχόπους,
ἐποῖον ἔχουσι φρόνημα περὶ τῆς συνόδου σημᾶναι
αὐτῷ. Τούτου 6b οὕτως γεγονότος, πλείους f] χίλιοι
ἐπίσχοποι χαθυπέγραφον, καὶ τὴν σύνοδον ἐπεχύρουν,
χαὶ πάλι» καὶ αὐτὴ ἡ λεγομένη τετάρτη ἐν Χαλχηδόνι
σύνοδος τὸ ἴδιον γράτος ἐλάμβανεν.

19'. Αὐτοῦ δὲ τοῦ λεχθέντος Λέοντος τοῦ βίου ὑπ-
ἐξελθόντος, καὶ Ζήνωνος, ἔτι μὴν καὶ ᾿Αναστασίου,
μετ᾽ ὀλίγον ὕστερον βατιλευσάντων, παῤῥησίαν τοῦ
λέγει" ob δι᾽ ἐναντία: χατὰ τῆς συνόδου ἐλάμθανον,
xa τὸ τῶν Ἰχχωθιτῶν xal Θεοδοσιανῶν ἐπεχώματε
πλῆθος, μίαν φύσιν τοῦ Λόγον καὶ τῆς σαρχὸς πρε-
σξευόντων, xai τὴν τετάρτην ἀναθεματιζόντων σύν-
οὗν. Ἐπειρῶντο δὲ ἀνατρέπειν xai τὸν Τόμον Λέον-
πο; τοῦ μαχαρίου γεγονότος πάπα 'Ῥώμης. ᾿Αλλ᾽
Εὐλόγιυς ὁ ἐν ἁγίοις τὸν τότε Τόμον ἐπεξηγήσατο,
χαὶ χαλῶς ἔχειν πάντα ἀπέδειξε, μηδὲν σχολιὸν ἐν

ποῖ; γράλμασι τοῦ πρόήλεχθέντος Λέοντος ἐντετυπῶ- C

σθαι διδάξας, μᾶλλον δὲ πλήρη εἶνα: θεοσεθείας xal
δονμάτων ὀρθῶν τὰ τούτου συγγράμματα ἀποδεί-
ξες (58). Ὅμως fj τε σύνοδος ἐπὶ πολὺ ἀμνημόνευτος
ἔμεινε, καὶ πᾶς ἐχυτῷ τὴν νομιζομένην xai δοχοῦσαν
ἀργὴν ἐπεσπᾶτο, x3), ὡς εἰπεῖν, ἔχαστον πρὸς τὴν

οἰχείχυ πίστιν xai γνώμην ἀποτρέχειν, καὶ πλῆθος

πολὺ ὅτι ἀποσχιστῶν χἀντεῦθεν ἐδλάστησεν.

λγ΄. ᾿λναστάσιος δὲ ὁ ᾿Δντιοχείας μεγάλω; ὑπὲρ
τῆς συνόξου συνίσταται, xal δογματιχοὺς χαγνόνχς
ἐγγράφως ἐξέθετο (55), αὐτὴν τε τὴν σύνοδον χαλῶς
ὁρίσαι πάντα ἀποδείξας, xal πλήρη θεοσεδείας ὑπάρ-
git» τὰ ταύτης δόγματα. Ὃ δὲ Φιλόπονος τότε, μᾶλλον
δὲ Ματαιόπονος, ἀνὴρ ᾿Αλεξανδρείας γραμματικὸς,
εὐγλωττίᾳ χαταγοητενόμενος, xai τῇ λεγομένῃ 'EA-
ληνικῇ σοφίᾳ αὐχῶν, ἀστρονομίᾳ τε xat τῇ τῶν ἀριθ-
μῶν θέσει (56) ἐπικομπάζων, κατὰ τῆς συνόδου
ἡγωνίζετο (51): μικροῦ καὶ τῷ Ὠριγένει συμπνέων
εἰς τοὺς περὶ ἀναστάσεως λόγους, ἔχων xal λόγον

DE ILERESIBUS ET SYNODIS, 70

αἷαν φύσιν τοῦ Λόγου καὶ τὴς σαρκὸς δογματίξζοντος A carnisque naturam esse docebat, vel potius totam

Chalcedonensem synodum ostracismo damnabat.
Multi pariter, qui schisma fecerant, nunc ejus
exemplum seeuti, enm. Ecclesia in. gratiam. redie-
runt, et ortliodoxiu dogmata amplexi sunt,

51. Grandi autem coorto rursus tumultu et con-
troversia de nostre orthodoxize dogmatibus, quo
tempore Leo post Marcianum purpuram sumpsil,
is confestim. synodum cjus rei gratia cogere cogi-
tavit. Sed mox consideraps, recente adhuc supe-
riore synodo, non esse novis itineribus latigandos
episcopos, mandata potius per provincias mittenda
curavit, quibus denuntiabat, ur provinciales cuncti
episcopi, quid de synnde Chalcedonensi sentirent,

B sibi per litteras significarent. Quo facto plus mille

episcopi suffragium suum syuodo adjecerunt eam-
que confirmarunt : atque ita. hxc" Chaleedonensis

que dicitur quarto synocus robur suum obtinuit.

$5. Sed ubi predictus Leo vita n;igravit, et Zeno
et mox Anastasius imperium obtinuerunt, loquendi
audaciam hostes synodi resumpserunt, et Jacobi-
larum ac Theodosianorum  exsuliare. multitude
capit, uuam Verbi naturam dicentium, et quartam
synodum detestantium. lidem Tomum quoque beati
Leonis papze Romani pessumdare conati sunt. Verum
sanctus Eulogins Tomum illum commentando expo-
suit, cunctaque recte se habere demonstravit, nibil
pravum ea Leonis epistola contineri ducens; imo
vero quidquid ab eo scriptum esset, id recla lide
et ortliodoxis dogmatibus redundare, Attamen diu
hac synodus memorari nou potuit, et unusquisquo
pro sua opinione ac placito ducem aliquem sibi
proponebat, atque ut. ita dicam ad suam quisque
fidem propriamque sententiam ferebatur. Aunque
hiuc schismaticorum muliiudo ingens pullu-
lavit.

53. Tunc Auasta:ius Antiochie episcopus mae
gnilice pro synodo consurrexit, et dogmalticas vc-
gulas scripto proposuit, cuncla ostendens a synodo
recle. fuisse decreta, atque hujus dogmala cum
omni pietate consentire. At. vero Philuponus, vel
potius Mateponus, Alexandrinus grammaticus,

Ὁ facundie prastigiis prweditus, el Griecam sapien-

liam jactans, asttonomi;e el arithmetic peritia
gloriosus, contra synodum przlium iniit, parunt
dilferens ab Origenis de resurrectione effaUs, id
quod certe, Deo permitiente, non sine laude εἷος

NOTE.

(54) Ex opere Eulogii pro epistola sancti Leonis
contra Jacobitas ampla excerpta recitat. Photius
cod. 925, p. 250 seqq. Fragnentum Eulogii, ubi
de Chalcedoneusi etiam synodo, habes a nobis
divulgatum ex codice Vat. Script. vet. t. MIR

p. 178. "
(55) intelligo quinque presertim Anastasii do-

gmaticas orationes. nominatimque tertiau De i«car-

natione; que orationes Lstibe hactenus exstant, à

me vero Grzxce quoque paulo post imprimendee sunt.
(56) Recole dicta supra (col. $3). Hic autem iu-
telligo Philoponi commentarium In Nicomachi ari-
timeticam adhuc ineditum, cujus prologum ct iun-
iium hiabes apud nes in Spicilegio, t. Il, p. 592 seqq.
(57) Opere celebri inedito. cui titulus Diathetes.
Item epistola dogmatica ad Justinianuw imp. ὅς
inedita, cujus nos compendium exhibuimus 1n
Spicil. omo MI, p. 759.
4

Digitized by Google
