23
ratur. :
hereticorum chartis exceptum. Quin potius cum
sanclo Cyro videtur sede sua pulsus, et eidem in
Chora monasterio cohabitasse, ut vel ideo ibidem
voluerit sepeliri ; οἱ apud Theophaunem dicto sancto
Cyro, sed sensu immutalo, conjungitur. Quam
autem sincere ortliodoxam fidem. semper colperit,
testantur trecenti et quinquaginta episcopi in syu-
odo Niczna secunda, actione sexta prope finem, his
verbis : « Germanus ut Juminare in. mundo luxit,
verbum vite continens : qui in sacris enutritus, οἱ
ut Samuel ab infantia Deo depuratus, atque sanctis
Patribus consimilis est comprobatus. Cujus. sequi
Jisputuliones necessarium csse, conscripta ejus
aMfirmant, celebrata. per universum orbem. Exalta-
liones enim Dei in faucibus ejus, et gladii ancipites
jn manibus ejus, jaculati contra dissidentes eecle-
siastie:e taditioni. » Imo ut synodus sexta contra
Monothelitas cogeretur, collaborasse sanctum Ger-
manum jnfr3. constabit.

9. Interim Philippico dejecto, imperator corona-
Ius est, ipso festo Pentecostes anno 714, Artemius ;
ct Anastasius appellatur. Fuit is litteris apprime
exeultns, et. Catholicarum fautor partium : qui
Joanne lieretico expulso, sanctum Germanum Con-
siwinopoli à. transtulit, anao Christ 215. De qua
irauslaiione ista scribit Theophanes : « Auno porro
secundo. imperii Artemii, qui ctiam Anastasius ,
indictione decima. quinta, mensis Augusti dic un-
decima, e Cyzicena imetropoli Constantinopolim
Germanus translatus est. Deerctam super ea trans-
laiione, quod subjicitur, promulgatum est. « Suffragio
alque cousensu religiosorum presbyterorum, diaco-
novum ct totius sanctioris cleri, sacrique senatus,
atque universi Christum amantis populi hnjus a Deo
ecstoldite el imperawicis civitatis; divina gratia,
quie infirma semper curot, ct απ desunt adimplet,
Germanum sanctissimum metropolitam et praesidem
Cyzici metropoleos, in episcopium hujus a Deo ser-
vaug urbis et. reginis urbium, transfert. Facta. est
haec translatio coram Michaele sanctissimo presby-
tero et. apocrisiario apostolice sedis , ceterisque
sacerdotibus et episcopis presentibus, Artemio im-
perante, » Hxc ibi, quis virum fuisse orthodoxa
fidei confirmant. i

10. His lubet apponere, qui? in Vila sancti Ste-
phani Junioris, propter s»eras inagines sub Con-
stantino Copronymo martyris, habentor, eujus hoc
est in ins. nostro Greco exordium : 8:ióv «t χρῆμα
ἡ ἀρετὴ, « Divina quiedam res est. virtus. ». Leo
Alatius iu sua de Siuueonum seriptis  Diatriba
pag. 126 cau Vitam agnoscit esse genuinum fetum
Simeonis Metapliastis, quam Jacobus Billius sancti
Joannis Damasceni operibus subjunxit, unde, per-
peram huic nonnnlli ascripserunt. Cum dictus
sanctus. S:ephanus. Junier adhue in utero matris
esset, bec narrantur contigisse : « Cum eximius vir
Cermanus iu. patriarehieum thronum ascensurus
esset, plebs ingenti frequentia ad maximum s-nctae

S. GERMANI PATRIARCILE CONSTANTINOP.
quod falsum omnino est, et ex subdolis A Sopbiz: templum, ipsius videndi cnpidítate concur-

bd

4.

rebat. Erat enim ille virtutis nomine clarus et il-
lustris, atque in omuium linguis non sine yoliptate
versabatur. Üua autem. cum omuibus preclarum
illud p»rentum Stepbani pàr accurrens, scamnum
quoddam) occuparat, quo eum, quem cupiebat, e
superiori loco intueri posset. Cum igitur ille per
ecclesiam transiret, statim mulier (ipsam enim ejus,
quem utero gestabal , cura concitabat) : Benedic ,
Domine, id quod in utero meo est, clamare coepit.
llle autem perspicaci animae oculo eum, qui utero
gestabarur, intuens : Denedicat huic Dominus per
protomarly:is Stephani intercessiones, respondit.
Apud omnes porro mulier affiimabat se ea hora,
quo lioc audiisset, igneam flammam ex divino illo
ore prosilientem vidisse. UL igitur in lucem editus
est, slatim eum, ut magnus Germanus praedixerat,
Stephanum. appellarunt. QuandoquiJem autem ba.
ptismo quoque collustrari eum oportebat, qui, ante
etiam quam in lucem prodiret, illustratus erat ; ad
magne Sophiz baptisterium itum est. Erat autein
tum vespera inagni. Sabbati resurrectionis Christi,
clarissimoque illi Germano in manus datur : qui
Statim eum baptizat atque ungit; epm inquam, qui
jom jamque spiritale Ecclesie unguentum (uturus
erat, » Ilec ibi, qux etiam, et quidem uberius, ex-
piicautur in alio ms. Greco, quod repertum in co-
dice Vaticano 808 ipsi Rom: descripsimus; et erunt
hae omnia ad 98 Noveuibris diem , natalem sancti
Stephani Junioris, illustranda.

11. Huic sancto Stephano martyri, cum respectu
ad protomartyrem dicto Juuieri, adjungimus alterum
sanctum. Stephanum, fundatorem monasterii τοῦ
Χηνολαχχοῦ, sive ad Lacum anserum, uti expo-
suinus ad 44 Januarii diem ejus natalem : de quo
in. Graecorum Menzis, sque ac in ns. synaxario
Ecclesie — Constastinopolitawe , ἰδία leguntur :
« Constantinopolim venit, hospitio ab sanctissimo
patriarclia Germano acceptus : apud quem aliqua -
diu moratus, plurima ab eo didicit, magnumque
inde fructum. percepit, atque iu rebus agendis sa-
lulari eum consilio juvit. Hinc illud est cenobium,
quod ab Anserum lacu nomen accepit, ab ipso con-
ditum : in quo ipse vixit, el magnum numerum
monachorum coegit. » llc ibi, quibus additur in
Menologio Basilii imperatoris : « Perliumaniter a
Germano. patriarclia exceptis, donatusque agello,
in quo monasterium condidit. »

12. Anastasio Artemio, rebus suis diffiso, sub-
rogatus est, et quasi per ludibrium lactus impera-
tor Tücodosius. Adramyttenus : sub cujus imperii
initium 4 comprebensos Artemii amicos, el una
cum Germano Constantinopolitano antistite Nieeam
deportatos, » scribunt Theophanes, Nicephorus pa-
triarcha, et alii, Verum « Theodosius requisita Ger-
maui patriarehze et senalus sententia, ἃ Leone
]saurico, qui hoc in tractatu patriarcham adiniserat
sequestrum, immunitatis et salutis fidem accepisse,
atque sub ca imperio se abdieasse οἱ Leoni tradi-

Digitized by Google
