21

rehat Gregorius : qui Roniam atque Iialiam toim-
que Occidentem a Leonis obedientia, tam civili
quam ccclesiastica, subtraxit. Tum vero Damasci
Syrie Joannes Chrysorrhoas presbyter monachus,
Mausuris filius, Doctor egregius, sanctitate vie
$que ac doctrina fulgebat. Porro Germanum, ut
sux potestati subditum, palriarcliali solio dejecit.
Gregorius autem epistolis, quas omnes norunt, ad
eum datis ipsi succensuit : ac denique Joannes,
unà cum totius Orientis episcopis impium Leonem
anathemate devinxit.

Vi. c Ceterum die decima septima mensis Janna-
rii, indictione decima tertia, feria hebdomadis ter-
tia, irreligiosus Leo silentium contra sanclas ve-
nerandasque imagines in novemdecim aceubitorum

tribunali celebravit, Germano sanctissimo patriar- B

€lia advocato : cui persuadendum arbitrabatur, ut
suo de abolendis sacris imaginibus decreto tauiem
subseriberet. At fortis Christi servus, abominsnd^
Leonis cousilio nequaquam. cedens, imo verilatis
verbum recto sensu distribuens, episcopatu s se
abdicavit : quin etiam pallium pontificium sponte
deponeus, post satis longum merzque doctrinae ple-
nuin sernionem, demum dixit : Si ego sum Jonas,
in mare me projicite.. Etenim. absque universalis
coucilii auctoritate, o imperator, eirca frilem qui.i-
quam innovare non valeo. Tum vero in locum,
qui Platanium. dicitur, in paternam don:um se re-
cipiens, vite reliquum summo silentio transegit.
Tenuit pontificatum annos quatuordecim, menses
quinque, dies sex.

18. « Die autem vigesima secunda ejusdem inensis
Janiarii, Anastasium falsi nominis virum, ipsius
beati Germani diseipulugi ct syncellum, iu ejus lo-
€um suffocerunt. : qui. videlicet dominii s;ceularis
ambitione motus, cum Leoni impietati assenürelt,
pseudoepiscopus Constantinopolis. creatus cst,
Coterum Gregorius, sacer Romi. prasil, quemail-
1:0 "un jam praemiisi, A nastasinm una cum libellis «jus
ahjulicavit ; Leonemque ipsum, tanquaan irreligio-
sum, per epistolas redarguit : ac Romam cum uni-
versa [talia a4 def. ctionem ab. ejus imperio couci-
lavit. Ex quo tyraurts majori in dies furore percitus,
per-ecutionem. adversus sanctas imagines movit :
adeo ut multi clerici ae monachi ae devoti laici, ob
recta fidei. decreta. periclitati, martyrii corona fue-
rint. redimiti. »

19. Hactenus Theophanes : in eujus editione rc-
fia, ex librariorum incuria, nonnulla in numcris
oceirrunt σφάλματα, Mine supra num, 9 apud Pe-
tavium in Rationario temporum legitur indietio de-
cima quinta : et recte, cuni perperam excusa sit
indictio decima tertia. Nam anno 715, indictione 15,
t'auslatus est sanctus Germanus ad sedeni pateiar-
rfialem Constantinopolitans:n, et hoc quidem factum
constat Áugusto mense, sed de die est questio, Ex-
primitur namque iu. editis undecima, et postea di-
vtitur « tenuisse pontificatum annos qvatuor δ cim,
menses quinque dies tres, » seqac atzieasse € india

S. GERMANI PATRIARCILE CONSTANTINOP.

28

A clione decima tertia, » anno seilicet 750 « die se-
ptima Januarii, feria. tertia hebdomadis : » ubi ut
diei ac feri: conveniat numerus, eo anno quo cyclus
solis 6 afferebat litteram Dominicalem A, pro
septima Januarii (qnam etiam Miscell. auctor et
Anastasius notatam invenientes scripserunt, « Se
ptima Idus Jauuarii » ) legenda esset decima septima.
Sed tanc dici deberet sanctus, ultra annos 14, men-
ses 5, se.isse dies «ex : quod vel ideo magis probo,
quia dies 11 Augusti auno 715, quo in Constanti-
nopolitanam sedem constitutus esset sanctus, cyclo
solis 24 littera. Dominicali F, (uit Dominica, ejus-
nmiodi actioni ex veteri ecclesiarum | instituto op-
portuna : et. ideo rursum. num. 48, ubi dicitur in
loeum. sancti. Germani. substiiutus Anastasius die
septima Januarii, evidens mendum corrigendun
censui ponendo diem vi-esimam secundam. Hujus-
modi certe lectionem prz oculis habuerunt Miscell:e
auctor οἱ Anastasius in. historia, quando. scripse-
runt, « undecimam Kalendas Februarii, » qua dies
similiter Dominica fuit. Quod si alimile constaret
dies solum tres, non sex, numerandos pro Germani
pontifieatu, tunc eum dicerem in. solemui. Assum-
piionis Marianz die 15 Augusti in sede Coustanti-
nopolitana locatum : facillime enim ταὐ pro ιε΄ ir-
r-pere potuit in numeros Grecos : et hoc cum insi-
gui sancti erga Deiparam affectu eximie quadrare.
In Exegesi. prima. aute tomum tertium. Martii, po-
tissimum cap. 5 indicavimus et correximus similia
menda plura, per librariorum socordiam Theopharni
asp'rsa; ejusque vitam, a sancto Theodoro Stuiiila
conscriptam, dedimus 12 Martii.

90. Ex Theophane prxterea, quie de sancto Ger-
mano proferunt, execrpserunt Constantinus Manas-
$es, Michael Glycas, Joannes Zóna:as, Georgius
Cedrenus, aliique in suis singuli Annalibus. Solum
lubet ex. supra. laudsta. saneti. Stephani Junioris
Vita imperterritum animum s ncti Germani intuen-
dum proponere, dum contra Leonem Isauricum ve-
nerationea imaginum propugnat ; »am, ut inquiunt
dicte Vite auctores, « dum illi»s impietatis c-rtior
fuctus fuisset Germanus, vir libera atque intrepida
pietate przeditus, per quemdam ex pracipuis Eccle-
sim ministis lic ei mandat τ Hauquaquam opor-
D tebat, imperator, te, qui tum vitam, tum imperium

a Deo accepisti, adversus Conditorem tuum inso-

leuter extoili ; aique, ut vulgo dicitur, non movenda

movere ; Patrumque terminos, quos illi antiquitus
posuerunt, transferre, Etenim hbumaua forma, a Deo

Verbo ex saucta. οἱ pura. Virgine. suscepta, eum

Omnis daemonum cultus exstinctus est, tim omnis

i/olorum adoratio abscessit. Theandricze vero simi

liudinis imago. Christi adovanda. nobis et colenda
perspicue. tradita. est : itemque illius, quie cum
modo quovis sermone pr:estantiori peperiL, et san-
ctorum quorum vita ipsi grata atque. accepta fuit,

Ex quo enim ille in forma nostra. ad nos accessit

(abhine autem septingenti. triginta. sex. anni jam

flexerunt ) Patres. iuteiea. ac. doctores, quorum

C

Digitized by Google
