91 S. GERMANI PATRIARCHJE CP.

9:

stabilitatem demonstret. Idcirco in litteris quoque τὰ τῆς ψυχῆς γυμνάζεται αἰσθητικὰ πρὸς διάκρισιν

profanis versamur, quarum eisi fabulas ἃς fi-
gmenta despicimus , venustatem tamen eloecutionis
atque artificium amplectimur, quo mentis cogitata
evolvunt atque in publicam. lucem educunt. Hujus
vos sapientiz, o eruditissimi homines, cum pro-
les nobilis germanaque sitis , maternamque imagi-
nem sermonum potius characteribus quam corpo-
ris figura referatis ; ne primarie quidem sapientize
illi, nimirum quz de religione tractat, perfunctoria
opera studere vos ostenditis; sed hujus dogmata
parumque veterum traditiones explicari vobis
accurate poscitis : caventes scilicet ne rerum veri-
similium specie abripiamini ; sed quod in his pre-
cipusum solidumque est ad firmandam veritatis
consensionem, id sequamini.

ἀσφαλῇ τοῦ χαλοῦ xal τοῦ χείρονος. Αὕτη χαὶ τοῖς
οὐκ ἀναγκαίοις ἡμᾶς προσομιλεῖν παρασκευάζει, τὴν.
τῶν χρειττόνων. βεδαίωσιν τῇ παραθέσει συνιστῶσα
τῶν τοιούτων. "Ex τούτου xai λόγοις τῶν ἔξιυθεν
συστρεφόμεθα " ὧν τὸ μυθῶδες xal πεπλασμένον
διαπτύοντες, τὸ τῆς λέξεως εὔστροφον xai τεχνιχὸν ᾿
ἀσπαξόμεθα πρὸς τὴν τῶν νοουμένων ἐξάπλωσιν xal
φανέρωσιν. Ταύτης ὑμεῖς λογιώτατοι, βλάστημα ὄν“.
τες εὐγενές τε καὶ γνήσιον, χαὶ τὴν πατρῴαν ὁμοίω-
σιν τοῖς τοῦ λόγου χαραχτῆρσι μᾶλλον ἣ τοῖς τοῦ
σώματος μορφώμασιν ἀναφαίνοντες (1), οὐδὲ τὰ περὶ
τῆς πρώτης σοφίας, φημὶ δὲ τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν,
παρέργως ὑμῖν μελετᾶσθαι δείχνυτε" ἀλλὰ τῶν
παὐτῆς δογμάτων xoX τῶν πατριχῶν παραδόσεων τὰς

B ἀκριδεῖς ὑπολήψεις ἐπιζητοῦντες, τὰς μὲν πρὸς τὸ

πιθανὸν ἀποχλίσεις - ἐχχλίγετε, τὸ πρὸς συγχατάθεσιν δὲ τῆς ἀληθείας ἐν τοῖς τοιούτοις ἀναγχαῖον

ἁἀσπάζεοθε.

9. Atque hinc vobis consilium exortum est hor-
tandi nos, ut de questione quadam, que inter
ecclesiasticos viros disceptatur loquamur , no-
stramque hac super re sententiam dicamus. Est
autem quistio, utrum credere nos oporteat, ter-
minos ἃ Deo singulorum vi!ze esse statutos , quos
intra ul cujusque vita finiatur futurum sit. 1d eaim
nobis suadet magni Basilii] doctrina , cujus non-
nulli etsi effatum probant, sensum tamen hujus
altius eruere pre quam vulgo apparet nituntur,
atque interpretationem receptam improbant. Alii
autem de iis tantummodo qui sua morte obeunt
lioc patrem sensisse volunt; ita ut qui e£ insidiis
8401 ^h aliquam externi casus necessitatem pr:esenti
vità abeunt, hoc effato minime comprehendantur.
Quidam denique hane opinionem prorsus rejiciunt ;
qui etsi mazistrum reverentia causa minime irri-

£'. Ὅθεν προτρέψαι ἡμᾶς ἠξιώσατε περὶ ζητήμα-
τός τινος τοῖς ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀμφιδαλλομένυυ
εἰπεῖν, xal τὰ τῆς οἰκείας ἡμῶν παραστῆσαι γνώ-.
μῆς (2). Τοῦτο δέ ἔστιν, εἰ πεπεῖσθαι ἡμᾶς χρὴ
ὄρους ὑπὸ Θεοῦ πεπῆχθαι τῇ; ἑχάττου ζωῆς, xaO"
οὗς ἀποτελευτᾷν τὸν βίον ἑκάστῳ συμδήσεται͵, Τοῦτο
γὰρ ἡμᾶς ὑποδάλλει νοεῖν fj Βασιλείου τοῦ μεγάλου
διδασχαλία (5), ἧστινος τὸ ῥητὴν χαταδεχόμενοί τι-
νες, τὴν τούτου διάνοιαν βαθύτερον δῆθεν fj κατὰ τὸ
προφανὲς ἐξηγεῖσθαι πειρῶνται, καὶ τῇς ὑπονοουμές
νης ἐχδοχῆς ἀποχρίνουσιν, "Ἕτεροι δὲ ἐπὶ μόνων τῶν.
ἰδιοθανατούντων τοῦτο τῷ Πατρὶ νενοῆσθαι ἐθέλου-
σιν ὡς τῶν χατ' ἐπήρειαν ἢ τινα τῶν ἔξωθεν συμ“
πτωμάτων ἀνάγχην τῆς παρούσης ζωῆς μεθισταμέ-
νων, τῷ τοιούτῳ λόγῳ ὑποπίπτειν οὐ δυναμένων.
Εἰσὶ δὲ οἱ xol παντελῶς τὴν τοιαύτην διαγράφονται
δόξαν, καὶ χατειρωνεύεσθαι τὴν τοῦ διδασχάλου αἰδῶ

NOTE.

(1) Puta quia vel pallio philosophico vel eccle-
siastica veste non utebantur,

(2) Questio hzc de vite termino communis di-
citur ct pervulgata etiam ab auctore quzstionum
ad Antiochum (Q. 113) qnx magno Athanasio in-
scribuntur. Anastasius et'am Sinaita quest. 89 ar-
gumentum idem versat, et Basilii. effattm | memo-

rat. Photius autem hunc prolixum tractatum tacite .

sibi vindicavit e Germani 150 fere annis ante se
patriarche Constantinopolitani scriptis ; quod ego
plagium ex antiquo codice vaticano cognovi : cum-
que Photius extremam tractatus ejus partem prze-
termisissel, id a me complementum in secundo Va-
ticanze mese collectionis volumine editum fuit p. 682:
nunc autem. cum voluminis primi editionem repew,
tractatum diutius hiare nun sum passus. Attamen
P'liotius suis quoque, ut reor, verbis rem hanc de-
nuo tractavit in ampbilochiana 240, χα quja pro-
pter brevitatem obscurior est, nihilque novi affert,
a me prztermittitur, ita tamen ut. ejus. exordium
hie in adnotatione deponam. Ἐπὶ παλαιοὺς ἡμᾶς
ἀγῶνας καλεῖς, xat ἐφ᾽ ὧν πολλοὶ χονισάμενοι xal
τοὺς ἄθλους οὐχ ἀγεννῶς ἐνεγχόντες, τὴν viv ἡ μῖν'
οὐ γὰρ ἐρῶ ἔτι φαυλότερον, καθορᾷν οὐ παρέσχον
ἀνίχητον. Πλὴν ix τῶν προλαδόντων ἡμᾶς ὁσίων
χαὶ μαχαρίων ἀνδρῶν λαδὰς οὐχ ὀλίγας συλλεξάμε-
vot, χαὶ ἃς dj τῆς δείας ῥοπῆς εὐμένεια παρασχεῖν
ἡμῖν οὐχ ἀπηξίωσε, ταύτας ἐχείναις συνάψαντες

εὐχόμεθα μὲν τὴν σὴν σπουδὴν xal ἐλπίδα μὴ χεκχε-.
yu ένην χαρίτων, καὶ γνώσεως δεομένης οὐχάλλα χόθεν
γνώμονος, ἀπελθεῖν - εἰ δὲ μὴ, βραχυτάτης ἔτι ὄξη-
θῆναι διορθώπτεως. Τὸ μὲν οὖν ἀνενδεῦ τὸν λόγον
ἐπιζητεῖν, εἰς μῆχός ἐστιν ἐχδιάζεσθαι τὴν γραφὴν"
πὸ δὲ σύντομον ἀπαιτεῖν, πολλὰ τῶν . δεόντων ἐπι-
τρέπειν ἀπολιπεῖν. Πλὴν ὡς ἂν οἷός τε ὦ πειράσο-
μαι xazà τὴν σὴν ἀξίωσιν τὸν περὶ ὅρου λόγον mpo-
ἄγειν. Ad vetera nos certamina vocas, quibus. multi
licet insudaverint, palmasque non inglorias  reiule-
rínt, ii nihilominus (inepte non. loquor) haud. invi-
clam nobis victoriam conspiciendam dederunt. Ve-

D rumtamen a decessoribus nostris sanctis illis beatis-

que tiris argumenta non. pauca. decerpentes, et qug
nobis divine inspirationis benignitas | suppeditare
non est. dedignata, cum. illis copulantes, . optamus
ut sedulitas spesque. tua non. sine gratig fructu
scientiaque, qum aliunde norma non egeat, disce-
dat: sí minus, certe adhuc. brevissima mihi opws
est emendatione, Jam qui nulla re carentem sermo-
nem erquirit, is prolize scripturam dilctat ; qui au-
lem brevis esse laborat, mulia quorum ratio haben-
da esset omittit. Ceteroguin. ego pro viribus nitar,
tuis votis obsequens tractatum de termino paulo ul-
terius provehere.
(9) Infra col. [01]. N

Digitized by Google
