37 DE VITE TEM! NO. 48

φητὶ, 15 πνεῦμα αὐτῶν xal ἐχλείψουσι, xaX εἰς τὸν A din est, morbos s»pe a Deo infligi haud plate ob

χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσι, » Me" ἣν καὶ ἡ τῆς χατα-
λυθείσης τοῦ σπήνους οἰχίας ἀνοιχοδομὴ καὶ ἀνόρθω-
σις" « Ἑξαποστελεὶς γὰρ, φησὶ, τὸ πνεῦμά σου xai
χτισθήσονται᾽" xal ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς.» Καὶ τοῦτο ὃὲ ἡμεῖς παρασημαντέον ἐξ ἀν-
αγχαίευ, ὅτι νόσοι πολλάχις ἐπάγονται xol παρὰ
Θεοῦ, xai οὐ πάντως xaz' αἰτίας σωματιχάς " ἣ
ἐπιτιμῶντος τοῖς πταίουσιν (ὡς τῷ ᾿Ασᾷ τῷ βασιλεῖ
«ἧς Ἰούδα ἐν γήρᾳ παθόντι τῶν ποδῶν τὴν ἀσθέ-
νειαν ὅτε val παροξῦναι λέγεται τὸν Κύριον ὡς μὴ
ζητήσας αὐτὺν, ἀλλὰ ζητήσας τοὺς ἰατροὺς, ὡς; γέ-
γραπται)" ἣ οἰχονομοῦντος τὴν ἐν τῷ μέλλοντι σὼ»-
τηρίαν διὰ τῆς ἐν τῷ παρόντι καχοπαθεία:, xat
λύοντος ἐντεῦθεν τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἐνοχῆν"
χαθὼς ἔφη Κορινθίοις ὁ ᾿Απόστολος. « Διὰ τοῦτο ἐν
ὑμῖν πολλοῖ ἀσθενεῖς, καὶ ἄῤῥωστοι xai χοιμῶνται
ἱκανοΐ."» Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν, οὐχ ἂν ἐκρινό-
μεθα * χρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ
σὺν τῷ χόσμῳ καταχριθῶμεν. » Οὐχοῦν τὰ μὲν ἄλλα

causas corpori insitas, sed quia vel peccatoribus
irascitur (sicuti As:e Judae regi qui. senex. pedibus
laboravit; isque dicitur iram Domini commovisse,
quia non hunc sed medicos imploraverit, ut. in
sacris Litteris fertur *): vel quia. futuri ai $alu-
lem praesente molestia nobis conciliat ; ideoque
noxarum purgat reatum : sicuti. Corinthiis aiebat
Apostolus : « ldeirco inter vos multi delhiles et
infirmi sunt et dormiunt complures. Nam si nosmet-
ipsi judicarewuus , haud profecto judicaremur : -
judicali autem ἃ Domino corripimur , ne cem
mundo^damnemur ?. ». Ergo cateros saue casus
varios atque multipliees a diversis causis. rationi-
busque contingere nobis putemus; mortem autem
adduci hominibus haud aliter credamus, nisi cum,
ut sapientissimus Basilius ait, vite termini expleti
fueriut, quos initio justum Dei judicium cuique sta-
tuit , multo longe singulorum utilitates. prospi-
cientis.

ποιχίλως τε xal πολυτρόπώ;, χατὰ διαφὄρους αἰτίας xai λόγους συμπίπτειν ἡ αἵν λογιζόμεθα. Θάνατον δὲ
ἀνθρώποις ἐπάγεσθαι μὴ ἄλλως ἡμῖν νομιστέον ἢ χατὰ τὸν τοῦ μεγάλου Βασιλείου λόγον τοῦ σοφω-
τάτου, τῶν ὅρων τῆς ζωῆς πληρωθέντων, οὖς ἐξ ἀρχῆς περὶ ἕκαστον ἡ δικαία τοῦ Θεοῦ χρίσις ἔπηξε,

πόῤῥωθεν τὸ περὶ ἕκαστον ἡμῶν συμφέρον προσχοπουμένου,

ε΄. B. Ταυτησὶ τῆς νῦν παρενηνεγμένης ῥήστως
ποῦ μεγάλου Βλσιλείου, πολὺς μὲν ὁ λόγος παρὰ τοῖς
πλείοσιν * ὧν οἱ μὲν ὡς νόμον ἀπαράδατον τὸ εἰρη-
μένον κατέχουσιν " οἱ ὃὲ ποικίλαις ἀντιθέσεσι τὰς
πρὸς τοῦτο συγχαταθέσεις δ'ασαλεύειν πειρῶνται.
"Eno δὲ πρὸς τοὺς δευτέρους μᾶλλον ῥέπει τὰ τῆς
χρίσεως.

Α. ἼΛξον μὲν προθέσθαι ἄς τινας φὴς ἀντιθέσεις
προάγεσθαι παρὰ τῶν ταῖς πατριχαῖς μὴ ὑποχλινομέ-
νων φωναῖ;. ᾿γὼ δὲ τῶν οὕτως ἐχόντων, πρώτιστον
«οὔτο τίθεμαι: κατηγόρημα, τὸ μὴ πείθεσθαι αὐτοὺς
«τοῖς ἢγουμένοις ἡμῶν καὶ ὑπείκειν αὐτοῖς, f φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος (4) * χαὶ τούτοις, ofc δὴ μάλιστα
διὰ βίου καθαρότητα καὶ δογμάτων ἀχρίδειάν d) χαθ-
ολιχῇ Ἐκχχλησία ἀποστολιχὸν ἀπονέμει: τὸ σέδας " xal
xat' ἐξαίρετον τούτῳ δὴ τῷ μεγάλῳ καὶ ὄντως τὰ
δεῖα coq: οὗτινος οἱ μιχροί τινες ἐπαινέται οὐδὲ
ἐπὶ μικροῖς τισι τοῦτον θαυμάζοντες, ἀλλὰ Γρηγό-
ρος μὲν ὁ Θεολόγος καὶ ὁ πολὺς ᾿Αθανάσιο: τῆς εὑ-

5. B. De przdicta Basilii sententia multus apud
permultos serino est, quorum alii. iustar legis dis-
tricte habent, alii variis contradictionibus asseu-
sum huic opinioni labefactare student. Meum vero
ad hos postremos judicium mentis devolvitur.

A. Operz pretium erit proferre in. medium quas
habere dicis contradictiones eorum, qui Patris no-
stri vocibus non obaudiunt.« Ego interim adversus
hujusmodi homines hanc potissimam querelam
commoveo, quod hii ducibus nostris pon obsequun-
tur neque obediunt *. » Cum hos tamen pracipse
propter vite puritatem et doguatum jus exactum
calbolica Ecclesia haud secus qnam apostolos. ve-
werelur; aique hunc apprime mognum vereque
rerum divinarum scientem ; cujus neque exigui
laudatores sunt, neque ob res exiguas hunc a:'mi-
rautes : sed. tlieologus Gregorius et magnus -Atha-

σεδείας ol στύλοι καὶ τῆς Τριάδος ὑπέρμαχοι, οἱ py nasius, religionis columima, propugnaeula Triniia-

*toUg ἐπαίνου; συνείροντες (5) σοφίας δὲ γνῶσις
«-λεωτάτη τῶν ἐγχωμίων ἡ ἀφορμὴ xal ἡ πλοχὴ τῶν
στεφάνων (6). "

B. 'Q; ἔοιχεν ἡ Πυθαγόρειος ἡμᾶς ἀνάγχη τὰ νῦν
περιστοιχίζεται, ἐπὶ τὸ αὐτὸς ἔξη ἐν ταῖς τῶν ἐπι-
αύσεων ἀπορίαις χαταφεύγειν ἡμᾶς βιχζομένη, Εἰ

Ἢ Paral. xvi, 12.

* [ Cor. xr, 30.

tis, qui sententiam ejus commendant. Porro ex-
quisitze sapientiz argumentum est, laudum conge-
ries et corellarum textus.

B. Ut video, uunc. Pythagorica nos circumsiat
necessitas, qua cogimur in dubiorum solutionihus
ad illud confugere : Ipse dixit. Atqui si dogma am-

* llebr. xut, 17.

NOT &.

(4) Hiec et illa, quz sequitur, Pateum atque ec-
clesiasticz traditionis comtendauo, catlolicie. me-
tbodo apprime favet, contra. hieterodoxorum | solu-
tiorem judicii libertatem, quie fidei fundamenta
paulatim subruit,

(5 Gregorii Theologi laudes innumerz Dasilio |

dict notissimae sunt. Athanasium. quoque. Basilii

prydieatorem. videmus in epistolis ad. Joannem
et Palladium atque Antiochum ed. Mauri. tom.
Hl, p. 956, 957. Ne quid dicam de loco alio epistolae
secumndz ad Castorem, quam. Athanasio imperite
suppositanr scis, NEN

(ὁ) Poetica. sententia elegans ct notabilis t

Digitized by Google
