17

ὁ Βασίλειος xowág τινας ἐθνῶν ἢ πόλεως πληγὰς
διορίζεται, τοῦ χαχοῦ κολαζούσας τὴν ἀμετρίαν, χαὶ
εἰς τὸν τῶν ὑπολειπομένων σωφρονισμὸν γινομένας.
Πῶς δ᾽ ἂν συναρμοσθείη sol; ὑπὸ σοῦ δογματισθεῖσι
τὰ χατὰ τῆς Δαδὶδ ἱστορίας ; ὁπηνίχα τῇ τοῦ λαοῦ
ἀριθμῆτει ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπηκολούθησεν ἀγανάχτησις "
xai τριῶν ἀνιαρῶν ἀπειλουμένης ἀποτάπεως, ἐν
ἐχλογᾷ τῆς ἥττονος εἶναι δοχούσῃς τὸν ἐπιτιμώμενον
συνεχωρήθη γενέσθαι" xal προεχρίθη λιμοῦ τρι-
ἐτοῦς, xal τριμηναίου πολεμίων διωγμοῦ, τριήμερος
᾿θάνατος ἔξ ἀοράτου χειρὸς ἐπαγόμενος. Εἰ Yo προ-
ἐπεπήγει τούτοις τοῦ θανάτου ὁ ὄρος χατ᾽ ἐκείνην
thv ἡμέραν λαδεῖν, xa0' ἣν ἑδδομήχοντα χιλιάδες
ἀνδρῶν ἐν τριῶν ὡρῶν διαστήματι τὸν διὰ χειρὸς
ἀγγέλου ἐδέξαντο θάνατον, πῶς τῇ γνώμῃ τοῦ βασ!-

λέως ἐδίδοτο τὸ ἐν αἱρέσει ἰδιοποιΐσασθα! τοῦτο B

ἀπλῶς, τὸ τοῦ θανάτου φημὶ, ἀλλὰ xa τῶν σὺν αὐτῷ

πειλουμένω» πὸ ἕτερον; El γὰρ πρὸς ἕν ἐχείνων
ἀπεϊδς, πάντως τὰ τοῦ παγέντος ὄῤου ἔμελλε μένειν
ἀτέλεστα, Πρὸς τούτοις θεωρητέον xoi τὰ περὶ τοῦ
χαλχοῦ ὄφεως τῷ Μωσεῖ διατεταγμένα, εἴ γε δυνατὸν
μὴ ταῦτα “πάντως τὸν σὸν ἀνατρέπειν λόγον. Τοὺς
γὰρ ὑπὸ τῶν ἑρπετῶν πληττομένους εἰ πρὸς ἐχεῖνο,
φησὶ, ἀποδλέψαιεν τὸ Ex χαλχοῦ τεχνουργηθὲν ὁμοίω-
pa ὄφεως, διαδιδράσχειν τὸν ἐχ τοῦ ἰοδόλου δήγμα-
τος θάνατον. El οὖν, ὡς φὴς σὺ, ὅροι ζωῆς τοῖς ἀν.
θρώποις πεπήγασιν, οὖς παρεκδῆναι ἀδύνατον, εἴτε
συστολῇ, εἴτε ὑπερδάσει' ἀμφοτέρω; γὰρ ἡ τοῦ $pou
λυθήσεται ἔννοια * οὐκ ἦν εἰγὸς διαφυγεῖν τινας τὸ
προωρισμένον, εἰ xal πρὸς τὸν χαλκοῦν ὄφιν ἀπεῖδον,
ἀλλὰ καὶ δίχα τῆς ἑρπυστικῇς πληγῆς, τῷ θανάτῳ
κούτους ἀνάγχῃ προσομιλῆσαι. Καὶ τίς ἡ ἀπὸ τοῦ
χαινοῦ ἐχείνου θεάματος εὐεργεσία τοῖς πάντως τε-
θνηξομένοις ; El δὲ xol μήπω ὁ τῆς ζωῆς αὐτοὺς
χατειλήφει ὄρος, οὐδὲν ἧττον περιττὸν τὸ διαταχθὲν
εὑρίσχεται, Οὐ γὰρ ἂν φαίημεν τῆς θείας βουλῆς xal
διατάξεως κατευμεγεθεῖν δύνασθαι ὄφεων δήγματα.
E! οὖν πρὸ τοῦ τεταγμένου ὄρου ἀδύνατον ἦν τούτους
τελευτῆσαι τὸν βίον, εἰ καὶ ὑπὸ ὄφεων ἐπλέττοντο,
ὥσπερ εἴρηται, περιττὸν, χαὶ οὐκ ἀναγκαῖον τὸ ἐπί-
ταγμα τῆς τοῦ χαλχοῦ ὄφεως κατασχευῆς ἀποδείχνυ-
ται. Περιττὰ δὲ χαὶ οὐχ ἀναγχαΐα λέγειν ἡμᾶς τὰ
ὑπὸ Θεοῦ διατεταγμένα, ἀληθῶς περιττὸν, μᾶλλον δὲ
καὶ ἀνόητον παντελῶς καὶ ὀλέθριον" ἀλλὰ τούτοις μὲν
4243; περιπιαίξιν tol; προσχόμμασι, τῶν ἐπάναγχες
ὑπάρχει, ὅρους ζωῆς τοῖς ἀνθρώποις πεπηγέναι νο-
μίζοντας. ᾿Αοριστουμένην δὲ τὴν ἑχάστου λαμθάνοντες
“ελευτὴν, λείαν χαὶ οὐχ ἀνώμαλον ἕξομεν τὴν ὁδὸν
^fi; τῶν θείων Γραφῶν ἐξηγήσεώς τε καὶ παραδοχῆς.
᾿Ηδέως δ᾽ ἄν σου πυθοίμην τίς ἡ πρέπουσα ἐχδοχὴ
ποῦ περί τινων λέγεσθαι τῶν ἁγίων πλήρεις ἡμερῶν
αὐτοὺς καταλύειν» τὸν βίον ; xaX πάλιν ἑτέρους μὴ
ἡ μισεύειν τὰς ἡμέρα: αὐτῶν οἷς πρὺς τὸ φονιχόν τε
vai δόλιον τὰ τῆς γνώμης ἀπονένευχε ; Πῶς δὲ xai
ὁ Δαδὶδ αἰτεῖ παρὰ Θεοῦ xal φησι’ « Μὴ ἀναγάγῃ;
με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου; » Πάντα γὰρ οἶμαι ταῦτα
ἀνατρεπτιχὰ τυγχάνειν τοῦ ὅοους ζωῆς τοῖς ἀνθριύ-
τοῖς πεπῆχθαι νομίζειν.

ΜΠ Reg. xxiv, 1.

" Num. xxi δ. 7 Gen,

DE VIT £ TERMINO.

118
A rantiam resecant, atque ob mortalium seperstitum
emendationem accidunt. Qui sane fleri potest ut
$cntentiz:? tux congruat bistoria Davidis **, quo
tempore populi censum subsecuta est divina indi-
gnatio? Cum trium. calamitatum. denuntiatum
esset decretum, permissa est puniendo regi electio
ejus qu: levior esse videretur: prelatumque fuit
triennali fami, ct. trimestri calamitoso bello, tri-
duanum exitium — invisibili mauu infligendum.
Etenim si prasttulus singulis fuerat, terminus
morlem illa die oppetendi, qua scptuaginta homi-
num millia trium borarum intervallo manu angeli
interfecta. fuerunt , cur regis arbitrio concedebatur
ut rem pro libito sibi deligcret, mortis, inquam, tale
genus, vel aliud ex his similiter denuntiatum ? Nam
si ad unum ex his reliquis respexisset David, jam
ille prefixus terminus frustra omnino fuisset. Cou-
sideremus insuper qua Mosi de colubro mnco
mandata fuerunt ; si forte hactenus dicta. a4 refu-
taudam orationem tuam nondum sufficiunt. Nam
qui percussi a colubris fuerant, si ad. iilud, inquit
Scriptura δ᾽, respexissent colubri eneum opificium,
necem venenato morsu afflatam  dechnabant. Si
ergo, ut τὰ ais, vite termini. hominibus prefisi
gunt, quos ulira citraque non licet cons'stere (utra«
que gnim ratione "destruitur termini. notio), fleri
non poterat ut aliqui vitarest fatum sibi przfini-
tum, etiamsi ad :eneum serpentem suspexissent :
hno etiam absque serpentino morsu mortem hos
adire necesse erat. Porro quanam erat utilitas
novi illius spectaculi apud homines prorsus mori-
turos? Quod si nondum iis aderat vil: terminus,
nihilo secius deprehenditur fuisse inutile consilium
Mud. Neque enim quisquam dicere auccat, colu-
brorum morsu superari posse divinam voluntatem
atque deeretam. Si ergo ante statutum. terminum
impossibile erat hos vitam desinere, quantumlibet
a colubris, ut diximus, percussi fuissent ; non ne-
cessarium  coarguitur znei serpentis simulacrum.
Jamvere vana a nobis dici et non necessaria Dei
decreta, reverá vanum, imo insanum potius οἱ
capitale est. Atqui ut in bzc offendicula incidamus
apprime necesse est, si vit: terminos hominibus
prastitutos autumemtus. Sin autem indefinitum
D singulorum obitum arbitrabimur, facilem et miuime
obliquam insistemus viam ad divinas Scripturas
explicandas intelligendasque. Libenter denique a
te audirem quznam sit commoda locutionis ejus
intelligentia, cum nonnulli sanctorum dicuntur
pleni jierum víta excessisse 557 rursus cum illi
dicuntur ad :elatis sue dimidium non pervenisse **,
quorum mens ede impiata feit? Quomodo item
David a Deo postulat: « Ne me abripias in dimidio
dierum meorum **? » Hzc, inquam, omnia profligare
mihi videntur illortin opinionem, qui vite humanze
terininos prestitulos esse aiunt.

v psal ts, 21. "Psal. ct, 25,

x.v, 8; xaxv, 99.

Digitized by Google
