33 S. GERMANI PATRIARCH.E CP. 4

"navit , et quatuor conscripsit libros, συογαπν pri- A Εὐαγγέλιον, Τῶν θησαυρῶν βιθλίον, Τῶν μυστη.

mum appellavit Evangelium , alterum 7 hesaurorum
tibrum, tertium. Mysteriorum, quartum | Initiatio-
'num.

5. Jam vero Montanistarum non una, sed varia ac
"muliiformis dicitur esse doctrina, Pracipuum ta-
men dogma est, quod Monianum aiunt esse Spiri-
tum sanctum, imo et unum quid putant Verbum ac
Spiritum. Preterea coelos octo. exsistere affirmant,
et horrenda. futuri seculi. supplicia narrant , dra-
cones quosdam fore atque leones ignem naribus
elflantes, quo injustos a:wburent, horum vero alios
carnibus suis suspensum iri ; atque alia hujusmodi
eassa nuce vaniora fabulantur. Natos autem de
fornicatione vel adulterio homines in judicium ad-

ductum iri, et gravissimis ponis fore afficiendos p

hoc umo nomine quoi eo genere nati fuerint, etiamsi
wiores ipsorum ab honestate non discrepuerint,
Sed neque peccatores ad paenitentiam recipiunt ,
neque bigamos in conventibus secum congregari
patiuntur, pet multaque alia. bis similia perpetrant.
"Hec, inquam, isti qui sectam secundum ipsos
€lectam amplexi sunt, adiguutur committere , imo
: et his plura seclesta admittunt , et lubricam vitam
- agunt, et per semitas pracipitiis plenas gradiuntur.
: Quin senex quoque quidam e Thracia sacerdos,
"Montano In Asia corporaliter apparens, Grato tunc
: $bi proconsule, loquentem Montani Maximillieque
ore d:emoneimn coarguit. Deinde vcro etiam ἃ magno
Basilio coargutus est, maximeque ab Epiphanio

plur, ἕτερον Τῶν te Astày.

εἰ: Τῶν δὲ Μοντανῶν διάφορος εἶναι λέγεται δόξα,
xoi οὐ μονομερὴς, ἀλλὰ πολύτροπος. Τὸ δὲ τέλειον
αὐτῶν δόγμα ἐν τούτοις ἐστὶν, ὅτι τε αὐτὸν τὸν
Μοντανὸν λέγουσιν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
πάλιν τὸν αὐτὸν Λόγον καὶ Πνεῦμα. “Ἔτι δὲ καὶ ὀκτὼ
οὐρανοὺς εἶναι νομοθετοῦσι, χολαστήριά τε φοδερὰ
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐξηγοῦνται, 6páxovrág τινας
καὶ λέοντας ἐχ τῶν μυχτήρων πῦρ ἀποπέμπειν μὲλ-
λοντας, καὶ χαταχαίειν τοὺς ἀδίχους, xai ἑτέρους
ἀποχρέμασθαι ἀπὸ τῶν σχρχῶν, xoci ἄλλα τινὰ
πλήρη ματαιοσύνης μυθολογοῦσιν. Eig χρίσιν δὲ τοὺς
ἐχ πορνείας ἣ μοιχείας γεννηθέντας ἄγεσθαι xat χο-
λάζεσθαι, ὑπὸ κολαστήρια τὰ δεινότατα, ὅτε τε μό-
νὸν ἐχ τούτων γεγέννηνται, χἂν αὐτῶν ὁ βίο; μὴ
παράνομος πέφυχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας
ἔτι εἰς μετάνοιαν δέχονται, f| τοὺς διγαμοῦντας συν-
ἀχθῆναι μετ᾽ αὐτῶν ἐν ταῖς συναγωγαῖ; αὐτῶν ἀν-
ἔχονται, καὶ ἕτερα δὲ πάμπολλα παρόμοια τούτων
ἐπιτελεῖται αὐτοῖς, Ταῦτα δὲ οἱ «ἧς ἐξαιρέτου αὐτῶν
τῷ δοχεῖν μοίρας ἐπείγονται διαπράττεσθαι τῶν λο!-
πῶν, καὶ ἕτερα πλείω τούτων δεδραχότων ἔργα &st-
θείας, καὶ τῷ βίῳ ἐπισφαλῆ, xal χρημνῶν πλέρεις
ἀτραποὺς ἐξηπλωχότων " ἐλέγχεται δὲ καὶ τούτων ἡ
σχοτώδης νομοθεσία xal ὑπὸ τῶν πάλαι veyevr μένω"
διδασχάλων ἡμῶν. Ἔτι δὲ xot σῶμά τινος ἱερέως
«ἧς Θράκης αὐτοψεὶ παραγεγονύτος ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ πρὸς

᾿Ογρτίο, qui tractatum contra οἵθηθθ hzreses edi- C Μοντανὸν, ἸΤ᾽ρατοῦ τότε ἀνθυπατεύοντος, xal τὸν

^it.

λαλοῦντα Oi αὐτοῦ xal τῆς Μαξιμίλλης δαίμονα

ἐλέγξαντος (Ὁ) λοιπὸν δὲ xai ὑπὸ Βασιλείου τοῦ μεγάλου, χαὶ Ἐπιφανίον τοῦ Κυπρίου μάλιστα χατὰ
"πατῶν τῶν αἱρέσεων πραγματείαν ἔγγραφον ἐχθεμένονυ. .

6. Marcion quoque, ct Paulus Samosatensis, οἱ
Nalentinus, ac Marcellus, Ecclesiam nostram pol-
juerunt ; qui non veram sed phautasticam Domini
incarnatiouem fuisse aiunt, idemque de voluntario
ejus pro nobis obitu , et de ejusdem miraculis pu-
iant. Ae Valentinus quidem Deum ex elementis
numerisque conflat, movosque zonas et fabulas
comminiscitur, οἱ dyadem quamdam , et tricena-
rium numerum in honore habens, totidem simul
eeoiias eonfingit ; veluti fecit et Simon hujus ma-

' gister. Verumtamen hic etium à uostris qui tunc
vivebant Patribus exsufflitus fuit. Dei quoque ab
eodem Valentino impie excojitata in duo divisio
rejicitur; quippe unum esse bonum geuium, alium

ς΄. -Ἕτωδε ἡμῶν ἐλυμήνατο τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ
Μαρχίων xoi Παῦλος ὁ Σχμοσατῶν, xal Οὐαλεντῖνος
xaX Μάρκελλος, οἵ μὲν δοχήσει xal οὐ κατὰ ἀλήθειαν
τὴνιτοῦ Kuplou aápxuoty λέγουσιν " ἔτι δὲ xal τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ ἑχούσιον θάνατον, καὶ τὰ θαύματα
αὐτοῦ γεγενῆσθαι, καὶ Ex στοιχείων» χαὶ ἀριθμῶν
Θεὸν συγκείμενον, καὶ χαινοὺς αἰῶνας xa μύθους
εἰσηγησάμενος, χαὶ δυάδα τινὰ χαὶ τριαχάδα τιμήσας
τῶν ἀριθμῶν, καὶ ἱἰσαρίθμους αἰῶνας τούτοις ἀνα-
πλάσας" ὥσπερ xaX Σίμων ὁ τούτου διδάσχαλος.
᾿Αλλὰ xo). αὐτὸς ὑπὸ τῶν τότε ἡμῶν ἐξελέγχεται xal
ἀποδιώκεται Πατέρων. Οὐαλεντίνου δὲ ἡ ἄθεος τοῦ
ἑνὸς Θεοῦ εἰς δύο χκατατομὴ, εἰς ἀγαθὸν xal δημιοὐρ-
γὸν ληρῳδοῦντος, ἀποδιώχεται " δηλονότι ὡς τοῦ δη-

vero ereatorem. nugatur; ita ut, secundum cjus D μιουργοῦ κατ᾽ αὐτὸν μὴ ἀγαθοῦ τινος ὑπάρχοντος,

doctrinam , qui est creator, non sit bonus. Eodem
pretio. habita sunt, tum ejus abyssus atque. silen-
tium, tum fabulosi zunes, que omnia vere digna
suut abysso illa et sileutio , de quibus is loqui-
tur.

1. Jam Paulus Samosatensis ex inviolata Domina
nostra D.ipara aiebat sumpsisse divin exsistentia

xai ὁ βυθὲς καὶ σιγὴ καὶ οἱ μυθιχοὶ αἰῶνες * τὰ
βυθοῦ καὶ σιγῆς ὡς ἀληθῶς, χατὰ τὸν εἰπόντα,
ἄξια.

C. Παῦλος δὲ ὁ Σαμοσατῶν ix τῆς ἀγράστου xol
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου ἔλεγε τὴν ἀρχὸν εἰληφέ-

NOTA.

D

(5) Confer Euseb'um Hist, οὐ, ib. v, 16 ct t8.

Digitized by Google
