<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
95 S. GERMANI PATRIARCHÆ CP. 96
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
B. Ergo fortuitum hic cognoscitur, non providentia gubernatum, quidquid corporibus molestarum aliis aliter accidit; ex quo demum inter homines moris ipsius necessitas sequitur.

A. Quonam pacto id ais?

B. Quia videlicet non una causa sed multæ ac variæ corporeorum morborum mortem videntur hominibus creare; partim diversa temperie corporum, partim diætæ genere, quod a conditione nutrimenti corporis alienum sit, partim idoneæ vel cautelæ defectu vel medelæ, sive cum illa negligitur, sive cum hæc desideratur: alii enim ob congestam medico carent; alii in conservanda valetudine socordiores sunt: quare morbos contingere necesse est, ex quibus mors consequitur.

A. Ergo sequalam morborum mortem esse concedis?

B. Maxime.

4. A. Aliqui opus esset, te judice, quemlibet nonnisi morbo affectum mori. Sed tamen nonnullos cernimus, etsi rarius, sine ullo morbo in mortem incidere: alios autem maximis infirmitatibus conflictatos, ita ut a medicis quoque conclamantur, nihilominus superata vi morbi, diutissime postea vixisse. Quotnam porro tibi ostenderim vel divites vel etiam principes, qui exquisitissimam medicorum optimorum curam in morbis nacti, tandem mortem non vitaverunt? Contra vero pauperes ac mendici omni ope destituti, morbis correpti gravissimis, nullo medicinæ officio adjuti, neque eorum solatiis abundantes, incolumitatem recuperaverunt, satis cito ægritudine pulsa. Quare nec animæ a corpore separatio morbis omnino aut præcipue tribuenda est: neque rursus vitæ conservatio medicis curationibus aliive corporis cultui imputanda; sed utrumque id potestati ejus alicujus arbitrii, qui principio animam cum corpore copulavit, prout arcanorum ejus judiciorum sapientia decreverit. Etenim valetudinem corporisque firmitatem vel præsentem retinere vel absentem recoverare, id, inquam, arti medicæ haud absurde concedi potest; nisi forte naturale impedimentum obstet. Est enim solemne medicorum effatum: contra naturam vanum esse niti. Sed tamen vitam hominibus dimettiri, ejus est unius de quo propheta ait: «Faciens terram et hominem in ea; dans alitum populo qui est in ea, spiritum cancelantibus eam». Post id consequenter subdit David, ab eodem qui dixit, pro sua potentia subductionem fieri: «Auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum revertentur». Deinde memoratur etiam dierum ædificii instauratio atque recitatio: «Emittes spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terræ». Insuper nobis necessario animadvertere-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,240,514,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,960,920">
Β. Οὖκουν συχνὰ καὶ οἷς κατὰ τὸν χῶρον προνοίας κυβερνήτην τὰ ἄλλα ἄλλως συμπίπτοντα τῶν κατὰ τὸ σῶμα ἀναγκῶν ἐντέθεισιν συνάγεται· ἕξ ὧν ἀναγκαίως καὶ τὰ τῆς τελευτῆς τοῖς ἀνθρώποις ἐπακολουθεῖ.

A. Πῶς τοῦτο φῄς;

B. Ὅτι οὐ μιᾶς τινὸς αἰτίας ἐξ σωματικῶν ἐρίσμωματων φανομένης ἐπάγειν τοῖς ἀνθρώποις τὸν θάνατον, ἀλλὰ πολλῶν καὶ ποικίλων. Τοῦτο μὲν κατὰ τὴν διάφορον χρῶσιν τῶν σωμάτων· τοῦτο δὲ καὶ παρὰ τὸ τῆς διαίτης ἑπαργημένον ὡς πρὸς τὴν τοῦ τρεφομένου σώματος ἰδιότητα· ἔπειτα καὶ κατʼ ἔλλειψιν πολλαχῇς τῆς προσήκουσης ἐπιμελείας καὶ θεραπείᾳ, ἢ καταφρονηθέντας, ἢ μὴ εὐπρομύεντος (οἱ μὲν γὰρ ἐκ πενίας ἂν ἀπορία τοῦ θεραπεύοντος γίνοντο, οἱ δὲ ἀμελέστερον περὶ τὰ συνετηρίκα τῆς εὐελείας διάκείμενοι), ἀνάγκη νόσους ἐπισυμβαίνειν, ἔξ ὧν ὁ θάνατος.

A. Τῶν νόσων τοίνυν ἐπακολούθημα δίδως τὸν θάνατον;

B. Καὶ κἂν.

6. A. Οὐκοῦν ἀνάγκη κατὰ σὲ, πάντα τὸν νοσοῦντα ἁπλῶς τελευτᾶν τὸν βίον. Νῦν δὲ δίδομεν τινὰς μὲν καὶ σπανιχά, ὅμως καὶ ἔτι τὸν νοῦν ἐφʼ ἑαυτὸν ὑπαγομένους· τινὰς δὲ καὶ μεγίστους νοσήματα καὶ ἐπὶ πολλῷ προσμειχθέντας, ὡς καὶ παρὰ τῶν ἰατρῶν ἀπεγκώθων αὐτοῖς τὰ τῆς ὑγείας, ἀνεχθέντας τῆς ἀφροσύνης ἔτι μηχὼς ἔσθης τὴν ζωὴν παρατείνουσιν. Πόσων δʼ ἄν οἱ ἐπιδέξαται τῶν πλουσίων ἐμοὶ καὶ τῶν ἐν ἀρχαῖς δυναστείας ἔχοντων, πλείσταις μὲν ὧν ἔνευθεν ἐπιμελείας ἰατρῶν καὶ τῶν ἀρίστων ἐν ταῖς νόσοις αὐτῶν τετυχηκότων, οὐδὲν τῷ μᾶλλον τὰ τεθανάτα διαφυγόντα· Καὶ Ἐμπαλιν πένητας καὶ πτωχούς πάντοθεν ἠπορημένους, νόσους μὲν βαρυτάτας περιπεπτωκότας, ἔπιμελείας δὲ ἰατρικῆς οὐ μετασχόντας, οὐδὲ τὴν διά τῶν τροφῶν παραμυθίαν ὑπορρήκασαν, πλὴν γὰρ ὅσαι τρὸς ὑγίειαν ἀναδραμώντας, καὶ τὰ τῆς καθαιρέσεως χρόνιος ἀποβλέποντες· ἔτι δὲ μὴν τοῖς νοσημάτων ἁπλῶς καὶ κατὰ πρῶτην τάξιν ἁνατέλλεσθαι ἥμὰς τῆς τῆς ψυχῆς διάθεσιν ἐκ τοῦ σώματος, μὴτε τὰ τῆς ζωῆς ἰατρικὰς θεραπείας καὶ ταῖς ἄλλαις σωματικαὶς ἐπιμελείαις λογίζεσθαι, ἀλλʼ ἐκάτερον τῷ τοῦ κατʼ ἀρχὰς συνόντατος βουλόμενοι· καὶ ἐξουσία, καθὼς ἂν τῶν ἀκατανοήτων αὐτοῦ κρίναιτο πρωτεύσει σοφία. Υγρεῖαν μὲν γὰρ πρὸ χαρ καὶ σώματος εὐρωσίας ἡ οἵσα συντήρησιν ἡ ἀπελοῦσθαι ἀνακαλεῖσθαι τῇ ἰατρικῇ τῆς ἐπιστήμῃ δοθεῖν ἂν οὐκ ἔπεικεν, ὅτε μὴ φυσικὴς ἀντιπαθείας ἐμπόδιον προσῇ. Ἐστὶ γὰρ ἔργον ἀσκουμένου τῶν ἰατρευόντων συνεχέστερον λεγόμενον· φύσεως ἀντιπροσωπεύσειν, πάντων χρεῖαν· ζωὴν δὲ ἀνθρώπου ἐπιμετρῆσαι, μόνου ἐκείνου ὅστις περὶ οὗ φησὶν ὁ Προφήτης, «Πίπτων γὰρ καὶ ἀνθρώπων ἐπʼ αὐτῆς» καὶ ἄλλοις ῥήμασι τῷ αὐτῷ ἐπὶ αὐτῆς, καὶ πνεῦμα τοῖς παροῦσιν αἰτίᾳ· ἔστιν ἀκουλῶς παρά τοῦ Δαυὶδ ἀναβιβαζόμενα καὶ τὸ τοῦ θανάτου κατʼ ἐξῆς ἐκγιγνώσκεσθαι· Ἀντανακλάς γε, 
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Isa. xlii, 5. 2 Psal. ciii, 29. 3 ibid. 50.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- As transcrito: texto em latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Foram mantidas as formas e divisões de linhas visíveis na imagem; onde a leitura é duvidosa foram evitadas interpolações. 
- A identificação marginal (A, B, C, D) foi colocada em bloco separado conforme instruções.
- BBOX valores são aproximações em escala 0-1000 para a posição visual dos blocos na página.
- Algumas palavras e sílabas muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram transcritas no mais provável sentido gráfico; caso necessite, posso rever palavra por palavra com zoom adicional na imagem.
  </notas>
</pagina>