93 DE VIT.E TERMINO. 9;
οὖχ ἀνέχονται, ἀνεπιχαλύπτως δὲ τὸ μὴ εἴκειν αὖ- A dent, aperte tamen. se^ huic. sententi:e nequaquam

«οὺς τῇ τοιαύτῃ γνώμῃ ὁμολογοῦσι. Περὶ ὧν ἡμᾶς
πλατύτερον ἐχγυμνάσαι τὸν λόγον, χαθὼς ἂν τὰ τῆς
κατὰ διάνοιαν ἡτιἶν δυνάμεως προσῇ, ἡ τῶν σιφω-
τάτων ὑμῶν ἠνάγχασεν οἰχειότης * μᾶλλον ἡμῶν ἐλο-
μένων τῆς ἑαυτοῦ ἀμαθίας ἔλεγχον ἀπολιπεῖν τοῖς
μετέπειτα, εἴ γε τῆς πατριχῇῆς μὴ ἐφικόμεθα peya-
λονοίας, ἧπερ φιλίας θεσμὸν παραχοῇ χαθνδρίσαι,
χαὶ τὸ μηδ᾽ ὅλως ἑλέσθαι πονεῖν ἐν τοῖς ἀναγχαίοις
χαπεγκαλεῖσθαι, Τὸ μὲν γὰρ ἀσθενὲς ἔσθ᾽ ὅτε xal
συμπαθεῖται ῥᾷστον, ἡ δὲ πανταχοῦ καταχρίνεται.
KaY τὸ μὲν αὐθαδῶς ἐπιδάλλειν ἑαυτὸν τοῖς ὑπὲρ τὰ
οἰχεῖχ μέτρα λόγοις te xai διδάγμασιν, ἀλαζονείας
ἀποφέρεται ἔγχλημα" τὸ δὲ ὑπείχειν χαὶ πείθεσθαι

«οἷῖς πρὸς φιλοπονέαν προτρεπομένοις τῆς τῶν ἀλη-

Gov ζττήσεως xai κατανοήσεως, ἀξιέπαινόν τε καὶ Β

ἔμμισθον. Ἐπεὶ δὲ ἐν ταῖς τοιαύταις τῶν λόγων
ξητήσεσιν ὁ διαλογιχὸς χαραχτὴρ μᾶλλον ὑπάρχει

χατάλληλος, ὡς; πλειόνως τῷ πυχνῷ τῶν ἀντι-᾿

θέσεων λεπτυνομένης τῆς ἐρεύνης τοῦ προχειμέ-
νου, xat ἡμῖν τὸ τοιοῦτον εἶδος μεταχειριστέον τοῦ
λόγου, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον αἰτησαμένοις ἐκχαλύψαι
ἡμῖν τῆς ἐν τούτοις ἀληθείας τὸ φρόνημα, καὶ τῷ
λόγῳ δοῦναι εὐχρινῇ ποιήσασθαι τούτου τὴν ἀνά-
πτυξιν, Τὸ μὲν οὖν τῇ πατριχῇ παραδόσει παριστά-
μενον πρόσωπον, τῷ τοῦ ἄρα σημειούσθω στοιχείῳ"
τὸ δὲ τοῖς τῶν ἀντιλεγόντων ἐπιχειρήμασι χρώμε-
νον, χαὶ τὰς πρὸς τὸ ἀνατρέπειν τῶν λόγων ἀντιθέ-
σεις προθαλλόμενον, τῇ γραφῇ τοῦ βῆτα χαρα-
χτηριζέσθω.

C
γ΄. À. Πλείστων ἡμῖν ἡμερῶν διαγέγονε χρόνος

ἀν᾽ οὗ τῆς σῆς, ὦ oz, οὐκ ἐτύχομεν ὁμιλίας" ὡς εἰς
ἀπορίαν ἡμῖν τὰ τῆς διανοίας χωρεῖν, τίς ἄρα τῆς
ποιαύτης ἀπολείψεως ἡ αἰτία λογιζομένοις, Καὶ νῦν
δὲ σε ὁρῶντες τὴν τοῦ προσώπου συνήθη χατάστασιν
ἐχθεθηχότα xal πρὸ; τὸ χατηφὲς συννενευχότα,
ἀγωνίαν o) μιχρὰν εἰσδεδέγμεθα, μή τι ἄρα τῶν
δυσχερεστέρων ἐν τοιαύτῃ qe. δείκνυσι διαθέσει τοῦ
ὁρωμένου.

B. ᾿Αποδημία μὲν ἡμᾶς ἐπί τινα τῶν οὐ πολλῷ
ἄποθεν ἑερῶν οἴκων εὐχῆς χάριν γενομένη, τῆς σῆς
ἀπήγαγε συντυχίας" σύμπτωμα δὲ θανάτου ἀδοχή-
πως τινὶ τῶν ἐπιτηδείων ἐπιστὰν, τὰ τῆς λύπης ἡμῖν
ἐνεποίησε " καὶ ταύτην, ὡς εἰχὸς, τὴν τοῦ προσώπου
ἐπιφάνειαν διέθηχεν.

Α. Οὐ τοῦ δέοντος ἐχτὸς τὰ τῆς ἀχθηδόνος ὑμῖν,
οὐδὲ εἰχαῖον τὸ λυπηρόν" τίνα δὲ ἄρα χατὰ τὸ προ-
φανὲς ἡ τοῦ θανάτου ἔφοδος εἴληφε πρόφασιν ;

Β. Κατάῤῥυτος ὕλη τὰ περὶ τὴν φάρυγγα κατα-
λαδοῦσα αἰφνίδιον καὶ πνευμάτων σφήνωσιν ὑπομεί-
ναϑα πνιγμῷ τὸν ἄνδρα τῷ θανάτῳ ὑπηγάγετο.

A. Οὐκ ἀσύνηθες τῇ φύσει τὸ συμπτώμασιν ὑπο-
χεῖσθαι τοιούτοις, οὐδὲ ξενισμός τις τοῖς οὕτω συμ-
δαΐνουσιν ἕπεται. Εἰκὸς γὰρ τὸ ἀπολισθῇσαι τοῦ
ἄκρου τῆς ἀπαθείας ἐν τῷ τοῦ βίου κατωφερεῖ χυ-
λινδούμενον, πολλαῖς περιπταίειν παθῶν ἐξοχαῖς τε
χαὶ ἀντιτυπίαις, μέχρις ἂν εἰς τοὔδαφος τῆς εἰς
γῆν ἀποστροφῆς χαταντέσειεν,

acquiescere confitentur. Qua super rc paulo latius
nos explicare orationem, pro nostri ingeuii viribus,
vestra, sapientissimi homines , familiaritas nos
coegit. Quippe qui malumus inscitiam nostram
objicere posterorum criminationibus, si forte Pa-
tris profundum sceusum  ininime assecuti. erimus,
quam amicitie legi injuriosa contumacia resistere,
aut merito vituperori quod in his magni momenti
rebus adlaborare minime voluerimus. Etenim infir-
mitali promptissime ignoscitur, contumacia usque-
quaque damnatur. Praterea qui procaciter prieter
proprium modulum sermonibus doctrinisque so
immiscet, is vane arrogantize insimulari solet: qui
vero morem gerit et obsequitur iis, quorum hor-
tatu ad laborem atque ad veritatis vestigationem et
iutellectuin. impellitur, is laude dignus ac. premio
est. Age vero quoniam in hujus argumenti disqui-
sitionibus dialogi forma magis idonea est, quia
erebritate contradictionum propositam rem subtilius
rimamur, nobis quoque genus ejusmodi disputa-
tionis usurpandum est ; Dei Verbum invocantibus,
ut veritatis sensum nobis revelet, s1que ut hujus
explanationem verbis perspicuam afferamus. Ergo
personam, qui Potris (Dosilii) traditionem tuetur,
littera Α significabimus : alteram vero, quz contradi-
centium argumentis utitur, quaque contrariam
orationem refutandi gratia recitat, littera B deno-
tabimus.

$. A. Permultorum dierum elapsum est inter-
vallum ex quo tuis caremus, mi bone, colloquiis :
quare jam nobis angebatur animus de tante in-
tercapedinis causa cogitantibus. Nunc cum te vide-
mus consueto vullus habitu immutato aique ad
vristitiam inflexo, non modico metu quatimur, ne
quid forte preter morem molestius hac te facie
esse coegerit,

B. Peregrina&io quedam supplicandi causa ad
sacram zdem liaud longe dissitam suscepta, a (ua
nos consuetudine abstraxit: mortis autem casus
uni e familiaribus inopinato ingruens, marrorem
nobis creavit, qui hunc vultus, ut par erat, statum

D effecit.

À. Non est absurda doloris vestri causa , neque
vanus luctus. Sed, oro, quaenam homiui occasio
mortis fuisse videtur? ,

B. Catarrhus — occupato gutture , subitoque
obstructis spiritibus, sulfocatum hominem ene-
cavit.

A. Non est naturze iusolitum ut his casibus sit
obnoxia, neque magnopere in his eventibus miran.
dum est. Est enim consentaneum uta valetudinis
apice defluat, qui in hac vitze. declivitate versatur,
atque in multa. incurrat incomniodorum  offer:di ^
cula et. adversitates, donec in plauum, id est in
sibi homogencam terrenam naturam recíidat.

Digitized by Google
