b

S. GERMANI PATRIARCH E CP.

80

virti:tis demonstrationem, delincationes illas ad se A ἐδέξαντο. Τοῦ δὲ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, κατὰ

derivatag admittebat. Domini autem nostri. Jesu
Christi imaginem ad liumanum typum conforma-
tam, nempe ad eam formam in qua visibiliter Deus
apparuit, adimittimus , ob retinendam perpetuo
memoriam ejus in carne conversationis, passionis,
mortisque salutaris, atque illius quam hinc mun-
dus nactus est salutis : namque ex hae ipsa imagiue
sublimitatem humilitatis divini Verbi  cogno-
scinius.

42. Adversarii antem vecordi superbia elati po-
pulum scindere in partes non desinunt; sua enim
factione abrepti , sponte omnino a veritatis notione
recedunt, ei sacris donariis audacter manus inji-
ciunt, Quare et ipsa potestas regia, et cuncti magi-
stratus mire furunt adversus eos qui religiose semet
gerere decreverunt. Cujus rei causa magnum atque
exitiale | periculum universo pene orbi imminet,
dum plurimi sacerdotes ac laici, presertim vero
pientissimi monachi, patria pelluntur, exsilioet bo-
norum spoliatione multantur, membris mutilantur,
in dispersionem solitudinesque amandantur. Nani
que his evangelii, ut videri volunt , praedicateribus
haud saiis fuit statuas tantummodo sanctorum au-
ferre, sed picturarum quoque paria ornamenta
de sauciissimis templis funditus eraserunt. Quiu
adeo ex augusto verendoque divinorum altarium
apparatu syinbolicas vestes, auro et purpura varie-
gaias, confuse passimque delracias, in suis zdibus
posuerunt, propterea quod his contexte sanctorum
historie comperte sunt. Insuperet facinus omni im-
pietate refertum non exhorruerunt ; beatorum enim
et gloriosorum mai tyrum reliquias ab ecelesiz: magi-
siris convectas,et in pretiosis ciboviis simul congestas,
hi omni ornatu denudatas flammis tradiderunt, et
pre sua quidem copia ac voluntate athletas fidei
coneulcandos decorandosque curarunt. Sed enim
non sinet Dominus virgam peccatorum demorari
super justorum hzreditate : etenim post tempesta-
iem prisentemque perturbationem, sine dubio bo-
nitalis ejus serenitas lucidius splendescet, atque ex
ingruente turbine populum suum periclitantem eri-
piet beatusille solusque dynasta ; neque uuquam adeo
convalescet improbitas, ut justorum virtuti przvaleat.

τὸν ἀνθρώπινον χαραχτῆρα ἀναστηλουμένον, ἤγουν
χατὰ τὴν ὁρατὴν αὐτοῦ θεοφάνειαν, παρειλῆφαμεν
εἰς διηνεκῆ μνήμην τῆς ἐνσάρχου πολιτείας, τοῦ &&
πάθους αὐτοῦ xal τοῦ σωτηρίον θανάπου, καὶ τῆς
ἐντεῦθέν γενομένης τῷ κόσμῳ ἀπολυτρώσεως, δι
αὐτοῦ τὸ τῆς ταπειγώσεως ὕψος τοῦ Θεοῦ Λόγου xa-
τανοοῦντες.

μβ΄. OE δὲ ἐξ ἀλαξονείας ἀπονενοημένοι, διχεστα-
σίας τοῖς λαοῖς ἐπεγείρειν o0 παύονται ", ὑπὸ γὰρ
τῆς σφῶν συμμορίας συνελισσόμενοι, ἑκόντες πρὸς
τὴν σύνεσιν τῆς ἀληθείας διαμαρτάνουσι,, καὶ τῶν
ἱερῶν ἀναθημάτων ἀδεῶς κχατατολμῶσιν ἐφάπτε-
B σθαι. Διὸ xoi ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς βασιλείας (15), xal
πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ χρατούντων τὰ πράγματα,
ἐχμανὴς ἀγανάκτησις τοῖς εὐλαδῶς διάγειν προαι-
ρουμένοις ἐπινενόηται. Τοῦ γε χάριν, xai χίνδυνος
οὐχ ὁ τυχὼν, ἀλλὰ καὶ λίαν ὀλέθριος, πᾶσαν σχεδὸν
τὴν οἰχουμένην ἐμπεριείληχε, πλείστων ἱερέων τε
χαὶ λαϊχῶν, περισσοτέρως δὲ τῶν τῷ μοναχιχῷ
ἀσχουμένων τάγματι θεοσεδεστάτων ἀνδρῶν, μετα-
ναστῶν τῶν οἰχείων γεγενημένων, καὶ ἐν ἐξορίᾳ xal
γυμνητεύσει, μετὰ καὶ τῶν τοῦ σώματος μελῶν
ἀφαιρέσεως, εἰς διασπορὰν καὶ ἐρήμωσιν παόαπεμ-
φθέντων (76). Οὐ γὸρ ἠρχέσθησαν οἱ τὰ νῦν τοῦ κη-
ρὕγματο; τὸν λόγον ἐπιδειχτικῶς ὑποφαίνοντες, τῇ διὰ
σανίδων μόνον ἐχποιήσει τὰ τῶν ἁγίων περιαίρεσθαι
εἰχονίσματα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν γραφίδι ἐφάμιλλον τού-
τοῖς χόσμησιν τῶν σεπτοτάτων νεῶν ὁλικῶς ἐξορύττε-
σθαι. Καὶ ἔμπαλιν τὰ τοῖς θείοις θυσιαστηρίοις τῶν
σεδασμίων καὶ ἱερῶν τραπεζώσεων συμθολικὰ ἐπεν-
δύματα, ἐν χρυσῷ xal πορφύρᾳ σνμποιχιλθέντα, χύ-
δὴν ἀπομορξάμενοι, ἐν τοῖς ἑαυτῶν οἴχοις ἀνέθεσαν,
ὅτι χαὶ χαραχτῆρες ἁγίων εὕρηνται ἱστορούμενοι.
Πρὺς δὲ τούτοις καὶ τὸ πάσης ἀνοσιουργίας ἀνάμεστον
δρᾷν οὐχ ἐνάρχησαν" τὰ γὰρ τῶν μακαρίων καὶ ἀοι-
δίμων μαρτύρων λείψανα, ὑπὸ τῶν τῆς Ἐκχλησίας
διδασχάλων συγχομισθέντα, xal ἐν τιμίοις κιδωτίοις
σωρηδὸν ἐντεθέντα ἀπογυμνώσαντες, πυρὶ χατανάλω-
σαν" τὸ ὅσον ὑπ᾽ αὐτοῖς τοὺς διὰ πίστιν ἠθληχότας,
καταπατῆσαι καὶ ἀτιμάσαι σπουδάσαντες (77). ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἀφήσει Κύριος τὴν ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ

τὸν κλῆρον τῶν διχαίων * μετὰ γὰρ τὸν σάλον xal τὴν χρατοῦσαν νῦν ἀταξίαν, εὖ οἶδα ἡ αἰϑρία τῆς αὐτοῦ ἀγα-
θότητος ἐπέλαμψε φαεινέστερον᾽ χαὶ τοῦ περιχειμένου χειμῶνος τὸν λαὸν αὐτοῦ χλυδωνιζόμενον ἐξελεῖται ὁ μα-
κάριος καὶ μόνος δυνάστης * o0 γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ῥιζωθήσεται ἡ χαχία, ὡς τῆς ἀγαθῆς ὑλερισχύσα: δυνάμεως.

45. {πὸ a me breviter in. praesenti. dicta. sint, p μγ΄. Ταῦτα ἡμῖν ἐπιτόμως πρὸς τὸ παρὸν εἰρήσθω -

nisi tu forte putas sermonem λάθῃς latius esse pro-
talendum. Alioqui neque aliquis liber ad hanc
rem idoneus adest, qui omnes revera alienis mani-
bus detinentur, neque cos facile nancisci mihi licet,
ul bi probe compertum est, qui res presentes

(15) Scribit vi iclicet Germanus sub Leone Isau-
rico iecnoclasta, quem Cesarem Guillielmus. Ca-
vieus, ab Iconoclastarum.— heresi: minime alienus,
tot laudibus impudentee. extollit, quot. conviciis
deprimit sanetum Germanum. .

(16) Nota sunt. liec ex. tristi Ieonoclostarum — hi-
storia, puta A. -Maimburgi.

εἰ μὴ εἰς μῆχος τὸν λόγον ἐχτείνεσθαι λογιζομένων
ὑμῶν εἶναι δίκαιον" ἄλλως τε μήτε βιδλίου τινὸς
ἡμῖν νῦν πρὸς τοῦτο ὑπόντος, ὡς ἐπὶ τῆς ἀληθείας
αὐτῆς, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρων χεῖρας κατεχομένων, καὶ
μηδὲ πρὸς τὸ εὐπορίστως ἐντυχεῖν ταύταις ἡμῶν

(17) Mirum est quod. novi in Occidente lcono-
clase esdem prorsus. fecerint οἱ docuerint, quz illi
veteres. Legatur Card. Gottus ver. eccl. demonsir.,

adversus Jacobum Picenimum t. II, part, st, artic, 45
et 16.

Digitized by Google
