13 DE HARESIDUS ET SYNODIS. 7i

ἂν ἡσυχίᾳ τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας διετέλει, τῶν A evcultis vel non ezsistentibus, imo cum quadam

ὀρθοδόξων παῤῥησιαζομένων, xoi τῶν ἑτεροδόξιωυν

dewmissione sub potestatis auctoritate degentibus.

ἐπιγινωσχομένων, xat μὴ ὑπαρχόντων, ἀλλὰ χαὶ ὑπό τινα χαταδιθασμὸν καὶ ἐξουσίας ὑποταγὴν διαγόντων-

Ac'. "Ἄρτι δὲ Ἡρακλείου βασιλεύσαντος, καὶ Σερ-
qíoo ἐκείνου τῆς βασιλευομένης ἡμῶν πόλεως «po
εδρεύσαντος, τὸ τῶν δύο θελημάτων xol ἐνεργειῶν
ἐχινεῖτο ζήτημα, ἤδη καὶ τῶν τῆς ᾿Ανατολῆς μερῶν
ποῦτο χεχινη μένων, Σωφρόνιός τε ὁ σοφώτατος ἐξ
Ἱεροσολύμων πρὸς Σέργιον εἰσεληλυθὼς, τὸν περὶ

τούτων ἐποιεῖτο λόγον, ἐπανορθούμενος τὸν ἄνδρα,

xa μὴ πάλιν εἰς ἀγῶνας τὴν Ἐχχλησίαν ἐμπέπτειν
ὑποτιθέμενος. Αὐτοῦ 65 Σωφρονίου ἐχδημήσαντος, καὶ
πατριάρχου Ἱεροσολύμων προσδεχθέντος, Ἡρακλείῳ
ποῦ εἰρημένου Σεργίου συμφρονήσαντος, μίαν uiv
ἐνέργειαν xaX ἕν θέλημα τοῦ Θεοῦ Λόγον xal τῆς
σαρκὸς ἐδογμάτισαν, δύο δὲ φύσεις χαλῶς λέγεσθσι
ὡρίζοντο" xa πάλιν μήτε μίαν, μῆτε δύο λέγεσθα:
ἐνεργείας ἢ θελήματα δογματίζουσι, χαὶ γράμματα
δτιμοσίως περὶ τούτου τιθέασι, καὶ διασπῶσι τὰ τέχνα
τῆς ᾿Εχχλησίας, καὶ εἰς ἀνοδίας χαταχρημνίζουσι.
Συνεπελάδετο δὲ αὑτοῖς καὶ Ονώριος ὁ 'ΡῬώμης (61),
καὶ Κῦρος ᾿Αλεξανδρείας, μετὰ δὲ τοῦτο καὶ Πέτρος,
xa Παῦλος, καὶ Πύῤῥος, οἱ τῶν ἐνταῦθα προεδρεύ-
σαντες, xai ἕτεροι πλεῖστοι, ΠΟολυχρόνιός το, xat
Μακάριος ὁ ᾿Αντιοχείας, xal Στέφανος ὁ αὑτοῦ
μαθητὴς, οἵ καὶ πρὸς τὴν σύνοδον εἰς ὕστερον ἀνετά-
ξαντο (02). .

AP. Ἴδη λοιπὸν ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ vio) τοῦ ἐν
Σικελίᾳ Κωνσταντίνο; (63), συστάσης ἐνταῦθα τῆς
ἕχτη: συνόδου τῶν po', ἐν f] Γεώργιός τις τῶν τῇδε
προίδοευς (64), παραγεγόνασι δὲ καί τινες ἀπὸ
Ῥώμης ἐπίσχοποι, ἐκ προτώπου τοῦ ᾿Αγάθωνος τοῦ
αὐτῶν πατριάρχου, συνεπιφερόμενοι καὶ πεπραγμένα
«ἧς συνόδου αὐτῶν, καὶ ὑπογραφὰς pxe', Tj καὶ πρὸς,
ἐπισκόπων ἀμφοτέρων τῆς Δύσεως ὑπαρχόντων χυ-
βούντων τὰ θεῖα δόγματα Σωφρονίου πατριάρχου,
καὶ Μαξίμου τοῦ ὁμολογητοῦ (65), καὶ τῶν ἀμφ᾽
αὑτόν" τουτέστι τοῦ λέγεσθαι ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δύο φύσεις χαὶ δύο φυσιχὰ θε-
λήματα καὶ τὰς ἐνεργείας αὐτῶν. Ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ
παρὴν καὶ Στέφανος Ἡρακλείας τοῦ Πόντου ἐ πίσχο-
«C06, ἀνὴρ ἐλλόγιμος, εἰ xal τὰ μάλιστα, πᾶσαν, ὡς
εἰπεῖν, Γραφὴν ἐκμελετήσας χαὶ ἐπιστάμενος καὶ ἐπὶ
σπόματος φέρων (60). Ἕτερός τις ἐπίσχοπος Ἰωάννης
᾿Ανθινῶν (67), ὀρθόδοξος εἰς τὸ ἄχρον, καὶ φιλοσοφίᾳ
ἀμφοτέρωθεν χεκοσμημένος. Ἐχφωνεῖται τοίνυν ὁ

56. Vix autein Heraclio regnum adepto, et Sergie
illo civitatis nostr:e episcopatum tenente, quzstio
commota est de duabus voluntatibus et operatio-
nibus, ad quam jam pridem Orientales regiones
erect. erant. Tum sapientissimus | Sophronius
Hierosolymis huc ad Sergium veniens, lisbuil cum
eo de hac re sermonem, hominem commouefaciens,.
et ne rursus Ecclesia in bellum conjiceretur cavens.
Sed euim post Sophronii discessum, el post ejus.
ad patriarchalem Hierosolymorum cathedram. eve-
ctionem, przeuiclo Sergio cum lleraclio conspirante,
unius in Deo Verbo et carne operationis ac volun-
tatis dogma procuderunt, duas tameu recte naturas
retinuerunt; sed mox neque unam ncque duas opc-
rationes seu voluntates dicendas esse decreverunt,

B ejusque rei publica edicta proposuerunt : atque ita

Ecclesi» filios in partes sciderunt, ct pcr invia
precipites dederust. Quo turbine abrepti fuerunt
Honorius quoque Romz, et Cyrus Alexandriz, et
deinde Petrus ac Paulus ct Pyrrhus qui per ea
tempora prwsules fuerunt, aliique plurimi, quos
inter Polycüronius, et Macarius Antiochie, ac
Stephanus ejus discipulus, qui contra synodum
deinceps steterunt.

$7. Jamque hic congregata erat, regnante Con-
stantino. Constantis filio, ejus qui in Sicilia fuit,
sexta syuodus Patrum cLxx, in qua Georgius quidam
nostris praeerat. Adfuerunt etiam nonnulli ex urhe

c Roma episcopi, a patriarcha suo Agathone missi,

qui et acta synodi apud se celebrat afferebant,
cum subscriptionibus Occidentalium cxxv, aut
etiam plurium episcoporum, qui definiverant divina
dogmata juxta. sententian Sophronii , Maximique
confessoris, eorumque asseclaruin ; nempe dicendas
esse duas Dowini nostri Jesu Christi voluntates et
operationes ex his provenientes. lutererat huic
synodo etiam Stephanus Heracle:x Ponti episcopus,
vir apprime eruditus, qui universa peue Biblia
edidiccrat atque ore recitabat. Alius quoque aderat
episcopus: Ánthinorum Joannes , summe  ortho-
doxus , et utraque philosophia ornatus. Fit igitur
definitio, qua sanciuntur praedicte quinque synodi ,
idemque fidei symbolum proponitur , et du:e na-

ὅρος ἐν αὐτῇ, ἐν f χυροῦνται αἱ προμνημονευθεῖσαι D turc in uno Domino nostro Jesu Christo recte affiv-

πέντε σύνοδοι, xat τὸ αὐτὸ ady6oXov ὑπαγορεύεται
«fc πίστεω;" δύο τε φύσεις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Κυρίον
ἡ μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χαλῶς δογματίζονσι, xai δύο

mantur, duzque plysiez volendi facultates seu
voluntates, eum singularum propriis operationibus,
Sergiusque el Honorius ejusque consectanci ana-

NOTAE.

(61) Pro Honorio Papa 1 diligentissimam Apo-
logiam post toL alios eruditos edidit Bononi:m au.
5784 P. A. M. Ughus, quam qui leget , nihil hac
super indictum putabit.

(62) Damnantur hi nominatim a synodo sexta
apud Labb. t. VI, p. 1054.

(03) Hic molo Constantinus dicitur, modo Con-
stansin monumentis.

(64) Legesis subscriptiones episcoporum apud -

Labb. tom. cit. p. 1025, videbisque prima nouina
Paxo0L, Ga. XCVII.

subscripta legatorum Agathonis pap:e; deinde no-
men Georgii patriarchis Constantinopolitaui.,

(65) Uterque mortuus erat ante. synodum sesx-
tam, sed eorum ortliodoxa. doctrina scriptis tradila
manebat. d

(66) Nescit has Stephani leracleensis laudes
Lequinivus Or. Ch. t. 1, p. 515.

(67) lta codex, quod vocabulum non oceuriit in
editis subscripiionibus, Ibi tamen. sunt. "Io. "Atv,
γῶν, "Ic. "Aviov, "In. 'Aóávov.

3
Digitized by Google
