81

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

88

rursus magnum Gregorium qui 3iL: Àd hoc. me A xaz' αὐτὸν αὖθις εἰπεῖν τὸν μέγαν Γρηγόριον " εἰς

perducit mediocre in presenti veritatis lumen ,
nempe ut Dei splendorem.videam, dignum illo qui
me huic vitse alligavit et hinc resolvit, et excelsiore
in loco religaturus est. Paria his ait etiam in fune-
bri de sancto Basilio. sermone : Quod si , inquit,
'* wansmigrabimus, recipe nos et. ibi in illius taber

maculis, ut simu! viventes ac respirantes, sanctam .

beatamque Trinitatem purius perfectiusque (eujus
nunc mediocrem ideam babemus) contemplemur,
et tunc demum ἃ cupiendo cessemus, atque hanc
nostrorum tum agendo tum patiendo certaminum
mercedem percipiamus. Haud bis dissimilia etiam
in alia funebri in. Cxesarium oratione ait, nec non^
in sermone in sancla. lumina his verbis : Ut. per-
fecta lumina coram magno lumine astantia, illa
quoque superna luce illustremini, atque vos ita
splendidiores purioresque coram Trinitate sitis, cu-
jus nune radium ex una Deitate accipitis. Tu vero
beata et sola Trinitas atque Unitas, et vitam no-
stram ad id quod maxime prodest dirigas, et quem-
libet hostium incursum a nobís arceas, nosque in-
columes serves. Tui quippe sumus qui te confile-
mur, neque heretice errore vel Iraude maculari
nosmet palimur, sed virginem tibi animam no-
stram exbibemus nulla adversariorum malitia con-
taminatam.

τοῦτο γὰρ ἐμοὶ, φησὶ, φέρει τὸ μέτριον ἐνταῦθα φέγ-
γος τῆς ἀληθείας, λαμπρότητα Θεοῦ xol ἰδεῖν xal
παθεῖν, ἀξίαν τοῦ xal συνδήσαντος xai λύσαντος,
xat αὖθις σῳνδήσοντος ὑψηλότερον. Ἰσοδυναμοῦντο
τούτοις xal ἐν τῷ ἐπιταφίῳ τοῦ ἁγίου Βασιλείου
φθεγγόμενον, ὅταν λέγῃ ^ Εἰ δὲ μετασταίημεν, δέξαι
χἀχεῖθεν ἡμᾶς ταῖς αὐτοῦ σχηναῖς, ὡς ἂν ἀλλήλοις
συζῶντες χαὶ συμπνέοντες, τὴν ἁγίαν καὶ μαχαρίαν
Τριάδα καθαρώτερόν τε xal τελεώτερον, ἧς νῦν
μετρίως δεδέγμεθα τὰς ἐμφάσεις ὁρῶμεν * χἀνταῦθα
σταίημεν τῆς ἐφέσεως, xal ταύτην λάδοιμεν, ὧν τε
πεπολεμήχαμεν xat πεπολεμήμεθα, τὴν ἀντίδοσιν *
τὰ ὅμοια τούτοις φάσχων xai ἐν τῷ εἰς ' Καισάριον
ἐπιταφίῳ, ἕτι δὲ xal τῷ εἰς τὰ φῶτα λόγῳ οὕτω λέ-
γῶν "Ἵνα φῶτα τέλεια τῷ μεγάλῳ φωτὶ παραστάν-
τες, καὶ τὴν ἐχεῖσε μυηθῆτε φωταγωγίαν, ἔλλαμ-
πόμενοι τῇ Τριάδι χαθαρώτερον xai τρανότερον,
ἧς νῦν μετρίως ὑποδέδεχθε τὴν μίαν αὐγὴν ἐχ μιᾶς
τῆς Θεότητος. Σὺ δὲ, ὦ μακαρία καὶ μόνη Τριὰς καὶ
μονὰς, καὶ τὸν βίον ἡμῖν διεξάγοις πρὸς τὸ λυσιτε-
λέστατον, καὶ πόῤῥω ποιέσαις ἀφ᾽ ἡμῶν πᾶσαν τὴν
τῶν ἐναντίων προσδολὴν, val σώσεις τοὺς, εἴπερ
ἄρα σοι, οἱ σὰ χυρίως ὁμολογοῦντες, xat μὴ τῇ αἱ-
ρβτικῇ ἀπάτῃ καὶ πλάνῃ συμμολυνθέντες, ἀλλὰ παρ-
θένον cot παραστήσαντες ἐν τούτῳ τὴν ἑαυτῶν ψυ-
χὴν, τῇ πλάνῃ τῶν ἐναντίων μὲ; συμφθαρεῖσαν (82).

- DEFSCHOLIIS SS. MAXIMI ET GERMANI AD AREOPAGITAM.

(Mai, Spicileg. Rom., vn, 74.)

Utrum Germani patriarch:e scholia ad Areopagitam [hujus Patrologi& t. IV, 441, quie partim adhuc
in mss. cod. latere videntur, seniorem habeaut. pareutem. Germanum, ut. putat Baronius ad an. 750,
an juniorem, nunc quidem disputare non yacat. Ceterum ego in Vaticauo codice hane legebam praspo-
sitam scholiis inscriptionem : "Osa μὲν ἔχουσι τὸν ἀριθμὸν, σχόλιά εἰσι Γερμανοῦ πατριάρχου * ὅσα δὲ
ἄνεν ἀριθμοῦ, Μαξίμου μοναχοῦ. (Quacunque habent adjuuncium. numerum, ea sunt. Germani. patriarche
&tholia ; que vero nota numerali carent, Maximum monachum habent auctorem. Verumtamen ibi in. πιο

ine hie ab amanuensi fit. adnotatio : Συγχώρησον, ἀδελφὲ, ὅτι ἐγὼ τῶν δύο ἕνα ἀριθμὸν τέταγα τοῦ
bio. I gnosce, (rater ; etenim ego utrumque auctorem. sub uno numero collocavi hoc in libro, ld ego eo
ibentius observavi, quia v. cl. Jac. Morellius Bibl. Gr, S. Marci, p. 89, prudenter jam dubitaverat, uum
distinctio scholiorum Maximi et Germani ad Areopagitam recte se babeat.

MONITUM ΙΝ SEQUENTEM TRACTATUM.
(Ang. Mai Vet, Script. Bibliotheca nova, t. 11, 682.)

—

In Vatieanz collectionis primo volumine p. 285-515 prolixam qusstionem edidi De vite termino, quam
Photius patriarcha. in Amphilochianis sibi vindicavit. Ceteroquin in prafatione, p. xLit, satis deimon-
stravi Photium hand raro alienis scriptis, dissimulato auctorum nomine, usum fuisse, Ecce autem illius
med affirmationis novum testimonium nactus nuper sum in perantiquo codice vaticano, in quo praedicta
inedita quzestio non Pbotio, sed Germano tribuitur Constantinopolitano item centum fere et quinqua-
ginta annis ante Photium patriarchz, cujus Germani aliud scriptum se legisse dicit Photius cod. 2325,

NOT.E.

(82) Libellum De sex Synodis a Stephano Moyno
S. Germano ascriptum et sub ejus nomine a. Gal-
landio, re indiscussa, ia DBibliothecz sue to-

mum XIII, p. 250, receptum, a scriptorum Ger-
mani numero expuugendum existimavimus. Vide
supra Ang. Mai Pralationem.

Digitized by Google
