85

ζει, καὶ δύο θελήσεις ἤτοι θελήματα, xai δύο τὰς
ἐνεργείας ἐν αὐτῷ διδάσχει * ἐπόμενόν τε καὶ ὑπεῖν
xov tip θεϊκῷ θελήματι τὸ ἀνθρώπινον θέλημα Ex-
φωνήσασα, xxi μὴ ἀντιπέπτον ἢ ἀντιτασσόμενον *
ἐχουτίω: γὰρ αὐτὸν τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν τὸν. ὑπὲρ
ἡμῶν ἀναδέξασθαι σαρχὶ θάνατον. ὑποτίθεται, καὶ
θελήσεε ἰδίᾳ ὑπὲρ πάντων ἡμῶν, ἀποστολικῶς εἰ-
πεῖν, γεύσασθαι τοῦ γανάτον.

μη΄. Γειτονοῦσι δέ πως, καὶ ἀγχίθυροι, ὡς εἰπεῖν,
εἰσέ τινες τῶν αἱρετιχῶν, ἤγουν ἕν τισι τῶν δογ-
μάτων αὐτῶν βλασφημίαι πρὸς ἀλλήλους οὕτως "
᾿Ανόμοιος (80) τῷ ᾿Αρείῳ, Ναυάται τοῖς Σαδδατια-
νοῖς, ἀμφότεροι δὲ εἰς τὸν περὶ μετανοίας λόγον τοῖς

DE HJERESIBUS ET SYNODIS.
ἐν θεύτητι, καὶ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι ὁμοίως ópi- A perfectum in divinitate el perfectum paritar in hu-

'83

manitate Christum pronuntiat, et duas volendi fa;
cultates seu: voluntates, duasque operationes in eo
fuisse docet; subsequentem tamen οἱ subjeciam
divine voluntati- humanam praedicat, non autem
contradicentem vel resisteutem : sponte enim unum
eumdemque Dominum nostrum pro nobis. mortem
in carne pertulisse afirmat, propriaque - voluntate,
ut ait Apostolus 4, pro nobis omnibus mortem gu-
stasse. ᾿

48. Age vero affines quodammodo et proximi
invicem sunt heretici homines; sive illorum do-
gmata et blasphemix sic fere inter se attingunt,
Eunomius Arium, Novatiani Sabbatianos : hi vere
utrique in opinione de poenitentia congruunt cum

Movsavol;. Ἰαχωδῖται δὲ xal Σευηρῖται οἱ λεγόμενοι B Montanistis. Jacobit:» , et Severiani qui dicuntur

᾿Αχέφαλοι xaX Θεοδοσιανοὶ, καὶ l'atavizat, πλησιάζουσί
«ως ἀλλήλοις, ἀμφότεροι χατὰ τῆς τετάρτης ἱστάμενοι
συνόδον. Oi τε Σαμαρεῖται τοῖς λεγομένοις ᾿Αθιγ-
γάνοις ἐν τῇ τοῦ μὴ mposánteotiat τισι βλασφημίᾳ
συνέρχονται (81) χαὶ Παυλιανῖται τοῖς λεγομένοις
Ἀίανιχαίοις χαὶ ᾿Αρειανοῖς, xal ἄλλοι ἄλλοις, ὡς
ἔστιν ἐξευρεῖν τῷ περὶ τούτων σοφῶς ἐπισχήπτον-
τι Μάρχελλός τε, xal Φωτεινὸς, xal Θεόδωρος ὁ
Μοψουεστίας, xai Οὐαλεντῖνος, τῆς ἴσης ἕν τισι τυγ-
χάνουσιν ἀνοίας " χοινωνοῦντές πως καὶ αὐτοὶ Ne-
στορίῳ τῷ ἀσεδεστάτῳ, ἡνίχα μάλιστα χαὶ ψιλὸν
ἄνθρωπόν τινες αὐτῶν, τὸν Κύριον διωρέσαντο, xal
ἐκ Μαρίας ἀρχόμενον " οἱ δὲ χατὰ τῆς ἕχτης ἱστά-

ενοι, ᾿Απολιναρίῳ συμφωνοῦσι τῷ δυσσεθεῖ,.. Πάν-
“ες αὑτῶν ἀποτρόπαιοι xai μιαροὶ, xat τῆς ἄνω βα-
αιλείας ἐξόριστοι.

μθ΄. Ἔχεις παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἐπιζητηθέντων, ὦ φι-
λόθεον τέχνον, τὴν ἐπίλυσιν, οὐ παρ᾽ ἡμῶν δὲ, ἀλλὰ
παρὰ τῆς θείας χάριτος τυπωθείσης, εἴπερ ἄρα καὶ
wh tiiv αὐτοῖς ὡς ἄνθρωποι ἐσφάλμεθα ἡμεῖς "
τοῦτο γὰρ ἴσως ἀνθρώπινον, περὶ ὀνομάτων Tj xat-
ρῶν ἣ τόπων ἐξ ἀγνοίας διαφέρεσγαι " πλὴν ὅτι αὖ-
τῆς καὶ ἡμεῖς δοῦλοι χαθεστήχαμεν τῆς μαχαρίας
καὶ μόνης ἀληθινῇς Τριάδος, τῆς μοναδικῶς μὲν ἐν
θεότητι κηρυττομένης, κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγό-
ριον εἰπόντα " ὅταν μὲν πρὸς τὴν θεότητα βλέψω-
μεν, καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν χαὶ μοναρχίαν, Ev ἡμῖν
τὸ φανταζόμενον * ὅταν δὲ πρὸς τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης,
xal τὰ ἐχ τῆς πρώτης αἰτίας ἀχρόνως ἐχεῖθεν ὄντα
καὶ ὁμοδόξως, τρία τὰ πρησχυνούμενα,

v. Αὐτὴν οὖν καὶ ὑμεῖς ἀδιαλείπτως προτχυνοῦν-
πες τὴν μίαν θεότητα xal χυριότητα καὶ βασιλείαν,
ὥς ἐστιν ἡμῖν δυνατὸν, εὐχόμεθα μὴ ξινωθῆναι τῆς
δόξης αὑτῆς καὶ θεωρίας, καὶ μετὰ τὴν ἐνθένδε
ἀποδημίαν, ὅταν ὅλην αὐτὴν οἱ δίκαιος ἀπολάδωσι,

* Hebr. ν),9..

C

Acephali, Theodosiani, et Gaianitze, haud valde in
ler se discrepant ; cuncti enim quartz adversantur
synodo. Samarilani congruunt cum iis, qui vocan-
tur Atliingani, in ea blasphemia quod neminem
liceat. attingere. Pauliani Manichzxis Arianisque
propinquant, alii aliis, ut quisque comperiet qui
hac cordatius considerabit. Nam et Marcellus, et
Photinus, et Thcodorus Mopsuestize, εἰ Valentinus,
eadem fere insania in. nonnullis laborant ; con-
gruuntque quodammodo et ipsi cum irreligiosissimo
Nestorio, in eo masime articulo, quia et eorum
nonnulli simplicem hominem statuunt esse Domi-
num, et a Maria initium sumpsisse. . Qui autem .
sexte synodo adversantur, ii cum impio Apolli- .
nari conspirant. Atque hi. omnes detestabiles sunt.
et impuri et a ecelesti regno alieni.

49. llabes a nobis quxstionum tuarum, Deo de- .
vote fili, solutionem; neque tam a nobis quam a-
Dei gratia nos informante : nisi forte iu. his hu-
mani aliquid passi sumus, id quod homini contiu- .
gere polest, nempe si quid in nominibus, tempori- .
bus, aut locis, ex inscitia aberravimus. Utique nos
quoque servi sumus beate, solius, verzeque Trini-
latis, quz non sine unitate in Deo przdicatur ,
juxta theslogum | Gregorium dicentem : Cum. ad
deitatem respicimus et ad primam causam atque
monarchiam , unus nostre phanlasie occurrit :
cum autem illa spectamus in quibus est deitas, .
p dumque ex prima cassa wternaliter parique. cum ,

gloria exsistunt, wres adorandos comperimus.

50. Hanc igitur etiam nos indesinenter adoran-
tes unam deitatem, dominationem, dynastiam, pro
viribus obsecramus, quominus ab illa gloria et vi-
sione post discessum hinc excludamur, cum eam
justi. universam comprehendent, juxta. eumdem,

P

NOT £.

) Idem qui Eunomius.

(81) In libello de h:xresibus apud. Colelerium
Monum. Gr. t. 1, p. 282, proprium dicitur Sama-
ritanorum μὴ προσψαύειν τινῶν neminem. atlingere,
Sic mulier Szmaritana apud Joau, iv, 9, Jamveio

in Etymologico Grzeco hizee sunt de Athinganis, qu:e-
Latine rectalo : Athinganes. dicitur, qui non vut
ad aliquem accedere. Qui enim hanc hererbn sectun-—
tur, nihil a quopiam accipiunt.

Digitized by Google
