39
laguum est propter aliquam locutionem vel theo- A
riam, qui veritatis studioso vestigatori uon erit
impervia, reddatur sane rei ratio et explicetur, ut
voluntarius sit discentis assensus nou coactus.
Sin quod dicitur nuda est atfirmatio, quie sibi cou-
tradici imperiosius velat, liec ipsa provocat cou-
tradictionem.

À. Si ex humano corde, non ore Domini, ut ait
Scriptura ", verba fiunt, equidem licebit, bona ve-
nia impetrata, exposcere ut ea qua dicuntur, ab
iis quae in confesso sunt, non abhorreant. Sed
enim hominibus qui spiritu Dei commoti mysteria
loquuntur, non est tutum contradicere : tum
etiam humanis prorsus indulgere ratiociniis ,
nostrisque fidere perceptionibus, periculo non ca-

S. GERMANI PATRIARCH.JE CP.

100
γὰρ λόγῳ τινὶ καὶ θεωρίᾳ οὐχ ἀνεπισχέπτῳ τῆς τῶν
ἀληθῶν κατανοήσεως τὸ δογματιζόμενον ἐπῃώρηται,
ἀποδιδόσθω ὁ λόγος καὶ ἀνοπτυσσέσθω᾽ ἡ θεωρία " ὡς
ἂν ExoJotov καὶ ἀδίαστον λάθοι τὴν τοῦ διδατχομέ-
νου συγχατάθεσιν. Εἰ δὲ ἀπλῶς ὑπάρχει ἀπόφανσις τὸ
λεγόμενον, δεσποτικώτερον τὸ μὴ ἀντιλέγειν ἀναγχκά-
$0u3a, χαὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ ἀντιλέγεσθα', ἐπισύρεται.

A, Εἰ μὲν τῶν ἀπὸ καρδίας καὶ οὐχ ἀπὸ στόματος:
Κυρίου λαλούντων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ λόγος, ἐξ-
εταζέσθω ἡ εὔνοια, καὶ ἀπαιτείσθω ἡ πρὸς τὰ πρό-
δηλα συμφωνία τῶν λεγομένων. Ἐπὶ δὲ τῶν Πνεύματι
Θεοῦ λαλούντων μυστήρια οὐκ ἀσφαλὴς ἡ ἀντίῤῥη-
σις" οὐδὲ τὸ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἀπλῶς ἀχολουθεῖν λο-
γισμοῖς xal ταῖς ἑαχυτῶν καταλήψεσι χαταπιστεύειν
ἡμᾶς, ἐστὶν ἀκίνδυνον. Πέστει γὰρ, καὶ οὐ πολυπρα-

ret. Fide euim, non curiositate, divina Seriptura- ἢ γὙμοσύνῃ τὰ θεῖα τῶν Γραφῶν παρεδέξάμεθα λόγια "

run oracula accepimus : nec si forte horum vis
intelligentiam nostram excedit, iis ideirco dero-
gaudum censemus. Ergo praecipuorum quoque ina-
gistrorum voces pari obsequio prosequamur : quas
videlicet Ecclesiastes innuens : « Sermones sapien-
lium, inqui, ut stimuli, ut clavi ignei*; » qui
omnes ex condicto ab uno pastore prodeunt. Nam
qui olim locutus est prophetis, idem apostolis
gratiam indidit, et deinde etiam per sanctos Patres
nos docuit. « lpse enim posuit in Ecclesia, ut
Paulus clamat, primum apostolos, deinde prophe-
tas, terlio doctores*. » Igitur si Pythagore disci-
pulis tanta inerat erga ejusdew, quam ipsi existi-
mabant, philosophiam reverentia, ul traditionem
ejus demonstrativa qualibet oratione potiorem du- C
ecrent; quid nobis liet, si forle par obsequium
divinitus afflatis Patribus non tribuerimus?

6. B. Atqui Basilius nou co, quem vos pulalis,
sensu elocutus esi; sed complementum termino-
rum dixit hominis reditum in pulverem. 'l'unc
enim finis est rei, quam inilio Deus his verbis de- .
finivit : « Pulvis es et in pulverem reverteris δ. »
Non enim hic temporis terminus intelligendus
est, ita ut temporali quoque limite vitam homiuis
Deus cireumscripserit; sed sicuti in Evangeliis
dicitur, tune impletum est Isai: prophete effatum ;
vel, ut impleretur alterius prophetze dictum !! ; ita
hic etiam de completis vite terminis intelligenda
locutio est,

A. In. duorum errorum alterutrum sine dubio
incurritis; nempe vel magistri doctrinam non
recte intelligitis , vel ultro. veritati illuditis. Nam
Dei zb initio adversus hominem lata sententia, ut

* Pal. xt, S.

* Eccle. xn, 41. * E Cor. xn, 28.
u, 17, .

xal οὐ διὰ τὸ ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν κατανόησιν εἶναι τῶν
παραδεδομένων τὴν δύναμιν, ἀθετεῖν ταῦτα ἀνεσχό-
μεθα. Οὐχοῦν χαὶ τὰς τῶν ἐχχρίτων διδασχάλων φω-
νὰς, τῆς ὁμοίας παραδοχῆς ἀξιώσωμεν (7) ἄστινας
ὁ Ἐκχληπιαστὴς αἰνιττόμενος" « Λόγος σοφῶν, φησὶ,
ὡς τὰ βούχεντρα καὶ ὡς Tot πεπυρωμένοι, » οὗ
παρὰ τῶν συνταγμάτων ἐδόθησαν ἐκ ποιμένος ἑνός.
Ὁ γὰρ λαλήσας πάλαι ἐν τοῖς προφήταις, ὁ αὐτὲς
xai ἐν ἀποστόλοις τὴν χάριν ἐνήργησε, καὶ διὰ τῶν
ἀγίων Πατέρων ἐδίδαξεν. « Αὐτὸς γὰρ ἔϑατο ἐν τῇ
Ἐχχλησία, Παῦλος βοᾷ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύ-
τερον προφῆτας, τρίτον διδασκάλους. » El οὖν τοῖς
Πυθαγόρου μαθηταῖς τοσαύτη αἰδὼς τῆς ἐκείνου
φιλοσοφίας, χαθὼς ἐτόπαζον, ὑπῆν, ὥστε τὴν ἐκείνου
παράδοσιν παντὸς ἀποδειχτιχοῦ λόγου ἰσχυροτέραν
λογίζεσθαι, τί ἂν ἡμεῖς; πάθοιμεν μὴ τὸ ἴσον εἷς
εὐπείθειαν τοῖς θεοφόροις Πατράδσι νέμοντες ;

«ς΄. B. 'AJ3' οὐ Βασιλείῳ οὕτως νενόηται τὰ τῆς
χρήσεως ὡς ὑμῖν δοχεῖ, ἀλλ᾽ ὅρων πλήρωσιν ἔφη τὸ
εἰς γὴν ὑποστρέφειν τὸν ἄνθρωπον (S) * ἐν τούτῳ
πέλος λαμδανόντων τῶν xaz' ἀρχὰς ἀπὸ Θεοῦ ὁρισθέν-
τῶν τό" € Γῆ ef, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.» Οὐ γὰρ κατὰ
χρόνου περαίωσιν τοῦτο λαμδάνειν χρὴ, ὡς xal χρο-
νιχοῦ ὁρισμοῦ περιγράφοντος τὴν τοῦ ἀνθρώπου
ζωὴν * ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴρηται ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, τότε
ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαῖον (9) τοῦ προφήτου *
3| τὸ, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ ἑτέρου προφῆτου *
οὕτω xai ἐνταῦθα νοητέον τὰ περὶ τοῦ πληρωθῆναι
τοὺς ὄρους τῆς ζωῆς εἰρημένα.

A. Δύο μέμψεων μιᾷ πάντω; ὑποπεσεῖσθε, ἢ τῷ
μὴ νοῆσαι ὑγιῶς τὰ τῷ διδασχάλῳ δογματισθέντα, 1)
τῷ Éxoyst παραλογίσασθαι τὴν ἀλήθειαν" ἡ μὲν γὰρ
τῷ ἀνθρώπῳ δοθεῖσα τὸ xat' ἀρχὰς ἀπόφασις Ex

19 Gen, i, 19. !! Imo, Jerem. xxx, 15; Matth.

NOTE. |

(7) Rursus preclara sententia adversus eos qui
sacra Diblia humane critici regulis prorsus. sub-
iiciunt , et de. priscis Patribus sine debita reve-
rentia judicant.

(8) Hac proisus responsione utitur Anastasius

qu:Pst. 88 : Πρὸς τοὺς δὲ φέροντας τὸν μέγαν Ba-
σίλειον προορισμὸν ζωῆς λέγοντα, ἐχεῖνο ἐροῦμεν,
ὅτι προορισμὸν ὁ Πατὴρ εἶπε τὴν θείαν ἀπόφε τιν
λέγουσαν ὅτι Dij εἶ, καὶ εἰς γῆν daeAeto m.

(9) Corrige Ἱερεμίον.

Digitized by Google
