4 S. GERMANI PATRIARCILE CONSTANTINOP.

32

periose loquar, sed tanquam unus ex illis, et prout à mutaturus felicitatibus... Quomodo ergo eum Deo

statyerint pontilices, ego exsequar; et eos qui recte
loquuntur admittemus, eosque qui male loquuntur
expellemus, et exsiliis relegabimus. Si pater meus
quidpiam ex intemerata puraque fide perverterit,
ego primus illum anathematizabo. Tum nos Deo
henevolente. misimus, et cum pace sexta. synodus
celebrata est,» scilicet Constantinopoli a ineuse
Novembri anni 680 usque ad 16 Septembris anni
Sequentis, in qua synoJo Monotbelitarum hizresis
condemnala fuit. En in qua tunc auctoritate fuit
sanctus Germanus. necdum episcopus, ut is primo
loco ante patriarcham collocetur quicum suggessit
et persuasit Constautino imperatori, ut dictam s$n-
ΟἽ. congregari expeteret.

21. Demum libict adjungere, quz in dicta epistola

per quamdam. ironiam objicit pontifex Leoni Isau- .

rico : « Cum Ecclesiz Dei, inquit, alta pace frue-
rcntur, t). pu;sas et. odia οἱ scandala. suscitasti.
Cessa et quiesce, ium synodo minime opus erit.

Beribe ad omnes, et in quascunque regiones orbis

ierrariin, quibus offen:ticulo fuisti, Germanum pa-

triarceham Cosstantipopolitanem et Gregorium pa-
pau Romanum círca imagines non peccasse, et nos
ub liac cura quietum te prestabimus, ne peecatum
aut lapsus ullus sit tuus, utpote qui ἃ Deo potesta-
t^m et coxestia οἱ terrena. solvendi accepimus. »
Praeclare cardinalis Baronius ai an. 727, num. 17,
« sanctum Gernianum appellat primum coryplieum,
“αἱ contra Iconoclastas in. Oriente. vexillum con-
fessionis erexerit : » quod maxime apparet ex ipsa
cicti Gregorii papa: ad sanctum Germanum epistola,
qui integra Grieco-Latina inserta est. actioni
quarte concilii Niceni n anno Cliristi 181 habiti,
ubi in principio verbis his utitur sanetus pontifex.

25. « Qualis et qua delectatio meant sic betifi-
care animam novit, sicut gratficus nuntius super
tio nomine, quod reverendum revera mihi et ma-
gnilicandutm decenter est, o sanciificate ei divinitus
2cte? Hoc enim ct nunc ego per lionorabiles litteras
"mas evangelizatus exsultavi, et pre nimio gaudio,
spiritu Eetificatus sum. Deinde in ccelum extendens
“ἀπῆν, gratiarun donatori omnium Deo retuli ac-
Pones 2 qui. tali. etiam. modo voluit, et. fine tenus
vobis cooperatir, et omnia vestra in lucem edu: it.
loe enim ct orandum mihi est et noctu οἱ inter-
din, eb nnnquam. aliquando boc desiderium desc-
teiidum esse in Christo confidens pronuntiabo. Tc-
simonium autem. perhibet sermoni meo, o super-
V-udabilis et a. Deo dilecte, etiam tuz per omnem
horam benevolestke recordatio : quam habitatricem
Labens in labiis, et dolorem verbi ferre non valens,
illico ad affectum per litteras properavi. Est. eniin
debitum mihi et debitis eunctis insignius, tc fra-
Lem meum εἰ propugnatorem. Ecclesie salutare
ac alloqui, et luctaminum tuorum collaudare ma-
ierias. Etiamsi quis dicat et valde convenienter :
Clamet potius ca impietatis precursor, qui nunc
passus est, bona actione malam actionem tuis com-

puguans, o tu sanctissime, adversus eos, quí sine
Deo et contra Deum sunt, non commoveris ἢ Ubi
sic coepisti przlium, ut Deus ipse tibi monstravit,
proesse przcipiens in. eastris regni Cliristi glorio -
sum vere ac insigue labarum, id est, vivificam cru-
cem, magnum contra mortem magnitudinis sua
tropreum (in quo mundi quadrifarie terminos cir-
cumscripsiL, lineamentis distinguens), deinde el
sanctam imaginem omnium Domine ac vere Dri
Matris, cujus vultum divites plebis deprecabuntur.
Etenim sancla est, ut Patribus videtur, quie taliter
a vobis pie honoraia tribuit vicissitudines. Nam
imaginis honor ad principalem transit, secuudum
Basilium Magnum. » Et post multa de sacris ima-
ginibus praclarissime explicata subdit :

26. « Quid opus est epistolam in longum exten-
dere, et maxime ad virum electum a Dco, giotiam
adeptum spiritus, et in profunda divinorum dogma-
iim valentem prospicere, atque Dco ductore con-
siderare summam  scientiz altitudinem. - Verum
line ad propositum redeamus. Propuguatricis tuz,
0 sanctissime, et omnium Christianorum Domiwe
niagnificationes, et qualis ipse ostensus (ueris, in
cunetis ab illa directus et salvatus, et contia. inl-
micos confortatus, admirantes. Illi vero, qui ex
multo tempore contra eam debacchati sunt, tanto
invenerunt resistentem, quanto invenerunt sibi con»
iradicentem. Ft hoc mirum non est. Si esim Betu-

C lia per manum Judith mulieris Israelitidis salvala-

uir, cujus opus Holofernis peremptio fuit; et hanc
salvatricem Israel, qui per idem tempus fuerunt
pridicaveruat; quomodo non oporteret amplius
tuam amplissimam sanctitatem, tali propugnatrice
usam, aggredi fidei hostes, et victoria coronare sub-
jectos? Sed ejusdem. supplicationibus et omniuin
sanctorum, potens in praelio Deus noster, fortis et
lenganimus, qui deduxit 1e super Joseph ut ovem,
eistodiat te, sanctissime, in annos prolixos, uni-
versae Christiane Lene operantem conversationi ;
ei sacro canoni obtemperare cunctos docentem οἱ
incitantem, et custodire depositum, quod a Patribus
suscepinus; convertentem eos, qui ad modicum
non intellexerunt, o juge gaudium nostrum, et
communis utilitas et refectio, sanctissime et omni-
bus Christianis amabilis.» lc sanctus Gregorius tl
papa.

27. Floruit sub fconoclastis sanctus Nicetas, il-
lustris confessor hegumenus Mediciensis in Diuhy-
nia, cujus Acta Grace conscripta 4 Theostericto
discipulo, Latine reddita illustravimus ad diem 3
Aprilis ; ubi cap. 4. describitur heresis Iconoma-
chorum, exorta « 8 Leone Isaurico, dicente, non
debere pingi Christum, neque in sua imagine ado-
rari. Hzc, inquit, dum agerentur migravit e throno
500 magnus pontifex Germanus; fugitque nido ve-
neranda hirundo, quis vernam Ecclesia trauquillt
tatem. dulcisono. ornabat. ;arritu, Dounnica festa
condecorans : et in locum ejus inductus est defor-

Digitized by Google
