p ' DE H/ERESIBUS ET SYNODIS.

90

θαυμάσιος διδασκαλία, ὅτε τὴν ἀγίαν Παρθένον xat A cum sanctam Virginem Deiparam » Joannemque

θιοτόχον Μαρίαν χαὶ Ἰωάννην τὸν παρθένον xat
ἀπόστολον ἐθεάσατο * φανερῶς ὑποδειχνυόντων αὖ-
τῷ τὴν τῶν ἐπιζητουμένων ἀχρίδειαν " αὕτη ἐστὶν
ἡ διδασχαλία ἡ παρὰ πᾶτιν ἀδομένη τοῖς πέρασι,
καὶ τὴν ἀπαρχὴν ἐκ τῆς Πατριχῆς θεότητος motou-
μένη, Εἷς Θεὸς, λέγων, Πατὴρ Λόγου ζῶντος, σο-
φίας ὑφεστώσης xal δυνάμεως καὶ χαρακτῆρος
ἰδίου (16). Ὁμόδοξόν τε xat Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ διδάσχοντος " xal μηδὲν εἶναι χτίσμα
3 δοῦλον ἢ ἐπείσαχτον ἐν τῇ Τριάδι διαγορεύοντος,
ὡς πρότερον μὲν o0x àv, ὕστερον δὲ ἐπεισελθόν " ἄχτι-
στόν τε χαὶ ἀθάνατον εἶναι ἀεὶ τὴν Τριάδα τρανῶς
διδαχθέντος αὐτοῦ χαὶ διδάξαντος (17) " τότε καὶ Βα-
σιλεὺς ὁ ᾿Αμασείας ἐπίσχοπος (18), ὁ ὄντως βασι-
λεὺς τῷ φρονήματι τῆς πίστεως, καὶ τῷ λόγῳ τῆς
διδασκαλίας, καὶ ὁμολογίᾳ τοῦ μαρτυρίου, ἐν Νιχο-
μηδείᾳ τῇ πόλει ὑπὸ Λικιννίου ἀχθεὶς καὶ μαρτυ-
ρήσας, τοῖς ἐρωτήσασιν αὐτὸν περὶ τῆς τοιαύτης
ἐρωτήσεως, τὴν ἔννομον ἐποιήσατο ἀπόχρισιν, ὁμοού-
cvv. τὴν Τριάδα διαγορεύων, xaX δαιμονιχῆς πλά-
γῆς ἀνάμεστον τὴν ᾿Αρειανιχὴν λέγων φληναφίαν
εἶναι, ὡς ἔστι καταμαθεῖν Ex. τῆς ἐμφερομένης ἐν
τῷ Μαρτυρίῳ αὐτοῦ διδασχαλίας.

ιβ΄. Καὶ Νανάτος πρὸ 'Apslou xat ἑτέρων αἱρέ-
σεων, πρεσθύτερος Ῥώμης γενόμενος, τὴν μετά-
νοιαν ἐκ τῆς Ἐχχλησίας ἐχχήρυχτον ἐποιήσατο, καὶ
piis τοὺς ἐν τῷ διωγμῷ παραπεσόντας ἀνθρώπους
μετανοοῦντας, μῆτε ἐν ἄλλῳ ἀἁμαρτήματι fj πορνείᾳ
ἣ διγαμίᾳ τῆς μεταλήψεως ἠξίου μεταδίδοσθαι, χἂν

item virginem atque apostolum per visum con-
spexit, manifeste sibi qusstionum suarum solu-
lionem tradentes. Hee est illa fidei expositio, in
Orbe toto celebrata, quz à Patris divinitate sumit:
initium : Unus Deus, inquit, Pater Verbi viventis,
sapienti; subsistentis ac virtutis et characteris
proprii. Nec non pari gloria cum Patre et Filio frui.
Spiritam docet, nibilque in Trinitate creatum esse
aut servum aut additum przdicat, quod quidem
antea non fuerit, postea vero subintraverit. Sci-
licet increatam, immortalem, sempiternamque esse
Trinitatem, et ipse Gregorius edoctus fuit et docuit.
Tunc etiam Basileus (rex) Amasem episcopus ,'
vere rex, mentis sententia et sermone doctrinz-
86 martyrica confessione, in urbe Nicomedia a Li-
cinio ad martyrium perductus, sciscitantibus se de

"hae füüdei controversia, justum dedit responsum ,

consubstantialem — Trinitatem esse pronewntians,
Arianam vero insaniam diabolica fraude scatere ;
ut comperimus ex illa: fldei confessione, συσ i
ejusdem martyrii Actis refertur, ᾿

44. Ante Arium quoque aliasque hzreses, No-
vatus Romanus presbyter, poenitentiam ab Ecclesia-
proscripsit; et lapsos in persecutione, quanquam
postea poenitentes, item alio peecato pollutos, vel
fornicatos, vel bigamos, communione sacrorum.
excludebat, etiamsi egregia poenitentiae: documenta.

ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα ἐπιδείξοιντο" ὅστις εὑ- C darent. fgitur et hic confestim damnatus fuit,

᾿ θέαις κατάχριτος γίνεται, συμφρονησάντων καὶ τῶν
τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπισχόπων (19). Περὶ αὐτοῦ καὶ ó
γέτας ἡμῶν ποιμὴν ἐπεμνήσθη Γρηγόριος ἐν ἑνὶ
τῶν κανηγυριχῶν αὐτοῦ λόγων (20) , τελείως τὴν
αἵρεσιν αὐτοῦ βδελυξάμενος.
tY. Τοῦ δὲ ᾿Αρειανικοῦ χαπνοῦ εἰς μεγάλην πυ-
βὰν ἀναφθέντος, χαὶ πανταχόσε διαδραμόντος, xai
τὴν οἰχουμένην δαχρύων ἐμπλήσαντος, θεόθεν αἷ-
θρίας ἡμῖν ix τῶν διωγμῶν γεγενημένης, καὶ τοῦ
ἐπιφανοῦς βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τὸ
βασίλειον ἀναδησαμένου χράτος, χἀνταῦθα παρα-
γεγονότος, ἀνδρὸς ἐναρέτου καὶ πλήρη τὸν τοῦ Θεοῦ
φόδον ἐν τῇ χαρδίᾳ κατέχοντος, τῷ κόσμῳ καὶ τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἡμῶν μάλιστα ἐπιφανέντος, τὴν τῶν le-
£v ὁμήγυριν συνήγαγε, καὶ σύνοδον ἐν Νιχαίᾳ συγ-
χροτεῖσθαι προσέταξεν, ἥτις ἤδη ἐπὶ αὐτοῦ xal γε-
τένητο, παρόντος αὐτοῦ καὶ τοῖς ἱερεῦσι συνεδρεύον-
τος, ᾿Αλέξανδρος 6 μέγας πατριάρχης ᾿Αλεξαν-
δρείας xapt» ἐκεῖσε, ᾿Αθανάσιος ὁ τούτου διάχονος,
ἽἼούλιο; Ρώαης ($1), Εὐστάθιος ᾿Αντιοχείας (33),

consentientibus etiam Orientis episcopis. Ejusdem:
memini magnus quoque pastor noster Gregorius
in quodam suo panegyrico sermone, ubi ejus h:zere-

sim penitus exsecratur. ᾿

15. Jam cum Ariauus fumus in magnam flam-
mam arsisset, atque ubique diffusus orbem lacry-
sis opplevisset, divinitus accidit ut quies a per-
secutionibus nobis fieret, et inclytus imperator
magnus Constantinus ad imperium evectus, et in,
Orientem veniens, vir iusigni virtute preditus, et
plenum Dei timore cor gestans, mundo ac pra-
sertim nostra. Ecclesiz affulgerct; qui sacerdotum
catum congregans, synodum Niczz flert mandavit,

D qui sub co reapse celebrata fuit, przsente ipao eb

cum sacerdotibus considente. Aderant ibi magnus.
Alexandrix patriarcha Alexander, Athanasius ejus ᾿
diaconus, Julius Romae, Eustathius Antiochi, Ma-
carius [lierosolymorum, Hosius Cordub:x, Memnon
Ephesi, Leontiws Caesares nostro Cappadocum,

NOTAE.

(16) In editis Gregorii Thbaum. ἀϊδίου eterni.

(47) De bac narratione Germani videsis quie dixi-
mus in praefatione (col. 55).

118) Basilii penam notitiam dat Lequinius Or. ch.
) V. n- 524-525.

(19) Veluti fecit sy; odus Antiechena Demetrii, in
Catalog. synod. n. 25.

(20) 12 oratione trigesima nona, qua cst In san-
eta lumina

(21) Aut. labitur. memoria. Germanus in nomine
Julii Romani, sicut. ipsemet se in similibus errare
veretur cap. 46, aut Julius Niczeno coneilio nonnisi
presbyter vel. diaconus interfuit (sicuti Athanasius
et Alexander Dyzautinus ) missus fortasse a Silve-
stro cum Romauis legatis. Sed certe Julius in numero
€ecxvin l'atrim non apparet. .

(23) In Theodori. Lectoris Catalogo Patrum Nic.
Σελευκείας. |

Digitized by Google
