109

A."Apa δὲ αὐτὸ τοῦτο οὐ προεγνῶσθαι φὴς τῇ A
θεέᾳ φύσει, τὸ ixslvov δαχρύσαι φημὶ, καὶ τὰ σὺν
αὑτῷ πάντα ποιζσαι, ὡς εἰς οἶχτον χινῆσαι τὸν Θεὸν
τοῦ προαγαγεῖν μὲν τὴν ἔφοδον τοῦ θανάτου, τῆς
δὲ ζωῆς τὴν προσθήχην ποιῆσαι (15) ;

B. Καὶ τί δὴ ἀπαντῆσαι ἡμῖν τῶν ἀτόπων εἰ
φαΐημεν μὴ τῇ προγνώσει τοῦ Θεοῦ τοῦτο ὑπο-
πεσεῖν; ᾿

Α. Τί δή; αὐτὸ μὲν οὖν τὸ μέγιστον εἰς ἀσέ-
δειαν.

B. Πῶς καὶ τίνα τρόπον;

A. Ὅτι παρευρησόμεθα ἀποστεροῦντες τὸν Θεὸν
ὅπον ἐπὶ τῇ ματαιότητι τῶν ἡμετέρων διαλογισμῶν,
αὐτὸ τὸ ἐξαίρετον ἰδίωμα τῆς θεότητος " ὅπερ αὐτὸς
χαρηκτηριστιχὸν ἀπλανέττατον τῆς ἰδίας ὑπερουσίον
δυνάμεως διὰ τοῦ προφήτου σαφῶς ἐπηγόρευσε, τὴν
τῶν μελλόντων ἀπάντων γνῶτίν φημι xal τῶν ἐσο-
μένων τὴν προαγόρευσιν,

ια΄. B. ᾿Αλλὰ οὐ χατ' ἔλλειψιν τῆς προγνωστικῆς
δυνάμεως ἢ ἀσθένειαν φύσεως, λέγομεν μὴ τῇ
προγνώπει τοῦ Θεοῦ τὰ χατὰ τὸν Ἐζεχίαν ὑπολη-
φθῆναι " ἀλλ᾽ ὡς ἰδικῶς περὶ τὸ ἐκεῖνον μόνου συμ-
6aívov:a πρόσωπον, καὶ οὐ πρὸς κοινὴν τῶν ἀν-
θρωπίνων οἰχυνομέαν ὁρῶντα, ΝΞ

A. Καὶ τίς ἂν τῶν τὰ θεῖα πεπαιδευμένων ἀνέξεταί
σον τοιαῦτα λέγειν τολμῶντος, καὶ τὴν ὑπεράπειρον
τῆς θείας προνοίας περιγράφειν ἀγαθότητα ; ἥτις
οὐδὲ τῆς ἀλόγου φύσεως ἀμελέτητον ποιεῖται τὴν
πημελοῦχον ἐπιστασίαν * ὡς ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ ἐδίδαξε, μήτε στρουθίον ἕν εὐτελέστατον, ὡς
ἔξω τῆς ἐποπτιχῆς τῶν ὅλων ὑπάρχον προνοίας,
ἄνευ τοῦ ἐν οὐρανοῖς εἰπὼν πεπεῖσθαι ἐπὶ τῆς γῆς,
ἤγουν τῇ παγίδι ἐμπέπτειν. Τί δὲ βούλεναι διδά-
σχων ἡμᾶς διὰ τοῦ ἢρ:θμῆσθαι λέγειν τὰς τρίχας τῆς
πεφαλῖ;; τί ὃΣ τὸ σταγόνας ὑετοῦ μηδὲ αὐτὰς ἔξω
τῆ; αὐτοῦ ἀριῦμήσεως εἶναι, κατὰ τὸν Ιώδ; οὐχὶ τὸ
παντέφορον χαὶ ἀκάματον χαὶ ἀδιάδραστον τῆς συν-
ἐχτιχῆ; τῶν ὅλων θείας δυνάμεως ; Καὶ γὰρ δίχαιον
ὧν τὴν δημιουργίαν οὐκ ἀπηξίωσε, τούτων μηδὲ «ἣν
ἐποπτιχὴν τὸν Θεὸν ἀρνήσασθαι πρόνοιαν. Οὐ τῇ
εὐτελείχ τῶν προνοουμένων τὴς ἀφράστου μεγαλειό-
τὴτο,, ὄφεσιν δόξη: χομιζομένης " ἀλλ᾽ ἐν τῷ συν-
ἐχδιν τὰ ὄντα ἔχαστον ἐν τῷ ἰδίῳ λόγῳ ὡς γέγους,
τῆς παντουργοῦ αὐτοῦ ἐξουσίας τε xal προνοίας
pti. ove; θαυμαζομένης. Τοῦτο δὲ οὐχ ἄλλω; f διὰ D
τοῦ ἐπιδλέπειν αὐτὸν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ πι-
στευθήσεται. Οὐχοῦν λεγέτω πρὸς Ἐζεχίαν, μᾶλλογ
δὲ καὶ πρὸς πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν' « Πρὸ
τοῦ uz πλάσαι Gs ἐν κοιλίᾳ, ἐπέσταμαξ ac. * Τὸ πρὸς
ἕνα λεχθὲν τὸν Ἱερεμίαν φημὶ, καὶ ἀδύνατον εἶναι
μὴ νομισθὲν, καὶ ἐπὶ τῶν ὀμρειδῶν πάντων ὁμοίως
λαμθάνεσθαι συναναγχαζούαης τῆς ἀληθείας Τοίνυν
προεγνώσθη τῷ Δημιουργῷ ἡ τοῦ βασιλέως ἐν πόνῳ
χαρδίας xal δάχρυσι πρὸς αὐτὸν ἀναθόησις,. Ἐξ

? Mauh. x, 39. ** ibid, 20. ** Job. xxvui, 25,

DE VIT.E TERMINO.

119

A. Au tu Loc ipsum divini natura non praevisum
ais, Ezechie, inquam, laciymas atque omuimoduzg
«ouatam, quo nisus est clemendam Dei permovere,
ut niortis incursus cohiberetur, sibique vita pro-
rogaretur ?

B. Quid porro absurdum linc sequitur, si forte
id Dei praescientiam latuisse dicamus ἢ

À. Quid, inquam, nisi maximum impietatis cri-
inen ?
B. Quid ita?

À. Quia sic accidet ut. Deo detrahamus, nostro-

rum sexvilate ratroeiniorum , eam qua praecipue
est divinitatis praerogativam , et quod ipse verissi-
mun suprema potentie indicium per proplietain
allirmavit , omnium nempe que eveniura sunt co-
giitionem ac vaticinium,

11. B. Ego vero non quod presaga vis deesset,
nec infirmitate naturz, aio Dei mentem latuisse 10s
Ezecliz, sed quia res lie personam unam tautuin-
modo respiciebant , non generalem hominum gu-
beru:tionein.

A. Et quis demum patietur, si inodo sacris doctri-
nis sit iaibutus, liec te audentem dicere alque im-
mensam divinz provident prastautiam limitibus
circumscribentem ? qui ne. irrationabilis qui lem
animanüs idoneam curam negligit, ut in Evangelio
Dominus docuit, cum vilissimum nuilum passer -
culum, quasi procul generalis piovideutiae respectu
sit, sine Patris celestis nutu humi decidere vel la-
queo irretiri dixit **. Quid porro nobis suadet, cum
capitis capillos. sumeralos ait **? quid cum plu-
vise gull:e sub Dei percensionem venire apud Jobuim

dicuntur **? nonne vis omnituens et iudefatigabilis |—

et inevitabilis diviuze omnia conseivantis potentie
denotatur? Et sane zquum est quie creare non est
dedignatus, bis ne vigilem quidem providentiam a
Deo denegari. Nam summa Dei magnitudo haud.
quaquam vilitate curatorum reruur gl.riam sibi
deteri sentit, sed dum potius universa conservat ,
prout singula naturam primitus sortita suni, po-
tentia ejus rerum. omnium parens vel maxime fit
mirabilis. td'vero haud aliunde asseritur quam quoJ
Cuncta opera sua contuetur. Igitur dieatur de Ezc-
chia, imo vero de universa homiuum natura: Ante-
quam te crearem in utero, novi te. Quod uni quon-
dam Jeremi:z dictum fuit **, neque impossibile evi-
stimatum, jam cunctis ejusdem naturz consoitibus
$que dictum credatur. Itaque previsus Creatori
fuit regis cum angore cordis et lacrymis ad cum
clamor. Ergo ab zterno, non nuperrime, annoruin
illud additamentum deünitum fuit. Etenim. cum

89. Jerem. 1, 5.

NOTA.

(15) Notabunt lec lheologi scientim, ut aiunt, medix propugnatores,

-

Digitized by Google
