103

novit utrum spiritus hominis sursus ascendat ? el
bellu: apiritus feratur in terram ? Scilicet hominis
spiritus, secuudum ipsius Ecclesiaste effatum !*,
ad Deum qui dedit ipsum revertitur; cum sit in-
rorporea. substantia intellectualis ; ideoque dicitur
sursum ascendere; Bruti autem spiritus materialis
est, substantiam suam de lerra. liaud secus quam
corpus nactus, vimque habens movendi liujus;
ideoque ut in pulverem cum corpore resolvatur
natura comparatum est. Ergo Ecclesiastes non
suam senteutiam . proferens verba illa elocutus cst,
sed potius hominum, vitam corporc voluptati
dedilam instituentium, nihilque supra sensum 605
gitoutium. Idque apertius praecedente. dictione te-
status est ; « Dixi in corde seo. de serummnculis
filiorum hominis, fore ut dijudicet illus Deus : at-
que ut ostendat. eoa instar esse brutorum 15; ) δὃ-
dit quinam siat. sermunculi secundum quos juJi-
cabuntur, et quorum causa in belluarum numero
reputandi erunt : « Quia eventus est, inquit, filio-
rum hominis, et eventus. juwenti in. ipsis. Sicuti
mors ejus, ila et mors illius!*. » Et liec multo-
rum opiuio est ac. persuasio. Qui aütem propriam
sententiam scribit, is ait paucorum esse sanum
judicium: mente iuformare ; ita u& noscant jumenti
spiritum. pul eri, unde constal, esse reddendum ;
syiritum hominis ad Deum reversurum qui dederat,
quique vilam ex semetipso inspiraverat sumpto de
terra corpori ; quam auimam intellectualent Deique
imaginem ratio agnoscit, teste Gregorio Theologo.
Nam et vocabulum τίς de re infrequenti dici solet
in Seriptura. Veluti : « Quis ascendet in montem Do-
mini? » et: « Quis est hoino qui vult. vitam *? »
et : « Quis fidelis prudensque villicus !*? » et si-
11}.

8. B. At euim qui üeri potest ut. singulorum
hominam vite cerilos terminos esse credamus, si-
quidem terminus res per se deflnita est, quee neque
additamentum patitur neque defectum ? quod. ex
dicto Dei ad Jobum de mari colligere licej. Ait
enim ; « Constitui mari fiues, claustris appositis
januisque; eique dixi : Huc usque pertinges neque
ultra progredieris **. » Nes autem in Seripturis in-
venimus tum iucreimenta vite a. Deo bonis bomi-
nibus fieri, tum temporis detactionem his qui
prave vitam instituunt, Impossibile est igitur, si a
principio Deus singulorum vitas terminos. posuit,
hos ullo modo commoveri, sive bonorum majore
logaexitate, sive improborom breviore vita; alio-
qui termini jan uon essent.

τὰ Eccle. Ati, 7... 15 Ecele. 1,18. !* ibid. 19.
xxxvii, 8-11.

S, GERMANI PATRIARCH.E CP.

b

Y Psal.

104

A xal τίς οἶδεν si τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου ἀναθαῖνει
αὑτὸ εἰς ἄνω; xal τὸ πνεῦμα τοῦ χτήνους καταθαίνε!
κάτω εἰς γῆν; Τὸ μὲν γὰρ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου
χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ φωνὴν ἐπιστρέ-
φει πρὸς τὸν Θεὸν ὃς ἔδωχεν αὐτὸ, οὐσία ὑπάρχον
ἄῦλος ζῶτα νοερά" καὶ 6v αὐτὸ εἴρηται ἀναθαίνειν
αὐτὸ εἰς ἄνω. Τὸ δὲ τοῦ χτήνους πνευμα υλιχὸν ὑπ-
ápyet, ἐκ γῆς τὴν σύστασιν ὁμοίως τῷ σώματι εἰλη-
φὸς, κινητικὴν τοῦτο δύναμιν ἔχον " χαὶ διὰ τοῦτο εἰς
γῆν ἀναλύεσθαι σὺν τῷ σώματι πέφυχεν. Ὁ οὖν
Ἐχκχλησιαστὴς οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ χεχριμένην γνώμην
εἰσάγων ἐκεῖνα ἔφη τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τὴν τῶν πολ-

᾿ λῶν τῶν σωματικώτερον ζῇν αἱρουμένων, καὶ μηδὲν
τῶν xov αἴσθησιν ὑψηλότερον ἐννοουμένων. Καὶ
ποῦτο δείκνυτα: ἐχ τῆς φράσεως τοῦ προχειμένου
σαφέστερον " προειπὼν γὰρ ἔχει « Εἶπα ἐν χαρδίᾳ
μου περὶ λαλιᾶς υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι διαχρινεῖ
αὐτοὺς ὁ Θεός " καὶ τοῦ δεῖξαι ὅτι αὐτοὶ χτήνη el-
σὴν, » ἐπάγει, τίς ἡ λαλιὰ xa fjv χριθήσονται, καὶ

&' ἣν ἐν τῇ τῶν κτηνῶν μοίρᾳ ταχθήσονται" « Ὅτι

δυνάντημα, φησὶν, υἱῶν τοῦ ἀνθρώπου, xal συνάν-

«npa κτήνους ἐν αὐτοῖς. Ὡς ὁ θάνατος τοῦτον, οὔ-

τως χαὶ ὁ θάνατος τούτου. » Καὶ αὕτη μὲν ἡ τῶν

πολλῶν δόξα τε χἀὶ πληροφορία, Ὁ δὲ τὴν οἰχείαν
γνώμην τιθεὶς διδάσχει, ὅτι ὀλίγων ἐστὶ τὴν τούτων
ὑγιῶς διάχρισιν ποιεῖσθαι" ὥστε τὸ μὲν τοῦ κτήνους
πνεῦμα εἰδέναι εἰς γῆν διαλύεσθαι, ἐξ ἧς xat συν-
ἐστηχε" τὸ δὲ τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὸν Θεὸν ἐ πιστρέ-
φειν, ὃς ἔδωκεν αὐτὸ 8, παρ᾽ ἑαυτοῦ ζωὴν ἐνθεὶς τῷ

C ἐκ τῆς ὕλης ληφθέντι σώματι" ἥντινα ψυχὴν νοερὰν

χαὶ εἰχόνα Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγος κατὰ τὸν Θεολόγον

Γρηχῴριον (12). Καὶ γὰρ τὸ τίς παρὰ τῇ Γραφῇ ὡς

τὰ πολλὰ ἐπὶ τοῦ σπανίου εἴωθε τάττεσθαι" ὡς τόν"

« TU ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου ; » καί" « Τίς

ἔστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωήν;» xal* « Τίς ἄρα

ὁ πιστὸς xal φρόνιμος οἰχονόμος ; » xal τὰ πᾶαρα-

πλήσια.
η΄. B. Πῶς ἡμᾶς ἔστι δυνατὸν ὄρους͵ τῆς ἐχάστου

ζωῇς ἐννοεῖν ; ὁπότε πᾶς μὲν pog τὸ ἐξ αὐτοῦ ὀριζό-
μένον ἔχει, μῆτε ὑπερδάλλων τὴν αὑτοῦ περιγραφὴν,
μὴτε ἐλλείπων πρὸς ταύτην; ὡς; Ex τῶν πρὸς τὸν
Ἰὼδ ἐκ τοῦ Θεοῦ περὶ τῆς θαλάσσης εἰρημένων ἔξ-
ἐστιν ἐννοεῖν, Λέγει γὰρ, « ᾿Εθέμην δὲ αὐτῇ ὅρια
περιθεὶς χλεῖθρα καὶ πύλας εἶπα δὲ αὐτῇ, Μέχρι
τούτου ἐλεύσῃ xal οὐχ ὑπερδήσῃ. » Ἡμεῖς δὲ εὑρί-
cxopsv ταῖς Γραφαῖς καὶ προσθήχην ζωῆς τοῖς εὖ -
δοχίμοις γίνεσθαι ἐχ θεοῦ, χαὶ χολόδωσιν χρόνων
ἐπακολουθεῖν τοῖς βίον ἡμαρτημένον χατεγνωσμὲς-
vots. ᾿Αδύνατον οὖν εἴπερ ἐξ ἀρχῆς ὄρους τῆ: ἐχά-
στοῦ ζωῆς ἔπηξε Θεὸς, τούτους χατά τι γοῦν παρα-
σαλευθῆναι, 3 ὑπερδιώσει τῶν ἐναρέτων, fj ἐλαττώ-
σει τῶν χατεγνωσμένων, ἐπεὶ οὐχ ἂν ἦσαν ὅροι.

xxi, 2; xxxi, 12. "8 Mattb. xxiv, δ. .2.30}

VARUE LECTIONES.

ἃ Cod. αὑτῷ.

NOTE.
(12, Confer. Dillii editiosem, tom. 1, orat, 12, p. 981.

Digitized by Google
