uon sine delta bominis commendatione. Porro et in

DE VIT.E TERMINO.

90

2lio Yaticano codice laudatur. δὴ *nonymo auctore

brc quzstio sub Germani item, non Photii, nomine. Titulus ergo in illo pervetusto Vatieano codice hic

esl: Τοῦ ἀγιωτάτου xat ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντίνου πόλεως Γερμανοῦ πρὸς

Mac ov ὕπατον xat à ντιγραφέα

περὶ ὅρων ζωῆς. Sed illu eet praecipuum et fructuosius, quod hzc quasiio in priedicto vodice non paeni-
tenio tractu auctior est. Cessabit enim Pliotianus codex in verbis ἀποθανὼν Sz. λαλεῖτσι, ita ut satis

appereret questionem vel sua carere clausula, vel inconcinnius aridillsve conc!udi. Nupe

ecce Germani

e»dex. justam Iucubrationi clausulam addit, quz Graece est hujusmodi : ἔτι )αλεῖται, x. ^c, A. Vide infra

eot. 10.

IIEPI OPOY ZOHX.

. DE VITJE

TERMINO

(Ang. Mat Vet. Script. Collectio. Nov. t. 1, p. 150.)

α΄. Τοῖς μὲν πλείοσι τοῦ ἀνθρωπίνου βίου μετ. A
ἐχόντων πλοῦτος καὶ χτημάτων περιουσία, τρυφή τε
χαὶ δόξης χοσμιχῆς περιφάνεια ἡ πρώτη μαχαριό-
τῆς νομίζεται " xal ταῦτα οὐ τοῖς βουλομένοις πάν-
τως πρησγινόμενα, οὐδὲ ἁπλῶς τῶν ἐρώντων πλη-
βοῦντα τὴν ἔφεσιν, ἄλλοις δὲ ἄλλως κατὰ διαφόρους
αἰτίας χαὶ χρόνους συμπίπτοντα, χαὶ αὖθις τούτων
ἀφιστάμενα, xal πρὸς ἑτέρους μεταπίπτοντα, ῥεύ-
ματος δίκην ἐξ ἀντιπνοίας ἀνέμων ἐπὶ τἀναντία με-
τιδαλλομένου ῥᾳδίως, xal τὸ ταυτὸν ἐν χινήσει xal
φϑορᾶς [φορᾶς 3] ὁμοιότητε παντελῶς ἀρνουμένου.
Καὶ ταύτῃ μὲν ὀφείλοντα κατὰ λόγον εὔθετόν τε xal
δίχαιον χαταφρονεῖσθα: καὶ διαπτύεσθαι, ὅμως γοῦν
ἐντεῦθεν παρὰ τοῖς τὸ ἐδὺ μεταδιώχουσι τῶν ai-

ehisun δυναστεύοντα, καὶ τὸν βίον ἑαυτοῖς ὑποτάτ-

$02* οἷς ἃ ἡ λογιχὴ χάρις ἐπανθεῖ, xai καθ᾽ y

γέγονε λόγον διαπρέπει ἡ φύσις τῇ νοερᾷ δυνάμει

κυδερνωμένη, τούτοις σοφία τὸ σπουδαζόμενον. Ἧς

ix παιδευμάτων ἀγαθῶν μετὰ τὴν τοῦ χρείττονος
ῥοπὴν ὑπάρχει ἢ σύστασις, πλοῦτον ὄντως ἀχή patov
χαὶ εἰς ἀεὶ διαμένοντα χαριζομένη τοῖς πρὸς τοῦτο
τὴν σπουξὴν χεχτημένοις " οὐχ ἐχ τύχης xoi ταυτο-
μάτου, ἀλλὰ τῷ πόνῳ τοῦ αἱρουμένου συναγόμενον.
logia δὲ οὐχ d χομψίαν ῥημάτων προθαλλομένη,
χαὶ πομφόλυγας διὰ χενῶν λαρυγγισμάτων ἑξερευ-
γομένη, ἀλλ᾽ ἡ τὸν λόγον εὐλόγως “μετερχομένη, d
τῶν νοημάτων ὑπηρέτην τοῦτον φέρουσα εὔτακτον.
χα! τῶν ὄντων f ὄντα ἐστὶ τὸν λόγον ἐπιζητοῦσα"
χαὶ τοῦ ἁληθοῦς οὐ σφαλλομένη τὴν εὕρεσιν" xai
διασχάπτουσα μὲν τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις τῇς
UxDg τῶν λογισμῶν ὡς τοῖς προφανέσιν ἕναπο-
μένειν o5x ἀνεχομένη, πρὸς δὲ τὸ βάθος χατιοῦσα
τῶν τῇ ἐρεύνῃ ὑποχειμένων, ἐκεῖθεν οἷά τινα ψή-
ματα χρυσίτιδος γῆς τὰς τῶν ὄντων ἀναλέγεται
Sueplac. Ἐξ ὧν ἡ περιουσία τῆς ἀληθοῦς συνίστα-
τε: γνώσεως, ζηλωτοὺς ἀποφαίνουσα τοὺς χεχτημέ-
γνοὺς " xal τὸ περιφανὲς αὐτοῖς χαὶ τίμιον, οὐκ ἐπ᾽
Δίγον, ἀλλ᾽ εἰς πάντα χρόνον χαριζομένη. Ἐντεῦθεν

4. Pars hominum major divitias et rei familiaris
copiam et luxum glorieque mundane pompam
summz beatitatis Joco habet: licet hie res ueque
pro libito prorsus illis accidant, neque cupidorum
vota satis expleant; sed his vel illis temere pro di-
versis causis atque temporibus obtingere soleant ;
rursus ab his avolent, atque ad alios se conferant;
fluctus instar qui adverso vento in contrarium fa-
cile vertitur, neque in eodem statu propter motum
vehementemque veluti. tranaitum permanet. Cum
hze idcirco, si recte justoque jure ageremus, cou-
temni ac despui deberent , eadem nihilominus iis,
qui sensuum delectationem sectantur, imperitant
atque io hominum vita dominantur. Quibus vero
radonalis gratia efflorescit, ac pro su: originis
conditione excellit natura intellectualibus viribus
gubernata, his, inquam, sapientia in primis cordi
est, quie quidem exsurgit ex oplimis disciplinis
aigue ex insila ad rectum propensione. Atque
eadem recti studiosis opes hercle incorruptibiles
glernumque duraturas largitur, non fortuna neque
casu sed labore: frugi hominis coacervatas. Porro
sapientia baud illa est, απ verborum pompam
prietendit, bullasque vanis vociferationibus eruclat,
sed quz oratione decenter utitur, eainque mentis.
conceptibus subservire commoe jubet : 40:8 rerum
causas exquirit, neque veritatem frustra vesligat ;
que varias uegotiorum naturas  ratiocinii ligone
effodit; neque in horum superficie consistere pa-
titur, sed ima. quastionum viscera rimans, inde
veluti ramenta auriferas telluris, rerum colligit co-
gnitiones : ex quo luculenta veri conflatur notitia,
que mirabiles facit possessores ejus, famamque
illis ac decus non brevi sed omni zvo conciliat.
Hinc anime exercetur sensus ad tute discernendum
a pravo honestum. Sapientia eadein rerum quoque
minime necessariarum studium nobis suadet, vi-
delicet ut harum comparatione meliorum illarum

Digitized by Google
