23

s0bis perspicue tradiderunt. Ne longe abeam, post
Christi in ceelum ascensionem, mulier illa, quz
sanguinis profluvio laborabat, ab eo sanitaij resti-
tuta, ipsius imaginem velut acceptum beneficium
referens, exsculpsit. Ac. prius etiam ab ipsomet
Cristo, ipsissima Patris imagine, divino linteo fa-
vies ipsius. impressa est, ac toparclhze Abazaro id
postulant Edessom missa. Demum ab evangelista
Luca picta est. Quin ab Hierosolymis quoque Vir-
t nis Dei Genitricis imayo missa est : ob eamque
eausam divina ac sacrosancta concilia, variis tem-
poribus ac locis coacta, non ut ez calcarentwr, sed
ut adorarentur edixserunt.. Velim. itaque hoc scias,
imperator, quod si iniquum hioc dogma confirmare
atque constabilire in animum induxeris, me primum
wullo modo assentientem  babiturus es, Sed prom-
pum ac paratum, qui pro Christi imagine animam
meam profundam, pro qua ille, ut collapsam ac pro-
saam imaginem meam instauraret, cruorem
sum effudit. Perspicuum est enim. ignominizin
eam et contumeliam, quz Christi ivagini infertur,
1d exemplar ipsum redundare. Quocirca nohis fa-
culum est n1 gratorupi. servorum olficio fungon-
tes. pro Domini honore periculum adveamus.

21. « Hanc liberam orationem arrogans illa anima,
e extremis quidem, uL ita dicam, auribus acce-
plare sustinens, milites g'adiis aceinctos mittit, qui
Sandum virum contumeliose habitum, ac plagis
male muliatum throno exturbarent. Ipse itaque
Malim ad monasticum et quietum vit» genus se
contulit. » Jlec ex dictis saneti Stephani Junioris
Ácis, que plurimum a Baronio laudantur ubi
quod in utriusque Vitas textu Grieco anni 726 a die
lxearmationis divin:z usque ad liujus sermonis diem

Wamerentur, eo anno qui et vulgaris :wrie apad

Consiauipepolitanos 722, apud nos 130 dicerctur,

Videtur ἐς acenratiori. quapiam et tunc. forte Con-
stantinopoli inter eruilitos passim not», elsi. vulgo
won usitata, chronologia acceptum : quam maximo
3utiqnitatis fere tolius consensu nili. ostendimus
inito Aprilis nostri ad Prooemium veteris Ponüifi-
tii Catilogi. Qua porro de plagis sancto Germano
il'atis referuntur in illa saucti Stephani Vita, con-
Érmantur a sancto Joanne Damasceno ; quem Daro-
δίας ad hunc annum 7350, num. 8, asserit, « hiis
ipsis diebus scribere agzressuim esse sermones de
imaginibus. » Hic enim oratione 2 de illis, « Eliam,
isquit, persecuta est Jesabel, et linxerunt sues et
&npes sanguincu ejus... Joannem lerodes intcrfe-
δι, εἰ consumptus ἃ vermibus exspiravit, Et nunc

beans Germanus alapis percussus et in exsilium
missus est, et. complures alii Patres, quoru uo-
πδ nos ignoramus, Nonne id latronum est? » eic.
Esjem modo Constantinus. Pius, episcopus quon-
ὅσαι Tii ad oram Ponii Euxini, scribit in oratione
Pe inventione reliquiarum sancte Euphemie, quam
Crece ex. bibliothecse Vatican codice 820. deseri-
Μλὼ babemus: « Impurus, ἔνα, et. profanis

VITA.

summa virtus fait, venerandarum imaginum cultum A Leo, ex fente isfaustorum Isaurorum, cavit latrare

nh

LU

EU

alversus Dei Ecclesiam et venerabiles Írangere
imagines. Quamobrem sanctissimum Patrem no-
sirum. Germanum  patriareham, vita. et sermone
vesplendentem, impudentia et. flagris usus, a sede
ejecit. » Omittimus plures auctoritates hanc in rein
coacervare, - '

Cae. IV, — Sancius. Germanus a. sancto. Gregorio
papa 1] laudatus. Nomen. diptychis. inscriptum.
Varii libri ab eo editi.

29, Prieerat hioc turbulento tempore sedi Romans
sanctus Gregorins Il papa, elcctus 25 Martii an. 708,
mortaus aono. 751, et depositus die 13 Februarii,
duo ejus Acta illustravimus. Hnc sanctus Germa-
uus, quid. Leo. imperator machinaretur, serio a.-
uonuit, Sed et ipse Leo suum de aboleniis imagi-
nibus edictum lomam misit, et vicissim binas lit-
teras a Gregorio accepit quas ex translatione Fron-
tonis Duciei Grieco-Latinas edidit Baronius a4 an-
num 726. In. prioribus ista de sancto Germano le-
guntur. « Tu ea (imperatorem alloquitur papa) qu:
cognita sunt et spectata ut lumen, aperte insectatas
es. Ecclesias Dei saneti Patres eonvestierant et or-
nzrazit, Gt spoliasti atque denudasti, tametsi talem
liabekbas pontificem, dominum, inquam, Germanum
fratrem. nostrum. et commiuistrum. llujus debebas
ianquam. Patris atque doctoris, el tanquam senio-
ris, multaque rerum cum ecclesiasticarum tum ci-
vilium experientia pollentis, consiliis obtemperare.
Annum etenim agi hodie vir ille nonagesimuix
«uintum, singulis patriarchis et imperatoribus in-
$crviens; perpetuoque fuit occupatus, quod utri-que
rebus gevendis mirifice utilis e& aptus. esset. lilum
igitur omittens lateri tno. adjungere, improbum il-
lum Ephesium ejusque similes audisti, » Hiec iii.
ludicatur autem Theodosius Ephesi episcopus, qui
post. a. etiam Constontino Copronymo Leonis filio a
consiliis fuit : et conciliabnti ad hoc collecti auno,
bwperii J5, « prases exstitit Theodosius episcepts,
Ephesi Alsimari fiijus, » uli ad dictum annum scii-
kit Theophanes. .

?3. Dicitur supra in. Menologio Dasilii imperato-
εἶπ, item in ms. Synaxario, « sanctus Germauus no-
nagenarius migrasse ad Dominum. » ΑἹ $i ann
Leouis nono, Christi 725, aut saltem initio sequenis,
ut supra dicitur, « annum egerit. uotiagesinom
quintum » (Grace ἄγει σήμερον ἐννενήχοντα s:
ἐνταντούς) videtur annum circiter centesimum «i-
veudo aitigisse : quod etiam hzc io dicla epistela
sancti Gregorii verba adjuncta indicant : « Cum Do-
minus Geemanus ei qui tum temporis patriarca
erat. dominus Gregorius suggessissent, persuasis-
sentjue. Constantino. Constantis filio Justiniani pa
ti, ut Romam ad nos (id est ad lomaaum pouti-
ficem tune exsistentem ) scriberel, sie. interpasilo
jurejurando scripsit, et nobiscum egit, ut. ad uni-
versalem synodum congregandam viros utiles 1:t-
tezemus. Neque eun i'lis, inquit, sedcbo, aet itu

»τξΞ

Digitized by Google
