8c DE H/ERESIBUS ET SYNODIS. 82
τυγχανόντων (78), ὡς ἴστε xal ὑμεῖς ταῦτα πλεῖον A magis quam ego ipse, cognescis. Hzec igitur , tan-

ἡμῶν ἐπιστάμενοι " ταῦτα bb ὡς Ex τῆς προτέρας
ἀναγνώσεως, καθὼς ἠδυνήθημεν ἐπιμνησθῆναι, ἐν
ἀληθείᾳ τῇ ὑμετέρᾳ ἐσημήναμεν τιμιότητι " ὑποὸ-
μυηστέον δὲ δίκαιον ὑμᾶς xat τοῦτο, ὡς πολλοὶ καὶ
ἕτξροι γεγόνασιν αἱρετιχοὶ, xai κατ᾽ ὄνομα πάντων
πρέπων αὐτοῖς πρόεισιν ἀναθεματισμός * ἡμῖν δὲ
vov ἐπονοήθη πρὸς τὰς ὑμετέρας ἐρωτήσεις, ἐν ἐπι-
δρομῇ τὰς συνόδους καὶ τὰ δόγματα αὐτῶν, καὶ τὴν
πῖς κινήσεως αὐτῶν xal συνελεύσεως αἰτίαν ἔξει-
πεῖν" εἰ xat. μιχρὸν ἄνωθεν τὸν λόγον ἡγάγομεν, καὶ
ποίας ἕκαστος τῶν αὐτῶν ἐπισήμων Πατέρων ἐξῇρ-
γε Guvóbou , καὶ τίνο; τὸ τηνιχαῦτα βασιλεύσαντος,
xai τίς πρὸς ποίαν παρετάξατο αἱρετιχὴν φάλαγγα.
μδ΄. Αὗτα: δὲ μᾶλλον αἱ μνημονευθεῖσαι τῶν ἄλλων
αἱρέσεών εἶσι χεφαλαὶ χαὶ προέχουσσι τῶν λοιπῶν,
ὥπερ παρχαφυάδων ὑποδλαστησάντων αὐταῖς. Τι-
νὲς δὲ αὐτῶν τὴν ἔχτην μὴ χαταδεξάμενοι σύνοδηον,
ἀνιτρέπουσι xal τὴν πέμπτην ἕτεροι δὲ τὰς δύο
ἀποδαλλόμενοι, τὴν τετάρτην προσδέχονται, xal εἰσὶ
μαχόμενοι μετὰ τῶν Ἰαχωδιτῶν " κἀχεῖνοι τούτους
ὡς ἀνοήτους χαταχρίνουσιν, ὅτι γε τὴν τετάρτην δε-
χόμενοι σύνοδον. τὰς ἄλλας δύο μὴ προσδέχεσθαι
φιλονειχοῦσιν. Εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ λεγόμενο; Magtovet-
“αἱ (79), μοναστήριον 6 τούτων πρὸς αὐτὰ τὰ ὅρια
«ἧς Συρίας χατῳχισμένον ὑπάρχει" οἱ πλεῖστοι δὲ
μᾶλλον αὐτῶν παντελῶς καὶ τὴν ἔχτην, ἔτι δὲ xal
τὴν πέμ πην, καὶ τὴν τετάρτην ἀποθάλλονται. Ὁ
γὰρ τὴν τετάρτην δεχόμενος, καὶ τὴν ἔχτην ἐδέξατο,
εἴπερ λογισμοῦ χαὶ νοὸς χεχριμένου ἐντὸς χαθέστη-
κεν. Ἡ γὰρ τῆς ἕχτης συνόδου ῥίξα καὶ, ὡς εἰπεῖν,
θεμέλιος καὶ βάσις ἐστηριγμένη, ἡ τετάρτη πέφυχε
σύνοδος * ἐχείνης γὰρ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι τὸν
ἕνα Κύριον ὁριξούσης, καλῶς αὐτὴ τὸ τέλειον τοῦ
ἀνθρώπου ἀχούσασα, ἐν αὐτῷ εἶναι xat θέλημα καὶ
ἐνέργειαν, xat κατὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ ἔχειν ab-
τὸν φυσιχῷς ὡρίσατο. Ὁμοίως καὶ Θεὸς τέλειος ct-
ναι χηρυττόμενος, οὐχ ἀθέλητος οὐδὲ ἀνενέργητος
ὑπάρχε: Θεός.
με΄. AC ὧν δείχνυται χατὰ ἀλήθειαν εἷς xat αὐτὸς
ἐν θεότητι τέλειος, χαὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος, ΥἹὸς
μονογενὴς xal γνήσιος, καὶ μὴ ἄλλης, εἰ χαὶ ἄλλως
καὶ ἄλλως τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς καταφαίνεται. "Ex
θεότητος γὰρ καὶ ἀνθρωπότητος, εἷς πέφυχεν Υἱός *
οὗ συγχυθεὶς εἰς ἕν Ex τῶν δύο, ἀλλ' ἑχατέρας φύ-
σεως χυρίως τὴν ἰδιότητα, καὶ φυσιχῶς ἀλωθήτως
ἂν ἑαυτῷ διαφυλάξας, ἀδιάστατον πάλιν χαὶ ἀμέρι-
στον κεχτημένος τὴν ἕνωσιν, ἐπειδὴ ἐνὸς καὶ τὰ αὐ-
τοῦ πάθη χαὶ τὰ θαύματα γινώσκομεν, Ἑνεργεῖ γὰρ,
φησὶν, ἑκατέρα μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας
τοῦτο ὅπερ ἴδιον ἔσχε, τοῦ μὲν Λόγου κχατεργαξη-
μένου τοῦτο ὅπερ Est τοῦ Λόγου, τοῦ δὲ σώματος
ἐχτελοῦντος ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος, ὡς Λέοντι τῷ
(78) Nimirum scripsisse videtur hoc opusculum
Germanus, eum sub Lyranni minis pallio deposito
in paternas zdes secessit, ut scimus ; ubi patriar-.
chalem bibliothecam, de qua supra cap. 14, desi-.
derabat.,

(79) De accusata. Maronitarum veterum ortho-
doxia, eorumque defensione, legatur erudita Bc-

«quam veleris lectionis fructum, quantum memi-
nisse potui, reverent: Luz sincere retuli. Porro et
hoc in memoriam revocandum tibi est, nempo
alios quoque exstitisse hzreticos, quorum cuique
nominalim dietum fuit anathema : ego lamen in
presenti luz tantummodo occurri. interrogationi ,
ut brevi excursu synodos, earumque decreta, ct
conveniendi consultandique causas enarrarem ;
etsi paulo altius sermonem, derivavi , dixique cui
quisque synodo illustrium Patrum prefuerit, et
quis pro tempore imperator fuerit, quisve quam.
hareticam aciem oppugnaverit.

44. Et quas quidem bactenus commemoravi, ex»

B sunt capitales hzreses, et qu:e inter czeteras emi-

nent ex ipsis instar propaginum derivatas. Jam

guidam ex his bzreticis, sexta rejecta synodo ,

quintam quoque subvertunt : alii, his duabus re-

jectis, quartam recipiant, hique eum Jacobitis bel-

lum gerunt ; qui hos vicissim insanos judicant ,.
quia quarlam recipientes , reliquas duas recusant

admittere; quod ii faciunt qui Maronitz appellan-

tur. Horum exstat. monasterium in Syrie monti-

bus sdificatum , quorum plerique omnino sextam,

imo et quintam quartamque synodum respuunt.

Qnippe qui quartam admiserit, sextam quoque am-

plectatur necesse est, si certe ratiocinio ac mente

non careat : etenim sexe synodi radix , ut ita di-

cam, fundamentum ac firma basis, ipsa quarta est.

Cum enim quarta perfectum in humanitate unum-
que Dominum esse definivisset , egregie sexta 40: -
sciret perfectam inesse homini et voluntatem et

operationem, utramque hanc physice haberi in ho-

mine Christo definivit. Pariter cum perfectum Deum

esse Christum delinitum sit, utique nec voluntate:
nec operatione caret Deus. ]

τ 45. Qus cum ita se habeant, satis demonstra-
tum est, verc unum eumdemque esse perfectum in.
divinitate el perfeetum :eque in humanitate, unige-
nitum. germanumque Filium, et. non alium atque
alium, etiamsi diverse naturz sint ex quibus Chri-
stus consistit. Ex deitale nimirum et humanitate
unus Filius conficitur, non permistus in unum ex
duobus, verum utriusque natur: firmiter proprie-
tatem physice ac iaviolate conservans, inseparabi-
lem tamen atque indivisibilem obtinens conjunctio-
nem. Namque unius ejusdemque esse agnoscimus.
et passiones et miracula : utraque. enim forma,
noff ;ine alterutrius communione, id quod pro-
prium singulorum est operatur. Verbum scilicet.
nedicti XIV, D. M., epistola in ejus Pullario t. IV,
p. 158. Memini ctiam me videre ms. tomum non
exiguum — Syri doclissiini de argumento eodem,
Maronitas accusat, preter alios, etiam Ant, Gra.

tianus De script, inv. Min, lib. vi, p. 169; defendit
autem Sacehiuus liist. Soc. Jesu part. iv, lib. vi.

Digitized by Google
