113

DE VITE TERMINO.

HT

θάνατον, Kal ἴσως τοῦτο αἰνιττόμενος ὁ Θεὸς ἔφη A quod ei nutaret in sua przscientia destinatus Eze-

τὰ τῆς τελευτῆς αὐτῷ ἐπιστῆναι " οὐχ ἀόριστον
ἔχων τὸ κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόγνωσιν ὀφειλόμενον ἐχεί-
"9 τοῦ βίου τέλος.

v['. B. Τί οὖν; τῷ κατὰ πρόγνωτιν λόγῳ τοὺς
ὅρους τῆς ζωῆς δογματίζεις περὶ ἔχαστον πήγνυ-
σθαι;

A. Καὶ μάλα.

B. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταυτὸν ὄρος καὶ πρόγνωσις.

A. Οὐ ταυτὸν μὲν κατ᾽ ἔννοιαν ἑχατέρα τούτων
ἕξις καθέστηχεν, Ex 05 τῆς προγνώσεως οἱ παριστά-
μένοι τῇ διχαίᾳ τοῦ Θεοῦ χρίσε: ὅροι τῆς ζωῆς ἡμῶν
τίθενται.

B. Εἶτα οὐχ ἐντεῦθεν πρὸς ἑτέραν ἀπαγόμεθα,
Γραφικῶς εἰπεῖν, ἀδολεσχίαν, τοῦ λέγειν τὰς τῶν μελ-
λόντων προγνώσεις αἰτίας, χαὶ οἷον εἰπεῖν ἀναγχαστι-
xà; τῆς τούτων ἐχδάσεως γίνεσθαι ;

A. Οὐδαμῶς. ᾿

B. Πῶς καὶ διὰ τί:

A. Ὅτι δὴ χαὶ ἡμεῖς οὐ mao τὸ ὁρᾷν τὰ ἐν ὄψει

ἡμῶν γινόμενα, ἤδη χαὶ τῆς τούτων πράξεως χαθ-
ἰιστάμεθα αἴτιοι. Ἐπεὶ χατὰ σὲ ὁ Φινεὲς τὴν Μαδια-
νῖτιν τῷ Ζαμόρὶ συνασχημονοῦσαν θεασάμενος, τῆς
ἀσχήμονος αὑτῶν πράξεως αἴτιον λογισθήσεται, ὁ
διὰ ταύττν μιᾷ πληγῇ ἀνελὼν ἀμφότερον, Καὶ τί χρὴ
πῷ οἰχείῳ ἡμῶν ἀσθενεῖ λογισμῷ τὰ περὶ τούτου
ἐφοδεύειν τῷ λόγῳ; δέον περὶ τοῦ προχειμένου προ»
δλέματος τοῖς εἰρημένοις τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ ἐν
τῷ εἰς τὸν σταυρὸν καὶ τὸ πάθος χαὶ τὴν ἀνάστασιν
λόγῳ ἐντυγχάνοντας, ἐκεῖθεν λαδεῖν πλατύτερόν τε
ὁμοῦ χαὶ σοφώτερον τῶν νῦν ἀπορουμένων τὴν ἐπί-
λυσιν. Ὃ γάρ ἐστιν ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἐπὶ τῶν ἐν
ὕψει χειμένων ἢ ὄρατις, τοῦτο Θεῷ τῶν μελλόντων ἡ
πποόγχυσις *
χὰρ, φησὶ, τὰ πάντα πρὶν γενέφεως αὐτῶν. » Μᾶλ-
iov δὲ wa αὐτοῦ τούτου τοῦ νῦν εἰς ξήτησιν ἡμῖν
προχειμένου δόγματος, τουτέστι τοῦ χρῆναι ὄρους
τῆς ἑχάστου τῶν ἀνθρώπων ἐχδέχεσθαι ζωῆς, ἀχρι-
δίστατον ἐπιγνώμονα αὐτὸν τὸν ἔνθεον xal ἀληθῶς
ἀποστολικὸν χάριτος μέτοχον ποιησώμεθα Αθανάσιον,
ἀναπτυσποντες αὐτοῦ τὸ περὶ τῆς ἑαυτοῦ φυγῆς
συγγραμμάτιον ἀποστολιχὸν, ἐν ᾧ εὑρήσομεν αὐτὸν
λέγοντα οὕτως (17) *

ιδ΄. «Ἔστι δὲ ἡ πρόφασις ἃ ἣν ὁ Ἰωάννης ἔγραψεν D

οὕτως" ᾿Εζήτου» πιάσαι αὑτὸν *, xal οὐδεὶς éx-
£CaJer ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας ἴ, ὅτι οὕπω ἐη.1ύ-
θει ἡ ὥρα αὐτοῦ. » Εἶτα βραχέα ἐπειπὼν ἐπιφέρει"
« Ὡς μὲν οὖν Υἱὸς χαὶ Λόγος ὧν τοῦ Πατρὸς, καιρὸν
οὖκ εἴχεν" αὐτὸς γὰρ τῶν καιρῶν δ δημιουργός " ἄν-
θρωπος δὲ γενόμενος χαὶ τοῦτο λέγων, δείχνυσιν ἐχά-
στῳ τῶν ἀνθρώπων χρόνον εἶναι μεμετρημένον ' χαὶ

* Num. x1v, 7. ** Eccli. xxu, 99,

καὶ οὗ τινῶν, ἀλλὰ πάντων" « Ὃ εἰδὼς ἡ

chig vitz: terminus.

15. B. Quid ergo? uum secundum przscientiae
rationem lerminos vite singulis liominibus pra-
stitui judicas?

À. Omnino.

B. Atqui res eadem non est terminus et prz-
scientia,

A. Profecto utriusque rei haud eamdem naturam
cogitare licet: sed tamen post przescientiam, ii qui
justo. Dei probantur jedicio, vit nostri termini
constituuntur. ᾿

B. Nonne hinc ergo ad atiam devolvimur, ut
vere dicam, senrrilitatem ; nempe ut dicamus futu-
rorum proscientam causam fieri ae propemodum
necessitatem ipsius exitus Ὁ

A. Nego enimvero.

B. At quo jure?

A. Quia nos quoque non quia videmus qu:e coram
sunt, idcirco horum efficiendorum causa sumas.
Alioqui in sententia tua Pbhinees Νὴ qui Madiani-
tidem cum Zambri impudice versantem vidit, stupri
eorum causa judicandus esset; nempe is qui ob id
ipsum wno ictu utromque interfecit. Sed enim
quid opus est nostri ingenii infirmitate argumen-
tum hoc diutius versare, eum liceat observantibus
nobis quid hot super problemate dixerit magnus
Athanasius in sermone de cruce, passione ac re-
suriectione, illine haurire pleniorem ac sapientio-
rem controversiz solutionem ? Nam quanta apud
homines rerum prasentium visio est, tanta apu
Deum futurarum praescientia: neque rerum aliquot,
sed cunctarum : « Qui omnia, inquit Scriptura "ἢ,
ante ipsorum creationem novit, » Sed age hujus,
de quo nune controversamur, dogmatis, nempe
quod termini singulorum hominum vilz preetigi
credendi sint, justissimum judicem eumdem facia-
mus divinum vereque apostolicum gratia affluentem
Athanasium, evoluto ejus de fuga propria aposto-
lico volumine, ubi sic loquentem offendimus.

14. « Est autem causa quam Joannes descripsit
hiec : Querebant eum comprehendere, nemo tamen ei
manus injecit, quia nondum venerat hora ejus €. »
Deinde paucis interpositis pergit dicere : « Ut
Filius quidem et . Verbum Patris tempore carebat :
ipse enim est temporum conditor : verumtamen cum .
homo factus hoc dicat, satis demonstrat certum
tempus singulis hominibus esse definitum. ldque

** Joan. vii, 50.

VARIA; LECTIONES.
* lia etiam codex Angl. apud Montf.* M. αὐτὸν πιάσαι. f M. τὴν χεῖρα. € Μ. interponit ἔστι.
NOTA.

(47) Exstat in editione Montfauconii t. T, p. 227,
tum varietatibus ; quarum ex copia cognoscere

licet. quantopere editiones eliam optime a Tà29&.

exemplaribus recesserint.

Digitized by Google
