03 S. GERMANI PATRIARCHE CP. 64
ad rectam fidem regressum, atque ut Virginem A πάλιν κατέπεμψε γράμματα, μετὰ xai δώδεχα xe-

Deiparse nomine dignaretar adbortans. Cum autem
ille minime cederet, alis rursus ad eum scripta di-

φαλαίων ἐχόντων καὶ ἀνάθεμα * ὥστε τὸν μὴ οὕτω
φρονοῦντα, ἀναθεματίζεσθαι.

rcxit, duodecim capitulis additis quz:& anathemata continebant, ita ut qui his capitulis nequaquam

assentiretur, anathemati obnoxius fleret.

25. His quoque contradicente Nestorio, synodus
Ephesi indieta est, illucque Nestorius mittitur, de-
ducente eum Constantinopolitano prefecto, mul-
tisque aliis custodibus eumdem synodo exhibituris,
Theodosius Junior tunc. imperii habenas modera-
batur. Preerant sutem buie, que dicitur tertia
synodus, Cyrillus Alexandriz, Celestinus Rome,
Juvenalis Hierosolymorum , et Acacius Melitinz.

xt. ᾿Αντιλέγοντος δὲ αὐτοῦ xol πρὸς ταῦτα, σύν-
oboc ἐν Ἐφέσῳ συγχροτεῖται, xat παραπέμπεται
ἐκεῖσε Νεστόριος μετὰ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως καὶ
ἑτέρων πολλῶν περιεχόντων αὐτὸν, καὶ πρὸς τὴν
σύνοδον διαδιθαζόντων. Θεοδόσιος ἦν ὁ Νέος τὰς
ἡνίας τῆς βασιλείας ἐγκεχειρισμένος τότε * προήδρευε
δὲ ἐν αὐτῇ τῇ λεγομένῃ τρίτῃ συνόδῳ, Κύριλλος μὲν
᾿Αλεξενδρείας (47), Κελεστινὸς ὁ Ῥώμης, Ἰουδενά-

Deponitur ergo Nestorius, priores autem synodi B λιὸς Ἱεροσολύμων, καὶ ᾿Αχάχιος ὁ Μελετίνης. Καὶ

ἀνα confirmantur ; et unum confitentür perfectum
Filium in divinitate, et perfectum item in humani-
tate; unum, inquam, non duos filios, uti manifeste
declarat edita ab iis fidei inspirata deflnitio. Atque
his proclamatis, dimissi sunt e synodo in suum
quisque locum episcopi.

26. Sed enim Johannes Antiochenus et Theodo-
retus altercationem habuerunt eum beato Cyrillo,
eo pretextu quod ipsis absentibus definitionem in
synodo faciendam curasset, cum contra magnus
Pater noster Cyrillus multis diebus illos exspe-
ctasset. Sed ii reapse simultatem adversus eum ini-

καθαιρεῖται μὲν Νεστόριος, χυροῦνται δὲ ἐν αὐτῇ xat
al προειρημέναι δύο σύνοδοι, τέλειόν τε τὸν αὑτὸν ἕνα
Υἱὸν ἐν θεότητι xai τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι ójoAo-
γοῦσιν, ἕνα καὶ οὗ δύο υἱούς " ὡς δηλοῦται σαφῶς ὁ
«ap' αὐτῶν ἐχφωνηθεὶς τῆς εὐσεόείας θεόπνευστος
ὄρος. Καὶ οὕτως ἡ σύνοδος ταῦτα ἐχφωνήσασα, ἀπ-
ἔλυσεν ἔχαστον τῶν ἐπισχόπων μετασχηνῶσαι clc
τὸν ἴδιον τόπον.

κς΄. Ἰωάννου δὲ τοῦ ᾿Αντιοχείας καὶ Θεοδωρίτου
ἀνθισταμένων τῷ μακαρίῳ Κυρίλλῳ κατὰ πρόφασιν
τοῦ δοχεῖν, χωρὶς αὐτῶν ἐχφωνηθῆνας τὸν ὅρον ἐν
τῇ συνόδῳ, xalzot γε τοῦ μεγάλον Πατρὸς ἡμῶν Κυ-
ρΐίλλου ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἐχδεξαμένου αὐτοὺς, τῇ
δὲ ἀληθείᾳ ἐριστικῶς πρὸς αὐτὸν καὶ οὖχ ὀρθῶς δια -

quam fovebant: donec et hi discordibus animis ad C χειμένων αὐτῶν, μετέδαινον xal αὐτοὶ ἀσυμφώνως

suas wrbes remigrarunt, multa interim commoyven-
tes ac tumultuautes, adeo ut. Theodoretus episco-
pus contra duodecim sancti Cyrilli Capitula, toti-
dem scripserit : adversus quz denuo Cyrillus apo-
logiam pro se composuit, et sua rite declaravit ex«
plicavitque Capitula. Jam cum Theodosius impe-
rator, his cognitis, tum aliis episcopis, tum preser-
tim saneto. Cyrillo irasceretur, missus est huc
Acacius Melitinensis, vir vere religiosus οἱ ad
omnem pietatem tranquillitatemque compositus,
qui synodi acta imperatori patefecit, ejusque iram
compescuit. Definitiones itaqueapprobatz fuerunt,
et Cyrillus patriareha ad urbem suain navigavit.

' 97. His ita peractis, post aliquantam quietem,
ecce oritur Eutyches quidam monachus et archi-
mandrita, haud exiguam populi partem post se
trahens, Nestorianum dogma conürmans et inepta
:alia confingens. Eutychis haresim Eusebius Dory-

πρὸς τὰς ἰδίας πόλεις, πολλὰ μεταξὺ θορυδήσαντες
xat χινήσαντες " ὡς xal Θεοδώριτον ἐπίσχοπον χατὰ
τῶν δώδεκα Κεφαλαίων τοῦ ἀγίου Κυρίλλον ἕτερα
δώδεκα συντάξαι Κεφάλαια, καὶ πάλιν αὐτὸν Κύριλ-
λον πρὸς ταῦτα ἀπολογήσασθαι, χαὶ τὰ ἴδια δεόντως
ἑρμηντῦσαι, xal ἐπιλῦσαι Κεφάλαια. Θεοδοσίου δὲ
τοῦ βασιλέως, ταῦτα ἐπεγνωχότος, xal χινηθέντος
χαὶ xa0' ἑτέρων μὲν, μάλιστα δὲ κατὰ Κυρίλλου νοῦ
bv ἁγίοις, πέμπεται ἐνταῦθα ᾿Αχάχιος ὁ Μελιτί-
νης (48), ἀνὴρ θεοσεδὴς, καὶ εἰς ἄχρον ἐληλαχὼς εὖ-
ταξίας καὶ εὐλαδείας, καὶ τὰ τῆς συνόδου ἐμφανίζει
τῷ βασιλεῖ, καὶ τὸν τούτου καταστέλλει θυμόν. Καὶ
τὰ τῆς ἐχφωνήσεως τὸ χῦρος λαμδόνουσι, καὶ Κύριλ-
λος πατριάρχης εἰς τὴν ἰδίαν ἀπαίρει πόλιν.

χζ΄, Οὕτως τούτων πραχθέντων, καὶ τέως μιχρᾶς
ἀνέσεως γενομένης, ἐπιφύεται Εὐτυχῆς τις λεγόμε-
vog μοναχὸς xci ἀρχιμανδρίτης, xal ἀποσπᾷ ὀπίσω
αὐτοῦ οὐχ ὀλίγον tt μέρος λαοῦ, χυρῶν τὰ τοῦ Νεστο-
ρίου (49), xa ἕτερά τινα φλυαρῶν. Εὐσέῤιος δὲ ὁ

) . NOTAE.

(41) Respicit ordinem nominum subscriptorum
Germanus, quorum. primum reapse fuit. Cyrilli,
absente Celestino (Labb. Concil. t. Il, p. 446,
Sed quinam est ibi Cyrilli nuncnpatio? KupiXAou
"Aufavbprlac, διέποντος xai «bv τόπον τοῦ ἀγ. xal
6c. ἄρχιεπ. τῆς Ῥώμης Ἐχχλ. Κελεστίνου " Cyrilli

Alex. locum tenentis eliam pro sancto et beato ar-

chiepiscopo Romane Ecclesie Colestino. Quod legati

munus Colestini nutu Cyrillum gessisse, aiupt

eam, concilii Patres in epistola ad imperatores,
63

᾿ (48) Acacium hunc Melitinensem Nestorii impiam

doctrinam Ephesinz synodo patefecisse, narrat Eva-
grius, Hist. eccl. lib. 1, ὁ. — .

(49) Quanquam vulgo existimatur Eutychiana
heresis contraria prorsus Nestorianz, reapse tamen
cum Nestorio congruebat dupliciter Eutyches. 1.
Quod ante unitionem duas in Christo admittebat
naturas; ergo aliquanto tempore separatum ab
homine Deum, zque ac Nestorius, credebat. 2.
Quod beatam Mariam renuebat appellare 8cotó-
xov, Sie aiunt de Eutyche pontifices Romani Ge-
Jasius 1 et Joaunes Il apud Petav. De incarn. lib. 1,
cap. 14.

Digitized by Google
