de

83

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

δι

agit quie sunt. Verbi propria, corpus item agit quz A μεγάλῳ προέδρῳ καὶ τῇ ἀληθείᾳ Coxst, Οὕτω μὲν

sunt corporis propria, ut Leoni magno, imo ipsi ,

veritaii videtur. Sic igitur etiam duas volendi fa-
Cultates seu voluntates in Christo credimus ; non
quod eas cum personarum divisione , aut men-
talium motuum. contradictione, fleri. intelligamus,

- sed quia Christus in utraque natura idem vult

salutis nostr:e eausa; et quia perfectio liuma-
ns in eo ratiomalis naturae ex volendi facultate
cognoscitur; est enim hic proprius intellectualis
naturz motus. Atque ita nos et opinari el dicere,
veritatis dectrina erudit, atque illius assertor νοὶ
potius magister vir apostolicus Leo.

4v. lllud quoque utpote necessarium scire vos
oportet, nempe alias quoque exstitisse, sex proviu-

ciales, tantummodo synodos, quarum etiam cano- B

nes habemus; quanquam hz proprie in senario
illo numero non sunt ; veluti Gangrensis, Sardi-

censis, Laodicensis, Antiochena, Ncocesariensis ,.

Ancyrana, et quilibet alia celebrata provincialis
synodus. Namque liz et propter locales feruntur
habitae quaestiones, et sine imperatorum prasentia,
neque certe omnes jussu illorum congregatze : non-
nulle etiam ante imperatorum christianorum tem-
pora fuerunt. Verum synodi auctoritate proprie
«cumenica apud nos pollentes sunt lve : prima in
urbe Nicea sub magno Constantino imperatore ha-
bita : secunda in hae regia urbe sub magno Theo-
dosio, qu: Patrum cL dicitur : tertia. Ephesi sub
Theodosio, juniore, qux et ipsa ducentos sacros
Patres numerat : quarta Chaleedone sub Marciano
diving sortitionis imperatore, quam Patres pc con-
stituerunt : quinta et sexta, qux» hac nostra in. urbe
convenerunt, iia quidem sub magno Justiniano,
hiec autem sub Constantino Heraclii nepote posure-
mis temporibus congregata.

γάλου * ἡ δὲ ἐπὶ Kovszaviivou τοῦ ἐχγόνου ix
θεῖσα.

41, Atque hz quidem tanquam iusolubilis cate-
na inter se connexa sunt, invicemque dependent.
Nam prima, postquam Filium Pati consubstantia-
lem esse definivit, mouuit etiam ut in Spiritum
sanctum crederemus, Secunda consubstantialem
Paui Filioque Spiritum perspicue pronuntiavit,

veluti ex Patre procedentem, et cum ipso ac Filio D

adorandum. Tertia rursus eumdem unumque Do-
minum nostrum Jesum Christum , perfectum in
divinitate et perfectum item in humanitate diserte
affirmavit, unum scilicet non. duos filios. Quarta
et preedictis subscripsit, et Cliristum confessa. est
perfectam deitatem. simulque pfrfectam humanita-
tem hahere, et duas in eodem agnovit nafiras
impermistas, inseparabiliter glorilicandas, Quinta,
eadem probe capita confitens, in utraque natura
volentem el. operantem Dominum nostrum Jesum
Christum, nostra salutis causa, agnovit. Sexta
demum, nt diximus, superiorum omnium synodo-
rum decreta. complectitur et confirmat ; et suam
propriam detinitionem ita proponit : nempe et ipsa

xa δύο θελήσεις, ἤγουν θελήματα, ἐν αὐτῷ εἶναι
πιστεύομεν * οὐχ ἐν διαιρέσει προσώπων ἣ νοημά-
τῶν, ἤγουν ἐναντιώσει τινὶ τούτων παρ᾽ ἡμῶν Àau-
6avouévov, ἀλλὰ διὰ τὸ θελητιχὸν xaf' ἑχατέραν
φύσιν τὸν αὐτὸν τῆς ἡμετέρας ἕνεχεν σωτηρίας
ὑπάρχειν καὶ τῆς τελειότητο; τῆς xaü' ἡμᾶς ἐν
αὐτῷ λογικῆς φύσεως, διὰ τῆς θελητιχῆς γνωρίζε-
σθαι δυνάμεως " ἴδιον γὰρ τοῦτο τῆς νοερᾶς φύσεως
πέφυχε χίνημα. Οὕτως ἡμᾶς νοεῖν περὶ τούτων
χαὶ λέγειν ὁ τῆς ἀληθείας ἐξεδίδαξε λόγος, χαὶ ὁ
ταύτης ὑπέρμαχος μᾶλλον δὲ διδάσκαλος xat ἀπο-
στολιχὸς ὄντως ἀνέρ.
μς΄. Κἀχεῖνο δὲ ὑμᾶς τῶν ἀναγχαίων γινώσχειν, ὡς
xai ἕτεραι γεγόνασι τοπιχαὶ σύνοδοι, χαὶ κανόνας
τούτων χατέχομεν, εἰ xai μὴ κυρίως τῷ ἀριθμῷ τῶν
ἕξ συναριθμοῦνται συνόδων * ὥσπερ ἡ ἐν Γάγγραις,
ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ ἐν Σαρδιχῇ, καὶ Λαοδικείᾳ, καὶ 'Av-
τιοχείᾳ, καὶ Νεοχαισαρείχ, καὶ ᾿Αγχύρᾳ, καὶ εἴ τις
πέρα τοιαύτη γέγονε τοπιχὴ σύνοδος. Al μὲν γὰρ
xal τοπιχῶν, ὡς λέλεχται, ζητήσεων ἕνεχα συνέστη-
σαν, μὴτΞ βασιλέων συνεδρευσάντων αὐταῖς, 1) προσ-
τάξει αὐτῶν ἴσως συνεληλυθότων τῶν ὅλων αὐτῶν,
τινῶν δὲ αὐτῶν xat πρὸ τῆς χαταστάσεως τῶν Χρι-
ατιανῶν βασιλέων γεγενημένων. Αἱ δὲ χυρίως oixou-
μενιχαὶ σύνοδοι χρατούμεναι παρ᾽ ἡμῖν, αὗταί εἰσι"
πρώτη ἡ ἐν Νικαίᾳ dj ἐπὶ Κωνσταντίνου μεγάλου
βασιλέως συνελθοῦσα " δεντέρα ἡ ἐν ταύτῃ τῇ ast-
λίδε πόλει ἐπὶ Θεοξοσίου τοῦ Μεγάλον, pv ἀγίων Πα-

C τέρων τὸν ἀριθμὸν ἀποφερομένη * τρίτη ἡ ἐν Ἐφέ-

σῳ ἐπὶ Θεοδοαίου τοῦ Μιχροῦ, o' καὶ αὐτὴ ἐτύγχα-
γεν ἱερῶν ποιμένων σύνοδος * τετάρτη ὃὲ ἡ ἐν Χαλ-
χηδόνι, ἐπὶ Μαρχιανοῦ τοῦ τῆς θείας λήξτως βασι-
λέως ἡμῶν συναθροισθεῖσα, yY Πατέρες τὸν ταύτης
αυνεστήσαντο σύλλογον " πέμπτη δὲ xal ἔχτη αἱ ἐν-
ταῦθα συνελθοῦσαι, ἡ μὲν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ με-

γένους Ἡραχλείον, ἐν ὑστάτοις xatpolg σνγχροτὴ-

uU Axes, ὥσπερ εἰπεῖν, καὶ σειρὰ ἀδιάσπαστος»
ἀλλήλων ἐχομένη καὶ ixxpepagérn. Τῆς μὲν πρώ-
τῆς ὁρισάσης ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, παρεγ-
γυησάσης δὲ καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα πιστεύειν τὸ ἅγιον "
τῆς δὲ δευτέρας ὁμοούσιον καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ τρανῶς ὁρισάσης, ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον, καὶ σὺν αὑτῷ καὶ τῷ Υἱῷ προσχυ-
νούμενον * τῆς τρίτης πάλιν αὐτὸν τὸν ἕνα Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τέλειον ἐν θεύτητι, xai τέ-
λειον ἐν ἀνθρωπότητι τρανῶς ὁρισάπτης, ἕνα xai οὗ
δύο υἱούς " τῆς δὲ τετάρτης τὰ προλεχθέντα κυρού-
σης, καὶ τὸ τέλειον ἐν θεότητι χαὶ τέλειον ἐν ἄν-
θρωπότητι διαγορευσάσης ἔχειν αὐτὸν, xal δύο τύ-
σεις ἐν αὐτῷ γνωρίζεσθαι ἀσυγχύτως xal ἀδιαι-
ρέτως δοξαζούσης. Ἢ πέμπτη τὰ αὐτὰ, ὡς εἰπεῖν,
ἐκφωνήσασα, καὶ xaÜ' ἑχατέραν φύσιν, θελητιχὸν
αὐτὸν xai ἐνεργητιχὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τῆς ἡμῶν ἕνεχα σωτηρίας, εἶναί τε xax
γνωρίζεσθαι " ἡ δὲ ἔχτη, χαθὼς ἔφαμεν, τὰ τῶν
ὅλων συνόδων ἐπεξέρχεται, καὶ τὰ τῶν δμφοτέρων
κυροῖ, καὶ τὸν &pov οὕτως ἐχτίθεται, καὶ αὐτὴ τέλειον

Digitized by Google :
