Yot

ὅρον δοθῆναι xarà παντὸς ὑπαγορεύει τοῦ γένους,
xat o5 πολλοὺς ix τοῦ περὶ ἔχαστον θεωρουμένους.
Ἡ δὲ τοῦ δ'δασχάλου φωνὴ οὗ μόνον περ', ἕκαστον
Cw; ὅρο:ς ἔφη πεπῆχθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ περὶ ἕκαστον
συμφέρον Ex τούτον προσχοπεῖσθαι ἐδίδαξε. Δῆλον δὲ
ὡς ἡ μὲν ἐκ τῆς πρώτης χαταδίχης ἐπαγωγὴ μία
καὶ ἡ αὐτὴ ἐπὶ πάντων ἀνθρώπων ἐστίν. Ὁμοίως γὰρ
πάντες εἰς γῖν ἀποστρεφόμεθα, εἰ καὶ οἱ τρόποι τοῦ
θανάτου διάφοροι. Τὸ δὲ ἄλλον ἄλλου θᾶττον ἢ βραδύ-
*spov ἀποδιῶναι, τὴν πρὸς τὸ συμφέρον ἡ μῖν τοῦτο
οἰκονομοῦσαν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν δείκνυσι “τῷ μὲν
πρὸς τὸ μετανοίᾳ τὰ φθάσαντα διορθώσασθαι σφάλ-
paca, πλείονα ἐπιμετροῦντος Qufjv* τὸν δὲ πρὸς τὸ
μὴ ἐμπαγῆναι εἰς ὕλην τοῦ τῆς ἁμαρτίας βιθοῦ, τά-
χιον προχρπάζοντος, Μᾶλλον δὲ χατὰ τὴν ἄῤῥητον
τῆς σοφίας αὐτοῦ καὶ τῆς ἀγαθότητος ἄδυσσον, ἧτινι
μιτιδὲ ἀγγελιχὸν ὅλως προσδλέψαι νοῦν δυνατὸν, τὰ
ποιαῦτα οἰχονομοῦντος, xal τῇ οἰχείᾳ προγνωστιχκῇ
ξυνάμει προθεωροῦντος τὰς ἐχθάσεις τῶν ἐσομένων,
καὶ καταλλήλως τούτοις τῇ διχαίᾳ ἑαυτοῦ κρίσει τὰ
τέλη τούτων προορίζοντος. Καὶ ἵνα μὴ τις ἡμᾶς
“παραστοχάζεσθαι τῆς πατριχῆς ἐννοίας νομίσειεν,
αὐτὸν Βασίλειον τὸν σοφώτατον δεξώμεθα τῶν οἱ-
πκείων λόγων ἐξηγητὴν ἐν τῷ περὶ εὐχαριστίας δευ-
τέρῳ λόγῳ (10) λέγοντα οὑτωσί" « Ἐννόησον γὰρ
ὅτι ὁ πλάσας ἡμᾶς χαὶ ψυχώσας Θεὸς, ἰδίαν ἔδωχεν
ἐχάστῃ ψυχῇ τὴν τοῦ βίου διαγωγὴν, xax ἄλλοις ἄλ-
λους ὄρους ἔπηξε τῆς ἐξόδου " τὸν μὲν γὰρ ἐπὶ πλείω
“παραμεῖναι τὴ παρουσίᾳ τῆς σαρκὸς ᾧκονόμησε " τὸν
δὲ θᾶττον ἀπολυθῆναι τῶν δεσμῶν τοῦ σώματος δι-
ετάξατο, χατὰ τοὺς ἀῤῥήτους τῆς σοφίας αὐτῷ καὶ
«ἧς διχαιοσύνης λόγους. Ὥσπερ οὖν οἱ ταῖς εἰρχταῖς
ἐμπίπτοντες, οἱ μὲν ἐπὶ πλείονα χρόνον τῇ καχώσει
πῶν δεσμωτιχῶν ἐναποχλείονται, οἱ δὲ ταχυτέραν
εὑρίσκουσι τῆς χαχοπαθείας ἀπαλλαγὴν, οὕτω καὶ αἱ
ψυχαὶ, αἱ μὲν ἐπὶ πολὺ προχατέχονται τῇ ζωῇ ταύ-
πῇ, αἱ δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἀξίας
ἑχάστου " σοφῶς xal βαθέως, καὶ ὡς οὐχ ἂν ἐφίκητο
τος ἡμᾶς προδλεπομένον (14). »

Q. B. Οὐκοῦν xal τῶν ἀλόγων κατὰ σὲ ὄρους
ἐροῦμεν τῆς ζωῆς,

Α. Πῶς τοῦτο φής ;

B. Ὅτι *ot γέγραπται, ὡς ὁ θάνατος τούτου, οὗ-
tv; χαὶ ὁ θάνατος τούτου, xal πνεῦμα Bv τοῖς πᾶσι.
Καὶ τί περιέσσευσεν ὁ ἄνθρωπος παρὰ τὸ χτῆνος ;
οὐδέν - ὅτι τὰ πάντα πορεύεται εἰς τόπον ἕνα. Τὰ
“πάντα ἐγένετο ἐχ τοῦ χοὺς, xal τὰ πάντα ἐπιστρέφει
εἰς τὸν χοῦν.

Α. Οὕτω μὲν γέγραπται ταῦτα * οὐχ οὕτω δὲ ἔχει
κατὰ τὴν ἔννοιαν ὥσπερ δπείληφας σύ. Ἡ γὰρ τῶν
ἑξῆς ἐπαγωγὴ, ἣν αὐτὸς παρεχράτησας, τὴν ἀληθῆ
τῶν γεγραμμένων ἐμφαίνει διάνοιαν. Τῇδε γὰρ ἔχει"

** Rom. x1, 95. !* Eccle. iu, 20.

ΕΚ VIT TERMINO. .
Θεοῖ, τὸ εἰς γῆν ἀναλύειν αὐτὸν ἐξ ἧς ἐλήφθη, ἕνα A bic scilicet in eum, de quo sumptis esi, pulverem

102

resolvatur, unum generi hominurs vriverso con-
sütulum esse lerminum monct, ron plures qui
ex singulorum exitu cegnoscantur. At vero docto-
ris vox non solum singulorum vibe prestititos
limites ait, verum etiam quid cuique homini utile
sit, hac ipsa re prospectum antea docet. Constat
autem prima damnationis sententiam, unam eam-
demque contra omnes lomiues esse. /Eque enim
cuncti in pulvereu revertimur, eisi genera mortis
differunt, Quod vero alius alio. citius moritur, id
sollicitam utilitatum nostrarum provideutiam Dei
demonstrat : qui alii ob emendanda. prioris tem-
poris errata diuturniorem dimetitur vitam ; alium,
ne in ecenosum peccatorum barathruin demerga-
Bur, citius abripit, Et quidem sic agit pro sua
ineffabili sapienti: bonitatisque altitudine ** ( in
quam ne angelice quidem menti introspicere
licet), suaque futuri prescia vi, qua rerum exitum
prospicit, atque his congruenter, justo suo ju-
dicio, (ines przsstituit. Ac ne quis forte nos a patris
sensu aberrare putet, sfpientissimum ipsum Dasi-
lium sententiz συ narratorem. audiamus in se-
cunda de gratiis agendis oratione : « Fac animo
uo reputes, a factore nostro atque animatore Deo,
proprium cuique anim: attributum esse vitae cur-
riculum, atque aliis alios excedendi vita limites
posuisse : et bunc diutius superesse in carne de- .
erevit; illum celerius solvi vinculis corporis sta-
tuit ; sccundum arcauas sapienti sus» justitisque
rationes. Sicuti ergo qui in carcerem conjiciuntur,
partim tempore prolixiore custodum saevitia in-
clauduntur, parfiin ociorem inveniunt poen: depui-
sionem ; sic et animae partim diutius in hac vita re-
tinentur partim *brevius, pro cujusque merito :
nostro scilicet Creatore sapienter atque longis-
sime, et pr: omni bumana mentis acumine, rcs
uostras singulorum previdente. »
νυῦς ἀνθρώπων, τὰ περὶ ἕχαστον ἡμῶν τοῦ χτίσαν-

1. Β. Ergo etiam brutis, te judice, vite lermi-
nos definitos dicemus?
A. Quid ita?

D B. Quia scriptum est : Sieut mors hujus, ita et
mors illius; unusque omnibus spiritus. Et quid
homo praestat. belluze ? nihil. Etenim: omnia. eum-
dem in locum abeunt. Omnia de pulvere orta sunt,
atque omnia in pulverem revertuntur ??,

A. Πι|ὸ quidem ita sunt scripta : neque tamen
eorum est, quem tu putas, seusus. Nam qui ibi
sequuutur, quxque tu reticuisti, veram Scriptura
sententiam produnt. Sunt autem hic : Et quis

NOTA.

(10) Nempe in sermone qui vulgo inscribitur De
mariyre. Julitia, cap. 5.

(11) Locus idoneus confirmandz sententie de
prodestiuatione post pravisa meiila,

Digitized by Google
