E

"

€, GEBMANI PATRIARCH/E CP.

"

quentiz prastiit. Sed Leontius eremi monachus A ἐπιῤῥέοντα αὐτῷ κατὰ θεϊκὴν παραχώρηδιν. Acóv-

jueundissimum lectu librum composuit, synodi
potrocinio suscepio, multaque in eo recitavit te-
stimonta pro vocabulo dualitstis, cui libro titulus
Leontia adhesit, Multa vero confusio varimque
seditiones in Ecclesia nostra acciderunt, dum .vel-
lent nominari diserte synodum, minimeque indi-
ctam przteriri : quare et a sacerdotibus populi dili-
genter observari debuerunt, atque ante cancellos
constitui armati homines ad eos percutiendos qui
synodi mentionem non facerent: unde et aliquot
patriarehie strenue pro synodo decertaverunt ;
quam cum in diptycha retulissent, imperatorum
indignationem lantam incurrerunt, ut ipsimet ne
mortui quidem in diptychis poni potuerint.

95. Justiniano Magno ad imperium evecto, rur-
sus hz belluz in suas latebras caveasque se con;
cluserunt ; atque. in hac urbe synodus sanctorum
Patrum cLxv  congregabatur, eui intererat. Euty-
chius nosirie. urbis pontifex, Apollinaris Alexan-
drinus, qui et Vigilii pape Romani locum tenehat,
€t Etias Thessalonicensis, aliique plurimi : ibique
eonfirmatur quarta synodus Chalcedone habita,
eum corumdem dogmatum definitione, decreto
addito ut cum tribus prioribus quarta hzc nomi-
natim recenseretur, eodem pariter promulgato [fidei
symbolo : itemque definitum est Dominum uo-
sirum Jesum Christum cum utriusque nature vo-

τίος δὲ ὁ τῆς ἐρήμου μοναχὸς βιόλέον συνέθηχεν
εὐαπόδεχιον, ὑπὲρ τῇς τοιαύτης συνόδου ἐνιστάμενος"
πολλὰς δὲ μαρτυρίας ἐν αὐτῷ χαταγράψας περὶ τῆς
δυϊκῇς φωνῆς, ὅθεν xat Aeórzia τὸ βιθλίον ἐχ τού-
του ἐχλήθη (58). Πολλὴ δὲ σύγχυσις καὶ στάσις δια-
φόρως ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἡμῶν ἐγένετο ἕνεχεν τοῦ τὴν
σύνοδον μνημονεύεσθαι, καὶ μὴ ἀνωνύμως ταύτην
παρέρχεσθαι" ὡς καὶ τοὺς ἱερεῖς ἐπιτηρεῖν τοὺς
λαοὺς, καὶ πρὸς τὴν χιγχλίδα τοῦ θυσιαστηρίου ἑστᾶ-
ναι αὐτοὺς καθωπλισμένους, xal παίειν μέλλοντά;
τινας, εἰ μὴ ποιήσοιντο τὴν τῆς συνόδου ἐχφώνησιν'
ὡς χαί τινας τῶν πατριαρχῶν ἀνδρισαμένους ὑπὲρ
τῆς συνόδου, xal ταύτην ἐν διπτύχοις χατατάξαντας,
ὑπὸ βασιλικὴν ἀγανάχτησιν γενέσθαι, χαὶ μήτε μετὰ
θάνατον ἐν διπτύχοις κατατάττεσθαι.

λδ΄, Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου βασιλέως εἰς τὴν
βασιλέως προαχθέντος ἀρχὴν, πάλιν εἰς τὰς ἑαυτῶν
καταδύσεις καὶ τοὺς φωλεοὺς οἱ θηριώδεις οὗτοι
συνήλαυνον" xai σύνοδος ἐνταῦθα συνεχροτεῖτο τῶν
p&e ἁγίων Πατέρων, ὄντος ἐν αὐτῇ Εὐτυχίου τοῦ τῆς
πόλεως ἡμῶν προέδρου, ᾿Απολιναρίου τοῦ ᾿Αλεξαν-
δρείας, καὶ τὸν τοῦ Βιγιλλίου τοῦ πάπα Ῥώμης τό-
Tov ἀποπληροῦντος, Ἠλία τε τοῦ θεσσαλονίχης, καὶ
ἑτέρων πλείστων " ἐν f| χυροῦται ἡ ἐν Χαλκχηδόν: τε-
τάρτη σύνοδος, τῶν αὐτῶν δογμάτων ἐχφωνηθέντων
ἐν αὐτῇ, χαὶ πρὺς ταῖς τρισὶ καὶ αὐτὴν τετάρτην
ϑινημονεύεσθαι θεσπισάντων, καὶ τὸ σύμθολον ὁμοίως
τῆς πίστεως ὑπαγορευσάντων " xaü' ἑτέραν τε φύσιν,

luntate ct operatione salutem nostram peregisse. (; θελητιχόν τε καὶ ἐνεργητικὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἶη-

Dictum est quoque anatheina duodecim Theodoreti
Capitulis, et cujusdam 1065 cpistols: qu:e ad-Marim
Persam seripta. dicitur, nec non Origenis scriptis
gentilitatem redolentibus, denique etiam Theodoro
Mopsuesteno. Atque ita in suam quisque patriam
remeavit.

55. Brevi tempore post, denuo Severus mos
conturbavit Acephalus, imo vero polycephalus
draco, unam et ipse Verbi et carnis naturam af-
firmans. Neque liactenus substitit, sed libros etiam
composuisse videtur, et sacrorum Bibliorum inter-
pretationes, Verum et ipse regia in urbe a Mena
patriarcha. nostro. damnatur, ejusque dogmata su-

σοῦν Χριστὸν τῆς ἡμῶν Evexev σωτηρίας ὑπάρχειν
ὁρίσαντες. ᾿Αναθεματίζουσι δὲ τὰ δώδεκα Κεφάλαια
Θεοδωρίτου, καὶ τὴν λεγομένην Ἰδᾶ τινος ἐπιστολὴν
πρὸς Μάρην γεγράφθαι τὸν Πέρσην, xai τὰ τοῦ
Ὠριγένους ᾿λληνικὰ συγγράμματα, ἔτι δὲ χαὶ Θεό-
δωρον τὸν Μοψουεστίας - xat οὕτως εἰς τὴν ἑαυτοῦ
ἕχαστο; πατρίδα μετέθαινεν,

A. Οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ πάλιν Σευῆρος ἡμᾶς διετά-
βραξεν ὁ ᾿Αχέφαλος, μᾶλλον δὲ πολυχέφαλος δράκων,
μίαν καὶ αὐτὸς φύσιν τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς
παρεξηγούμενος. Καὶ οὐδὲ ἐν τούτῳ ἱστάμενος, ἀλλὰ
xat βίδλους τῷ δοχεῖν χατασχευάξων, καὶ ἑρμηνείας
Γραφικὰς συντιθείς (59)* ἐνταῦθα καὶ αὐτὸς δπὸ
Μηνᾶ τοῦ γενομένου ἡμῶν πατριάρχου κατακρίνεται,

premo decreto delentur; pradicto przsuli nostro p xo τὰ τούτου δόγματα τελείῳ παραδίδονται ἀφανι-

suffragantibus Agapeto Romx pontifice, Petro
Hierosolymorum patriarcha, et Ephramio Antiochiz,
viro magno, qui ct dogmaticos commentarios thieo-
logia refertos nobis reliquit, denique et Sotericho
Ciesaree Cappadocie , et Ilypatio Ephesi. Interim
ergo gravi perturbatione instantique tumultu ere-
ptum, tranquille se habebat corpus Ecclesiz, ortho-
doxis confidenter se gerentibus, heterodoxis vero vel

σμῷ * συνεπαμυνομένων τῷ προλεχθέντι ἡμῶν προ-
Spo Μηνᾷ, καὶ ᾿Αγαπητοῦ Ῥώμης προέδρου, xol
Πέτρου τοῦ Ἱεροσολύμων πατριάρχον, καὶ Ἔφραι-
lov τοῦ μεγάλον ᾿Αντιοχείας ἀνδρὸς, ὅστις χαὶ ἀγω-
νιστιχὰ χαταλέλοιπεν ἡμῖν πλήρη θεολογίας δόγμα-
τα (60), καὶ Σωτηρίχου Καισαρείας Καππαδοχίας,
xai Ὑπατίου Ἐφέσου. Τέως δὲ μιχρὸν Ex τῆς πολλῆς:
ταραχῆς, καὶ τοῦ περιέχοντος θορύδου ἐλευθερωθὲν,

; NOTE.

(58) Leontii opus non mediocre contra Monophy-
sitas dedimus nos in Script. vet t. VIT. ltem
contra Nestorianos t. IX. Pro synodo autein. Chalc.
jamdiu exstabat. 2... .

59) De Severi varüs scriplis diximus in prafa-

tione Script. vet. t. IX. .
(60) Horum Kphrazmii scriptorum copiosa Excer-
ta dat Photius cod. 238, p. 773-894. Nosque
ipsi novum fragmeutum addidimus AA. class. t. X,
p. 958, 557.

^

Digitized by Google
