61

DE HILERESIBUS ET SYNODIS. 62

YopLoo παρὰ γνώμην αὐτῶν τῷ δοχεῖν τὸν ἐνταῦθα A recuperaverat, liabila ad episcopos in supremo vale

θρόνον χατεσχηκότος αὑτοῦ, καίτοι ye αὐτοῦ τοὺς

αἱρετιχοὺς ἐχδιώξαντος, χἀχεῖθεν, ὡς εἰπεῖν, ἀναλα-
Φόντος πάσας τὰς ἐχχλησίας, ὡς εἶδε τούτους θορυ-

θοῦντα:, τὸν συνταχτήριον αὐτοῖς προσφωνήσας λόγον (43),

oratione, atque imperatorem precatus ut se dimit-
eret, migravit hiuc, et in. suam provinciam quie-
tis studio se recepit.

xal βασιλέσ χαθιχετεύσας ἀπολυθῆναι

αὐτὸν, ἐχδημεῖ τῶν ἐνταῦθα xal εἰς τὴν ἰδίαν παραγίνεται χῴραν, τὴν ἡσυχίαν ἀσπαζόμενος.

xy'. Κἀκεῖσε ᾿Απολιναρίον τοῦ Σύρου σπέρματα
καὶ μᾶθητὰς εὑρηχὼς, ἐνίσταται κατ᾽ αὐτῶν, καὶ
Ὑραφει τὰς δύο xac! αὑτοῦ ἐπιστολὰς πρὸς Κληδό-
vtov, xal xavaxpívet τοῦτον xal ἀναθεματίζει, xal
τελείως τῆς ὀρθοδόξων ἐξελαύνει Ἐκχχλησίας. Αὐτὸς
Ὑὰρ 6 ᾿Απολινάριος ἔλεγεν, ὥσπερ ἔφημεν, xol
ἄνουν εἶναι τὸν ἄνθρωπον ὅν ἀνείληφεν ὁ Θεὸς Aó-
γος, ἥγουν μὴ ἐνυπάρχειν ψυχὴν λογικήν τε καὶ
vos pXv τῷ ἀνθρωπίνῳ τοῦ Χριστοῦ" ἀλλ᾽ ἀντὶ ψυ-
χῆς τὴν θεότητα λογίζεσθαι ἐνοικεῖν ἐν τῇ φύσει
πῆς ἀνθρωπότητος, μᾶλλον δὲ ἀντὶ τοῦ νοός “ τοῦτο
Ὑὰρ ὕστερον ἐχύρωσεν, ἀντὶ τῆς ψυχῆς. Ἔλεγε δὲ
καὶ τὴν σάρχα ἄνωθεν χεχομίσθαι αὐτὸν, καὶ ὡς διὰ
σωλξνος διελθεῖν τῆς - Παρθένου, καὶ ἕτερά τινα
προσετίθει φλυαρῶν ἄξια τῆς αὐτοῦ παροινίας. Ὑπ-
ἄρχων δὲ πολύλογος ὁ ἀνὴρ, χαὶ μάλιστα μέτρων
ἐπιστήμῃ χαὶ ἀριθμῶν θέσει (44), μὴ κατὰ τάξιν μά-
λιστα ἐπιδὰς αὐτῇ (45), ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὃ ἣν ἑαυτὸν λογισά-
μενος, τινὰς Γραφιχὰς βίθλους μεταποιήσας πρὸς
«ὃ ἔμμετρον, πολλοὺς ἐπειρᾶτο πρὸς τὴν οἰκείαν
χατασύρειν παρανομίαν. Τότε δὲ αὐτοῦ ἀποῤῥιφέν-
«ος, μικρόν πως ἡ Ἐχχλησία ἡμῶν ἀναπνεύσασα, οὗ
μετ᾽ οὐ πολὺ αἱ αὐταὶ, μᾶλλον δὲ καὶ χείρους, ἐπ-
ἐχειροῦντο ταραχαὶ, ἔτι μὴ τῆς προτέρας τέω; ἐπι-
λησθείσης αὐτῆς ἀνάγχης, xal τῶν προλεχθέντων
“πολέμων xal διωγμῶν.
xW. Ἐνταῦθα γὰρ ἐξ ἑτέρας τινὸς χώρας, ὥς
φασί τινες τῆς ᾿Αντιοχείας (46), ἀγαγόντες Νεστόριόν
«να, ἄνδρα δυσσεδῇ καὶ καχότροπον, προχειρίζονται
ἱερέα, τοῦ θρόνου τότε χηρξύοντος" οὐ ποιμένα λο-
γιχῶν προθάτων, λύχον δὲ μᾶλλον κατεσθίοντα τὸ
ποίμνιον, xai εἰς ἀπωλείας πυθμένα xatáyovta.
Ἰουδαϊχὸν γὰρ φρόνημα ἀναδεξάμενος, οὗ τὸν Λόγον
σάρκα ἀτρέπτω; γεγενῆσθαι ἔλεγεν, ἀλλ᾽ εἴς τινὰ
ἄνθρωπον ἐνοιχῆσαι ὡς ἕνα τῶν προφητῶν, xat ἰδιο-
ποιεῖσθαι τοῦτον ἐξχιρέτῳ ἀγαπήσει" χαὶ εἶναι ἄλ-
λον μὲν Υἱὸν Λόγον, ἄλλον δὲ λέγεσαι μὲν, μὴ εἶναι
δὲ γνήσιον, θετὸν δὲ Υἱὸν τὸν λεγόμενον Ἰησοῦν
Χριστόν" ὡς ἐντεῦθεν δύο υἱοὺς xal μὴ ἕνα λέγε-
σθαι εἶναι. Ἐξήγειρεν οὖν ὁ Θεὸς κατ᾽ αὐτοῦ τὸ
πνεῦμα Κυρίλλου, τοῦ γεγονότος πατριάρχου "Als-
ξανδρείας " xaX πρῶτον μὲν γράφει πρὸς αὐτὸν Νε-
στόριον ἐπιδιορθούμενος αὐτὸν, χαὶ πρὸς τὴν ὀρθὴν
αὐτὸν ἐμδιδθάζων πίστιν, καὶ Θεοτόχον τὴν Παρθέ-
vov ὀνομάσαι παραχαλῶν. "Qc δὲ οὐχ ἐνεδίδον, ἕτερα

25. Hlic tamen Apollinaris Syri semina ac diaci-
pulos nactus, ccepit eos oppugnare, scriptis duabus
ad Cledonium epistolis , Apollinaremque damnavit
atque anathemate perculit, ei ab orthodoxorum
Ecclesia prorsus expulit. Apollinaris enim aiebat,
ut jam diximus, mente caruisse bumanitatem quam
Deus Verhum suscepit, videlicet animam ratioua-
lem et intellectualem in Chrisüi humanitate nequa- -
quam fuisse, verum loco anime divinitatem repu-
tari in humana natura babitantem, imo vero loco
menlis ; mentem enim postea dixit pro anima. Aic-
bat insuper Verbum carnem secum de celo attu-
lisse, et per Virginem tauquam e» [fistula esset
iransisse : atque 13lija inepta quadam et insaniae
gjus digna effutieliat. Vir porro facundus, pracipue-
que scientia metrica pollens, et pangendis versibus
aptus, quanquam baud legitima reapse regula poe-
licen. occupaverat, sed sibi ;plus justo tribuebat,
nounullis ex sacris Lihris ad metricam rationem
translatis, dabat operam ut legenyium muliitudi-
nem in suos errores pertraheret. Attamen, Apolli-

C nari quoque demum prostrato, Ecclesia nostra pa-

rumper respirabat. Sed eaim nibilominns paulo post
pares, imo etiam pejores, exceperunt perturbatio-
nes, cum nondum prioris angustiz proedictorum-
que bellorum et persecutionum esset oblita.

24. Ecceenim ex alia nescio qua regione (nonnulli
dicunt ex urbe Antiochia) Nestorius quidam, vir
irreligiosus et male moratus, huc adductus esi, et
sedi tunc vacux impositus episcopus, reapse autem
nequaquam pastor rationalium ovium, sed lupus
potius devorando gregi idoneus et iu barathrum
perditionis jaciendo. Nam Judaicum dogma ample-
xus, negabat Verbum factum esse carnem sine na-
turz,, ut nos diciinus, conversione; sed in quodam
tantum homine, veluti in. propheta aliquo inhbabi-
*asse dicebat, atque bunc hominem peculiari sibi
dilectione proprium fecisse : e:xteroqui alterum ex
"pis ΕΠ στη, Verbum esse; alterum vero dici qui-
dem, at nou esse vere Filium, sed adoptivum, .
eum scilicet quem dicimus Jesum Christum ; con-
sequenterque duos filios, non unum, esse affirma-
bat. Suscitavit igitur contra hunc Deus Cyrilli pa-
triarchze Alexandrini spiritum, qui primo ad ipsum
Nestorium scripsit, emendationem suadens atque

NOTAE.

45) Est hec oratio 32 apud Billium, 42 apud
Maurinos.

(44) Intelligo hic numerum sive harmoniam poe-
Scam. Infra tamen cap. 55, interpretor. cientiam
erithmeticam, ubi de P'hiloepono aritlimnetico, cujus-

modi non constat fuisse Apoliinurem. Cieteroqui

videant peritiores. | "m
(49) Apollinaris psalterium pocticum pedibus

walit Gregorius Naz. epist. 1. Ad Cledou. in finc.
(46) Socrates lib, vu, 99.

Digitized by Google
