Q*

t

VITA,

06,

autem corpus ejus in sancto monasterio. Chor. A « Constantitiopoli sancti Germani episcopi, virtuti-

Dies ejus festus celebratur in. sanctissima Magna
ecclesia. »

4. His similia leguntur passim in variis Grzeco-
rum Menzis, manu exaratis et typo cusis. In hisce
tres versiculi similares de sancto Germano conti-
nentur : quos quia de viro tanto sunt, addere p!a-
Cet. Primus est : « Leoninam mentem, impietatis
plenam, forti(er, Germnane, superasti : vcneranda-
fum enim imaginum Christi et sanctorum omnium
Cultu m negavit ille miser Leo : sed sermonibus
tuis, o interpres sanctorum, confusus (uit : et tan-
quam demens, permansit insipiens. » Alter versi-
culus : « Leo, ut. fera inipia, Deo exosus οἱ Auti-
christi prodromus, quia imaginis Christi veneratio-
mem oppressit, e sorte fidelium expulsus est. ΚΠ
rogamus te, Germane, tuis divinis precibus prv-
sentem seda tumultum. » Tertius demum versicu-
lus: « Desiderio potitus es tuo, jam pridem pru-
dentissime exoptato sacrorum antistes , beate
Germane. Ad Dominum enim tuum, ut sacrum decet
virum, cum fiducia pervenisti. Cui cum adsis divi:
nitate fruens, pacem mundo impetra. ») fieliquis
totus canon spectat ad S, Epiplianium, cujus Ácta
supra dedimus, 1n Menologio Sirleti additur :
« quod Leo compositos a sancto illo viro de ortho-
doza fide libros combussit. » Verum in. Meunxis
dicu:tur simpliciter « combusti libri ad defensionem
sacrarum imaginum compositi : » nullo aiito
verbo unde intelligatur, tales composuisse Germa-
num.

5. Locus, in quo corpus ejus depositum fuerit, ita
exprimitur Grece : Κατετέθη ἐν τῷ εὐαγεῖ μονα-
φτηρίῳ τῆς Χώρας, « Depositus est in sancto mona-
sterio Chorz, » quod in Ponto fuisse diximus 8 Ja-
wuarii ad Vitam sancti Cyri patriarche Constanti-

vopolitani, ejus fundatoris : qui a Philippivo impe-
ratore sede pulsus, ibidem vitam finivit. Non mausit
lamen eo loci corpus sanctum : cum enim ad diem
5 Februarii. ageremus de sancto lRemedio episcopo
Vapincensi, ejus et sancti Germani patriarchze Con-
slantinopolitani corpora asservari in Gallia dixi-
wns : de hujus autem translatione ista scribit
Saussaius in Supplemento Martyrologii Gallicani ad
hunc d. 12 Maii : « fpso die transitio sancti. Ger-
mani Constantinopol: tani patriarchz. Hujus sacrum
corpus postca in Aquitaniam a Francis, Constauti-
nopoleos subiugatoribus, advectum, in finibus Ar-
vcrnorum et Lemovicensium in oppido Borti, capsze
inclusum argentee, cum reliquiis sancti Reinedii
episcopi Vapincensis reconditum 651, ubi nunc us-
que omni cum reverentia conservatur. » Est autem
Bortum ad fluvium Duranium, seu Dordaniam, ubi
is ex Arvernia prodiens, agri Lemovicensis limitem
radit priusquam Rua fluvio recepto augeatur ; Ta-
wlensi civitati in Lemovicibus quam Claromontau:e
Arvernorum metropoli propius.

6. Denique sacra memoria illias. insezipta est
hodiernis Martyrologii Romani tabulis bac formula τ

D

bus et doctrina insignis, qui Leonem Isauricum,
adversus sacras imagines edictum promulganiem,
magna cum filucia redarguit. » Eumdem hoc die
celebrant Antonius de Balinghem iu Ephemeride seu
Kaleudario. sanctissimae Virginis Maria, et Franci-
scus. Marehesius in. Diario sacro, idque ob singu-
larem ejus affectum. erga Deiparam Virginem : ob
quam causam Hippolytus Marraecius conquisivit et
Rom: anno 1630 typis vulgavit « saneti. Gerniani
patriarch:e Constant nopolitoani. Mariale, quo. cjus-
dem sancti Germani de Maria Deipara Virgine opera
oinnia, quie reperiri potuerunt, Latine expressa u-
tisque illustrata continentur. » Denique ad diem 02
Jaunarii ejus. nomen insertum est ms. Florario
sanctorum.

Cap. ΤΠ. — Fes. gestr usoue ad. annum 130, Ar-
chiepiscopatus Cyzicenus. Patriarchatus Constan -
tinopolitanus.

1. Heraclius imperator (sub quo eminuit Justiuii-
115. pater sancti Germani et liic adolevit) vita fun-
eius est. die 11 Martii auno 641 : post quem cun:
aliquot mensibus regnassent filii ejus Constantinss
et [eracleonas, imperium delatum cst ad Constaa-
te" ejus etiam filium : quo post annos imperii sex
et viginti Syracusis in balneo interempto, subroga-
tis est hujus filius Constantinus, cognomcuto
Pegosatus : qui sub initium regni, uti apud
Theophanem legitur, € Justinianum | patricium,
Germani posimodum  pitriarehar patrem, occidit ;
Germanum vero τραχύτερον molestius id ferenteui,
virilibus resectis castigavit. » Quod facium arbitra-
mur cirea annum 609. At quanta. dein auctoritate
fuerit, etiam apud. ipsum Constantiuum, constabit
infra ex epistola sancti Gregorii secundi pape. Cae-
lerum « cum pius imperator Constantinus, » inquit
Theophanes, « annos septemdecim regnosset, filius
ejus Justinianus imperium suscepit, » postmodum
RKhüinotmetus cognominalus, quia naso mutilatus
in Chersonam relegatus perinansit, dum Leontius
triennio, atque Absimarus sepiennio iinperium ad-
ininistrarent, Tum demum Justinianus recepto im-
perio iterum regnavit usque ad annum 711, quo
una cum Tiberio occisus fuit a Philippico : qui Lun
imperium per scelus partum circiter biennium ob-
tinuit, anno 7135 oculis evulsis dejectus

8. Floruil sub diclis imperatoribus sanctus Ger-
manus, in clerum Magne ecclesie ascriptus, ei-
demque propositus, atque inde ob eximium virtu-
tum doctrinzeque splendorem ordinatus est episco-
pus Cyzicenz metropolis Hellesponti : at sub quo
illorum praecise nou liquet. Sub Philippico eum ad-
ministrasse sedem Cyziceuam, indicant Nicephorus
patriarcha iu sua historia, et Theophanes in Chro-
nologia : apud quos Germanus, inter eos qui tuia
lioeresi Monothelitarum contra sanetant et geeumcni-
cam sextam synodum faverunt, eum Joanne pseuda-
patriarelia, in. locum sancti: Cyri intruso. apnumce-

Digitized by Google
