19

S. GERMANI PATHIARCILE CONSTANTINOP.

SANCTI GERMANI VITA
AUCTORE GODEFRIDO HENSCHENIO.

(Acta Sanctor. Maii t. 11, p. 155.)

CapuT |. — Cultus sacér. Studia et virtutes in A centenarium 6 vita decessisse, infra ex epistola

juventute.

1. Duo clarissima orbis Christiani lumina ejus-
dem nominis proponit hoc mense Maio Ecclesia Ca-
tliolica, Germanum utrumque, alterum ad diem 28,
eumque in Occidente LuteU:e Parisiorum episco-
pum ; alterum iu. Oririte. patriarcham. Constauti-
nopolitanum, de quo hoc 12 Maii constituimus
agere. Hunc cardinalis. Baronius ad aunum 730,
tum, 6, appellat « propugnaculum Ecclesi Con»
stantinopolitanze, lucernam ardentem et. lucentem
Crientalis Ecclesi: : utpote qui non solum sanctis
operibus οἱ fidei catholiezge defensione universum
illustravit Orientem, sed et scriptis ipsam Eccl: siam
€atholicam luce perfudit. ». Utinam haberemus il-
lustria. ejus Acta, ab auctore aliquo cozvo con-
sciipta ! In horum defectu ex variis scriptis aliquas
res ab co gestas colligimus, atque ab ejus culiu
sacro iuchoamus; vel ideo potissimum, quo. in
liujus diei Officio apud Grzcos, ejus genus et res
&nte episcopatum susceptum peracte accuratius
indicentur. Primum sit elogium, ex Menologio Ba-
silii Porphyrogeniti itnperatoris desumprum.

9, « Sanctus Pater noster Germanus, sub impe-
rio Heraclii natus, fuit filius Justiniani patricii ;
quem ob invidiam lieraciii filius (imo ex lilio ne-
pos) occidit, ipsumque Germanum eunachum lieti
curavit, ac Magna ecclesize elero prazpo«suit. Tuuc
ille primum quidem 56 divinarum Scripturarum
stidio addixit, contemplationique οἱ czeteris virtus
tibus acquirendis sese totum impendit. Postea epi-
scopus initialus, Ecclesiam Cyzicenam regendam
suscepit. Inde sedem transfereus, ad Constantino-
politanee £cclesize regimen evectus fuit, patriarcha
electus, Ibi tunc sua doctrina populum illuminavit,
aique altiora divinarum Scripturarum arcana ex-
posuit: persistens in eo munere usque ad Leouis
I-aurici imperium. Quem cum a sacrarum. imagi-
num cultu aversum vidissel, eumque neque ratio-
nibus neque liortamentis ab h:zxresi avocate valuis-
$et, humerali, hoc cst patriarchali veste super
sacro altari deposita, ad propriam domum regres-
sus, quietam egit vitaín : ubi preres assidue Deo
eTerens, nonagenarius migravit ad. Dominum. »
luc usque Menologium Basilii imperatoris : quie
plane eadem leguntur in Authologio novo Antonii
Arcudii auctoritate Clementis VIII excuso, At fere

S. Gregorii pap secundi constabit.

9. His subjungimus aliud elogium a'iquanto ube-
rius, excerptum ex ms. svnaxario vetusto Ecclesiae
Constantinopolitanz , quod spectat ad collegium
Parisiense societatis Jesu. Id Latine versum est
hujusmodi : « Fuit sub imperio Ile:aclii natus, tilius
Justiniani patricii, viri conspicui atque celebris,
qui plurimas obivit gubernationes publicas, et ab
Umiverso seuatu propter summam pietatem niagna
cum admiratione et. veneratione colebatur. Verum
propter :mulationem et invidiam illud prorsus non
feriens leraclii nepos, quod videlicet ut przeficeretur
iniperio esset consultatum, euim interemit, ac bea-
tum Germarum eunuchum fecit, et in clerum magnae

D ecclesio ascripsit. Tune hic sese divinarum Sceri-

C

pruravim. contemplationi dedit : ingenii autem ce-
leritate assiduisque laboribus ad maximarm sapien-
liam rerumque. cognitionem pervenit. Cum vero
vite su:e rationes recte composuisset, primum qui-
dem ord:nalus est Ecclesi$ Cyzicen» cpiscopus,
non simul et. per saltum acceptis ordinibus ; sed
lege ct solitis statutis progressus, ad fastigium sa-
cerorum honorum pervenit. Dcinde cum Ecclesia
provida administrat one et. viro eloquentia usuque
rerum exercitatiore egerent, e Cvzico ad magnam
urbis Constantinopolitame cathedram transfertur :
ubi infinitos populos doctrina illustravit, ac profun-
diora et obscura Scripturz loca interpretatus, (re-
quentibus coucionibus et encomiasticis sermonibus
Ecclesiam exhilaravit: et quod iu vigiliis durum et
laboriosum est, suis canticis et suavibus hymnis le-
nivit : et in liisce exercitiis perstitit usque ad Leonis
Isaurici imperium. Quem cum vidisset sacras ima-
gines abomjnari et rabie quadam persequi ; conatis
est lam verhis sacrae Scriptura, quam aliis adhor-
tationibus persuadere, ut ab ista heresi animum
avocaret. Verum cum is magis Deum blasplemaret,
el sacrosanctas imagines contumeliis afficeret ; im-
posuit Germanus sacre mense suum humerale,
atque ad proprias zdes reversus, quietem est ain-
plexus, ae tandem in buna senectute vitam finivit,
jaw annos. vivendi nactus nonaginta, Cujus funus
dum efferretur, varios accedentium ad ejus reli-.

D quias morbos depulit, ac post ejusdem sepuiluram

assidua sanationum leueficia ex sacris ejus pigno-
ribus exundantia fidetes consequuntur. Positum est

Digitized by Google
