51

DE HERESIDBUS ET SYNODIS

58

ζωην διαλύσας πρὸς τὸν θάνατον ἀπενεχθείς * οὕτως A punitionem suorum actuum hic quoque przegusta-

τῆς ἐχεῖσε κολάσεως " χἀνταῦθα τὰ ἐπίχειρα τῆς a0-
τοῦ ζωῆς δεξάμενος. Τινὲς δὲ ἐπ’ αὐτοῦ Κωνσταντί-
νοῦ τοῦτο ὑπομεῖναι τὸν "Ἄρειον ἀποδεδώκασιν (54),
εἴτε 0b ἐπ᾽ ἐχείνου, εἴτε ἐπὶ τούτου οὗτος ὁ ἀσεδὴς
τὴν τοῦ Ἰούδα ῥῆξιν ὑποστὰς, τοῦ παρόντος ἀπελαύ-
νεται βίου" ἐγὼ δὲ ἐπὶ Κωνσταντίου τοῦτό φημι
γενέσθαι, Τοῦτο ἡμῶν ὁ μέγας Γρηγορίου ὁ Θεολόγος
ἐξηγεῖται τὸ θαῦμα (35), ὡς ἐν στήλῃ τινὶ περιδοήτῳ
Θριαμδεύων τὴν ἔννομον xai δικαίαν τοῦ ἀνδρὸς
ἀπώλειαν. Κἂν ὅτι περὶ πολλοῦ ἐποιήσαντο οἱ τότε
᾿Αρείῳ συντρέχοντες ἀποχρυδῆναι τῷ βασιλεῖ, διὰ
τῶν εὐνούχων τοῦτο ἀποπείσαντες, ἰδίῳ θανάτῳ μᾶλ-
Xov xa χοινῷ τέλει παρελθεῖν αὐτόν. Mes' οὐ πολὺ

δὲ xai ὁ προλεχθεὶς Κωνστάντιος ἀποθνήσχει, xal Β

᾿Αθανάσιος εἰς τὸν ἴδιον ἐπανάγεται θρόνον.

ιθ΄, Καὶ ὀλίγον ἡμῖν χρόνον ἐπιμανέντρς τοῦ ἀσε-
δοὺς Ἰουλιανοῦ, ὑφ᾽ οὗ καὶ πάλιν ᾿Αθανάσιος ἐξ-
ορίζεται (36), Ἰουδιανὸς εὐθέως ὁ μέγας ἐν τῇ Περ-
σἶδι βασιλεὺς ἀναγορεύεται, ἀνὴρ ὀρθόδοξος xai
πλήρης συνέσεως xal ὀρθοδόξου πίστεως. ᾿Αλλ᾽, ὦ
τῆς ἡμετέρας ἁμαρτίας ἱ ὦ τῆς ἐπιγενομένης ἡμῖν
ix τῶν ἡμετέρων ἀνομιῶν ἀξίας τιμωρίας ἴ Οὔπω
γὰρ τῇ πόλει ταύτῃ τὸν ἄνδρα ἐπιστάντα, μετὰ τὸ
ἀποχαταστῆσαι, ἐπιζητῆσαί τε xal ἐχμαθεῖν ὑπὸ
᾿Αθανασίου τοῦ “μεγάλου τὴν ὀρθὴν xal ἀλώδητον
τῶν Χριστιανῶν πίστιν (57), πρὶν ἢ τῇ πόλει ἡμῶν
ταύτῃ ἐπιθῆναι τὸν ἄνδρα, ὡς λέλεχται, μεταίρει
τοῦτον ὁ Θεὸς, χαὶ πρὸς αὐτά που τὰ τέρματα τῆς

vit. Nonnuili tamen sub ipso Constantino μας Ario. '
evenisse tradiderunt; sed certe vel sub illo vel sub
Constantio, impius bic Judz instar crepens e prz-
sente vita migravit; quanquam ego quidem sub
Constantio id factum aio. Prodigium hoc narrat
nobis magnus Gregorius, justum hominis meri-
tumque exitium nobilis instar tropei proclamans.
Etsi magnopere studuerunt ii, qui in Arii comitatu
erant, rem imperatori occultare, imo ei per eunu-
chos persuadere, quod obitu naturali communique
fine Arium vita deseruiscet, Paulo post predictus
quoque Constantius moritur, et Allanasius ad
suam sedem reducitur.

19. Exin postquam brevi tempore contra nos
impius desevisset Julianus, a quo denuo Athana-
sius solum vertere jussus fuerat; magnus illico
Jovianus in Perside imperator eligitur, vir ortho-
doxus, sapientia rectaque fide cumulate przditus.
Sed, hem nostra peccata ! hem justam delictorum
nostrorum ponam ! Nondum ille ad metropolim
perveuerat, post restitutum Athanasium, et post-
quam ex eo exquisiverat didiceralque rectam et
sinceram Christianorum fldem ; ante, ut dixi, quam
urbem hanc intraret, transtulit illum ad se. Deus,
cum jam Bithynie fines attingeret. Moxque Valens
regionum nostrarum dominus acclamatur, vir im-.

V«0ovíag γεγονότος αὐτοῦ. Οὐάλης δὲ εὐθέως τῶν C pius et exsecrabilis, Arianus atque blasphemus ,

τῇδε ἀναγορεύεται βασιλεὺς, ἀνὴρ παράνομος xai
ἐναγὴς, ᾿Αρειανὸς καὶ βλάσφημος, χαὶ δύο τὰ μέ-
γιστα νοσήσας ἀπληστίαν xal βλασφημίαν, xatà τὸ
περὶ αὑτοῦ εἰρημένον" ὅστις ὡς νόμον ἔννομον τὴν
παρανομίαν ἐχέχτητο, ἀχρασίᾳ δὲ τὴν πλεονεξίαν,
ὡς χρᾶσιν, μᾶλλον δὲ χρίσιν, πεπληγμένην ἐν ἑαυτῷ
χατεπήξατο. Οἱ μεγάλοι οὖν ἡμῶν Πατέρες Βατί-
λειός τε καὶ Γρηγόριος ἀνδρίζονται " τότε xai ὁ
προλεχθεὶς Εὐστάθιος, xal Μελέτιος, καὶ Εὐσέθιος
ὁ Σαμοσατῶν, ὡς ἔστι τοῦτο καταμαθεῖν παντὶ τῷ
περὶ τούτων ἐθέλοντι ἀνερευνᾷν.

x. Μάλιστα δὲ τῆς πόλεως ἡμῶν ταύτης ἐπινε-
μηθείσης τῆς ἀσεδοῦς αἱρέσεως, ἔτι δὲ καὶ τῆ; Μα-
χεδονίου χατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μιαρᾶς ὑλαχῇς

duobus morbis niaxime jmplicitus, insaüiabili cu-
piditate atque blasphemia, prout de ipso traditum
est ; qui scelus pro jure legitimo babebat, et ava-
riiam cum intemperantia, veluti concretionem
quamdam, vel potius crisim, in semetipso com-
misiam conseruerat. Ergo magni Patres nostri Ba-
silius atque Gregorius fortiter se gesserunt. Tunc
etiam retro memoratus Eustathius, atque Meletius,
et Eusebius Samosatensis inclaruerunt, quam rem
cognoscere scrutanti historias licebit.

40. Tunc nostram apprime urbem Ariana hzre-
sis depopulabatur; atque insuper Macedonii con-
tra sanctum Spiritum  impurus latransque rictus

χατεσθιούσης αὐτὴν, oüc καὶ ᾿Ἡμιαρείους, τοὺς ἐξ ῃ eam devorabat ; quod genus ex eo prognatum Se-

αὐτοῦ ol Πατέρες ὠνόμαζον. Πρεσδυτέρων τε ἐμ-
πρησμοὶ τότε γινόμενοι δημόσιοι, χαὶ παρθένων καθ-
νδριζομένων ἐμφανῶς, εἰ μὴ τὸ τῆς αἱρέσεις δέ-
ξονται μίασμα, ἱερεῖς τε ἀπεμπολούμενοι, καὶ τὰ
ἅγια βεδηλούμενα, xal κατὰ θυσιαστηρίων αἶρετι-
χῶν ἐξορχουμένων (38). Ταῦτα δὲ ἡμῶν ἤδη τὰ vo-
σήματα, xat προφανέντα xai προχηρυχθέντα ὑπὸ
τοῦ μεγάλου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αντωνίον τοῦ περιδοή-

miariani a Patribus dicebantur. Tunc publice pre-
sbyteri combusti sunt, tunc virginibus palam illu-
sum nisi se hzresi pollui sinerent, tunc episcopi
prede instar distracti sunt, et sancta profanata, et
hzretici homines altaribus insultaverunt. Sed he
nostre demum miserie, quas magnus Pater noster
Antonius palam przedixerat , finem nactz sunt : εἰ»
enim huc missus fuit roagnus Pater noster Gregorius,

NOTE,

(52) Sie certe aiunt Socrates, Sozomenus, et
Theodoretus. Id etiam innuit anonymus historicus
apud nos Spicil. t. Vl, p. 606.

(55) In predicta oratione 21.

(96) Gregorius Naz. orat. 21.

(57) ldem in eadem oratione. Exstat autem Atba-
pasii ad Jovianum de fide epistola.

(28) Legatur de his Nazianzeni oratio 23, secun-
dum Meaurinos, ubi hx Arianorum crüudelitates
narrantur, :

Digitized by Google
