ΤΙ

τραμματείῳ ἀνατάξασθαι δεῖν ᾧήθημεν xa τὴν
γυνὶ περιέχουσαν ἀκοσμίαν xat ἀταξίαν, καὶ ὅπως ἣ
κοῦ Σατανᾶ ἀντίπαλος δύναμις πολυμόρφῳ xoi mo-
λυπλόχῳ σχαιότητι θωπευσαμένη, τῷ χαθαρωτάτῳ
συστήματι τῆς Ἐχχλησίας ἐπέσκηψεν. 'Avéqu γάρ
τις ἐπίσχοπος Ναχωλείας οὕτω καλουμένης (73), πο-
λίχνης τῆς Φρυγῶν ἐπαρχίας, ἀνὴρ οὐχ ἐλλόγιμος,
ἀλογίᾳ δὲ μᾶλλον τὴν ἑαυτοῦ ἐκχαλύπτειν φρόνησιν
φανταζόμενος, ὃς ψιλῇ τῇ τοῦ γράμματος θεωρίᾳ ἐν
τί τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν ἀναγνώσει προσχεχη-
vig, χαινουργεῖν παρὰ τὰ ἱεροπρεπῶς ἐχπεφασμένα
παρεδογμάτιζε, xoi ταῖς πατρικαῖς χατεξανίστα-
σθαι παραδόσεσιν ἀνθωπλίζεςο, ᾿Αεὶ γὰρ φίλον τῷ
εἰσανθοώπῳ δαΐμονι πολυτρόποις ἀπάταις παρα-
σφάλλειν τὸν ἄνθρωπον, καὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
εὐχοσ αἰας ἀνασοδεῖν τὴν χατάστασιν * ὃ δὴ χαὶ τὰ
νῦν ἐπεδείξατο, χαὶ τὸν χατ᾽ ἀλλήλων ὁρᾶσθαι mó-
λεμον τὰς Ἐχχλησίας ὑπέθετο, δι᾽ ὧν ὀργάνων εἰς
κοῦτο συνχσπιζόντων ἐφεύρατο, τῷ μὲν ἱερατιχῷ
σχήματι τὴν δολερὰν συσχιαζόντων διάνοιαν, τοῖς δὲ
ςιοχρέστοις λαοῖς οἰχείαν ἐρευγομένων χατήχῃσιν.
Καὶ τούτων ξξαρχός τε καὶ ἡγήτωρ ὁ τῆς λεχθείσης
χαθέστηχε πόλεως πρόεδρος, ὀπαδοί τε xal συναι-
ται καὶ σύνδρομοι xai ἕτεροι τοῦ ἱερατικοῦ χατα-
λόγου γεγόνασιν, οὖς καὶ χατ᾽ ὄψιν ἡ ὑμετέρα τι-
μιότης ἐγνώρισε. Καὶ γὰρ ὑποπλάττονται τὰ ὀρθὰ
βούλεσθαι φρονεῖν, καὶ δόχηοιν ἑαυτοῖς τῆς εἰς τοῦτο
ῥοπῆς, χαθάπερ τι προσωπεῖον ἐναρμόσαντες, χα-
κουργότατα πειρῶνται τοὺς τῶν ἁγίων χαρακτῆρας
μεταφέρειν ἐπὶ τὰ εἴδωλα, εὐσέδειαν ἐπιζήμιον
ἀνοσίως ἐπιτηδεύοντες, ὡς δῆθεν καὶ τὰς πρὸ ἡμῶν
χενεὰς ἐν πλάνῃ βιῶναι ἀποχλαιόμενοι, xat ἐλεεῖ-
ela: μᾶλλον fj μαχαρίξζεσθαι μυθευόμενοι (74).
wr. Eg οἷς τἀληθῆ πρὸς ἡμῶν τούτοις εἰρήσε-
ται. ἘΝ, ὥς φατε ὑμεῖς, εἰδώλων δίχην τὰ σεπτὰ τῶν
ἁγίων ἀπείργετε εἰχονίσματα, μιχροῦ χαὶ αὐτὰ τὰ
χαίρια τῆ; πίστεως ἀνατρέπετε. Εἴποιεν γὰρ οὐχ
ἐθνιχοὶ διαμπχξ, ἐπεὶ xa Χριστιανῶν παῖδες, ὡς
οὐδὲν ἀπὸ τοῦ νῦν βέδαιδν τι ἡ τῆς Ἐχχλησίας ἡμῶν
παράδοσις ἕξειν δυνήσεται, τὰ πρὶν ἀθετήσασα, ᾿Αλη-
θῶς γὰρ πᾶσι πιστοῖς xal ὀρθοδόξοις εὔδηλον πέ-
φυχεν, ὡς ἡ προσχύνησις χαὶ ἡ λατρεία ἡμῶν, εἰς
μόνην τὴν ἄκτιστον χαὶ ἀπειροδύναμον ὑπεράρχιόν
τε χαὶ ὑπεράγαθον ζωαρχικὴν χαὶ ὑπερούσιον ἁγίαν
Τριάξα, τὴν μίαν θεότητά τε xat δύναμιν, ἀδιστά-
χτῳ καρδίᾳ xai στόματι ὁμολογεῖται, Αἱ δὲ ἐν εἰχόσι
πῶν ἁγίων μορφοποιίαι, διὰ πόθον μόνον xai οὐ 8
ἕτερον τρόπον προήεσαν, καθὼς πάλαι ἐν τῇ σχηνῇ
τὰ τῶν Χερουδὶ; ἀπειχάσματα, τύπον τῶν o)pa-
νίων δυνάμεων ἔχοντα. “Ὅθεν τῇ χρονίᾳ παρεχτάσει
τὰ πλήθη χειραγωγούμενα, ἄνωθεν παῖς παρὰ πα-
«ρὸς διαδεξάμενοι, εἰς μόνην ὑπόμνησιν καὶ ἀνδρείας
ἐπίδειξιν, τὰς τοιαύτας σχιαγραφίας ἀνέχαθεν παρ-

(73) Erat hic nomine Constantinus, ad quem
scriptam a Germano nostro epistolam recitat Ni-
ezna secunda synodus Labb. t. Vll, p. 296, quie
epistola valle congruit cum his qua hie divit Ger-
manus, qui de colem loquitur ctiam ia aliis

DE HJERESIBUS ET SYNODIS.
p. Ἐπισημαντέον δὲ ὅτ: (cod. xal) τῷ παρόντι A

78
40. ilic vero nionendum censeo me przsentis
quoque perturbationis convulsionisque mentionem
huie commentariolo inserendam judicasse, quo-
modo scilicet adversaria vis Sa2tane , multiformi
versutaque malitia blandiens , puram Ecclesize
compagem iuvaserit, Exstitit enim episcopus qui-
dem Nacoliz, qux est Phrygize provincie urbecula,
vir nequaquam sapiens, sed sua potius inscitia,
mentis sententiam occulere studens. Hic nudz lit-
lerz studio in sacrarum Litterarum lectione inten-
tus, cepit novas opiniones contra sancte jam defi- .
nita procudere, et. Patrum traditionibus adversari.
Semper enim solet humani generis hostis diabolus
versutis fraudibus hominem supplantare, et ecelc-
siastieci ordinis perturbare statum ; id quod nunc
B etiam factitatum est, quo tempore intestinum bel-
lum in Ecclesia conflavit, adhibitis instrumento-
rum instar hominibus , qui sub habitu sacerdotali
fraudulentam mentem gerebant, ct sic fidelibus
Christi suam doctrinam eructabant. Horum, in-
quam, malorum auctor princepsque fuit predicte
civitatis presul ; assecle autem et adjutores exst:-
terunt alii de sacerdotali numero , quos tu, vir re-
verende, prz oculis habes. Hi enim rectze'sententise
amore se teneri simulantes, atque hujus studii
adumbratam speciem tanquam comicam personam
sibi imponentes, daut operam malitiosissime ut
sanctorum imaginibus idolorum infamiam asper-
gant, perniciosum pietatis zelum impie affeclantes;
sic ul preleritas quoque generationes ia errore
vixisse defleant , quas miserandas potius quam
beatas putandas falso aiunt,

4l. Hac igitur super re, nostra dicetur vera
sententia. Si, ut vos dicitis, idolorum instar venc-
randas sanctorum icones aversamini, ipsa propo-
inodum fundamenta fidei subvertitis. Dicent eni
homines, haud enimvero ethnici , quandoquidem
Christianorum sunt filii, nullam posthinc firmita-
lem habituras Ecclesizx traditiones , s? superiores
cousuetudines aboleantur. Profecto fidelibus cunctis
orthodoxísque exploratum est, quod adorationem
nostram atque latríam, liaud dubitanti corde atque

p ore, uni profitemur inereate, potentissima, omnium
domine, optimz, vivilice, quamlibet aliam essen-
tiam excedenti, sancte Trinitati, qui» una deitas
ac virtus est. Sanctorum autem figurate imagines,
amoris potius seu desiderii signifleandi gratia,
quam aliam ob causam , adinventz sunt; sicut
olim intaberiaculo Cherubim icones virtutum caete-
stium typum gerebant. Hine longo temporis lapsu ἢ
populus consuetudine imbutus, traditione de patre
in filium manante, ad memoriam tantum et virilis

epistolis ibidem citatis. Impurze vite hunc Con-
slantinum et. ineruditum dicit etiam Theopliaues
ed. cit. p. 557.

(14) lta dictitabat Leolsauricus, teste Theophane
ad annu; ejus nonum.

Digitized by Google
