105

DE VIT.E TERMINO.

106

Α. Καὶ ποῦ σοι τῶν Γραφῶν τὰ τοιαῦτα παρατε- Α Α΄. Fare age in quibusnam Scripture locis hzc

κήρηται;

B. Πρόδηλον ὡς Ἐζεκίας μὲν δι᾽ εὐσέδειαν, ἐτῶν
“Ξεντεχαίδεχα προσθήχην ζωῆς ἐχομίσατο, « ΓΑνδρες
δὲ αἱμάτων καὶ δολιότητος ob μὴ ἡμισεύσωσι τὰς
ἡμέρας αὐτῶν, » βοᾷ Δαδίδ, Καὶ ὁ Σολομῶν"
« "Axout, υἱὲ, ἐμοὺς λόγους, φησὶ, xat προστεθήσε-
«αἱ σοὶ ἔτη ζωῆς. » Καὶ πάλιν" « ᾿Ἀποτρέπων τὰς
πρὸς τὴν xaxiav ὁδοὺς, μὴ γίνου σχληῤὸς, φησὶ,
xai μὴ ἀδεδήσῃς πολὺ, ἵνὰ μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ
καιρῷ σου. » Καὶ πάλιν’ « ᾿Αφαϊροῦνται δὲ ἄωροι
Ψυχαὶ παρανόμων. » Καὶ τούτων πλείονα ἐν ταῖς
Γραφαῖς εὑρισκόμενα. ΕΓ οὖν ὕφεσιν καὶ ἐπίτασιν
“πρὸς τὸ τῆ; πολιτείας διάφορον λαμθάνει τὰ τῆς ζωῆς,
οὐδαμῶς ὅροι ταύτης τοῖς ἀνθρώποις πεπήγασι, Τὸ

γὰρ πάγιον ἀμετακίνητον διαμένειν ἀνάγκη᾽ ἐπεὶ Β

πῶς ἂν εἴη πάγιον;
θ΄. A. Τὰ πρὸς ἐποχὴν τῆς ἁμαρτίας f) προτροπὴν
ἀρετῆς ἐν ταῖς θείαις εἰρημένα Γραφαῖς ἀναγγαίως
ἡμῖν προσάγονται ὑπὸ Θεοῦ " « ἵνα πᾶν στόμα
φραγῇ, » ὡς ὁ μακάριος Παῦλος Bod, « καὶ ὑπόδιχος
Ὑένηται πᾶς 6 χόσμος τῷ Θεῷ “ » καὶ οὐχ ὡς ἀγνο-
οὔντος αὑτοῦ τὸ ἐσόμενον, κατὰ τὸν μέγαν Γρηγό-
piov, ἀλλὰ νομοθετοῦντος τὸ αὐτεξούσιον ([5), τὰ
τοιαῦτα δίδοται νουθετήματα, Αὐτὸς γὰρ εἰδὼς τὰ
πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἐξ ἀπείρου καὶ οὐ mpos-
φάτω;, οὐδὲ ix τεχμηρίων στοχαζόμενος τὸ ἐσό-
μενον, ἀλλὰ δυνάμει θεοπρεπεῖ καὶ ἀῤῥήτῳ τῇ τῶν
γενησομένων ἐπιδάλλων ἐχδάσει" καὶ ὑπ᾽ ὄψιν ὡς
εἰπεῖν τὰ μέλλοντα προορώμενο;, προσφόρως τοῖς
ππροεωραμένοις αὐτῷ xul τὰ τῆς ἑαντοῦ χρίσεως ἐπ᾽
αὑτοῖς προορίζει (14). “Ανθρωποι μὲν γὰρ μετὰ τὰς
«τῶν πραγμάτων ExÓáaete, τὰς χἀταλλήλους χρίσεις
ἐπάγουσι, Θεῷ δὲ τὸ μέλλον ὡς ἔδη ἐστὸς θεωρεῖται"
χαὶ κατὰ τοῦτο τὰ τῆς πρεπούσης ἀξίας, μᾶλλον δὲ
«ἧς συμφερούσης ἐχάστῳ λήξεως προθεσπίζει ἁπαρα-
δάτως, εἶτε ἐν παρατάσει ζωῆς, εἴτε ἐν ὀλιγότητι
καὶ συστολῇ τῆς βιώσεως" ἐπειδὴ vat τὰ τῆς προ-
γνώσεως οὐκ ἐσφαλμένα " χατά τι γοῦν ὅλως χαὶ τὸ
βραχύτατον ἐν αὐτῷ θεωροῦνται " ἀλλ᾽ ἐν ἀχριθε-
ὁτάτῃ λίαν καταλήψει τῷ ὑπερουσίῳ τὴς αὐτοῦ δυνά-
μεὼως ἐνυπάρχουσιν, ᾿Απειλεῖ τοίνυν τὰ φοδερὰ, xal
πάλιν ἐπαγγέλλεται τὰ χρηστά" ἵνα διὰ μὲν τῶν
ἀπαγάγῃ τῆς ἁμαρτίας, διὰ δὲ τῶν τῇ ἀρετῇ προσ-
αγάγηται τὸν ὑπαχούοντα * αὐτεξούσιον ἔχοντο;
τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα ῥοπὴν καὶ ἀδίαστον "
πανταχοῦ δειχνύντος τοῦ Θεοῦ δι᾿ ὑπερδάλλουσαν
ἀγαθότητα μηδὲν ἑαυτὸν ἐλλελοιπέναι τῶν εἰς ἦμε-
πέραν σωτηρίαν ἡκόντων - ἵνα τοῖς χαταφρονήσασι
πὧν ἐνταλμάτων xal τῇ διχαίχ αὐτοῦ ἀγαναχτήσει
ὑπαχθησημένοις, τὸ &vatolóyntoy προσῇ. Καὶ (va
γνῶμεν ὅτι χαίτοι ἐπιστάμενος τό τίνων ἀπειθὲς,
ὅμως πάντα τὰ πρὸ; ἐπιμέλειαν αὑτῶν ἐργάξεται,

** |V Reg. xx, 6. 5 Psal. Liv, 294. ** Prov, ιν, 10

an, 19.

deprehendisti ?

B. Constat Ezechie pietatis ergo, quindecim
annis Vitam fuisse prorogalam "ἢ, « Viri autem
sanguinum et fallaci:& non atingent statis sux
dünidium , » inquit David *!. Tum Salomon :
« Audi, fili, sermones meos, inquit, ut tibi au-
geantur vite anni **. » Et rursus : « Ne deflectas
ad vias pravas, neque contumax fias, neque ma-
gnopere pecces, ne tempore nou tuo noriaris ??. »
Praeterea : « Abripiuntur intempestive anima im-
piorum **, » Plura ejusmodi in sacris Litteris sunt.
Si ergo imminutionem et incrementum pro diverso
morum genere vita humana recipit, nequaquam
huic fines prefizi fuerunt. Nam quod fixum est,
id immobile maneat necesse est : alioqui quomodo
esset fixum ? ᾿

9. A. Qus vel ad peccatum inhibendum vel ad
excitandam virtutem. in divinis Scripturis dicta
fuerunt, ea necessario nobis Deus infert, « ut omne
0s obstruatur, totusque mundus subditus Dee
fiat ** : » non quod ipse futura ignoret , ut ait ma-
gnus Gregorius ; sed quia liberum arbitrium esse
vult, idcirco fiunt lie admonitiones,. Ipse enim ante
hominum nativitatem omnia sciens, ab zeterno, non
nuperrime neque e signis, futura divinans, sed vir-
tute Deo digna et ineffabili, posterorum temporum
eventus assequitur. Cumque oculis uL ita. dicam
futura prospectet, convenientia his visis sua quo-

(C aue judicia faciunt; Deus autem futurum przsen-

tis instar spectat; atque ita. quod cujusque merito
congruit , vel potius debitam cuique sortem , ciua
omnem Lransgressionem decernit, sive de vita ex-
tendenda agatur, sive de brevitate ejusdem ct con-
tractione; quandoquidem ejus presensio errori
non est obnoxia. Res enini ipse perfecle ocissime- -
que in semet spectat : quin hz potius accuratissi-
me cognite in ejus virtute ineffabili continentur.
Minatur itaque formidolosa , itemque jucunda pol-
licetur, ut illa ἃ peccatis delerreant, hzc docilibus
virlutem suadeant : quandoquidem homo liber
utrinque ^b omui coactione est. Alque ita Deus
usquequaque oftendit nihil ab ejus bonitate rceli-

p quum fieri, quod saluti nostrae prosit: ut manda-

torum dein, e contemptoribus, ideoque juste ejus
ira obuoxiis *xcusatio nulla supersit. Atque ut no-
bis innotescit Deum, etsi quorumdam contumacise
prescium, null:m tamen praetermittere officium, .
quo suam erga nos clementiam siguificet , audi quid
ipse beato Ezechieli prophete : «Perge, fili hominis,
ad Israelis quie me exasperat domum ; meosque
apud eam sermones eloquitor. Quia non ad popu-
Ium profundi labii neque duri sermonis mitteris ,

3! Prov, xi, ὅ0.. '* Eccle, vis, 18, ** Roni.

NOT X.

M Sunt ipsa. Nazianzeni verba orat. 42, pag.

UD.

PaTRor 05. XCVIU.,

, (14) Locus iterum insignis pro sententia. theolo-
gira de predestinatione post prievisa merita,

4

Digitized by Google
