35 S. GERMANI PATAIARCILE CONSTANTINOP. VITA. 30
Nyssewi libros pre exteris interpolando in rem À crinam, quod ibi ad caput ὃ legatur de animis hu-

suam trahere conati sint hircetici, eisque eripere
sua defensione contendit Germanus. Potest de his
videri Labbzus noster, recte cum Casaubono ad-
verteus, neque Catecheticam. magnam Orationem,
toties a Theodoreto in Dialogis adversus liereticos
€itatam, etsi contineat. nzevos aliquos ab Origenis
seciatoribus aspersos, debere in dubium vocari
uirum vere Nysseni sit, neque Dialogum ad Ma-

wanis simul cum angelorum choro creas juxta
eosdem ÜOrigenistas, a quihus leretica quasda ὦ.
doginata ei operi admista accepisse se scribit Nice-
phorus Callistus lib. n, cap. 19. Eodem mo:!o ex-
cusandus libellus erit De perfectiose Christiani ad
Olympium, qui bie videtur netari a Photio : res
aulem Lola pateret clarius, si ipsum sancii Ge:-
mani opus pro illis compositum veniret ia luceu.

Ex Anonymo de Imagine dicta. Romana Regio cod.

(CounEris. Auctar. nov. 11, 1461.)

Germanus, vir insignis virtute, vir multa juris
erudiione, multaque sapientia egregie excultus,
atque ad omne bonum opus cowparatus, Cyzici
primum, tum propter prstautem illam virtutem, ac
"sapientiam ; quin et propter donorum Spiritus af-
fluentes divitias, urbis Constantinopolis thronum
decoravit, auno secundo imperii Anastasii Arteumii
coactus. acquiescere sedis illi translationi. Ad an-
"05 autem quatuordecim ac menses sex in patriar-
cliali agens sede, ac veritatis sermonem recta. fide
docens, sat tnultos scripsit sermorfes ad communem
VE tatem, quibus pios demereretur : sed el varios
k.yumnos edidit, laudandis sanctis, ac cantica, admi-
vandis divine. gratia celebrandis operibus, quibns
illa humani generis ruinam de integro reparas-
Bel.

Féppavoc, πολὺς tv ἀρετῇ, πολὺς ἐν παιδείᾳ τῇ
ἐν δικαιοσύνῃ " πολὺς γενόμενος ἐν σοφίᾳ, χαὶ πρὸς

B πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτημένος, τῆς Κυζίκου μὲν

πρότερον" ἔπειτα δὲ διὰ περιουσίαν ἀρετῆς, χαὶ σο-
φίας" μᾶλλον ὃὲ καὶ πλοῦτον τῶν χαρισμάτων τοῦ
Πνεύματος, τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἐχόσμησε θρό-
νον, τῷ δεντέρῳ ἕτει τῆς βασιλείας ᾿Αναστασίου τοῦ
᾿Αρτεμίου " βιασθεὶς, καὶ δεξάμενος τὴν μετάθεσιν.
Πέντε δὲ μῆνας καὶ τέσσαρας ἐνιαυτοὺς ἐπὶ δέχα
ἔτεσιν ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ πατριαρχικοῦ διατελέσας,
χαὶ τὸν τῆς ἀληθείας χαλὸν ὀρθητομήσας λόγον, )ό-
ους μὲν ἱχανοὺς πρὸς χοινὴν ὠφέλειαν ἔγραψε,
τοὺς΄ εὐσεθοῆντας εὐεργετῶν ὕμνους δὲ διαφόρου;
ἐξέηετο τοὺς ἁγίους ἐπαινῶν " xal ἄσματα᾽ πρὸς δο-
ξολογίαν τῶν θαυμασίων ἔργων τῇς χάριτος τοῦ Θεοῦ
ὦ» εἰς παντελῆ σωτηρίαν τῆς ἀνθρωπίνη: ἐκ πτώ»
σεως ἐνζργητεν,

ANG. ΜΑΙ MONITUM

DE SEQUENT1 OPUSCULO SANCTE GERMANI.

(Spicileg. Rom. 1. Vit, p. v.)

Concinnum controversiarum eeclesiasticarum usque ad tempora sua compendium
exhibet nobis in libello nunc primum edito sanctus Germanus 1, patriarcha Constanti-
nopolitanus, qui sedem illam adiit anno Christi 7t5, tenuitque annis quatuordeciin
eb aliquot. mensibus, donec Leonis Isaurici, bellum atrox sanctis imaginibus inferentis,
impetum jàim πῃ ferens, pontilicale pallium deposuit, et iu. paternis aedibus ad sum-
man usque senectuteur sancle quievit. Hunc Baronius ad annum 730, n. 6, Ecclesie
suce propuguaculum, Orientis lucernam, scriptis et actibus catholice religionis defen-
sorem appellat, Certe ejus orthodoxiam, contra vitiatum quemdam Theopbanis locum,
ubi cum Monothelitis Germanus ponitur, invicte defendit testimonioruur nube Bollan-
dianus Henschenius ad diein 12. Maii, tum etiam Boschius in tractatu De patriarchis
Constantinopolitanis. Nunc vero qui hunc leget libellum, quam toto colo distet a Mono-
ibelisino Germanus, teste. ipso auctore cognoscet, Aliud ejus opusculum, de vite ter-
mino commeimoraverat mauu seriptum praedicto loco idem Baronius, quod nos dem.um
Juce donavimus in repetita editione tomi primi Seriptorum veterum; est enim Amphilo-
chiana quaestio longissima 169, ut diximus Seript. vet., t. ΠῚ, p. 682; qua in quiestione
£um Gernianus in biblicis explanandis aucloritatibus totus ferme versetur, hine intelli-

Digitized by Google

