4)
φύεσθαι. Τῆς τε γὰρ τῶν Ἰουδαίων σχαιότητος, τοῖς
τιροφητιχοῖς ἐλέγχοις κατατρωθείσῃς, ἔτι δὲ καὶ τῆς
Ἑλληνικῆς ἀπάτης ἐξελεγχθείσης, αὐτὴν ἡμῶν τὴν
καλὴν ἅμιλλαν λυμήνασθαι ἑαντῷ ἐπενόησε, καὶ τὰ
τέχνα ταῦτα τὰ γνήσια τὸ γνήσιον ἀποθέμενα, χαὶ
τὸ νόθον εἰσδεξάμενα, χατὰ τῆς οἰχείας μητρὸς ἐξ-
ὠπλισεν.
γ΄. Εὐθέως οὖν Σίμωνα τὸν Μάγον κατ᾽ αὐτῆς ἐξ-
ἀνέστησεν, ὅστις τῇ τοῦ μεγάλον ἀποστόλου Πέτρου
γλώσσῃ, μᾶλλον δὲ τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Θεοῦ
χατατιτρώσχεται, xal εἰς τέλειον ἀπωλείας βυθὸν
ἀποπέμπεται. Δοχῶν γὰρ εἶναι ὁ δείλαιος δύναμις
«Θεοῦ ἡ μεγάλη, χαὶ Θεὸς μέγας, οὐδὲ χνωδάλων xal
ἑρπετῶν τὴν ἐσχὺν ἔχειν ἀπελέγχεται, τελείως αὐτοῦ
ἐξαφανισθέντος, ὥσπερ οὐδὲ ἦρχθαι αὐτὸν δοχεῖν
τοὺς πολλοὺς τῆς ἡμετέρας πίστεως. Κἠρινθός τε
᾿ μετὰ ταῦτα, ἔτι δὲ xal οἱ λεγόμενοι Νιχολαῖται,
Βασιλείδης, καὶ Καρποχράτης, χαὶ οἱ τούτων ὁμό-
φρονες ἀνεφύοντο, τὴν Ἑλληνικὴν εἰχαιομυθέαν
μᾶλλον εἰσδεξάμενοι, καὶ ῥυπαρίας βίωσιν μᾶλλον
ὡς νομέμων τῷ βίῳ νομοθετήσαντες, xal καινούς τι-
νας αἰῶνας, καὶ βυθὸν σχότους εἰσηγησάμενοι " οἴτι-
ves αὐτίκα δὴ ὑπό τε αὐτῶν τῶν μαχαρίων ἀποστό-
λων, καὶ μάλιστα Ἰωάννου τοῦ τῆς βροντῆς υἱοῦ,
καὶ τῶν τούτοις μαθητευθέντων τὴν καταστροφὴν
ὑπομεμενήχεισαν.

δ΄. “τι δὲ Μανιχαῖοι xot Μοντανοὶ, καὶ οἱ τούτοις
ππροσόμοιοι, ἀνέστησαν xav' αὐτῆς, οὐ τοὺς τυχόντα;

αὐτῇ παρέχοντες ἀγῶνας " τοῦ μὲν Μανιχαίου πολλὴν -
€

ματαιοσύγην xal πλάνην xat ῥυπαρίαν τοῖς ἑαυτοῦ
δόγμασιν ἀναμίξαντος, xal τέλος τὴν μὲν ἑαυτοῦ πα-
λαιὰν νομοθεσίαν, καὶ αὐτὴν τὴν κτίσιν καχοῦ τινος
χαὶ οὐχ ἀγαθοῦ εἶναι λέγοντος ἐπίταγμα " ἀγαθοῦ δὲ
μᾶλλον τὴν νέαν ἢ τὴν μέλλουσαν, καὶ βίαν τινὰ
ὑπομένειν ἐχείνην Ex τούτου, Ὡς xat δύο φύσεις νο-
μνοθετεῖν ἐν τῷ χόσμῳ, τουτέστιν ἀγαθὴν τε xal πο-
νηράν, Καὶ μὴ ἐξ ἀγαθοῦ εἶναι τὴν τοῦ ἀνθρῴπου
κατασχευὴν ἔργον, μῆτε τὴν ἄλλην, ὡς εἴρηται, χκοί-
wty ὑπὸ φθορὰν xal ἀλλοίωσιν οὖσαν xot πλήρεις
ἀσεδείας τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἐμπλήσαντος, καταδύ-
σεις τινὰς ἐναγεῖς, καὶ νυχτερινὰς τελετὰς καὶ ἀπο-
θλήτους μίξεις ἐπιτηδεύσαντος, τὰ τῶν Ἑλλήνων
μάταια δόγματα χυρώσαντος, καὶ εἱμαρμένην εἰσ-
άγοντος, xal μετενσωματώσεις νομοθετήσαντος, καὶ
τὸν Χριστὸν ἐν capxi γεγονέναι μὴ βουληθέντος.
Κἀντεῦθεν τέλος ἐπάξιον τῆς τοιαύτης αὐτοῦ νομοθε-
σίας ἀπενεγχαμένου, ὑπό τινος τῶν ἐθνιχῶν βασι-
λέων, ζῶντος ἔτι τὴν δορὰν ἀποσπασθῇναι, ὥς φασιν,
οὕτως τε τῷ θανάτῳ παραδοθῆναι, Μάλιστα δὲ Κύ-
ριλλος ὁ ἹΙερόσολύμων τὴν τούτου χατεγράψατο καὶ
ἐστηλίτευσεν ἀσεδῆ διάνοιαν, αὐτὰ τὰ γράμματα τῆς
μιαρᾶ; αὐτοῦ xal ἀσέμνου διατάξεως, κατὰ λεπτὸν
προτάξας, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὸν ἔλεγχον ἐπαγαγὼν τοῖς
ἀθέοις αὐτοῦ καὶ παρανόμοις διδάγμασιν (2) ὁ γὰρ
ἀσεθὴς οὗτος ἐτόλμησε xaX ἑαυτὸν ἀπόστολον ὀνομά-
σαι, καὶ τέσσαρα συντάξαι βιδλία, ἃ xal ἐπεκάλεσε τὸ

bE H.ERESIBUS ET SYNODIS.

Lg

A propheticis argumentis contrita, cthnico insuper
errore convicto, hanc ipsam nobis przclaram victo-
riam ἃ 86 corrumpendam decrevit ; ita ut ipsi ger-
mani filii, germano sensu deposito, contra matrem
suam eo stimulante armarentur

5. Statim itaque Simonem Magum contra Eccle-
siam concitavit, qui magni apostoli Petri lingua ,
imo a loquente Deo per apostolum, vulneratur, et in
profundam perditionis abyssum projicitur. Nam
cum miser, Dei sibi magna virtus, Deusque magnus
esse videretur, ne belluarum quidem aut brutorum
humi repentium vim habére convictus est, atque
ita lunditus deletus, ut. multi nostre fidei asse-

B cl» ne cepisse quidem eum existimarent. Deinde
Cerinthus exstitit, nec non Nicolaitz, et Basilides ,
atque Carpocrates, atque horum consectanei , qui
stultas admiserunt ethnicorum fabulas , vel turpi-
tudinem potius morum, tanquam legitimam vivendi
normam proposuerunt, novos praterea quosdam
&onas, et tenebrarum nescio quam abyssum exco-
gitarunt : qui tamen illico a beatis apostolis, przeci-
pueque a tonitrui filio Joanne, horumque discipu-
lis profligati fuerunt.

4. Maniclizi ilem atque Montaniste , aliique ho-
rum similes, adversus Ecclesiam jnsurrexerunt ,
eique non leves conflictus intulerunt. Manes quidem
insaniam multam ac fraudem et turpitudinem dogma-
tibus suis odmiscuit ; eoque devenit ut antiqua le-
gis latorem , ipsamque rerum creationem mali cu-
jusdam , non boni genii , jussu factam esse conten-
deret; novum vero potius testamentum, vel futurum,
bono genio esse tribuendum : aique ex his geniis
seu principiis unum ab altero vim pati. Sic igilur
duas conslituit in mundo naturas » bouam scilicet
atque malam. Porro neque hominis fabricam » Pe-
qne aliam quamlibet, ut. dictum est, creaturam ,
utpote corrüptioni conversionique obnoxiam , ha-
buisse sui artilicem bonum genium. Idem sermo-
nes suos impietate replevit; nam et exseerabiles
quasdam sub terra latebras, et nocturnas initiatio-
nes, et nefandos concubitus adinvenit, et stulta eth-
p nicorum dogmata sancivit, et fati doctrinam invexit,

et corporum transformationes docuit, et Christum

in-' carne. exstitisse negavit. Quamobrem dignam
postea mercedem doctrinarum suarum retulit a rege
quodam ethnico , quem viventi cutem detrahi jus-

sisse aiunt, atque ita necari. Cyrillus apprime Hic- ἢ

ΤΟΒΟΙ ὙΠ 808 impiam Manetis mentem patefecit '

publiceque iniprobavit, cujus hominis commenta-

rios ipsos impura atque indecora instituta cjus
continentes ad litteram proposuit, moxque singu-
los atleismi ejus scelerisque articulos refutavit

Etenim impius hic apostolum quoque semet nomi,

NOTA.

(2) Legatur Cyrilli Hieros. catechesis sexta.
PaTRoL. Gn. XCVIII,

9
Digitized by Google
