59 S. GERMANI PATRIARCHA CP. 60
Whieologus qui de funda verz doctrinze Philistzeos lapi- A του (59) τὸ τέλος ἐλάμθανον᾽ xat πέμπεται ἐνταῦθα

dibus perculit , eorumque facinora abrupit, cunctas-
que ecclesias ab Arianis retraxit, et ἃ Pneumato-
machis, et ab Apollinaristis, qui Dominicam huma-
nitatem mente caruisse aiebant. Ántea lamen ca-
ptus fuerat Pau!us confessor et patriarcha noster,
€t ob nobilem confessionem neci deditus cum nota-
riis suis Marciano atque Martyrio.

Γρηγόριος ὁ μέγα: Πατὴρ ἡμῶν xai Θεολόγος, xat
τῇ σφενδόνῃ τῆς ἀληθοῦς ὁμολογίας λιθοδολεῖ τοὺς
ἀλλοφύλους " xal διαλύει τὰς πράξεις αὐτῶν, καὶ
πάσας τὰς ἐχχλησίας ἀναλαμδάνει ὑπὸ τῶν 'Αρεια-
νῶν, καὶ Πνευματομάχων, καὶ ᾿Απολιναριστῶν, τῶν
ἄνουν λεγόντων τὸν Κυριαχὸν ἄνθρωπον " χατασχε-
θέντος Παύλου τοῦ ὁμολογητοῦ καὶ πατριάρχου

ἡμῶν, καὶ προαποχτανθέντος ὑπὲρ τῆς χαλῇς ὁμολογίας (10), χαὶ τῶν αὐτοῦ νοταρίων Μαρχιανοῦ xaX

Μαρτυρίου..

21. Item Eunomius exortus est Cyzici episcopus,
qui Patri dissimilem Filium esse docebat; quam-
obrem ipse ejusque consectanei Anomeoi appellati
sunt : cuntra quem Pater noster magnus Basilius,
veritatis przeco, vocem extulit, atque hune tanem
de Ecclesia expulit. Deinde cum Eunomius rursus
aliud scriptum contra sanctum. Patrem nosirum
Fasilium clam confecisset, tanquam si nuper ei
adita fuissent que Basilius in ipsum Eunomium
conscripserat, cumque bunc stultum librum post
Basilii obitum vulgasset, Gregorius Nyssenus ejus-
dem et fide et moribus frater, re comperta, statim
ac illud opus Eunomii ad manus suas devenit, ca-
lamum contra ipsum stiinxit, eumdemque. supre-
mo anathemate confodit, ut perspicue videre est in
editis ab eo contra Éunoinium libris,

92. llis h:reticis ad silentium redactis, et Mace-
donii adversus sanctum Spiritum rabie consumpta,
improbo etiam Valentis regno tandem finito, cum
vrihodosus nosler Theodosius regalem potestatem
adeptus esset, eongregata est in hac urbe episcopo-
rum synodus, quos cL fuisse accepimus, ubi Spi-
ritus sancti divinitas manifeste definita est, facto ad
symbolum prime synodi additamento credendi etiam
in Spiritum sanctum Dominum et vivificantem, qui ex
Paire procedit, qui cum Patre et Filio simul adoratur
et conglorificatur, et reliqua. Confirmata igitur prima
synodo, ejus decretis egregie sancitis, ejusdemque
symbolo concinnius tradito, discesserunt ab haca Deo
custodita civitate Patres, dicto priusanatbemate Ario,
Eunomio, Eudoxio, horumque consectaneis. In ho-
rum Patrum ccetu, przeter predictos magnum Mele-

xa'. Ἐπεφύη δὲ καὶ Εὐνόμιος ὁ Κυζίχου ἐπίσχο-
πος, ὅστις ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδογμάτιζε,
xai διὰ τοῦτο μᾶλλον ᾿Ανόμοιος αὐτὸς καὶ οἱ τῆς
αὐτοῦ αἱρέσεως ἐπεχλήθησαν " xav! αὐτοῦ Βασίλειος
ὁ μέγας ἡμῶν Πατὴρ (41) ὁ τῆς ἀληθείας χῆρνξ ἐδόη-
σε, xaX τὸν χύνα τοῦτον τῆς Ἐχχλησίας ἀπήλασς -
πάλιν δὲ χρυπτῶς συντάξαντος αὐτοῦ xaT' αὐτοῦ
τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου, ὡς ἤδη ἐγχειρι-
σθέντων αὐτῷ τῶν ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὰ αὐτοῦ Εὐνο-
poo γεγονότα συγγράμματα, xol μετὰ τὸν αὐτοῦ
Βασιλείου θάνατον ἐμφανίσαντος τὸ τοιοῦτον ἀμαθὲς
ποίημα, ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ τῇ πίστει xal τοῖς
τρόποις Γρηγόριος ὁ Νύσσης τοῦτο ἐπεγνωχὼς, ὡς
εἰς χεῖρας αὐτοῦ τῶν συγγραμμάτων ἐληλυθότων
ἀγωνίζεται χατ᾽ αὐτοῦ, xal τελείῳ ἀναθέματι τοῦτον
παραδίδωσιν, ὡς ἔστιν ἰδεῖν σαφῶς τοῦτο ἐχ τῶν
πονηθέντων αὐτῷ πρὸς τοῦτο λόγων.
xB'. Τούτων δὲ τέως κατασιγασθέντων, τῆς τοῦ

€ Μακεδονίου κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λύσσης ἐπι-

νεμομένης, τῆς πονηρᾶς βασιλείας ἐκ ποδῶν γεγε-
νημένης, καὶ Θεοδοσίου τοῦ ὀρθοδόξον ἡμῶν βασι-
λέως τὸ βασίλειον ἀναδησαμένου χράτος, cuyxpo-
πεῖται τῶν ἱερῶν ἐπισχόπων ἐνταῦθα σύνοδος " pv'
τούτους ἀριθμεῖν παρειλήφαμεν " χαὶ τὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος θεότητα τρανῶς ἐγχδιδάσκουσα, προτθέν-
τες τῇ ἐχφωνήσει τῆς πρώτης συνόδου, πιστεύειν
xat εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον καὶ ζωο-
ποιὸν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, τὸ σὺν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον καὶ συνδο-
ξαζόμενον, xaX τὰ λοιπά. Κυρώσαντες δὲ τὴν πρώ-
τὴν σύνοδον, xal τὰ αὐτῆς χαλῶς ὁρίσαντες, καὶ εὖ-
σχημοτέρως παραδεδωχότες τὸ σύμθολον ταύτης,
ἐξεδήμουν τῆς θεοφυλάχτου ἡμῶν πόλεως, ἀναθεμα-

lium, Gregorium Nyssenum, et Gregorium Theolo- D τίσαντες Ἄρειον, Εὐνόμιον, Εὐδόξιον, xai τοὺς

gum, ersnt eliam Colestinus ltome , Timotheus
Alexandrie, Cyrillus flierosolymorum, et alii qui
cum his convenerant juxta. predictum numerum.
Mortuo interim &ancto Meletio, et /Egyptiis episco-
* pis prope rebellantibus, quasi magnus Pater noster
Gregorius "prater illorum sententiam sedem hanc
Constantinopoleos obtinuisset, qui tamen b:ereticos
fugaverat, ex iisque Ecclesias prope dixerim omnes

τούτων σύμφρονας" ἐν αὐτοῖς ὑπῆρχον οἱ προειρη-
μένοι, Μελέτιος ὁ μέγας, Γρηγόριος ὁ Νύσαης, l'pv,-
γόριος ὁ θεολόγος, Κελεστινὸς ὁ Ῥώμης (32), Τι-
μόθεος ᾿Αλεξανδρείας, Κύριλλος ᾿ἱεροσολύμων, καὶ
οἱ συνελθόντες αὐτοῖς ὅτοι τὰν ἀριθμὸν συνε πέραινον
τοῦτον. Ἐνταῦθα δὲ τοῦ ἁγίου Μελ:τίου τελευτὴ -
σᾶντος, xal τῶν ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπων μιχρὸν
στασιαξόντων, ὡς τοῦ μεγάλου ἡμῶν Πατρὸς Γρη-

ΝΟΤΕ.

(59) Hoc magni Antonii vaticinium narrat sauctus
Awianasius in ejus Vita, cap. 82.

(40) Athanasius De fuga sua cap. 4, preter histo-
ricos. Eccl. veteres. De Marciano autem atque
Martyrio agit Baronius in. Adn. ad. Martyrologium,
die 25 Octobris.

(4M) Exstant sancti Basilii contra. Eunomium
libri ; itemque sancti. Gregorii Nysseni, de quibus
infra.

(42) Si. recte. narrat Germauus, dicendum hic
de Celestino, quod superius, cap. 15, diximus de
Julio,

Digitized by Google
