Ἵ ANO. MAL MONITUM. | 48

gimus cur in Synaxzario Graco apud Henschenium commemorentur ejus | rofundiorum
el c*seurierum sacre Scripture locorum interpretationes. Adhuc Baronius ad an. 527,
n. "7l, senctum Germanum coryphaum primum fuisse dicit, qui contra Ieonoctastas qu
Oriente vexillura confessionis erexerit ; Dco sic fessis rebus consulente, ut duin in aula
Byzantina. Germanus heresim in arce sua dominantem oppugnabDat, idem facerent
coslanei ejus, Damasci quidem Joannes ὁ πάνυ, cujus exstant de sacris imaginibus ora-
tiones; Rome autem Gregorius II PP. tum scriptis ad Orientem epistolis, tum synodicis
setibus, quorum nos quoque in praecedente volumine fragmentum  extulimus praf.
p. xv. Tante autem dignilatis fuerunt Germani contra illam tieresiu scripta, ut secunda
Nieaena synodus ceumenica act. & recitatas ejus epistolas amplissimis verbis laudaverit.
Hinc, ut Mensa narrant, furor hereticorum libros illos comburentium; preter quam
quod Menolozium Card. Sirleti, ut idein Henschenius refert, generatim ait libros Ger-
mani De orthodoxa fide à Leone Isaurico jussos esse comburi. Cette. libellus, quem nos
ciferimus, orthodo»c& fidei summam defendit, nec nisi eapp. 40, 41, 42, SS. imaginum
apologiam attingit. Hinc tamen, ut puto, accidit ut perpauca (ne dicam unicum) libelli
exemplaria exitium evaserint, ut ex dicendis constabit.

Hanc enim ego Germani gemmulam in. nobilissimo codice, Columnensi olim, nunc
Vaticano, iuveni, post Photii Syntagma canonum inter alia opuscula qui? nunc recensere
non vacat. Certe in reliqua Vaticana bibliotheca nuspiam apparet, neque id coguovit
Baronius, curiosus alioqui Germeni scriptorum rimalor ad an. 730, 6, quia Columnenses
«codices meo demum tempore in pontificiam bibliothecam Lransiverunt.. Unus, quod
sciatu, Gerardus Vossius in adnolationibus ad. 5861} Gregorii Thliaumaturgi Revelatam
füdem, hoc se opusculum in manuscripto codice legisse demonstrat; qui Vossius quia
et Romina vixit, et Sirletianos codices se tractasse ait, in hunc ipsum fortasse codicem incidit ;
etenim qui tunc forte erat. Sirletianus, fieri potest ut Coluimnensis postea evaserit. Sic
ergo Vossius : Hanc ipsam fidei revelationem disertis verbis recenset sanctus Germanus
patriarcha. Consisntinopolitauus in libro De synodis, et de ortu haresum, ad Anthimum
diaconum, ubi sic liabet : Tunc magno patri nostro Gregorio, etc. usque ad verba Doctus
fuit et docuit, » ul in nostra adamussim editione cap. 12. A Vossio autem mutuali suit
hoc tenue Germani fragmentum auctores. Bibliothece Lugdun. Patrum, t. XII, p. 62.
Hactenus igitur. perspicue vidimus iu Vossii testimonio οἱ verum opusculi titulum cum
codice noslro éongruentem, et genuinam scripti rarticulam. Mirum est igilur quod ex
dicto Vossii testimonio ausam erroris arripuerit doctus vir Steplianus Moyníus, qui
libellum seu Catalogum de synodis, absque nomine auctoris et diverso ut par erat titulo
inscriptum, a Justello Bib. can. t. 14, p. 1161 seqq. aliisque editoribus typis cusum,
cognovisse se demum putavit a Germano esse compositum, eumdemque 8 Vossii verbis
sibi esse dermonstratuni, Atqui Moynius plenissimam senteritic sue refutationem in hoc
ipso babebat, quod locus de Thaumaturgo a Vossio memoratus, deest omnino in libello
De synodis, neque tituli operis utriusque invicem congruunt. Praeterea libellus ille, usque
ad Photii et Joannis PP. octavi synodos tenditur, id est centum fere et quinquaginta
annis vitam Germaui excedit. Expungendus est itaque is libelius e seriptorum Gertnani
9$umero sub cujus nomine a Gallandio quoque, re indiscussa, in Bibliotliece su& to-
mum Xlll receptus fuit. Sed satis de synodorum illo Catalogo, qui ad nostram rem non
ailinet. Nuuc lectores accipiant verum Germani opusculum, quod ut prodesset pluribus,
Laiinitate quoque a me donandum judicavi, et scholiis identidem illustrandum.

Digitized by Google
