3

VITA.

3A

mis corvus, hians δὲ absonum erocitans, procum- À huic ascripti, essent tribuendi aliis aüctotlbus ,

,bente Ecclesia et racestam ingemiscente, quod tanto
tamque divino presule esset orbata. » Duravit illa
tristitia sub Constantino Copronymo, potissimum
quando « anno imperii 15, ut loquitur Theopbanes,
imperator in forum progressus est vicesimo se-
primo mensis Augusti, cum sacrilego patriarcha
Constantino et reliquis episcopis, qui Qmnes pravam
suam hzresim coram universo populo promulga-
verunt : et sanctissimum Germanum, Georgium
Cyprium, Joannem Chrysorrhoam Mansuris filium,
viros sanctos et venerandos doctores, anathemate
ferire ausi sunt, » Ipsa formula condemnatiouis ejus
inserta est concilio Niceno w, ubi his verbis
« Germano, duplici sensu et ligni eultori, anathema»
dicitur.
egimus. At sanctus Georgius forsan is est, qui co-
litur 24 Augusi, a Leone Isaurico, quem de frac!is
imaginibus arguebat, naribus abscissis et capite
ambusto interemptus. Neque obstat quod in ws.
synaxario Constantinopolitano et Menzis appelletur
Limniota, quia e mari sive Oceano, in quo sita est
Cyprus insula, in. montem Olympum et Constanti-
nopolim venerat. Quz tamen tunc erunt accuratius
discutienda.

98. At quomodo in dicto Niczeuo concilio honos
sit sancto Germano restitutus, in Vita sancti Theo-
phanis chronographi, quani ex ms. Graco Sfor-
tiauo edidinius 12 Martii, legitur vum. 15, his ver-
bis : « Cum esset patriarcha. Constantinopoleos
creatus Tarasius, vere fidei sanctissimum lumen,
synodusque «ecumenica convocata, confirmata suut
ez, quie ipsum praecesserant, sancte sex syhodi;
anathemati subjecti, » supra nomiratus Constinti-
mus, ejusque successor « Nicetas h:resiarche οἱ
fraodulenti. patriarche; Germanus sanctissimus

patriarcha inscriptus diptychis ; stultusque lcono-
machorum error subinotus 6 medio, et. lanquam
aranei tela est dissolutus. » Hinc honestissima ejus
meDtio actione quarta diete synodi Nicene, uli
passim compellatur ᾿Αγιώτατος, μαχαριώτατος, ἐν
ἁγίοις ατὴρ ἡμῶν. « Sanctissimus, beatissimus,
sanctus P'ater noster ; » et proferuntur ejus epistolie,
scilicet de sacris imaginibus, accuratissime scripto,
ad Joannem episcopum Synadensem, ad Constanti-
num episcopum Naloliz, ad Thomam episcopum
Clzudiopoleos : ac priore epistola lecta « Tarasius
$ancti-simus patriarcha dixit: Pater noster saucius
Germanus concordat cum praedecessoribus sauctis-
simis Patribus, » ante eadem actione quarta rela-
tis, qui sunt sanctus Dasilius, Joannes Chrysosto-
mus, Gregorius Nyssenus, Cyrillus Alexandrinus,
Gregorius Nazianzenus, Athanasius, Nilus, Anasta-
sius, Soplironius, cum variis sanctorum Actis.

99. Utinam hoc erudito szculo aliquis Greece
Latineque doctus, studium impenderet colligendis
operibus hujus sancti Germani, et simul in lucent
proferendis! utilissimam Eccles prastaret ope-
£5, et tunc facile discerneretur an aliqui tractatus

De sancto Joanne Damasceno 6 Maii B

verbi gratia. Andrez Cretensi : aut. junior alicui
Germano patriarchz Constantinopolitano, nam duo
ejusdem nominis szculo xiu proefuerunt viri eruditi,
Philippus Labbe in Dissertatione historica de eccle-
.siaslicis scriptoribus accurate collegit. indiculum
eorum librorum et sermonum qai aut à sancto
Germano conscripti sunt, aut sub ejus nomine vol-
gati. Hippolytus Maraccius Mariale sancti Germani
vulgavit, in quo, ut. supra diximus, continentur
opera qux spectant ad cultum Deiparz, ac propo-
hitur effigies patriarchalis ejusdem sancti Germani,
cui ad dezterum brochium appensa est icon reprae-
sentans faciem Deiparae Mariz. Franciscus Combe-
fis. Auctario Bibliothecze Patrum Graco-Latinz in-
seruit aliquot Orationes de Deipara, et pag. 1482 ex
ltegio codice Greco addit encomion sancti Germani,
in quo dicitur « veritatis sermonem recta (ide do-
cuisse, 6, sat multos scripsisse sermones, quihus
pios demeretur : sed et varios hymnos edidisse lau--
. dandis sanctis, ac cantica admirandis divin: gra-
tie celebrandis operibus, quibus illa humaui gene-
ris ruinam de integro reparavit. » Hinc etiam Simon
Wagnerechius, in Prolegomenis ad pietat. m Gr:-
corum Marianam num. 21 observat, « nomen 8an-
eti Germani patriarehae. inter exjressos Menorudi
lyamnographos lucere. » .
$0. Denius Photius in Bibliotheca cap. 233, ista
habet : « Legi librum auctore Germano, qui primum
C Cyzici ordinatus, post Constantinopolitanus pa-
triarcha. fnit : qui liber inscribitur, Retribuens et
Legitimus : quod perinde cst ac si dixeris : De vera
et legitima retributione, quod rependatur hominibus
prout vixerint. Et hzc quidem tituli inscriptio.
Coutendit vero Gregorium Nyssze episcopum, ejus-
que scripla ab Origenis errore esse numuuia. » Ac
relatis deliramentis Origenistarum, « Contra quos,
ait, Germanus, pietatis patronus, acutum veritatis
gladium stringens, el vuluere prostratos hostes re-
linquens, victorem superioremque eum coustituit,
in quem hieretica. colluvies insidias strinxerat et
posuerat, Hujus stylus iu. hoe opusculo purus ac
clarus, verborumque tropos feliciter arripiens,
phrasi venusta et eleganti, non ad frigiditatem ver-
D gens, proposito valde insislens, par etiam in con-
tentionibus suscipiendis, nihilque citra necessita-
tem miscens, nihil quod dictu sit necessarium prie-
termittens, tum constructione el epicherematibus,
tum enthymeiatibus, et est veluli san doctrinx
norma. Jta et illorum, si quis vehementes, claras,
et gratas, et spiritualem doctrinam — osteutationi
przferentes scribere orationes cupit, egregium est
exemplum et imitatione dignum... Libri autem
quos insidiis excipere bhoretici woliti suut, et quos
Germanus. veritatis. propugnator primarius ab. la-
tronum jinsuliu sine noxa servavit, sunt Dialogus
ad Maerinam sororem de anima, el liber Cateclie-
ticus, eL. is qui de perfecta vita narrationem. een-
tinet. » fta Photius his verbis innuefis, quosnam

Digitized by Google
