61
fidei definitio tribus prioribus synodis prorsus
consona, videlicel unum. esse Dominum nostrum
Jesum Christum, verum Deum nostrum, perfectum
in divinitate , perfectum pariter in humanitate,
Deum verum et honinem. verum, in duabus natu-
ris agnitum, inconfuse, indivise , inseparabiliter ;
unum eumdemque confitendum Filium ante. incat-
nationem et item post incarnationem, sublata tamen
nullatenus differentia najurarum propter unitionem,
imo potius incolumi , atque utraque in unam
personam unamque hypostasim concurrente natura;
nequaquam vero in duas personas neque in duos
fins Christum esse partitum vel divisum. His Pa-
tres delinitis ac proclamatis, inulta bona Marciano
imperatori iinprecati , in suam quisque civitatem
reversi sunt, Cieterum illic multam cedem a na-
vali Alexandrinorum turnia factam. narrant , dum
cpiscopus iorum Dioscorus iu exsilium pelle-
retur.

ναυτιχοῦ ᾿Αλεξανδρείας (Di), τοῦ ἱερέω; αὐτῶν
ἀπαγομένου.

29. Adbuc vero episcopis in Chalcedonensi con-
cilio sedentibus, Palzstini nounulli monachi, ducem
iucepti sui Theodosium habentes, Ecclesi: corpus
dilaniare ceperunt, ejusque integram adhuc ve-
stem discindere ; synodi nimirum episcopis anatlie-
wma dicere, atque alios pro eis ordinandos curare,
synodum clamitantes Nestorii degma sanxisse,
unsam inde capientes quod. naturarum dualitatem
edixissel, deque ca re tragoedias magnas agebant.
Universam itaque Palzestinam concursabant, ipsam-
que JEgyptum ac deserti monasteria. Veruem illic
Pater noster illustris Euthymius, omnium ore cele-
bratus fulzcbat, qui unus monachos suos ab iila
ptava senteutia deterruit : etenim recepta. quam
synodus fecerat definitione, in eadem suos propria
auctoritate continuit ; quibus persuadere satagebat,
justum. revera a synodo legitimumque decretum
fuisse cunditum. Jtaque multorum mentem con-
vertit, atque ul ita crederent impetravit.

$0. Sed quia nihilominus ea perversitas grassa-
batur, roboraute eam. Eudocie imperatricis manu,
qux per id tempus sanctis in locis versabatur, ipse
quoque Euthymius vale diceus, suis monachis onte
pramonilis ne Theodosii haeresi communicarent,
sccessil in eremum. Paulo vero post, cum prie-
dice Eudocie manifestatam sibi a Deo futurain
vjus eonversionem indicasset, cumque ipsa ange-
- retur ob calamitatem que Rome acciderat, uli
cognati ejus captivitatem incurrerant, idque. fa-
ctum Eutbymius diceret Deo sie permittente. ob
ejus consensum in haresim, illa demum ab errore
Fesipuit, et ad. communionem Eecleske  reliens,
'Theodosii dogmata detestata est, qui unam Verbi

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

68
Α τοῦ ἀριθμοῦ τῶν yX ὑπαρχόντων Πατέρων" τῆς
λῃστρικῆς συνόδον παντελῶς ἀνατραπείσης, καὶ δη-
μοσίως ἀναθεματισθείσης ᾿ ἐχφωνεῖται δὲ ὄρος ἐν
αὐτῇ, xal κατὰ τὴν ἀκολουθίαν τῶν προλεχθέντων
τοιῶν συνόδων, ἕνα xal αὐτοὶ τὸν Κύριον ἡμῶν "In-
6099 Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν ἡμῶν ὁρίζουσιν. ἐν θεό-
“τι τέλειον xal ἐν ἀνθρωπότητι τέλειον, Θεὸν ἀλη-
θινὸν xat ἄνθρωπον ἀληθινὸν, Ev δύο φύσεσι γνωριζό-
μένον, ἀσνγχύτως, ἀδιαιρέτως, ἀχωρίστως * ἕνα τὸν
αὐτὸν ὁμολογεῖν πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως xal μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν διδάσχουσιν Υἱὸν, οὐδαμοῦ τῆς τῶν
φύσεων διαφορᾶ; ἀνῃρημένης, διὰ τὴν ἕνωσιν, σω-
ζομένης δὲ μᾶλλον, xal εἰς ἐν πρόσωπον xal μίαν
ὑπόστασιν συντρεχούσης, οὐκ εἰς δύο πρόσωπα xai
δύο υἱοὺς μεριζόμενον ἣ διαιρούμενον. Ταῦτά τε ἐχ-
φωνήσαντες xal τυπώσαντες, xa: τοῦ βασιλέως Mao-
χιανοῦ πλεῖστα ἐπευξάμενοι xai ἀνευφημήσαντες,
ἀπέτρεχεν ἕχαστος εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. Πλὴν ὅτι
χἀχεῖσε πολὺς ἐγεγόνει φόνος, ὡς λέγουσιν ἐχ τοῦ
Διοσχόρου ἐχποδὼν γινομένου xal πρὸς τὴν ἐξορίαν

κ΄. Ἔτι δὲ τῶν ἱερέων ἐν τῇ συνόδῳ διατριδόν-
τῶν, τινὲς τῶν ἀπὸ Παλαιστίνης μοναχῶν, ἔχοντες
ἐξάρχοντα αὑτῶν τῆς ἀρχῆς Θεοδόσιον, ἤρξαντο δια-
σπᾷν τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας, καὶ μερίζειν τὸν
ἄλυτον αὑτῆς χιτῶνα, καὶ τοὺς ἐν τῇ συνόδῳ Entaxó-
ποὺς ἀναθεματίζειν, χαὶ ἑτέρους ἀντ᾽ αὑτῶν ἐπισχό-
ποὺς χειροτονεῖν, φημίζοντες ὡς ἡ σύνυδος τὸ Νεστο-
ρίου δόγμα ἐκύρου, προφάσει τοῦ δοκεῖν τῆς δυϊχῆς
φωνῆς τῶν φύσεων τοῦτο τερατευομένων αὐτῶν.

( Κατέδραμον οὖν πᾶσαν τὴν Παλαιστίνην, ἔτι δὲ καὶ
τὴν Αἴγυπτον, χαὶ τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ μοναστήρια,
Διέλαμπε δὲ ἐχεῖσε ὁ ἐπιφανὴς ἡμῶν Πατὴρ Εὐθύ-
ptos ὁ παμθόητος (52), ὃς μόνος μετὰ «ὧν ἰδίων μο-
ναχῶν ἀπέστη τῆς καχοδοξίας αὐτῶν * δεξάμενος δὲ
χαὶ τὸν ἐκφωνηθέντα ὄρον ἐν τῇ συνόδῳ, συνεῖχεν
αὐτοὺς ἐξ αὐτοῦ, χαὶ πείθειν ἐπεχείρει ὡς ἄρα ἡ
σύνοδος δικαίαν xal ἔννομον ἐποιήσατο τὴν ánóga-
σιν, καὶ πολλοὺς μᾶλλον μετήγαγεν, ἀνέπεισέ τε οὕτω
φρονεῖν.

X. Ὡς δὲ τὸ xaxbv ἐπενέμετο, xpatuvópsvov xat
τῇ τῆς βασιλίδος Εὐδοχίες χειρὶ, ἐκεῖσε περὶ τοὺς
ἁγίους τόπους διατριδούσης αὐτῆς (55), συνταξάμε-
νος xai αὐτὸς, καὶ παραγγείλας τοὺς ἑαυτοῦ μονα-
χοὺς μὴ κοινωνῆσαι τῇ χακχοδοξίᾳ Θεοδοσίου, ἀπ-
εἐδήμησεν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ γνωρίσαντος
αὐτοῦ τῇ προλεχθείσῃ Εὐδοχίᾳ τὴν φανερωθεῖσαν
αὐτῷ ix Θεοῦ μετάστασιν αὐτῆς, ἐχείνης τε ἀνιωμἐ-
νης διὰ τὰ συμδάντα αὑτῇ ἐν Ῥώμῃ δεινὰ, τῶν αὖ-
τῆ: συγγενῶν ᾿ἐχεῖσε αἰχμαλωτισθέντων, ταῦτα λέ-
γόντος αὐτοῦ διὰ τὴν τῆς αἱρέσεως χοινωνίαν, χατὰ
Θεοῦ συγχώρησιν, ἐπενεχθῆναι αὐτῇ, μετέδη ἐχείνη
τῆς τοιαύτης αἱρέσεως, xai μᾶλλον τῇ Ἐχχλησίᾳ
ἐχοινώνησε, καὶ τὰ Θεοδοσίου ἀνεθεμάτισε δόγματα,

ΝΟΤΑΕ.

(51) Evagrius lib. i1, 5. .
(52) Exstat Euthymii Vita. a. Cyrillo Scytliopoli-
tauo scripta, et a Cotelerio Monum. Gr. t. Ml, edita,

ubi cap. 85 seqq. narrantur ea qua mox dicet Ger.
manus de Eudocia Augusta ejusque familia.
(59) Evogrius, lib. 1, 20-22.

Digitized by Google
