107

5. GERMANI PATRIARCILE CP.

198

sed ad Israelis domum ; neque ad alienze lingue A τὴν olx:lav ἐπιδεικνὺς φιλανθρωπίαν, ἄχους τί

diversique eloquii gravisque loquele gentes, qua-
vum non possis audire sermones. Quanquam si ad
has te milterem, exaudireris utique ab eis, Verum-
tamen 2uJire te nolet Israelis domus, quia mihi ipsi
morem gercre renuit **, » Clarius adhuc id demon-
siratur ex jis etiam qua: in Deuteronomio dicuntur.
: Fienim post tot mandata quz Deus ipse populo per
legislatorem vulganda curaverat, abstineudi scili-
cet omni idolorum superstitione, unique sibi cultum
adhibendi, videsis quemadinodum magno illi Mosi
locutus sit: « Eu tu. cum majoribus tuis jam re-
quiesces, populus autem Lic fornicabitur post deos
alienos terrg ejus quam. ingredietur ?'. » Deinde
etiam — persecuturam contumaces | indignationem
subdit: « Irascar eis veliementer in illa die : de-
seram illos, meamque ab eis faciem avertam ; fient
esca aliena , multisque malis atque cladibus atte-
rentur **, » Sie nimirum aperte Deus docet ; quaimn-
vis ipse leges condat, normamque virtutis tradat ac
vitii declinationem, nihilominus ejus przesc.entiam
non interverti , neque porro eum impediri quomi-
nus congruenter pravisis, commoda s»pientiie sud
justitieque decreta seribat : ila ut nobis quoque
«eum  Ápostolo dicendum sit: « Quos priscivit et
przdestinavit ?*. »
κακὰ xa θλίψεις "

φησι τῷ μαχαρίῳ Ἰεξεχιὴλ τῷ προφέτῃ " « Υἱὲ
ἀνθρώπου, βάδιζε πρὸς τὸν oixov τοῦ Ἰ:τραὴλ τὸν
παραπιχραίνοντά με, xal λάλησον τοὺς λόγους μου
πρὸ; αὐτού: " διότι οὐ πρὸς λαὸν βαθύχειλον καὶ
βραχύγλωσεον * σὺ ἐξαποστέλλῃ, πρὸς τὸν οἶχον τοῦ
Ἰσραήλ’ οὐ πρὸς λαοὺς πολλοὺς ἀλλοφώνους ἢ
ἀλλογλώσσους, οὐδὲ στιδαροὺς τῇ γλώσσῃ ὄντας, ὧν
οὐκ ἀχυύσῃ τοὺς λόγους, Καὶ sl πρὸς τοιούτους ἐξ-
αἀπέστειλά σε, οὗτοι ἂν εἰσήχουσάν σον" ὁ δὲ οἶχος
τοῦ Ἰπτραὴλ οὐ μὴ θελήσωσιν ὑπαχοῦσαί σον, διότι
οὐ βούλονται εἰσαχούειν μον. » Σαφέστερον δὲ ταυτὸ
τοῦτο χαὶ διὰ τῶν ἐν τῷ Δεντερονομίῳ γεγραμμένων
ἀποδείκνυται. Μετὰ γὰρ τὰς τοσαύτας παραγγελίας
ἃ; αὐτὸς ὁ Θεὸς πρὸ; τὸν λαὺν διὰ τοῦ νομοθέτου
πεποίηται τοῦ ἀπέχεσθαι μὲν πάσης εἰδωλοποιίας
πλάνης, μόνῃ δὲ τῇ αὐτοῦ προσανέχειν λατρεί,
ὅρα οἷα πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν μέγαν ἔφη Μωσέα"
« Ἰδοὺ σὺ χοιμᾶσαι μετὰ τῶν πατέρων σου" χαὶ
ὁ λαὸς οὗτο: ἐκπορνεύσει ὀπέτω θεῶν ἀλλοτρίων τῆς
γῆς εἰς ἣν αὐτὸς εἰσπορεύεται ἐχεῖ εἰς αὐτὴν. » Εἶτα
καὶ τὰ τῆς ἐπομένης τοῖς ἀπειθοῦσιν ἀγαναχτήτεως
ὁριστικῶς ἐπιλέγει" « Καὶ ὀργισθήσομαι αὑτοῖς
θυμῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, χαὶ χαταλείψῳ αὐτοὺς,
xai ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μὸν ἀπ᾽ αὐτῶν, xat
ἔσονται χατάδρωμα, καὶ εὑρήσουσιν αὐτοὺς πολλὰ

ἐκ τούτων Gag διδασχόμενος, ὅτι εἰ xai νομοθετεῖ καὶ ὑποτίθεται τὰ πρὸς

ἀρετὴν ἐπάγοντα καὶ τὰ τὴν κακίαν ἀνείργοντα, ἀλλὰ τὰ τῆς προγνώσεως αὐτῷ οὐκ ἐγχόπτεται "
οὐδὲ τὸ καταλλήλως τοῖς προεγνωσμένοις τὰς τῆς οἰκείας αὐτοῦ σοφίας xa) δικαιοσύνης χρίσει ὁρίζειν
χωλύεται' ὥστε χαὶ ἡμᾶς χατὰ τὸν ᾿Απόττολυν λέγειν, ὅτι « O0; προέγνω xal προώρισεν. »

10. B. Deus lux est , nec tenebre in eo sunt(

ull», ut divus Joannes ait **. Est autem lucis offi-
cium, quie vere exsistunt perspicua facere, atque ab
' emni obscuritate, id cst errore, vindicare. Si ergo
amator veritalis Dominus , imo veritas ipsa cst,
quomodo prater veritatem loqui videtur?

A. Ubinam vero id relatum demonstrare po-
tes?

B. Ezechie deprehendimus a Deo prophete ore
dictum : « Dispone domui tux», quia morieris tu, nec
amplius vives **, » Alterutrum ergo colligitur,
vempe vel terminos temporalis hujus vit» cuique
homini non esse prafixos, vel Rum falsa elocu-
tun. Nam certe quindecim. demum — post. annos
Ezechi: mors adfuit, non co tempore quo dictam
οἱ fuerat : « Morieris tu, nec amplius vives. »

A. Age vero quznam Deo causa fuit decretum
suun abolendi ?

D. 14a scilicet quam ipse Deus Ezechiz signifi-
cavit: « Quia laerymas tuas vidi , tuamque vocem
cxaudivi , en tibi aunorum quindecim incrementum
do **, ,

** Ezech, m, 4, 5.
xx, 15 lsa. xxvii, 1.

*! Deut, xxxi, 16.
?! Isa, Ax xvii, S.

1^ ibid. 17.

v. B. Ὁ θεὸ; φῶ; ἔστι, χαὶ σχοτία ἐν αὐτῷ
ἔστιν οὐδεμία, ὁ θεῖος Ἰωάννης φησί, Φωτὸς δὲ ἴδιον
τὸ ἀληθῶς ὃν φανεροῦν καὶ ἀπαλλάττειν τοῦ σκότους,
ὅπερ ἡ πλάνη ἐστίν. Ἐπεὶ οὖν ἀληθείας ἀγαπᾷ Κύ-
pios, μᾶλλον δὲ αὐτός ἔστιν dj αὐτοαλήθεια, πῶς
παρὰ τὸ ὃν φαίνεται λαλῶν ;

Α. Ποῦ τοῦτο δειχνύειν φερόμενον ἔχεις;

B. Τῷ Ἐζεκίᾳ διὰ τοῦ προφήτου εὐρέσχομεν τὸν
Θεὸ» εἰρηκέναι" « Τάξαι περὶ τοῦ οἴχου σου" ἀποθανῇ
γὰρ οὗ, καὶ οὐ ζήσῃ. » Συναχθήσεται οὖν τῶν δύο τὸ
ἕτερον, ὃ μὴ πεπῆχθαι ὄρον τῆς χρονιχῆς ταύτης
ἐχάστῳ Quis, ἣ τὸ ὃν μὴ ἐξειπεῖν τὸν Θεόν" τουτ-
ἔστε μετὰ ἔτη πεντεχαίδεχα τὰ τῆς τελευτῆς αὐτῷ
ἐπιστῆναι, χαὶ οὐ τηνιχαῦτα ὁπότε ἐλέχθη αὐτῷ,

« ᾿Αποθανῇ σὺ, xat οὐ ζήσῃ. ?

A. Καὶ τί ἄρα φήτομεν αἴτιον γεγονέναι τοῦ λῦσαι
τὸν θεὸν τὴν ἰδίαν ἀπύφασιν ;

B. Τί ἄλλο γε ἢ ὅπερ αὐτὸς εἶπε τῷ "EQexia ὁ
Θεός " « Οτι εἶδον τὰ δάχρυά cou καὶ ἤχονσα vig
φωνῆς σον, xat ἰδοὺ προστίθημί σοι ἔτῃ τε΄ ; »

* Rom. vis, 39. ?* (208η.1, ὅν *1 iV Ro

VARLE LECTIONES,

b Corrige ξαρύγλωσπον.

Digitized by Google
