um
7

-

65 DE H/ERESIBUS ET SYNODIS. | 66

τοῦ Δορυλαίου ἐμφανίζει τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ ἐπὶ A lei episcopus sancto Flaviano patriarchz tunc

φλαδιανοῦ τοῦ ἐν ἁγίοις τῶν ἐνταῦθα γεγονότος πα-
«ptápyou, Κυρίλου ἤδη ἐκποδὼν τοῦ παρόντος βίου
χεγενημένου. Καὶ παραγίνεται μὲν Εὐτυχὴς ἐν δη-
πυσίῳ Σεχρέτῳ, τοῦ ἐν ἁγίοις Φλαδιανοῦ προ-
χαθημένου, καὶ Βασιλείου τοῦ Σελευχείας, Εὐσεδίου
χατ' αὐτοῦ ἑστῶτος, xal προφέροντος τὰ ἀχουσθέντα
αὑτῷ περὶ αὐτοῦ. ᾿Αρνεῖται τοίνυν ὁ Εὐτυχὴς, καὶ

συνίστανται τὰ ἐνταῦθα πεπραγμένα" καὶ τέως ὑπ-΄.

ἔξεισιν αὑτὸς τοῦ δι' αὐτὸν συγχροτηθέντος εὐσεδοῦς
συνεδρίου. Mec! ὀλίγον δὲ πάλιν διὰ βασιλιχῆς ἰσχύ-
σαντος χειρὸς, ἑτέρα σύνοδος ἐν Ἐφέσῳ λῃστριχή τις
καὶ οὐχ ὅσια συνάγεται, ἐκεῖσε παραπεμφθέντος χαὶ
Φλαξιανοῦ τοῦ ἐν ἁγίοις, ὅστις μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὰ ἐνταῦθα
πεπραγμένα χαὶ τὰ Εὐτυχοῦς ἐπὶ χεῖρας χατέχων,
ἂν τῇ συνόδῳ παρῆν᾽ ἐδίδοτο δὲ ἡ πᾶσα ἐξουσία

Διοσχόρῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας τότε πατριάρχῃ, καὶ

αὐτῷ Εὐτυχεῖ᾽ καὶ φονεύεται μὲν Φλαδιανὸς ὁ ἅγιος
Ev αὑτῇ ἀνατρέπεται δὲ ἡ ἐν Ἐφέσῳ πρώτῃ σύν-
o50;, καὶ ὅρος ἔγγραφος ἐξυφαίνετο, ὑπογραψάντων
B/a φονιχῇ τῶν ἐπισχόπων, καὶ αὐτοῦ Βασιλείου τοῦ
Σελευκείας. Ἣν οὖν πάλιν χλόνος οὐχ ὃ τυχὼν καὶ
θόρονξος μέγας xavà πάσης τῆς οἰχουμένης, τῶν τοῦ
Νιεστορίου δημοσιευομένων δογμάτων, καὶ ánspuxa-
λύπτως περιφερομένων * ἤδη xai τοῦ μεγάλου Προ-
«ερίου ἱερέως ἐν ᾿Ανατολῇ φονευθέντο;, xal ἑτέρων
πλείστων ἀσεδῶς τολμηθέντων. Ἐν Ῥώμῃ δὲ Λέων
ὁ μέγας προεδρεύων ἱερεὺς, παντοίως ἠγωνίζετο

nostro denuntiavit, Cyrillo jam mortuo. Venit igi-
tur Eutyehés in publicam Secreti aulam, ubi
prssidebat sanctus. Flavianus cum Basilio Seleu-
ciensi, accusante Eusebio, et audita de eo refereute.
Sed negavit Eutyches, et tunc quidem negotium
intermissum est; atque ita religiosi synedrii jüdi-
cium reus effugit. Paulo post tamen auctoritate
regia nova synodus, haud hercle sancta sed latro-
cinalis, Ephesi congregata est, misso illuc etiam
sanclo Flaviano,qui acta Constantinopolitana contra
Eutychem secum ferens synodo interfuit. Verum
omnis synodi regendz potestas ad Dioscorum
Alexandrie tunc. patriarcham. et ad Eutychem re-
cidit. Ibi sanctus. Flavianus interimitur, et prior
Ephesi synodus evertitur, novaque conditur defi-
nitio, subscribentibus metu necis episcopis et ipso
Basilio Seleuciz. Erat ergo ingens denuo motus
atque tumultus in orbe universo, divulgatis Ne-
storii dogmatibus, et palam circuimlatis , magno
quoque P'roterio episcopo in Oriente interfecto ,
nón sine aliis iufandis ausibus. Rom:e utique ma-
gnus Leo pontifex sedens, totis viribus adversaba-
tur, directis quaquaversus litteris , nec non. ad
ipsum Flavianum tune adhuc superstitem , quo
tempore Eutychis temeritas sese efferebat ; scd hzc
hilum non proficiebant , haretica prevalente po-
tentia,

γράφων πρὸς ἅπαντας, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν ἐν ἁγίοις Φλαδιανὸν ἔτι τότε περιόντα, ὅτε τὰ Εὐτυχοῦς ἔτολ-
μᾶτο᾽ ἡνύετο δὲ οὐδὲν, τῆς αἱρετιχῆς ἐπιχρατούσης ἀνάγκης.
κη΄. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ θεόθεν Μαρχιανὸς ὁ βασιλεὺς C — 28. Caelerum laud multo post Marcianus divine

ἀνίσταται, ἀνὴρ ἔνθεος, xai εἰδὼς μελετῆσαι τὸ εὔ-
ταχτον, χαὶ πρὸς τοῦτο ἐξ ἀταξίας συνελάσαι τὰ
πράγματα" συνάγει τοίνυν ἐν Χαλκηδόνι τῇ πλησίον
ἐμῶν πόλει τοὺς ἱερεῖς, y Πατέρω, συναθροίσας
᾿ ὁμῆγυριν, xal παρῆσαν ἀπὸ 'Ρώμης τινὲς Ex προσ-
ὠπου τοῦ ἐν ἁγίοις Λέοντος, μετὰ γραμμάτων τὸν
τόπον αὐτοῦ ἐκπληροῦντες * ᾿Ανατόλιος fjv ó Κων-
σταντινουπόλεως προεδρεύων (50), Ἰουθενάλιος 'Is-
ροπολύμων, Εὐσέθδιος ὁ Aopulalou, Μάξιμός τε ὁ
ῬΑντιοχείας, xal Θεσσαλονίχης ᾿Αναστάπιος. Ἐπὶ
πολὺ δὲ ἀναζητουμένων ἐν αὐτῇ διαφόρων χεφα-
λαίων, κατακρίνεται μὲν Διόσχορος, ἐχεῖσε παρὼν
xai πρὸς ἐξορίαν ἐκπέμπεται " ἀναθεματίζεται δὲ
xat Εὐτυχὴς καὶ Νεστόριος πάλιν, Πολλὰ δὲ κατὰ
Θεοδωρίτου τινὲς τῶν τῆς ἐναντίας μοίρας χινήσαν-
τες, μεταγνόντα τοῦτον fj σύνοδος προσεδέχετο. Ἔλε-
vov γὰρ Νεστορίῳ μᾶλλον συναίρειν αὐτὸν, διὰ τὸ
κατὰ ἀλήθειαν γεγραφηχέναι αὐτὸν τότε πρὸς αὐτὸν
Νεστόριον᾽ εἰ καὶ τὰ μάλιστα πάλιν φαίνεται ὁ αὖ-
τὸς τὸν Τόμον τοῦ ἁγίου Κυρίλλου προσδεξάμενος,
' xaY τὰ δόζματα αὑτοῦ χυρῶν, καὶ Νεστόριον κατα-
μεμφόμενος. Ὅμως καὶ αὐτὸν Θεοδώριτον καὶ Βασί-
λεῖον τὸν Σελευχείας συναρίῦμιον αὐτῆς ἡ σύνοδος
ἐποιήσατο, ἐν αὐτῇ xol αὐτῶν ὑπογραψάντων, xal

favore imperator exstitit, vir numine afflatus, or-
dini tenendo idoneus, turbatisque rebus in tran-
quillitatem restituendis. Convocavit enim Chalce-
done episcopos, in urbe nobis proxima , Patrum
scilicet bcxxx catum. Aderant. quoque ex urbe
Roma nonnullia sancto Leone missi cum litteris,
locum ejus tenentes , przsidebantque Anatolius
Coustantinopolitanus , Juvenalis lMlierosolymorum,
Eusebius Dorylzei, Maximus Antiochiz, Anastasius
Thessalonicae. Qua in synodo post diuturnas de
variis capitulis disceptationes, damnatur Diosce-
rus ibi presens, et in exsilium pellitur, atque
anathema rursus Eutychi ac Nestorio dicitur.
Cumque multa Theodoreto nonnulli adversarii
objicerent, peenitentem synodus recepit. Quippe illi
aiebant favere eum Nestorio, ad quem veapse antea
seripseral ; sed lamen admisisse postea sancli
Cyrilli Tomum constat, in ejusque sententiam pe-
dibus ivisse, Nestorio improbato. Simul igitur et
ipsum Theodoretum et Basilium Seleuciensem in
suuin catalogum recepit synodus, cui el ipsi sub-
scripserunt, atque in numero pcxxx Patrum fue-
runt. Hinc latrocinali synodo prorsus deleta, ct
publico anathemati supposita, editur Chalcedone

-NOTAE.

50) Προεδρεύων. Respicit hic quoque Germanus
"^ inem subscriplionum (uti leguntur apud Labbe
Concil. t. 1V, p. 798) ubi primum est Anatolii

nomen, Et quidem Romani legati adeo noluerunt
subscribere, propter canonem 28, ut horum unus
Lucentius palam reclamaverit, p. 810.

Digitized by Google t
