"75

S. GERVANI PATRIARCILE CP.

"S

themate percelluntur. Sie denuo post assiduus lios A φυσιχὰς θελήσεις ἤτοι θελήματα xol τὰς ἐνεργείας

labores et. seditionum motus nostra immobilis et
invicta Ecclesia requiem nanciscitar ; coutra cujus
fidem porte inferi, id est incredulitatis, nunquam
poterunt pravalere, sicuti Dominus noster Jesus
Christus pronuntiavit.

$8. Quanquam et postea nonnulli enixe connisi
"sunt sextam ipsam subvertere synodum, et libellos
scripserunt, et coactas adversus eam subscriptio-
'mes fecerunt, regia manu eunctos contra. synodum
impellente, Philippico scilicet seu Bardane (nam
-duplex nomen huic infausti nominis regnatori fuit)
qui adversus eam inserrexit. Jtem Joannes quidam

αὐτῶν" Σέργιός τε xaX ᾿θΟνώριος, xol οἱ μετ᾽ αὐτὸν
ἀναθεματίζονται. Καὶ λαμθάνει πάλιν ἀνάπαυσιν τὰ
τῶν συνεχῶν πόνων, καὶ ἀστάτων χινήσεων, ἡ ἄσει-
6tog ἡμῶν xai ἀχαταμάχητος Ἐχκχλησία, ἧς πύλαι
ἄδον, εἴτουν ἀπιστίας, τὴν πίστιν οὐ χατισχῦσαι ποτὲ
δυνηθῶσιν, ὡς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀπ-
ετήνατο.
n. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἐδοχίμασαν χαὶ μετὰ τοῦτ

ὑκινὲς τὴν αὐτὴν ἔχτην ἀνατρέψαι σύνοδον, χαὶ τό-
μοὺς ἐξέθεντο (08), καὶ ὑπογραφὰς βιαίως ἐν αὐτῇ
πεποιή χασι, βασιλιχῇ χειρὶ πάντων συνωθουμένων,
xa πρὸς ἀναίρεσιν αὑτῆς παραπεμπομένων " ὃς ἣν
Φιλιππιχὸς, μᾶλλον δὲ Βαρδάνης (διώνυμος γὰρ ὁ
καχώνυμος ἐλέγετο), ὁ κατ᾽ αὐτῆς ἀναστὰς βασιλεύς "

'Coloneus presbyter , et Nicolaus sophista, aliique p xa( τινος Ἰωάννου Κολωνείας (69) γεγονότος πρε-

quorum nomira : sponte prxtermittam , hxreseos
"vires auxerunt, et sanum Ecclesi:x nostre dognia
*itiarunt. Verumtamen pro Ecclesia cum alii multi,
'tum prze cxteris omnibus Zeno ille beatus et. vere
episcopus forliter stetit ac decertavit , Sinopes
"presul factus, cnjus causa et exsilium perpessus
esl, Jum multi abrepti manus victas dedissent
- immani persecutioni varioque minarum generi, et
:quod novo Caiaph:z huic assidere viderent ju con-
-gressibus singulis paratum synedrium.

ὀθυτέρου, xai Νιχολάον σοφιστοῦ (70), xal ἑτέρων,
ὧν τὰ ὀνόματα ἐχὼν ὑπερδήσομαι (71) συντρεχόν-
τῶν τῷ χράτει τῆς ἀσεβείας, xal λυμαινομένων τὸ
ὑγιὲς τῆς Ἐχχλησίας ἡμῶν δόγμα. Ὑπὲρ ταύτης
πολλοὶ μὲν χαὶ ἄλλοι, πλείω δὲ πάντων Ζήνων ἐχεῖ-
vog ὁ μαχάριος καὶ ἀληθῶς ἐπίσχοπος, ἔστη γεν-
ναίως xai ἠγωνίσατο, Σινώπης πρόεδρος; χεχειροτο-
νημένος (72), ὑπὲρ ἧς χαὶ ἐν ἐξορίᾳ ἐπέμπετο, πολ-
λῶν παραῤῥυέντων wai νιχηθέντων τῇ ἀνενδότῳ
ἐνστάσει, καὶ ταῖς πολυτρόποις ἀπειλαῖς, καὶ τῇ ἐπι-

Ἱενομένῃ ἑνστάσει, τῷ Καϊάφᾳ πάντοτε συνέδριον συγχροτούμενον ὁρᾶσθαι xaÜ' ἑκάστην αὐτῶν συν-

«ἐλευσιν.

$9. Sed οἱ id perversum regnum -evanuit , et
sublato edicto, secte impia insania ubique fugata,
iniquo jure antiquato, suum nostra Ecclesia rece-
pit ornatum , haeresi expuisa. Clamabant enim
custodes Ecclesiz, qui ubique in spiritalibus pro-
pugnaculis perstabant experrecti, et hostes repelle-
bant, et Ecclesiam iucolumem conservabant. Con-
stituit enim in illa, sicuti scriptum est, Dominus
episcopos et judices , qui vigiles providasque cu-
stodias agant, et sua "peritia spiritalique vigore
cunctam hostium aciem prosternant. Neque enim
siue pastoribus et. observatoribus reliqui unquam
Ecclesiam suam verus pastor noster Christus, qui
propriam animam pre suis evibus posuit. Spe
tameu dum nostrz fidei nostrique palienti: ac
firmze spei experimfntum caperet, iu 4entationem,
dolores, atque molestias nos incidere sivit, ideo
lortasse quia nos haud bene tranquillitate usi fue-
rimus. Voluit ergo, ut bis casibus perferendis no-
strum erga ipsu.a demonstraremus amorem. Átta-
men denuo pacem concessit, tentationum nimbis
discussis,

θ΄’. Καὶ πάλιν ἢ xaxh βασιλεία ἐχποδὼν ἐγίνετο,
xai τὸ χειρόγραφον ἠφανίζετο " πανταχόθεν τῆς αἷ-
Ῥετιχῆς ἐχδιωχθείσης μανίας, ἡ ἀδιχία ἐξηλαύνετο,
xax ἡ Ἐχχλησία ἡμῶν τὸν ἴδιον ἀπελάμδανε κόσμον
πανταχόθεν τῆς αἱρετιχῆῇς δυσσεδείας ἐχδεδλημένης "
à6óncav γὰρ οἱ φύλαχες τῆς Ἐχχλησίας, οἱ διὰ
παντὸς ὑπεράνω τῶν νοητῶν αὐτῆς ἐπαγρυπνοῦντες
ἐπάλξεων, χαὶ τοὺς πολεμίους ἀπώσαντο, χαὶ ταύ-
τὴν ἀσπάραχτον διετήρησαν, Κατέστησε γὰρ ἐν
αὐτῇ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ Κύριος τοὺς ἐπεσχό--
ποὺς αὐτῆς xal xpttás, πόῤῥωθεν τὰς προφυλαχτι-
xàg ποιουμένους ἐκαγργψπνήσεις, καὶ διὰ τῆ: ἰδίας
ἐπιστήμης καὶ πνευματιχῆῇς ἐνστάσεως πᾶσαν τὴν
παράταξιν τῶν ἐναντίων καταστρεφομένους. Οὑδὲ
γὰρ ἀποίμαντον ἣ ἀνεπίσχοπόν ποτε χαταλέλοιπεν
ὁ ἀληθινὸς ἡμῶν Ποιμὴν Χριστὸς, ὁ τεθειχὼς τὴν
Ψυχὴν ἑαυτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων αὐτοῦ " καὶ γὰρ

p πολλάχις ἡμῶν δοχιμαζόντων τὴν πίστιν, xal τῆς

ὑπομονῆς καὶ ἐλπίδος στεῤῥότητα, εἰς πειρασμὸν
xai ὀδύνας χαὶ θλίψεις ἡμᾶς ἐμπεσεῖν παρεχώρησεν,
ἴσως ἡμῶν τὴν ἄνεσιν o0 καλῶς διοικησαμένων * ὥστε
xai διὰ τούτων τὴν εἰς αὐτὸν στοργὴν ἡμῶν δια-

φαίνεσθαι. Καὶ πάλιν τὴν εἰρήνην ἐπαφῆχε τῆς ἀντιλήψεως, xal τὸ νέφος τῶν πειρασμῶν διεσχέ-

$a ctv.

NOTA.

(68, Memoratur tomus false fidei Philippici ab
Agathone protonotario apud Labb. Concil. t. VI,
p. 1405.

(69) Joanni huie obtruso patriarch:e successit,

post Philippicum regno depulsum, sanctus Germa-

nüs, opusculi presentis auctor. Insignis autem.

est Tüeophanis error ed. Paris. p. 220, qui Ger-
manum nostrum, tuuc Cyzici episcopum, inter eos
qui subscripserunt tomo Pbilippici numer.t, quod

H

omne contra fuit.

. (70) Memorat hunc Nicolaum Theophanes loc.
cit.

(71) Caute alia nomina reticet, ob viventes adhuc
secte lomiucs. .

(72) lgnorat hunc przclarum episcopum Siuopes

Lequinius in Or. Ch. t. 1, p. $40, quo loco tüsercu-
dus ntnc est inter Seigiuni et Gregoriuu.

Digitized by Google
