P

M9

'16. A. Sulet superficiaria sacrorum. bibrorum À

notitia mentem ita suspendere ut levi studio deli-
het scriptarum rerum intelligentiam. Nos vero
Solomoni sapienti auscultantes, qui ait: « Aures
sapientium postulant intellectum δ᾽,» id est haud
temere vocabuli sonitu. permoventur, sed. profun-
dum dictorum sensum scrutantur ; nos, inquam, in
primis de biblicarum locutionum interpretatione
laboremus, qui utilitatem potissimam studiosis
sui suppeditat : deinde objectorum dubiorum ag-
grediamur disquisitionem. Plenos itaque dicrum
uon illos dicimus, qui prolixam vitam spatiosumque
xvum peregerunl, sed qui religione perfecta con-
gruenter ziati sux splenduerunt; quique debite
virtutis fructus prz se tulerunt, neque hos futiles
nul tempestate corruptos, sed copiosos (loridosque,
nempe dignam satione divini Verbi segetem. Nam
si aliter verba intelligamus, ne illos quidem homi-
ues quibus liec dicta fuerunt, reapse tali rc potitos
ceomperiemtus, Num quippe Abraliamum dierum

plenum dicemus, cui dictum fuit:«Tu vero abiliis .

ad patres tuos pulchra senectute. nutritus **? » vel
hujus filium. Isaacum? vel quemvis hujusmodi ἢ
Nam quid de Jacobo dicam, cum dies ipse suos
paucos appellaverit atque malos *!? Sane horum
vita, si cum longissimo superiorum hominum zvo
comparetur, nequaquam plena videbitur, sed infra
potius dimidium consistere. Itaque Jocutio dierum
plenus, etsi vulgari more de iis qui senes moriun-

S. GERMANI PATRIARCH CP.

120
ις΄. Α. Οἷδεν ἡ ἐξ ἐπιπολῆς ἔντευξις τῶν Γραφῶν
μετεωρίζειν τὴν διάνοιαν πρὸς ἐχδρομὴν ἀφιλοπόνου
. κατανοήσεως τῶν γεγραμμένων. Ἡμεῖς δὲ ἀχούσαν--
τὲς τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος εἰπόντος" « xa. σοφῶν αἰτεῖ
ἔννοιαν, » τουτέστιν οὐχ ἁπλῶς τῷ ἤχῳ τῆς λέξεως
ὑποσύρεται, ἀλλὰ τὸν ἐν βάθει τῶν λεγομένων νοῦν
ἀνιχνεύει, πρὸ πάντων τῶν Γραφιχῶν ῥητῶν ἑρμη-
νείαν ἐποψόμεθα, ὡς μᾶλλον τοῖς περὶ τὴν μελέτην
αὑτῶν στρεφομένοις τὸ ἐπωφελὲς χαριζομένην, εἴθ᾽
οὕτως τῶν προδληθεισῶν ἐπαπορήσεων μεταχειρισθή-
σεται ἡμῖν ἡ ζήτησις. Πλήρεις οὖν ἡμερῶν ἐχείνους
φαμξυ, οὐ τοὺς πολυήμερον ζωὴν, οὐ βίον μακροχοό-
vtov διανύσαντας, ἀλλὰ τοὺς ἐν τελειότητι θεοσεδείας
χαταλλήλω; τῇ αὐτῶν γενεᾷ διαλάμψαντας " xa τῶν
τῆς ἐπιθαλλούσης ἀρετῆς καρπῶν τὴν ἐπίδειξιν μὴ
B ἀτελῇ τε καὶ ἀνεμόφθορον ποιησαμένους, ἀλλὰ πλέρη
πε χαὶ εὐανθῆ τὴν ix τῆς σπορᾶς τοῦ θείου λόγου
σταχυοφορίαν προθαλλομένους. Ka0' ἑτέραν γὰρ
ἔννοιαν οὐχ ἂν δυνηθείημεν τοὺς αὐτὸ τοῦτο μαρτυ-
ρηθέντα; ἐντὸς τούτου γεγονότας ἰδεῖν. Apa γὰρ τὸν
᾿λθραὰμ πλέρη φήσομεν ἡμερῶν, πρὸς ὃν εἴρηται"
« Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου τραφεὶς ἐν
γέρει καλῷ; νἢ τὸν τούτου παῖδα τὸν Ἰσαὰχ, ἣ ἕτερόν
τινὰ τοιοῦτον; Περὶ γὰρ τοῦ Ἰαχὼδ τί δεῖ καὶ λέγειν,
ὁπότ᾽ ἂν αὐτὸς τὰς ἑαυτοῦ ἡμέρας μικρὰς καὶ πονη-
ρὰς ἀπεχάλεσεν; ᾿Αλλ᾽ ἡ τούτων βιοτὴ, εἰ πρὸς τὴν
τῶν προτέρων μακροδίων ἀνθρώπων παρατεθείη
ζωὴν, οὐδαμῶς τὸ πλῆρες ἔχειν λογισθήσεται, ἀλλὰ
καὶ τοῦ ἡμίσεος παμπληθὲς ἀπολελεῖφθαι, Οὐκοῦν τὸ

tur. dici putatur, tamen cum de sanetorum vita (t πλήρη λέγεσθαι ἡμερῶν, εἰ καὶ κατὰ τὸ πρόχειρον

sermo est, signilicat absolutam sine defectu virtue
tem, perfectionemque debitz illorum 1emporibus
justitia. Est enim exploratum, lioniines aute et
post legem. haud eamdem cunctos. habuisse victo-
rie metam, neque paribus insudavisse certami-
nibus: ideoque Noachum Scriptura haad sim-
pliciter justum appellavit, sed addidit, iu genera-
tione sua **,

17. Quod autem is locutionis sensus sit, mani-
festius nobis innotescet hac super re sic disqui-
rentibus. Dictum est viros sanguinarios atque
dolosos dierum suorum dimidium non exxquatu-
ros, Quomodo igitur in alio psalmo appellantur
(quidam, quorum adversus bomines nota crat
iniquitas Jauta, ut ita dicam, et invidenda? lloc
enim significant verba: « Exibit tanquam ex
adipe iniquitas eorum **. » Adde illud columen
improborum, quos Deo maledicere et sceleribus
indulgere juvat, verba, inquam, « pleni dies inve-
nientur in eis *9. » Nam si pleni sunt dies, cur
antea dictum est fore ut. improbi in horum
dimidio subsistant ἢ Sed enim constat plenitudinem
dierum hoc loco dici pro vitz longsevitate propter
Dei eximiam patientiam Lulerantiamque erga im-

" Prov, xvin, 18. "5 Gen. xv, 05.

** iji, 10.

" Gen. xtvu, 9.

ἐπὶ τοῦ iv γήρᾳ παριέναι τὸν βίον εἰρῆσθαι νομίζε-
ται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς τῶν ἁγίων ζωῆς, τὸ ἀνελλιπὲς τῆς
xaT ἀρετὴν τελειότητος, καὶ τὸ ἀπηρτισμένον τῆς
ἐπιθαλλούτης κατὰ τὴν ἑαυτῶν γενεὰν δικαιοσύνης
παρίστησι τὸ λεγόμενον. Πρόδηλον γὰρ ὡς τοῖς πρὸ
τοῦ νόμον, xal αὖθις μετὰ τὸν νόμον, οὗ ταυτὸν ἣν
πέρας τῆς νίκης" οὐδὲ τοῖς ἴσοις ἀγωνίσμασιν ἐν-
ιδροῦν αὐτούς " χαὶ διὰ τοῦτο fj Γραφὴ οὐχ ἁπλῶς τὸν
Νῶς τέλειον δίχαιον ἀπεχάλεσεν, ἀλλ᾽, ἐν τῇ γενεᾷ
αὐτοῦ, προπέθηχεν.
ἐξ, Ὅτι δὲ ταύτης ἔχεται τῆς ἐννοίας τὸ mpoxst-
μένον, σαφέστερον ἡμῖν γνωρισθήσεται οὑτωσὶ τὴν
τοῦ λόγου ποιουμένοις ἐξέτασιν, Εἴρηται ὅτι ἄνδρες
αἱμάτων xal δολιότητος οὐ μῇ ἡμισεύσωσι τὰς ἡμέ-
D ρας αὐτῶν. Πῶς οὖν ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ λέγεται περί
τίνων τὴν z& πρὸς ἀνθρώπους ἀδικίαν ἐπιδειχνυμέ-
vtov, εὐτραφῆ τε, ὡς εἰπεῖν, καὶ φιλότιμον; Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τό ε Ἐξελεύσεται ὡς ἐχ στέατος ἡ ἀδιχία αὖ-
τῶν. » Ἔτι δὲ xa τὸν χολοφῶνα τῶν χαχῶν τὴν πρὸς
ξὺν βλασφημίαν xat ἀσέθειαν ἀσπαζομένων, ὅτι
« Αἱ ἡμέραι, φησὶ, πλήρεις εὑρεθήσονται ἐν αὑτοῖς.»
Εἰ γὰρ πλήρεις αἱ ἡμέραι, πῶς τὸ ἡμισεύεσθαι ταύ-
τας προλέλεκται ; ᾿Αλλ᾽ εὔδηλον ὡς τὸ μὲν πλῆρες
τῶν ἡμερῶν ἐνταῦθα τὴν μαχροημέρευσιν δηλοῖ, διὰ
τὴν μέχρι γῆρας ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὑπεράγαθον
τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν xat ἀνοχὴν. Τὸ ὃξ, « τὰ: ἡμέ-

*" Gen. vi, 9. δ Psal. yxxn, 7,

Digitized by Google
