115

S. GERMANI PATRIARCH;E CP.

116

a.ien scriptum est atque omnibus exploratum. Etsi A χρόνον οὐ τὸν κατὰ τύχην, ὡς τιύεφ τῶν Ἕλλένων

euim obscurum est, cuncetosque homines latet,
quomoda et quantam cuique decretum fuerit , ta-
men quilibet novit, sicuti veris et astatis et au-
tamui et hiemis esse tempora, ita prout in Srri-
inris fertur, tempüs esse moriendi el Lempus
vivendi. » Et post. modicum rursug ait: « ilc
cum scripta sunt, tum etiam ratio. demonstrat
sanctos homines scire tempus singulis esse deter-
miinatum, sed tamen neminem scire temporis finem,
Ejus rei argumentum est quod David aiebat:
Paucitatem. dierum meorum. demonstra mihi.
Quod enim ignorabat, hoc scire volebat.» Rursusque
paulo infra: « Dominus quidem, u!pote Deus vc-
rumque Patris Verbum, sciens delinitum ab illo
lempus , neenon probe conscius quali tempore se
«quoque pati deerevisset, postquam nostri causa
lomo factus est, diebus quidem lempus id prz:e-
dentibus, atque ut nos facimus, conquisitus laie-
Vat, persecutores fugiebat, insidiasque declinans,
sie prateribat, ac per medium illorum ibat **, Cum
sutem tempus illud prostitotum a ifuit, quo ipse
pati esrporaliter pro omnibus volebat, de hoc alto-

quitur bis verbis Patrem : Pater, veuit hora, glori-,

fica Filium tuum **. Nec jam querentibus se sub-
ducebat, sed ab iis capi volens perstabat. » Tum
aliquot interpositis, addit: « ls igitur ita se οἰ
pro omnibus, sicuti dixerat. Sancti autem nomines
hoe quoque exemplum a Servatore inutuati sunt.
Ex ipso enim et antea et semper et ubique didice-
int ; nempe ut certantes legitime adversus perse-
cultores, fugerent ; atque ab lis conquisiti, latita-
rest, Nam quia tempori sibi a Providentia decreti,
rro conditione bumana, terminum nesciebant,
»oluerunt temere in insidiatorum — potestatem
venire. »

νομίξοντες μυθολογοῦσιν, ἀλλ᾽ ὃν αὐτὸς 65 Av μιουρ-
qi ὡς ἐθέλησεν ὁ Πατὴρ ὥρισεν Exászo. Καὶ
ποὔτο γέγραπται xal πᾶσι γέγονε φανερόν" εἰ γὰρ
xai χέχρυπται χαὶ λανθάνει πάντας ἀνθρώπους τὸ
πῶς γχαὶκ πότον ἑχάστῳ μεμέτρηται, ἀλλ᾽ ὅμως
πᾶς ὁττισοῦν οἷδεν ἔτι ὡς ἕαρος xai θέρους καὶ φῦι-
νυπώρου xai χειμῶνός ἔστι χαιρὸς, οὕτω! κατὰ τὸ
γεγραμμένον χαιρὺς τοῦ ζῇν ἐστι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
πάλιν φησίν’ εἴπερ δὲ ταῦτα γέγραπται, χαὶ αι
δείχνυτιν ὁ λήγοξ, τοὺς ἁγίους εἰδέναι yoóvov ἑκάστῳ
τῶν ἀνθρώπων ὄντα μεμετρημένον οὕτως 5 μηδένα
γινώσχειν τὸ τέλος τοῦ χρόνου, γνώρισμα τὸ λέγειν
τὸν Δαδίδ' Τὴν ἐλιγότητα τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγ-
yettór μοι. Ὃ γὰρ ox ἠπίστατο, τοῦτο μαθεῖν
fiov.» Καὶ αὖθις μικρὸν ὑποῦδάς" ε Ὁ μὲνοὖν Κύριος,
χαΐτοι Θεὸς ὧν xoi ὄντως: P. Λόγος τοῦ Πατρὸς, καὶ
εἰδὼς τὸν μετρτθέντας δι᾽ αὐτοῦ χαιρὸν, χαὶ γινώ-
axtov ὃν αὑτὸς ὥρισε χαὶ τῷ ἰδίῳ σώματι χρόνον εἷς
τὸ παθεῖν, ἐπειδὴ καὶ δι᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος γέγονε. τὰς
μὲν πρὸ τοῦ τὸν χρόνον ἐλθεῖν ἡμέρας, χαὶ αὐτὸς ὡς
ἡμεῖς ἐχρύπτετο ζητούμενος, διωχόμενος δὲ τ ἔφευγε,
xai τὰ; ἐπιδουλὰ; ἐχχλίνων, οὕτως διήρχετο, xot
διὰ μέσου αὑτῶν ἐπορεύετο. “τε δὲ καὶ τὸν ὁρισθέντα
παρ᾽ αὑτοῦ χαιρὺν ἤγαγε, καὶ αὐτὸς " ἐν à xait πα-
θεῖν σωματικῶς ὑπὲρ πάντων ἤθελεν, τοῦτου μὲν
προσφωνεῖ τῷ Πατρι λέγων, Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ
ὥρα, δόξασόγν' cov τὸν Υἱόν, Οὐχέτι δὲ λοιπὸν
τοὺς ζητοῦντας ἐχρύπτετο, ἀλλ᾽ εἰστήχει θέλων xpa-
τηθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν. » Καί τινα μεταξὺ εἰρηχὼς,
προσεπάγει * «'O μὲν οὖν" οὕτως ἑαυτὸν προσήνεγ-
κενὰ ὑπὲρ πάντων, ὥσπερ εἴρηκεν .. ΟἹ ξὲ ἅγιοι καὶ

«ποῦτον τὸν τύπον παρὰ τοῦ Σωτῆρος μαθόντες (παρ᾽

αὐτοῦ γὰρ xai πρὸ τούτον καὶ ἀεὶ καὶ πάντοτε ἐδι-
δάπχοντο), πρὸς μὲν τοὺς διώχοντας ἀγωνιζόμενοι
νομίμως ἔφευγον, καὶ ζητούμενοι παρ᾽ αὐτῶν ἐχρύ-

πτοντο. ᾿Αγνοοῦντες δὲ ὡς ἄνθρωποι “τοῦ ὁρισθέντος αὐτοῖς παρὰ τῆς Προνοίας χρόνου τὸ τέλος, οὐχ ἐδού-
*ovto παρέχειν" ἑαυτοὺς ἐχδότους ἁπλῶς τοῖς ἐπιδουλεύουσιν, »

15. B. Copiose haclenus a te dictorum funda-
menta baud. mediocriter nutare sentiet , assensum-
vue his sustinebit, si «quis non perfunctorie sed
sedulo expendat, prater eas, quas sacra Scripture
referuit, innumeras alias strages exiliosissimas ;
veluti in praeliis ezdes, hostium in urbibus expu-
gnandis occidiones sine ullo slatum generisve
diserimine perpetratas, cunetis prout hostili manui
oecurrunt trucidalis: pratered in pestilentibus
morbis acervata funera ; subitas hominum et con-
globatas in terrze motibus atque hiatibus infossio-
ne$ ; quas Basilius comnunes veluti populorum et
urbium clades esse deínit, quz vitiorum exube-

*! Psal. ct, 24. *5 Luc.iv, 50.

V Joan. xvi, l.

ιε΄. B. Οὐκ ὀλίγως τῶν παρὰ σοῦ λεχθέντων xal
συναχθέντων διασαλεύει τὴν βεθαίωσιν χαὶ τὴν πρὸς
αὑτὰ συγκατάθεσιν ἀποδάλλεται, ἐάν τις οὐ παρέργως,
ἀλλ' ἐπιμελῶς, οὐ μόνον τὰ ἐν ταῖς θείαις Ἰ᾿ραφαῖς
&vxxplvstev, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὰς πολυανθρώπους φθο-
ράς τε καὶ πανωλεθρίας ἀναθεωρεῖν οὐκ ἀρνήποιτο᾽
οἷον τὰς ἐν πολέμοις σφαγὰς, τοὺς κατὰ τὰ: ἁλώσεις
τῶν πολεμίων φόνους, οὗ διαχριδὸν ἡλικίαις ἢ γένε-
σιν ἐπαγομένου;, ἀλλὰ κατὰ πάντων ὁμοίως τῶν τῇ

D πολεμίᾳ χειρὶ ὑπαντώντων χιυροῦντας, τοὺς ἐν τοῖς

λοιμικοῖς καταστήμασι πολυάνδρους θανάτους, τοὺς
kx τῶν σεισμῶν ἣ χασμάτων γῆς αἰφνιδίους συγχω-
σμοὺς, ἣ τοὺς ἐν ναναγίοις χαταποντισμούς᾽ ἅστινας

VARIE LECTIONES.

5 Deest articulusapud ΜΝ. 1 M. addit (v,

) Kol rectius fortasse abest a M.

k M, καὶ τό. !M.»^b-

«02, ἃ Kal deestapud M..— κα Tria liec verba degunt apud ΜΙ. 0 Apud M. ργὸ οὕτως male τοῦ δέ. P "Ov-

«ὡς deest apud M.
ms. Ángl. apud M,
* M. hic ponit ἀπλῶς.

4 Apud M. additur τοῖς πᾶσι.
9 M. τοῦτον, Y M. addit κύριος, * Male apud M, προσῆγεν. Y M. ὡς προείρηται.

f M. τε. * M. ἤγαγεν αὐτός. ἃ Καὶ habet. etiam

Digitized by Google
