481

HYMNI.

(83

θεῖον " ἀλλ᾽ οὐκ δεῖτο πίνων ὃ ἐπίπρασχε τιμῆς. Οὐ A quod. effunditur pro mundo : δί non reverebatur

χαχίᾳ προσώχθισε, καὶ Bodv οὐ συνῆχε * Tóv-Küptov
ὑμνεῖτε, τὰ ἔῤγα, xai ὑπερυψοῦτε αὐτὸν ᾿ εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Ξενίας Δεσποτιχῇῆς, καὶ ἀθανάτου τραπέζης ἐν
ὑπερῴῳ τόπῳ ὑψηλαῖς φρεσὶ, πιστοὶ, δεῦτε ἀπολαύ-
σωμεν, ἐπαναδεδηχότα λόγον ἐχ τοῦ Λόγου μαβόν-
τες, ὄν. μεγαλύνομεν b.

"Amt, τοῖς μαθηταῖς ὁ Λόγος ἔφη, τὸ Πάσχα ἐν
ὑπερῴῳ τόπῳ, ᾧ νοῦς ἐνίδρυται, οἷς μνσταγωγὰς 9
σχευάσατε ἀζύμῳ ἀληθείας λόγῳ * τὸ στερὸν δὲ τῆς
χάριτος μεγαλύνατε,

Δημιουργὸν ὁ Πατὴρ πρὸ τῶν αἰώνων σοφίαν γεν-

' vd ἀρχὴν ὁδῶν με, εἰς ἔργα ἔχτισε d. τανῦν μυστι-
xc τελούμενα, Λόγος γὰρ ἄκτιστος ὧν φύσει, τὰς
φωνὰς οἰχειούμενος νῦν € προσείληφα.

Ὡς ἄνθρωπος ὑπάρχω οὐσία, οὐ φαντασίᾳ * οὕτω
Θεὸς τῷ τρόπῳ τῆς ἀντιδόσεως ἡ φύσις LI ἐνωθεῖσά
μοι" Χριστὸν ἕνα, διὸ, μὲ γνῶτε, τὰ ἐξ ὧν ἐν οἷς
ἅπερ πέφυχα σώζοντα,

Πρὸς τὸν Κύριον.

Ὡς φοθερὰ fj χρίτις σου, Κύριε, τῶν ἀγγέλων.
παρισταμένων, τῶν ἀνθρώπων εἰσαγομένων, τῶν βί-
ὄλων ἀνεῳγμένων, τῶν ἔργων ἐρευνωμένων, τῶν
λογισμῶν ἀπολογουμένων. Ποία κρίσις ἔσται ἐν ἐμοὶ
τῷ συλληφθέντι ἐν ἁμαρτίλις ; Τίς μου τὴν φλόγα
χατασδέσει, εἰ μὴ σὺ, Κύριε; Ἐλέησόν με ὡς qi-
ἄνθρωπος.

Πρὲς τὴν Θεοτόκον.

Τὴν ἀκχαταίσχυντον, Osoióxs, ἐλπίδα cou ἔχων,
σωθήσομαι" τὴν προστασίαν σου χεχτημένος mav-
ἅμωμε, οὐ φοθδηθήσομαι" καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς
μου καὶ τροπώσομαι, μόνην ἀντεχόμενος ὡς θώραχα
τὴν σχέπην σου, xaX τὴν παντοδύναμον βοήθειάν σου,
Καὶ καθϑιχετεύω βοῶν σοι" Δέσποινα, σῶσόν μὲ ταῖς
πρεσδείαις δου, xal ἀνάστησόν με ἐκ ζοφώδους
ὄπνου πρὸς σὴν ξοξολογίαν, δυνάμει τοῦ ἐκ σοῦ cag
χωθέντος Θεοῦ.

Πρὸς τὴν αὐτήν.

“Ἔνδοξε, ᾿Λειπάρθενε, μήτηρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ,
προσάγαγε τὴν ἡμετέραν προσευχὴν τῷ Υἱῷ σον xat
Θεῷ, (va οὐτῃ διὰ σοῦ τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Πρὸς τὸν Κύριογ. ᾿

bibens quod vendebat pretio. Non culpam abomi-
natus est, et clamare non novit : Dominum laudate,
opera, ei superexaltate eum in szecula.

Hospitalitate Dominica, et immortali mensa in
excelso loco sublimibus mentibus, fideles, venite,
fruamur ; superexcellens verbum ex Verbo discen-
tes, quod magnificamus.

le, discipulis Verbum ait, Paseha in. superiori
loco, quo mens roboratur, iisdem quibus sacras
institutiones, parate azymo veritatis verbo : firmi-
tatem autem gratie magnificate.

Opiticem Pater ante szcula sapientiam generat
me prineipium viarum, ad opera autem creavit
nunc que mystice perficiuntur. Cum enim Ver-

B bum sim increatum natura, voces ejus meas feci

quem nunc assumpsi.

Ut hon:o sum essentia, non. apparenti tantum
Specie; sic Deus est modo assumptionis natura
unita mihi. Christum unum idcirco me agnoscite,
ea ex quibus et in quibus sum salvantem.

: Ad Dominum.

Quam terribile judicium tum, Domine, angelis
astantibus, hominibus adductis, libris apertis, ope-
ribus discussis, cogitationibus respondentibus !
Quale judicium erit in. me concepto in peccatis?
Quis meam flammam exstinguet, .nisi tt, Domine?
Miserere mei, quippe beniguus.

Ad Deipara. —

Que ποι confundit, o Deipara, spei tuam ha-
bens, salvus ero: pawocinium tuum obtinens, o im-
maculatissima, non timebo : persequar inimicos
meos et in fugam eonvertam, solam retinens veluti
thoracem protectionem. tuam , tuumque omnipo:
tens auxilium. Et deprecor clamans ad te: Domina,
salva me intercessionibus (uis, οἱ exsuscita me a
ezligiuoso somno ad tuam glorificationem, virtute
ejus, qui in te caro factus est, Dei.

Ad eamdem.

Gloriosa, semper Virgo, Mater Christi Dei, affer
nostram orationem: ad Filium tuum et D.um, vt
salvet per te animas nostras.

Ad Dominum.

"Exinsov ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶ:. Πάσης γὰρ Ὁ Miserere nostri, Domine, miserere nostri ! Omni

ἀπολογίας ἀποροῦντες, ταύτην cot τὴν ἱχεσίαν ὡς
Δεσπότῃ ἁμαρτωλοὶ προσφέρομεν * Ἐλέησον ἡμᾶς,
Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς.

Πρὸς τὸν αὐτόν,

Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, ἐπὶ σοὶ γὰρ πεποίθαμεν. Μὴ
ὀργισθῇς ἡμῖν σφόδρα, μηδὲ μνησθῇς τῶν ἀνο-
pav ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐπίόλεψον xal νῦν ὡς εὔσπλαγ-
χνος, xai λύτρωσαι ἡμᾶς £x τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν.
Zi γὰρ εἷς Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς λαός σου, πάντες
ἔργα χειρῶν aou, xaX τὸ ὄνομά σον ἐπιχεκλήμεθα,

enim excusatione destituti, lianc tibi. supplicatio
nem tanquam Domino peccatores afferimus : Mi^
serere nostri, Domine, miserere nostri.

Ad eumdem.

Domine, miserere nostri, in 1e enin sprravimus.
Ne irascáris nobis vehementer, neque menineris
iniquitatüum nostrarum, sed respice et nunc tane
quam benignus, et redime nos de inimicis nostris,
Tu enim es feus noster, et nos populas tuus,
universi nos opera manuum tuarum, et de nomine
{π0 vocamur.

VARLE LECTIONES.,

b Quz hic male interserebantur, habes expleta acrostichide, quippe aliena.

3 Tr.& ἐχτ, * Tr. οἰχειοῦμαι, οὖ vov.

ς Triod. μνσταγωγῶξ

Digitized by Google
