4l

5. GERMANI PATRIARCHEE CP.

453

οἴκῳ Κυρίον εἰς μακρότητα ἡμερῶν, » εἰς τὴν ἄνω ᾿Ιερουσαλήμ. Οἷκος, ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ Ἐχχλησία, xai

ἡ Σιών.

« Cum timore tei et. fide et charitate, accedite A

ad Christum Deum et Regem nostrum. » Igitur
habeamus oportet. timorem et charitatem tempore
wysteriorum, et cum fide accedamus : quia, etsi
innumeras scilicet justilieationes habeamus, et in-
juriarum memores simus, nihil ex eis salutis (in-
quit) percipere poterimus : propterea et timorem
liabeamus oportet, et charitatem tempore sacrifi-
ciorum : nihil enim justitie aliud memoravit,
quam charitatem. Ipse unigenitus Filius et Sermo
Dei, pacis conciliator omni credenti est; ac pre-
liosum suum corpus et sanguinem cum timore et
fide largitus est.

« Recti, qui accepimus partem divinorum inta-
minatorum, immortalium, » id est, recta cogita-
tione cum operibus stemus qui percepimus, et ei
merilas gratias agamus, quod dignatus sit ut nos
gustaverimus divina mysteria, et in regeneratione
€um eo habitemus : Amen. Aliter : Nos qui com-
munione vivifici sacrificii aut substantice letamur,
ἃ terrenis ad celestia mentem dirigamus, et digne

ei placeamus, quia dignatus est nos participes fa-

cere pretiosi corporis et sanguinis sui : quorum
winam omnes nos compotes fiamus, et in rege-

E

« Μετὰ φόδου Θεοῦ xal πίστεως xal ἀγάπης
προσέλθετε Χριστῷ τῷ Θεῷ καὶ βασιλεῖ ἡμῶν. »
Δεῖ οὖν φόθον ἔχειν ἡμᾶς καὶ ἀγάπην ἔν χαιρῷ
τῶν μυστηρίων, xal μετὰ πίστεως προσελθεῖν " ὅτι
χἂν μυρία δηλαδὴ διχαιώματα ἔχωμεν, xal μνησί-
καχοι ὦμεν, οὐδὲν ἐξ αὐτῶν σωτηρίας, λέγει, καρπώ-
σασθαι δυνησόμεθα " διὰ τοῦτο xal φόδον δεῖ ἔχειν
xai ἀγάπην ἐν καιρῷ τῶν θυσιῶν * οὐδὲν γὰρ ἄλλο
ἐμνημόνευσε διχαιοσύνης, εἰ μὴ τὴν ἀγάπην. Αὐ-
τὸς γὰρ ὁ μονογενῆς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, εἰρή-
νης πρόξενος παντὶ τῷ πιστεύοντι, xal τὸ τίμιον
αὐτοῦ σῶμα καὶ αἷμα μετὰ φόδου χαὶ πίστεως δέ-
δωχεν.

«“Ὁρθοὶ, οἱ μεταλαδόντες τῷν θείων ἀχράντων,
ἀθανάτων. » Τουτέστιν, ὀρθῇ τῇ διανοίᾳ σὺν τοῖς Ép-

Β γοις στῶμεν μεταλαδόντες" xal ἀξίως αὐτῷ εὐχα-

ριστήσωμεν, ὅτι ἠξίωσεν ἡμᾶς τῶν θείων μυστηρίων
γεύσᾳαθαι, xai ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ σὺν αὐτῷ αὐὖ-
λισθῆναι. ᾿Αμήν. ΓΑλλως * Οἱ μετασχόντες τῆς ζωο-
ποιοῦ θυσίας, f| οὐσίας, ἀπὸ τῶν γηΐνων πρὸς τὰ
οὐράνια διορθώσωμεν τὸν νοῦν, καὶ ἀξίως τῷ Χριστῷ

᾿ εὐαρεστήσωμεν, ὅτι ἠξίωσεν ἡμᾶς μετασχεῖν τοῦ

neratione, visionis Dei, per ejus gratiam. Quid -

vero est regeneratio? secundo generari et renovari.
Sublatio autem reliciarum sanctarum reliquiarum,
assumplionem Domini ac Dei nostri subinnuit.
Sufliius autem postremus , gratiam eam sancti
Spiritus per inspirationem datam apostolis post
resurrectionem. Qus autem habetur a pulpiti ter-
£o oratio , quasi sigillum est omnium petitionum,
ac summa ordine repelita congruens primis et
pretiosioribus epilogis. Cum enim universa di-
vina res sacrá, primario pro offereniüibus et propter
quos obtulerunt, perficiatur, deinde et pro omni-
bus percipientibus, idcirco sub flnem, seriem ad-

jungit cujusque congruam orationis qu: pronun--

tiata sit. Quoniam enim nonnulli eorum qui foris
astont, in. dubitationem s:pe veniunt, ambigentes
et inquientes : Quisnam est scopus et sensus ac
vis orationum quas minutatim sacris prxfectus
sacerdos recitavit? et desiderant notitiam quaim-
dam eliam earum assequi; ideo divini Palres,

τιμίου σώματος xal αἵματος αὐτοῦ ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, καὶ τῆς ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ
θεοφανείας, χάριτι αὐτοῦ. Τί δέ ἐστι παλιγγενεσία ;
τὸ ἐχ δευτέρου γεννηθῆναι, καὶ ἀναχαινισθῆναι.
Ἡ δὲ ἄρσις τῶν καταλειφθέντων θείων λειψάνων,
τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου χαὶ Θεοῦ ἡμῶν ὑπαινίτ-
τεται. Ὃ δὲ τελευταῖος θυμιατὸς, τὴν χάριν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, τὴν δι᾽ ἐμφυσήματος δοθεῖσαν
τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἦ δὲ ὀπισθάμ-
ὄωνος εὐχὴ, οἱονεὶ σφραγίς ἔστι πάντων τῶν al-
τημάτων, xal ἀναχεφαλαίωσις ταχτιχὴ, πρέπουσα
τοῖς πρώτοις χαὶ τιμιωτέροις ἐπιλόγοις, Ἐπέιδὴ γὰρ
πᾶσα ἡ θεία ἱερουργία, προηγουμένως μὲν, ὑπὲρ
τῶν προσενεγχάντων, καὶ δι᾽ οὖς προσήγαγον τελεῖ-
και, ἔπειτα xal ὑπὲρ πάντων τῶν διαλειφθέντων "
xazà τοῦτο ἐν τῷ τέλει, τάξιν ἐπιτίθησιν τὴν ἐκά-
στῆς πρέπουσαν ἐχφωνουμένης εὐχῆς. Ἐπειδὴ γάρ
τινες τῶν ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου ἑστώτων εἰς ἀπο-
ρίαν πολλάκις χωροῦσι, γνωσιμαχοῦντες καὶ λέ-
γοντες" Τί; ἄρα ὁ σχοπὸς, xai ἡ τῶν παρὰ τοῦ
ἀρχιερέως ὑποψιθυριζομένων εὐχῶν ἔννοιά τε xal
δύναμις; καὶ ἐφίενται εἴδησέν τινα xal τούτων χατα-

quasi omnium Βα πι πη Π|, per preces postulatorum Ὁ λαδεῖν, κατὰ «τοῦτον οἱ θεῖοι Πατέρες, à; ἄναχε-

indicem ip hac incluserunt ; docentes qui requirunt,
quasi ex fimbria vestimentum.

Virginalis autem corporis typus, participatio
benedictionis et oblationis. Frangitur quidem ut
' panis, distribuitur autem ut ineffabilis benedictio-
nis communicalio communicantibus cum fide. Ut
oblatio antem plena sanctimoniz offerentibus, et
sanctis vicissim offertur : et ita a communicatione
immaculati corporis, qui ex ea natus est. Christus
Deus noster, et pretiosi sanguinis sanctificatio et
adoptatio filiorum, fidelibus repraesentatur. Spiri-

φαλαίωσιν πάντων τῶν διὰ τῶν εὐχῶν αἰτουμένων,
τὸν χαραχτῆρα ταύτης ἐποιήσαντο, διδάσχοντες τοὺς
ἐπιζητοῦντας, ἐκ τοῦ κρασπέδον τὸ ὕφασμα.

Ὁ δὲ τοῦ παρθενιχοῦ σώματος τύπος, ὁ μερισμὸς
«ἧς εὐλογίας καὶ προσφορᾶς, χλᾶται μὲν ὡς ἄρτος,
διανέμεται δὲ ὡς ἀῤῥήτου εὐλογίας μετάληψις τοῖς
μεταλαμθάνονσι μετὰ πίστεως" ὡς προσφορὰ δὲ
τοῖς ἐνηνοχόσι πλήρης ἀγιωσύνης, ἐκ τῶν ἁγίων ἀντι-
προσφέρεται" xal οὕτως ἀπὸ μὲν τῆ; μεταλήψεως
τοῦ ἀχράντου σώματος, τοῦ ἐξ αὐτῆς τεχθέντος
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τοῦ τιμίου αἴματος,
ὁ ἁγιασμὸς χαὶ υἱοθεσία τοῖς πιστοῖς παραγίνεται.

Digitized by Google
