319

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

389

actus indicium habet, quod spiritum ducat; sic et A Ὡς yàp τὸ σῶμα ἡμῶν Corus ἐνεργείας τὸ dva.

tu*m sanctissimum nomen indesinenter in servo-
ry"m (uorum ore in omni occasione et loco οἱ
tempore versans prolotumque, vitz ct jucundiltatis
et auxilii non solum indicium est, sed causa effi-
citur. Protegas nos tux bonilatis alis : tuis nobis
intercess'onibus esto presidium; prabens vitam
Telernam, quie Christianorum spes. quie noa con-
fundit, exsistis. Nos enim qui divinorum ergo ope-
rum morumque pauperes simus, dum per te nobis
exhibitas benignitatis divitias cernimus, propesse
dicamus : « Misericordia Demini plena est terra ν᾽.»
Nos, in multitudine peccatorum a Deo extorres,
per te Dcum quisivimus; inventoque, salvi facti
sumus. igitur potens ai saltem prwstandam auxi-

lium tuum, o Dei Genitrix, ac ejusmodi, ut nullum 8

alium intercessorem necessarium habeat ad Deum.
ld quoque nos cum perspectum habeamus, sed et
periculo ipso inde didicerimus, quod saepius pe-
tentes, te ferventissimam nostram opitulationem
nacti, pelitionum abunde przstationem accipimus,
mune quoque, populus tuus, tua hereditas, grex
tuus, de Filii tui honestatus appellatione, a4 te con-
fugimus. Plane enim, nullus tux maguilicentie
finis; insatiabilis opitulatio tua. Nullus munerum
tuorum numerus est. Nullus enim, uisi per te, o
sanctissima, sa'utem consequitur. Nullus nisi per
te, 0 iminaculatissima, qni a malis liberetur. Nullus
nisi per le, 0 castissima, cui donum indulgeatur.
Nullus nisi por te, o honoratissims, cui gratiae
munus misericordia prestetur. Quamobrem, quis
te beatam nos praedicabit? quis non landabit? quis
»on magnificabit, quanquam non pro diguitate,
suunna tamen alacritate auimique contentione : te,
inquam, gloriosam; te beatilicandam ; te, qui ab

πνεῖν τεχμήριον χέχτητοι, οὕτω καὶ τὸ σὸν mav-
ἁγιον ὄνομα ἀδιαλείπτως ἐν τοῖς τῶν σῶν δούλων
στόμασι προφερόμενον ἐν παντὶ χαιρῷ χαὶ τόπῳ
γαὶ τρόπῳ, ζωῆς καὶ θυμηδίας xai βοηθείας οὐχὶ
πεχμήριον, ἀλλὰ πρόξενον γίνεται. Σχέποις ἡμᾶς
πτέρυξι τῆς σῆς ἀγαθότητος. Φρουρήσῃς ἡμᾶς ταῖς
μεσιτείαις σου. Παράσχοις ἡμῖν τὴν αἰώνιον ζωὴν,
Χριττιανῶν ἐλπὶς ἀκαταίσ υντε. Ἡμεῖς γὰρ d
πτῳχοὶ θείων ἔργων καὶ τρόπων, τὸν διὰ σοῦ παρα-
σχεθέντα ἡμῖν τῆς χρηστότητος πλοῦτον θεασάμε-
vot, εἴπωμεν " « Τοῦ ἐλέους Κυρίον πλήρης ἡ Y.»
“Ἡμεῖς ἐν τῷ πλέθει τῶν ἀμχαρτιῶν ἐχ Θεοῦ δεδιω-
Ὑμένοι, ἐζητήσαμεν διὰ σοῦ τὸν Θεὸν, val εὔρμομεν"
xai εὑρόντες ἐσώθημεν. Δυνατὴ τοιγαροῦν πρὸς
σωτηρίαν ἡ βοήθειά σον, Θεοτόχε, xat μὴ χρήζουσά.
τινος ἑτέρου mph; Θεὸν μεσίτου, Τοῦτο χαὶ ἡμεῖς
ἐπιστάμενοι, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πείρᾳ μαθόντες ἐξ ὧν
πολλάχις αἰτοῦντές σε τὴν θερμοτάτην ἡμῶν ἀντι»
ληψιν, ἀφθόνως τὰς τῶν αἰτέσεων παροχὰς λαμθά-
vousv, καὶ τανῦν σοὶ προσφεύγομεν, 6 σὸς λαὺς, ἡ
σὴ χληρονομία, τὴ σὸν ποίμνιον, τὸ τῇ τοῦ σοῦ Υἱοῦ
χλέσει χαταχαλλυνόμενουν. Οὐχ ἔστιν ὄντως τῆς σῆς
μεγαλειότητος πέραφ" οὐκ ἔστι τῆς σῆς ἀντιλήψεως;
χό ως. Οὐκ £o: τῶν σῶν εὐεργεσὶὧν ἀριθμός. θύ-
δεὶς γὰρ ὁ σωζόμενος εἰ μὴ διὰ σοῦ, παναγία. Οὐ.
δεὶς ὁ τῶν δεινῶν λυτρούμενος, εἰ μὴ διὰ σοῦ, παν-
ὅμωμε. Οὐδεὶς ὁ συγχωρούμενος δῶρον εἰ μὴ διὰ
σοῦ, πάναγνε. Οὐδεὶς ὁ ἐλεούμενος χάριτι, εἰ μὴ διὰ
σοῦ, πάνσεμνε. ᾽λνθ᾽ ὧν, τίς σε μὴ μαχαρίσει; τίς
μὴ μεγαλυνεῖ; εἰ καὶ μὴ xac! ἀξίαν, ἀλλ᾽ οὖν προ-
θυμότατα " σὲ τὴν δεδοξασμένην" σὲ τὴν uspaxapt-
σμένην σὲ τὴν μεγαλεῖα σχοῦσαν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
σοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ ὡς μεγάλα xaX θαυμαστά᾽ ὅλεν

σε xal γενεαὶ πᾶσαι γεραίρουσιν.

ipso Filio tno ae Dco magualia nacta sis, uti magua et admiranda : quamobrem τὸ laudant om-

ncs generationes.

Quis sicut tu, sccundum nuum Filium tuum,
bumani generis curam gerit? Quis ita in. nostris
wrumnis nos defendit? Quis tam celeriter prave-
niens a tentationibus ingruentibus nos eruit? Quis

Τί; οὕτω τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους μετὰ τὸν σὸν
Υἱὸν ὡς σὺ προνοεῖται; Τίς οὕτως ἀντιληπτιχῶς
τῶν ἡμετέρων προΐσταται θλίψεων ; Τίς οὕτως ὀξέως
προφηάνων ῥύεται τῶν ὑπερχομένων ἡμῖν me

pro peccatoribus supplicando sic et tu, enititur? p βθασμῶν. Τίς τοσοῦτον, τῶν ἁμαρτωλῶν ἱκεσίαις

Quis sic expromiltens pro eis excusat, quorum
nulla spes emendationis? Quz enim materna pol-
15 Pgal.. xxvii, 5.

(5) Tov ἀδιορθώτων xarà τοσοῦτον ἀντιφωνη-
τικῶς ὑπεραπολογεῖται. Toto celo Lipomani in-
terpres a Germani mente abscessit, dum it reddit,
Quis ea qua corrigi non possunt, adeo repugnando
excusat ? Primo male neutro reddit, quod masculi-
num personas respicit, quirum sancta. Maria cau-
sam pia patrona agit, tum etiam cum ἀδιόρθωτοι.
veut d'eas. Picorrigibiles sunt, sic pervicaces ul
peccati consuetudine occalluerint ; ac contemnant,
qui in protaüdum: venerint : agit vero. ávztzovr.-
τιχῶς, Won  repugnando; quid enim hoc ad inter-
cessionis suffragium apud. Deum, sed, quasi spou-
dendo pro. eis, ae se vadem exhibendo ? Excmi
habet idem Germanus altera orat. in sancte Marie
Dormitionewm, tbi et τὸ ἀντεφώνησις aeque infeliciter
reiblitum. Audreas Schot, à we emendatum: aique
suflixum: Auct. toa. |, ubi et simile addu et An-

ὑπερμαχεῖ; Τίς τῶν ἀδιορθώτων κατὰ τοσοῦτον
ἀντιφωνητιχῶς ὑπεραπολογεῖται (3); Σὺ γὰρ μη“

drex Cretensis orat, in Annuntiationem Dominicam.
qua Mariam πλίνθον dictam tradit inter ejus elogia.
allasione ad Moabitarum urbem cocti lateris, que
vna eis remansit, atque ultimum perfugium fuit
(ΠΥ fig. i, 21). Sic nimirum Maria, materna
Impetrandi fiducia, dum emendationem | pollicetur
ae velut. fidejubet, Dei nobis misericordiam ob-
ünet : tum etiam cum, velut in. ficu. infructnosa,
post etiam temporis inducias nihil emendavimus,
coque nomine alius cujusvis &óexzog videlur 1
ἀντιφώνησις, ul ex ms. ihi ἃ me emendatum ἀντ
τοῦ, ἄδιχος minime recipienda sponsio ac adnit-
tenda, praeterquam unius duntaxat Marie, mater-
ratis ila excellentia; uti.scile eo loco urget
Germáuus : eumdemque hie sensim idem ipse per-
Sequitur, qnem sic clarum uterque interpretes ita
delorsit, ut alter. alteri. fucum | fecisse videatur.

Digitized by Google
