495

immaterialis divinitatis lumen denudans apostolis
ineffabiliter affulsit,

Te eternum lumen in paterna gloria discipuli
ut viderunt effulgens, Christe, tibi clamarunt : In
lumine tuo vjas nostras dirige.

Dum tribolarer clamavi ad Dominum, et exau-
divit me Deus salutis me:e.

Jubare solari longe splendidius lumen in Thabor
refulgens Salvator nos illuminavit.

Ascendens in montem Thabor trausfigsrotus es,
Christe, omnemque errorem obscurans, lumen re-
splendyisti.

Τὸ Deum agnoverunt gloriosi apostoli : in Tha-
bor autem perterriti, genu flexerunt,

Abramide quondam in Babylone pueri fornaeis
flammam conculcareat, et laudahtes peallebant :
Deus patrum nostrorum, benedictus es.

Circumfusi lumine inaccessibilis glorix in monte
Thabor apostoli, Christe, clamarunt : Deus patrum
postrorum benedictus es.

Procella divini sonitus, et roscida nube, Christe,
et splendore wo gaudentes apostoli psallebant :
Deus patrum nostrorum, benedictus es.

In ineffabili lumine ut te vidit Petrus in monte
Thabor effulgentem, Christe, adoravit : Deus pa-
trum nostrorum benedictus es,

Auctori vitze Christo astantes filii Zebedari, ubi
emisit formz lumen tongerunt : Deus patrum 80-
strorum benedictus es.

In Babylone pueri divino inflammati zelo, tyranni
fiamm:que minas viriliter conculcarunt, et in me-
dium ignis project, irrorati canebant : Benedicite,
omnia opera Domini, Dominum, et superexaltate in
omnia &$eula.

Voluntate qui omnia portat, pedibus immacula-
tis montem asceudit Thabor, in quo solis magis
fulgore irradians facies, legis gratizeque praelectos
effecit canentes : Benedicite, amnia opera Domini,
Dominum, et superexaltate iu omnia scculo.

In inaccessibili gloria in monte Tbabor apparens
inelfabiliter immensum occasusque nescium lumen,
Patris splendor; creaturam exhilarans, homines

deiflcavit canentes : Benedicite, omnia opera Do- Β

: mini, Dominum, οἱ superexaltate in ompia saecula.

Ut in sacris decet, stantes Moyses et Elias in
monte Thabor, divine characterem hypostaseos
manifeste videntes, Christum in paterna fulgentem
gloria, canebant : Benedicite, omnia opera Domini,
Dominum, et superexaltate in omnia szcula.

Per divinam vocem in caligine, vultu quondam
glorificatus est Moyses : Christus vero tanquam ve-
stimeatum lumen et gloriam induitur. Lucis enim

COSM/E HIEROSOL.
Immutabilis natura humsng consociata, similis A

i96

Ἧ ἀναλλοίωτος φύσις τῇ βροτείᾳ μιγεῖσα P, τῆς
ἐμφεροῦς ἀύλου θεότητος φῶς παραγυμνοῦσα τοῖς
ἀποστόλοις ἀποῤῥήτως ἐξέλαμψε.

Σὲ τὸ ἀΐδιον φέγγος ἐν πατρῴς τῇ δόξῃ οἱ μαϑηταὶ
ὡς εἶδον ἐχλάμψαν, Χριστὲ, σοὺ ἀνεδόων" Ἐν τῷ
φωτί σου τὰς ὁδοὺς ἡμῶν εὔθυνον.

Ἐν τῷ θλίδεσθαί με ἐδόηπτα πρὸς Κύριον, καὶ Ex-
fjxovak μου ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας uo».

Λαμπηδόνος πλέον ἡλίου φῶς τρανώτερον ἐν θαδὼρ
ἐχλάμψας ὁ Σωτὴρ 4 ἡμᾶς ἐφώτισεν.

᾿λνελθὼν ἐν ὄρει θαδὼρ μετεμηρφώθης, Χριστὲ,
xal τὴν πλάνην πᾶσαν ἀμαυρώσας, φῶς ἐξέλαμ»
ψας.

Yà Θεὸν ἐπέγνων οἱ ἔνδοξοι ἀπόστολοι, ἐν Θαδὼρ,
Χριστὲ, δὲ ἐχπλαγέντες, γόνν ἔκλιναν.

᾿Αδραμιαῖοί ποτε ἐν Βαδυλῶνι παῖδες χαμίνου
φλόγα χατεπάτησαν, καὶ ὑμνοῦντες ἔψαλλον" Ὁ τῶν
πατέρων ἡμῶν θεὺς, εὐλογητὸς εἶ,

Περιχυθέντες φωτὶ τῆς ἀπροσίτον δόξης θαδὼ
ἐν ὄρει οἱ ἀπόστολοι, Χριστὲ, ἀνεδόησαν: Ὃ τῶν
πατέρων ἡμῶν θεὸς, εὐλογητὸς εἶ.

Λαίλαπι θείας ἡχῆς, καὶ δροσοδόλῳ νεφέλῃ, Χριστὲ,
xai αἴγλῃ σου ἡδόμενοι oi ἀπόστολοι ἔψαλλον" Ὁ
τῶν πατέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ.

Ἕν ἀποῤῥήτῳ φωτὶ ὥς σε χατεῖδε Πέτρο; θαξὼρ
ἐν ὄρει ἐξαστράπτοντα *, Χριστὲ, προσεχύνησεν" 'O
τῶν πατέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἷς.

Τῷ ἀρχηγῷ τῆς ζωῆς Χῤιστῷ συνόντες παῖδες ol
Ζεδεδαίου, ὡς ἀπέπεμψε μορφῆς φῶς, ἑδρόντησαν "

Q Ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Οἱ ἐν Βαδυλῶνι παῖδες τῷ θείῳ πυρπολούμενοι
ζήλῳ, τυράννου καὶ φλογὸς ἀπειλὴν ἀνδρείως χατ’
ἐπάτησαν, xal μέσον πυρὸς ἐμδληθέντες, δροσιζό-
μενοι ἔμελπον ** Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Νεύματι τὸ πᾶν ὁ φέρων, ποσὶν ἀχράντοις ὄρους
ἐπέδη Θαδὼρ, ἐν * τῷ ἡλίου μᾶλλον αὐγῆς ἐξαστρά-
ψὰς τὸ πρόσωπον, τοὺς νόμου προχρίτους καὶ τῆς
χάριτος ἔδειξε μέλποντας’ Εὐλογεῖτε,͵ τὰ ἔργα Κυρίον,
τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶ-
νας.

Ἐν τῇ ἀπροσίτῳ δόξῃ χκατ' ἔρος ἐχφανθὲν ἀποῤ-
ῥήτως Θαδὼρ τὰ ἄσχετον καὶ ἄδυτον φῶς, τοῦ Πα-
τρὸς τὸ ἀπαύγασμα, τὴν χτίσιν φαιδρύναν, τοὺς
ἀνθρώπους ἐθέωσε μέλποντας" Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα
Κυρίου, τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Ἱεροπρεπῶς ἑστῶτες Μωσῆς τὸ xal Ἠλίας ἐν
ὄρει Θαδὼρ, τῆς θείας γαραχτῆρος " τρανῶς ὑπο-
στάσεως βλέποντες, Χριστὸν ἐν πατρῴᾳ ἐξαστρά-
ατοντα δόξῃ, Ego mov * Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυ-
ρίου, τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας νοὺς
αἰῶνας.

Διὰ τῆς ἐν γνόφῳ θείας ὀμφῆς τὸ πρόσωπόν mo-
1e Y ἐδοξάσθη Μωσῆς Χριστὸς δὲ ὡς ἱμάτιον φῶς
καὶ δόξαν ἀναδάλλεται. Φωτὸς αὐτουργὸς γὰρ πεφυ-

VARI LECTIONES.

P Áutb. μιχθεῖσα. 4 Anth. ὁ Χριστός.

xvüpa. Mox ἐξαστράψαντα. " Anthi, deest ποτε,

* Anth, & ἅψαντα....
Εὐλογεῖτς, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριογ, uet Ni java

ἀνεδόησεν. 5 Anth. ἔψαλλον,
* Antb. Χριστὸς ἐν, Forte ἐν ᾧ. * Anth, χαρα»
1

Digitized by Google
