283

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

981

de sancto habitaculo tuo, hanc te circumstantis A προστάτιν καὶ Δέσποιναν ἔχειν καταπλουτῆσαν, τὸ σὲ

fidelissimi populi coronam, qux te Dominam et
pauronam lieramque sortita sit; qu: ad tuas ex
animo laudes celebrandas convenit, o Dei Genitrix,
divinaque tua inspectione visitans, ab omni :ruimna
ac clade erue; ab omnis generis morbis, omnis
generis labe, omnis generis injuria, przsta inco-
lumem ; emni gaudio, omni sanitate, omni gratia
adimple; inque Filii tui clementissimi Domini
noswi adventu, quando omnes Judici astabimus,
potenti manu tua (ut qux materna fiducia polleas
et potestate) ab z:eterno eductos igne, fac, quiso,
tierna nos bona consequi : gratia. et benignitate
nati ex te Domini nostri Jesu Christi ; cui gloria et
imperium, nunc, et in szecula seculorum. Amen.

ἐκ ψυχῆς ὑμνῆσαι συνεληλυθὸς, Θεοτόχε, xat ἐπι-
σχοπῇ σου θείᾳ ἐπισχεψαμένη, πάσης ἐξέλου τούτους
συμφορᾶς τε καὶ θλίψεως * παντοίας νόσου, παντοίας
βλάδης, παντοίας ἐξάρπασον ἐπηρείας" πάσης χα-
ἄς, πάσης ἰάσεως, πάσης χάριτος ἔμπλησον " χοὶ
ἐν τῇ τοῦ σοῦ Υἱοῦ ἐλεύσει τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ
ἡμῶν, ὅτε κριθῆναι πάντες παραστησόμεθα, τῇ
χραταιᾷ σοῦ χειρὶ, ὡς μητρῴαν ἔχουσα παῤῥησίαν
«t xa ἰσχὺν, τοῦ αἰωνίου ἡμᾶς ἐξαγαγοῦσα πυρὸς,
τῶν αἰωνίων ἐπιτυχεῖν ἀξίωσον ἀγαθῶν χάριτι xax
φιλανθρωπίᾳ τοῦ ix σοῦ τεχθέντος Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα xaX τὸ κράτος, νῦν χαὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

DUBIA.

Dl'EPHANOY

APXIEHIEKODOY KONEZTANTINOYIIQAEQZ

IZTOPIA EKKAHZIAZTIKH, ΚΑΙ MYXTIKH OEQOPIA.

GERMANI

ARCHIEPISCOPI. CONSTANTINOPOLITANI
HISTORIA ECCLESIASTICA, ET MYSTICA CONTEMPLATIO.

(Gartawp., Vet. Patrum Biblioth. t. XII, p. 903.)

—

Ecclesia est templum Dei, delubrum sanctum,
domus orationis, congregatio populi, corpus Chri-
sti, nomen ejus, sponsa Christi, evocans populos
ad penitentiam et ad preces, aqua sancti bapti-
emotis ejus purgata, et sanguine ejus pretioso
ahluta, οἱ spons:ze ornatu decorata, et sancti Spi-
ritus unguento obsignata, juxta propheticum ser-
monem : « Unguentum. evacuatum nonten.— Quu:u,
el ad odorem unguenti tui curremus!; » quia
« veluti unguentum super capite, quod descendit in
barham, barbam Aaron, quod descendit in oram
vestimenti ejus *. » Aliter : Ecclesia est terrenum
colum, ín quo supercelestis Dens inhabitat et
inambulat ; typum referens aflixionis iu cruce, et
sepuliurge et. resurrectionis Christi; glorificala su-

τ Cant, αὶ, 9, * Psa!. exxxu, 2.

(U Lege τοῦς

n

Ἐχχλησία ἐστὶ vab; Θεοῦ, τέμενος ἅγιον, οἶχο;
προσευχῆς, συνάθροισις λαοῦ, σῶμα Χριστοῦ, ὄνομα
αὐτοῦ, νύμφη Χριστοῦ, ἐχχαλουμένη πρὸς pexá-
voury xai πρὸς εὐχὴν τοὺς λαούς ^ τῷ ὕδατι τοῦ
ἀγίου βαπτίσματος αὐτοῦ καθαρισθεῖσα, £3 τῷ ai-
pact αὐτοῦ τῷ τιμίῳ ἐῤῥαντισμένη, xal νυμφιχῶς
ἐστολισμένη, xal τῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μύρῳ
σφραγιζομένη, χατὰ τὸν προφητιχὸν λόγον" « Μύ-
ρον ἐκχενωθὲν ὄνομά σον᾽ καὶ εἰς ὀσμὴν μύρου
σου δραμοῦμεν" » ὅτι « ὡς μύρον ἐπὶ χεφαλῆς τὸ
καταθαῖνον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα τὸν (1) "Aa-
ρὼν, τὸ καταδαῖνον ἐπὶ τὴν ipav τοῦ ἐνδύματος αὖ-
τοῦ. » ἵλλλως * Ἐχχλησία ἐστὶν ἐπίγειος οὐρανὸς,
ἐν f ὁ ἐπουράνιος Θεὸς ἐνοιχεῖ xol ἐμπεριπατεῖ, ἀν-
τιτυποῦσα τὴν σταύρωσιν καὶ τὴν ταφὴν χαὶ τὴν

Digitized by Google
