501

HYMNI.

502

βεοπρεπῶς σε, βασιλεῦ Ἰτραὴλ καὶ ἀγγέλων, ἀνύμνη- & Deum detet, te, rex Israel et angelorum, laudavit ;

σεν᾽ Ὑπερύμνητε Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων,
εὐλογητὸς εἶ,

Μετὰ βαΐων σε, Χριστὲ, χλάδοις ἐπεχρότει τὰ
πλήθη Εὐλογημένος ὁ ἐλθὼν Βασιλεὺς τῶν αἰώνων,
ἐδήα δὲ, Ὑπερύμνητε Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων,
εὐλογητὸς εἶ,

Εὐφράνθητι, Ἱερηυσαλῆμ, πανηγυρίσατε, οἱ ἀγα-
πῶντες Σιών. Ὃ βατιλεύων γὰρ εἰς τοὺς αἰῶνας
Κύριο; τῶν δυνάμεων ἦλθεν. Εὐλαδείσθω πᾶσα ἡ
Y5 tx προσώπου αὐτοῦ, καὶ βοάτω" Εὐλογεῖτε, τὰ
ἔργα, τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Νέον πῶλον ἐπιδεδηχὼς ὁ βασιλεύς σου, Σιὼν, ἐπ-
ἔστη Χριατός. Τὴν γὰρ ἀλόγιστον εἰδώλων πλάνην
λῦσαι, τὴν ἀχάθεχτον ὁρμὴν ἀναστεῖλαι πάντων
ἐθνῶν παραγέγονεν, εἰς τὸ μέλπειν *. Εὐλογεῖτε, τὰ
ἔργα, τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺ
αἰῶνας.

'O Θεός σου (χαΐρε, Σιὼν, σφόδρα) ἐδασίλευσεν εἰς
τοὺς αἰῶνας Χριστός. Οὗτος, ὡς γέγραπται, πραῦς
χαὶ σώζων, δίκαιος Λυτρωτὴς ἡμῶν ἦλθεν ἐπὶ πώ-
^59 ἵππον 6, θράσος ὀλέσαι ἐχϑρῶν μὴ βοώντων"
Ἐῤλογεῖτε, τὰ ἔργα, τὸν Κύριον, xai ὑπερυψοῦτε εἰς
πάντα; τοὺς αἰῶνα;.

Σπανίζεται θείων περιδόλων τὸ παράνομον cuv-
£501» ἀπειθῶν, τὸν προσευχῆς Θεοῦ ἐπείπερ οἶκον
σπήλαιον ἀπειργάσαντο λῃστῶν, ix χαρδίας τὸν
ΔΛυτρωτὴν ἀπωσάμενοι, ᾧ βοῶμεν" Εὐλογεῖτε, τ

^
*
'

B

ἔργα, τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς €

alóva ;.

θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν, συστήσασθε
ἑορτὴν, xal ἀγαλλιώμενοι, δεῦτε μεγαλύνωμεν Χρι-
ατὸν, μετὰ βαΐων καὶ κλάδων ὕμνοις κραυγάζοντες "
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου Σωτῇ-
pos ἡμῶν. .

"E0vn, ἵνα τί ἐφρυάξατε Γραφὰς, xai ἱερεῖς, τέ
χενὰ ἐμελετήσατε; Τίς οὗτος, εἰπόντες, ᾧ παῖδες

ετὰ βαΐων xal χλάδων ὕμνοις χραυγάζουτιν" Εὐλο-
γημένος ὁ ἐρχόμενος iv ὀνόματι Κυρίου Σωτῆρος
ἡμῶν,

Οὗτος ὁ θεὸς ᾧ παρόμοιος οὐδεὶς, δικαίαν πᾶσαν
63,v ἐξευρὼν δέδωχε τῷ ἠγαπημένῳ Ἰσραὴλ, μετὰ
δὲ ταῦτα ἀνθρώποις συνανεστράφη ὀφθείς. Εὐλογη-
μένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου Σωτῆρος
ἡμῶν.

Σχάνδαλα τρίδους τί ἐχόμενα ὁμεῖς τιθέατε ἀπει-
θεἴς; πόδες ὀξεῖ; ὑμῖν αἷμα τοῦ ἔχχέαι Δεσπότου.
'AXX ἀναστήσεται πάντας σῶσαι τοὺς χραυγάζου-
κας᾿ Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Kuplou
Σωτῆρος ἡ μῶν.

Ip.
ΕΙΣ TUN YYOYIN TOY XTAYPUY.
'H dxpoctixic:
Σταυρῷ πεποιθὼς ὕμνον ἐξερεύγομαι.
Σταυρὸν χαράξας Μωσῆς, ὑπ᾽ εὐθείας ῥάδδῳ τὴν

D

Superlaudabilis Domine, Dcus patrum, beredictus
es.

Cum palmis tibi, Christe, ramisque plaudebant
turbie : Benedictus qui venit rex seculorum cla-
mabant : Superlaudabilis Domine, Deus patrum, be-
nedictus 68.

Lxtare, Jerusalem, conventum agite, qui diligitis
Sion. Qui regnat enim in sxcula Dominus virtutum
venit. Timeat omnis terra a faeie ejus, et clamet :
Benedicite , opera, Dominum, et. superexaltste. in
omnia szcula.

Juvenem pullum ascendens rez. tuus, Sion, astitit
Ch'istus. Irrationabilem enim idolorum errorem
solvere, cffrenem impetum compescere omnium
gentium advenit , ut cantent : Benedicite, opera,
Dominum, et superexaltate in omuia sxeula.

Deus tuus (gaude, Sion, valde) regnavit in 4-
cula Christus. Iste, ut scriptum est, mitis et sal-
vator, justus redemptor noster venit super pullo
equitans, ut. audaciam perderet inimicorum noa
clamantium : Benedicite, opera, Dominum, ct super-
exaltate in omnia szcula.

Dissipatur socri templi iniquum synedrium con-
tumacium : orationis enim. Dei domum speluncam
effecerant latronum, acorde Redemptorem excluden-
tes, cui clamamus : Benedicite, opera, Dominum,
et superexaltate in omnia saeula.

Deus Dominus et apparuit nobis, constitaite
diem solemnem, et exsultantes venite maguificemus
Christum, cum palmis et. ramis laudibus claman-
tes : Benedictus qui venit.in nomine Domini Sal-
vatoris nostri. .

Gentes ut quid. fremuistis in Scripturas, et sa-
cerdoles ut quid inania meditati estis? dicentes :
Quis est iste cui pueri cum palmis et ramis laudi-
bus clamant : Benedictus qui venit in nomine Do-
mini Salvatoris nostri.

Hic Deus cui similis nuHus, omnem viam justam
inveniens dedit dilecto Israel : οἱ post haec. cum
hominibus conversatus est visibilis. Benedictus qui
venit iu nomine Domini Salvatoris nosti.

Scandala semitas occupantia quid vos ponitis im-
morigeri? veloces pedes vestri a4 effundendum san-
guinem Doinini, Sed resurget ut. salvet omnes qui
clamant : Benedictus qui venit in nomine Domiui
Salvato:is nostri.

ΧΗ.
ΙΝ EXALTATIONEM CRUCIS,
Acrostichis :
Cruce confisus hymnum eructo.
Cíucem figuraus Moyses, in directo virga lu

VABRLE LECTIONES.

* Forte ἱππεύων,

Digitized by Google
