δὰϊ

S. GERMANI PATRIARCH.E CP.

PES

bona voluntas **, » Et : « Universa terra adoret te, À ὅν iv τῇ γεννήσει αὐτοῦ ὕμνησαν ἀγγέλων στρα-

et psallat tibi **, » Ac omnibus subaudientibus ait :
« Venite, adoremus et procidamus ci : serva nos, Fili
Dei. 1 Primum ei flectamus genu. ut obnoxii , et
tunc veniam ab eo petamus corum quz ipsi debe-
mus, et preedicemus ejus adventum patefactum no-
his in gratia Domini nostri Jesu Christi.

θυνϑι ὄντες, xal τότε συγχώρησιν αὐτῷ αἰτήσωμεν,

τιαὶ, λέγουσαι" « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xaX ἐπὶ
γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » Καὶ, « Πᾶσα
ἡ 33 προσχυνησάτωσάν σοι, καὶ ψαλλάτωσάν σοι. »
Καὶ πάντων χαθυπαχονόντων, λέγει" « Δεῦτε mpoo-
χυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ σῶσον ἡμᾶς,
ΥἹὲ Θεοῦ. » Πρῶτον αὐτῷ χλίνωμεν γόνν, ὡς ὑπεύ
ὧν ὀφείλομεν αὑτῷ, καὶ χκηρύττωμεν αὐτοῦ τὴν πα-

pousíav, φᾳνερωθεῖσαν ἡμῖν ἐν χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

Aliter de Introitu. Censeo enim ostensionem in
Jordane et patefactionem Christi et Dei nostri , in-
gressu pontificis obscure designari. Nam eatenus,
etiamsi aderat ponlifex, at nondum manifestus et
notus, neque in medio stabat, et supernaturalia et
eximia mysteria celebrabat, sed tempus opportu-
»um nactus sacerdos, quasi precursor penitentize
bhaptisina conüciebat : qui cernens pontificem ingre-
dicutem, loco migrat, tantum non illud ipsum taci-
tum secum ratiocinans , quod el Joannes dixit :
» lunc oportet crescere, me autem diminui ?' : »
ac statim cedit pontifici, ut majora mysteria perfi-
ciat : qui et ait : « Quoniam sanctus es, Deus no-
ser. ». "Terille sanetus hymnus, ita quidem est ,
quemadmodum illic quidemangeli dixerunt: « Quam
maguificata sunt opera tua, Domine!» Et : « Gloria
jn excelsis Deo. » Hic vero ut Magi dona Christo
offerentes, fidem, spem et charitatem, quasi auruni,
tius et myrrham ; incorporeorum canticum vocife-
vautés fideliter et dicentes : « Sanetus Deus ; » Deus,
inquam, Pater. « Sanctus fortis, » Filius e$ Sermo,
quod fortem illum nostrum adversarium diabolum
vicit, el irritam ejus fecit potentiam , per crucem :

ΚΆλλως περὶ τῆς Εἰσόδον. Δοχῶ μὲν γὰρ τὴν ἐπὶ
τοῦ Ἰορδάνου ἀνάδειξιν χαὶ φανέρωτιν τοῦ Χριστοῦ
καὶ Θεοῦ ἡμῶν, τὴν τοῦ ἀρχιερέως εἴσοδον ὑπαινίτ-
τεσθαι. Μέχρι γὰρ ταύτης, εἰ καὶ ἦν ὁ ἀρχιερεὺς,

B ἀλλ᾽ οὐχὶ πᾶσι δῆλος xol γνώριμος, οὐδὲ εἰς μέσον

ἑστὼς, καὶ τὰ ὑπερφυῇ xat "ἐξαίσια τελῶν" ἀλλ᾽ ὁ 7
τὸν καιρὸν λαδὼν ἱερεὺς, ὡς πρόδρομος ἐνήργει τὸ
διὰ μετανοίας βάπτισμα. Ὃς εἰσελθόντα ἰδὼν τὸν
ἀρχιερέα, μεθίσταται, μονονουχὶ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο ἠρέμα
πρὸς ἑαυτὸν διαλεγόμενος, ὅπερ ἔφησε καὶ ὁ Ἰωάν-
νης" « Τοῦτον δεῖ αὐξάνεσθαι, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.»
Καὶ εὐθὺς παραχωρεῖ τῷ ἀρχιερεῖ τὰ μείζονα τε-
λεσιουργεῖν * ὅς xal λέγει" ε« Ὅτι ἅγιος εἶ ὁ Θεὸς
ἡμῶν. » Ὁ Τρισάγιος ὕμνος, ἔστι μὲν οὕτως, ὡς
ἐκεῖ μὲν οἱ ἄγγελοι εἶπον" « Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ
ἔργα aov, Κύριε ! » Καὶ, « Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ.»
Ἐνταῦθα δὲ ὡς οἱ Μάγοι τὰ δῶρα προσφέραντες τῷ
Χριστῷ, πίστιν, ἐλπίδα καὶ ἀγάπην, ὡς χρυσὸν xal
λίθανον καὶ σμύρναν, τῶν ἀσωμάτων τὸ &cpa βοῶν-
τες πιστῶς, xai λέγοντες" « Ἅγιος ὁ Θεός" ν ὁ
Θεὸς, ἧτοι ὁ Πατήρ΄ « Ἅγιος ἰσχυρός " » ὁ Υἱὸς καὶ
Λόγος, διότι τὸν καθ᾽ ἡμῶν ἰσχυρὸν διάδολον δεσμεύ-
σας, κατήργητε διὰ τοῦ σταυροῦ τὸν τὸ χράτας

qui potestatem liabet mortis, ac vitam et robur et. « ἔχοντα τοῦ θανάτου, καὶ τὴν ζωὴν xai τὴν ἰσχὺν

potestatem nobis dedit caleandi super eum. « Sau-
«tas ünmortalis, » Spiritus sanctus, vivificus, per
quem omnis creatura vivificatur, et in statu. per-
manet, ac clamat inquiens , « Miserere uostri. »
Consolator ille Spiritus sanctus et veritatis, qui sa-
crificium consummat, ei semper adjuvat filios Ec-
elesi, vt miseretur, el per baptismum immortali-
tate donat. Aliter : « Sanctus Deus, » id est, Pater,
qui est, et fuit, et erit, qui olim Mosi oraeülum fu-
dit, inquiens : « Ego sum ille qui sum ?*, » qui volo
vitulum mactare propter vos. « Sanctus fortis : »
Filius et Sermo Uei, qui « erat in. principio apud
Deum, per quem omuia facta sunt *?, » et vitulus
ille qui semper, volens ipse, mactatur , et semper
vivit, Per ista autem : « Erat in principio apud
Peum, per quen omnia facta sunt: » simulque,
1 Vitulus qui semper mactatur volens , et semper
vivit et permanet, » immortalitatem significat ejus
qui in se complectitur omnium eorum quz sunt ,
εἰ initium, et media, et postrema. Aliter : « Sanctus
fortis, » Filius et Sermo Dei : fortis quidem, quasi
fortitudo Dei, sapientia οἱ potestas, prout ait Apo-
stolus ** , Filius et Sermo Dei , fortis et potens, et
vivens , efficaxque et « magis secans quam gladius

9 Lucii 14, 45, 5 Psal. Lxv, ὁ. "Jean. in, 5.

Ld

xai τὴν ἐξουσίαν ἡμῖν ἔδωχε τοῦ πατεῖν ἐπάνω αὖ-
τοῦ. « Ἅγιος ἀθάνατος" » τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
ζωοποιὸν, δι᾽ οὗ πᾶσα ἡ κτίσις ζωοποιεῖται, χαὶ
διαμένει, xai βοᾷ λέγουσα " « Ἐλέησον ἡμᾶς. » Ὁ
Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τῆς ἀληθείας,
ὁ τὴν θυσίαν τελεσιουργῶν, καὶ ἀεὶ ἐπιφοιτῶν τοῖς
τέχνοις τῆς Ἐκχκλησίας, καὶ ἐλεεῖ xol ἀθανατοῖ διὰ
τοῦ βαπτίσματος. "Ἄλλως " « "Aytog ὁ Θεὸς, » ἤτοι
ὁ Πατὴρ, ὁ ὧν, καὶ ἦν, καὶ ἐρχόμενος * ὁ χρηματίσας

Ὁ πάλαι τῷ Μωσῇ λέγων" « Ἐγώ εἶμι ὁ ὧν, γ΄ θε-

λήσας τὸν μόσχον θῦσαι δι᾽ ὑμᾶς. « "Λγιος ἰσχυ-
phe, » ὁ Υἱὸς xoi Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὃς ἦν ἐν ἀρχῇ
πρὸς τὸν Θεὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, χαὶ μόσχος
ὁ ἀεὶ θυόμενος ἐχὼν, καὶ ἀεὶ ζῶν. Διὰ δὲ τὸ, « "Hv
ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο,»
ἅμα καὶ, « Ὃ μόσχος ὁ ἀεὶ θυόμενος ixüv, xal
ἀεὶ ζῶν καὶ διαμένων, » τὸ ἀθάνατον σημαίνει τοῦ
περιέχοντος ἐν ἑαυτῷ πάντων τῶν ὄντιυν τήν τε ἀρ-
χὴν καὶ τὰ μέτα καὶ τὰ τελευταῖα, "Αλλως" ("Aqu
ἰσχυρὸς, » ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ * ἰσχυρὸς μὲν,
ὡς ἰσχὺς Θεοῦ σοφία καὶ δύναμις, κατὰ τὸν λέγοντα
᾿Απόστολον * « Ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ἰσχυρὸς
xai δυνατὸς, xol ζῶν, ἐνεργὴς τε καὶ e τομώτερος
μαχαίρας διστόμου, » καὶ τὰ ἑξῆς. ε Ἅγιος ἀθάνα-

** ] Cor. 1, 24.

?! Exod, i, l4. ?* Joan. i, 1, 3.

Digitized by Google
