381

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

3t8

juste, ecce ego et parvuli quos mihi dedisti, san- A ca; xa* xafaplsa; ἡμᾶς ὕδατι xal πνεύματι, προσ-

ttifica eos in uomine tuo, quos dedisti mihi, ut
siut et ipsi sanctificati, el nascant te solum verum
Deum, et quem nisisti Jesum Christum, » ut sint
ipsi haeredes regni mei. De quibus ait Pater :
« [nhabitabo in eis, et inambulabo; et ero eis in
Deum, et ipsi erunt mibi in populum sauctifica-
tum in regale sacerdotium *. » Sanclus autom Spi-
ritus confirmat promissiones, tanquam testis fidelis
ei irreprehensibilis plenam in nobis fiduciam pro-
creans. Vide sauctam iuscriptionem. Etenim san-
etam Trinitatem in modum libelli przscribit Spi-
ritus sanctus, veluti lingua Dei et Patris, «ei
calamus scribe velociter scribentis *; » s«ulpens
Scilicet in significationem Christi, nen per atra-
mentum et chartam, sed per unguenti lituram, et
velut. in. libro novo, tabulis cordium fidelium
erucem Christi insculpens, quemadmodum ait pro-
phcta : « Et seripsi legem meam, ait Deus, in
cordibus eorum, el imprimam eam in fronte eo-
rum, ut signatum sit in ipsis lumen vultus mei, et
Sint ipsi celebres in universa terra !? ; » ostendens,
nos et howredes regni sui, ei filios legitimos, εἰ
coharedes ipsius, si modo et demus operam con-
servare sanctum baptisma incolume, et signaculum
salvum. Concha est juxta illam in Betlilehem spe-
Iuncam ubi natus est Christus, et juxta. speluncam
ubi sepultus est : quemadmodum ait Evangelista
Marcus : « Erat spelunca incisa ex petra, et. illic
posuerunt Jesum **, »

ἦγαγε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ Xévov* « Πάτερ δίχαιε,
ἰδοὺ ἐγὼ χαὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωχας, ἁγίασο» 10-
τοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου, o0; δέδωχάς pot , (ya. εἰσὶ
χαὶ αὐτοὶ ἡγιασμένοι, καὶ γινώσκωσέ σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστὸν, »
«οὔ εἶναι αὐτοὺς χληρονόμους τῆς βασιλείας μου.
Περὶ ὧν φησιν ὁ Πατὴρ, ὅτι « ᾿Ενοιχήτω ἐν αὖ-
τοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω, xat ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν,
καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν ἡγιασμένον, εἰ; βα-
σίλειον ἱεράτευμα. » Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα βεδαιοῖ
τὰς ἐπαγγελίας, ὡς δὲ μάρτυς πιστὸς χαὶ ἀπαράγρα-
φος, πληροφορῶν ἡμᾶς. "[δ' ἐπιγραφὴν ἁγίαν. Καὶ
γὰρ ὑπογράφει τὴν ἁγίαν Τριάδα λιδέλλου δίκην τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς γλῶσσα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
« xal χάλαμος γραμματέως ὀξνγράφον" » διαχαράτ-
τον οὖν ἐν τῇ σημειώσει τοῦ Χριστοῦ, οὐ διὰ μέλᾳ-
νος xoi χάρτου, ἀλλὰ διὰ μύρου τῆς χρίσεως, καὶ
ὦ; ἐν τόμῳ καινῷ ταῖς πλαξὶ τῶν καρδιῶν τῶν πι-
στῶν τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ ἐγχαράττον, καθώς
φησιν ὁ προφήτης" « Καὶ ἔγραψα τὸν νόμον μου,
φησὶν ὁ θεὸς, ἐν ταῖς καρδίαις αὑτῶν, καὶ ἐνσημειώ-
σομαι αὐτὸν ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῶν, τοῦ σημειωθῇ-
ναι αὐτοῖς τὸ φῶς τοῦ προσώπου μου, xal εἶναι αὖ -
τοὺς ὀνομαστοὺς ἐν πάσῃ τῇ γῇ "» δεικνύων ἡμᾶς
καὶ χληρονόμους τῆς αὑτοῦ βασιλείας, xal υἱοὺς γνη-
σίους καὶ συγχληρονόμους αὐτοῦ, ἐάνπερ καὶ ἀγωνι-
σώμεθα φυλάξαι τὸ ἅγιον βάπτισμα σῶον, χαὶ τὴν
σφραγῖδα δώαν. Ἡ χόγχη ἐστὶ, χατὰ τὸ ἐν Βηθλεὲμ

C σπήλαιον, ὅπου ἐγεννήθη ὁ Χριστός. Καὶ κατὰ τὸ

σπίλαιον ὅπον ἐτάφη, χαθώς φησίν ὁ εὐαγγελιστὴς Μάρχος, ὅτι c "Hv σπήλαιον λελατομκημένον Ex. πέ-

τρας, Xàxsi Eürxav τὸν Ἰησοῦν.»

Ecclesia vero est, ubi wysticum illud ac vivum
sacriticiuim fit, el interiora spelunc.e, ubi sepultura
collocala est pro eo intra sacrarium. Concha autem
allaris, translatio est crucis, turres vero, signa :
idcirco utraque rationabiliter. ponantur in facie
saerificantium. Sancta mensa est vice loci sepul-
turz, in quo positus est Christus, in qua proponi-
tur verus et coelestis panis, quod est inysticum et
incruentuin sacrificium : qui mactaius, carnem
suam el sanguinem in cibum et potum vitz zeteruae
proposuit fidelibus. Est quoque ipsa Dei sedes, in
qua supercelestis Deus qui super Cherubim vehi-
lur, corpore assumpto requievit : in qua mensa ut
cliam in mystica illa sua. coeua, in medio aposto»
lorüm suorum sedens eL accipiens panem et vinum,
dieit suis discipulis et apostolis : « Accipite, mau-
ducste, et bibite ex eo : hoc enim est corpus meum,
et sanguis meus *. » Prafigurata autem est in
legali mensa ubi mapna erat, quod est Christus,
qzi de colo descendi. Sancta mensa est vice
mense Christi eum discipulis, et quz in ea sunt
margarita: (5), divina sunt dogmata doctrinz Chri-

* HH Cor, vi, 16, ex Levit. xxvi, 19.
4, '* Mattli. xxvi, 26-98.

(5) Margaritas appellant. sacri panis particulas,

D

Ἡ δὲ Ἐχχλησία ἐστὶν, ἔνθα ἡ μυστιχὴ ζωοθυ-
σἰα γίνεται χαὶ τὰ ἔνδον τοῦ σπηλαίον, ἔνθα ὁ τά-
qos χεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ͵, ἔνδον τοῦ ἱερατείον, ᾿Ἠ δὲ
χόγχη ποῦ θυσιαστηρίου, ἡ μετάϑεσίς ἐστι τοῦ σταυ-
pou, οἱ πύργοι δὲ, τὰ σημεῖα. Διὰ τοῦτο δ᾽ ἀμφό-
τερᾶ λογοθετοῦνται εἰς πρόδωνπον τῶν ἱερουργούν-
των. Ἡ ἁγία τράπεζά ἐστιν ἀντὶ τοῦ τόπου τῆς τα-
φῆς, ἐν f ἐτέθη ὁ Χριστὸς, ἐν ἧ πρόκειται ὁ ἀλη-
θινὸς καὶ οὐράνιος ἄρτος, fj μυστιχὴ καὶ ἀναίμαχτος
θυσία, ζωοθυτούμενος τὴν σάρκα αὐτοῦ xal τὸ αἷμα,
εἰς βρῶσιν καὶ πόσιν ζωῆς αἰωνίου προέθηκε τοῖς
πιστοῖς. Ἔτι δὲ xai θρόνος Θεοῦ fj αὐτὴ, ἐν ᾧ ὁ
ἐπουράνιος θεὸς, ὁ ἐπὶ τῶν Χερονδὶμ, ἐποχούμενος,
σωματωθεὶς ἐπανεπαύσατο' xaÜ' fjv τράπεζαν καὶ
ἐν τῷ μυστιχῷ αὐτοῦ δείπνῳ, μέσον τῶν ἀποστό-
λων 20709 καθίσας, καὶ λαθὼν ἄρτον καὶ οἶνον, εἶπε
τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις " « Λάδετε, φά-
γετε xal πίετε ἐξ αὐτοῦ - τοῦτο γάρ ἐστι τὸ σῶμά
pov xal τὸ αἷμά μον. » Προετυπώθη δὲ ἐν τῇ vo-
μικῇ τραπέζῃ, ἔνθα ἦν τὸ μάννα, ὅ ἐστι Χριστὸς, ὁ
£x τοῦ οὐρανοῦ xaxafác. Ἢ ἁγία τράπεζά ἐστιν,
ἀντὶ τῆς τραπέζης τοῦ Χριστοῦ σὺν τοῖς μύσταις -

* Psál, σειν, 8... 19 Jerem, xzst, 557. !! Joan, xi, 58 Ττ' xix, 41,

Digitized by Google
