ACo

HYMNI.

406

Σχῦλα Βαδυλὼν τῆς βασιλίδος Σιὼν, xat Gopóxtn- A — Spolia Babylon regalis Sionis captivasque ' opes

τον ὅλόον ὀδέξατο, θησαυροὺς Χριστὸς ἐν Σιῷ m δὲ
ταύτης, καὶ βασιλεῖς ἐν ἃ ἀστέρι ὁδηγῷ ἀστρολογοῦν-
τας 5 ἕλχει. Διὸ ἀνυμνοῦντες ἀναμέλψωμεν * Eb3o-
γείτω ἡ χτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, xat ὑπερυψούτω
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Μυστήριον ξένον ὁρῶ καὶ παράδοξον, οὐρανὸν τὸ
σπήλαιον, θρόνον Χερουδιχὸν τὴν Παρθένον, τὴν
φάτνην χωρίον ἐν ᾧ ἀνεχλίνθη ὁ ἀχιόριστος Χριστὸς,
ὁ Θεὸς, ὃν ἀνυμνοῦντες μεγαλύνομεν.

ἘἙξαίσιον δρόμον ὁρῶντες οἱ μάγοι ἀσυνήθους νέου
ἀστέρος ἀρτιφαοῦς, οὐρανίου P ὑπερλάμποντος, Χρι-
στὸν βασιλέα ἐτεχμήραντο ἐν γῇ γεννηθέντα Bn-
θλεὲμ, εἰς σωτηρίαν ἡμῶν.

Νεηγενὲς, μάγων λεγόντων, παιδίον, ἄναξ, οὗ
ἀστὴρ ἐφάνη, ποῦ ἐστιν; εἰς γὰρ ἐκείνου mpos-
κύνησιν ἤχομεν᾽ μανεὶς ὁ Ἡρώδης ἐταράττετο, Χρι-
στὸν ἀνελεῖν ὁ θεομάχος φρυαττόμενος.

Ἠχρίόδωπε χρόνον Ἡρώδης ἀστέρος, οὗ ταῖς ἦγε-
σίαις οἱ μάγοι ἐν Βηθλεὲμ προσχυνοῦσι Χριστὸν 4
αὺν δώροις. ὑφ᾽ οὗ πρὸς πατρίδα ὁδηγούμενοι, δει-
νὸν παιδοχτόνον ἐγκατέλειπον παιζόμενον.

Β΄.
ΕΙΣ TA 6EO9ANIA.
Ἢ ἀγχροστιχίς"
Βάπτισμα ῥύψις γηγενῶν ἁμαρτάδος τ.

Βυθοῦ ἀνεχάλυψε πυθμένα, καὶ διὰ ξηρᾶ; οἰκείους
ἕλχει, ἐν αὐτῷ κατακαλύψας ἀντιπάλους, ὁ κραταιὸς ἐν
πολέμοις Κύριος, ὅτι δεδόξασται.

᾿Αδὰμ τὸν φθαρέντα ἀναπλάττει ῥείθροις "lopbá-
νου, xal δραχόντων χεφαλὰς ἐμφωλευόντων δια-
θλάττει ὁ βασιλεὺς τῶν αἰώνων Κύριος, ὅτι διδόξα-
σται,

Πυρὶ τῆς θεότητος ἀύλῳ, cápxa ὑλιχὴν ἢμφιε-
σμένο:, Ἰορδάνον περιδάλλεται τὸ νᾶμα ὁ σαρχω-
θεὶς ἐχ Παρθένου Κύριος, ὅτι δεδόξασται.

Τὸν ῥύπον ὁ σμήχων τῶν ἀνθρώπων, τούτοις χα-
θαρθεὶς ἐν Ἰορδάνῃ οἷς θελήσας ὡμοιώθη, ὃ ἣν μεί-
yag, τοὺς ἐν τῷ σχότει φωτίζων Κύριος, ὅτι δεδό-
ξασται.

Ἰσχὺν ὁ διδοὺς τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν Κύριος, καὶ
χέρας χριστῶν αὐτοῦ ὑψῶν, Παρθένου ἀποτίχτεται,
μολεῖ ξὲ πρὸς τὸ βάπτισμα. Διὸ πιστοὶ βοήσωμεν *

suscepil ; tlresauros Christus in Sionem ejus reges-
que astrologos stella duce trahit, Quare laudantes
cantemus : Benedicat omnis creatura Dominum, et
superexaltet in omnia s»eula.

. Mysterium admirabile cerno et. incredibile, e«ve-
lum factam speluncam, thronum Cherubicum Vir-
ginem, presepe locum ubi reclinatus. est qui capi
non potest Christus Deus, quem laudantes maghi-
ficamus.

Insignem cursum videntes Magi insoliti novi si-
deris recens apparentis plusquam eolestia effulgen-
tis, Christum regem conjectati sunt in terra natum
Bethleemis, pro salute nostra.

B Nuper natus puer, dicentibus Magis, o rex, cu-

jus stella visa fuit, ubi est? ad illum enim ado-
randum venimus : furens Herodes turbatus est,
Christum e medio tollere hostis Dei fremens.

Exquisite requisivit tempus Herodes stelle, cu-
jus duetu Magi in Bethleem adorant Christum cum
muneribus : a qua in patriam reducti, dirum in-
fanticidam delusum reliquerunt.

M.
IN DOMINI APPARITIONEM.
Acrostichis :
Baptísma purgatio hominum peccati est.

Profundi revelavit imum, et.per aridum suos
ducit, in ipso obrueus adversarios, qui potens est
in bellis Dominus, quoniam glorificatus est.

Adam perditum reformat fluentis Jordanis, dra-
conumque capita in lustris degentium conterit rex
sxculorum Dominus, quoniam glorificatus est.

Igne divinitatis spirituali materialem carnem in-
dutus Jordanis subit fiuentum incarnatus ex Vir-
gine Dominus, quoniam glorificatus est.

Sordes absiergens hominum, hisque purificatus
in Jordane, quibus sponte similis factus est; quod
erat manens, eos qui in tenebris erant illuminavit
Dominus, quoniam gloriflcatus est.

Fortitudinem praebens regibus noster Dominus,
et cornu christorum ejus exaltans, e Virgine πᾶ-
scitur, venitque ad baptisma. Idcirco fideles cla-

Οὐκ ἔστιν ἅγιος ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν, xal οὐχ ἔστι δί- D memus : Non est sanctus sicut Deus noster, et

xatoc, πλὴν σοῦ, Κύριε.

Στειρεύουσα πρὶν, ἡ τεχνουμένη 5 δεινῶς, σήμε-
pov εὑφραΐνου, Χριστοῦ Ἐχχλησία, Δι᾿ ὕδατος καὶ
πνεύματος υἱοὶ γάρ σοι γεγέννηντα!, ἐν πίστει ἀνα-
χράζοντες" Οὐχ ἔστιν ἅγιος ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ
οὐκ ἔστιν δίχαιος, πλὴν σοῦ, Κύριε.

Μεγάλῃ φωνῇ ἐν τῇ ἐρήμῳ βοᾷ Πρόδρομος " Χρι-
στοῦ ἑτοιμάσατε ὁδοὺς, xal τρίδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν

non est justus, preter te, Domine.

Quz prius sterilis eras, aut fecunda misere, ho-
die lare, Christi Ecclesia. Per aquam et spiritum
enim fllii tibi nati sunt in fide clamantes : Non
est sanctus sicut Deus noster, et non est. justus
prater te, Domine.

Magna voce in deserto clamat Praecursor : Chri-
sti parate vias, et semitas Dei nostri rectas facite,

VARLE LECTIONES.

o» Ànth, ἐν Σιών. 5 Zóv. t
Anth. pag. 76. ?* Anth. τεχνωμένη. Legerem 1j.

* ᾿Αστροπολοῦντας.

P Anth. οὐρανίους. s Anth. Χριστῷ. τ Confer.

Digitized by Google
