r——————————— ''TááÓáÜÁ————ag

ANNO DOMINI DCCXXY.

COSMAS. HIEROSOLYMITANUS.

NOTITIA.

(GaLtaNp. Vet. Patrum Biblioth. t. XIll, p. vui.)

Cosmas, a patria Hierosolymitanus dictus, et ex eo quod civitas illa Sancta vocaretur, Hieropolites etiam
nuncupatus, cendiscipulus (uit sancli Joannis Damasceni, sub eodem preceptore Cosma monacho edu-
catus, ut in. vita Damasceni refert Joannes Hierosolymitanus (1). Cum enim ex Italia Damascum rever-
teretur, a Saracenis captus, ab Joannis Damasceni patre redemptus est , Joannique filio suo, et Cosma
nostro hymnologo magister datus est. Post Petrum factus est episcopus Majumz (2), circa annum 745.
De itio Suidas hoc judicium tulit in Joanne Damasceno : Joannis Damasceni equalis fuit Cosmas Hiero-
solymitanus, vir ingeniosissimus, omnino musicam harmoniam spirans. Joannis porro et Cosme musica-
les regule nullatenus cum aliorum carminibus conferri possunt, ac ne poterunt quidem, quandiu mortale
genus supererit. llos hymnos exposuerunt Joan. Zouaras, Theodorus Prodromus, Marcus Eugenius, et
Gregorius Corinthiacus (3). Sunt tamen qui Cosmz monacho, sive seniori perperam attribuant. Oda
omnes sunt acrostichz, non plerzeque, ut habes in Fabricio (4), qui utique sententiam mutavit postquam
Pruientius ab Aldo editus ad manus ejus pervenit, ex quo etiam Cosmz hymnos recenset (5). Nos ex
eo Aldi libro Gracca. descripsimus, qua tamen typothetarum oscitantia viliosissima sunt, sanata nibilo-
minus per nos fuerunt, ut in notis indicavimus, ex. βιδλίου ἐνιαυσίου Roma edito, Adornaviimnus etiam
versionem Latinam, Aldina enim adeo servilis est, ut sine Grzcis a Latine tantum scientibus intelligi
vix queant. Praeterea hymnis illis xis adjecimus et alios nonnullos Grece et Latine ex versione nostra
nunc primum prodeuntes, quos passim in eodem libro ἐνιαυσίῳ invenimus. Hos tamen, saltem qui lon-
giores sunt, facile dixerim ad seniorem Cosmam junioris magistrum pertinere, Animadversione dignum
videtur quod in bymno Theophaniz y 2, dicitur de draconibus sive deemonibus lustra Jordanis incolen-
tbus : quod itidem refertur ἃ sancto. Joanne Damasceno, Quare consequitur vel per ea tempora
vulgo ejusmodi obünuisse sententiam, vel potius a communi magistro utrumque discipulum di-

dicisse.

NOTITIA ALTERA.

(Fapnic, Biblioth. Greca, edit. Harles., t. XI, p. 173.)

Cosmas Hagiopolites sive Hierosolymitanus, non confundendus cum Cosma monacho seniore (6-7),
quem ltalia venientem Damascum, Saraceni ceperunt, et Joannis Damasceni pater e captivitate liberatum
Joanni filio suo et Cosmze illi juniori przeceptoreim praefecit, ut diserte narrat Joannes Hierosoiymitanus
in Vita Joannis Damasceni pag. 7. Hic junior nou archiepiscopus quidem, ut tradit Corderius in Catena
ad Lucam (8), sed post Petrum (9) episcopus Majums in Palzstina factus est, circa a. 745, atque cum

,

(01) Pag. vii.
(2) Lequienius in not. ad vitam Damasc. pag.

seqq.

(5) Allatius de Gregor. pag. 418.

(4) Bibl. Gr. tom. X, pag. 218.

(5) Ibid. pag. 335. ᾿

(6-7) Hinc emendabis, qu:e scripsi supra p. 151.
[inter Melodos Gr. ubi jam notavi.) et Caveum, qui
ex duobus hisce Cosmis unum facit in Historia
litteraria ad a. C. 750. Fabr. Cave I, p. 625 seq., ubi
quoque de Cosmze scriptis horumque codd. quaedam
aliulit, — Oudin. in Comm. de SS. eccl. tom. I,

p. 1785 seqq., plura de eo, ejusque codd. collegit.
— Vossius, De poetis Gr. cap. 9, p. 82, et. Saxius
in Onom. litt. ll, p. 85, ad an. circ. 745, a quo
anno episcopus Majums in Palzstina. Pauca de
eo scripsit cl. Sesroeckh. in Hist, eccl. Christ. part.

. XX, p. 156 seq. et 224 seqq. Han.

(8) V. supra, vol, Vill p. 679, add. in cod.
Coislin. V. Montfauc. Bibl. Coislin. p. 951, et su-
pra, vol. IV, p. 261 seq. Haar.

(9) Vide Mich. Lequien. notas ad vitam Jo. Da-
masceni pag. 20 seq.

Digitized by Google
