399

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

AX

vinum corpus dividit y diaconns, a benedictione A ματος ἐπιφοιτήσεως, ἀφίησι ταῦτα ἐν τῇ προθέσει

angelum imitatur, qui Virgini Ave annuntiavit.
Nec mirandum, etiamsi sacerdotes id secent : nam
ad consuetudinem magna Ecclesia respiciendum.
lta igitur dimittitur divinum corpus in prothesi,
tanquam in Bethleem, ubi natus est Cliristus : « Cu-
jus egressus ab initio, a diebus szculi ** ; » simul-
que etiam tanquam in Nazareth. Insuper quoque
conversationis in Capernaum locum prothesis ipsa
explet. ldeo enim in procemiis praediximus : unum
eorum qua nunc figurantur, duobus aut tribus
eorum qui tum fiebant, absolvi οἱ referri. Et ut
summalim dicam : annorum triginta tempus ante
baptismum el conversationes prothesis explet.

τὴν εὐχὴν ἐπιλέγοντος τοῦ ἱερέως. Αὐτὸς δὲ ὁ τὸ
θεῖον σῶμα διατέμνων διάχονος, ἀπὸ τῆς εὐλογίας
τὸν ἄγγελον μιμεῖται, τὸν τῇ Παρθένῳ τὸ Χαῖρε
προσφθεγγόμενον. Εἰ δὲ καὶ ἱερεῖς τοῦτο τέμνουσιν,
οὐ θαυμαστόν " πρὸς γὰρ τὰ ἔθη τῆς μεγάλης Ἐχ-
χλησίας ὁρᾷν χρή. Οὕτω τοιγαροῦν ἀφίεται τὸ θεῖον
σῶμα ἐν τῇ προθέσει, ὥσπερ ἐν Βηθλεὲμ, ὅπου TU
γέννηται ὁ Χριστός" « Οὗ αἱ ἔξοδοι ἀπ' ἀρχῆς ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος, » Ὁμοῦ δὲ καὶ ὡς ἐν τῇ Ναζαρέτ.
Πρὸς δὲ, καὶ τῆς ἐν Καπερναοὺμ διατριβῆς τὸν τό-
mov ἡ πρόθεσις ἐχπληροῖ, Τούτου γὰρ ἕνεχεν ἐν προ-
οιμίοις προέφημεν, ὅτι τὸ ἐν τῶν νῦν πυπουμένων
ἐπὶ δυσὶ καὶ τρισὶ τῶν τότε τελεῖται καὶ ἀναφέρεται

καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὸν τριαχονταετῇ χρόνον τὸν πρὸ τοῦ βαπτίσματος χαὶ τὰς διατριδὰς ἡ πρόθεσις ἐχπλη-

gt.

Calix autein est loco vasis quod recepit. effusum Β Τὸ δὲ ποτήριόν ἔστιν ἀντὶ τοῦ σχεύους, ὃ ἐδέξατο

sanguinem puncti immaculati lateris, e& manuum
et pedum Christi unguenti. defluxum. Cratera sa-
lutare poculum est, quod dedit "discipulis suis in
cona. Poculum rursum est ad. exemplum craterze
quam describit proprie ; sive Sapientia, sive Filius
Dei, miscuit suum sanguinem loco vini illius, et
apposuit in sancta sua mensa, dicens omnibus :
« Bibile ex eo omnes : » pro vino illo inisto in re-
inissionem peccatorum etin. vitam zeternam.. Cra-
teras etiam interpreteris licet maminas Deipara ;
salutare laetitia: poculum, et tutelare ac conserva-
lorium iotius generis morialium. Arimarium, ubi
praesentatio perficitur, pro Calvariz loco est. Cor-
porale, significat sindonem in qua involutum est

τὸ ἐχχνθὲν αἷμα τῆς κεντηθείσης ἀχράντον πλευρᾶς
καὶ χειρῶν καὶ ποδῶν τοῦ Χριστοῦ τὸ ἀπομύρισμα,
Ὁ δὲ κρατὴρ, τὸ ῥύσιον ποτήριον, ὅπερ δέδωχξε
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐν τῷ δείπνῳ. Ποτήριον δὲ
πάλιν ἐστὶ xatà τὸν κρατῆρα, ὃν γράφει χυρίω;"
fiot ἡ Σοφία xai ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐχέρασε τὸ ἑαυ-
τοῦ αἷμα, ἀντὶ τοῦ οἴνου ἐχείνου, καὶ προσέθηχεν
ἐν τῇ ἁγίᾳ αὑτοῦ τραπέζῃ λέγων τοῖς πᾶσι" « Πίετε
ἐξ αὐτοῦ πάντες. » "Avzl τοῦ οἶνον τοῦ χεχερασμέ-
νου εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, χαὶ εἰς ζωὴν τὴν αἰώνιον,
Κρατῆρες ἑρμηνεύονται χαὶ οἱ μαζοὶ τῆς Θεοτόχου,
ῥύσιον εὐφροσύνη: ποτήριον, καὶ φυλακτήριον παν-
τὸς γένους βροτείου. Τὸ δὲ σχενοφυλάκχιον ὅπου ἡ
προσχομιδὴ ἐπιτελεῖται, ἀντὶ τοῦ Κρανίου τόπου. Τὸ

Christi corpus cum e cruce descensum est, οἱ in C εἰλητὸν, σημαίνει τὴν σινδόνα, ἐν f, ἐνειλήθη τὸ σῶ-

monumento collocatum. Et superius disci velamen
jndicat sindonem qua involverunt. corpus Domini.
Disci velamentum est pro sudario quod erat super
facie, circumtegens illam in sepulcro. Velum sive
aer, est οἱ dicitur esse vice lapidis, quo munivit
Joseph inonumentum, quod obsignavit tabella cu-
siodiz. Ecce cruci Christus est lixus, sepulta vila
est, 5.4nitum est sepulcrum. Et statim thuribulum
subindicat humanitatem Christi, ignis. divinitatem
ei fragrans fumus indicat illum bonum odorem san-
cli Spiritus priecedentem, Nam tliymiater est (si
interpretari velis) fragraniissima latitia. luccnsum
&utem repraesentat aromata illa quie otlerebant se-
peliendo. Domino : et. myriba, et thus. magorum,
pura est precatio bonorum operum, ex quibus fra-
grautia procedit, ut ait Apostolus : « Chrisii bonus
odor sumus **, »

Agnoscite igitur, omnes sacerdotes qui sacro al-
lari assidetis, et incruentam victimam sacrificatis,
quod vivas passiones Christi annuntietis, Conce-
ditur itaque tempus a pontifice sacerdoti inchoa-
turo divinam mystagogiam ; id autem. tempus re-
presentat predictum tempus voce prophet: Isai,

" Mich, v, ἃ. ** M Cor. n), 45.

μα τοῦ Χριστοῦ, ἐχ τοῦ σταυροῦ χαταδὰν xai tv
μνήματι τεθέν. Καὶ ἡ ἐπάνω χάλυψις τοῦ δίσχου,
ἐμφαίνει τὴν σιδόνα, fj εἴλιξαν τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον.
Τὸ δὲ δισχοκάλυμμά ἔστιν ἀντὶ τοῦ σουδαρίου τοῦ
ὄντος ἐπὶ τοῦ προσώπου περικαλύπτοντος αὐτὸ ἐν
τῷ τάφῳ, Τὸ καταπέτασμα ἥτουν ὁ ἀΐρ ἔστι xal
λέγεται, ἀντὶ τοῦ λίθου οὗ ἡσφαλίσατο τὸ μνημεῖον
ὁ Ἰωσὴφ, ὅπερ ἐσφράγισεν ἡ πλὰξ τῆς χουστωξίας,
Ἰδοὺ ἐσταύρωται ὁ Χριστὸς, τέθαπται ἡ ζωὴ, ἢσφα-
λίσθη ὁ τάφος. Καὶ εὐθέως ὁ θυμιατὴρ ὑποδεικνύει
τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Χριστοῦ, τὸ πῦρ τὴν θεύτητα "
χαὶ ὁ εὐώδης καπνὸς μηνύει τὴν εὐωδίαν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος προπορευομένην. Ὁ γὰρ θυμιατὴρ, ἐρ-
μηνεύεται δὐωδεστάτη εὑςροσύνη. To δὲ θυμίχμα
πέφυχεν, ἀντὶ τῶν ἀρωμάτων, ἃ προσέφερον εἰς τὸν
ἐνταφιασμὸν τοῦ Kupíou* xai ἡ σμύρνα, καὶ ὁ λί-
θανος τῶν μάγων, ἡ καθαρὰ προσευχὴ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων, ἐξ ὧν ἡ εὐωδία ἔρχεται, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος * « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμέν. »

Γνῶτς οὖν πάντες οἱ ἱερεῖ;, οἱ τῷ ἁγίῳ θυσιαστη-
ρίῳ προσεδρεύοντες, καὶ τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ἱε-
ρουργοῦντες, ὅτι τὰ ζωηρὰ πάθη Χριστοῦ χαταγγέλ-
λομεν. Δίδοται τοίνυν χαιρὸς παρὰ toü ἀρχιερέως
τῷ ἱερεῖ τῷ μέλλοντι ἄρχεσθαι τῆς θείας μυσταγω-
γἱας, Οὗτος δὲ ὁ καιρὸς σχηματίζει τὸν παρὰ «0

Digitized by Google
