AT9

COSM.£ HIEROSOL.

4s0

aquam ; qua abyasos freno coercet et maria com- A ὕδωρ, ἡ ἀδύσσους χαλινοῦσα, xat θαλάσσας &vayat-

pescit Dei sapientia, aquam pelvi infundit, pedes
vero lavat servorum Dominus.

Discipulis ostendit humilitatis formam Dominus :
qui nub.bus autem colum  obducit, przecingitur
linteo ; flecitque genu servorum ut lavet pedes, in
cujus manu est spiritus ownium exsistentium.

Abyssus extrema peccatorum circumdedit me,
sslumque non amplius ferens, ut Jonas tibi Do-
mino clamo : De corruptione educ me.

Dominum vocatis, o discipuli, et magistrum me,
sum elenim, o Salvator, clamabas : quare imitamini
exemplar quo modo in me vidistis.

Sordes quis non habens, non indizet' lavari pe-
des. Mandi estis autem vos, 0 discipuli, at. uon
omnes ; propensio enim inordinate unius ex vobis
insanit.

Pueri in. Babylone fornacis flamuim non suut
veriti, se.| in medium iguis projeci. irrorati psalle-
bant : « Beuedictus es, Domine Deus patrum no-
st:orum *. »

Nutans caput Judas mala previdens movebat,
Gpporiunitatem querens tradendi judicem in. con-
demnationem, qui universorum est Domnus, et
D us patrum nostrorum.

Ex vobis, Christus amicis clamabat, unus me
tradet. Lietitiie obliti auxietate et dolore teneban-
tur : Quis iste sit dicito, aientes, o Deus patrum
nostrorum.

τίζουσα Θεοῦ σοφία, ὕδωρ νιπτῆρι βάλλει, πόδας
ἀποπλύνει δὲ δούλων Δεσπότης.

Μαθηταῖς ὑποδειχνύει ταπεινώσεως ὁ Δεσπότη:
τύπον * ὁ νεφέλαις δὲ τὸν πόλον περ:δάλλων, COvvu-
ται λέντιον, xai χάμπτει γόνυ δούλων ἐχπλῦναι πό-

ς, οὗ ἐν τῇ χειρὶ πνοὴ πάντων τῶν ὄντων.

"A6usco; ἐσχάτη ἁμαρτημάτων ixóxhesé με,
xa τὸν χλύδωνα μηχέτι στέγων ἃ, ὡς Ἰωνᾶς τῷ
Δεσπότῃ βοῶ σοι" "Ex φθορᾶς με ἀνάγαγε.

Κύριον φωνεῖτε, ὦ μαθηταὶ, καὶ διδάσχαλόν με,
καὶ γὰρ πέφυκα, Σῶτερ, t6óac " ξιὸ μιμεῖσθε τὸν τύ-
πον, ὃν τρόπον Ev ἐμοὶ ἐθεάτασθε.

Ῥύπον τις μὴ ἔχων, ἀποπλυθῆναι οὐ δεῖται πό-
δας. Καθαροὶ, ὦ μαθηταὶ, ὑμεῖς δὲ, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάν-
τες. Ῥοπὴ γὰρ ἀτάχτως. ἐξ ὑμῶν ἑνὸς pat-
νεται. :

Οἱ παῖδες ἐν Βαδυλῶνι καμίνου φλόγα οὐκ ἔπτη-
σαν, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ πυρὸς ἐμδληθέντες, δρυσιζό-
μένοι ἔψαλλον" « Εὐλογντὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς τῶν πα-
τέρων ἡμῶν.» ᾿ ,

Νευστάζων xápav Ἰούδας xaxà προδλέπων ἐχί-
γησεν, εὐχαιρίαν ζητῶν παραδοῦναι τὸν χριτὴν εἰς
χατάχρισιν, ὃς πάντων ἐστὶ Κύριος, καὶ Θεὸς τῶν

* πατέρων ἡμῶν,

Ὑμῶν, ὁ Χριστὸς τοῖς φίλοις ἐδόα, Εἷς παραδώσει
με. Εὐφροσύνης λαθόντες ἀγωνίᾳ καὶ λύπῃ * συν-
εἰχοντο, Τίς οὗτος φράσον, λέγοντες, ὁ Θεὸς τῶν πα -
πέρων ἡμῶν.

Qui mecum manum in catinum mittit audacter. C Μεθ' ὅστις ἐμοῦ τὴν χεῖρα “τρυδλίῳ βάλλῃ θρα-

Veruntamen huie bonum erat si portas vit:e trans-
iisset nunquam : liuncce autem dicens manifestabat
Deus patrum nostrorum.

L»gum paternarum beatificantes in Babylone pueri
periculum subeuntes, regis contempsere praeceptum
irrationabile : et conjuncti igni quo conílati non
sunt, omnipotente dignum canebant hymnum :
Dominum laudate, opera, et superexaltate eum in
$:iecuia.

Convive beatificantes in Sion Verbo assidue
adlizventes, apostoli, inquam, sequebantur. pasto-
rem tanquam agni : el conjuncti Christo a quo
divulsi nou sunl, divino sermone enulriti, cum
gratiarum. actione. clamabant : Dominum laudate,
opera, et superexaltate eum in 5:08.

L^gem amicitie infamis lscariotes sponte obli-
vioni tradens, quos laverat proparavit ad. prodi-
tionem pedes : et tuuin. panem manducans, corpus,
inquam, divinum, elevavit supplautationem contra
te, Christe, nec clamare novit : Deminum lau 'ate,
opera, et superexaltate eum in sxcula.

Dextera recipiebat reiemptorium peccati corpus
homo sine conscientia, saugwinemque divinum

?* Dai, ini, 96.

σύτητι. Τούτῳ πλὴν χαλὸν fjv πύλας βίου περάσαι
μηδέποτε * τοῦτον X εἰπὼν ἐδήλου δὲ ὁ θεὸς τῶν πα-

. τέρων ἡμῶν.

Νόμων πατρῴων οἱ μαχαρισταὶ Y ἐν Βαδυλῶνι
νέοι προχινδυνεύσαντες, βασιλεύοντο; χατέπτυταν
προσταγῆς ἀλογίστου * καὶ συνημμένοι ᾧ οὐχ ἐχω-
νεύθησαν πυρὶ, τοῦ χρατοῦντος ἐπάξιον ἀνέμελπον
τὸν ὕμνον Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, καὶ ὑπερ-
υψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Οἱ δαιτυμόνες οἱ μαχαρισταὶ, ἐν τῇ Σιὼν τῷ Aó-
γῷ προσχαρτερήσαντες, οἱ ἀπόστολοι παρείποντο
τῷ ποιμένι ὡς ἄρνες * καὶ συνημμένοι, οὐχ τ ἔχω-
ρίσθησαν Χριστῷ " θείῳ λόγῳ τρεφόμενοι εὐχαρί-
6100, ἐδόων᾽ Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, καὶ ὑπερ-

D υψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνα;.

Νόμον φιλίας ὁ δυσώνυμος Ἰσχαριώτη; γνώμῃ
ἐπιλαθόμενος, οὖς ἐνίψατο ηὐτρέπισεν εἰς * προ-
δησίαν πόδας * xaí σοὺ ἐσθίων ἄρτον, σῶμα θεῖον,
ἐπῆρε πτερνισμὸν ἐπὶ ab, Χριστὲ, καὶ βοᾶν οὐ σὺν-
ἧχε Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, xat ὑπερυψοῦτε
αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἐδεξιοῦτο τὸ λυτήριον τῆς ἁμαρτίας σῶμα ὁ ἀσυν-
εἰδητος, καὶ τὸ αἷμα τὸ χεόμενον ὑπὲρ xóspou τὸ

VYARLE ΜΕΟΤΊΟΝΕΒ.

5 Triod. φέρων.
"oin: πρός.

Y Tr. φόδῳ,. χἡ Tr. οὕτως.

Y Tr. μαχαριστοί, sic infra. τ Tr. ᾧ οὐκ. * Tr. ηὐ-

Digitized by Google
