391

S. GERMANI PATIUALRCILE CP.

T3

»

riot qu'dem pars, templum quousque ingreditur, A ναοῦ, εἰσὶν ἃ δηλοῦσι " τὸ piv ἔξωθεν τοῦ βήματος

et ubi sistit popalus ad orandum proficiscens : pars
autem interior sive gradus, siguificat Sancta san-
clorum, in qu» soli sacerdotes et comites eorum
intrent. Cancellt, lucum orationis designant, quous-
que extrinsecus populus accedit, intrinsecus au-
tei sunt. Sancta. sanctorum , solis sacerdotibus
pervia. Sunt aulem. revera ad. piam memoriam,
caucelli :enei, ne quis simpliciter ct temere ingre-
diatur. Ambo figuram lapidis sancti monumenti de-
signat : quem angelus eum evolvisset ex «uslio
monumenti, proclamabat. resurrectionem. Domini
unguentiferis mulieribus. Est autem juxta Prophe-
iam dicentem : « [n monte. campestii tollite si-
gnum, ascende qui cvangelizas, et exalta vocem? : »
mons est enim in. Joco campestri et cquabili po-
Situs.

Orientem. versus precari traditum est, ut et re-
liqua ab apostolis sanclis, et ita res habet, propterea
quod spiritalis Sol justitiz Christus Deus noster, in
lerra apparuit in orientis solis sensibilis partibus,
ut propheta inquit : « Oriens nomen ci est !5; » et
rursum : « Adorate Dominum qui ascendit in coe-
lum celi seeundum orientem ". » Et : « Adorabhi-
mus in loco ubi steterunt. pedes cjus '?. » Et ite-
Tum : € Stabunt. pedes Domini super. montem Do-
mini olivarum ad orientem !?. » Hc. aiunt. pro-
pliet:e. Propterea etiam quod nos denuo paradisum
illum in Eden expetimus et speculamur ab oriente,
recuperatum iri exspectantes, et etiam recipientes
ortum jllum lucis apparitur:e in Domini secundo
adventu et regeueratioue.

Genu non flectere. sancto die Dominico TResurre-
ctionis , δἰ συ ἴσαι lapsuum nostrorum erectionem
factam per triduanam Christi resurrectionein, Non
flectere genu ad Pentecosten. usque, est. septem
dies post sanctum Pascha septies wultiplicatos,
contineri die Pentecostes, Nam septies septem. fa-
€ unt quadraginta uovem, et Dominico adito fiunt
quinquaginta. Tonsura capitis sacerdotis, et ro-
inda ejus pilorum media scetio, vice coron. est
spiuez quam Christus. gestavit. Duplex corona
circumposila capiti sacerdotis, ex capillorum signi-
ficatione, imaginem. cefert. venerandi capitis apo-
stoli Petri : quz, cum missus esset ad przedicatio-
ne Domini eb. Mazistri, ci tonsa. est ab iis qui
ejis sermoni non credebant, ut illuderetur ab ipsis,
eique magister Christus benedixit, et infamiam in
licnorem, illusionem in gloriam convertit, οἱ po-
$üil super caput ejus coronam, non ex lapidibus
pretiosis, sed lapide et petra fidei ejus fulgescen-

48 [κη rv, 1... I Zach. vi, 12. Τ᾽ Psal; cxi,

(C Alias ξισχαινήτιμος q. d. iunovatio. Sic Greci

appeliaat et Écriam v hcbdomade, el teimpas. quod

55.

ναὸν, τὴν εἴσοδον καὶ παράστασιν τοῦ λαοῦ τοῦ εἰσ-
ἐρχομένου εἰς προδευχὴν" τὸ δὲ ἔσωθεν ἤτοι τὸ
βῆμα, δηλοῖ τὰ “Δγια τῶν ἁγίων, εἰς ὃ καὶ μόνοι ol
ἱερεῖς καὶ οἱ μετ᾽ αὑτῶν εἰσίασι. Κἀγκελλά εἰσι, τῆς
προσευχῆς τόπον δηλοῦντα, ἐν οἷς σημαίνει τὴν
μὲν ἔξωθεν τοῦ λαοῦ εἴσοδον, τὴν δὲ ἔσωθεν τὰ
για τῶν ἁγίων ὑπάρχουσαν, καὶ μόνοις τοῖς ἐε-
ρεῦσιν οὖσαν ἐπίθατον. “Ἔστι δὲ καὶ ἀληθῶς εἰς τὸ
ἅγιον μνῆμα κάγχελλα qaAxà, διὰ τὸ μηδένα εἰσιέ-
ναι ἐν αὐτῷ ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν. Ὁ &p6ov
ἐστὶν ἐμφαίνων τὸ σχῆμα τοῦ αἰῦου τοῦ ἁγίου μνή-
pazog, ὃν ὁ ἄγγελος ἀποχυλίσας ἐκ τῆς θύρας τοῦ
μνήματος, ἀνεθόα τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ταῖς
μυροφόροις. Ἔστι δὲ xal χατὰ τὸν Προφήτην τὸν

D λέγοντα" « Ἐπ' ὅρους πεδιχοῦ ἄρατε στ μεῖον " ἀνά-

ὕηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος, καὶ ὕψωσον φωνὴν * » ὄρος
γάρ ἔστιν εἰς τόπον πεδινὴν xal ὁμαλὸν wti-
μένον.

Τὸ κατὰ ἀνατολὰς εὔχεσθα!, παραδεδομένον ἐστὶν,
ὡς χαὶ τὰ λοιπὰ, ἐχ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ
ἔστιν οὕτως, διὰ 5^5 τὸν νοητὸν ἥλιον τῆς διχαιο-
σύνης Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπὶ γῆς φανῆναι ἐν
τοῖς μέρεσι τῆς ἀνατολῆς τοῦ αἰσθητοῦ ἡλίον, κατὰ
τὸν προφήτην τὸν λέγοντα * « ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ. »
Καὶ πάλιν" € Προσχυνήσατε τῷ Κυρίῳ τῷ ἐπιόε-
δηχότι ἐπὶ τὺν οὐρανὺν τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολάς. »
Καί" « ἸΙροσχυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν
οἱ πόδες αὐτοῦ, » Καὶ πάλιν" « Στήσοντα: οἱ πό-

Ο δὲς Κυρίου ἐπὶ τὸ ὄρος Κυρίου τῶν ἐλαιῶν κατὰ

ἀνατολάς. » Ταῦτά φασιν οἱ προφῆται, καὶ διὰ τὸ
ἀποχαραδοχεῖν ἡ μᾶς πάλιν τὸν ἐν Ἐδὲμ παράδεισον
κατὰ ἀνχτολὰς ἀπολαμβάνειν, xal ὡς ἐχδεχομένους
τὴν ἀνατολὴν τῆς φωτοφανείας τῆς δευτέρας τοῦ Κυ-
ρίου παρουσίας καὶ παλιγγενεσίας,

Τὸ μὴ χλίνειν γόνυ τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ τῆς
'αγίας Κυριαχῆς, σημαίνει τὴν τῆς χαταπτώσεω;
ἡμῶν ἀνόρθονσιν γενομένην διὰ τῆς τριημέρου τοῦ
Χριστοῦ ἀναστάσεως, Τὸ ὃξ μέχρι τῆς Πεντηκοστῆς
μὴ κλίνειν γόνν, ἔστι τὰ; ἑπτὰ ἡμέρας μετὰ τὸ
ἅγιον Πάσχα ἑπταπλουμένας χρατεῖν τῇ διαχινησί-
μῳ (6). Τὸ ἑπτάκις ἑπτὰ, τεσταράχοντα ἐννέα, xol
ἡ Κυριαχὴ πεντήχοντα, Τὺ δὲ ξύρισμα τῖς κιφαιῖς

D τοῦ ἱερέως, χαὶ τὸ γυροειδὲς αὐτοῦ τμῆνα τὸ μέ-

Gov τῶν τριχῶν, ἀντὶ τοῦ ἀχανθένον στεφάνου, ὅν -
περ ὁ Χριστὸς ἐφόρεσεν. Ὃ ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ ἰε-“
pius περικείμενος διπλοῦς στέφανος ἐχ τῆς τῶν τρι-
χῶν σημειώσεως, εἰκονίζει τὴν τοῦ ἀποστόλου Πέ-
x00) πιμίαν χάραν, ἣν ἐν τῷ τοῦ Κυρίου καὶ Διδα-
σγάλου κηρύγματι ἀποσταλεὶς, xal χαρεὶς ὑπὸ τῶν
ἀπειθούντων τῷ λόγῳ, 0; ἐμπαιζόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν,
ταύτην ὁ διδάσχαλος Χριστὸς εὐλόγησε, xal ἐποίησε
τὴν ἀτιμίαν τιμὴν, xaX τὴν χλεύην εἰς δόξαν, xat
ἔθηχεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον, οὐκ ἐχ λί-

004], cxxet, 7. !? Zach. xiv, 4.

nos Paschale dicimus, eo quod facta innovatio per
UChiislum commemoretur,

Digitized by Google

