D1

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

438

Τιοῦ αὐτοῦ, καὶ γεννηδῆναι, ἤτοι, μετα ποιηθῆναι ab- A guinem Christi et Dei, et impleatur hoc :-« Ego:

«ὸν τὸν ἄρτον xai τὸν οἶνον, εἰς σῶμα xal αἷμα τοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ, καὶ πληρωθήσεται τό" « Ἐγὼ
φήμερον γεγόννηχά as. » Ὅθεν xol τὸ ἅγιον Πνεῦμα
«ἢ εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, καὶ βουλήσει τοῦ ΥἹοῦ, ἀορά-
πως παρὸν, ὑπηδειχνύει τὴν θείαν ἐνέργειαν, καὶ
«ἢ χειρὶ τοῦ ἱερέως ἐπισφραγίζει, καὶ μεταβάλλει
χαὶ τελειοῖ τὰ προχείμενα ἅγια δῶρα εἰς σῶμα xal
αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰῃσοῦ Χριστοῦ, τοῦ εἰπόν-
τος, ὅτι € Ὑπὲο αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα
ὦσι καὶ αὐτοὶ ἡγιασμένοι, » “Ὅπως ; « Ὃ τρώγων
poo τὴν σάρχα, xai πίνων μου τὸ αἷμα, ἔν ἐμοὶ
μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. » Ὅθεν γενόμενοι θείων μυ-
στηρίων αὐτόπται, καὶ μέτοχοι Quis ἀθανάτου, xal
χοινωνοὶ θείας φύσεως, δοξάζομεν τὸ μέγα καὶ
ἀκατάληπτον καὶ ἀνεξιχνίαστον μυστήριον τῆς olxo-
νομίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ " δυξάζοντες δὲ βοῶμεν"
« Τὰ cà ix τῶν δῶν σοι προσφέροντες * » Ex τοῦ
σώματος xal αἵματος τοῦ εἰπόντος * « Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν " » ὅ ἐστιν, "Δ ἡμῖν διὰ τῶν
ἁγίων σου ἀποστόλων παρέδωχας, ταῦτά σοι προσφέ-
ρομεν διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν. Ὁ λαός * « Σὲ ὑμνοῦ-
μεν, τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα. Σὲ εὐλογοῦμεν, τὸν Υἱὸν
καὶ Λόγον σοὶ εὐχαριστοῦμεν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι "
Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, Τριὰς ἐν μονάδι, καὶ μονὰς ἐν
Τριάδι, νὁμοούσιε καὶ ἀδιαίμετε, πσράδοξον ἔχουσα
χαὶ τὴν διαίρεσιν τῶν προσώπων, xol τὴν ἕνωσιν
τῆς μιᾶς φύσεως τῆς θεότητος. Καὶ γὰρ τὸ ἔπιχε-
χυφότως ποιεῖν τὸν ἱερέα τὴν θείαν μυσταγωγίαν,

ἐμφαίνει τὸ συλλαλεῖν ἀοράτως τῷ μόνῳ Θεῷ. c

Ὅθεν χαὶ τὴν θείαν φωτοφάνειαν ὁρᾷ, καὶ τῇ λαμ"
πρότητι τῆς δόξης τοῦ προσώπον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ἐμφαιδρύνεται, καὶ ὑπρστέλλει ἑαυτὸν τῷ φόθῳ καὶ
τῇ αἱδυδ" χαθὼς Μωσῆς ὅτε εἶδε τὸν Θεὸν ἐν εἴδει

πυρὸς £v τῷ ὄρει, ἔντρομος γενόμενος, ἀνέστρεψε καὶ ἐκάλυψε τὸ πρόσιυπον αὐτοῦ"
κατανοῆσαι ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσωπον.

« Ἐξαιρέτως τῆς παναγίας, ἀχράντου. » Χρὴ
ἡμᾶς τὴν Κυρίαν τοῦ παντὸς ἐπαινεῖν, καὶ τὸ, Χαῖρε,
τοῦ ἀγγέλου ἐχφωνεῖν. « Τὰ σὰ ἐχ τῶν σῶν. » Ὁ
Θεὸ; xat! εἰχόνα αὐτοῦ ἔπλασεν ἡμᾶς, 6 ἐστι χατὰ
τὸ ὅσιον xal δέχαιον xol δυνατόν’ παραβάντες δὲ,
δοῦλοι γεγόναμεν Φαραὼ, τοῦ πιχροῦ δεσπότου.
Ἐλθὼν οὖν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐξ-
ηγόρασεν ἡμᾶς ἰδίῳ αἵματι, xal ἐνέδυσεν ἡμᾶς τὸν
véov ἄνθρωπον" xat τὸ τίμιον αὑτοῦ σῶμα καὶ αἷμα

hodie genui té **. » Unde et sanctus Spiritus, be-
neplacito Patris et voluntate Filii invisibiliter prae-
sens, submmonstrat divinam confectionem, ei manu
s»cerdolis obsignat, et transmutat, et conficit pro-
posita sancta duna in corpus et sanguinem Domini
uostri Jesu Christi qui dixit : « Pro ipsis ego san-
Ctifico meipsum, ut sint οἱ ipsi sanctificati "*. »
Quo pacto? « Qui edit meam carnem et bibit meum
sanguinem, in me manet, et ego in 60}. » Unde
nos qui divinorum mysteriorum sumus inspecto-
res, et participes immortalis vite, et divini na-
Luri€ communione donati, glorificamus magnum,
ineomprehensibile et investigabile mysterium dis-
pensationis Filii Dei : glorificantesque clamamus : :

B « Tua de tuis tibi offerentes; » de tuo corpore et

sanguine, qui dixisti : « Hoc facite in meam com-
memorationem ; » quod est, quae nobis per sanctos
tuos apostolos tradidisti, ea tibi offerimus, propter
nostram salutem. Populus : « Te hymnis celebra-
mus Deum et Patrem : tibi benedicimus Filio εἰ
Verbo : tibi gratias agimus sancto Spiriwi, Do-
mine Deus noster, Trinitas in unitate, et unitas in
Trinitate, » consubstantialis et individua, adinira-
biliter habens et distinctionem personarum, et
unionem unius naturz deitatis. Etenim quod pro-
nus sacerdos divinam mystagogiam faciat, id decla-
rat eum invisibiliter cum solo Deo colloqui. Unde
et divinam lucis apparitionem cernit, et ad splen-
dorem glori» conspectus Filii Dei exhilarescit, et
se $ubirahit timore et verecundia, quemadmodum
Moyses cum Deum vidit in monte ignis specie, per-
lerrefactus recessit et occultavit faciem suam :
reverebatur enin percipere a gloria Dei faciem:

εὐλαθεῖτο γὰρ

'« Ργφοίραθ sanctissima , inmaculatze. » Oportet
ut nos Dominam hujus universi laudemus, et illam
angeli salutationem enuntiemus, « Tua ex tuis. »
Deus secundum imaginem suam formavit nos:
quod est, secundum sanctitatem, justitiam οἱ po-
testatem : nos vero transgressi, servi facti sumus
Pharaouis, asperi heri. Veniens itaque Dominus
noster Jesus Christus redemit nos proprio sanguine,
et induit nos novo homine, ac pretiosum suum

ἡμῖν δέδωχεν, εἰπών " « Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν p corpus et sanguinem nobis dedit, inquiens : « loc

ἀνάμνησιν.» Ἡμεῖς δὲ μεμνημένοι τῆς αὐτῆς Evto-
λῆς, τὰ ἀντίτυπα προσφέρομεν, λέγοντες " « Τὰ σὰ
ἐχ τῶν σῶν σοι, » xal τὰ ἑξῆς, νοητῶς, ὅ ἔστι τὸ
ἀρχέτυπον ἡμῶν ἀξίωμα, δηλαδὴ τὸ xax! εἰκόνα,
ὃ ἐστι τὸ δίχαιον, τὸ ὅσιον, χαὶ τὸ δυνατόν. Δίχαιον
μὲν, μήτε ἀδικεῖσθαι, μήτε ἀδικεῖν * ὅσιον δὲ, τῶν
ἀδιχουμένων ἀνέχεσθαι, xai συγχωρεῖν τοῖς ἀδι-
χοῦσι, μᾶλλον δὲ χαὶ εὐεργετεῖν αὐτούς. Κατὰ
πάντα δὲ δεῖ ὑμνεῖν αὐτὸν, ὡς Θεὸν χαὶ Κύριον τοῦ
παντός,

** Pgal. κι, 1. 15. Joan. xvii, 19.

facite in mei recordationem. » Nos enim memores
ejus mandati, antitypa (id est, con(iguralia) offeri-
mus, inquientes : « Tua ex tuis tibi, » etc., spirita-
liter, quz est primigenia nostra dignitas : nimirum
quod ex imagine Dei habemus justitiam, sanctita-
tem, potestatem, Justitiam, ut neque patiamur,
neque faciamus injuriam : samctitatem, ut inju-

'riam inferentes perpetiamur, et injuriis cedainus,

vel potius iis benefaciamus. Omnibus autem in re-
bus, in hymnis celebrandus est ut Deus et Donii-
nus hujus universitatis.

"! Joan. vi, 57.

Digitized by Google
