481

COSM.E HIEROSOL.

A*R

Baucialus est infernus in corde dum suscepit A Τέτρωται ᾷδη:, Ev τῇ χαρδίᾳ δεξάμενος τὸν τρω-

eum, qui sauciatus fuit hasta per latus, gemitque
igne divino consumptus pro salute nostra, qui ca-
nimus : Redemptor Deus, benedictus es.

Felix sepulerum ! in se enim suscipiens veluti
dormientem auctorem vite, thesaurus divinus in-
dicatus est in salutem nostram, qui canimus : Re-
demptor Deus, benedictus es.

Lege mortuorum depositionem in sepulcro vito
omnium accipit, et hoc fontem demonstrat resur-
rectionis pro salute nostra, qui canimus : Redem-
ptor Deus, benedictus es.

Una fuit iu inferno inseparata, in sepulero et in
Eden, Christi divinitas, cum Patre et Spiritu, pro
salute nostra, qui canimus : Redemptor Deus, be-
nedictus es.

Obstupesce horrens, o coelum, et commoveantur
fundamenta terrz:! Eccc enim inter mortuos repu-
tatur qui in execlsis habitat, et sepulcro pusillo
hospitatur, quem pueri benedicunt, sacerdotes lau-
dant et glorificant in omnia sxcula.

Solutuni est immaculatum templum, at quod ce-
ciderat erigit habitaculum. Adam enim pro priore
secundus qui in excelsis habitat, descendit usque
ad inferni penetralia, quem pueri benedicunt, sa-
cerdotes laudant et glorificant in omnia sxcula.

Desiit animositas discipulorum, sed Arimathirus
strenue agit Josephus. Mortuum enim. nudumque

θέντα λόγχῃ τὴν πλευράν" καὶ στένει πυρὶ θείῳ δα-
πανώμενος, εἰς σωτηρίαν ἡμῶν τῶν μελῳξούντων"
Λυτρωτὰ ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

λδιος τάφος ἕν ἑαυτῷ γὰρ δεξάμενος ὡς
ὑπνοῦντα τὸν δημιουργὸν ζωῆς, θησαυρὸς θεῖος ἀνα-
δέδειχται εἰς σωτηρίαν ἡμῶν τῶν μελῳδούντων" Αυ-
τρωτὰ ὁ θεὺς, εὐλογητὸς εἶ,

Νόμῳ θανάτων, τὴν ἐν τῷ τάφῳ χατάθεσιν ἡ τῶν
ὅλων δέχεται ζωὴ, χαὶ τοῦτο πηγὴν δείχνυσιν ἐγέρ-
σεως, εἰς σωτηρίαν ἡμῶν τῶν μελῳδούντων᾽ Λυτρωτὰ
ὁ θεὸς, εὐλογητὸς cl,

Μία ὑπῆρχεν ἐν τῷ ἅδῃ ἀχώριστος, xaX ἐν τάφῳ
xa ἐν τῇ Ἐδὲμ θεότης Χριστοῦ, σὺν Πατρὶ καὶ
Πνεύματι, εἰς σωτηρίαν ἡμῶν τῶν μελῳδούντων"
Λυτρωτὰ ὁ θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

ἜἜχστηθι φρίττων, οὐρανὲ, καὶ σαλευθήτωσᾶν τὰ
θεμέλια τῆς γῆς ' Ἰδοὺ γὰρ ἐν νεκροῖς λογίζεται ὁ
ἐν ὑψίστοις οἰκῶν, καὶ τάφῳ σμιχρῷ ξενοδοχεῖται, ὄν
καῖξες εὑλογοῦσιν, ἱερεῖς ἀνυμνοῦσι, καὶ δοξολογοῦ-
σιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας 5.

Λέλυται ἄχραντος ναὸς; τὴν πεπτωκχυῖαν δὰ συν-
ανίστησι σκηνήν. ᾿Αδὰμ γὰρ τῷ προτέρῳ δεύτερος ὁ
ἐν ὑψίστοις οἰκῶν, χατῇλθε μέχρις ἄδον ταμιείων, ὄν
παῖδες εὐλογοῦσιν, ἱερεῖς ἀνυμνοῦσι, xal δοξολογοῦ-
σιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας,

Πέπαυται τόλμα ᾿μαθητῶν, ᾿Αριμαθαῖος γὰρ *
ἀριστεύει Ἰωσήφ. Νεχρὸν γὰρ καὶ γυμνὸν θεώμενος

conspicatus universorum Deum, postulat, et pa- ( τὸν ἐπὶ. πάντων Θεὸν, αἰτεῖται, καὶ χηδεύει κρανγά-

rentat clamans : Pueri, benedicite ; sacerdotes, lau-
date; populi, superexaltate iu omnia ssecula.

Ὁ prodigia inusitata! O bonitatem, et indicibi-
lem tolerantiam ! Volens enim sub terra sigillo mu«
nitur, qui in exceisis habitat; et lauquam erro Deus
waducilur, quem pueri benedicunt, sacerdotes lau-
dant et glorificant in omnia szcula.

Ne quiriteris, mea mater, videns in sepulcro
quem in utero sine semine concepisti filium. Re-
surgam enim et glorificabor, et exaltabo in gloria
coruda, tanquam Deus, eorum, qui in fide et affectu
magniticant te. |

In admirabili partu. tuo dolores non experta,
supernaturaliter beatificaia sum, xterne Fili. Nunc

Cov- Ul. παῖδες, εὐλογεῖτε, ἱερεῖς, ἀνυμνεῖτε, λαὸς,
ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας,

Ὦ τῶν θαυμάτων τῶν χαινῶν ! Ὦ ἀγαθότητος xat
ἀφράστον ἀνοχῆςἱ Ἑχὼν γὰρ ὑπὸ γῆν σφραγίξζεται ὁ
ἐν ὑψίστοις οἰχῶν “ καὶ πλάνος θεὸς συχοφαντεῖται,
ὃν παῖδες εὐλογοῦσιν, ἱερεῖς ἀνυμνοῦσι, χαὶ δοξολο-
γοῦσιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Μὴ ἐποδύρον, μοῦ μῆτερ, καθορῶσα ἐν τάφῳ ὃν
ἐν γαστρὶ ἄνευ σπορᾶ: συνέλαθες υἱόν. ᾿λναστήσο-
μαι γὰρ καὶ δοξασθήσομαι, καὶ ὑψώσω ἐν δόξῃ τὸ
κέρας, ὡς θεὸς, τῶν ἐν πίστει, χαὶ πόθῳ μεγαλυνόν-
των σε P,

Ἐπὶ τῷ ξένῳ σου τόχῳ τὰς ὀδύνας φυγοῦσα,
ὑπερφυῶς ἐμακαρίσθηγ, ἄναρχε Υἱέ. Νῦν δέ σε, Θεέ

auiem te, Deus meus, non spirantem conspieata D μὸν. ἄπνουν ὁρῶσα νεχρὸν, τῇ ῥομφοίᾳ τῆς λύπης

mortuum, gladio doloris lateror velrementer. Sed
resurge, ut magnificer.

Tellus me tegit volentem, sed horrent Orci jani-
tores, indutum videntes stola eruentata sanguine,
o Mater, ultionis. Inimicis enim in cruce concul-
catis, ut Dcus, resurgam rursus, et magniücabo te.

'"Exsultet creatura, hetentur omnes terrigene :
inimicus enim exspoliatus est infernus. Cum un-
guentis mulieres occurrant : Adamum cum Eva
redimit totius generis parentem, οἱ tertia die re-
surget.

σπαράττομαι δεινῶς. ᾿Αλλ᾽ ἀνάστηθι, ὅπως μεγα-
λυνθήσομαι.

Γῇ με καλύπτει ἐχόντα, ἀλλὰ φρίττουσιν ᾷδου οἱ πυ-
λωροὶ, ἡμφιεσμένον βλέποντες στολὴν ἡμαγμένην, Μῆ-
«20, τῆς ἐχδικήσεως. Τοὺς ἐχθροὺς ἐν σταυρῷ γὰρ πα-
41,025, ὡς Θεὸς, ἀναστήσομαι αὖθις, xaX μεγαλύνω σε.

᾿Αγαλλιάσθω ἡ κτίσις, εὐφραινέσθωσαν πάντες
οἱ γηγενεῖς. 'O γὰρ ἐχθρὸς ἐσχύλευται Gong. Μετὰ
μύρων γυναῖχες προσυπαντάτωσαν, τὸν ᾿Αδὰμ σὺν
τῇ Εὔᾳ λυτροῦται παγγενῆ, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
ἑξαναστήσεται 4.

VARLE | LECTIONES,

Ὁ Triod. ὃν, παῖδες, εὐλογεῖτε, ἱερεῖς, ἀνυμνεῖτε, λαὸς, ὑπερυψοῦτε εἰς π. τ. ai. Sic et infra.
P Triod. δόξῃ ἀπαύστω;, ὡς Θεὸς, τοὺς ἐν πίστει καὶ πόθῳ σε μεγαλύνοντας,

* Tricd. δέ,
4 Tr. ἐξαναστήσομαι,

Digitized by Google
