411

nus Domino meo : Sede a dextris meis 5; » id est,
Pater Filio, «qui sedel in dextera parte throni
mojestatis ejus in excelsis **, » Hic est Jesus Naza-
venus, « pontifex futurorum bonorum 9.»

Post Ter sanctum lymnum legitur liber aposto-
licus, et ait diaconus : « Attendamus, | auseulte-
mus auribus percipiámus omnes cum tranquilla
meate, Sapientia. Psalmus David. » Sermo Dei san-
ctus et dilectus, annuntiat quz sunt Patris , quae
sunt abscondita. Quod proponitur rursum , indicat
prophetarum sacram manifestationem et pradictio-
nem adventus regni Christi , quasi satellites prze-
currentes οἱ clamantes : « Qui sedes super Cheru-

: him , appareto, et veni ad servandos nos.» Àc,
« Deus sedet super throno saucto. suo. » Et testis
oculatus et minister sermonis Paulus, clamat prze-
dicans Dei regnum, et inquiens : « Christus assistens
Pontifex. futurorum bouorum per amplius, » etc.
Cum quo clamat quoque Joannes Baptista : « Qui
post we venit, est Agnus Dei tollens peccatum mun-
di, » ipse uos sanctificabit in spiritu οἱ igne, et
medius inter nos stetit. Post id autem, et aposto-
lorum vocatio, et eorum designatio declaratur
Actuum ipsorum et Epistolarum lectione. All-[uia
clamat David, et ait: « Deus noster. "manifesto ve-
niel, et ignis coram ipso pracedet **. » Apparuerunt
fulgura. (evangelistarum) ejus orbi terrarum. He-
braica enim lingua est. Al, venit, apparuit; El,
Deus ; uia, laudate et celebrate viventium Deum.
Aliter, AL, Pater : El, Filius: tia , Spiritus san-
ctus. Alleluia, Deus fortis, potens, laus Dei, laudate
Deum qui est. Alleluia , laus Ὁ ὁ qui est. Aliter :
Alleluia, divinam laudem significat trifariam, pro-
pter tribus personis distinctam Patris, Filii, et
sancii Spiritus singularem deitatem. Aliter, Alle-
luia , pr:co Evangelii vociferans , Dominus venit.
Aliter. Laudate, celebrate. Dicunt autem angelos
hae voce celebrare Deum, veluti. Cherubim, di-
eendo, Sanctus : idque sancti. Patres tradiderunt
qui il audierunt, quemadmodum Isaias e Che-
rubim,
κἴ φωνῇ ὑμνεῖν τὸν Oshv, ὥδπερ τὰ Χερουδὶμ τῷ
αὐτήχοοι γενόμενοι, ὥσπερ Ἡσαῖας τῶν Σεραφίμ.

S. GERMANI PATAIARCILE ΟΡ.

412
A προσφορὰν εὐάρεστον ὑπὲρ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους *
πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Δαδίδ" « Ἔἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
pov, Κάθου ἐχ δεξεῶν μου * » ἦτοι ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ,
« ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης
αὐτοῦ ἐν ὑψηλοῖς. ν Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς 6 Ναζαραῖος,
« ὁ ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. »

Μετὰ δὲ τὸν Τρισάγιον ὕμνον, ἀναγινώσχεται βι-
6)lov ἀποττολιχὸν,, καὶ λέγει ὁ διάχονος " « Πρόσχω-
μεν, ἀχουτισθῶμεν, ἐνωτισθῶμεν πάντες μετὰ ἣρέ-
μου νοός. Σοφία. Ψαλμὸς τοῦ Δαδίδ, » 'O Λόγος τοῦ
Θεοῦ ὁἅγιος καὶ ἀγαπητὸς, ἀναγγέλλει τὰ τοῦ Πα-
τρὸς, & εἰσιν ἀπόχρυφα. Τὸ προχείμενον μηνύει πά-
λιν, τὴν τῶν προφητῶν ἐχφαντορίαν, καὶ th» mpo-
μήνυσιν τῆς τοῦ βασιλέως Χριστοῦ παρουσίας, ὡς
στρατιῶται προτρέχοντες καὶ βοῶντες " « Ὁ χαθ-
ἥμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ. ἐμφάνηθι, καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ
. σῶσαι ἡμᾶς. » Καὶ, « Ο Θεὸς χάθηται ἐπὶ θρόνον
ἁγίου αὑτοῦ. » Καὶ ὁ αὐτόπτης καὶ ὑπουργὸς τοῦ
λόγου Παῦλος βοᾷ, κηρύσσων τοῦ Θεοῦ τὴν βασι-
λείαν, καὶ λέγων" « Χριστὸς παραγενόμενος 'Apyu-
ρεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν διὰ sf μείζονος, »
xac ἑξῆς. Mc0' οὗ βοᾷ καὶ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής"
« Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔστιν ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ
αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xóspou* » αὐτὸς ἡμᾶς
ἁγιάσει ἐν πνεύματι καὶ πυρὶ, χαὶ μέσον ἡμῶν
ἔστηχε. Μετὰ δὲ τοῦτο, καὶ ἡ τῶν ἀποστόλων χλῆσις
χαὶ ἡ ἀνάδειξις αὐτῶν ἀναφαίνεται διὰ τῆς τῶν
Πράξεων αὐτῶν, 3j τῶν Ἑπιστολῶν ἀναγνώσεως.
Τὸ ᾿Α.21ηλούτω, βοᾷ Δαθὶδ, καὶ λέγει" « Ὁ θεὸς
ἡμῶν ἐμφανῶς ἥξει, xal πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ προ-
πορεύσεται. » Ἔφαναν αἱ ἀστραπαὶ (τῶν εὐαγγελι-
στῶν) αὐτοῦ τῇ οἰκουμένῃ. Τῇ γὰρ '"E6patbt δια-
λέχτῳ, ἔστι τὸ "A4, ἔρχεται, ἐφάνη" τὸ δὲ n4, 0
Θεός" τὸ δὲ o/Ta, αἱνεῖτε καὶ ὑμνεῖτε τὸν ζῶντα
Θεόν. "Αλλως "AJ, ὁ Πατήρ' n4, ὁ Υἱός " οὔτα,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἀ.11ηλούτα, Θεὸς ἰσχυρὸς, -
κραταιὸς, αἶνος Θεοῦ, αἰνεῖτε τὸν ὄντα Θεόν. "AJ-
“ηλούτα, αἶνος τῷ ὄντι Θεῷ. “Αλλως " .12ηλούϊα,
θεῖον αἶνον σημαίνει τρισσῶς, διὰ τὴν τρισυπόστα.
vov Πατρὴς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ἑνιαίαν
θεότητα. “Αλλως" ᾿Α.212ηλούτα, κῆρυξ τοῦ Εὐαγγε-
Mov χράζων ὁ Κύριος ἔρχεται" "Αλλως" 'A4AnAovta,
αἰνέσατε, ὑμνήσατε. Λέγεται δὲ τοὺς ἀγγέλους ταύτῃ
ΚΑγιος" καὶ τοῦτο οἱ ἅγιοι Πατέρες παραδεδώχασιν

C

Etenim statim thuribulum subindicat humanita- D Καὶ γὰρ εὐθέω; ὁ θυμιατὸς ὑποδεικνύει τὴν áv-

tem Cliristi, ignis deitatem : odoratus fumus indi-
cat bonum. odorem. sancti Spiritus praecedentem :
incensum enim est fragrantissima letitia. Sapien-
tia, sermo Dei : « Recti audiamus sanctum. Evan-
gelium; » id est, erigamus mentes nostras cum
nperibus a terrenis, et intelligamus bonorum 'de-
clarationem,  Evaugelium est. adventus Filii Dei,
quo apparuit nobis, non jam per nebulas et zui-
gmata loquens nobis, ut aliquando Mosi per voces
et fulgura οἱ tubas, sonitu et caligine et igne, in
monte, aut olim prophetis, per somuia : sed mani-

* Psal cs, 3. 75 Hebr τ, 5. 9 Hebr. ix, dH.

θρωπότητα τοῦ Χριστοῦ, τὸ πῦρ τὴν θεότητα" ὁ
εὐώδης χαπνὸς μηνύει τὴν εὐωδίαν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος προπορενομένην' ὁ γὰρ θυμιατός ἔστιν εὖ-
ωδεστάτη εὐφροσύνη. Σοφία, ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ.
« Ὠρθοὶ ἀχούσωμεν τοῦ ἀγίου Εὐαγγελίου. » Τουτ-
ἐστιν, Ἄρωμεν τὰς διανοίας ἡ μῶν σὺν τοῖς ἔργοις ἀπὸ
τῶν γηΐνων, καὶ συνήσωμεν τῶν ἀγαθῶν τὴν δήλω-
σιν. Τὸ Εὐαγγέλιόν ἐστιν, ἡ παρουσία τοῦ ΥἹοῦ τοῦ
Θεοῦ, καθ᾽ ἣν ὡράθη ἡμῖν, οὐκέτι διὰ γεφελῶν καὶ
αἰνιγμάτων λαλῶν ἡμῖν ὥς ποτε τῷ Μωσῇ, διὰ φωνῶν
xai ἀστραπῶν καὶ σαλπίγγων, ἤχῳ καὶ γνόφῳ x3

*! Psal. xlix , 9.

Digitized by Google
