381

IN S. MARLE ZONAM.

382

τρῴαν ἔχουσα πρὸς xbv σὸν Υἱὼν τὴν παῤῥησίαν xat A leas fiducia ac potestate, erga Filium tuum, pec-

τὴν ἰσχὺν, ἡμᾶς τοὺς vai; ἁμαρτίαις xaxaxexpi-
μένους, xal μὴ τολμῶντας μηδὲ τὸ ὕψος ἐμδλέψαι
ποῦ οὐρανοῦ, eel; ἐντεύξεσι χαὶ gal; μεσιτείαις γαὶ
σώζεις, καὶ τῆς αἰωνίου λυτροῦσαι χολάτεως. θεν
ὁ θλιδόμενος mph; σὲ χαταφεύγει" ὁ ἀδιπούμενο;
ἐπὶ σὲ προστρέχει" ὁ τοῖς δεινοῖς συνεχόμενος, τὴν
σὴν ἐπιχαλεῖται βοήθειαν. “Ὅλα τὰ σὰ, Θεοτόκε,
παράϊοξα, ὅλα ὑπὲρ φύσιν, ὅλα ὑπὲρ λόγον καὶ δὺ-
ναμιν, Διὰ τοῦτο xal ἡ προστασία σου, ὑπὲρ ἕν-
νοιαν. Τοὺ: γὰρ ἀπωσμένους, τοὺς ἐχδεδιωγμένους,
τοὺς ἐκπεπολεμωμένους, τῷ σῷ τόχῳ χατήλλαξας
καὶ ᾧχείωσας" καὶ υἱοὺς xal κλτρονόμους πεποίη-
X34. Σὺ τοὺς xo ἑχάστην ταῖς ἁμαρτίαι; κατα-
ποντιζομένους, χεῖρας βοηθείας ἐχτείνουτα, ἐξέλχεις
450 κλύδωνος. Σὺ τὰς «00 πουτιροῦ γατὰ τῶν σῶν
δούλων ἐπαναστάσεις, τῇ χλήσει oou μόνῃ τῇ παν-
ey!a ἀποδιώχουσα διασώζεις. Σὺ τοὺ; ἐπικαλουμέ-
νους σε bx πάσης ἀνάγχης, Ex παντοίων πειρασμῶν
προφθάνουσα ἐχλυτροῦσαι, πανάμωμε, Ὅθεν zal τῷ
σῷ ναῷ σπουδαίως προστρέχομεν " xoi ἐν αὐτῷ
ἑστῶτες, ἐν οὐρανῷ ἑστάναι νομίζομεν, Ἐν τούτῳ
δοξολογοῦντές σε, ἀγγέλοις συγχορεύειν ἡγούμεθα.
Ποῖον γὰρ γένος ὀνθρώπων πάρεξ Χριστιανῶν τοι-
αὕτης εὐπόρησε δόξης, τοιαύτης ἐπέτυχεν ἀντιλὴ-
ψεως, τοιαύτης προστασία; πεπλούτηχε;; Τίς πιστῶς
«ἢ τιμίᾳ σου ζώνῃ mposaxevíaa; , Θεοτόχε, οὐχ εὖ-
θὺς θυμηδίας ἐμπίπλαται ; Τίς θερμῶς ταύτῃ προσ-
πεσὼν, χενὸς τῆς συμφερούσης αἰτήσεως ἐξελὴ-
λυθε; Τίς τὸν σὸν χαρακτῆρα ἐνοπτριζόμενος, οὐχ
αὐτίχα πάσης θλίψεως ἐπιλέλησται: ; Οἱ δὲ xa τῷ
σεπτῷ 009 ναῷ προσερχόμενο:, ἐν ᾧ τὴν σὴ" τιμίαν
ἀποτεθῆναι ζώνην εὐδόκησας, καὶ τὰ τοῦ σοῦ Υἱοῦ
χαὶ Θεοῦ ἡμῶν σπάργανα, ὧν καὶ τὴν χατά-
θεσιν σήμερον ἑορτάζομεν, ποίας χαρᾶς, ποίας εὑ-
φροσύνης, ποίας τέρψεως ἐν ἀπολαύσει χαθεστῆ-
χασιν, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν.

'AXÀ' ὦ στάμνε, ἐξ ἧς τὸ μάννα τῆς ἀναψύξεως,
€f τοῖς δεινοῖς χαυσωθέντες πεπώχαμεν Ὧ τράπεζα
δι' ἧς οἱ λιμώττοντες τὸν τῆς ζωῆς ἄρτον ὑπερεπλή-
σθημεν] Ὧ λυχνία ὑφ᾽ ἧς οἱ ἐν τῷ σχότει χαθήμε-
νοι, τὸ μέγα φῶς χατηυγάσθημεν ! "Ἔχεις ix Θεοῦ
τὸν ἐπάξιόν σοι καὶ πρέποντα ἔπαινον" μὴ ἀπώσῃ
δὲ καὶ τὸν ἡμέτερον ἀνάξιον, ἀλλ᾽ οὖν Ex πόθου σοι
προσαγόμενον. Μὴ ἀπώσῃ ῥυπαρῶν χειλέων αἶνον,
πανύμνητε, ἐξ εὐνοίας aot προσφερόμενον. Μὴ βδ:-
λύξῃ ἀναξίας γλώσσης λόγον ἱκέσιον. ᾿Αλλὰ τὸν πό-
0o» ἀντιμετρήσασα, θεοδόξαστε, παράσχου ἡμῖν τὴν
τῶν ἁμαρτημάτων συγχώρησιν, τῆς αἰωνίου ζωῆς
τὴν ἀπόλαυτιν, καὶ πάσης βλάδης τὴν λύτρωσιν.
Ἔπιδε ἐξ ἁγίου κατοιχττηρίου cou τούτου τὸ περι-
εστώς σοι πιστότατον ἄθρόισμα, τὸ ok Κυρίαν xal

Hujus notionis vocis insigne exemplum e«t illius
Christi imaginis CP. qua: inde ᾿Αντιφωνητὴς dicta
est, ac celehriori honore habita, quod sibi cam
vadem Christianus mercator sub usuris ἃ Jiieo
pecunigm mutuo accepturus sancte. ailhibuisset,
grandi miraculo post multa naufragia adeptus essct,

B

catis predamiatos, ac qui nec in calum sursum
suspicere audcamus, supplicationibus tuis ac in-
tercessionibus servas, ac ab zterno supplicio libe-
ras. Quamobrem is qui affligitur, ad te confugit.
Qui alicujus injuria keditir, 4d te accurrit. Qui
malis tenetur ac implicatur, tuam opem invocat.
Omnia 1u3, Dei Genitrix, incredibilia miraque
Sunt; cuneta naturam excedunt, cuncta rationem
et potentiam, Quocirca etiam protectio tua, intelli-
gentie vim omnem superat, Qui enim repulsi, fu-
gati, liostium loco habiti erant, partu. tno recon -
ciliasti ac necessitudine junxisti filiosque ac h:xredes
fecisii. Tu, quotidie peccatis gurgite naufragis ad-
jutrices monus porrigens, a fluctibus extrahis. Tu,
nequissimi hostis adversus servos tuos invasiones,
sola tui vominis invocatione sanctissima depellens
ἃς fugans, tutos atque incolumes reddis, Tu, eos
qui te invocant, ex omni necessitate, ex omnis ge-
neris tentationibus, o immaculatissima, mature ipsa
praveniens, liberas. Quamobrem ad templum tuum
sedulitate animi accurrimus ; in quo cum stamus.
in ipso nos colo stare credimus, Iu eo tuis im-
pensi laudibus, cum angelis nos choros duccie
existimamus. lcquodnam enim genus hominum,
talem claritatem, talem defensionem, tale patroci-
nium nactum est, prater unum Christianorum ἢ
Quis fide intentos in venerandam tuam zonam, o
Dei Genitrix, ferens oculos non statim jucunditate
repletur? Quis fervore animi illi procidens, non
impetrato quod commodum petebat, inanis exivit?
Quis figuram tuam contuitus, non subito zrumn:z
omnis oblitus'est? Sed et ii qui ad venerandum
tuum templum in quo pretiosam tuam zonam,
Filiique tui ac Dei nostri fascias, quorum et hodie
depositionem celebramus, condi voluisti, eonve-
niunt, quanto gaudio, quanta Letitia ac jucunditate
fruantur, nullis exponi verbis possit.

Al, ὁ rna, ex qua manna refrigerii, malorum
nos ardoribus exusti, ebibimus! O mensa, per
quam qui fame tabescebamis, pane viti supra
modum repleti sumus! O candelabrum, cujus
fulgoribus, qui in tenebris sedebamus, ingenti luce
per(usi sumus! labes ex Deo quod sit ex dignitate

D ac addeceat, laudis praeconium : at neque indignum

nostrum ac impar (nostro tamen desiderio amore-
que oblatum) repuleris. Ne quam depangunt ora
polluta laudem, o laudatissima, quad ipsa benevo-
lenti animo offeratur, rejeceris. Ne indignze lingue
sermonem supplicem abomineris, sed vicissim
amorem commetiens, a Ueo glorificata peccato-
rum mobis indulgentiam , zterne vite delicias,
atque ab omui labe liberationem, praebe. Respice

ut ct damna praleriia sarciret, et Judzo usuras
solveret. Rem graviter. narrat auctor. mibi pro-
ductus ποίαν, 10m. ll, ἀντιφωνῶ, constituo. me
solutorum ,. expromitto, Budzts in. Pandect , uhi
ejus vocis illo sensu exstant innita exempla,

Digitized by Google
