A3

I MNUS IN S. DEI GENITRICEM.

454

Ἢ δὲ πνευματικὴ εὐλογία, xal ἡ ἄλλη τῶν ἀγαθῶν A lalis autem benediclio, et alia bonorum suppedi-

χορηγία, τῷ τῶν Χριστιανῶν γένει, Ex τῆς διανομῆς
τοῦ ἄρτου τοῦ σώματος τῆς Θεοτόχον γίνεται καὶ
πιστεύεται. Ὁ μὲν θεόπτης ἐχεῖνος Μωσῆς, πάλαι
αἵματα τράγων χαὶ μόσχων, ἐῤῥάντιζε τὸν λαὸν, λέ-
qov* « Τοῦτο τὸ αἷμα «rq διᾳθήχης Κυρίου ἐστίν. κυ
Ὁ δὲ Χριστὸς xal Θεὸς τὸ ἴδιον σῶμα δέδωχε, xot
ἴδιον αἷμα ἐξέχεε, καὶ ἐχέρασε τὸ καινῆς διαθήχης
πόμα, λέγων" € Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, καὶ τὸ αἷ-
μά μου, τὸ χλώμενον xal διαχεόμενον εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν ὥστε ὁσάχις ἐσθίετε τὸν ἄρτον, χαὶ τὸ
ποτήριον τοῦτο πίνετε, τὸν θάνατον xal τὴν ἀνά-
στασίν pou ὁμολογεῖτε, ν Καὶ οὕτω λοιπὸν μετὰ
τοιάύτης ἐννοίας, ἐσθίομεν τὸν ἄρτον χαὶ τὸ ποτή-
piov πίνομεν, ὡς σάρχα xat αἷμα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
τὸν θάνατον χαὶ τὴν ἀνάστασιν ὁμολογοῦντες τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
«ec, ᾿Αμήν,

tatio, Οἰνεἰβεϊδπογυπ generi ex distributione panis
corporis Deiparz fit et creditur. Ac ille Dei specta-
tor Moses, olim sanguinibus hircorum ac vitulo-
rum aspergehat populum, inquiens : « Hic sanguis
testamenti Domini esi. » Christus vero et Deus,
proprium corpus et proprium sanguiuem effudit,
et miscuit novi testamenti calicem, inquieus :
« Hoc est corpus meum et sanguis meus, quod
frangitur, et qui effunditur in remissionem pecca-
torum ; ita quotiescunque editis panem, el cali-
cem hunc bibitis, mortem et resurrectionem
meam confitemini : » et ita in posterum, cum tali
cogitatione vescimur pane, et poculum bibfinus ut
carnem et sauguineip Filii Dei, mortem et resur»

B rectionem confitentes Domini npstri Jesu Christi,

cur gloria in secula. Amen.

HYMNUS IN 8ANCTAM DEI GENITRICEM.
e

DawiEL. Thesaur. hymnologicus, ἃ. ἈΠ, p. 79 ; Acta Sanctorum Jun. 1. 1}, p. xx.

Θεοτόχιον.

Σαλκπκίσωμεν ἐν σάλπιγγι ἀσμάτων"
Προχύψασα γὰρ ἡ παντάνασσα Μητροπάρθενος
Ταῖς εὐλογίαις, χαταστέφει τοὺς εὐφνμοῦντας
[αὐτὴν.
Βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες συνερεχέτωδαν,
Καὶ τὴν Βασιλίδα χροτείτωσαν ἐν ὕμνοις,
Βαδιλέα τέξασαν τοὺς θανάτῳ χρατουμένους
Πρὶν ἀπολύσαι φιλανθρώπως εὐδοκήσαντα.

Ποιμένες xai διδάσχαλοι, τὴν τοῦ χαλοῦ ποιμένος C

Ὑπεράγιον Μητέρα συνελθόντες εὐφημήσωμεν.

Τὴν λυχνίαν τὴν χρυσαυγῆ,

Τὴν φωτοφόρον νεφέλην,

Τὴν τῶν Χερουδὶμ ὑπερτέραν,

Τὴν ἔμψυχον κιδωτὸγ,

Τὸν περίμορφον τοῦ Δεσπότου θρόνον,

Τὴν μανναδόχον χρυσέαν στάμνον,

Τὴν ζωηφόρον τοῦ Λόγου πλάκα,

᾿Απάντων τῶν Χριστιανῶν τὸ καταφύγιον

ἦλαμαᾶσι θεηγόροις ἐγχωμιάζοντες

Οὕτως εἴπωμεν" Πιλάτιον τοῦ Λόγον,

᾿Αξίωσον τοὺς ταπεινοὺς ἡμᾶς τῆς οὐρανῶν
ἰβασιλείας "

Οὐδὲν γὰρ ἀδύνατον τῇ μεσιτείᾳ σου.

Theotocion,

Canamus tubis, quia Regina
Omnium, Mater virgo, benevola est,
Et benedictionibus coronat laudatores sucs,

Reges ac prineipes concurrant,

Atque excitato plausu veneventur Reginam ,

Qua peperit Regem, gaudentem

À morte victos bhenigue sohere.

Pastores ae magistri, Pastoris boni

Sanctissimam Genitricem una efferamus lau-
[dibus .

Candelabrum aureum,

llluminantem nubem,

Excelsiorem cherubim ,

Apimatam arcam,

Speciosum Altissimi solium,

Urnam auream receptricem mantz,

Vitalem Verbi tabulam,

Omnium Christianorum perfugium

Sacro celebrantes carmine,

Sic dicamus ; Palatium Verbi ,

'Nos humileg celorum regno dignare :

Non est enim quidquam, quod te intercedente
[fieri non possit.

Digitized by Google
