415

S. GERMANI PATRIARCILE CP.

416

gruerationis Jesu Chiisti, tc. Jesu Christi autem na- A σοῦ Χριστοῦ, » xat τὰ ἑξῇς " « Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Xpi-

tivitas sic habet. » Hominis ergo conformatiorem

irefert hoc Evangelium. Homo, quod rationis est

' particeps. Homo, quod ejus capite contiaetur: Latini
dicunt, rationabile, Grxci, phronesin. οἱ logiotcta,
prudeutiam et orationis usum. Arabes sive Saca-
ceni, elaphacar, elacil, elizinun. Fulvus igitur equus
Matthzeus, ut qui humanitatis assumplionem Do-
mini diserte exposuerit. Leonis specie, Marcus, a
prophetico spiritu ex alto adveniente, hominibus
iuitium fecit, inquiens : « Initium Evangelii Jesu
Christi, ut scriptum est in prophetis : Ecce ego
mitto angelum nreum ante faciem tuam : » volati-
lem imaginem Evangelii, his verbis ostendens. Leo,
auimal (hymicum est, id est, ad iram pronum,
Latini dicunt, irascibile, Et aliter : Thymicum ,
[ortitudiuem , et. timiditatem significat, Latinis ,
irascibile, Saracenis, elgadab, enigde, velgiben. Et
aliter : Variegatus equus, Marcus, ut qui floribus
distinctius Evangelium scripserit : Joannes, aquila
ut qui spiritale. Et aliter. Aquila, anima est, Et
aliter, albidus equus, Joannes, ut qui candidius
universam laudationem pervulgarit.

Ceterum-zpse sermo Dei patriarchis ante Mosem
diviue et gloriose colloquebatur. Qui erant in
lege, iis sacerdotalem ordinem tribuit. Postea au-
tem homo factus, donum sancii. Spiritus in uni-
versam emisit terram, tegens nos suis alis. Qualis
igitur operatio Fi:ii ei, talis ek animalium forma,
talis et Evangel orum stylus. Quatuor enim formas
animalia habent, habet totidem et. Evangelium, el
operatio Demini : et ob id, quatuor gencralia te-
stamenta humana nature data sunt: unum quidem
in diluvio, de arcu: secundum Abrahamo, de
signo circumcisionis : tertium est, legislatio per
Mosem : quartum est Evangelii Jesu Christi Domini
nostri. His vero sic se habentibus, vani sunt omnes
et imperiti, insuper etiam temerarii qui abrogaut
ideam Evangelii, et sive plures sive pauciores
quam qua dicta sunt, cireumferunt Evangeliorum
facies: partiin ut. qui plura quam veritas habet,
extulisse videantur, partim ut qui dispensationes
faciant irritas.

Post divinorum Évangeliorum lectionem, preces
et petitiones habite ad Cherubicum usque hym-
num, Christi et Dei nostri. doctrinam tribus annis
indicant, et eorum qui ad baptismum se applica-
runt institutionem. Ád quod hos sermonum po-
tentia et miraculorum efficacia pertrahebat : quan-
do etiam catechuneni, et nondum admissi ad
Christi mysteria, foras migrant. θυ vero interea
fiunt preces, pro ipsis fiunt catechumenis , fideli-
bus, et ipso pontifice. lntelligentes enim sancti
Pawes qualem esse necesse sil animam et manum

ejus qui coutrectaturus est immaculatissimum cor-

pus Dei nostri, quodque puriorem solaribus radiis
hanc esse oporteat , preces pro eorum venia, per

στοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν. » ᾿Ανθρωπόμορφον οὖν τὸ
Ε:αγγέλιον τοῦτο. » ΓΑνθρωπος, τὸ λογικόν, “Ανθρω-
πος μὲν, τὸ ἐγχέφαλον" Λατῖνο: δὲ λέγουσι, ῥατ-
ζωνάθδιλε, Ἕλληνες δὲ λέγουσι φρόνησιν» χαὶ Ao-
γιότητα" οἱ δὲ *Apa6eg ἤτοι Σαραχηνοὶ, éAapdxap,
£AaxlA, ἐνεζινοῦν. Πυῤῥὸς οὖν ἵππο;, Ματθαῖος,
ὡς τὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου τρανῶς ἐχ-
θέμενος. Λέοντος δὲ Μάρχος ἀπὸ τοῦ προφητικοῦ
Πνεύματος, τοῦ ἐξ ὕψου; ἐπιόντος vol; ἀνθρώποις,
τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο λέγων" « ᾿Αρχὴ τοῦ Εὐαγγε-
λίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, Vos γέγραπται ἐν τοῖς προφή-
ταις" Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μον πρὸ
προσώπου σου, » τὴν πτερωτιχὴν εἰχόνα τοῦ Εὐαγ-
γελίου διὰ τούτων δεικνύς" λέων, θυμικόν " Λατῖνοι:

DB λέγουσιν, ἱρασκίθδι.1ε. Καὶ ἄλλως * Τὸ θυμικὸν, dv-

διίαν' xal δειλίαν" Λατῖνοι ἱρασκχί διε, Σαρακηνοὶ
ἐλγαδὰδ, ἔνιγδε, οὐεγίδην. Kal ἄλλως" N'ápo;
ἵππος, Μάρχος, ὡς διανθέστερον τὸ ἐὐαγγέλιον
γράψας Ἰωάννης, ἀετὸς, τὸ πνευματικόν. Καὶ ἄλ-
Àog* 'Atthg δὲ ἡ ψυχῆ. Καὶ ἄλλως Λευχὸς ἵππος
Ἰωάννης, ὡς λευχότερον πᾶσαν αἵνετιν στηλι-
τεύσας.

Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, τοῖς μὲν πρὸ Μω-
σέως πατριάρχαις, κατὰ τὸ θεϊχυν χαὶ ἔνδυξον ὧμί-
λει τοῖς δὲ ἐν τῷ νόμῳ,, ἱερατιχὴν τάξιν ἀπένειμε.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἄνθρωπος γενόμενος, τὴν δωρεὰν τυῦ
ἁγίου Πνεύματος, εἰς πᾶσαν ἐξέπεμψε τὴν γῆν, σχε-
πάζων ἡμᾶς ταῖς αὑτοῦ πτέρυξιν. Ὁποία οὖν ἡ πρα-
γματεία τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοιαύτη καὶ τῶν ζώων
1j μορφὴν, τοιοῦτος καὶ τῶν Εὐαγγελίων ὁ χαραχτήρ.
Τετράμορφα γὰρ τὰ ζῶα, τετράμορφον xat Εὐαγγέ-
7109, xai ἡ πραγματεία τοῦ Κυρίου " καὶ διὰ τοῦτο,
τέπσαρες ἐδόθησαν καθολιχαὶ διαθῆχαι τῇ ἀνθρωπό-
*yu' μία μὲν τῷ χαταχλυσμῷ τοῦ τόξου, ἐπὶ τοῦ
τόξου" δευτέρα δὲ, τῷ ᾿Αδραὰμ,, ἐπὶ τοῦ σημείου τῆς
περιτομῆς " τρίτη δὲ, ἡ νομοθεσία διὰ Μωσέως * τε-
τάρτη δὲ, ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ku-
ρίου ἡμῶν. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, μάτα:τοι πάν-
πὲς χαὶ ἀμαθεῖς, προσέτι δὲ καὶ τολμηροὶ, οἱ ἀθε-
τοῦντες τὴν ἰδίαν τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ εἴτε πλείονα,
εἴτε ἐλάττονα τῶν εἰρημένων περιφέροντες Εὐαγγε-
Mov πρόσωπα᾽ οἱ μὲν, ἵνα πλείονα δόξωσι τῆς ἀλη-
θείας ἐξειρηχέναι οἱ δὲ, ἵνα τὰς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ
ἀθετήσωσιν.

Αἱ μετὰ τὴν τῶν θείων Εὐαγγελίων ἀνάγνωσιν
εὐχαὶ καὶ αἰτήσεις, ἄχρι τοῦ Χερουδιχοῦ ὕμνον, τὴν
ἐπὶ τρισὶ χρόνοις διδασκαλίαν ἐμφαίνουσι τοῦ Χριστοῦ
χαὶ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τὴν τῶν πρὸς τὸ βάπτισμα εὖ-
«ρεπιζομένων χατήχησιν. Ἐφ᾽ ὃ τούτου; ἡ τῶν λόγων
δύναμις, xal ἡ τῶν θαυμάτων ἐνέργεια καθυφεέλχετο"
ὅτε δὴ καὶ οἱ χατηχούμενοι καὶ μήπω χαταξιωθέντες
τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, ἔξω μεθίστανται. Αἱ δὲ
ἐν τῷ μεταξὺ τούτων γενόμεναι εὐχαὶ, ὑπὲρ αὐτῶν
πε γίνονται τῶν χατηχουμένων, πιστῶν, καὶ αὐτοῦ
τοῦ ἀρχιερέως. Ἐννοοῦντες γὰρ οἱ θεσπέσιοι Πατέρεσῃ
ὁποίαν εἶναι χρὴ τὴν Ψυχὴν, καὶ τὴν χεῖρα τοῦ μὲλ-
λοντος ἄπτεσθαι τοῦ καναχράντου σώματος Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, χαὶ ὡς καθηρωτέραν τῶν ἡλιακῶν

Digitized by Google
