q"

IN S. MARBLE ZONAM.

318

πράγματα, τῇ Μητρὶ πρῶτον τὸ γέρας ἀφοπιώτο- A quanquam res naturam. excedunt, Mati primuin

μὲν. Καὶ οὐχ ἀπώσεται Κύριος πάντως, ὁ ὑπεράγα-
ὑος. Ὡς γὰρ ἀψευδῶς ἄνθρωπος ἐξ αὐτῆς προελθεῖν
εὐδόχησε, χαὶ Υἱὺς αὐτῆς χληθῆναι ἠξίωσεν, ἀπὸ-
δέξεται τὴν τόλμαν ὡς κατὰ ἄνθρωπον γεγονυῖαν ὁ
πολυεύσπλαγχνης. Πλὴν σπαργάνων μνησθεὶς, πάλιν
πρὸς τὴν τεχοῦσαν ἀνάγομαι. Αὕτη γὰρ ταῦτα ταῖς
áqval; αὐτῖς χερσὶ κατευχεύασεν, Αὕτη βρεφισρε-
πῶς τὸν μέγαν Κύριον χερσὶ μητρῴαις ἐν τούτοις
ἐνείλιττεν. Αὕτη σὺν τούτοις τοῦτον ἐγχόλπιον φέ-
g0v3a, ἐγαλούχει, τὸν πάσῃ φύσει πνοὴν χαὶ τροφὴν
παρεχόμενον.

"AX ὦ σπάργανα, τὸν ἐλευθερωτὴν Κύριον Evet-
λήσαντα, xal τῶν ἡμετέρων παραπτωμάτων σειρὰς
διαλύσαντα! "OQ σπάργανα, τὰ τὸ) χραταιὸν Κύριον
περισφίγξαντα, xaX τὴν τοῦ γένους ἡμῶν ἀσθένειαν
ἀναῤῥώσαντα! "D σπάργανα, πιστοὺς μὲν φρου-
ροὗντά τε xai περιφυλάττοντα " τοὺς ἐναντίους δὲ
δεσμοῦντα, καὶ χαταθάλλοντα !

Ἀλλ᾽ ὦ σπάργανα καὶ ζώνη σεπτὴ  νέμοιτέ μοι
τὸν ἁγιασμὸν, τὴν ῥῶσιν, τὸν ἰλασμὸν, τὴν ὑγίειαν "
ἐμοῖ τε, xal τοῖς πόθῳ τῷδε προσιοῦσι xal προσχυ-
vojst σεπτῷ σου ναῷ. Ὦ ζώνη σεπτὴ, ἡ τὴν σὴν
πόλιν περικυχλοῦσα xai περιέπουσα,, xat αρθαρι-
x5g ἐπιδρομῆς ἀνεπιδούλευτον διασώζουσα ! "1 ζώνη
«tala, dj τὸν Θεὸν Λόγον ἐγγάστριον ὄντα περιειλῇ-
σαπα, xaX τὴν τῶν ἰάτεων εὐλογίαν ἐχεῖθεν πλουτί-
σατα, καὶ ἡμῖν ἀντιπέμπουσα  Ὦ ζώνη φαιδρὰ, ἡ
«τῇ; τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ Μητρὸς τὸ ὑπέρσεμνον
σῶμα σεμνοπρεπῶς προησεγγίσασα, χἀχεῖθεν τὴν
ἀφθαρσίαν ἀμφιασαμέντ,, ἀπαραπάλευτος xat ἄςθαρ-
τὸς μένουσα, ὡς εἰς ἡμᾶς τις λόγος τῆς ἀληθείας
χατελήλυθεν!

᾿Αλλὰ τί xal τῶν ἀδυνάτων ἐπιχειροῦμεν, xat ὑπὲρ
«X ἐσχλμαμένα πηδᾶν ἐπειγόμεθα" τῆς ἐχ τῶν λύγων
τιμῆς ταῦτα τιμᾷν xas' ἀξίαν πειρώμενοι, ὅπερ καὶ
ἀγγέλοις ἀδύνατον. Πλὴν, ὦ τιμία τῆς ὑπερτίμου τοῦ
Θεοῦ Μητρὸς ζώνη, περίζωσον τὰς ὀσφῦς: ἡ λῶν
ἀλήθειαν, διχαιοσύντν τε χαὶ πραότητα. Τῆς ἀϊδίου
καὶ μαχαρίας ζωῆς ποίησον χληρονόμους, καὶ τὴν
ἐπίχηρον ἡμῶν ταύτην ζωὴν, ἐχθρῶν ἀοράτων τε
xai ὁρατῶν, ἀνεπιδούλευτον διατήρησον. Τὴν πίστιν
ἐν εἰρήνῃ ἀσάλευτον διαφύλαξον, Ἰὴν σὴν xXnpovo-
μίαν, τὸν σὸν λαὸν, ὦ πανάχραντε τῆς παναχράντου
ζώνη, ὀρθοὺς τῇ πίστει, σώους τῷ χατὰ Θεὸν βίῳ,
ἀθλαθεῖ: τῆς οἰατοῦν ἐπηρείας διάσωζε, “Ἐχοιμέν
σε ἰσχὺν xai βοῤλθειαν, τεῖχος καὶ προπάργιον λι-
μένα xai χαταφυγὴν σωτήριον.

Σὺ δέ μοι, ὦ πάναγνς, χαὶ πανάγαθε, χαὶ πολυ-
εὐππλαγχνε Δέσποινα, τὸ τῶν Χριστιανῶν παρα-
μύθιον, τὸ τῶν θλιδομένων θερμότατον παρηγόρημα,
τὸ τῶν ἁμαρτανόντων ἑτοιμότατον χαταφύγιον, μὴ
ἐγχαταλίπῃς ἡμᾶς ἀρφανοὺς τῆς σῆς ἀντιλήψεω:,
E! γὰρ ὑπὸ σοῦ ἐγχκαταλειφθείημεν, ποῦ ἄρα vai
προοδραμούμεθα, Τί δὲ ἄρα καὶ γινητόμεθα, ὦ
παναγία Θεοτόχε; ἡ τῶν Χρι"τιχνῶν πνοὴ χαὶ qur.

^w

D

honoretu persolviius. Neque prorsus, qui omni
prorsus bonitate superior sit, Dominus repudiabit.
Tanquam enim qui vere ex ea lomo procedere
voluerit, ac ejus Filius audire, ipse totus niseri-
Cordi: visceiibus affluens, quod audacie vileatur
(quippe humana presumptum consuetudine) non
ingratum. LEabebit. Verum cum fasciarum. memi-
nerim, rursus ad cam quie. peperit provebor. Προ
enim castis suis manibus illas confecit. Hc in-
fautili more, qui magnus Dominus cst, maternis
manibus-in cis involvit. {πὸ illis astiicium im
sinu gestans lactabat, ipsum nimirum qui omui
naturie spiritum. dat ac. escam.

At, 0o fasce, quie. liberatorem Dominum iuvol-
vistis, ac nostrorum catenas delictorum dissol-
vistis! O fasciz, qux fortem Dominum coustrin-
xistis, nostrique generis imbecillitatem vroborastis !
Ὁ fascie , quie. fideles quidem munialis tutoque
undique prisidio servelis; adversarios vero vin-
ciatis ac profligetis !

Sed o fascie οἱ zona. veneranda; sanctimoniam
mihi, ruburque ct propitiationem atque salutein
tribuite; mihi pariter ac iis qui venerandum hoc
templum adeunt, ac adoratione funguntur! O ve-
neranéa zona, quie tuam. undique civitatem ambis
ac foves, atque a. grassantium. Barbarorum Lutam
insidiis praestas! O. zona pretiosa. qux Deum Ver-
bum in utero. infantem. involvisti, indeque quam
nobis impeitis, curationum benedictionem affatim
liausisti Ὁ clara zona, qua incorrupte Dei Matris
caslissimo corpori castissime adhiesisti , indeque
corrogata iucorruptione, nulla vitii labe aut cor-
ruptione, ad nostram esque zlateim, ut vera qua-
dam Uaditione ad nos. perlatum venit, consistis!

Enimvero. quid. etiain. inconcessa tentamus, οἱ
carceres (rausilire eontendimus, dum hxc orando
pro dignitatle dilaudare studemus ae celebrare,
quod et angelis impossibile est. Ceterum. pretiosa,
omni pretio ac. existimatione majoris Dei. Mauis
zona, constiinge lumbos nostros, veritate, justitia,
mansuctudine. Fac iternz atque beatie vite ho-
redes, fragilemque ac tmortalem nostram hanc
viam, »b hostium invisibilium visib;iliumque insi-
diis tutam. presta. Fidem custoéi in pace incon-
cussam. Tuam hereditatem ,| τα} populum, o
intemeratissima intemeralissim:e zona, rectos in
fide, ca. quie divinis rationibus instituitur vita iu-
columes, ab omui quavis illasos injuria, conservi.
Τὸ robur. adjutoriumque. lhabeanius, murum. ac
vallum, portum ac salutare perfugium.

Tu vero, o castissima, optimaque ac miscricor-
dissima Domina, Christianorum sola:ium, paratis-
simum peccatorum refugium, ne tua. nos. opitula-
tione destitutos reliqueris. Si enim abs te relicti
fuerimus, quo vero etiau conlfugienuius ? Quid autein
ctiam nobis fict, o sanctissima Dei Genitrix, quie
Chiistiauorum spiritus ac flatus exsistis? Quem-
admodum cnim corpas nostrum lioc certnm, vitalis

Digitized by Google .
