*»

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

253

B

μα μόσχου, fof, Ἅγιος. Tb δὲ τρίτον, τὸ εἰς A militudinem vituli referens elàmat, Sanctus: ter-

ὁμοίωμα ἀετοῦ, Bod, "Aqvtoc. Τὸ δὲ τέταρτον, τὸ
εἰς ὁμοίωμα ἀνθρώπου, βοᾷ, Κύριος Σαδαώθ. Ἔν
«τρισὶν ἀγιασμοῖς, εἰς μίαν θεότητα συνιοῦσι χυριό-
τητα xal δύναμιν, χαθὼς ὁ προφήτης τεθέαται, ὅτι
« Εἶδα τὸν Κύριον ἐπὶ θρόνου χαθήμενον ὑψηλοῦ
χαὶ ἐπηρμέγου, xai τὰς Σεραφιχὰς δυνάμεις χύχλῳ
ἑττώσας, xa ἐκ τῆς φωνῆς ἐπλήσθη 6olxoc καπνοῦ.»
Τὸ δὲ, ε ᾿Απεστάλη Bv τῶν Σεραφὶμ, καὶ εἴχεν ἄν-
θραχα ἐν τῇ χειρὶ, ὄν τῇ λαόδίδι ἔλαόεν ἀπὸ τοῦ θυ-
σιαστηρίονυ, » σημαίνει τὸν ἱερέα τὸν κατέχοντα τὸν
νοερὸν ἄνθραχα, Χριστὸν, τῇ λαδίδι τῆς χειρὸς αὖ-
τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἁγιάζοντα καὶ
χαθαίροντα τοὺς προσδεχομένους καὶ μεταλαμδά-
γοντας. Καὶ γὰρ εἰς τὰ οὐράνια καὶ ἀχειροποίητα

xaY ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐνεφανίσθη ἐν D

δόξῃ τῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς προσώπῳ, ὑπὲρ ἡμῶν
γενόμενος ἀρχιερεὺς μέγας, διεληλυθὼς τοὺς οὐρα-
νούς * καὶ ἔχομεν αὐτὸν παράχλητον πρὸς τὸν Πα-
πέρα, καὶ ἰλασμὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὡς
χαταρτισάμενον ἡμῖν τὸ ἅγιον χαὶ συναΐδιον αὐτοῦ
σῶμα καὶ τὸ τίμιον αἷμα, λύτρον ὑπὲρ πάντων ἡμῶν,
χαθὼς ὁ αὐτὸς λέγει “ « Πάτερ, ἀγίασον αὑτοὺς ἐν
τῷ ὀνόματί σον, οὃς δέδωχάς μοι, ἵνα ὦσι καὶ αὐτοὶ
ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ * χαὶ θέλω ἵνα ὅπου ἐγώ
εἶμι, χαὶ οὗτοι ὦσι, καὶ θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν
ἐμὴν, ὅτι ἠγάπητα αὐτοὺς, καθὼς ἠγάπησας ἐμὲ,
πρὸ χκαταθολῆς xóspou. » Αὐτὸς εἶπε “ « Τοῦτό ἐστι
τὸ σῶμά μου, τοῦτο τὸ αἷμά μου. » Αὐτὸς xal τοῖς
ἀποστόλοις ἐχέλευσε, xui δι᾿ ἐχείνων ἁπάσῃ τῇ
Ἐχχλησίᾳ, τοῦτο ποιεῖν " « Τοῦτο γὰρ, φησὶ, ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνήσιν. ν Οὐχ ἂν ἐκέλευσε τοῦτο
ποιεῖν, εἰ μὴ δύναμιν ἐνθῆσαι ἔμελλεν, ὥστε δύνα-
σθαι τοῦτο ποιεῖν. Καὶ τίς ἡ δέησις ; τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον * ἡ ἐξ ὕψους τοὺς ἀποστόλους ὁπλίσασα, κατὰ
πὸ εἰρημένον πρὸς αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ Κυρίου * « Καῦ-
ἴσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, ἕως ἂν ἐνδύσησθε
δύναμιν ἐξ ὕψους. » Τοῦτο τὸ ἔργον ἐχείνης τῆς
καθόδου * οὐ γὰρ χατελθὸν ἅπαξ, εἶτα ἀπολέλοιπεν
ἡμᾶς, ἀλλὰ μεθ᾽ ἡμῶν ἔστι, καὶ ἔσται μέχρι παντὸς
εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦτο διὰ τῆς χειρὸς τῶν ἱερέων καὶ
«ἧς γλώττης τὰ μυστήρια τελεσιουργεῖ * καὶ οὐ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα μόνον ἔπεμψεν ὁ Κύριος ἡμῶν, ὥστε
μένειν μεθ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ xal αὐτὸς ἐπηγγείλατο μέ-
νεῖν μεθ᾽ ἡμῶν, « ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. »
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν παράχλητος ἀόρατος πάρεστιν, ὅτι σῶμα
αὐτὸς olx ἐφόρεσεν. Ὁ δὲ Κύριος καὶ ὁρᾶται, καὶ
ἁφῆς ἀνέχεται διὰ τῶν φρικτῶν xal ἱερῶν μνυστη-
ρίων, ὡς ἂν τὴν ἡμετέραν φύσιν δεξάμενος, καὶ
φέρων εἰς τοὺς αἰῶνας. Αὕτη ἡ τῆς ἱερωσύνης δύ-
ναμιῖς " οὗτος ὁ ἱερεύς " οὐ γὰρ ἅπαξ ἑαυτὸν προσ-
αγαγὼν. καὶ θύσας, ἐπαύσατο τῆς ἱερωσύνης, ἀλλὰ
διηνεχεῖ ταὐτῇ λειτουργεῖ τὴν λειτουργίαν ἡμῶν,
χαθ᾽ ἣν καὶ παράχλητός ἔστιν ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν
Θεὸν &' αἰῶνος, οὔχάριν εἴρηται πρὸς αὐτόν * « Σὺ

ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, » Διὰ τοῦτο οὐδεμία τοῖς πι-

στοῖς περὶ τοῦ ἁγιασμοῦ τῶν δώρων ἀμφιδολία,
οὐδὲ περὶ τῶν ἄλλων τελετῶν, εἰ κατὰ τὴν πρόθεσιν
καὶ τὰς εὐχὸς τῶν ἱερέων ἀποπληροῦνται.

tium simile aquile clamat , Sanctus: quartum δὰ
similitudinem hominis clamat, Dominus Sabaoth.
Tribus sanctificationibus in unam deitatem coeun-
tibus dominationem et potestatem : quemadmodum
propheta contemplatus est : « Vidi Dotninam su-
per throno sedentem excelso et elato, et Seraphi-
cas potestates in circuitu astantes, et de voce im-
pleta est domus fumo. » Illud autem , « missum
est unum e Seraphim, et habebat carbomem in
manu, quem forcipe ab altari excepit, significat
sacerdotem tenentem spiritalem carbonem (Chri-
stum) forcipe manus suz, in sancto altari, et san-
ctificantem et purgantem accipientes et participan-
tes. Etenim in coelestia et non. manufaeta et. san- -
€ta ingressus est Christus, et apparuit in gloria
eoram Dei et Patris facie, pro nobis factus Ponti-
fex magnus, penetraus coelos ; ei liabemus ipsum
advocatum apud Patrem , et propiliationem pro
peccatis nostris, utpote cujus sanctum et cosiler-
num corpus nobis coagmentatum sit, et. pretiosus
sanguis, redemptionis pretium pro nobis omnibus,
quemadmodum ipse ait: « Pater, sanctifica eos in
nomine tuo, quos dedisti mihi, ut sint et ipsi san-
etificati in veritate: ac volo ut ubi ego sum, et hi
sint, et Contemplentur gloriam meam , quod «ile-
xerim eos, ut dilexisti me ante constitutionem
mundi **. » lpse dixit: « Hocest corpus nieum,
Hie sanguis meus. » Ipse et apostolis jussit , et
per illos universe Keclesie , hoc facere: « [106
(enim ait) facite in meam commemorationeni **. »
Non sane id facere jussisset , nisi vim indilurus
fuisset ut id facere liceret. Et qux est. deprecatio?
Spiritus sanctas, virius qu:e ex. alto, apostolos ar-
mavit, ut eis a Domino dietum fuerat : « Sedete in
urbe Jerusalem donec induti sitis viriute ex
alto *'. » Hoc opus est ejus ingressus : non enim
semel egressus, in posterum dereliquit nos, sed
est nobiscum et erit in perpetuum, et. in zvum.

Hoc per manum sacerdotum et linguam mysteria

conficit : ac non sanctum Spiritum duntaxat mi-
sit Dominus noster, ut maneat nobiscum : sed et
ipse pollicitus est se mansurum nobiscum, « usque
ad consufnmationem szeceuli **. » Αἰ Paracletus

D inconspicuus adest, quia ipse corpus non gestavit:

Dominus vero conspicitur, οἱ tangi se patitur per
tremenda et sacra mysteria, ut qui nostram natu-
ram acceperit, eamque gestet. in secula. Hxc sa-
cerdoti virtus, lic sacerdos : non enim semel cum
se obtulerit et sacrificarit, sacerdotio defunctus
est; sed lioc perpetuo nosurum ministerii munus
obit, quo et advocatus est pro nobis apud Deum
per evum, eujus gratia diclum est ad eum : « Tu
es sacerdos in seternum **, » Propterea nulla fide-
libus de sanctificagione donorum dubitatio superest,
neque de aliis sacramentis, an secundum propo-
situm et preces sacerdotum compleantur.

* Joan. xv, l3 5664. "Luc. xxi, 19. "' Luc. xxiv, 49. ** Mattb.xxvin,20.— ** I'sal. cix, 4.

M

Digitized by Google
