WR
ἀνάστασιν Χριστοῦ, δεδοξασμένη ὑπὲρ τὴν σχηνὴν
τοῦ μαρτυρίου τοῦ Μωσέως, ἐν πατριάρχαις προτυ-
πωδεῖσα, ἐν ἀποστόλοις ὑεμελιωθεῖσα, ἐν fj τὸ ἴλα-
στήιον, xai τὰ "Avta τῶν ἁγίων, Ev προρῆταις πρὸο-
χυρυχθεῖσα, ἐν ἱεράρχαις χαταχοσμηθεῖσα, καὶ ἐν
μάρτυσι τελειωθεῖσα, χαὶ ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτῶν λει-
φάνοις ἐνϑρονισθεῖσα. ΓἌλλως * Ἐχκλησία ἐστὶν οἷ-
xo; üstxh; , ἔνθα ἡ μυστικὴ ξωοθυσία γέγονε, χαὶ
τὰ ἔνδον τοῦ ἱερατείου, xal ἅγιον σπήλαιον. Ἔνθα
ὁ tágo; καὶ ἡ τράπεξα ἡ Ψψυχοτρόφος χαὶ ζωοποιός "
χαὶ οἱ ἐν αὐτῇ μαργαρῖται, τὰ θεῖα δόγματα τῆς
διδαυχαλίας τοῦ Κυρίου πρὺς τοὺς μαϑητὰς αὐ-
τοῦ.

Ὃ ὃὲ σγμαντῆρ,, χατὰ τὸν τύπον τῶν Tow, ἐν
οἷ; προτήλωσαν τὰς γεῖρας χαὶ τοὺς πόδας τοῦ Κυ-
οἷεν, xaX ἐδόνησεν εἰς τὰ πέρατα 5g οἰχουμένης.

"AXktoz* Τὸ σημαντήριον (3) αἰνίττεται τὰ; τῶν àv-
γέλων σάλπιγγας, καὶ διεγείρει τοὺς ἀγωνιστὰς mp5;
πόλεμον τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν, Τὸ βάπτισμά ἐστι,
γαθὼς ὁ Θεὸς διετάξατο τῷ Μωτσῇ, λέγων" « Κατα-
£x; διαμάρτυραι τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ ἄγνισον αὖ-
τοὺς, xal πλυνάτωσαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, χαὶ ἔστω-
σαν ἕτοιμοι τοῦ ἀναδῆναι εἰς τὸ ὄρος πρὸ; μέ. »
Καὶ πάλιν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτον λέγει Κύριος
ὁ Θεός" « Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε τὰς
πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » Καί" « Ἐχν ὦτιν
αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡσεὶ χιόνα λενχα-
νῶ. » Kal πάλιν αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει" « "EXv μὴ
τις γεννηθῇ δι᾽ ὕδατος: καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. ν Καὶ τοῦ
ποῦ ἀποστόλοις παρήγγειλε λέγων" « Πορευθέντες;
εἰς τὸν χόσμουν ἅπαντα, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίλοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ
τοῦ Ylo2, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμστος. »

Βεθαπτίσμεθα δὲ χατὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ τοῦ Χρ'-
στοῦ, καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ, Διὰ γὰρ τῆς ἐν τῷ
ὕδατι χαταδυσεὼς 7i χαὶ ἀναδύσειος, τριπλὴς τε ἐπι-
χλύσεως, τὴν τριήμερον ταφὴν καὶ τὴν ἀνάστασιν
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐξειχονίζομεν xal ὁμολογοῦμεν.
"Es: 6$ καὶ ὅτι αὐτὸς ἐθαπτίσθη ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπ
Ἰωάννου. Τὸ χρίεσθαι ἐλαίῳ τοὺς βαπτιζομένους,
ἐστὶ χατὰ τὸ ἔλαιον ᾧ ἐχρίοντο οἱ βασιλεῖς καὶ ic-
pile καὶ οἱ προφῆται, χαθὼς xat ὁ Χριστὸ: ἐχρίσθη,
6; βαςιλεὺς καὶ ἱερεὺς τῷ χρίσαχτι τῆς σαρχώσεως.
Ἔστι Bb xai τῷ μὴ δύνασθαι τὸν διάδολον χρατεῖν
ἡμῶν τῷ χράτει τῆς ἁμαρτίας τοῦ θανάτου, ὅ ἐστιν,
ὁ ποραθάσει τοῦ ᾿Αὰμ ἐπελθὼν ἡμῖν θάνατος. T»
ὕδωρ ἐπτὶ μυστιχῶς ἐμφαῖνον ἡμῖν τὸ μυστικὸν
λουτρὸν τοῦ ὕδατός xai τοῦ πυρὸς ποῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος, εἰς χάθαρσιν τοῦ ῥύπου τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν,
καὶ ἀναζέτησιν τῆς παλιγγενεσίας, καὶ ζωῆς αἰω-
γίου ἀναγέννησιν. Δι᾿ οὗ βαπτίσματος τὴν υἱοθεσίοαν
δεξάμενοι, ἀπτλλάγημεν τῆς δουλείας, καὶ τῆς χα-
ταδυναστείας τοῦ διαδόλου, καὶ ἀπελάθομεν τὴν
ἐλευθερίαν τῆς χάριτος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ &ytá-

ς αὖ-

8 Exod. xix, 10, 11. * Isa. 3, 10. * ibid, 17.

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

360

A pra tabernaculum testimonii Moysis, in patriarclia
prefigurata, in. apostolis fundata; ia qua propi-
ualorium esL et Saueta. sanctorum : in. prophetis
prenuntiata, in bierarchis exornata, et in. marty-
ribus comsummata, et. in lirono sanctarum. eoruin
reliquiarum fundata. Aliter : Ecclesia. est. domus
divina, ubi mysticum vitz sacrificium celebratur ;
et interiora sacrarii, el sancta speluuca, ubi sepui-
crum eL mensa nutrix animarum ct vivifica : qui-
que in ea margaritze, divina dogmata sunt doctrinas
Domini ad suos discipulos.

Qui signum dat, est veluti typus. elavorum qui-
bus. perfoderunt manus. et pedes Domini, et. vim
$uam exserit in lines orbis terrarum. Aliter : Se-
manterium obscure. s/gnificat angelorum turbas,
el excitat. pipiles ad bellum adversus. invisibiles
hostes. Baptisma est. sicut Deus. pyaecepit. Moysi,
inquiens : « Cum  descenderis , testifteare. popilo
liuic, et saneiilica eos, et obluant vestimenta su,
et astent parali ad ascendendum in montem ad
me ?, ν Et rursus per I:ajam prophetam ait Domi-
nus Deus : « Lavamini, mundi estote, auferte ma-
litias ab animis vestris*. » Et : « Si fuerint. pec-
cata vestra ut coccinum, fanquam nivem deal-
babo*. » Et rursum idem Donius ait : « Nisi
quis renatus fuerit per aquam «et. Spiritum, non
potest ingredi in regnum Dei *. » Et. suis apostolis
annuntiabsi dicens : « Profecti in. mundum  uni-
versum, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus *, »

C

Daptizaii autem. sumus in mortem ipsius Chri-
sli, et resurrectionem ejus. Nam per immersiouem
in aqua et emersionem, triplicemque inundatio-
nem, triduanam sepulturam et. resurrectionem
ipsius Christi reprzsentamus et. confitemur : prie-
lerea etiam ipsum fuisse baptizatum in Jordane ab
Joanne. Ungi oleo baptizatos, est irstar olei quo
reges et sacerdotes. et prophet?e ungcbantur; ut
eiiam Christus unctus est, tanquam. rex et sacer-
dos, urctione. incarnationis, Est quoque ad. iid,
ne possit diabolus nos superare peceati mortis po-
lentia ; qnas est. mors, ex. transgressione Adam in
nos delapsa. Áqua mystice nobis declarat mnysti-
eum lavacrum aque et ignis sancti Spiritus ad
purgationem sordium peccati ' nostri, et investiga-
tionem regenerationis, cL vilae dternie restititio-
nem. Per quod baptisma , adoptionem filiorum
consecuti, liberali sumus a servitute et. potestate
diaboli, et accepimus libertatem. gratie Filii Dei :
in quo nos sanclificatos ct purgatos. aqua οἱ Spi-
ritu, Deo admovit et Patri, inquieus : « l'atee

* Joan. in, ὅ. * Matth. xxvur, 19.

(2) Alias σήμαντρον, h. e. lignum quo signum dabatur ante usum nolarum.

Digitized by Google
