431

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

422

τας, ἐντεῦθεν χαὶ μέχρι τέλους τῆς ἱερουργίας προσ- A relius ad vitam tuendam pertinentibus sollicitudi-

ἐχτιχώτερον ἔχειν τὸν νοῦν, πᾶσαν βιωτιχὴν μέρι-
μναν κάτωθεν ἀφεμένους, ὡς βασιλέα μέγαν μέλλον-
τὸς ὑποδέχεσθαι διὰ τῆς χοινωνίας. Ἦ δὲ πρὸς τὴν
ἁγίαν τράπεζαν τῶν ἀγίων ἀπόθεσις, μίμησιν ἔχει
τηνικαῦτα μὲν τοῦ ἐσταυρωμένου ἀνῳγέου * μετ᾽ ὁλί-
γον δὲ, ἡ αὐτὴ καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὕψωτιν, ἐν
δὲ τῷ τέλει τὴν ταφὴν εἰχονίζει, καὶ τὴν ἀνάστασιν,
χαὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀνάληψιν " ἵνα γὰρ μὴ τοῦ καθ᾽ Exa-
310» τῶν τότε γενομένων, τὴν ὥραν, χαὶ τὸν καιρὸν,
καὶ τὸν τόπον ἀφορίζξοντες οἱ ἅγιοι Πατέρες, ἔτι χαὶ
μεταθέσεων ἑτέρων xat θυσιαστηρίων πλειόνων δεη-
θῶσι, xXx τούτων μωμητὸν τὸ τῆς Ἐχχλησίας χατα-
στῇ μυστήριον, τί ἄρα σχοποῦσιν, ἢ πράττουσιν ;
Ὡ; λίαν μεγαλοπρεπὲς, καὶ τοῦ ἐν αὐτοῖς οἰχοῦντος
Πνεύματος ἄξιον, τῆς θεουργοῦ δημιουργίας τὸν
τρόπον ἐμιμήσαντο, ὡς οἷόν τε ἀνθρώπῳ μιμεῖσθαι
τὰ θεῖα xat χατεργάζεσθαι" χαὶ ὡς οὐρανὸν μὲν, τὸ
ἐπάνωθεν τῆς ἁγίας τραπέζης ὁρόφιον ἀπαρτίζου-

σιν" ὡς ὅλην δὸ γῆν ὁρίζονται, τὸ ὑπὸ τεσσάρων.

χιόνων τοῦ εἰρημένου χιδθωρίου συγχλειόμενον ἣ
περιγραφόμενον ἱερὸν ἔδαφος " ἐν ᾧ πληροῦται xal ὁ
προφητιχὸς λόγος, ὃ λόγων " « Εἰργάσατο σωτηρίαν
ἐν μέσῳ τῆς γῆς ὁ Θεός. » Εἰ μὴ γὰρ οὕτω ταχθείη,
πῶς ἂν ol ἐν Ἰνδίᾳ τελοῦντες τὸ μέγα τοῦτο μυστήριον,
καὶ πιστεύοντες αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ
χαὶ Θεοῦ ἡμῶν εἶναι σταυρούμενον, καὶ θαπτόμενον,
χαὶ ἀνιστόμενον, ταύτην τὴν σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς
γῆς φήσαιεν ἂν ἐργάσασθαι τὸν Δεσπότην; Πῶς δὲ

οἱ τὰς Βενετιχὰς νήσους οἰκοῦντες πιττοὶ, τὸ αὐτὸ (c

μετὰ σωζομένης διανοίας εἰσδέξονται, πάντων ὁμολο-
λούντων ἐν Ἱεροσολύμοις περιγεγράφθαι τῆς γῆς τὸ
μεσότατον; Ἢ πάντως ὅτι μεθόριον οὐρανοῦ τὸ xol
τῆς οὖσα ἡ ἁγία τράπεζα, καὶ αὖθις κατὰ τὸ μέσον
τοῦ οὐρανίου χύχλου ὑφισταμένη, καὶ τὸν μέσον τῶν
χιόνων, τῶν χύχλῳ ῥιπιδίων χατὰ τὴν στάσιν ἔχουσα
τύπον, ὅπουπερ ἂν εἴη αὕτη ἐν μέσῳ τῆς γῆς,
τὴν σωτηρίαν ἐργάζεσθαι ἐπεμφαίνει " ἔνθα δὴ xal
πάντα τὰ τοῦ πάθους ὑπέστη Κύριος, τὴν προδοσίαν,
τὴν χρίσιν, τὰ πρὸ τοῦ σταυροῦ, xai μετὰ τὸν σταυ-
ρόν. Εἰχότως οὖν οἱ ἅγιοι Πατέρες, οὕτω τελεῖσθαι
ταῦτα xaX προσφέρεσθαι ἐδογμάτισαν.

Ὃ δίσχος ἐστὶν ἀντὶ τῶν χειρῶν Ἰωσὴφ καὶ Νικο-
δήμου, τῶν χτδευσάντων τὸν Χριστόν. 'Ἑρμηνεύεται

ne, quasi regem magnum per communionem ὁχ-
cepturos, Sacrorum ad sanctam mensam depositio
imitationem habet tunc. quidem temporis cena-
culi erucifixi : paulo post autem eadem , et crucis
elationem, el ad finem, sepuliurat designat et
resurreclionem, et. illinc assumptionem. Ut enim
ne singulatim rerum. gestorum eo tempore, tem-
pus, occasionem, εἰ locum distinguentes. sancti
Patres, adhuc. etiam trauslationum aliarum, et al-
tarium. plurium indigerent, iadeque. culpabile Ec-
clesie tnysterium. exsisteiei, quidnam. considerant
aut faciunt? Profecto. quod valde magnificum οἱ
praeclarum, ac in eis inhabitante Spiritu diguum,
opificii divini modum imitati sunt, quatents lo-
mini licet imitari conficereque divina : atque ut
ealum, quod supra sacram mensam einet laquca-
rium conficiunt : ut toam lerrem prafiniunt, quod
ἃ quatuor columnis ejus quod ciborium appellatur,
conclusum aul circunscriptum Sacrum solum, in
quo completur et propheticus sermo, iuquieus ;
« Operatus est salutem. in medio terze. Deus **, »
Nisi enim ita fuisset actum, quomndo qui in. India
perüciunt maguum hoc mysterium, et credunt illud
corpus Christi et Dei esse nostri, crucifixum «t se-
pullum, et resurgens, hanc salutem in medio
terri? dicerent. Dominum | operari ? Quouodo item
fideles Venetieas insulas inhabitantes, idem sensu
conservato reciperent ; omnibus conlitentibus, in
Hierosolymis circumscriptum esse ipsissimum ime-
dium terre? Aut omnino, quia confinium celi et
lerrz cum sancta mensa sit, et item in medio ecelestis
orlis subsistat, et medium columnarum qui sunt
in circuitu flabella, statione teneat locum, ubi ea
cuique fuerit in. medio terre, salutem fleri. de-
monstrat : abive omnia qui passionis suit, Chri-
Slus subiit, proditionem , judicationem , qua ante
crucem, qua ét post crucem acta sunt. Merito igi-
tur sancti Patres, iia perfici hzc et oflerii ccn-
suerunt.

Discus est vice manuum Joseph et Nicodemi,
qui funus Chrísto celebrarunt. Discus est autem,

δὲ δίσχος, ἔνθα à Χριστὸς ἐπιφέρεται, κύχλος obpa- D ubi Christus infertur, si velis interpretari; coli

vou, ἐμφαίνων ἐν μικρᾷ περιγραφῇ τὸν νοητὸν ἥλιον,
Χριστὸν ἐν τῷ ἄρτῳ ὁρώμενον. Τὸ δὲ ποτήριόν ἐστιν,
ἀντὶ τοῦ σχεύους, ὃ ἐδέξατο τὸ ἐχδληθὲν αἶμα τῆς
χεντηθείσης ἀχράντου πλευρᾶς, xal χειρῶν χαὶ πο-
δῶν τοῦ Χριστοῦ ἀπομύρισμα. Ποτήριον δὲ πάλιν
ἐστὶ xatà τὸν χρατῆρα, ὃν γράφει κυρίως ἡ σοφία,
᾿ῆτοι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ " ἐχέρασε γὰρ τὸ αἷμα αὐτοῦ,
ἀντὶ τοῦ οἴνου ἐκείνου, xai προέθηχεν ἐν τῇ ἁγίᾳ
τραπέζῃ, λέγων τοῖς πᾶσι Πίετε τὸ αἷμά μον ἀντὶ
οἴνον χεχερασμένου ὑμῖν, « εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν »
xa εἰς ζωὴν αἰώνιον. Χριστὸς ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία xal
δύναμις, τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ᾧκοδόμησεν, ἐξ ἀπειράν-

δι Pgat, Lxxui, 19. 5 Matth. xxvi, 38,

orbis indicans in parva circumscriptioue spiritua-
lem solem, Christum in pane visum. Poculum est
vice vasis illius quod accepit sanguinem emissum
ab imrmaculato latere puncto, et pretiosus a mani-
buset pedibus deuxus. Poculum rursum est ad
exemplum craterz illius quam describit proprie
Sapientia sive Filius Dci : miscuit enim sanguinem
suum vice vini illius, et proposuit in sancta mensa,
inquiens omnibus : Bibite sanguinem meum, prec
vino misto vobis, « in remissionem peccatorum **, »
etin vitam aternam. Christus, Dei sapientia el
virtus, suam carnem zdificavit, ex virum non ex-

Digitized by Google
