ἀ0} e

RERUM ECGLESIAST. CONTEMPLATIO.

403

προφήτου 'Hoatou προαναφωνηθέντα καιρὸν τῆς τοῦ A quando nascilurus esset Procursor Joannes, et ad

Προδρόμου Ἰωάννου γεννήσεως, xal τῆς Χριστοῦ
πρὸς ἡμᾶς ἐπιδημίας. Ὁ δέ γε ἱερεὺς, ὁ τὴν Évap-
ξιν τῆς θείας λειτουργίας ποιούμενος, εἰκόνα φέρει
τοῦ Προδρόμου Ἰωάννου καὶ Βαπτιστοῦ προχαταρ-
ξαμένου τοῦ χηρύγματος, καὶ λέγοντο: " « Μετα-

νοεῖτε * ἤγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν " » καὶ

βαπτίξοντος πάντας τοὺς προσερχομένου;. Ol διά-
xovol εἰσιν οἱ ποιμένες " οἱ ἱερεῖς εἰσιν οἱ ἄγγελοι.
Ὃ διάχονος" « Εὐλόγητον, δέσποτα, » Ὃ ἱερεύς *
« Εὐλογημένη ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.» Οὔτωτὴν πρώτην ἔχειιτά-
ξιν τῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἐντεύξεων ἡ δοξολογία. Διὰ τοῦ-
τὸ πρὸ πάσης εὐχῆς xal ἱερολογίας, ὁ ἱερεὺς δοξολο-
γεῖ τὸν Θεόν. Τί οὖν τὸ τρισσὸν ἐπιφημίζει τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐ τὸ ἐνιαῖον ; Οὐ γὰρ, εὐογητὸς Θεὸς, ἣ, Εὐ-
ιἰογημένηὴ τοῦ Θεοῦ βασιλεία * ἀλλὰ τοῖς προσ-
ὦποις διῃρημένος,« Εὐλογημένη ἡ βασιλεία, φησὶ, τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * » ὅτι
διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου πρώτης, ἔμαθον
οἱ ἄνθρωποι, ὡς εἴη τρία πρόσωπα ὁ Θεός. Ταύτῃ
δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίον, μυσταγωγία ἐστὶ
τὰ τελούμενα " ὅθεν ἐν τοῖς προοιμίοις αὐτῶν ἔδει
προλάμπειν καὶ χηρύττεσθαι τὴν Τριάδα, Καὶ ὑπὸ
τῶν ἄνω Δυνάμεων δοξάξεται. ὁ Θεὸς τρισὶν ἁγια-
σμοῖς, xaX ὑπὸ ἀνθρώπων ἡ βασιλεία τοῦ Χριστοῦ εὖ-
λογεῖται, ὃ; δυνάμει θεότητος αὑτοῦ τὸν ἄδην ἐσχύ-
λευσε, xai ἡμᾶς ἠλευθέρωσε. Τὸ δὲ, ᾿Αμὴν, dm-
θῶς, fj γένοιτο. Διὰ δὲ τὸ, « Εἰς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νῶν, » τὸν χαπνὸν τῆς πόλεως Βαθυλῶνος ávabalvsity
δηλοῦται, ὅτε τὸ αἴμα τῶν δούλων αὐτοῦ ἐχ τῇς χει-
Q^; Βαδυλῶνος ἐξεζήτησε, καὶ τοὺς αὐτῆς οἰχήτο-
ρᾶς διὰ χολάσεως εὐηργέτησεν, ἐχχοπὴν τῆς üpap-
πίας bpyasáuevoc. Ὁ διάχονος" « Ἐν εἰρήνῃ τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν. ν Μετὰ ὃς τὴν δοξηλογίαν, τὴν
αἴτησιν λέγεις " τὸ γὰρ « τί προσευξόμεθα χαθὸ δεῖ
οὐχ οἴδαμεν, ν Καὶ ἵνα μὴ βαττολογῶμεν, διδάσχει
ἡμᾶς ἃ δεῖ περὶ τῆς εὐχῆς, ὅτι ἐν εἰρένῃ εὔχεσθαι
$:i* οὔτ᾽ ἐξομολογησαμένους πρότερον, οὔτ᾽ εὖχα-
ριπτήσαντας τῷ Θεῷ, ὅτε ἐν τῷ εἰπεῖν τὴν εἰρήνη»
χἀκχεῖνα περιέλαθεν, εἴ τι: ἀχριθῶς ἐθέλει σχοπεῖν.
Νῦν διδάσχει, πρῶτον δεῖν αἰτεῖσθαι τὴν ἄνωθεν
εἰρήνην καὶ τὴν τῶν ψυχῶν σωτηρίαν. Οὕτω γὰρ
ὁ Χριστὸς ἐχέλευσεν αἰτεῖσθαι. Μετὰ δὲ ἢρέμου νοὸς
τὰς εὐχὰς ἡμῶν ἀποδῶμεν. « Τῆς παναγίας, ἀχράν-

nos Christus peregrinaturus, Sacerdos autem ini-
tium divinz liturgiz faciens, imaginem refert Joan-
nis Precursoris el Baptiste, przdicationem in-
choantis et inquientis : « Peenitentiam agite, prope
enim cst regnum coelorum ?*, » et baptizantis om-
nes accedentes, Diaconi, sunt pastores ; sacerdotes,
angeli. Diaconus : « Benedic, domine. » Sacerdos:
« Benedictum regnum Patris, et Filii, et Spiritus
sancti. » Jta primum ordinem habet orationem ad
Deum, quz doxologia dicitur. Itaque ante omnem
orationem et sacram commemorationem, sacerdos
gloriam Dei celebrat. Quid igitur ter Dei nomen
nuncupat, non semel duntaxat ? non cnim, Beneci-
ctus Deus : aut, Benedictum Dei regnum ; sed per-

B sonis distinctis : « Benedictum regnum (inquit)

Patris, et Filii, et sancli Spiritus : » quia per incar-
nationem Domini, primum didicerunt homines tres
esse personas, Hujus autem incarnationis Domini
mystagogia sunt, qui hic peraguntur; unde in
proemiis eorum | oportebat przlucere et priedicari
Trinitatem. Et ἃ superiosibus illis Potestatibus
glorificatr Deus, tribus sanctificationibus ; et ab
hominibus regnum Christi benedicitur, qui vi et
potentia divinitatis sux inferos spoliavit, et nos
liberavit. -Amen, vere, aut, fiat. llisautem verbis:
« hu secula seculorum, » fumum civitatis Ba-
bylouis "ascendere significatur; quod sanguinem
servorum suorum de manu Babylonis requisivit .
et ejus habitatores punienio, beneficiis affecit, exci-
sione percati peracta. Diaconus : « ln pace Donii-
num precemur, » Post doxoloziam autem petitio-
nem memorat, uam « quid oremus ut oportel, ue-
scimus. » Et ne multiloqui simus, docet nos quie
de oratione sentienda sur ; in pace scilicet, orau-
dum esse, neque prius professis, neque gratiis Dco
actis. Quia cum dixit pacem, illa quoque comple-
xus est, si. quis accurate considerare velit. « Pro
superna pace; » nunc docet primum petendam
colitus pacem et animarum salutem. Ita euim nos
Christus petere jussit. Tranquilla mente preces no-
stras exbibeamus., « Sanctissimae, immaculate, » etc.
Actorum omnium sanctorum memores : alter alie-
rum el vitani nostram omnem, cum bonis. nostris
operibus Deo commendemus.

του, » καὶ τὰ ἑξῆς, Τὰς πράξεις πάντων τῶν ἁγίων μνηθέντες, ἕτερος τὸν ἕτερον, καὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν ἅπασαν

σὺν τοῖς καλοῖς ἡμῶν ξργοις τῷ Θεῷ παραδώσωμεν.
Τὰ ἀντίφωνά εἰσι τῶν προφητῶν αἱ προῤῥήσεις,
προχαταγγέλλουσαι τὴν παρουσίαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, τὴν ἐχ Παρθένου ἐπὶ γῆς, καὶ βοῶσαι " « Ὃ
Θεὸς ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ εὐπρέπειαν ἐν-
εδύσατο" » ἤγουν τὴν σάρχωτιν αὐτοῦ δηλοῦσαι, ἣν
ἡμεῖς ὑποδεξάμενοι χαὶ μαθόντες διὰ τῶν ὑπηρετῶν
καὶ αὐτοπτῶν τοῦ Λόγου γενομένων τῶν ἀποστόλων
λέγομεν. Χρὴ 0k εἰδέναι, ὅτι ἐν ἀρχῇ πάσης τελετῆς
ὁρθρινῆς τε καὶ λυχνιχῇς πρῶτον τῆς Παλαιᾶς ἄδον-
ται οἱ ψαλμοὶ, εἶτα τὰ τῆς νέας χάριτος ἄσματα,
ὡς προηγησαμένης τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης, ἧς
32 Matth. m, 2.

.

Antiphona, sunt prophetarum praedicliones prz-
nuntiantes adventum Filii Dei ex Virgine super
terram, et clamantes : « Deus noster super terram
visus est, et decorem induit : » id est, incarnatio-
nem ejus manifestantes, quam nos suscepisse et
didicisse per ministros et oculatos testes Verbi apo-
stolos, profitemur. Sciendum autem est, initio om«
nis officii matutini et vesperlini, primum Veteris
Testamenti cantari psalmos, deinde nova gratia
canlica, veteri nimirum przcedente, cujus iegisla-
tor hic natus extremis diebus oracula fudit, ut om

Digitized by Google
