339

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

330

xal οἱ ἐν αὐτῇ μαργαρῖται, τὰ θεῖα δόγματα τῆς δι- A sti ad discipulos. Ciborium est, ubi est crucifizio,

δασχαλίας τοῦ Χριστοῦ πρὸς τοὺς μαθητάς. Τὸ χι-
ώριἐν ἔστιν ἔνθα ἐστὶν ἡ σταύρωσις, ἀντὶ τοῦ τό-
meu ὅπου ἐστχυρώθη ὁ Χριστός ' ἐγγὺς γὰρ ὁ τό-
πος, καὶ ὑπόδαθρος, ὅπου ἐτάφη. ᾿Αλλὰ διὰ τὸ ἐν
συντομίᾳ ἐμφέρεσθαι τὴν σταύρωσιν, καὶ τὴν ταφὴν,
xal τὴν ἀνάστασιν Χριστοῦ, ἐν τῇ Ἐχχλησία τέταχ-
παι. Ἔστι δὲ καὶ χατὰ τὴν χιθωτὸν τῆς διαθήχης
Κυρίου, ἐν f. λέγεται Λγια ἁγίων καὶ ἀγίασμα αὖ-
ποῦ" ἐν f προσέταξεν ὁ Θεὸς γενέσθαι δύο Χερου-
θὶμ ἑκατέρωθεν τορνευτά. Τὸ γὰρ Kl6, ἐστι κιξω-
τὸρ, τὸ δὲ “Ὥριον, φωτισμὸς Κυρίου, f; φῶς Θεοῦ.
Θυσιαστήριόν ἐστιν ἱλαστήριον, ἐν ᾧ προσεφέρετο
περὶ τῆς ἁμαρτίας κατὰ τὸ ἅγιον μνῆμα τοῦ Xpt-
στοῦ, tv ᾧ θυσιαστηρίῳ xal θυσίαν ἑαυτὸν ὁ Χρι-
στὸς προσήγαγε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, διὰ τῆς προσ-
φορᾶς τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὡς ἀμνὸς θυόμενος, χαὶ
ὡς ἀρχιερεὺ: xal υἱὸς ἀνθρώπου, προσφέρων xat
προσφερόμενος, εἰς μυστιχὴν xat ἀναίμαχτον θυσίαν,
καὶ λογικὴν λατρείαν τοῖς πιστοῖς ἱεροθυτούμενος,
δι’ fj; μέτοχοι γεγόναμεν τῆς αἰωνίου ζωῆς xat ἀθα-
νάτου. "Üvzep ἀμνὸν προετύπωσεν ἐν Αἰγύπτῳ Μω-
σῆς πρὸς ἑσπέραν, καὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ τὸν ὅλοθρευ-
τὴν ἄγγελον ἀπέστρεψε, τοῦ μὴ θχνατῶσαι τὸν λαόν.
Τὸ γὰρ πρὸς ἑσπέραν σημαίνει, ὅτι χαὶ πρὸς ἐσπέ-
ρᾶὰν ἐσφαγιάσθη ὁ ἀληθινὸς ᾿Αμνὸς, ὁ τοῦ χήσμου
αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τῷ σταυρῷ αὐτοῦ, Χριστός "
« Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Xp:-
στός. » θυσιαστήριόν ἔστι xal λέγεται d$ φάτνη xal
ὁ τάφος τοῦ Κυρίον * θυσιαστήριόν ἐστι καὶ λέγεται αὶ
κατὰ τὸ ἐπουράνιον xal νηερὸν θυσιαστήριον, ἐν
ᾧπερ ἀντιτυποῦσι τὰς νοερὰς xal λειτουργικὰς ἱερ-
ἀρχίας τῶν ἀὔύλων xai ἄνω Δυνάμεων * χαὶ οἱ ἐπί-
γεῖοι xat ἕνυλοι ἱερεῖς παρεστῶτες xai λατρεύοντες
τῷ Κυρίῳ διὰ παντός " ὥστε καὶ τοιούτους δεῖ εἶναι,
ὡς πὺρ φλέγον. Κατὰ γὰρ τὴν τῶν ἐπουρανίων
ἀχολουθίαν, καὶ τὴν τῶν ἐπιγείων διάταξιν ὁ Υἱὸς
τοῦ θεοῦ xai χριτὴς τῶν ἀπάντων ἐνομοθέτησε.
Βῆμά ἐστιν ὑπόδαῦρος τόπος καὶ θρόνος, ἐν ᾧπερ ὁ
παμθασιλεὺς Χριστὸς προχάθηται μετὰ αὐτοῦ ἀπο-
στόλων, ὡς λέγει πρὸς αὐτοὺς, ὅτι « Καθήσεσθε ἐπὶ
δώδεκα θμόνων χρίνοντες τὰς vB' φυλὰς τοῦ "lopafà. »

^ Θρόνοι δὲ λέγονται τὸ χήρυγμα τῆς πίστεως, ἐν ᾧ
χηρύγματι θαῤῥοῦντες, ἐδίδαξαν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ λαμ-
6ávouat τὴν ἀντιμισθίαν τοῦ χηρύγματος, τὴν ἐπου-
ράνιον βασιλείαν, ἐπεὶ καθέδρα Exel οὐχ ἔστιν. Ὑπο-
δειχνύει δὲ χαὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν, καθ᾽

νἱὸς loci ubi crucifixus est Christus: vicinus enim
eral locus et fossa ubi sepultus est. Verum quia
compendio inducitur crucifixio, sepultura et resur-
rectio Christi in Ecclesia ita collocatur. Est item
ei secundum arcam illam testamenti Domini, in
qua dicuntur Sancta. sanctorum, et ejus sauctilica-
tio, in qua pracepit Deus fieri duo Cherubim
utrinque tornatilia. Nam Cib (4), est arca, orium,
illuminatio Domini, aut lumen Dei. Altare, est pro-
pitiatorium in quo offerebatur pro peccato, juxta
sancitum monumentum Christ : in quo altari vi-
ctimam se Christus obtulit Deo et Patri, per obla-
tionem corporis sui , ut agnus immolatus, οἱ ut
pontifex et filius hominis offerens et oblatus, in
mysticum οἱ incruentum sacrificium et rationalem
hostiam (delibus immolatus, per quam participes
efficimur zternz vite et immortalis. Quem agnum
prafiguravit in ZEgypto Moses ad vespe.um, εἰ
sanguine ejus exterminatorem angelum avertit, ne
neci-traderet populum. Ad vesperam enim, sigui-
ficat quod et ad vesperam mactatus est verus Agnus
mundi, qui tollit peccatum cruce sua Christus :
« Etenim Pascha nostrum pro nobis immolatus est
Christus '*. » Altare est. et. dicitur prasepe οἱ se-
pulcrum Domini : altare est et dicitur ad exemplum
supercclestis et spiritalis altaris, in quo typo

referunt spiritales et ministratorias  bierarchias

immaterialium et. supernarum Potestatum, el ter-
reni et nateríales sacerdoles assistentes et mini-
strantes Domino in :lernum : quare et tales sint
oporlet ut ignis flagrans. Nam serie supercoele-
stium, et terrenorum ordine, Filius Dei et judex
universorum leges tulit. Gradus, subsellii locus est
et sedes, in quo universorum rex Christus preesidet
ewm suis apostolis, et ad eos ait: « Sedebitis
super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus
Israel **. » Sedes enim dicitur, praedicatio fidei, in
qua praedicatione confidentes, docuerunt, et per
eam accipiunt remunerationem praedicationis, su-
percoleste regnum, quia cathedra illic non est.
Subindicat vero secunduin ejus adventum quo ven-
turus est in gloria ad judicandum vivos et mor-
tuos, reddens singulis secundum opus corum ; et
ad omnem mundum judicandum, ut ait Prophieto :
«lilic sederunt sedes im judicium , sedes super
domum David. »

fj» ἐλθὼν ἐν δόξῃ xpivat ζῶντας χαὶ νεχροὺς, ἀποδοὺς Éxást χατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ | πάντα χό-

epov χρῖναι, ὡς λέγει ὁ ἸΙροφήτῃης " ὅτι «
Οἰδ. »

Κοσμήτης ἐστὶ κατὰ τὸ νομιχὸν καὶ ἅγιον χόσμιον,
ἐμφαῖνον τοῦ σταυρωθέντος Χριστοῦ τὸ ἐχσφράγι-
σμα, διὰ τοῦ σταυροῦ χοσμούμενον. Κιόνια ἤτοι τὰ
στήθεα τὰ διαχιυρίζοντα τὸ βῆμα ἀπὸ τοῦ λοιποῦ

$]1Cor.v, 1 !' Matth. xix, 28.
(4) Chaldaeis utique 2*5 Cub est vas aut. arca,

NH Ura, tgnis. lux.

€, Ἐχεῖ ἐχάθισαν θρόνοι εἰς κρίσιν, θρόνοι ἐπὶ οἶχον Δα-

Cosmites, ad exemplum legalis et saucti οὐ-
smii (5), indicans crucifixi Christi signaculum, per
crucem ornatum. Columelle sive tlioraces sepa-
rantes gradum a reliquo templo, monstrant ; exte-

(Ὁ) Naris, out meditullium Ecclesie.

Digitized by Google
