΄

Lv

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

418

ἐκτίνων ταύτην δεῖ τυγχάνειν, τὰς ὑπὲρ τῆς συγχω- A humanitatem. futura , exposueruut: « Miserece

tfjaetog τούτων εὐχὰς, διὰ φιλανθρωπίαν ἐσομένης,
ἐξέθεντο.«ε Ἐλέησον ἡμᾶς, ó Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός
σου. » Μέγα ἔλεος, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Λόγος, ὃν εἰς
τὸν χόσμον ἀπέστειλεν ἱλασμὸν ὁ Πατέρ. Τὸ χατα-
σφραγίσα: τὸν λαὸν τὸν ἀρχιερέα, ὑποδειχνύει τὴν
μέλλουσαν Χριστοῦ παρουσίαν, ἐν τῷ ἑξαχισχιλιοστῷ
πενταχοσιοστῷ ἕτει μέλλειν ἔσεσθαι, διὰ τῆς Ψηφίδος
τῶν δαχτύλων ἐμφαινούσης ἑξαχισχιλιοστὸν πεντα-
χοσιοστόν, Τοῦτο xal Ἱππόλυτος Ῥώμης, xat ὁ ἅγιος
Κύριλλος λέγουσιν ἐν τοῖς περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίπττου λό-
ίοις αὐτῶν, ἐν τῷ ἑξακισχιλιοστῷ πενταχοσιηστῷ
ἔτει, τὴν μέλλουσαν παρουσίαν ἔσεσθαι, καὶ ὁ Χρυ-
ᾳόττομος" ε Ὅτι ἐλεήμων xal φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπ-
ἄρχειϊον
«Ὅσο: χατηχούμενοι, προέλθετε.» Οἱ χατηχούμε-
νοι ἐξέρχονται, ὡς ἀμύητο!: τοῦ θείου βαπτίσματος,
xai τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, περὶ ὧν λέγει ὁ
Κύῤριςς, ὅτι « Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν Ex
«ἧς αὐλῆς ταύτης, » xat τὰ ἑξῆς, « Εὔξασθε, οἱ χατ-
τχούμενοι, τῷ Κυρίῳ. » Οἱ ἀμύητοι, οἱ ἀδάπτιστοι,
xa οἱ ἐν ἐπιτιμίοις δι᾽ ἐξαγορεύσεως. 'λμύητοι μὲν,
οἱ ἄπειροι, οἱ ἔτι μὴ μετασχόντες τῶν θείων μυστη-
ροἷων" ἀδάπτιστοι δὲ, οἱ μὴ φωτισθέντες ἔτι διὰ τοῦ
λουτροῦ τοῦ βαπτίσματος " οἱ ἐξαγορεύσαντες xal
Ez ἐν ἐπιτιμίοις ὄντες. Προσφωνεῖ, ἵνα πάντες εὖ-
ξωνται ὅπως τύχωσι τῆς ἀφέσεως, xal τοῦ ξζωοποιοῦ
θύματος διὰ τοῦ βαπτίσματος * « Οἱ πιστοὶ, ὑπὲρ τῶν
χατηχουμένων δεηθῶμεν. » Οἱ φωτισθέντες χαὶ
ἀμννησίκαχοι ὄντες, οἱ καὶ ἀνεχόμενοι τῆς ἀδικίας,
χαὶ συγχωρεῖν καὶ εὐεργετεῖν τοῖς ἀδικοῦσιν, εὔξασθε
ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων, ἤγουν ὑπὲρ τῶν ἀμυήτων,
ὥς φησιν δ᾽ Ἀπόστολος " « Οἱ δυνατοὶ, τῶν ἀδυνάτων
^X θάρη βαστάζετε. »--ἰ Κατηχήσῃ αὐτοὺς τὸν λόγον
«τὶς ἀληθείας, » Διδάξῃ αὐτοὺς τὰ τοῦ Σωτῆρος τοῦ
$c ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος, «᾿Αποχαλύψῃ αὐτοῖς τὸ
Εὐαγγέλιον τῆς δικαιοσύνης. » Φανερώσῃ αὐτοῖς τὴν
δήλωσιν τῶν ἀγαθῶν πραγμάτων. «᾿ Ἐνώσῃ αὐτοὺς
τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ καθολιχῇ καὶ ἀποστολικῇ Ἐχχλησίᾳ.»
᾿Ἀξιώσῃ αὑτοὺς τῆς ζωοποιοῦ θυσίας. « Οἱ χατηχού-
μῖνο:, τὰς χεραλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ xAivats* » οἱ
ἀμύητοι, τὰς αἰσθήσεις xal τὰς καρδίας ἁγνὰς πρὸς
«b Κύριον νείματε. «"Iva καὶ αὐτοὶ σὺν ἡμῖν δοξά-
Quat τὸ πάντιμον.» Ἵνα φωτισθέντες, xal τῆς ἀφέσεως,
χαὶ τῆ: μυστικῆς ζωοθυσίας τυχόντες, δοξάζωσί σε
σὺν ἡμῖν τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Τὸ εἰ-
Anrór σημαίνει τὴν σινδόνα, ἐν T] ἐνειλίχθη τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ ix τοῦ σταυροῦ χαταδὰν, xal ἐν μνη-
μείω τεθέν. εὍσοι χατηχούμενοι, προσέλθετε.» Πᾶς
ἀμύητος καὶ ἀφώτιστος, καὶ ὧν ἐν ἐπιτιμίοις ἔτι,
σπεύσατε, fxate, φωτίσθητε, xol τῇ Ψψυχοτρόφῳ
τραπέξῃ προσπελάσατε, xal τὸν ἱερουργούμενον
ἀχναῖς καρδίαις xal ψυχαῖς βλέψατε" iva ὡς οἱ πι-
στοὶ ἧτε, xal μὴ ἦτε ἔτι χατηχούμενοι, ἀχμὴν xat
ἀκμὴν μετ᾽ ἡρέμου νοὺς τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

*! Joan. σ, 16. ** Galat. vi, 2.

nosiri, Deus, pro tua magna misericordia.» Magna
misericordia, Filius Dei et Sermo, quem in mun-
dum misit propitiationem Pater. Quod poniifex
obsignet populum, id subindicat futurum adven-
tum Christi, anno sexies millesimo quingentesimo
fore (8), ex supputatione digitorum  siguificaute
sexies millesimum quingeutesimum. Id et Hippo-
lytus e Roma, et sanctus Cyrillus dicunt in libris
suis de Antichristo, anno sexies millesimo quin-
gentesimo futurum adventum | fore, itemque Chry-
sostonius : « Quia misericors el homiuum amans
Deus essistis. »

-

* Quotquot estis catechumeni, procedite. » Ca-
techumeni exeunt, ut divino baptismate, et Christi
mysteriis non initiati, de quibus ait Dominus;
* Alias oves habeo quà: nou. sunt ex hoc ovili 5!, »
et cetera. « Orate, catechumeni, Dominum. »
Non initiati, non baptizati , quique confessione
vestra notati estis. Nou initiati, imperiti, qui non-
dum participes estis divinorum mysteriorum : non
baptizati, qui nondum per bapüsmatis lavacrum
illuminati estis, qui confessi estis οἱ adhuc obno-
xii multze estis. Acclamat, ut omnes orent remis-
sionem consequi, οἱ vivificam hostiam per bap;i-
smum. « Fideles, oremus pro catecliumenis. » lllu-
minati et malorum immeinores, quique sustinclis
δὲ. injuriam condonare, et injuriis benefacere ;
C orate pro catechumenis, id est, pro nondum ini-
tiatis, ut ait Apostolus : « Vos potentes, impoten-
tium onera portate δ᾽, » — « [nstituat eos verbo
veritatis: » doceat eos de Servalore qui propter
nos bumililatem assumpsit. « Revelet eis Evange-
lium justitiz. » Patefaciat manifestationem. bona-
rum rerum. « Uniat eos cum sancta sua catholica
et apostolica Ecclesia: » impertiat cis viviticum
sacrificium. « Catechumeni, capita vestra Domino
inclinate, » nondum iniliali, sensus et corda pura
Domino inclinate : nondum initiati, sensus et corda
pura Domino tribuite. « Ut et ipsi nobiscum glo-
rificent venerabile, » etc. Ut illuminati, el. remis-
sionem, et mysticum ac vivum sacrificium adepti,
glorificent nobiscum te Patrem, et Filium , et
Spiritum sanctum, nunc et semper, et iu secula
seculorum. Corporale significat. sindonem, in qua
involutum est corpus Christi de cruce descensum,
el in monumento positum. « Quotquot. estis cate-
chumeni, aecedite.» Omnis non illuminatus et non
initiatus, quique etiamnum est in reatu, festinate,
venite, illuminemini, et ad animarum nuiriceim.,
mensam propius accedite, el eum qui sacrificatur,
puris cordibus et animis aspicite: ulque fideles
sitis et non amplius catechumeni, etiam atque
etiam intente et cum tranquilla mente oremus.

B

(8) Vide Malvendam de Antichr. lib. capp. 28,29, 50.

Digitized by Google
