40»

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

406 -

στινιανοῦ, σφόδρα xax αὐτὸ τοῖς συμδόλοις τῆς Χρι- A eum sit, recepta propter nostram salutem Incarna-

στοῦ γεννήσεως ἐφαρμόζον. Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ vev-
γηθεὶς, ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος mpoavápyou
Πατρὸς ὑπάρχων, καταδεξάμενος διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν σαρχωθῇναι Ex vr; ἁγίας Θεοτόχου, ἀτρέ-
πτοῦυ μεινάσης τῆς θεότητος χαὶ ἀσυγχύτου, εἷς ἔστι
«ἧς ἁγίας Τριάδος, ἐνανθρωπήσας καὶ σταυρωθῆῇ-
ναι καταδεξάμενος, ὁ καὶ ἐν Τρισαγίῳ ὕμνῳ συν-
δυξαζόμενος ὑπὸ τῶν νοερῶν καὶ οὐρανίων Δυνά-
μβεων. ᾿Ανεχφοιτήτως γὰρ καὶ ἀχωρίστως τῶν
πατριχῶν χόλπων xarafà; σεσάρχωται. Αὐτὸς οὖν
ἔστι ὁ σώξιον ἡμᾶς. Ὃ διάχονος " « "Ett χαὶ ἔτι
ἐν εἰρήνῃ. » Ὁ ἱερεὺς ᾿ἐκφώνως * « "Ott ἀγαθὸς χαὶ
φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρχεις, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀνα-
πέμπομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν.» ᾿Αγαθὸς Θεὸς, λέγομεν, xat φιλάνθρωπος

tione ex sacra Deipara, immutabili manente divi-
nitate et inconfusa, unus est de sancta Trinitate,
homo facius et lubens crucifixus, qui et in sancto
illo hymno conglorifieatur ἃ spiritalibus et ccelesti-
bus Potestatibus. Nam nulla facta egressione aut
separatione a paternis finibus, descendens incar-
natus est: ipse est qui servat mos. Diaconus:
« Etlam atque etiam in pace. » Sacerdes, elata
voce : « Quia bonus et bominum amans Deus es,
et tibi gloriam referimus, Patri, et Filio, et Spiritui
sancto, nunc. » Bonus et hominum amans es, di-
cimus, quia Filium tuum in mundum, propitiatio- —
nem misisti. Propterea gloriam et gratiarum actio»
nem tibi referimus, id est, offerimus, nuoc ei sem-
B per, et in ssecula.

el, ὅτι τὸν Υἱόν σου εἰς τὸν χόσμον ἱλασμὸν ἀπέστειλας. Διὰ τοῦτο τὴν δόξαν καὶ εὐχαριστίαν σοι 7
ἀναπέμπομεν, 6 ἐστι, προσάγομεν νῦν καὶ πάντοτε εἷς τοὺς αἰῶνας.

᾿Αντίφωνον γ᾽" € Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυ-
plo. » Δεῦτε, ἐμπλησθῶμεν πάτης χαρᾶ; ἐν Κυρίῳ"
«᾿Αλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν. » Δεηθῶμεν
μετὰ δαχρύων τῷ Θεῷ ἡμῶν Ἰησοῦ « Προφθάσω-
μὲν τὸ πρόπωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει, xa ἐν
ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν αὐτῷ, » Καὶ πρὸ τῆς mapou-
σίας αὐτοῦ δεηθῶμεν αὐτῷ, καὶ ψάλλοντες ἱχετεύ-
σωμεν αὐτόν" εὍτι Θεὸς μέγας Κύριος καὶ Βασι-
λεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » Μέγα; Θεός ἐστιν
Ἰησοῦς Χριστὸς, καθὼς ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ἐν 'τῷ
εἰπεῖν’ « Τοῦ μεγάλον Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, » χαὶ
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐθδασίλευσε, καὶ βασιλεύσει διὰ
«ἧς πίστεως αὐτοῦ, « Ὅτι οὐκ ἀπώσεται Κύριος
τὸν λαὸν αὐτοῦ " ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα
τῆς γῆς, καὶ τὰ ὕψη τῶν ὀρέων αὐτοῦ. » Ὁ πιστὸς
λαὸς δηλονότι xal ob λοιποὶ τῶν προφητῶν. « Ὅτι
αὐτοῦ ἔστιν fj θάλασσχ, xal αὐτὸς ἐποίησεν αὐτήν. »
Ὅτι αὐτοῦ ἐστιν πᾶν τὸ πλῆθος τῶν ἀνθρώπων, xal
αὐτὸς; τὸ πρότερον ἐδημιούργησεν αὐτούς * xal πάλιν
ἐν τῷ βαπτίσματι αὑτοῦ ἀνεχαίνισεν αὐτούς. ε Καὶ
τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔπλαταν. » Καὶ τὴν xap-
δίαν πάντων τῶν ἀνθρώπων ἔχτισε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον αὐτοῦ, ἐν τῷ λουτρῷ τῆς ἀφθαρσίας. “-

Ἢ Εἴσοδος τοῦ Εὐαγγελίον ἐμφαίνει τὴν παρου-
σίαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xal τὴν εἴσοδον τὴν εἰς τὸν
χόσμον τοῦτον, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστολος" « Ὅταν
εἰσαγάγῃ (ἤγουν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ) τὸν Πρωτότοχον
(τὸν Μονογενῇ αὑτοῦ) εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει"
Καὶ προσκυνησάτωσαν αὑτὸν πάντες ἄγγελοι αὐτοῦ.»
“Ἔπειτα δειχνύντος καὶ τοῦ ἀρχιερέως διὰ τῆς στο-
λῆς αὐτοῦ τὴν τῆς σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ στολὴν, τὴν
ἐρυθρὰν xai αἱματώδη, ἣν ἐφόρεσεν ὁ ἄῦλος xai
Θεῆς, ὡς πορφύραν βαφεῖσαν ἐξ ἀχράντων αἱμάτων
«ἧς Θεοτόχου " καὶ ἀνέλαδε τὸ πλανηθὲν πρόδατον
ἐπὶ τῶν ὥμων αὑτοῦ, τὸ ἀρχαῖον χώδιον τοῦ ᾿Αδα-
μιαίου φυράματος, ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ ποιμαίνων
τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ῥάδδῳ τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, ἐν
σπαργάνοις μὲν εἰληθεὶς καὶ τεθεὶς, οὐχ ἐν φάτνῃ
μὲν τῶν ἀλόγων, ἀλλ᾽ ἐν τραπέζῃ λογιχῇ ἀνθρώπων"

"Ὁ Τί, i, 15. 5 Hebr. 1,6.

Antiphonum ὅ : « Venite, exsultemus Domino. »
Agiledum impleamur omni gaudio in Domino :
« Jubilemus Deo salutari nostro. » Deprecemur cum
lacrymis Deum nostrum Jesum, « Prxoccupemus
faciem ejus in confessione, et in psalmis jubilemus
ei. » Et ante adventum ejus, eum deprecemur , et
psallentes supplicemus ei : « Quoniam Deus magnus
Dominus, et lte£ magnus super omnem terram. »
Magnus Deus est Jesus Christus , quemadmodum
Apostolus inquit, cum ait: « Magni Dei et Salvato-
ris nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro
nobis ** ; » et in omnes gentes regnavit, et regnabit
per fidem suam. « Quia non repellet Dominus ple-
bem suam, quia in manu ejus omnes (ines terrz, el

C altitudines montium ejus. » Fidelis populus scilicet,
et reliqui prophete. « Quoniam ipsius est mare, el
ipse fecit illud.»Quoniam ipsius est omnis multitudo
hominum : et ipse prius fabricavit eos, et rursum
in baptismate suo renovavit eos. « Et aridam ma-
nus ejus formarunt.» Et cor omnium hominum crea-
vit Spiritus sanctus ejus, in lavacro incorrupti-
bilitatis. :

Introitus Evangelii adventum iudicat Filii Dei,
et ingressum ejus in huuc mundum , ut ait Apo-
stolus: « Cum induxit (nimirum Deus et Pater)
Primogenitum (et Unigenitum) suum in orbem ter-
rarum, ait: Et adorent eum omnes angeli ejus **. »

p Deinde ostendente etiam Pontifice per stolam suam,
carnis Christi stolam rubram et sanguineam, quam
gestavit immarieríalis ille et Deus , ut purpuram
tinctam ex immaculato sanguine Deipar: : et quod
assumpsit errabundam ovem super humeros suos,
et pellen Adamiez masse, pastor ille bonus pa-
scens Israel in virga crucis suz, in fasciis involutus,
et positus non jin przsepi brutorum, sed in mensa
rationali hominum, quem in nativitate sua celebra-
runt bymnis angelorum exercitus dicentes * « Glo«
ria in excelsis Deo, et in terra paz, in hominibuf

Digitized by Google
