415

citer fornax succensa est quondam, in qua pueri
non sunt combusti, qui regis conculearunt man-
datum, sed clamabant: Omnia opera Domini, Do-
minum laudate, et superexaltate in omnia se-
cula.

Effundens mulier unguentum pretiosum super
dominicum et divinum reverendum caput, Christe,
vestigia tua contrectavit immaculata maculatis
manibus, et clamabat: Omnia opera Domini,
Pominum laudate, et superexaltate in omnia
szecula.

Lacrymis lavat pedes rea criminum Conditoris,
et abstergit capillis, Ideo eorum quz in vita pa-
traverat non eam fefellit liberatio, sed clamabat :

COSME HIEROSOL.
Verbum tyranni quoniam urgebat, septempu- A

416

"Prpa τυράννου ἐπεὶ ὑπερίσχυσεν, ἑπταπλασίως
χάμινος ἐξεκαύθη ποτὲ, ἐν fj παῖδες οὐχ ἐφλέχθησαν
βασιλέως πατήσαντες δόγμα, ἀλλ᾽ ἑδόων " Πάντα τὰ
ἔργα, τὸν b Κύριον ὑμνεῖτς, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάν-
τας τοὺς αἰῶνας.

᾿Αποχενοῦσα γυνὴ μύρον ἔντιμον δεσποτιχῇ xat
θείᾳ φρικτῇ κορυφῇ, Χριστὲ, τῶν ἰχνῶν σου ἐπελά-
ὄετο τῶν ἀχράντων χεχραμμέναις παλάμαις, xat
ἐδόα’ Πάντα τὰ ἔργα, τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Δάχρυσι πλύνει τοὺς πόδας ὑπεύθυνος ἁμαρτίαις
τοῦ πλάσαντος, καὶ ἐχμάσσει θριξί, Διὸ τῶν ἐν βίῳ
οὐ διήμαρτε πεπραγμένων τῆς ἀπολυτρώσεως, ἀλλ᾽

Omnia opera Domini, Dominum laudate, et super- B 165a Πάντα τὰ ἔργα, τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερ-

exaltate in omnia secula.

Celebratur redemptio a grata et memori es sa-
lutaribus visceribus et lacrymarum fonte, in quo
per confessionem lota, non verecundabatur, sed
clamabat : Omnia opera Domini, Dominum laudate,
et superexaltate eum in szcula.

Auimis puris et mundis labiis venite, magnifice-
mus immaculatam et caatissimam matrem Émma-
nuelis, per ipsam ei qui ex ipsa natus est offeren-
tes cultum. Parce animabus nostris, Christe Deus,
et salva nos.

Perfidum se prodens, et malum zelatorem, do-
num Deo dignum pretio taxat. Per eum debitum
solutum est criminum, dum cauponatur infelix
Judas divinam gratiam. Parce animabus nostris,
Christe Deus, et salva nos.

Dicit pergens ad iniquos principes : Quid mihi
dare vultis, et ego Christum vobis quem requiri-
tis volentibus tradam ? necessitudinem Dei Judas
repudiaus auro. Parce animabus nostris, Christe
Deus.

O czcante avaritia fedifrage! oblivionem unde
nactus es eorum que didicisti, quod ne totus
quidem mundus :xquali pretio cum anima sit ha-
sendus. Desperatione enim teipsum laqueo sus-
pendisti, o. proditor. Parce auimabus nostris ,
Christe Deus.

VI.
PRO MAGNA QUINTA FERA.
Acrostichis :
Longa quinta, longum hymnum canto,
Divisiouibus dividitur mare ftubrum, proc«llo-
sum vero siccatur profundum, idemque simul et
inermibus 1íi( permeabile, et. armatis sepulerum,

Ode vero Deo digna canebatur : Gloriose gloriilca-
Uis est Christus Deus noster.

υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ἱερουργεῖται τὸ λύτρον εὐγνώμονι, ἐκ σωτηρίων
σπλάγχνων τε xal δαχρύων πηγῆς, ἐν fj διὰ τῆς
ἐξαγοράσεως i ἐχπλυθεῖσα, οὐ κατῃσχύνετο, ἀλλ᾽
ἐδόα" Πάντα τὰ ἔργα τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερ-
υψοῦτε αὐτὸν slc τοὺς αἰῶνας.

Ψυχαῖς καθαραῖς, καὶ ἀῤῥυπάντοις ἱ χείλεσι δεῦ-
τε μεγαλύνωμεν τὴν ἀχηλίδωτον xat ὑπέραγνον μη -
τέρα τοῦ Ἑμμανονὴλ, δι᾽ αὐτῆς τῷ ἐξ αὐτῆς προσφέ-
ρόντες λατρείαν k τεχθέντι. Φεῖσαι τῶν ψυχῶν ἡμῶν,
Χριστὲ ὁ θεὸς, καὶ σῶσον ἡμᾶς

᾿Αγνώμων φανεὶς, καὶ πονηρὸς ζηλότυπος, δῶρον
ἀξιόθεον ! λογοπραγεῖ, Ac οὗ ὀφειλέσιον ἐλύθη ἀμαρ-
τημάτων, καπηλεύων ὁ δεινὸς Ἰούδας τὴν φιλόθεον
χάριν. Φεῖσαι τῶν ψυχῶν ἡμῶν, Χριστὲ ὁ Θεὸς, xal
σῶσον ἡμᾶς.

Λέγει πορευθεὶς τοῖς παρανόμοις ἄρχουσι" Τί μοι
δοῦναι θέλετε, χἀγὼ Χριστὸν ὑμῖν τὸν ζητούμενον
τοῖς θέλουσι παραδώσω ; οἰκειότητα Θεοῦ Ἰούδας
ἀντωσάμενος χρυσοῦ, Φεῖσαι τῶν ψυχῶν ἡμῶν, Χρι-
στὲ ὁ θεός ὦ.

"D «potus φιλαργυρίας ἄσπονδε, λήθης ὅθεν
ἔτυχες, ὅτι ψυχῆς οὐδ᾽ ἰσοστάσιος ὁ χόσμος, ὧν
ἐδιδάχθης. ᾿Απογνώσει γὰρ σαυτὸν ἐθρόχισας ἀνά-
qae, προδότα, Φεῖσαι τῶν ψυχῶν ἡμῶν, Χριστὲ ὁ
Θεός.

Z.
TH METAAH IHEMITH.
Ἢ ἀκροσειχίς *
Τῇ μαχρᾷ -πέμπτῃ μακρὸν ὕμνον ἐξάδω.

Τμηθείσῃ ^ τμᾶται πόντο: Ἐρυθρὸ;, κυματοτρό-
qoc δὲ ξηραίνεται βυθὸς ὁ αὑτὸς ὁμοῦ ἀόπλοι: γέ-
γονὼς ? βατὸς, καὶ πανοπλίταις τάφος" ᾧδὴ δὲ θεο-
τερπὴς ἀνεμέλπετο" Ἐνδόξως δεδόξασται Χριστὸς ὁ
Θεὸς ἡμῶν.

' VARLE LECTIONES.

b Triod, Κυρίου τὸν, et sic semper, additque αὐτὸν ante εἰς τοὺς alov.
0 k Triod. πρεσθείαν, supplicationem.
his, sic et iufra. 5 Forte τρμήσετι. Triod. τμηθεῖς, 9 Tr. γέγονε,

j Triod. ἀῤῥυ πώτοις.

i Triod. ἐξαγορεύσεως.

1 Triod, àg:óypsov. '" Triod. ὁ θεὸς, aos.

Digitized by Google
