431

S, GERMANI PATRIARCILE CP.

432

Deus virtutum, « Sanctus, Sanctus, Sanctus, Do- A ἅγιος καὶ μακάριος * ἐκείνη γὰρ καὶ μόνη μακαρία

τοὶηυ8 Sabaoth. » Sanctus quidem Pater, ut ργῷ-
cipue sanctus et beatus; illa enim et sola beata
uatura Dei. Sanctus Filius, ut Sermo Dei et cha-
yacter bypostaseos ejus, et effigies exemplaris, et
sigillum immobile, et incommutabilis natura :
Filius quidem, ut ex ipso (scilicet ex Patre) natus
impatibiliter, ut Verbum ex mente: et quod per
ipsum facta sunt omuia visibiliaque et. invisibilia,
juxta Apostolum **, « Sermone enim Domini coeli
firmati sunt, » ut ait David **, Sanctus vero et
-Spiritus sanctus, qui ἃ Patre procedit et in Filio
requiescit, et sanctificat omnia, et opera perficit,
non perficitur ; sanctificat, non sanctificatur. Quem-
admodum enim sol fons et causa radii οἱ illumi-

nationis est, ac per radium nobis illuminatio com- B

municatur, οἱ ipsa est quie nobis praelucet, et a
nobis participatur, ita sane et Deus et Pater, fons
est et causa Filii et sancti Bpiritus. Spiritus a
'Patre procedens, per Filium communicatur et ma-
nMestatur. Vox autem Dominus, unit Patrem, et
Filium, et Spiriium sanctum , et unum esse tria
demonstrat. Ter sauctus Seraphim dicunt, com-
plentes gloria celebrationem his verbis: Dominus
Sabaoth. Singularem naturam ponentia, sanctam
Trinitatem, ut et ab ipsis nobis testificatum sit
sanctis Serapbim : nos vero fldeles, Patrem, et
Filium, et sauctum Spiritum, in quo perfectionem
&ccepimus, cum angelis sentientes, intacite theolo-
gamur: est enim in personis Trinitas, unus vero
Deus cui psallimus : « Benedictus qui venit in no-
mine Domini. Hosanna in excelsis.» llebraicum ita
babet : Hosanna, Adonai, Asdina, Baruch, Pater,
Abbath, Semma, Deniam, Sabaoth (10). Deus vir-
tulum qui voluit mactari vitulum saginatum : et
vitulus qui semper mactatur volens, et semper
vivens: qui perficit opus mystici sacrificii, et
semper adventans per baptismum : sanctus es, Rex
$xculorum, et omnis ganctimonie dator. Tu es
omnium potens, qui sancta obsignas dona : sanctus
ero et unigenitus tuus Filius Dominus noster
Jesus Christus, ante secula ex te ineffabiliter ge-
mnitus: sanctus autem et Spirilus tuus, totus
sanctus, 'scrutans omnia, etiam profunda tua qui

Deus es, per quem universa qua in coelo et super D

terram sunt, sanctificantur.

Flabella vero et diaconi, indicant Seraphim sex
alis prdita, et multioculorum Cherubim effigiem.
Etenim supermundanorum et supercelestium su-
permundanam et spiritalem ordinationem pariter et
terrena imitantur. Etenim quadriformia animalia,
inutuis cantibus alia ab aliis vicissim excipientia
clamant: primum quidem animal similitudine
referens leonem. clamat, Sancius: secundum, si-

** Coloss. 3, 106. - ** Psal. xxxii, 6.

(10) Hac ex Psal. extu, 26, sic. restitue : Anna
Adonai, hasliana : baruch habba. « Queso, Domine,
prosperos fac : benedictus qui venit. » (Deinde chal-

φύσις, ἡ τοῦ Θεοῦ. Ἅγιος ὁ Υἱὸς, ὡς Λόγος Θεοῦ
xal χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, xat ἐχμαγεῖον
τοῦ ἀρχετύπου xal σφραγὶς ἀχίνητος, καὶ ἀναλλοίω.
*og φύσις * Υἱὸς μὲν, ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἤγουν Ex τοῦ
Πατρὸς, γεννηθεὶς ἀπαθῶς, ὡς Λόγος ἐκ νοῦ, xal

“ὡς δι᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι τὰ πάντα, τά τε ὁρατὰ

xal τὰ ἀόρατα, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον" « Τῷ γὰρ Λόγῳ
Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, » ὥς φησιν ὁ Δαδίδ'
ἅγιον δὲ xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ £x. τοῦ Πατρὸς
ἐχπορευόμενον, καὶ ἐν Υἱῷ ἀναπανόμενον, καὶ ἁγιά-
ζον τὰ πάντα, καὶ τελεσιουργὸν, μὴ τελειούμενον "
ἁγιάζον, οὐχ ἁγιαζόμενον: Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος,
πηγὴ καὶ αἰτία τῆς τε ἀχτῖνος καὶ τῆς ἐλλάμψεως
ὧν, διὰ δὲ τῆς ἀχτῖνος ἡμῖν fj ἔλλαμψις μεταδίδοται,
χαὶ αὔτη ἐστὶν ἡ φωτίζουσα ἡμᾶς, καὶ μετεχομένη
ὑφ᾽ ἡμῶν * οὕτω δὴ xal ὁ Θεὸς xol Πατὴρ, πηγὴ
οὖσα xa αἰτία Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Τὸ δὲ
Πνεῦμα, ἐκ Πάτρὸς ἐκπορευόμενον, δι᾽ Υἱοῦ διαδίδοται
καὶ πετανέρωται. Τὸ δὲ εἰπεῖν, Κύριος, ἕνοῖ τὸν
Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
ἕν τὰ τρία δείχνυσι. Τρίτον “Δγιος τὰ Σεραφὶμ
λέγουσι, πληροῦντα τὴν δοξολογίαν εἰς τό * Κύριος
Za6ad40- ἑνιαίαν φύσιν τιθέντα, τὴν &ylav Τριάδα,
ὡς καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἡμῖν μεμαρτύρηται τῶν ἁγίων
Σεραφίμ" ἡμεῖς͵ δὲ οἱ πιστοὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐν ᾧ τὴν τελειότητα ἐ)ά-
ὄομεν, σὺν ἀγγέλοις ἀσιγήτως θεολογοῦμεν δοξά-
ζοντες * τοῦτο γὰρ ταῖς ὑποστάσεσι Τριάς * εἷς δὲ ὁ

C θεὸς, ᾧ καὶ ψάλλομεν * € Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος

ἐν ὀνόματι Κυρίου, Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψέστοις. » Τὸ
*E6patixbv οὕτω κεῖται" Ὡσανγὰ, ᾿Αδωναῖ, ᾿Ασδιγὰ,
Βαροὺχ, Πατὴρ, ᾿Αδδὰθ, Σεμμὰ, Δεγίαν, Σαδαώθ.
Ὃ θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ θελήσας τυθῆναι τὸν ᾿μό-
ὄχον τὸν σιτευτόν * xal μόσχος ὁ ἀεὶ θυόμενος ἐχὼν,
χαὶ ἀεὶ ζῶν, ὁ τελεσιουργῶν τὴν μυστιχὴν θυσίαν,
xai ἀεὶ ἐπιφοιτῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος " ἅγιος εἶ,
Βασιλεῦ τῶν αἰώνων, xai πάσης ἁγιωσύνης δοτήρ.
Σὺ εἴ ὁ παντοχράτωρ, ὁ σφραγίζων τὰ ἅγια δῶρα.
“Ἅγιος δὲ χαὶ ὁ μονογενής σου Υἱὺς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ πρὸ τῶν αἰώνων ἐχ σοῦ ἀῤῥήτως
γεννηθείς ἅγιον δὲ τὸ Πνεῦμά σου τὸ πανάγιον, τὸ
ἐρευνῶν τὰ πάντα καὶ τὰ βάθη σοῦ τοῦ Θεοῦ * δι᾿ οὗ
ἅπαντα τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ἀγιάζξεται.

-

Τὰ δὲ ῥιπίδια xal ol διάχονοι, ty φαίνουσι τὰ ἕξα-
πτέρυγα Σεραφὶμ, xol τὴν τῶν πολυομμάτων
Χερουδὶμ ἐμφέρειαν. Καὶ γὰρ κατὰ τὴν τῶν ὑπερ-
χοσμίων καὶ ἐπουρανίων ὑπερχόσμιον χαὶ νοερὰν
κπάξιν, οὕτω καὶ τὰ ἐπίγεια μιμοῦνται. Καὶ γὰρ τὰ
τετράμορφα ζῶα, ἀντιφωνητικῶς ἀλλήλοις ἄντιδε-
χόμενα, βοῶσι᾽ τὸ μὲν πρῶτον ζῶον, τὸ εἰς ὁμοίωμα
λέοντος βοᾷ, “Αγίος. Τὸ δὲ δεύτερον, τὸ εἰς ὁμοίω-

΄

daico more : ) bisma  dadonai sebaoth, « in nomine
Dei virtutum.»

Digitized by Google

"
