403

S. GERMANI PATRIARCHJE CP.

404

nes intelligunt anum et eumdem Deum ac Domi- A νομοθέτης οὗτος ὁ γεννηθεὶς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμέ-

num esse, qui has et illas leges sancivit Christus.

Antiphonum 1 : « Bonum est confiteri Domino. »
Opera nostri cordis enarrare Domino bouum est.
« Et psallere nomin tuo, Altissime. » Cantando

-dicere, quos tibi hymnos offerimus, oportet. « Ad
annuntiandum mane misericordiam tuam, et veri-
tatem tuam. per noctem, » Ut manifesto narremus
quomodo misericordiam consecuti sumus, et contra
Omne peccatum opponamus veritatem tuorum fa-
ctorum. « Quia rectus Dominus Deus noster. »
Queniam verax est Dominus Deus noster. « Et non
est iniquitas in eo. » Et nulluin. :endacium — aut
fisitaos apud Deum. « Etiam aique ctiam in
pace Dominum deprecemur. » lterumque atque
iterum intenta et quieta mente Dominum depre-
cemur. Cum voce pronuntiando : « Quia tua est
potentia, et (uum regnum , εἰ potestas, et glo-
rib, Patris, et. Filii, et Spiritus sancti, nunc et
semper,et in ssecula seculorum. Amen. » Quia
tua est dominatio et regnum omnium visibilium
et invisibilium : propterca nos qui super terram
simus, graliarum actionem omnes et gloriam in-
desinenter tibi referimus, nunc et semper, et in
sxeula seculorum. Amen, est, vere, aut, fiat.

Antiphonum 2 : « Dominus regnavit, decorem
indutus est. » Dominus regnavit in coelis, et fide-
lem populum sihi vindicavit proprio sanguine suo,
et egressus est ad delbellandum diabolum. « Etenim
firmavit orbem terrx: qui non commovebitur. »
Firmavit orbem terrarum, Ecclesiam, in fide sua,
€t portze inferorum non pravalebunt ei. « Testimo-
nia tua confirmata sunL vehementer : domum tuam
decet sanctiludo, Domine. » Ea qua tu passus es
credita sunt in mundo, populum tuum decet gra-
ta tua in zterna secula. Conjunctum autem est
exvremo. primi antiplioni hoc : « Intercessionibus
Deipara: serva nos : » cujus rei gratia? misi ad
confirmanda omnino qux» prius dicta sunt de typo
semper Virginis, quod ejus ipsa dux est ministerii
et verge dispensationis. Secundi vero ephymnium :
« Intercessionibus sanctorum tuorum ; » quoniam
enim pro salute animarum et venia. lapsuum divi-
nam celebramus myslagogiam, merito tanquam
superiorem Dei Matrem omnibus sanctis, aut etiam
ipsis superceelestibus Potestatibus, in supplicatione
primam appellamus, deinde eus qui complacue-
runt ejus Filio. Troparium autem. quod. ad finem
antipboni secundi dicitur, quod est : « Unigenitus
Filius et Verbum Dei, » etc., opus est Joseph et Ni-
codem, Tollentes enim Dominum ut sepelirent eum,
eo sunt initiati a. venerando et vivifico corpore
Domiui, et divinitate in eo inseparabili. Nonnulli
aiunt idem Lroparium enuntiatum fuisse ἃ divina
5.16 rege Justiniano, quod valde etiam symbolis
Christi nativitatis quadrat. Is enim (inquit) natus
wulgenitus Filius, ct Sermo Patris initio carentis

ρῶν ἐχρημάτισεν, ἵν᾽ ἔχωσιν εἰδέναι πάντες, ὡς εἴς
xai ὁ αὐτὸς Θεὸς καὶ Δεσπότης, ὁ ταῦτα κἀκεῖνα
γομοθετῆσας Χριστός.

᾿Αντίφωνον α΄. « ᾿Αγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ
Κυρίῳ. » Τὰ κατὰ τὴν καρδίαν ἡμῶν ἔργα, διηγή-
σασθαι τῷ Κυρίῳ ἀγαθόν ἐστι. « Καὶ ψάλλειν τῷ
ὀνόματί σου, Ὕψιστε. » "Ev μέλει εἰπεῖν obg σοι
προσφέρομεν ὕμνους δεῖ. « Τοῦ ἀναγγέλλειν τὸ mquit
τὸ ἔλεός σου, χαὶ τὴν ἀλήθειάν σου χατὰ νύχτα. »
Τοῦ διηγήσασθαι φανερῶς, τὸ, πῶς ἠλεήθημεν, καὶ
κατὰ πάσης ἁμαρτίας προσφέρειν τὴν ἀλήθειαν τῶν
πραγμάτων σου. εὍτι εὐθὺς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν.»
Ἐπειδὴ ἀληθὴς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. « Καὶ οὐκ
ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ. » Καὶ οὐδὲν ψευδὲς παρὰ τῷ

B θεῷ. « Ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ. τοῦ Κυρίον δεηθῶ-

μὲν.» ᾿Ακμὴν xai ἀχμὴν μετὰ ἢρέμον νοὸς τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν. Ἐχφώνως * « Ὅτι σὸν τὸ κράτος
xa σοῦ ἐστιν ἡ βααιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα,
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύμα-
τος, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμὴν, » Ὅτι σοῦ ἔστιν dj χυρία xal dj βασιλεία
πάντων τῶν ὁράτων τε καὶ ἀοράτων, xat διὰ τοῦτο
ἡμεῖς οἱ ἐπὶ γῆς τὴν εὐχαριστίαν ἅπαντες xal δό-
ξαν ἀδιαλείπτως σοι ἀναπέμπομεν, νῦν xal ἀεὶ xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν, ἔστιν, ἀηθῶς,
3, γένοιτο.

᾿Αντίφωνον β΄. « Ὃ Κύριος ἐθασῇευσεν, εὐπρέ-
miiay ἐνεδύσατο. » Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν ἐπὶ τοὺς
οὐρανοὺς, καὶ τὸν πιστὸν λαὸν περιεποιήσατο διὰ τοῦ
ἰδίου αἵματος αὐτοῦ καὶ ἐξῆλθεν εἰς πόλεμον κατὰ
τοῦ διαθόλου. « Καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν οἰκουμένην
ἥτις οὗ σαλευθήσεται. » Ἐστερέωσε τὴν οἰχουμένην
τὴν Ἐχχλησίαν ἐν τῇ πίστει αὐτοῦ, καὶ πύλαι
ἄδου οὐ κατισχύσουτιν αὐτῆς. « Τὰ μαρτύριά σου
ἐπιστώθησαν σφόδρα᾽ τῷ οἴχῳ σου πρέπει ἁγίασμα,
Κύριε. » Τὰ παθήματά cou ἐπιστεύθησαν 'εἰς τὸν
κόσμον " τῷ λαῷ σου πρέπει ἡ χάρις σον εἰς τοὺς
ἀτελευτήτους. αἰῶνας. Συντέταχται δὲ τῷ τέλει τοῦ
πρώτου ἀντιφώνου τὸ, « Ταῖς πρεσδείαις τῆς Θεο-
πόχου σῶσον ἡμᾶς. » Τίνος χάριν; ἣ πάντως βε-
θαιοῦν τὰ πρότερον εἰρημένα, περὶ τοῦ τύπου τῆς 'Αει-
παρθένου, ὡς τῆς αὐτῆς αὐτὴ προηγεῖται διαχος-
νίας, καὶ ἀληθοῦς οἰκονομίας, Τοῦ δευτέρου δὲ τὸ
ἐφύμνιον. « Ταῖς πρεσόείας τῶν ἁγίων σου. » Ἐπεὶ
γὰρ ὑπὲρ σωτηρίας ψυχῶν καὶ συγχωρήσεως πται-
σμάτων τὴν θείαν τελοῦμεν μυσταγωγίαν, εἰκότως,
ὡς ὑπερτέραν οὖσαν τὴν Θεομήτορα πάντων τῶν
ἁγίων, fj καὶ αὑτῶν τῶν ἐπονρανίων Δυνάμεων. εἰς
ἱκεσίαν προχαλούμεθα " εἶτα τοὺς: εὐαρεστήσαντας
τῷ ταύτης ΥἹῷ. Τὸ δὲ τροπάριον, ὃ κατὰ τὸ τέ-
λος τοῦ δευτέρου ἀντιφώνου, λέγεται, τὸν « Ὁ
Movoyevhz καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ,» xai τὰ ἐξῆς,
ποίημά ἐστιν Ἰωσὴφ καὶ Νικοδήμου. ᾿Απαίρον-
τες γὰρ τὸν Κύριον πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι αὐτὸν, ἐμυή-
θησαν αὐτὸ, ἀπὸ' τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σώμα-
zog Κυρίου, καὶ τῆς ἐν αὐτῷ ἀχωρίστου θεότητος.
Ἔνιοι δὲ λέγουσιον, ὅτι τὸ αὐτὸ τροπάριν ἐχπεφώ-
νηται παρὰ τοῦ τῆς θείας λήξεως βασιλέως Ἴου-

* Digitized by Google
