449

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIG.

450

δὲ ἄλλα τίμια δῶρα, μέλη Χριστοῦ, xaX σῶμα Xpt- A Christi, et corpus Christi, id est, venerandi cor»

στοῦ * ἤγουν τοῦ τιμίου σώματος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ.
Ἐχεῖνος γάρ ἔστι μόνος, ἐν ᾧ τυποῦται xal δείκνυ-
«αι τὸ θεῖον xa ζωηφόρον πάθος, τοῦ τυθέντος ὑπὲρ
«ἧς τοῦ χόσμου ζωῆς " ἐπειδήπερ αὐτὸς μόνος ὁ
θεῖος ἄρτος, σφάττεται μὲν, καὶ ὡς ἀμνὸς θύεται *
τὰ δ' ἄλλα τῶν θείων δώρων οὐ λογχεύονται μετὰ
τἧς λόγχης σταυροειδῶς * ἀλλ' ὡς μέλη xal μέρη
σώματος, μερίξονται χαὶ κατασφάττονται, Μετέχων
οὖν ἐχεῖνος ὁ θεῖος ἄρτος ἁγιασμοῦ, μεταδίδωσι xal
τοῖς ἄλλοις τιμίοις δώροις * ὁμοίως xal τῷ ποτηρίῳ
μεταδίδωσι τοῦ ἁγιασμοῦ χαὶ τῆς χάριτος.

Μετὰ δὲ τὴν ὕψωσιν, εὐθὺς ὁ μερισμὸς τοῦ θείου
«ποιεῖται σώματος. ᾿Αλλὰ x&v μερίξηται, ἀμέριστος
διαμένει xai ἄτμητος, ἐφ᾽ ἐνὶ ἐχάστῳ μέρει τῶν
τεμνομένων, ὅλος γνωριζόμενός τε καὶ εὑρισχόμενος.
Εἰ γὰρ χαὶ φθορὰν ὑπέστη τῷ θανάτῳ, ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ
αὑτοῦ ἐν τῷ ἄδῃ οὐχ εἶδε διαφθοράν. Τότε δὲ χο-
μίζεται ὕδωρ θερμότατον εἰς μικρὸν λεθητάριον,
χαὶ χιρνῶσιν ἐξ αὐτοῦ τὰ προχείμενα τῇ θείᾳ τρα-
πέζῃ, εἴτε χρατῆρες,, εἴτε ποτήρια εἶεν " ἵν᾽ ὥσπερ
ἐχ ζώσης προῆλθον τῆς θείας πλευρᾶς ἀμφότερα
θερμότητος πεπληρωμένα, οὕτω δὴ καὶ τὸ ὕδωρ
θερμότατον ἐν τῷ καιρῷ τῆς μεταλήψεως ἐπεμδαλ-
λόμενον, τέλειον τὸν τύπον τοῦ μυστηρίου ἀναπλη-
pol τῶν μεταλαμδανόντων τῇ 9ηλῇ τοῦ ποτηρίου,
ὡς αὐτῇ τῇ ζωοπαρόχῳ πλευρᾷ ψαυόντων. Ταῦτα
xai θύρα τίς ἐστι, πρὸς τὴν τῆς Τριάδος πίστιν τε
xal ἐπίγνωσιν, καὶ τοῦτο ὁ μέγας Ἰωάννης xal

θεολόγος παρίστησι, τοῖς τρισὶ τούτοις μάρτυσι, αὶ

τῆς σωτηρίου πίστεως καὶ δυνάμεως ἐπιστηρίξων
τὸν λόγον. « Τρεῖς εἰσιν οἱ μαρτυροῦντες, τὸ πνεῦμα,
«b ὕδωρ καὶ τὸ afpa , καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ Év εἰσιν. »
Ἢ δὲ μετάλνψις δηλοῖ καὶ τὴν πρὸ τοῦ πάθους ἐπὶ
τοῦ μυστικοῦ δείπνου μετάδοσιν τοῦ ἄρτον καὶ τοῦ
χαινοῦ ποτηρίου " περὶ οὗ εἶπεν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν"
€ Οὐχέτι Ex τούτου πίω, ἄχρις ὅτου πίω αὑτὸ καινὸν
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρός μου. » Ὃ καὶ ἔπιε μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ξένως ὁμοῦ xal χαινοπρεπῶς. Οὐ γὰρ
ὡς χρείαν τηνικαῦτά τοῦ σώματος ἔχοντος τροφῆς,
ἀλλ᾽ εἰς πληροφορίαν τῶν μαθητῶν τῆς ἀναστάσεως
ἕνεχα, Τὸ δὲ μεταλαθεῖν τὸν ἱερέα μόνον τὸν θεῖον
ἄρτον, ἄνευ μὲν αἴματος, εἶθ᾽ οὕτως μετασχεῖν τοῦ
θείου αἵματος, οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ, εἰ μὴ αἱματώδη ἔτι
εἶναι τὸν θεῖον ἀμνὸν, ἀπὸ τῆς θείας καὶ ζωηφόρου
σφαγῆς, καὶ τοῦ νοητοῦ θύματος, ἣν ὁ ἱερεὺς ἐπε-
ποιήχει μυστιχῶς ἐν τῇ προθέσει. 'H εὐχὴ ἡ μετὰ
τὸ μεταλαδεῖν τὸν ἑερέα * « ᾿Ητοίμασας ἐνώπιόν μου
τράπεζαν ἐξ ἐναντίας πάντων τῶν θλιδόντων με. »
Τὴν ἐπουράνιον λέγει πράπεζαν, τὸ μυστήριον τὸ
ἀθάνατον * τράπεζαν, τὸ ἄχραντον σῶμα. « Ἐλίπα-
vag ἐν ἐλαίῳ τὴν χεφαλήν pou » τὸ ἔλαιον λέγει
τῆς χάριτος τοῦ ἀγίου Πνεύματος. « Καὶ τὸ motfj-
ριόν σου μεθύσχον με, ὡσεὶ κράτιστον 1» τὴν ἀθά-

τὸν πόσιν λέγει τοῦ θείου αἵματος. Ἄλλως " Πο-
τήριον, τὸ τίμιον αἶμα. Καὶ τό" « Κατοιχεῖν vs ἐν

*! | Joan. v, 8.
(15) Benigne interpretandum.

poris Christi Dei. Ille enim est solus in quo figu-
ratur et monstratur divina et vivifica passio ejus,
qui est immolatus pro mundi vita: : quandoquidem
ipse solus divinus panis maclatur, et ut agnus im-
molatur : alia vero divina dona, lancea non disse-
cantur in modum crucis lancea adhibita, sed ut
membra et partes corporis particulatim dividuntur
et mactantur. ]gitur panis ille divinus sanctifica-
lione participans, communicat et aliis pretiosis do-
nis, similiter et calici communicat sanctificationem
et gratiam (15).

Post elevationem statim partitio divini corporis.
fit. Verumenimvero, tametsi in parles dividitur
individuum et insectum, in singulis partibus secto-
rum totum agnoscitur et. invenitur. Tametsi enim
corruptionem subiit morte, at ejus caro in inferis
non sensit corruptionem. Tunc et alfertur aqua ca-
lidissima in exiguo lebete, ac ex ea temperant 4088
divine mensz proposita sunt, sive crater, sive
pocula sint; ut veluti ex vivente procedant divino
latere, utraque calore referta. ]ta sane et aqua ca-
lidissima tempore communionis injeeta absolutum
typum mysterii explet percipientium mammam póe
culi, quasi ipso vitam porrigente latere contrec!ato.
Hiec etiam janua quaedam est ad Trinitatis fidem et
eoguitionem percipiendam, idque magis ille Joan-
nes ac theologus repraesentat, tribus his testibus
salutaris fidei et virtutis sermonem confirmans.
« Tres, inquit, sunt testificantes, spiritus, aqua et
sanguis, et tres in unum coeunt *". » Conimunio
aulem significat etiam illam, ante passionem, in
inystica coena communicationem pauis et novi po-
culi, de quo ait Salvator noster : « Non amplius ex
eo bibo, donec bibero illud novum in regno Patris
mei. » Quod et bibit post resurrectionem, exiraneo
quodam, simul et novo modo. Non enim quasi tum
temporis corpus opus haberet alimenti, sed pertinet
ad plene docendos apostolos de resurrectione.
Quod autem sacerdos solum divinum panem perci-
piat absque sanguine, deinde postea divinum san«-
guinem sumat, nihil aliud indicat, quam sangui-
nolentum adhuc esse divinum agnum a divina et
vitali mactatione, et spiritali sacrificio, quam sacer-

D qos. fecerat mystice in prothesi. Oratio post com-

munionem sacerdotis : « Praparasti in conspectu
meo mensam ex adverso omnium tribulantium
me : » supercelestem mensam, inquit, mysterium
immortale : mensam, immaculatum corpus. « Un-
xisti oleo caput meum : » oleum dicit grativ sancti
Spiritus. « Et calix tuus inebrians me, quam prix-
clarus! » immortalem potum dicit divini sanguinis.
Aliter : Calicem, pretiosum sanguinem. Et illud :
« Ut inbabitem ego in domo Domini in longitudi-
nem dierum , » in superna Jerusalem ; domus, 000»
lum, et Ecclesia, et Sion.

Digitized by Google
