483
Ad Deiparam.

Benignitatis januam aperi nobis, benedicta Dei
genitrix. Spérantes utique in te nostra nos non
fallat sententia : liberemur per te a calamitatibus.
Tu enim es salus generis humani.

Ad eamdem. 24

Mu!te sunt multitudines, o Dei Genitrix, meo-
rum peccatorum. Ad te confugi, o immaculata,
salutis indigens. Visita infirmam animam meam,
et postula a Filio tuo et Deo nostro, ut detur mihi
remissio malorum qua perpelravi : ὁ sola imma-
culata, sola benedicta !

, Ad eamdem.

Omnem spem meam in te colloco, mater lumi-

nis : custodi me sub protectionem tuam.
vn.
PRO MAGNA PARASCEVE.
Acrostichis :
Pridieque Sabbati.

Ad te de luce vigilo, qul propter. misericordiam
teipsum pro eo qui cecidit evacuasti sine muta-
tione, et usque ad passiones iinpassibiliter succu-
buisti, o Verbum Dei. Pacem da mihi, misericors.

Sordidati pedes, sed ante purgati participatione
mysterii divinse mentis tus, Christe, famuli ex
Sion Oliveti magnum ad montem coaacenderunt,
laudantes te, ὁ misericors.

Videte, dixisti, o. chari, ne terreamini : nunc
enim appropinquavit hora ut capiar interficiarque
manibus iniquorum. Omnes autem dispergemini
me derelinquentes, quos congregabo ut praedicetis
me misericordem.

Statuam sceleris Deo adversi divini pueri infa-
marunt : contra Christum vero insolescens impio-
rum concilium meditatur inania : interficere cogi-
tat qui vitam manu tenet, quem omnis creatura
benedicit, glorificans in szcula.

A palpebris, o discipuli, jam somnum excutite,
Christe, dixisu,et in oratione vigilate, ne forte
tentatione pereatis, el przeserlim Simon : valentiori
enim majus quid. Experientia agnosce me , Petre,
quem omnis creatura benedicit, glorificans in
secula. : -

Profanum verbum a labiis nunquam excidere

COSME HIEROSOJ..
A

5 τοῦ φωτὸς, φύλαξόν με ὑπὸ

C

ἠδέ
Πρὸς τὴν Θεοτόκον.

Τῆς εὐσπλαγχνίας τὴν πύλην ἄνοιξον ἡμῖν, εὖλο-
γημένη Θεοτόχε. Ἐλπίζοντες οὖν εἰς σὲ, μὴ ἀστο-
χήσωμεν * ῥυσθῶμεν διὰ σοῦ τῶν περιστάσεων. Σὺ
γὰρ εἴ σωτηρία τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων.

Πρὸς τὴν αὑτήν.

Πολλὰ τὰ πλήθη τῶν ἡμῶν, Θεοτόχε, πταισμάτων.
Πρὸς σὲ κατέφυγον, ἀγνὴ, σωτηρίας δεόμενος. Ἐπί-
φχεψαι τὴν ἀσθενοῦσάν μου ψυχὴν, καὶ αἴτησαι τῷ
Υἱῷ τὸν καὶ θεῷ ἡμῶν δοθῆναί μοι τὴν ἄφεσιν
ὧν ἔπραξα δεινῶν, μόνη ἀγνὴ, μόνῃ εὐλογημένη.

Πρὸς τὴν αὑτήν.
Τὴν πᾶσαν ἐλπίδα μου εἰς σὲ ἀνατίθημι, μῆτερ
τὴν σχέπην Gov.
. z ᾿
TH ΜΕΓΑΛΗ ΠΑΡΑΣΚΕΥΉ.
. Ἢ ἀχροστιχίς"
Πρυσάδδατόν τε.

Πρὸς σὲ ὀρθρίζω, τὸν δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἑαυτὸν τῷ
πεσόντι χενώσαντα í ἀτρέπτως, xal μέχρι παθῶν
ἀπαθῶς ὑποχύψαντα, Λέγε Θεοῦ. Τὴν εἰρήνην πα-
ράσχον μοι, φιλάνθρωπε.

Ῥυφθέντες πόδας, καὶ προχαθαρθέντες μυστηρίου
μεθέξει τοῦ θείον νοῦ, Χριστὲ, συῦ, οἱ ὑπηρέται ix
Σιὼν ἐλαιῶνος μέγα πρὸς ὄρος συνανῆλθον ὑμνοῦν-
τὲς σε, φιλάνθρωπε.

ὍὉρᾶτε, ἔφης, φίλοι, μὴ θροεῖσθε * νῦν γὰρ ἢγ-
γιχεν ὥρα ληφθῆναί με, χτανθῆναι χερσὶν ἀνόμων.
Πάντες δὲ σχορπισθήσεσθε ἐμὲ λιπόντες, οὃς Guv-
ἀξω χηρύξαι με φιλάνθρωπον.

Στήλην χαχίας ἀντιθέου θεῖοι παῖδες παρεδειγμά-
τισαν, κατὰ Χριστοῦ δὲ φρυαττόμενον ἀνόμων συν-
ἐδριον βουλεύεται χενά " χτεῖναι μελετᾷ τὸν ζωῆς
χρατοῦντα παλάμῃ, ἣν πᾶσα χτίσις εὐλογεῖ, δοξά-
ζουσα εἰς τοὺς αἰῶνας.

"Anb βλεφάρων, μαθηταὶς, νῦν ὕπνον, ἔφης, Χρι-
στὲ, τινάξατε, ἐν προσευχῇ δὲ γρηγορεῖτε, πειρασμῷ
μὴ πως ὄλλυσθε, καὶ μάλιστα Σίμων b, τῷ χραταιῷ
γὰρ, μεῖζον. Πείρᾳ γνῶθέ με, Πέτρε, ὃν πᾶσα κτίσις
εὐλογεῖ, δοξάζουσα εἰς τοὺς αἰῶνας.

Βέδηλον ἔπος τῶν χειλέων οὔποτε προήσομαι, Δέ-

sinam, Domine: tecum moriar, tanquam bene ἢ gota * σὺν σοὶ θανοῦμαι ὡς εὐγνώμων, x&v οἱ πάν-

memor, etsi omnes negaverint te, clamavit Petrus :
non caro et sanguis, sed Pater tuus revelavit mihi
te, quem omnis creatura benedicit, glorificang in
secula.

Profundum sapientiz divin: et cognitionis non
omne pervestigasti, abyssumve judiciorum meo-
rum non comprebendisti, o. homo, Dominus ait.
Caro igitur eum sis, ne glorieris : ter enim nega-
bis me, quem omnis creatura benedicit, glorificans
in secula.

Negas, Simon Petre, quod tamen cito patieris,

πες ἀρνήπωνταί σε i, ἐἑδόησς Πέτρος * σὰρξ οὐδὲ
αἷμα, ὁ Πατὴρ σου ἀπεχάλυψέ pol σε, ὃν πᾶσα χτί-
et; εὐλογεῖ, δοξάζουσα εἰς τοὺς αἰῶνας.

Βάθος σοφίας θεϊχῆς καὶ γνώσεως οὐ πᾶν ἐξ-
ηρεύνησας, ἄδυσσον δέ μον τῶν χριμάτων οὐ χατ-
ἔλαδες, ἄνθρωπε, ὁ Κύριος ἔφη. Σὰρξ οὖν ὑπάρχων
μὴ καυχῶ᾽ ἀρνήσῃ τρίτον γάρ με, ὃν πᾶσα χτίσις
εὐλογεῖ, δοξάζξουσα εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἀπαγορεύεις, Σίμων Ticps, ὅπερ πείσῃ τάχος, ὡς

VARLE LECTIONES,

4 Triod. ἐνώσαντα, 6 Tr. μαϑηταῖς.

b Tr. Σίμωνι.

1 Tr. omittit oc.

Digitized by Google
