485

HYMNI.

486

εἴρηται, xal σοι παιδίσχη ofa θᾶττον προτελθοῦσα A ul dictum est; libique puella unica improviso

πτοήσει ae, ὁ Κύριος ἔφη. Πιχρῶς δαχρύσας, ὅμως
ἕξεις εὐϊλατόν με, ὃν πᾶσα χτίσις εὐλογεῖ, δοξά-
ζουσα εἰς τοὺ; αἰῶνας.

Τὴν τιμιωτέραν τῶν Χερουδιμ, xal ἐνδοξοτέραν
ἀσυγχρίτως τῶν Σεραφὶμ, τὴν ἀδιαφθόρως θεὸν Λό-
Y9v τεχοῦσαν, τὴν ὄντως Θεοτόχον, σὲ μεγαλύ-
νομεν.

Ὀλέθριος σπεῖρα θεοστυγῶν πονηρενομένων, θεο-
κτόνων συναγωγὴ ἐπέστη, Χριστὲ, σοὶ, χαὶ ὡς ἄδι-
xov εἶλχε τὸν Κτίστην τῶν ἁπάντων, ὃν μεγαλύ-
νομεν.

Νόμον ἀγνοοῦντες οἱ ἀσεδεῖς, φωνὰς προφητῶν τε
μελετῶντες διαχενῆς, ὡς πρόδατον εἶλχόν σε τὸν
ἁπάντων Δεσπότην ἀδίχως σφαγιάσαι, ὃν μεγαλύ-
νομεν.

Τοῖς ἔθνεσιν ἔκδοτον τὴν ζωὴν σὺν τοῖς Γραμ-
ματεῦσιν ἀναιρεῖσθαι οἱ μιερεῖς ) mapiayov πλη-
Ὑέντες αὐτοφθόνῳ χαχίᾳ, τὸν φύσει ζωοδότην, ὅν
μεγαλύνομεν :

Ἐχύχλωσαν χύνες ὡσεὶ πολλοὶ, ἐκρότησαν, ἄναξ,
σιαγόνα σὴν ῥαπισμῷ " ἡρώτων σε, σοῦ δὲ φευδῇ
χατεμαρτύρουν. Καὶ πάντα ὑπομείνας, ἅπαντας
ἔσωσας.

H'.
TQ METAAQ ZABBATQ.
ἯΙ ἀχροστιχίς"
Σάδδωτον μέλπω μέγα.
Συνεσχέθη, ἀλλ᾽ οὐ χατεσχέθη στέρνοις χκητῴοις

accedens, terrebit te, dixit Dominus. Amare flens

nihilominus hahebis facile placabileu me, quem

omnis creatura. benedicit, glorificans in szcula,
Pretiosiorem Cherubinis, gloriosiorem incompa-

' rabiliter Seraphinis, incorrupte Deum Verbum

enixam, veraciter Deiparam, te inagnificamus.

Perniciosa caterva Deo invisorum sontium, dei-
cidarum Synagoga astitit, Christe, tibi, et tanquam
iniquum traxit creatorem. omnium, quem magni-
ficamus.

Legem nescientes impii, prophetarumque voces
meditantes inaniter, ceu ovem traxere te omnium
Dominum injuste ad occidendum, quem magnifi

B camus.

Gentibus traditam vitam cum Scribis. ut interfi-
ceretur, sacerdotes prodiderunt, sauciati malitia
nullam invidie causam habente; eum, inquam,
qui natura vilz? auctor est, quem magnificamus.

Circumdederunt, tanquam canes multi, cecide-
runt, o rex, genam tuam colapho; interrogarunt
te, et conira te falsa testimonia dixerunt. Sed om-
nia sustinens, universos salvasti.

vii.
PRO MAGNO SABBATO.
Acrostichis : .
Sabbaium canto magnum.
Contentus, at non retentus est pectoribus ceteis

*hovádc* σοῦ yàp τὸν τύπον φέρων τοῦ παθόντος xoi € Jonas : tui. enim typum ferens qui passus es οἱ

ταφῇ δοθέντος, ὡς bx θαλάμου, τοῦ θηρὸς ἀνέθορε,
προσεφώνεε δὲ τῇ χουστωδίᾳ" Οἱ φυλασσόμενοι μά-
«αια xal ψευδῆ, ἔλεον ἀὐτὸν ἐγχατελίπατε k.

᾿Ανῃρέθης, ἀλλ᾽ οὐ διῃρέθης, Λόγε, ἧς μετέσχες
σαρχός. Εἰ γὰρ καὶ λέλυταί σου ὁ ναὸς ἐν τῷ
καιρῷ τοῦ πάθους, ἀλλὰ xal οὕτω μία ἣν ὑπόστα-
σις τῆς θεότητος; καὶ τῆς σαρχός σου. Ἐν ἀμφοτέ-
ροις γὰρ εἷς ὑπάρχεις Υἱὸς, Λόγος τοῦ Θεοῦ, Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος.

Βροτοχτόνον, ἀλλ᾽ οὐ Θεοχτόνον ἔφυ τὸ πταῖσμα
τοῦ ᾿Αδάμ. Εἰ γὰρ xal πέπονθέ σου τῆς capx; ἡ
xoixh οὐσία, ἀλλ᾽ ἡ θεότης ἀπαθὴς διέμεινε. Τὸ
φθαρτὸν δέ σου πρὸς ἀφθαρσίαν μετεστοιχείωσε, xat
ἀφθάρτου ζωῆς ἔδειξε ! πηγὴν ἐξ ἀναστάσεως.

Βασιλέύει, ἀλλ᾽ οὐχ αἰωνίξει ἄδης τοῦ γένους τῶν ὁ

βροτῶν. Σὺ γὰρ τεθεὶς ἐν τάφῳ, χραταιᾷ " ζωαρ-
xu] παλάμῃ τὰ τοῦ θανάτου χλεῖθρα διεσπάραξας,
χαὶ ἐχήρυξας τοῖς ἀπ᾿ αἰῶνος ἐκεῖ χαθεύδουσι
λύτρωσιν ἀψευδῆ, Σῶτερ, γεγονὼς νεχρῶν πρωτό-
τοχος..

ΚΆφραστον θαῦμα ἱ Ὁ ἐν καμίνῳ ῥυσάμενος τοὺς
ὁσίους παῖδας ἐχ φλογὸς, ἐν τάφῳ νεχρὸς ἄπνους
κατατίθεται, εἰς σωτηρίαν ἡμῶν τῶν μελῳδούντων"
Αυτρωτὰ ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

βορυμίυτγο datus, tanquam ex thalamo, a ceto ex-
siliit, alloquebaturque custodiam : Qui excubias
agitis vane ct mendaciter, misericordiam ipsam
deseruistis.

Occisum, at non divulsum es, o Verbum, a carne
cui porticipasti. Quamvis enim solutum faerit tem-
plum tuum tempore passionis , nihilominus tamen
vna erat bypostasis divinitatis et carnís tus. ln
utraque enim unicus es Filius, Verbum Dei, Deus
et homo.

Homicida, at non Deicida fuit lapsus Adami.
Etsi enim passa est tu: carnis terrena substantia,
divinitas tamen impassibilis permansit. Corrupti-
bile autem tuum ad incortuptionem transmuta-
vit, incorrupteque vite ostendit fontem ex resur-
rectione.

Regnat, at non perennat Orcus in hominum ge-
nere. Tu enim in sepulcro positus, potente vitze-
que dominatrice manu mortis claustra dilacerasti,
et pradicasii iis, qui a seculo ibi sedebant, redem-
ptionem veri$simani, ὁ Salvator, factus mortuorum
primogenitus. .

Inenatrabile prodigium! Qui in fornace liberavit
sanetos pueros a flamma, in sepulero mortuus nec
spirans deponitur pro salute nostra, qui canimus:
Redemptor Deus, henedictus es.

VARIE LECTIONES.

| Triod. i: ρεῖς.

k Triod. ἔλεος αὐτῶν ἐγκατελίπετε.

1 Το, ἔδειξας. " Tr. xpazad.

Digitized by Google
