M5

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

46

ζήτει " ἐὰν ἔλυσας ἀδελφὸν &n' ἔχθρας, παραχάλει * A an. fratrem ab. inimicitiis solveris, apud 1e con-

el δὲ μνησιχαχίαν ἔχεις, ποίαν ἄφεσιν ζητεῖς; 'H δὲ
ἐπίλυσίς ἐστιν οὕτως, ὡς φέρε εἰπεῖν" Κύριε, « ἄφες
ἡμῖν τὰ χρέα ἡμῶν, » τουτέστι, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
xai τὰ πταίσματα, «ε ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν » πᾶσι
τοῖς ἁμαρτάνουσιν xal πταίουσιν εἰς ἡμᾶς ἀδελφοῖς
ἡμῶν, ἐλευθέροις τε xa δούλοις, καὶ πᾶσι τοῖς
ὑποχειρίοις ἡμῶν. Ταῦτα λέγων, ἄνθρωπε, ἐὰν οὕτω
ποιῇς, ἐννοήθητ:, ὅτι € φοδςρὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας
Θεοῦ ζῶντος" » xaX διορθωσάμενος, ἐπίστρεψον
πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα xo Ποιητὴν σον.

« Καὶ μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ
ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, » Ἡμεῖς, Δέσποτα,
ἐσμὲν ἄξιοι πάτης χολάσεως, χαὶ παραχαλοῦμεν μὴ

παραδῴης ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἐχθίστων ἀνθρώπων, Β

xal πονηρῶν δαιμόνων, πρὸς τὸ χολάσαι ἡμᾶς * ἀλλὰ
σὺ, Κύριε, ἡμᾶς παίδευσον, ὅτι ὡς fj φιλανθρωπία
σου, οὕτω xaX ἡ παιδεία σου. Τί γάρ ; ὁ θεὸς εἰσ-
άγει ἄνθρωπον εἰς πειρασμόν ; μὴ γένοιτο. O0 γὰρ
αἴτιος τῶν χαχῶν ὁ Θεός " ἀλλὰ παρακχαλέσωμεν
αὐτὸν, ἕνα τοῖς πολλοῖς αὐτοῦ οἰχτιρμοῖς μὴ ἐάσῃ
ἡμᾶς πειρασθῆναι. Κύριε, ἐὰν ζητήσῃ ἡμᾶς ὁ Σα-
τανᾶς σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον, ὥσπερ xat τοὺς ἁγίους
920 ἀποστόλους ἐζήτησε μὲν, ἀπέτυχε δέ " ἢ ὡς τὸν
πάλαι "lu6 * μὴ δώσῃς αὐτῷ ἐξουσίαν καθ᾽ ἡμῶν.
᾿Αλλ᾽ εἰ xat. πονηρὸς ἄνθρωπος θελήσει ἡμᾶς πει-
ράσαι, μὴ δώσῃς ἡμᾶς τῷ θελήματι αὐτοῦ, ἀλλὰ
σχέπασον ἡμᾶς ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σου "

« Ὅτι σοῦ ἔστιν ἡ βασιλεία xai ἡ δυνάμις χαὶ ἡ C

δόξα,» τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Σοῦ γάρ ἔστιν ἡ ἐξουσία χαὶ ἡ χυρία
«οὐ ἐλεεῖν xal σώζειν, τοῦ θανατοῦν καὶ ζωογονεῖν,
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Κύριε, ἐπειδὴ σή
ἔστιν ἡ βασιλεία, μὴ ἐάσῃς ἡμᾶς φοθδηθῆναι ἑτέραν
βασιλείαν, μὴτε δύναμιν, μῆτε δεσποτείαν, ᾿Αλλ᾽ εἰ
xal ἄξιοί ἐσμεν χολάσεων, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
σὺ ἡμᾶς οἵῳ τρόπῳ θέλῃς, τιμώρησον " καὶ μὴ πα-
ῥαδῷς ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἀνθρώπων. Ἐκμπεσούμεθα
δὲ εἰς χεῖρας σάς * ὅτι ὡς ἡ μεγαλωσύνη σου, οὖ-
τῶ καὶ τὸ ἕλεός σον, Πάτερ παντοχράτορ.

« Εἰρήνη πᾶσιν. » "Hospov τὸν νοῦν ἕξοιμεν, πάν-
τες. « Τὰς χεφαλὰς ἡμῶν. » Τὰς διανοίας. ἡμῶν
σὺν τοῖς ἔργοις τῷ Κυρίῳ ἐπιστρέψωμεν, δεόμενοι
τὰ προχείμενα δῶρα εἰς ἀγαθὸν ἐξομαλίσαι χατὰ τὴν
χρείαν ἑχάστον. Εὐχαριστοῦμεν δὲ, χάριτι καὶ ol-

τιρμοῖς χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Μονογενοῦς σον. Εἶτα
βοᾷ ὁ ἱερεὺς τοῖς πᾶσι λέγων" € Ὅτι ἐγὼ ἄνθρω"
πός εἶμι ὁμοιοπαθὴς ὑμῖν, μὴ γινώσχων ἑχάστου
ὁμῶν τὰ ἔργα " » ὁρᾶτε οὖν καὶ γίνεσθς ἅγιοι, ὅτι
ὁ Χριστὸς ὃν μέλλετε μεταλαβεῖν, ἅγιος Θεός ἐστι,
καὶ ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενος. « Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις. »
Τοῖς ἀμνησιχάχοις καὶ καθαροῖς τῇ χαρδίᾳ ἀξιοῖ ὁ
Θεὸς δοῦναι τὰ ἅγια. ᾿Αγίους λέγει τοὺς χεχαθαρ-

7* Hebr. x, 5].

sidera : quod si adhuc mali accepti recordaris,
quam remissionem quzris? Eorum quz dicimus bic
sensus est : Domine,« dimitte nobis debita nostra : »
id est, peccata nostra et lapsus, « sicut et nos di-
mittimus » omoibus delinquentibus in nos fratri-
bus nostris, tam liberis quam servis, et omnibus
subditis nobis. Hzc dicens, o homo, an ita fa-
cias, tecum reputa, quia « terribile est incidere in
manus Dei viventis ** : » et te corrigens et emen-
dans convertere ad Deum et Patrem et Factorem
tuum.

« Et né. nos inducas in tentationem, sed libera
nos a malo. » Nos, Domine, omni supplicio sumus
digni, et supplicamus tibi ne tradas nos in manus
inimicissimorum hominum, et malorum demenum,
ad puniendos nos : sed tu, Domine, nos erudiendo
castiga, quia perinde est tua. clementia atque ca-
sligatio tua. Quid enim? inducitne hominem in
tentationem ? absit! non enim Deus est auctor
malorum : sed obsecramus eum ut per mullas
suas miserationes non sinat nos in tentationem in-
cidere. Domine, si quaerat nos Satanas, ut cribret
quemadmodum frumentum (ut etiam sanctos tuos
apostolos quasivit, sed non obtinuit; aut ut ve-
terem illum Job), ne des ei potestatem in nos.
Quinetiam si malignus homo velit nos tentare, ne
tradas nos ejus voluntati, sed tege nos tegumento
alarum tuarum : «.Quoniam tuum est regnum et
virtus et gloria (14), » Patris, et Filii, et sancti Spiri-
tus. In tua. est enim potestate et dominio, misera-
tio et salus, mors et vita, o Pater, et ΕἸ], et Spiritus
sancte, nunc, et. semper, el in secula. Domine,
quoniam tuum est regnum, ne sinas nos formidare
aliud regnum, neque potentiam, neque dominatio
nem. Et, tametsi suppliciis digni sumus propter
peccata nostra, tu. nos quomodo vis punito, et nc
tradas nos in manos hominum. Incidemus autem
in manus tuas : quia talis est maguitudo tua, qualis
et misericordia tua, Pater omnipotens.

« Pax omnibus. » Quietam et sedatam mentem
habeamus organes. « Capita nostra : » cogitationes
nostras cum operibus Deo acceptas feramus, de-
precantes ut proposita munera in bonum compla-
net, in. usum et commodum cujusque. Gratias au-
tem agimus, Dei gratia et miserationibus et. beni-
guitate Filii tui in homines. Deinde clamat sacer-
dos, omnibus inquiens : « Quia ego homo sum, af-
fectionibus vestri similis, non cognoscens cujusque
vestrum opera ; » videte igitur ut sanctilicati sitis,

*quia Christus cujus participes estis futuri, sanctus.

Deus est, et in sanctis recumbit, « Sancta sanctis. »
Immemoribus malorum, et mundis corde dignatur

(14) De hac doxologia qua occurrit in textu Graco Matth. v, 15, videsis Nov. Test. Wetstenii hoc loco,.

Digitized by Google
