Aoi

xal ἀπαύγασμα, Χριστὸς ὁ Θεὸς, δυνάμεις λαθὼν,
ὅσας ὑπερχοσμίους, ὅσας ἐν γῇ, χαὶ ἐνανθρωπίσας,
ἀνεχτίσατο b ἡμᾶς, ὅτι δεδόξασται.

Τῷ πρὸ τῶν αἰώνων ἐκ Πατρὸς γεννηθέντι ἀῤῥεύ-
στως Υἱῷ, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων ἐκ Παρθένου σαρχω-
θέντι ἀσϊτόρως, Χριστῷ τῷ Θεῷ βοήσωμεν Ὃ ἀν-
υψώσας τὸ χέρας ἡμῶν, ἅγιος εἶ, Κύριε.

Ὁ τῆς ἐπιπνοίας μετασχὼν τῆς ἀμείνους ᾿Αδὰμ
χοϊχὸς, καὶ πρὸς φθορὰν κατολισθήσας γυναιχείᾳ
ἀπάτῃ, Χριστὸν * γυναιχὸς βοᾷ ἐξορῶν' Ὁ δι᾽ ἐμὲ
xat' ἐμὲ γεγονὼς, ἅγιος εἶ, Κύριε.

Σύμμορφος πηλίνης εὐτελοῦς διαρτίας, Χριστὲ, γε-
γονῶς, καὶ μετοχῇ σαρχὸς τῆς χείρω 4 μεταδοὺς
θείας φύτλης, βροτὸς πεφυχὼς, καὶ μείνας Θεὸς,
xai ἀνυψώσας τὸ χέρας ἡμῶν, ἅγιος εἶ, Κύριε.

Βηθλεὲμ, εὐφραίνου, ἡγεμόνων Ἰούδα βασίλεια"
τὸν Ἰσραὴλ γὰρ ὃ ποιμαίνων, Χερουδὶμ ὁ ἐπ' ὥμων,
ix σοῦ προελθὼν Χριστὸς ἐμφανῶς, καὶ ἀνυψώσας
τὸ χέρας ἡμῶν, πάντων ἐδασίλευσε.

"Pá65o; àx τῆς ῥίζης Ἰεσταὶ, καὶ ἄνθος ἐξ αὐτῆς,

Χριστὲ, ἐχ τῆς Παρθένου ἀνεόλάστησας, ἐξ ὄρους ᾿

ὁ αἰνετὸς κατασχίου, δασέος ἦλθες, σαρκωθεὶς ἐξ
ἀπειράνδρου, ὁ ἄῦλος xal Θεὸς, δόξα τῇ δυνάμει σον,
Κύριε. .

Ὃν πάλαι προεῖπεν Ἰαχὼδ ἐθνῶν ἀπεχδοχὴν, Χρι-
ατὲ, φυλῆς Ἰούδα ἐξανέτειλας, καὶ δύναμιν Δαμα-
«χοῦ, Σαμαρείας σχῦλά τε ἦλθες προνομεύσας, πλά-
γὴν τρέπων εἰς πίστιν θεοπρεπῇ *. Δόξα τῇ δυνάμει
σον, Κύριε.

Τοῦ μάντεως πάλαι Βαλαὰμ τῶν λόγων μυητὰς,
σοφοὺς ἀστεροσχόπου: χαρᾶς ἔπλησας, ἀστὴρ ἐχ τοῦ
Ἰαχὼδ ἀνατείλας, Δέσποτα * ἐθνῶν ἀπαρχὴν εἰσαγο-
μένους ἐδέξω δὲ προφανῶς, Δόξα f τῇ δυνάμει σον,
Κύριε.

Ὡς πόχῳ γαστρὶ παρθενιξῇ κατέδης ὑετὸς, Χρι-
61b, καὶ ὡς σταγόνες ἐν γῇ στάζουσαι. Αἰθίοπες καὶ
Θάρσεις, καὶ ᾿λράθων νῆσοί τε Σαδᾶ, Μήδων, πά-
σης γῆς χρατοῦντες προσέπεσόν aot, Σωτήρ. Δόξα τῇ
δυνάμει σον, Κύρις.

Θεὸς ὧν εἰρήνης, πατὴρ οἰκτιρμῶν, τῆς μεγάλης
βονλῆς σου τὸν ἄγγελον εἰρήνην παρεχόμενον ἀπ’
ἐστειλας ἡμῖν' ὅθεν θεογνωσίας πρὸς φῶς ὁδηγηθέν-
πες, ἐκ νυχτὸς ὀρθρίζοντες, δοξολογοῦμέν σε, φιλάν-
θρωπε. :

Ἐν δούλοις τῷ Καίσαρος δόγματι ἀπεγράφης πει-
θήσας- καὶ δούλους ἡμᾶς ἐχθροῦ καὶ ἁμαρτίας ἢλευ-
θέρωσας, Χριστέ. “Ὅλον τὸ χαθ' ἡμᾶς δὲ πτωχώσας,
xai χοϊχὸν ἐξ αὐτῆς ἑνώσεως χαὶ χοινωνίας ἐθερύρ-
γῆσας.

Ἰδοὺ ἡ Παρθένο;, ὡς πάλαι φησὶν, “ἐν γαστρὶ
συλλαδοῦσα, ἐκύησε Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα, καὶ μέ-
yet παρθένος * δι᾽ ἧς χαταλλαγέντες Θεῷ οἱ ápap-
τωλοὶ, Θεοτόχον χυρίως οὖσαν, ἐν πίστει ἀνυμνή-
σωμεν. ,

HYMNI.
Σοφία, Λόγος καὶ δύναμις Υἱὸς ὧν τοῦ Πατρὸς, A — Sapientia, Verbum et virtus Filius erzsistens Pa-

102

tris ac splendor, Christus Deus, clam potestatibus
celestibusque et terrenis, homo factus, reforma-
vit nos, quoniam glorificatus est.

Ante secula ex Patre nato sine semine Filio, et
novissime ex Virgine incarnato sine semine, Chri-
&to Deo clamemus : O qui exaltasti cornu nostrum,
sancius es, Domine.

Qui inspiratione gaudebat excellentiori Adam ter-
renus, sed ad corruptionem delapsus est muliebri
Íraude, Christum ex muliere videns clamat : Qui pro-
pter me secundum me factus es, sanctus es, Domine.

Coníormis lutei hurnilis figmenti, Christe, effecte,
et participatione carnis sequioris cedens divino
germini, homo natus Deusque manens, et exallans
corau nostrum, sanctus es, Domine.

Bethleem, gaude, ducum Jud:e regia : qui enim
Israel pascit, qui super dorsis Gherubim vehitur,
ex te procedeos Christus manifeste, exaltansque
cornu nostrum, in omnibus regnavit. .

Virga ex radice Jesse, et flos ex illa, Christe, ex
Virgine germinasti, ex monte laudabilis umbroso
&c denso venisti, carnem assumens ex Virgine,
qui spiritus es Deusque , gloria potentie tux, Do-
mine.

Quem olim predixit Jacob gentium exspeclatio-
nem, Christe, ex tribu Juda exortus es,. virtutem-
que Damasci et. spolia Samariz advenisti ablatu-
TUS, errorem vertens in fidem Deo placentem. Glo-

C ria potenti tux, Domine.

Vatis quondam Balaam verbis imbutos sapientes
astrorum inspectores gaudio replevisti, ceu stella
ex Jacob exortus, Domine : gentium primitias in-
velientes conspicue suscepisti. Gloria potentiz tuae,
Domine.

Tanquam pluvia in vellus virgineum in uterum
descendisti, Cliriste, et tanquam gutte stillantes
super terram. ZEthiopes et Tharsis, Arabum insutze
et Saba et Medorum, totius terrz dominatores pro-
cubuerunt tibi, Salvator. Gloria potentie tux, Do-
mine.

Qui Deus es pacis, pater misericordiarum, ma-
ni consilii tui angelum pacis exhibitorem misiati
ad nos: quare divinz cognitionis ad lumen ince-
dentes, de nocte mature surgentes, glorificamus
te, piissime.

Inter. subditos Cesaris edicto descriptus fuisti
obtemperans ; at servos nos inimiei ac peccati in
libertatem asseruisti, Christe. Tota autem nostra
assumpta paupertate, terrenum ex ipsa unione et
participatione divinum reddidisti.

Ecce Virgo, ut olim dietum est, in utero conei-
piens peperit Deum hominem factum, sed permanet
virgo ; per» quam reconciliati Deo peccatores, ceu
proprie Deiparam in fide laudemus.

VARLE LÉCTIONES.

* Anthol, ἀνεχτησ.
προσχομίζοντας.

* Anth. Χριστῷ. 1 Forte χείρους. « Anth. θεοτερπῇ. f Authol. δῶρά σοι δεχτὰ

Digitized by Google
