{3 HYMNI.

44

Ῥύπον πάντα ἐμπαθῆ ἀπωσάμενοι, ἐπάξιον tfc A — Sordes omnes alfectionum abjicientes, dignum

Wa; βασιλείας γνώμην ἀναλάδετε ἔμφρονα, τοῖς
σοῖς ἀποστόλοις προέφης ἡ ὄντως σοφία, ἐν fj δοξα-
σθήτεσθε λάμποντες ἡλίου τηλαυγέστερον.

᾿Αφορῶντες εἰς ἐμὲ, εἶπας, Κύριε, τοῖς σαυτοῦ
μαθηταῖς, Μὴ φρονεῖτε ὑψηλὰ, ἀλλὰ συνεπάχθητε
τοῖς ταπεινοῖς “ ἐμὴν ὅπερ πίνω, πίεσθε ποτήριον
τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς συνδοξασθή-
σεσθε.

A.
TH METAAH TPITH.
Ἡ ἀχροστιχίς "
Τρίτῃ τε.

Τῷ δόγματι τῷ τυραννιχῷ οἱ ὅσιοι τρεῖς παῖδες
μὴ πεισθέντες, ἐν τῇ καμίνῳ βληθέντες, Θεὸν ὧμο-
λόγουν ψάλλοντες " Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Ko-
ρίου, τὸν Κύριον.

Ῥᾳθυμίαν ἄποθεν ἡμῶν βαλώμεθα, xot φαιδραῖς
ταῖς λαμπάτι τῷ ἀθανάτῳ νυμφίῳ Χριστῷ ὕμνοις
συναντήσωμεν * Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου,
τὸν Κύριον.

᾿χανούσθω τὸ χοινωνιχὸν ψυχῇς ἡμῖν ἔλαιον ἐν
ἀγγείοις, ὅπως ἐπάθλων μὴ θέντες χαιρὴν ἐμπορίας,
ἑάλλωμεν " Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον.

Τὸ τάλαντον ὅσοι πρὸς Θεοῦ ἐδέξασθε, ἰσοδύναμον
Xápt» ἐπιχουρίᾳ τοῦ δόντος Χριστοῦ αὐξήσωμεν,
ψάλλοντες" Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον.

Ἢ τὸν ἀχώρητον Θεὸν ἐν γαστρὶ χωρήσασα, καὶ
Ἱλρὰ τῷ xóspo χυήσασα, σὲ ὑμνοῦμεν, Θεοτόχε
παρθένε.

Td μαθηταῖς ὁ ἀγαθὺς, Γρηγορεῖτε, ἔφησας, fj
Tip ὥρᾳ ἔξω ὁ Κύριος ἀγνοεῖτε, ἀποδοῦναι ἑκάστῳ.

Ἔν τῇ δευτέρᾳ σου opui παρουσίᾳ, Δέσποτα,
δεξιοῖς προδάτοις μὲ σύνταξον, τῶν πταισμάτων
Ξαριδώγ μου τὰ πλήθη.

E. ,
TH METAAH TETAPTH.
Ἢ ἀχροστιχίς"
Τετράδι Ψα.1ῶ v,

Τῆ; πίστεως ἐν πέτρᾳ με στερεώσας, ἐπλάτυνας

τὸ στόμα μου ἐπ᾽ ἐχθρούς μου. Ηὐφράνθη γὰρ τὸ

Ξυεῦμά μου ἐν τῷ ψάλλειν" Οὐχ ἔστιν ἅγιος ὡς ὁ ὃ

θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐχ ἔστι δίκαιος πλὴν σοῦ, Κύριε.

"Ev χενοῖς τὸ συνέδριον τῶν ἀνόμων, xoi γνώμῃ
συναθροίζεται χαχοτρόπῳ, κατάχριτον τὸν ῥύσττην
σε ἀποφῆναι Χριστὸν, ᾧ ψάλλομεν [" Σὺ εἶ ὁ Θεὸς
ἡμῶν, χαὶ οὐκ ἔστι δίχαιος πλὴν σοῦ, Κύριε.

Τὸ δεινὸν βουλευτήριον τῶν ἀνόμων σχέπτεται
βτομάχου ψυχῆς ὑπάρχον, ὡς δύσχρηστον τὸν δί-
x1:9 ἀποκτεῖναιδ Χριττὸν, ᾧ Ψάλλομεν " Σὺ εἴ ὁ
θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐχ ἔστι δίχαιος πλὴν σοῦ, Κύριε.

divino regno sensum assumite prudentem, tuis
apostolis predicebas (u qui verc sapientia es, 1n
quo glorificabimini fulgentes sole splendidius.
Respicientes in me, dixisti, Doniue, discipulis
tuis : Nulite alta sapere, sed. humiles imitamini :
meum quod bilo, bibite calicem hunc, quoniam in
regno Pavis conglorificabimini. :

Iv.
PRO MAGNA TERTIA FERIA.
Acrostichis :
Tertiaque.
Decreto tyrannico sancti tres pueri non obtemn-
perantes, in fornacem projecti Deum contiteban-

tur psallentes : Benedicite, omnia opera Domini,

"jomino.

Socordiam procul ἃ nobis abjiciamus, et splen-
didis lampadibus immortali sponso Christo hymnis
occurramus : Benedicite, omnia opera Domini, Do-
mino.

Prasio sit sociale animze nobis oleum in vasis,
ut ue praemiorum tempus. emptioni impendentes,
psallamus : Benedicite, omnia opera Domini, Do-
mino,

Talentum quotquot ἃ Deo accepistis, zqui-
pollentem gratiam auxilio dantis Christi augea-
mus, psallentes : Benedicite, omnia opera Domini,
Domino.

O qui incomprehensibilem Deum utero com-
preuendisti, gaudiumque orhi. peperisti, te lauda-
mus, Deipara virgo !

Discipulis, bonus qui es, Vigilate, dixisti ; qua
euim hora venturus sim Dominus ignoratis, ut
repeudam unicuique,

la secundo tuo terribili adventu, Domiue, ad
dexteram positis cum ovibus me receuse, lapsuum
dissimulaas meorum mullitudineni.

v.
PHO MAGNA QUARTA FERIA,
Acrostichis :
Quarta canam.

Fidei in petra stabilieus me, dilatasti os meum
conira inimicos mcos. Litatus est enim spiritus
meus dum canerem : Nou est sanctus ut Deus |
noster, et non est justus prz:er te, Domine.

In vanis concilium iniquorum et sententia. con-
gregatur improba, ut damnandum liberatorem
suum decernat Christum, cui psallimus : Tu
es Deus noster, et non est justus preter te, Do-
mine.

Nequam coucilium impiorum deliberat , cum
animo sit in Deum hosüli, ut tanquam inutilem
justum interliciat Christum , cui psallimus : Tu
es Deus noster, el non est justus prater te, Do-
mine.

VARLE LECTIONES

* Conzer Triodium Homa cdit. pag. 487.

f Triod, Xp:iszi, ᾧ χράξζομεν,

5 'Triod. xzzaz[ivas,

Digitized by Google
