.T1

« Iste. pauper. clamavit, » Adam nempe in lapsu; ἃ σῦττε. « Οὗτος ὁ πτωχὸς ἐχέχραξεν,»

« eloenim Dominus exaudivit eum *, » veniens ad
fluenta. Jordauis, corruptamque renovavit.

Isaias *, Lavamini, mundi estote, ait, auferte ini-
quitates de conspectu Domini, Qui sititis, ad
aquam vivam venite : asperget enim aquam reno-
vantem. Christus accedentibus ad eum in (ide, et
a1 vitam non senescentem spiritu baptizat.

Conservemur fieles grati; et characteri. Ut
enim pernieiem effugerunt , limine Ilebrzi quon-
dem sanguine tincto; sic et nobis evadendi via
divinum — istud regenerationis lavacrum — erit.
Unde etiam Trinitatis videre contingat lumen inoc-
ciduum,

Hi.
PRO MAGNA SECUNDA FERIA.
Acrostichis :
Secunda.

Ei qui impervium exzstuaus mare divino suo
mandato arefecit, et ut incederet. per illud lsraeli-
tieus populus dux fuit, Domino cantewus : glo-
riose enim glorificatus est.

Ineffabilis Dei descensus, quod Christus ipse est;
Dcus et homo, Deus non rapinam arbitratus in eo
quod formam prz se ferrel, servum ostendit disci -
pulis : gloriose enim gloriticatus est.
 Ministrare ipse veni ei, cujus formam conditor
sponte indutus sum, mendico Ade ; ego qui dives
eum divinitate : meamque propriam ponere animam

redemptionis pretium, qui impassibilis sum divi» € ἀντίλυτρεν, ὁ

nitate.

Horruit puerorum sanctorum anime conforme
immaculatum corpus, cessitque nutritus immensa
materia vehemens ignis : vividissima autem he-
bescente flamma, perpetuus hymnus cauebatur :
Dominum, omnia opera, laudate, et superexaltate
eum in secula.

Vos meos tunc discipulos universi. coguoscent,

$i mandata mea custodieritis, ait Salvator amicis .

ad passionem veniens *. Pacem habete in vobis ipsis
et amnibus ; et humilià sentientes, exaltamiui, Do-
winumque agnoscentes me, laudate et supereyal-
late in omnia ssecula.

COSM.E HIEROSOL 412

᾿Αδὰμ dv
πτώσει" d xal γὰρ αὐτοῦ εἰσήχουσε Κύριος,» ἐλθὼν
ῥείθροις τοῦ Ἰορδάνον, φθαρέντα δὲ ἀνεκαίνισεν.

Ὃ ᾿Ἡσαῖας, Λούσασθε,  χαθάρθητε, φάσχε:, τὰς
πονηρίας ἔναντι ἀφέλεσθε Κυρίου. Οἱ διψῶντες,
ὕδωρ ἐπὶ ζῶν πορεύεσθε" ῥανεῖ γὰρ ὕδωρ xatvo-
ποιὸν Χριστὸς τοῖς προστρέχουσιν αὐτῷ * πίστει"
χαὶ πρὸς ζωὴν τὴν ἀγήρω βαπτίζει πνεύματι.

Συντηρώμεθα χάριτι πιστοὶ καὶ σφραγῖδι, Ὡς γὰρ
ὄλεθρον ἔφυγον, φλιᾶς 'Εδραῖοι πάλαι αἰμαχθείσης "
οὕτω καὶ ἡμῖν ἐξόδιον τὸ θεῖον τοῦτο τῆς παλιγγενετ
σίας λουτήριον ἔσται. Ἔνθεν χαὶ τῆς Τριάδος ὀψώ-
μεθα φῶς τὸ ἄδυτον.

r.
TH METAAH AEYTEPA.
'H ἀχροστιχίς"
Τῇ δευτέρᾳ.

Τῷ τὴν ἄδατον χυμαινομένην θάλασσαν θείῳ αὖ-
ποῦ προστάγματι ἀναξηράναντι, καὶ πεζεῦσαι δι᾿
αὐτῆς τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν χαθοδηγήσαντι Κυρίῳ
ἄσωμεν, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

'H ἀπόῤῥητος τοῦ Θεοῦ κατάθασις, ὅπερ Χριστὸς
αὐτός ἔστι, θεὸ; xoi ἄνθρωπος, Ὁ Θεὸς οὐχ ἀρ-
παγμὸν ἡγησάμενος ἐν τῷ μορφοῦσθαι, δοῦλον δει-
χνύει τοῖς μαθηταῖς * ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται,

Διαχονῆσαι αὐτὸ; ἐλήλυθα, οὗ τὴν μορφὴν ὁ πλα-

τουργὸς ἐχὼν περίχειμαι τῷ πτωχεύσαντι ᾿Αδὰμ,
ὁ πλουτῶν θεότητα, θεῖναι ἐμὴν τε τὴν αὑτοῦ ψυχὴν
ἀπαθὴς θεότητι,

Ἔφριξε παίδων εὐαγῶν τὸ ὁμόστολον ψυχῆς
ἄσπιλον σῶμα, καὶ εἶξε τὸ τραφὲν ἐν ἀπείρῳ ὕλῃ
ἀχάματον πῦρ᾽ ἀειζώου δὲ ἐκμαρανθείσης φλογὸς,
διαιωνίζων ὕμνος ἀνεμέλπετο * Τὸν Κύριον, πάντα
τἀ ἔργα, ὑμνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Ὑμᾶς pou τότε μαθητὰς πάντες γνώσονται, εἰ
τὰς ἐμὰς ἐντολὰς τηρήσετε, φησὶν ὁ Σωτὴρ τοῖς
φίλοις πρὸς πάθος μολῶν. Εἰρηνεύετε ἐν ἑαντοῖς
xaX πᾶτι᾽ καὶ ταπεινὰ φρονοῦντες, ἀνυφῴθητε. Καὶ
Κύριον γινώφκοντές με ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς
πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ürdinis vicissim etbnici esto. vobis imperium p  Τάξεως ἔμπαλιν ὑμῖν ἐθνιχῆς ἔστω τὸ κράτος

congenerum : neque enim hareditas mea est, sed
tyrannis, sensus arbitrarius. Qui igitur prelatus
in vohis esse vult, aliorum esto omnium novissi-
mus; Dominumque me agnoscentes, laudate et
superexaltate in omuia szecula.

Magnificasti, Christe, que 1e enfxa est, Deipa-
vati ; ex qua fictor noster ejusdem affectionis in-
duisti corpus, nostrarum redempturam  insci-
Varum. Hanc beatam dicunt omnes generationes.
Te maguificamus.

* Psal. xxxiu, 7.

5 ]g2. 1, 16. * Joan. xin, 55.

ὁμογενῶν * o) vXnpos γὰρ ἐμὸς, τυραννὶς δὲ γνώμη
αὐθαίρετος. Ὃ οὖν πρόχριτος ἐν ὑμῖν εἶναι θέλων,
τῶν ἄλλων ἔστω πάντων ἐφχατώτερος " καὶ Κύριον
γινώσκοντές μὲ, ὑμνεῖτε xal ὑπερυψοῦτε εἰς πάν-
τας τοὺς αἰῶνας.

Ἐμεγάλυνας, Χριστὲ, τὴν τεχοῦσάν σε Θεοτόχον,
ἐξ ἧς ὁ πλάστης ἡμῶν ἁμοιοπαθὲς περιέθου σῶμα,
τὸ τῶν ἡμετέρων λυτήριον ἀγνοημάτων. Ταύτην
μακαρίξουδαι d πᾶσαι αἱ γενεαὶ, σὲ μεγαλύνομεν-

YARLE LECTIONES,

bAnth, καί. * Anth, ἐν, 4 Forte μαχαρίζουσι,

Digitized by Google
