441

S. GERMANT PATRIARCHE CP.

418

Deus largiri sancta. Sanctos ait eos qui a prava ἃ μένους ἀπὸ συνειδήσεως πονηρᾶς, xal ἔχοντας πί-

conscientia mundati sunt, et in sancta fide sincer3
credunt. Populus fatetur et ait : « Ünus sanctus,
unus Dominus Jesus Christus in gloria Dei Patris.
Amen. » Unus sanctus et Deus immunis ab omni
peccato est. Dominus noster. Jesus Christus, eum
Deo Patre et sancto Spiritu, ipsi yloria in szcula.
Alio modo. Deum ait, qui in Trinitate celebratur.
Contegi autem alis talem ac talem thesin, ad exem-
plum est illius visionis qua Dei speculatoribus ap-
paruit. Aut potius quod per ternariam illam san-
ctificationem, obscure numerus personarum inaui-
tur ; et item, unitas potestatis et naturze et deilatis
per unitatem dominationis. Glorificatur etiam his
Jribus, « Sanctus, Sanctus, Sancius, » trium per-
Sonarum sanctitas : rursum cernitur dominatio
vnius nature et celebratur. Nimirum Deus in Tri-
nitate, tribus Seraphicis sanctificationibus glorifi-
catur, in unam coeuntibus et. convenientibus do-
miuationem natur et deitatis. Sanciificationum
autem ternio, tres persopas innuit : et dominatio,
unitas est unius potestatis el natura. Itaque con-
tegi alarum compage, deitatis id quod ignotum est
et occultum subindicat. Cum enim ait, « Sancta
sanctis, » hoc ait de mundis et sanctis. Sancto-
rum, non peccatorum, sed bonorum operum copia
est ac abundantia. Eiatio autem in altum veueraudi
Corporis, repraesentat crucis elationem, et mortem
in ea, et ipsam resurrectionem. *

Quod autem sublevet sacerdos divinum panem,
et signum crucis ter faciat in aere cum venerabili
et vivifico pane, id innuit : una quidem erux qua
sursum designatur, sanctificatum supernum zthe-
rem monstrat, media, aerem, infima quz fit supra
el prope discum, terram iu qua viviticum illud
€hiristi corpus sepultum est. Quod autem in calice
faciat crucis signum, idque ter, sanctificatum indicat
quatuor finibus terminatum universum mundum, a
divina per carnem assuumptam dispensatioue, et ab
ipsa vivifica passione Christi Dei. Et Christus Jesus
cruci affixus, ad occidentem erat intuens, ejus vero
venerandarum mauuum, altera in meridiem, altera
in septentrionem erat extensa. lloc autem ad orien-
teip, prout ait quidam, « Deus ἃ Themau veniet; »
quia ipse est spiritalis Sol jusiitize, et « Oriens no-
men ejus; » et propterea quo. illinc exspectamus
slernam requiem et resurrectionem, Quod autem
tres. fiant cruces, id. sancte. Trinitstis mysterium
siguificat. Passus est Filius et Sermo Dei, benepla-
cito. co:xlerni Dei el Patris, cooperatiene sancti
Spiritus. Ob id et populus clamat : « Unus san-
vlus, unus Dominus Jesus Christus; » sanctum et
Dominum inquiens eum qui in Trinitate celebratur
et glorificatur Deus. Nam sanctificationum trina
repetitio, tres personas significat et innuit, Quod
autem sublevet divinum pem solum, id est, quia
ipse est Rex Dominus, el ipse est capul, ut Apo-
stolus ait, alia aurem veneran/la dona, membra sunt

στιν εἰλιχρινῆῇ εἰς τὰ ἅγια. Ὁ λαὸς ὁμολογεῖ καὶ
λέγει " « Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς
δόξαν θεοῦ Πατρός. ᾿Αμήν. » Εἷςκ ἅγιος καὶ Θεὸς
ἀναμάρτητός ἔστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
σὺν Θεῷ Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, αὐτῷ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. Θεὸν λέγει τὸν ἐν Τριάδι ὑμνού-
μένον. Τὸ δὲ συγχαλύπτεσθαι διὰ τῶν πτερύγων,
τοιάνδε xal τοιάνδε θέσιν, χατὰ τὴν τοῖς θεόπταις
ὁραθεῖσαν ὄψιν" ἣ διὰ τὸ τρισσὸν μᾶλλον τοῦ ἁγια-
αμοῦ χρυφίως τὸν ἀριθμὸν ὑπαινίττεσθαι τῶν ὑπο-
στάσεων, καὶ τὸ μοναδικὸν ὁμοίως τῆς ἐξουσίας καὶ
φύσεως καὶ θεότητος, τῇ μοναδιχῇ τῆς κυριότητος.
Δοξάζεται δὲ διὰ τοῦ, € "Aqtog, ἅγιος, ἅγιος, »
xai ὁ τῶν τριῶν προσώπων ἁγιασμός. Πάλιν ὁρᾶται,

D xai ἡ χυριότης τῆς μιᾶς φύσεως ὑμνεῖται " ἤτοι

ὁ ἐν Τριάδι Θεὸς τρισὶ Σεραφιχοῖς ἀγιασμοῖς δο-
ξάξεται, xal εἰς μίαν συνιοῦσι καὶ συνερχομένοις
χυριότητα τῆς φύσεως xat θεότητος, Τὸ δὲ τρισσὸν
τῶν ἁγιασμῶν τὰς τρεῖς ὑποστάσεις αἰνίττεται "
χαὶ ἡ χυριότης τὸ μοναδιχὸν τῆς μιᾶς ἐξουσίας τε
xa φύσεως. Τὸ γοῦν συγχαλύπτεσθαι, τὸ ἄγνωστον
καὶ χρύφιον διὰ τῆς τῶν πτερύγων συμπήξεως ὑπο-
δηλοῖ τῆς θεότητος. "Uxav γὰρ εἴπῃ * « Τὰ ἅγια τοῖς
ἁγίοις * » τοῦτο λέγει περὶ τῶν καθαρῶν καὶ ἁγίων.
Τῶν γὰρ ἁγίων, οὐχὶ τῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ τῶν
ἀγαθῶν ἔργων πλοῦτος, Ἡ δὲ ὕψωσις τοῦ τιμίου
σώματος, εἰχονίζει τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὕψωσιν,
xai τὸν ἐν αὐτῷ θάνατον, καὶ αὐτὴν τὴν ává-
στασιν.

Τὸ δὲ ὑψῶσαι τὸν ἱερέα τὸν θεῖον ἄρτον, χαὶ τύ-
πὸν σταυροῦ τρὶς ποιῆσαι ἐν τῷ ἀέρι μετὰ τοῦ τι-
uou καὶ ζωοποιοῦ ἄρτου, τοῦτο αἰνίττεται" ὁ μὲν
εἷς σταυρὸς ὁ τυπούμενος ἄνω, ἁγιασθῆναι δηλοῖ
τὸν ἄνω αἰθέρα" ὁ δὲ μέσος, τὸν ἀέρα" ὁ δὲ κάτω,
ὁ ἐπάνω καὶ πλησίον τοῦ δίσχου, τὴν γῆν, Ev fj χαὶ
τὸ ζωοποιὸν ἐχεῖνο τοῦ Χριστοῦ σῶμα ἐτάφη. Τὸ δὲ
Év τῷ ποτηρίῳ ποιῆσαι τύπον σταυροῦ, χαὶ αὐτὸν
πρίτον, ἁγιασθῆναι δηλοῖ τὸν τετραπέρατον ἅπαντα
χόσμον, παοὰ τῆς θείας ἐνσάρκον οἰχονομίας, καὶ
παρὰ αὐτοῦ τοῦ ζωοποιοῦ. πάθους Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς σταυρούμενος, κατὰ δύσιν μὲν
ἦν βλέπων" αἱ δὲ τίμιαι αὐτοῦ χεῖρες, ἣ μὲν ἐν τῇ
μεσημθρίᾳ, ἡ δὲ ἐν τῇ ἄρχτῳ ἐχτεταμένη fv. Τὸ

Ὁ δὲ xdzà ἀνατολὰς, χατὰ τὸν λέγοντα " « Ὁ Θεὸς ἀπὸ

Θαιμᾶν ἥξει, ν ἐπεὶ αὐτός ἐστιν ὁ νοητὸς Ἥλιος τῆς
διχαιοτύνης" xat, « ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτοῦ" » xat διὰ
τὸ χαραδοχεῖν ἐχεῖσε τὴν ἀΐδιον ἀπόλαυσιν xol τὴν
ἀνάστασιν. Tb δὲ τρεῖς σταυροὺς, τὸ τῆς ἁγίας
Τριάδος μυστήριον δηλοῖ, "Ena0c μὲν ὁ Υἱὸς xoi
Λόγος τοῦ Θεοῦ, εὐδοκίᾳ τοῦ συναϊδίου Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, συνεργίᾳ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὰ τοῦτ
καὶ ὁ λαὸς βοᾷ * « Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστός "» ἅγιον μὲν καὶ Κύριον λέγων, τὸν ἐν
Τριάδι ὑμνούμενόν τε καὶ δοξαζόμενον Θεόν. Τὸ γὰρ
τρισσὸν τῶν ἁγιασμῶν, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις δηλοῖ
xat αἰνίττεται. Τὸ δὲ ὑψῶσαι τὸν θεῖον ἄρτον μάνον,
τοῦτό ἐστιν, ἐπεὶ αὐτός ἔστιν ὁ βασιλεὺς Κύριος "
χαὶ αὐτός ἐστιν ἡ χεφαλὴ, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Τὰ

Digitized by Google
