502

COSMJE HIEROSOL.

501

bium mare divisit Israeli iter facienti, idem vero A Ἐρυθρὰν διέτεμς τῷ Ἰσραὴλ πεζεύσαντι * τὴν Ck

per reductionem supra Pharaonem eum curribus
percutiens univit ; in latitudine delineans invinci-
bite telum. Ideo Christo cagamus.Deo nostro, quo-
niam glorificatus est.

Typum olim Moyses immaculate passionis in
seipso ostendit, medius inter sacerdotes stans:
cruci vero configuratus, extensis tropeum manibus
excitavit, potentiam perdens Amalec perditi. Quare
Christo canamus Deo nostro, queniam glorificatus.
est.

Imposuit Moyses super conto remedium, corru-
ptivi liberatorium et venefici morsus : et in ligno
figura crucis serpentem per terram se trahentem
alligavit obliquum, in hoc triumphans noxam. Qua-
re Cliriste eapnamus Deo nostro, quoniain glorifi-
catus est.

Ostendit eclum crueis tropeum pio. imperatori
el regi divina meditlanti, in quo hostium acerri
morum .dejectes est fremitus, errorque subversus
est, et fides explicata divina ad usque terminos ter-
ra. Quare Christe canamus Deo nostro, quoniam
glorificatus est.

Virga in typum mysterii assumitur: germine
enim declarat sacerdotem, Sterili autem antea Ec-
clesie nunc effloruit lignum erucis in imperium ct
firmamentum.

Ubi emisit percussa aquam petra durissima im-
norigero populo et duri cordis, divinitus vocate
indicavit Ecclesi mysterium, cujus crux est iinpe-
ium et firmamentum.

Latere immaculato hasta vulnerato, aqua cum
"sanguine effluxit, qui innovat testamentum et pur-
gst peccata. Fidelium enim crux gloriatio est, et
regum imperium atque firmamentum.

Audivi, Domine, ceconomiz tux mysterium, in-
tellexi opera tua, et glorificavi tuam deitatem.

Amarulentos mutavit ligno Moyses fontes in
eremo quondam cruce, δὰ pietatem premonsirans
gentium translationem.

Qui imo receperat securim, reddidit Jordanis
ligno !', cruce οἱ baptismate excisionem erroris
subindicans.

Sacrate. proliciseitur quadripartitus populus de-
ducens arcam testimonii in figura !*, cruciformi-
bus aciebus commeudabilis.

Mirabiliter explicata solares radios vibravit erux,
et enarraverunt coeli gloriam Dei nostri.

O beatissimum lignum, in quo distentus est
Christus rex et Dominus! per quod excidit qui
ligno decepit, in errorem inductus eo, qui in te
carne confixus est, Deo, qui praebet pacem anima-
bus nostris.

! ]V Keg, vi, 6.* Numer. ii, 1 5eqq.

ἐπιστρεπτιχῶς Φαραὼ τοῖς ἄρμασι χροτήσας ἤνωσεν"
ἐπ' εὔρους διαγράψας τὸ ἀήττητον ὅπλον, Διὸ Χρι-
στῷ ἄσωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὅτι δεδόξασται. |

Τὸν τύπον πάλαι Μωτῆς τοῦ &ypávtou πάθους ἐν '
ἑαυτῷ προέφηνε, τῶν ἱερῶν μεσούμενο: " σταυρῷ δὲ
σχηματισθεὶς, τεταμέναις τρόπαιον παλάμαις ἤγειρε,
τὸ ἰχράτος διολέσας { ᾿Αμαλὴχ τοῦ πανώλου. Διὸ
Χριστῷ ἄσωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὅτι δεδόξασται.

᾿Ανέθηχε Μωῦσῆς ἐπὶ στήλης ἄχος, φθοροποιοῦ
λυτήριον καὶ ἰοδόλου δήγματος" xal ξύλῳ τύπῳ σταυ-
ροῦ, τὸν πρὸς γῆν συρόμενον ὄφιν προσέδησεν ἐγ-

Β χάρσιον, ἐν τούτῳ θριαμδεύσας τὸ πῆμα. Διὸ Χρι-

c

b

at ἄστωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὅτι δεδόξασται.

Ὑπέδειξεν οὐρανὸς τοῦ σταυροῦ τὸ τρόπαιον τῷ
εὐσεθδείας χράτορι xaX βασιλεῖ θεόφρονι, ἐχθρῶν ἐν
ᾧ δυσμενῶν χκατεδλήθη φρύαγμα, ἀπάτη ἀνετράπη
δὲ, καὶ πίστις ἐρηπλώθη γῆς τοῖς πέρασι θεία. Διὸ
Χριστῷ ἄσωμεν θεῷ ἡμῶν, ὅτι δεδόξασται.

Ῥάθδδος εἰς τύπον μυστηρίου παραλαμδάνεται" τῷ.
βλαστῷ γὰρ προχρίνει τὸν ἱερέα. Τῇ στερευούσῃ δὲ
πρώην Ἐχχλησίᾳ νῦν ἐξήνθησε ξύλον σταυροῦ, εἷς.
κράτος xat στερέωμα.

Ὡς ἐπαφῆχε ῥαπιξομένη ὕδωρ ἀχρότομος ἀπει-
θοῦντι λαῷ χαὶ σχληροχαρδίῳ, τῆς θεοχλήτον ἐδήλου.
Ἐχχλησίας τὸ μυστήριον, ἧς ὁ σταυρὸς τὸ xpátoc
χαὶ στερέωμα.

Πλευρᾶς ἀχράντου λόγχῃ τρωθείσης, ὕδωρ σὺν
αἵματι ἐξεδλύθη ἐγχαινίζον διαθήκην, xax ῤνπτιχὺν.
ἁμαρτίας. Τῶν πιστῶν γὰρ σταυρὸς καύχημα. xal
βασιλέων χράτος καὶ στερέωμα.

Εἰσαχήχοα, Κύριε, τῆς οἰχονομίας σου τὸ μυστὴ-
ριον, κατενόησα τὰ ἔργα σου, χαὶ ἐδόξασά σου τὴν
θεότητα.

Πιχρογόνους μετέδαλε ξύλῳ Μωῦτης πηγὰς ἐν
ἐρήμῳ πάλαι τῷ σταυρῷ, πρὸς τὴν εὐσέδειαν τῶν
ἐθνῶν προφαίνων τὴν μετάθεσιν,

Ὁ βυθῷ κολπωσάμενος τέμνουσαν, ἀνέδωχεν ΄ορ-
δάνης ξύλῳ, τῷ σταυρῷ καὶ τῷ βαπτίσματι τὴν το-
μὴν τῆς πλάνης τεχμαιρόμενος.

Ἱερῶς προστοιδθάζεται δ ὁ τετραμερὴς λαὺς προ.
ηγούμενος τῆς ἐν τύπῳ μαρτυρίου σκηνῆς, σταυρο-
«ὐποις τάξεσι χλεϊξόμενος.

θαυμαστῶς ἐφαπλούμενος τὰς ἡλιαχὰς αὐγὰς ἐξ-
ηχόντισεν ὁ σταυρὸς, καὶ διηγήσαντο οὐρανοὶ τὴν
δόξαν τοῦ θεοῦ ἡμῶν.

*Q τρισμαχάριστον ξύλον, ἐν ᾧ ἐτάθη Χριστὸς,
ὁ βασιλεὺς καὶ Κύριος, δι᾽ οὗ πέπτωχεν ὁ ξύλῳ ἅπα-
τῆσας, τῷ iv σοὶ δελεασθεὶς Θεῷ τῷ πριπτπατέντι"
σαρχὶ, τῷ παρέχοντι τὴν εἰρήνην ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν,

*

VABRUE LECTIONES.

* Anth. διωλέσας. (.. παγώλους.

€ Anlb. προστιύ,

b Auth. βολάς.

Digitized by Google
