461

COSMJR HIEROSOL.

408

in fide clamantes : Non est sanctus. sicut Deus uo- A εὐθείας ἀπεργάσασθε, ἐν πίστει ἀναχράζοντες" Οὐχ

&ter, et non est justus prater te, Domine.

Audivi, Domine, vocem tuam, eum de quo dixisti:
« Vox clamantis in deserto *. » Intouuisti enim in
aquis multis, tuo testimonium perhibens Filio : to-
tusque effeotus presentis spiritus, clamavit : Tu
es Christus, Dei sapientia et virtus.

Purificatum Solem quisnam vidit, preco clamat,
natura sua fulgidum? ut te aquis splendorem glo-
rie, Patrisque characterem zterni abluam ; quique
fenum sum, ignem attrectem tux divinitatis? Tu
enim es Christus, Dei sapientia et virtus.

. Ostendit. divinam quam habebat reverentiam
Moyses tibi obvius factus : ut enim ex rubo vo-

cantem 1e sepsit, statin. avertit. faciem. At ego B

quanam ratione inspiciam te manifeste, vel quo-
modo contrectabo te? Tu enim es Christus, Dei
sapientia οἱ virtus. .

Anima preditus sapienti, rationisque compos
inanima revereor. Si enim baptizavero te, accusa-
tor meus erit igne fumigabundus mons, fugiensque
mare bifariam, et Jordanis iste conversus. Tu
enim es Christus, Dei sapientia et virtus.

Jesus vite auctor solvere damnationem venit
Adami protoplasti : purgationis vero, utpote Deus,
imioime egens, ei qui cecidit purgatur in Jordane :
ia quo inimicitiam occidens, qu:e omnem sensum
exsuperat pacem largitur.

Convenientibus infinitis populis ut a Joanne (.

baptizarentur, ipse in medio stetit, clamabatque
iis qui aderant: « Quis ostendit, o increduli,
vobis declinare a futura ira?? » Fructus dignos
Christo facite; presens enim nunc pacem lar-
gitur. ἷ

Agricola ídemque conditor in medio stans, ut
unus e inultis, cordá penetrat : purgativum autem
ventilabrum in manu babens, totius mundi aream
sapienter discernit, sterilitatem comburens, fructi-
feris aeternam vitam largiens.

Vox Verbi, lucerna luminis, stella matutina,
solis anteambulo, in eremo , Penitentiam agite, uni-
versis clamat populis, et prepurgamini : ecce
eni adest Christus, ex corruptione mundun li-
berans. .

Genitus sine passione ex Deo et Patre, ex Vir-
gine carnem induitur sine sordibus Christus, cujus
corrigiam, nostram nempe cum Verbo conjunctio-
nem, solvere impossibile docet pracursor terri-
genas ex errore liberans.

in igne abluit novissimo Christus immorigeros ,
et qui Deum ipsum non reputant : at. in Spiritu
renovat per aquam gratia quj ejus agnoscunt divi-
nitatem, a noxis liberans.

* [s3, xL, 5 ; Mauh. s, ὅ. ἢ Joan. un, 7.

ἔστιν ἅγιος ὡς. ὁ Θεὸς ἡμῶν, xat οὐχ ἔστι δίχαιος
πλὴν σοῦ, Κύριε.

᾿Αχήχοα, Κύριε, φωνῆς σον, ὃν εἶπας " « Φωνῇ
βοῶντος ἕν τῇ ἐρήμῳ» ὅτι ἐδρόντησας πολλῶν ἐπὶ
ὑδάτων, τῷ σῷ μαρτυρούμενος Ylip* ὅλος γεγονὼς
τοῦ παρόντος πνεύματος δὲ, ἐθόησε" Σὺ εἶ Χριστὺς,
Θεοῦ σοφία xai δύναμις.

Ῥυπτόμενον Ἥλιον τίς εἶδεν, ὁ χῇρυξ Bod, τὸν
ἔχλαμπρον τῇ φύσει, ἵνα σε ὕδασιν ἀπαύγασμα τῆς
δόξης, τοῦ Πατρὸς χαρακτὴρ ἀϊδίου, ἐκπλύνω, xal
χόρτος ὧν, πυρὶ ψαύσω τῆς σῆς θεότητος ; Σὺ el!
Χριστὸς, Θεοῦ σοφία καὶ δύναμις.

Ὑ πέφηνεν ἔνθεον ἣν εἶχεν εὐλάδειαν Μωσῇς «s-
ριτυχῶν σοι" ὡς γὰρ τῆς βάτου σε φωνήσαντα
1091505, εὐθὺς ἀπεστράφη τὰς ὄψεις. Ἐγὼ δὲ πῶς
βλέψω σε τρανῶς, ἢ πῶς χειροθετήσω σε; Σὺ el
Χριστὸς, Θεοῦ σοφία χαὶ δύναμις.

Ψυχῆς τελῶν ἔμφρονος καὶ λόγῳ τιμώμενος, ἀφψύ-
χων εὐλαδοῦμαι. Εἰ γὰρ βαπτίσω σε, κατήγορόν μοι
ἔσται πυρὶ καπνιζόμενον ὄρος, φυγοῦφα δὲ θάλασσα
διχῆ καὶ Ἰορδάνης οὗτος στραφείς. Σὺ γὰρ Χριστὸς,
Θεοῦ σοφία καὶ δύναμις. ᾿

Ἰησοῦς ὁ ζωῆζς ἀρχηγὸς λῦσαι τὸ κατάκριμα ἥκει
᾿Αδὰμ τοῦ πρωτοπλάστου " χαθαρσίων δὲ ὡς Θεὸς
μὴ δεόμενος, τῷ πεσόντι χαθαίρεται ἐν τῷ Ἰορδάνῃ,
iy ᾧ τὴν ἔχθραν χτείνας, ὑπερέχουσαν πάντα νοῦν
εἰρήνην χαρίζεται.

Συνελθόντων ἀπείρων λαῶν ὑπὸ Ἰωάννου βαπτι-
σθῆναι, αὐτὸς ἐν μέσῳ ἔστη, προσεφώνει δὲ τοῖς
παροῦσι" «Τίς ἔδειξεν, ἀπειθεῖς, τὴν ὀργὴν ὑμῖν
ἐχχλῖναι τὴν μέλλουφαν ; » Καρποὺς ἀξίους Χριστῷ
ἐχτελεῖτε, παρὼν γὰρ νῦν εἰρήνην χαρίζεται.

Γεωργὸς ὁ καὶ δημιουργὸς, μέσον ἐστηχὼς ὡς εἷς
ἁπάντων, καρδίας ἐμέατεύει " καθαρτήριον δὲ πτύαν
χειρισάμενος, τὴν παγχόσμιον ἅλωνα πανσόφως
διΐστησι, τὴν ἀκαρπίαν φλέγων, εὐχαρποῦσιν αἰώ-
γιον ζωὴν χαριζόμενος.

Ἧ φωνὴ τοῦ Λόγον, ὁ λύχνος τοῦ φωτὸς, ὁ ἑωσ-

φόρος, ὁ τοῦ ἡλίον πρόδρομος, ἐν τῇ ἐρήμῳ, Μετα-
νοεῖτε, πᾶσι βοᾷ τοῖς λαοῖς, καὶ προχαθαέρεσθξ " ἰδοὺ
γὰρ πάρεστι Χριστὸς, ix φθορᾶς τὸν κόσμον λυτρού-
μένος.
Γεννηθεὶς ἀῤῥεύστως ἐχ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐχ τῇς
ilapBivou δίχα σαρχοῦται ῥύπου Χριστὸς, οὗ τὸν
ἱμάντα, τὴν ἐξ ἡμῶν τοῦ Λάγου συνάφειαν, λύειν
ἀμήχανον διδάσχει ὁ Πρόδρομος, γηγενεῖς ἐχ πλά-
γῆς λυτρούμενος.

Ἐν πυρὶ βαπτίζει τελευταίῳ Χριστὸς τοὺς ἀπει-
θοῦντας, καὶ μὴ Θεὸν φρονοῦντας αὑτόν" ἐν Πνεύ-
ματι δὲ χαινοποιεῖ δι’ ὕδατος χάριτι τοὺς ἐπιγνώμο-
γας αὑτοῦ τῆς θεότητος, τῶν πλημμελημάτων λυ-
τρούμενος.

YARLE LECTIONES.

1 Anthol, γάρ pro εἶ, ut et infra.

Digitized by Google
