΄

&

5. GERMANI PATRIARCILE ΟΡ.

43,

peria casta Matre οἱ Virgine, ργωρυγραία anima εἴ A ópou Μητρὸς ἁγνῆς xat Παρθένου, τῆς προχαθαρθεί-

corpore : « et Verbum caro factum cst, et habita-
vit in nobis **, » et. subfuleiit columnas septem ,
sancti Spiritus septenarium donum , quemadmo-
dum ait lsaias, « Requiescent enim super eum
septem Spiritus δῖ, » id est, septem operationes
Spiritus : in. quibus sunt adversa vitiis totidem.
« Mactavit suas victimas "δ, » prophetas suo tem-
pore interfectos ab infidelibus pro veritate, et
clamantes : « Propter te morti addicimur tota die,
reputati sumus quasi oves occisionis **. » Et mi-
scuit in ciatera suum vinum, in supersancta Vir-
gine suam deitatem uniens carni, ut vinum me-
rum. Servator enim genitus est ex ea inconfuse,
et absque conjuge, Deus et homo, et paravit suam
mensam, agnitionem sancte Trinitatis quae annun-
tiatur: misitque suos servos in universum mun-
dum, qui invitarent omnes genies ad agnitionem
Dei, et mentis indigis ait, nondum aeptis sancli
Spiritus gratiam : « Venile, comedite metn  pa-
nem, el bibite vinum quod miscui vobis **. » Di-
vinai suam carnem et sanctum suum sanguinem
dedit nobis Christus edendum et bibendum in re-
missionem peccatorum. Disei velamentum est, pro
sudario quod super ejus facie erat, circumtegens
ipsam in sepulcro. Velum (id est, aer) eliam dicitur
vice lapidis quo munitum est ἃ Joseph monumei;-
tum, quem obsignavit Pilati custodia. Ecce cruci-
fixus est Christus, sepulta est viia, munilum est
sepulerum, obsignatus est lapis.

Ablutio manuum est vice ejus qui se lavi, οἱ
« innocens sum, » vociferatus est. Nobis autem
sacerdotibus innuit, ut puri conscientia, mente et
cogitatione (qux sunt inanus animarum nostrarum)
cum timore et mansuetudine et clementia omni
accedamus ad sanctam mensam. « Lavabo inter
innocentes manus meas. » Addam puris sacerdoti-

bus duas naturas meas : animx manus dico, la-.-

vabo in castitate. « Et. cireumdabo altare tuum,
Domine δ᾽: » quia semper Deo assidere debemus,
nusquam ad libidinosum peccatum irruentes. Et
aliter; Serviam tibi, et communicabo cum fideli
populo. « Ut audiam ego vocem laudis tus. »
Acclamationem innuit horum verhorum, « Tua de
tuis tibi offerentes. » Et aliter. Lectionem inquit
: hanc: Audiam et docehio eumdem populum , scili-
cet fidelem : et audientes custodiemus simul man-
data tua. « Et narrabo omnia mirabilia tua: »
mysticas, inquam,orationes humanitatis. « Domiue,
dilexi decorem domus tux: » de Ecclesia ait ; de-
cor autem Ecclesie, fidelis populus est. « Et lo-
cum tabernaculi glori tux ; » castum uterum Vir-
ginis dicit, in. qua habitavit. Et aliter: « Locum
ubi tu inhabitas. »

σὴς ψυχῇ xat σώματι « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
xai ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν" » καὶ ὑπήρεισε στύλους
ἑπτὰ, τὴν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἑδδομάδα- ὥ; φησιν
ὁ 'Hooiag* « ᾿Επαναπαύσεται γὰρ ἐπ᾽ αὑτὸν ἑπτὰ
Πνεύματα. ν "Hyoov αἱ ἑπτὰ ἐνέργειαι τοῦ Πνεύμα-
τος " ἐν οἷς εἰσιν ἀντίθετα τῆς πονηρίας ὁμοίως.
« Ἔσφαξ: τὰ ἑαντῆς θύματα, » τοὺς προφήτας τοὺς
κατὰ καιρὸν ἀναιρουμένου: παρὰ τῶν ἀπίστων ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας, zai βοῶντας, « "Evexa σοῦ θα"ατού-
μεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὦ: πρόθατα

- σφαγῆς. » Καὶ ἐκέρασεν el; χρατῇρα τὸν ἑαυτῆς el;

τὴν ὑπεραγίαν Παρθένον, τὴν ἑαυτοῦ θεότητα, ἑνώ-
σας τῇ σαρχὶ ὡς οἶνον ἄχρατον, Ὁ Σωτὴρ γὰρ
ἐγεννήθη ἐξ αὐτῆς ἀσυγχύτως xal ἀσυνδοιάστως,
Θεὸς xal ἄνθρωπος, xal ἡτοιμάσατο τὴν ἑαυτῆς
πράπεζαν, τὴν ἐπέγνωσιν τῇ: ἁγίας Τριάδος χχταγ-
γελλομένην " ἀπέστειλε δὲ τοὺς ἑαυτῆς δούλους, εἰς
τὸν σύμπαντα χόσμον προσχαλουμένους πάντα τὰ
ἔθνη εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, xal τοῖς ἐνδεέσι
φρενῶν εἶπε, τοῖς μήπω χεχτημένοις τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τὴν χάριν" € Ἔλθετε, φάγετε τὸν ἐμὸν
ἄρτον, καὶ πίετε οἶνον, ὃν χεχέραχα ὑ εἶν. » Τὴν θείαν
αὑτοῦ δάρχα, xal τὸ ἅγιον αὐτοῦ αἷμα δέξωχεν
ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἐσθίειν καὶ πίνειν εἰς ἄρετιν ἀμαρ-
«tv. Τὸ δισχοχάλυμμά ἔστιν, ἀντὶ τοῦ σουδαρίου, ὃ
ἣν ἐπὶ τοῦ προσώπου αὐτοῦ, περικαλύπτον αὐτὸν ἐν
τῷ τάφῳ. T) δὲ καταπέτασμα, ἤγουν ὁ ἀὲρ ἔστι, καὶ
λέγεται ἀντὶ τοῦ λίθου, οὗ sodio τὸ μνημεῖον ὃ

( Ἰωσὴφ, ὄνπερ ἐσφράγισεν ἡ τοῦ Πιλάτου χουστωδία,

Ἰδοὺ ἐσταύρωται ὁ Χριστός - τέθαπται ἡ ζωὴ "
15923100 ὁ τάφος " ἐσφράγισται ὁ λίθος.

'H δὲ νίψις τῶν χειρῶν, ἀντὶ τοῦ νίψαντος, χαὶ,
« ᾿Αθῶός εἶμι, » ςωνήσαντος, Καθ᾽ ἡμᾶς δὲ τοὺ: ἱε-
ρεῖς δηλοῖ, ἵνα χαθαριεύοντες τὸ συνειδὸς, νοῦν καὶ
διάνοιαν, ἄτινά clot χεῖρες τῶν ἡμετέρων ψυχῶν,
μετὰ φόθου καὶ πραότητος xal ἐπιεικείας πάσης,
προσίωμεν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ. « Νίψομαι ἐν ἀθώοις
τὰς χεῖράς pov. * Προσθήσω τοῖς καθαροῖς ἱερεῦσι
τὰς δύο φύσεις μον" τὰς τῆς ψυχῆς χεῖρας λέγω,
νίψομαι ἐν ἀγνότητι. » Καὶ χυχλώσω τὸ θυσιαστή-
ριόν σου, Κύριε" » ὅτιπερ ἀεὶ τῷ Θεῷ προσεῦρεύειν
ὀφείλομεν, οὐδαμοῦ πρὸς τὴν ἄσωτον ἁμαρτίαν ἐμ-
πίπτοντες. Καὶ ἄλλως " Λειτουργήτω σοι, καὶ μετα-
δώσω τῷ πιστῷ λαῷ, « Τοῦ ἀκοῦσαΐ με φωνὴν aiví-
σεώς GoU, 9 τὴν ἐχφώνησιν δηλοῖ τοῦ, ε Τὰ σὰ ἐκ
τῶν σῶν σοι προσφέροντες.» Καὶ ἄλλως - Τὴν ἀνά-
γνῶσιν λέγει" ᾿Αχούσω xai διδάξω τὸν αὐτὸν λαὸν,
ἤγουν τὸν πιστόν " καὶ ἀκούσαντες φυλάξομεν ἅμα
τὰς ἐντολάς σου. « Καὶ διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμά-
σιὰ σον" ν τὸς μνατιχὰς λέγω εὐχὰς τῆς φιλανθρω-

πίας. « Κύριε, ἢγάπητα εὐπρέπειαν τοῦ οἴχου σου" ν᾽

τὴν ὑχχλητίαν λέγει, Εὐπρέπεια δὲ τῆς Ἐχχλη-
σία, ὁ πιστὸς λαός ἔστι. « Καὶ τόπον σχηνώματο;
δόξης σου" » τὴν καθαρὰν μήτραν λέγει τῆς Παρθέ-
vov, ἐν f, ἐσχήνωσε, Καὶ ἄλλως" « Τὸν τόπον ἔνθα σὺ
χατοιχεῖς, »

* joan. 1, 14. 9" Isa, xi, 23, δ᾽ Prov. ix, 3. Psal. xin, 99. δ Prov. ix, 5.— ** Psal. xxv,

6 seq.

Digitized " Google
