Ad

RERUM ECCLESIAST, CONTEMPLATIO. 442

συνελθόντες, διὰ τῆς olxovopíac τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν A excitatus, et sedet in dextera Patris, non amplius

ἀποθανόντος, xal ἐγερθέντος, xat καθίσαντος kv δεξιᾷ
τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἔτι ἐπὶ γῆς ἔσμεν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
θρόνῳ τοῦ Θεοῦ τῷ βασιλιχῷ παρεστήχαμεν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ὅπου ὁ Χριστός ἔστι, χαθὼς αὐτὸς λέγει"

« Πάτερ δίχαιε, ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί cou,

οὺς δέδωχάς μοι" ἵνα ὅπου εἰμὶ) ἐγὼ, χἀκεῖνοι
ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ θεωρῶσι τὴν δόξαν ἣν δέδωχάς
pot, ὅτι ἠγάπησας αὑτοὺς, χαθὼς ἐμὲ ἠγάπησας. »
Πάντες δὲ oi τὴν υἱοθεσίαν ἀπολαδόντες, καὶ συγ-
χληρονόμοι τοῦ Χριστοῦ γενόμενοι, διὰ τῆς χάριτος
αὐτοῦ, xal οὐκ ἐξ ἔργων ἡμῶν ἔχομεν τὸ Πνεῦμα
ποῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν * οὗτινος
τὴν χάριν καὶ τὴν ἐνέργειαν θεωρῶν ὁ ἱερεὺς, βοᾷ

super terram sumus, sed in throno Dei regi assi-
stimus in ccelis ubi Christus est, quemad modum ait
ipse : « Pater juste, sanctifica eos in nomine tuo
quos dedisti mihi, ut ubi ego sum et illi sint me-
cum, et contemplentur gloriam quam dedisti mihi,
quod dilexerim eos, quemadmodum me dilexisti : »

' omnes vero qui adoptionem in Filium accepimus, et

cohzredes Christi per gratiam ejus ac non ex ope-
ribus nostris facti sumus, habemus Spiritum Filii
Dei in cordibus nostris : cujus gratiam et efficaciam
contemplans sacerdos, clamat et ait : « Abba, Pater
codestis, dignare nos cum liducia indemnabiliter
audere invocare te et dicere. »

καὶ λέγει" « ᾿Αδδᾷ, ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος, ἀξίωσον ἡμᾶς ἀκαταχρίτως μετὰ παῤῥησίας τολμᾷν ἐπικα-

λεῖσθαί σε xai λέγειν, »

«Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Πατὴρ πάντων ἡμῶν ἐστι, καὶ πάντας τηρεῖ. Καὶ
εἰ μὲν τὸ θέλημα αὐτοῦ πράτέξομεν, πατὴρ ἡμῶν *
εἰ δὲ μὴ, οὗτινος τὸ ἔργον ποιοῦμεν, οὗτός ἐστι πα-
tío. Καὶ ἄλλως Πατέρα αὐτὸν καλεῖς ; ὡς τέχνον
πολιτεύον, ἵνα εὐάρεστος αὐτῷ γένῃ τῷ Πατρὶ τῷ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς * τίς γὰρ τῷ κοσμοχράτορι τῶν χάτω
συρομένων στρατευόμενος, xal υἱοθετούμενος αὐτῷ
διὰ τῶν πονηρῶν ἔργων, τολμᾷ τὸν αἴτιον παντὸς
ἀγαθοῦ Κύριον εἰπεῖν Πατέρα; Δῆλον δὲ ὅτι οὗτος
οὐ τὸν Κύριον Σαδαὼθ χαλεῖ Πατέρα, ἀλλὰ τὸν ἀντι-
κείμενον, οὗ καὶ τὰ ἔργα πράττει. “Αλλως" Πατέρα
λέγεις, ἄνθρωπε, ov Θεόν; καλῶς λέγεις - ἔστι γὰρ
Πατὴρ καὶ Ποιητὴς πάντων ἡμῶν" ἀλλὰ σπεῦδε
ἐργάζεσθαι ἔργα ἀρέσκοντα τῷ Πατρί σον. Εἰ δὲ
χαχὰ ἔργα ποιεῖς, πρόδηλον ὅτι τὸν διάδολον ἐπιχα-
λεῖς πατέρα. Οὗτος γάρ ἐστιν ἔφορος τῶν χαχῶν.
Διὸ σπεῦδε ἐχφυγεῖν τοῦτον, καὶ ἀρέσαι τῷ ἀγαθῷ
Πατρί cou xa Ποιητῇ aov.

«᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου.» "Ovopá ἔστι τοῦ Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ, τὸ ἐπικληθὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς Χριστὸς γὰρ, xal
ἡμεῖς Χριστιανοὶ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπιχέκληται
ἡμῖν. Καὶ ἀληθῶς ἅγιος ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς παραχα-
λοῦμεν, ἵνα ἀγιάσῃ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν ἡμῖν, ὅ ἔστι
τὸ ἔργον ἡμῶν ἀξιολόγιστον * ἅγιον χαὶ ὅλως χαθαρὸν
ποιήσῃ τὸ σῶμα ἡμῶν " ἵνα ἀνέγχλητον εὑρεθῇ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀπολογίας. Καὶ τί γάρ; οὐχ ἔστιν ἅγιος
ὀιθεός ; Ναὶ ἅγιος * ἀλλὰ τοῦτο λέγεις" Ἐν ἐμοὶ

« ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, νὅπως ἴδωσιν ol ἄνθρω- D

ποι tà χαλὰ ἔργα μου, xat δοξάσωσί σε τὸν Πατέρα
καὶ Ποιητήν μου.

« Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου. » 'H βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ἅγιον, ὡς λέγει " « Ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστι. » Τῷ Πνεύματι γὰρ
τῷ ἁγίῳ σὺν Πατρὶ xai Υἱῷ τὸ βασιλεύειν πρέπει,
τῷ ἁγιάζοντι καὶ φωτίζοντι τὰς νοερὰς xal ἀγγελι-
χὰς δυνάμεις, xai οὐρανίους στρατιὰς, καὶ πάντα
ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον, καὶ πιστεύοντα
εἰς τὸ “ὄνομα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xoi τοῦ

" Luc. xvi, 21.
(41) Πατὴρ, quasi. πάντας τηρῶν.

» ᾿Αληθῶς B

« Pater noster, qui es in coelis. »,Vere Pater om-
nium nostrum est, et omnes (ut vocis etymon indi-
eat (11), servat. Ac si quidem voluntatem ejus faci-
mus, pater est noster : sin miuus, cujuscunque
opus facimus, is est pater. Et aliter : Pater eum
vocas? ut Filius vitam tuaro institue, ut. gratus sis
et placeas ipsi tuo Patri qui in ccelis est : quis enim
sub mundi principe rerumque inferarum potente
militans, et in filium ei adoptatus , malis operibus
audeat Auctorem omnium bonorum ac Dominum
dicere Patrem ? Certum est quod hic non Dominum.
Sabaoth vocat Patrem, sed adversarium, cujus
etiam opera facil. Aliter : Patrem dicis (o liomo)
Deum? przclare dicis, est enim Pater οἱ Auctor
omnium nostrum : sed festina ea obire munia quae

C tuo placeant Patri. Si vero mala opera facis, per-

spicuum est te diabolum invocare palrem : ipse
enim est praeses malorum. Quocirca festina hune
effugere, et bono Patri tuo et Procreatori tuo pla-
cere.

« Sanctificetur nomen tuum. » Nomen est Filii
Dei, quod invocatuin est super nos. Cliristus enim
est, et nos Christiani, et ab ejus nomine cognomi-
nati sumus. Profecto vere sanctus est Deus : at
nos supplicamus ut nomen suum in nobis sanctifi-
cet, quod est opus nostrum rationi consentaneum :
sanctum et omnino purum faciat corpus nostrum,
ut irreprehensum inveniatur in die defensionis (12).
Ecquid enim non est sanctus Deus? Profecto san-
ctus est ; sed hoc ais: In me t sanctificetur nomen
tuum, » ut videant homines bona opera mea, et te
glorificent Patrem etFactorem meum.

« Adveniat regnum tuum. » Regnum Dei, Spiri-
tus est sanctus, quemadmodum ail : Regnum calo-
rum inira vos est ?*. Spiritui enim sancto cum Pa-
tre et Filio regnare convenit, qui aanctifical et
illuminat spiritales et angelicas potestates, et οω-
lestes exercitus, et omnem hominem venientem in
mundum, et credentem in nomine Patris et Filit et
sancti Spiritus. Vere Rex terre, visibilium et invi

(12) ᾿Απολογίας, reddenda rationis.

Digitized by Google
