439

S. GERMANI PATRIARCH CP.

μὺ

Signantur autem divina dona, ut adventus et glo- Τὸ δὲ σφραγίσαι τὰ θεῖα δῶρα, ἵνα τῇ ἐπιφοιτήσει

τίοβα sancti Spiritus przesentia transmutet et. faciat,
ex pane quidem, ipsum pretiosum corpus Domini
nostri Jesu Christi, ex co autem quod est in calice,
ipsum pretiosum sanguinem mogni Dei et Serva-
teris postri Jesu Christi, qui effusus est pro mundi
vita et. salute : et ut participantibus ex eo, fiat in
remissionem peccatorum et vitam zternam.

« Hoc autem precipue. » Id est, o Mater casta,
lumine carentes typos et przeteritas umbras Verbi
contemplantes, quzque in eis sunt, occlusis fori-
bus, lumen veritatis refulgens glorificamus, tuo
vero utero digne benedicimus. « Et pro universo-

. rum cogitationibus. » Populus : « Et omnium uni-

versorum. » Jubet sacerdos populum recordari in- B xai πασῶν. »

ternarum irarum tempore divine mystagogim,
casque abjicere ab omnibus et universis qui odio
nos persequuntur.

Fit autem et memoria apud Deum pro defunctis,
et spiritibus et omui carne, ut qui mortuorum et
viventium potestatem habeat, et dominetur super-
eclestibus et terrenis et subterraneis; et ut Rege
Christo presente, et ut sancto Spiritu omnes ad-
hortante viventes atque vita functos ad illie moram
tralendam, et requiescendum in Domini et Dei
nostri Jesu Christi occursum, ut congregentur et
prieoccupent faciem ejus, et audiant voces laudis
ejus ; ut omnibus quae erant in infernis animabus
solutis a vinculis per niortem et resurreclionetn
Christi. Ipse enim excitatus est a mortuis, primi-
ti et primogenitus factus dormientium, et omni-
bus viam aperiens resurrectionis a mortuis, ad im-
mortalem οἱ beatam vitam refocillans eos qui in
spe resurrectionis ejus dormierunt. Convocantur
autem omnes eorum anim cum prophetis et apo-
stolis et martyribus, ut una ingrediautur et recum-
bant cum Abraham et Isaac et Jacob in. mystica
mensa regui Christ.

« Et da nobis, ore uno et corde uno glori(icare
et laudare bonorificentissimum. » Supplicamus
tibi, ore uno unoque corde, ut te verbis glori-

xai ἐνδόξῳ παρουσίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μετα-
δάλῃ καὶ ποιήσῃ, τὸν μὲν ἄρτον, αὐτὸ τὸ τίμιον
σῶμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" τὸ δὲ ἐν
τῷ ποτηρίῳ, αὐτὸ τὸ τίμιον αἷμα τοῦ μεγάλου θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὰ ἐχχυθὲν ὑπὲρ
πῆς τοῦ χόσμου ζωῆς xal σωτηρίας" καὶ ἵνα τοῖς
μεταλαμβάνουσιν ἐξ αὐτοῦ, γένηται εἰς ἄφεσιν ἀμαρ-
τιῶν xal ζωὴν αἰώνιον.

Τὸ δὲ, « Ἐξαιρέτως, » πουτέστιν, *Q μῆτερ ἀγνὴ,
ποὺς ἀφεγγεῖς τύπους χαὶ τὰς παρελθούσας σχιᾶς
τοῦ Λόγου θεασάμενοι, καὶ τὰ ἐν τούτοις, χεχλεισμέ-
νης πύλης, φῷς τῆς ἀληθείας ἀναλάμψαν, δοξάζομεν'
σὴν δὲ γαστέρα ἐπαξίως εὐλογοῦμεν. « Καὶ ὧν Exg-
στὸς κατὰ διάνοιαν ἔχει. » Ὁ λαός " « Καὶ πάντων
Ἐντέλλεται ὁ ἱερεὺς τῷ λαῷ, μνημο-
γεύειν τὰς τῶν διανοιῶν ὀργὰς, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
θείας μυσταγωγίας, καὶ ἀποῤῥίψαι αὑτὰς ἐχ πάντων
καὶ πασῶν τῶν μισούντων ἡμᾶς.

Γίνεται δὲ καὶ μνήμη πρὸς τὸν θεὸν ὑπὲρ τῶν
κεχοιμημένων, καὶ πνευμάτων, καὶ πάσης σαρχὺς,
ὡς νεχρῶν καὶ ζώντων τὴν ἐξουσίαν ἔχοντα, xal
δεσπόζοντα ἐπουρανίων xal ἐπιγείων χαὶ καταχθο»
νίων * xai ὡς τοῦ βασιλέως Χριστοῦ παρόντος, καὶ
ὡς τοῦ ἁγίου Πνεύματος πάντας προσχαλουμένου,
ζῶντάς τε xal μεταστάντας, πρὸς τὰς ἐκεῖσε μονὰς
xxi χαταπαύσεις, εἰς τὴν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προέλευσιν, συναθροισθῇνσι
χαὶ ποοφθάσαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, χαὶ ἀχουσθῆναι
τῶν φωνῶν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ * ὡς πασῶν τῶν ἐν
ἄδῃ ψυχῶν ἀπολυθεισῶν τῶν δεσμῶν, διὰ τοῦ θανά-
του καὶ τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἐγή-
γερται ἐκ νεχρῶν, ἀπαρχὴ καὶ πρωτότοχος γενόμε-
νος τῶν χεχοιμημένων * καὶ πᾶσιν ὁδοποιήσας τὴν
ix νεχρῶν ἀνάστασιν καὶ πρὸς τὴν ἀθάνατον καὶ
μακαρίαν ζωὴν ἀναπαύων τοὺς ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἀνα-
στάσεως αὐτοῦ χοιμηθέντας. Συγχαλοῦνται δὲ πᾶσαι
αἱ ψυχαὶ αὐτῶν μετὰ τῶν προφητῶν καὶ ἀποστόλων
χαὶ μαρτύρων συνεισελθεῖν καὶ ἀναχλιθῆναι μετὰ
᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ, ἐν τῇ μυστικῇ τρα-
κέξῃ τῆς βασιλείας Χριστοῦ.

« Καὶ δὺς ἡμῖν, ἐν ἐνὶ στόματι καὶ μιᾷ καρδίᾳ δο-
ξάζειν xal ἀνυμνεῖν τὸ πάντιμον. ν Δεόμεθά σου
ὥσπερ ἐν ἑνὶ στόματι καὶ μιᾷ xapblg εἰς τὴν σὴν

ficemus ; ita 5806 et unum spiritum et anum ani- D δοξολογίαν " οὕτω τοίνυν καὶ ἕν πνεῦμα, xa μίαν

mum da nobis, ut conjuncti charitatis vinculo pos-
simus cum fidueia frui proposita mensa, et flamus
divinis mysteriis digni glorificantes et hymnis ce-
lebrantes pretiosissimum οἱ magnificum nomen
tuum, o Pater, et Fili, et Spiritus sancte, « Et sint
misericordie magni Dei et Servatoris nostri Jesu
Christi cum omnibus nobis. » Si sic faciamus ut
superius diximus, miserationes Dei erunt cum om-
nibus nobis. Misericordia Dei Christus est, qui pro-
pter nos, et quia nostri miserebatur, a magno Deo
missus est, qui tradidit semetipsum propter nos,
ei misertus est. Qui enim in unitatem fidei, et
communicationem sancti Spiritus €oivimus, per
dispeusationem cjus qui pro nobis mor(uus est et

ψυχὴν δὸς ἡμῖν, ἵνα συναπτόμενοι τῷ τῆς ἀγάπης

συνδέσμῳ, δυνησώμεθα μετὰ παῤῥησία: ἀπολαύειν
τῆς προκειμένης τραπέζης, καὶ γενώμεθα ἄξιοι τῶν
θείων μυστηρίων, δοξάζοντες χαὶ ὑμνοῦντες τὸ
πάντιμον καὶ μεγαλοπρεπὲς ὄνομά σου, τοῦ lla-
τρὺς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ &y(ou Πνεύματος.
« Καὶ ἔσται τὰ ἐλέη τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ἡμῶν. » Ἐὰν
οὕτω πράξωμεν ὡς ἀνωτέρω ἔφημεν, τὰ ἐλέη τοῦ
Θεοῦ ἔσται μετὰ πάντων ἡμῶν, Ἔλεος Θεοῦ ὁ Χρε-
στός ἐστιν, ὁ δι’ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὸ ἐλεῆσαι ἡμᾶς, ἀπτὸ
τοῦ μεγάλον Θεοῦ ἀποπταλείς" ὃς xai παρέδωχεν
ἑαυτὸν bv ἡμᾶς, καὶ ἠλέησεν, Οἱ γὰρ εἰς ἑνότητα
τῆς πίστεως καὶ χοινωγίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος

Digitized by Google
