429

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

430

Βλέπετε, « "Avo σχωμεν τὰς καρδίας. » ᾿Απὸ τῶν À « sursum habeamus corda : » a terrenis. tollamus

γηΐνων ἄρωμεν τὰς αἰσθήσεις εἰς τὸν ἄνω βασιλέα,
καὶ τὰ αὐτοῦ ἀρεστὰ πράξωμεν. « Εὐχαριστήσωμεν
τῷ Κυρίῳ, » "Hyouv τῷ δόντι ἑαυτὸν λύτρον ὑπὲρ
ἡμῶν καὶ ἀντάλλαγμᾳ, εὐχαριστήριον ὕμνον &mo-
νείμωμεν τῷ Κυρίῳ * xat τὴν ἐφ᾽ ἧς ἐσώθημεν τρο-
πὴν, εὐχαριστίαν xat δόξαν ἀπονείμωμεν τῷ Κυρίῳ.
Ὅτι « "A&tov xaX δίχαιόν bott, » φησὶν ὁ λαός. Τὸ
χαταπέτασμα λέγεται διὰ «bv λέγοντα ᾿Απόστολον,
ὅτι ε "Ἔχομεν παῤῥησίαν εἰς τὴν εἴτοδον τῶν ἁγίων
ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἀγεχαίνισεν ἡμῖν
ὁδὸν σωτηρίας, καὶ πρόσφατον καὶ ζῶσαν, διὰ τοῦ
,καταπετάσματος, τουτέστι τῆς σαῤχὸς αὐτοῦ, καὶ
ἱερεὺς μέγας ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ.» Εἶτα ποόεισιν
ὁ ἱερεὺς μετὰ παῤῥησίας τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος τοῦ

Θεοῦ, μετὰ ἀληθινῆς καρδίας, ἐν πληροφφρίᾳ πί- Β

στεως, ἀπαγγέλλων τῷ Θεῷ, χαὶ συλλαλῶν μόνος
αὐτῷ, οὐχέτι διὰ νεφέλης, ὥς ποτε Μωσῆς ἐν τῇ
σχηνῇ τοῦ μαρτυρίον, ἀλλ᾽ ἀναχεχαλυμμένῳ προσ-
ὦπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτεύων * xat ϑεμύηται
τὴν τῆς ἁγίας Τριάδος θεογνωσίαν καὶ πίστιν, καὶ
μόνος μόνῳ προσλαλεῖ Θεῷ μυστήρια, μυστήρια ἀπαγ-
χέλλων ἐν μυστηρίοις, τὰ χεχρυμμένα πρὸ τῶν αἰώνων
xai ἀπὸ γενεῶν, νῦν δὲ φανερωθέντᾳ ἡμῖν διὰ τῆς
ἐπιφανείας τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἅπερ ἡμῖν ἐξηγήσατο
ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός.
Καθὼς γὰρ ἐλάλησεν ὁ θεὸς τῷ Μωσῇ ἀοράτως,
καὶ ὁ Μωσῆς πρὸς τὸν Θεόν " οὕτω καὶ ὁ ἱερεὺς,
μέσον τῶν δύο Χερουδὶμ ἑστὼς ἐν τῷ ἰλαστηρίῳ,

sensus ad supernum Regem, et ejus placita facia-
mus. « Gratias agamus Domino: » nimirum qui
dedit semetipsum, pretium redemptionis pro no-
bis, et mutuum gratiis agendis hymnum Domino
reddamus, et vice salulis qua servali sumus, gra-
arum actonem et gloriain reddamus Domino,
« Dignum et justum est, » ait populus. Velum di-
citur propier Apostolum inquientem : « Habemus
fiduciam in introitu sanctorum in sanguine Jesu
Christi, quam renovavit nobis viam salutis novam
et yiventem, per velamen, id est, carnem suam,
magnus Sacerdos in domo Dei **.» Deinde progreditur
sacerdos cum fiducia ad thronum grati: Dei, cum
veraci corde, in plenitudine fidei conferens sermo-
nes cum Deo, et solus cum eo colloquens, non jam
per nubem, ut aliquando Moses in tabernaculo
testimonii, sed revelata facie, gloriam Domini
oculis cernens : ac sanct Trinitatis divina cogri-
tione el fide iitiafur, ei solus cum solo 'Deo
mysteria loquitur, mysteria annuntians in myste-
riis, occulta ante saecula et a generationibus : nunc
autem manifestata nobis per apparitionem Filii
Dei, quz nobis enarravit unigenitus Filius qui erat
in sinu Patris. Ut enim locutus est Deus Mosj invi-
sibiliter, et Moses Deo, ita et sacerdos in medio
duorum Cherubim stans in propitiatorio, et se
concutiens propler intolerabilem et inspectabilem
Deitatis gloriam οἱ splendorem, ecelestem cultum

καὶ χᾳταχόπτων διὰ τὴν ἄστεχτον καὶ ἀθεώρητον (Σ mente cerpit, et iniliatur vite principis et singu-

«ἧς θεότητος δόξαν «s xat λαμπρότητα, τὴν οὐράνιον
λατρείαν νοερῶς ὁρᾷ, καὶ μνεῖται τῆς ζωαρχικῆς
xaX μοναρχιχῆς ὑπερουσίου Τριάδος τὴν θείαν ἔλ-
λᾳμψιν, τοῦ μὲν Θεοῦ xai Πατρὸς, τὸ ἄναρχον xal
ἀγέννητον " τοῦ δὲ Υἱοῦ χαὶ Λόγου, τὸ συνάναρχον
xai ὁμοούσιον, xal γεννητόν" τοῦ δὲ ἁγίου Πνεύ-
pasos, τὸ συναΐδιον xal ὁμοφυὲς xai ἐχπορευτὰν,
Τριάδα ἁγίαν χατὰ τὴν τῶν ὑποστάσεων (εἴτουν
προσώπων) ἀσύγχυτον ἀϊδιότητα, κατὰ δὴ τὴν τῆς
φύσεως ἕνωσιν, ἀδιαίρετον xal ἀδιάστατον μίαν
θεότητα, καὶ βασιλείαν καὶ δόξαν. Καὶ νοερῶς ὁρᾷ
καὶ βοᾷ τὴν τῶν Σεραφικῶν δυνάμεων τρισάγιον
δοξολογίαν, τῶν μὲν Χερουδὶμ ἐπισχιαζόντων, χαὶ
τῶν Σεραφὶμ κεχραγότων, μεθ᾽ ὧν βοᾷ * « Τὸν
ἐπινίχιον ὕμνον ἄδοντα. »

Εἶτα ὁ λαὸς, ἀντὶ τῶν Χερουθδικῶν δυνάμεων xal
τετραμόρφων ζώων Bof: ε Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος,
Κύριος Σαδαώθ * » τουτέστιν ὁ Τρισάγιος xol εἷς
Θεὸ; τῶν δυνάμεων. ε ἿΩσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις * εὖ-
λογημένης ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Ὡσαν-
vd ἔστι, Σῶσον δὴ, ὥς φησιν" « Ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου. » — « Τὸν ἐπινίκιον ὕμνον ἄδοντα" »
ἄδοντά ἔστιν ὁ ἀετός * βοῶγτά ἐστιν, ὁ βοῦς " χε-
πραγότα, ὁ λέων" καὶ Aéyorca, ἄνθρωπος, Λογιχὸς
ἄνθρωπος ἀντὶ τῶν Χερουδιχῶν δυνάμεων, xal τὰ
“ετραμορφα ζῶα Bod: λγιος, ἅγιος, ἅγιος, Kó-
φιος Ea6au8. » Ἅγιος μὲν ὁ Πατὴρ, ὡς χυρίως

** Hebr. x, 19.

laris principatus supersubstantialis Trinitatis ; di-
vina illuminatione et doctrina de Deo et Patre,
quod principio carens et ingenitus sit : de Filio et
Sermone, quod una principio carens el consubstan-
tialis et genitus sit : de Spiritu sancto, quod co-
slernus sit et connaturalis et procedens : qux est
Trinitas sancta, secundum hypostaseon (id est per-
sonarum) inconfusam seternitatem, secundum na-
ture unitatem individuam, et inseparabilem unam
deitatem, et regnum, et gloriam. Atque mente
cernit, et elata voce canit Seraphicarum Potesta-
tum ter sanctam glorie celebrationem, ipsorum
Cherubim obumbrantium , et Seraphim  voci-
ferantiun, cum quibus elamat: « Victorie lym-
num canentia, » .
Deinde populus vice Cherubicarum virtutum et
quadriformium animalium clamat : « Sanctus,
Sanctus, Sanctus, Dominus Sabaoth ; » id est, ter
sanctus et unus Deua virtutum. « Hosanna in ex-
celsis, benedictus qui venit in nomine Domini. »
Hosanna, est, serva, obsecro, ut ait: « Qui venit in
nomine Domini. » — « Victorie hymnum canen-
tia; » canentia, ad aquilam ; vociferantia, ad bo-
vem ; clamantia, ad leonem, et dicentia, ad hominem
pertinet. Rationalis homo pro Cherubicis virtutibus,
et quadriforiia animalia vociferantur, « Sanctus,
Sanctus, Sanctus: » hoc est, ter sanctus et unus

Digitized by Google
