RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO. 410

n
«x, » σημσίνει τοῦ περιέχοντος ἐν ἑαυτῷ πάντων A anceps ** , » elc. « Sanetus immortalis : » signifirat
τῶν ὄντων τὴν τε ἀρχὴν xax τὸ τέλος. eum qui in se complectitur inilium omnium qua
: sunt , el finem.
λέγεται δὲ Ex τρίτου τὸ Τρισάγιον, ἐπεὶ ἁρμόττει Dieitur autem, Ter sanctus, ἃ ternario : quia con-

αἱ ig! ἑνὶ ἐχάστῳ τῶν τριῶν προσώπων τῆς μιᾶς — grunnt etiam singulis trium personarum unius Dei-
θεότητος, τὰ τρία ταῦτα ἅγια. Ἕκαστον γὰρ τού- — (atis hzc tria sancta. Unaqwueque enim et sanctus
των, xai ἅγιός ἐστι, καὶ ἰσχυρὸς, xal ἀθάνατος. cst, et fortis, οἱ immorlalis. Natura enim εἰ essen
φύσις piv γὰρ καὶ οὐτία τοῖς τρισὶ μία, ὄνομα ὃὲ tia tribus una est, nomen commune unum divini-
xotvby ὃν ἡ θεότης, εἰ καὶ ἕκαστον τῶν τριῶν προσ- lalis, etiamsi unaquieque personarum trium , Deus
ὑπὼν θεὸς ὀνομάζεται τέλειος, "Ev τούτοις δὲ τοῖς — nominatur perfectus, In. his autem brevibus verbis
βραχέσι ῥήμασι χαλῶς νοεῖται καὶ τὸ παρὰ ποῦ με. — preclare licet intelligere illud quoque quod a magno
γάλου Θεολόγου οὕτω πὼς εἰρημένον" « Διχιρεῖται Theologo ita dictum est: « Dividitur enim indivi-
γὰρ ἀδιαιρέτως, ἵν᾽ οὕτω; εἴπω, καὶ συνάπτεται — due (ut ita dicam ), et connectitur dividue. » Et
διηρημένως. » Καὶ ἀλλαχοῦ, ὁ αὐτός" « Οὐ φθάνω — alibi idem: « Simul atqve unum intelligere incipio,
τὸ ἐν ἐννοῆσαι, xal τοῖς τρισὶ περιλάμπομαι" o) — tium splendore. undique collstror; vix dum in-
φθάνω τὰ τρία διελεῖν, καὶ εἰς τὸ Bv ἀνα φέρομαι. » U choans tia dividere, ad unum referor. » Verum ne
Ἀλλὰ μὴ τις τὰς μαρτυρίας ταύτας τοῦ Τρισαγίου — quis testimonia liec Ter sancti audiens, arbitretur
ἀχούων, νομίτῃ τὸν Τρισάγιον τὴν ἀρχὴν λαθεῖν ἀπὸ — Ter sanctum inchoasse a Christi et Dei nostri hu-
τῆς τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως.  manitatis assumptione. Jam pridem enim a divini.
Πάλαι γὰρ ὑπὸ τῶν Ücryóptw προφητῶν, μυστιχῶς — loquis propüetis, mystice Spiritus predictus erat,
τῷ Πνεύματι προαναπεφωνημένος fjv. Τούτου γὰρ — DJujus enim typum ct eloquia vicens ac declarans
τὸν τύπον xal τὰς ῥήσεις ἱστορῶν ὁ Δαδὶδ, διὰ Bpa- — David, paucis verbis eüm repraesentat : « Sitivit
χυλογίας τοῦτον παρίστησιν" « Ἐδίψησε, λέγων, f| — (inquieris) anima mea ad Deum, fortem vivum". »
ψυχὴ μον πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα. » — Et alibi: « Verbo Domiai coeli firmati sunt ; et spi-
Καὶ ἀλλαχοῦ « Τῷ λόγῳ Κυρίου oi οὐρανοὶ ictt- — ritu oris ejus, omnis virtus eorum *?, » Et alias ;
ρεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, — «In lumine tuo videbimus lumen *. » lle autem
πᾶτα ἡ δύναμις αὐτῶν. » Καὶ ἑτέρωθεν" « "Ev τῷ — ab hia enuntia:us Seraphicus hymnus, et Ter
φωτί σου ὀψόμεθα φῶς, » Ὁ δ᾽ ὑπὸ Ἡσαῖου ixqt- — sanclus, in unam dominationem colligens et. dei-
νηθεὶς Σεραφιχὸς ὕμνος, xal τὰ τρία ἅγια cl; μίαν tatein, quid discriminis habet ab hoc nostro Ter
χυριότητα συνάγων καὶ θεότητα, τίνα διαφορὰν φέρε! QC sancto quem canimus?

τοῦ παρ᾽ ἡμῶν ἀδομένου Τρισαγίου ; .

Τὸ δὲ ἀνελθεῖν ἐν τῷ συνθρόνῳ τὸν ἀρχιερέα, χαὶ Quod autem ascendat ii consessum pontifex, et
σφραγίσαι τὸν λαὸν, ἔστιν, ὅτι ὁ Yib; τοῦ Θεοῦ μέλ-. — obsignet populum , id est, Filium Dei impleturum
λων πληροῦν τὴν χατὰ σάρχα ἡμῶν οἰχονομίαν, Ex- — in carne nostra ministerium suuin , sublatis mani- *
ἔρις τὰς χεῖρας αὐτοῦ, εὐλόγησε τοὺς ἁγίους αὑτοῦ — bus suis benedixisse sanciis suis discipulis, di-
μαθητὰς, λέγων abzol;: « Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν. ? — centem eis : « Pacem relinquo volis, » osteuden-
Δειχγύων," ὅτι τὴν αὐτὴν εἰρήνην xal εὐλογίαν 5Í- — tem eamdem pacem ct bencilictionem mundo, Chri-
ἔχε τῷ κόσμῳ ὁ Χριστὸς διὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ, — gtum per apostolos suos dedisse. Aliter. Signaculum
"Ὅλως" Ἢ σφραγὶς, ἣν ὁ ἀρχιερεὺς εἴωθε ποιεῖν ἐν — quod poutifex lacere solet in fine Ter sancti , in
τῷ τέλει τοῦ Τρισαγίου, ci; πλήρωσιν μὲν xalolo- — complementum et tanquam obsignationem prophe-
νεὲὶ ἐχσφράγισμα τῶν περὶ Χριστοῦ mponyopsupgévov — tarum qui de Cliristo νοι εἶπαι sunt, designatur :
προφητικῶν χαραχτηρίζεται, Ἢ γὰρ αὑτοῦ διὰ Gap- — mam cjus adventus per carnem, sigillum fuit rata
XX παρουσία, σφραγὶς ἐγένετο, ἐπιχυροῦσα τὰ ὑπ᾽ — faciens et confirmaus quae ab illis praedicta fuerant,
ἐχείνων προηγορευμένα ὡς ἀληθῆ " αὐτὴ δὲ καὶ εἰς — ut vera : ipsum enim, et in initio diviporum ope-
ἀρχὴν τῶν θεοπρεπῶν ἔργων, xal τῆς τοῦ ἀνθρωπί- D pui gencris humani in reformatione ordinem tenet.
νου γένους ἀναπλάσεως τέταχται. Τάξις γὰρ, φησὶν — Ordo cnim , ait tieologus Gregorius, optimus est,
ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ἀρίστη, ix Θεοῦ τε ἄρχεσθαι, ἃ Deo inchoare, et in Deo finire. Pontifex, Dominus
χαὶ tl; Θεὸν ἀναπαύεσθαι. "ApytepsU;, ὁ Κύριος" — egt : Thronus, Virgo. Sedere autem , cst Filium
θρόνος, fj Παρθένος " τὸ δὲ καθίσαι ἐστὶν, ὅτι ὁ Υἱὸς — suam carnem quam gestavit, et ovem quan super
τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ἣν ἐφόρεσε, καὶ τὸ πρόθατον ὃ — humeros assumpsit ( quod designatur superhume-
ἀνέλαδεν ἐπὶ τῶν ὥμων (ὅπερ σημαίνει τὸ ὠμοφό-. pali) qui est Adamwa assa, sustulisse supra
ριον) ὅ ἔστι τὸ ᾿Αδαμιαῖον φύραμα, ἀνεδίθασεν — omne imperium , οἱ poleslatem , el dominationem
ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ κυριότητος — superiorum Virtutum , et obtulisse Deo et Patri
πῶν ἄνω Δυνάμεων, καὶ προσήγαγεν αὐτὸ τῷ Θεῷ — Quem enim ille deificabat, hic deificabatur : hiec
xai Πατρί, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν ἐθέωσεν, ὁ δὲ ἐθεώθη, — est assumptio quam propter dignitatem. offerentis
πυ:έστι τὸ πρόσλημμα, ὃ διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ προσ- οἱ puritatem oblati, admittebat ipse Deus et Pater,
ἐνέγκαντος, xal τῆν καθαρότητα τοῦ προσενεχθέν- — quasi hostiam el oblationem aeceptabilem pro hu.
τος, ἐδέξατο αὐτὸς ὁ Θεὸς xal Πατὴρ, ὡς θυσίαν καὶ — mano genere : ad quem ait David : € Dixit Poni

t - ἣν
*! Hebr, is, 12. 50,081. χει, 5, "} Psal. axxp, 0, δ Psal. xxxv, 10.

Digitized by Google
