400

HYMNI.

A70

Νέους εὐσεδεῖς χαμίνῳ πυρὸς" προσομιλήσαντας, A — Juvenes pios in camino ignis degeutes exsibilans

διασυρίζον πνεῦμα δρόσου ἀθλαδεῖς διεφύλαξε, xaX
θείου ἀγγέλου συγκατάδασις " ὅθεν ἐν φλογὶ Ópoci-
ζόμενοι, εὐχαρίστως ἀνέμελπον' Ὑπερύμνητε ὁ τῶν
πατέρων Κύριος καὶ Θεὸς, εὐλογητὸς εἴ,

Ὥσπερ οὐρανῷ σὺν τρόμῳ καὶ θαύματι map-
ἴσταντο ἐν Ἰορδάνῃ αἱ δυνάμεις τῶν ἀγγέλων σχο-
πούμεναι τοσαύτην θεοῦ τὴν συγχατάδασιν, ὅπως ὁ
ψρατῶν τὴν ὑπερῷον τῶν ὑδάτων ὑπόστασιν, ἐν τοῖς
ὕδασι σωματοφόρος ἔστηχεν, Ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέ-
ρων", εὐλογητὸς εἶ.

Νεφέλη ποτὲ καὶ θάλασσα θείου προειχόνιζε βα-
πτίσματος τὸ θαῦμα ' ἐν οἷς ὁ πρὶν βαπτίζεται δι-
εξοδιχῶς τῷ νομοθέτῃ λαός θάλασσα δὲ ἦν τύπος,
xai νεφέλη τοῦ Πνεύματος οἷς τελούμενοι, Εὐλογη-
τὸς sl, χράζομεν, ὁ θεὸς ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.

Ἅπαντες πιστοὶ ἐν ᾧ τὴν τελείωσιν ἐλάδομεν,
θεολογοῦντες ἀσιγήτως σὺν ἀγγέλοις δοξάσωμεν
Πατέρα, Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον" τοῦτο γὰρ Τριὰς
ὑποστάσεσιν ὁμοούσιος, εἷς δὲ Θεὸς, xat ψάλλο-
μεν" Ὑπερύμνητε ὁ τῶν πατέρων Κύριος καὶ θεὸς s,
εὐλογητὸς cl.

Μυστήριον πσράδοξον ἡ Βαδυλῶνος ἔδειξε χάμι-
νος πηγάσασα δρόσον, ὅτι ῥείθροις ἔμελλεν ἄῦλον
πῦρ εἰαδέξασθαι ὁ Ἰορδάνης, xal στέρξαι σαρχὶ
βαπτιζόμενον τὸν Κτίστην, ὄν εὐλογοῦσι λαοὶ, καὶ
ὑπερυψοῦσιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

᾿Απόθου φόδον ἅπαντα, ὁ Λυτρωτὴς τῷ Προδρόμῳ
ἔφησεν, ἐμοὶ δὲ πειθάρχει, ὡς Χριστῷ μοι πρόσελθε,
τοῦτο γὰρ φύσει πέφυχα. Ἐμῷ προστάγματι εἶξον,
καὶ βάπτισόν με συγκαταδάντα, ὃν εὐλογοῦσιν λαοὶ,
χαὶ ὑπερυψηῦσιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ῥημάτων ὡς ἀκήχοεν ὁ Βαπτιστὴς τοῦ Δεσπότου,
σύντρομος παλάμην ἐχτείνει, χεῖρα πτύσας ὅμως
δὲ τὴν κορυφὴν τοῦ πλάστου αὐτοῦ "  * βαπτισθέντι
ἐδόα" "Aylacóv με, σὺ γὰρ εἷς « Θεός μου, ὃν εὖλο-
γϑῦσι λαοὶ, καὶ ὑπερυψοῦσιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Τριάδος fj φανέρωσις ἐν Ἰορδάνῃ γέγονεν, αὕτη
γὰρ ὑπέρθεος φύσις. Ὁ Πατὴρ ἐφώνησεν" Οὗτος ὁ
βαπτιζόμενος, ΥἹὸς ὁ ἀγαπητός μου’ τὸ Πνεῦμα

spiritus roris intactos conservavit, divinique angeli
descensio : quare in flamma rore recreati cum
gratiarum actione canebant : Laudabilissime pa-
irum Domine et Deus, benedictus es.

Tonquam celo cum tremore et admiratione
astabant in Jordane militi: angelorum contem-

plantes tantam Dei condescemdentiam, quomodo qui

moderatur supernam aquarum substantiam in aquis
corpus gestaus steterit. O Deus patrum nostrorum,
benedictus es.

Nubes quondam et mare divini prafigurabant
baptismatis miraculum, in quibus vetus baptizatus
est transeundo sub legislatore populus : mare
autem typus erat aqui, et nebula Spiritus ; qui-

D bus initiati, Benedictus es, clamamus, Deus pa-

trum nostrorunt. '

Quotquot sumus fideles, in quo perfectionem
accepimus, theologizantes prolata voce cum angelis
glorificemus Patrem, Filium et Spiritum sauctum :
tantumdem namque est Trinitas, personis consub-
stantialis, sed unus Deus; cui etiam psallimus ;
Laudabilissime patrum Domine et Deus, benedi-
€tus 68.

Mysterium admirabile Babylonica ostendit fornax
scaturiens rore, quoniam in aquis futurum erat ut
immaterialem ignem susciperet Jordanis, et com-
plecteretur in carne baptizatum Creatorem, quem
benedicunt populi, et superexaltant in omnia

C 82zcula.

Depone timorem omnem, Redemptor Przecursori
ait, mihique obtempera : tauquam ad Christura. ad
me accede, talis enim natura sum. Meo praecepto
cede, ei baptiza me condescendentem, quem be-
Bedicunt populi, et superexaltant in omnia βα-
cula. '

Verba ut audivit Baptista Domini, tremens ma-
num extendit; dextera tangens nihilominus caput
fictoris sui, baptizato clamabat : Sanctifica me;
tu enim es Deus meus quem benedicunt populi, et
superexaltant in omnia szcula.

Trinitatis manifestatio in Jordane contigit; liec
est enim divina natura. Pater clamavit: Hie qui
baptizatur, est Filius meus dilectus : Spiritus

συμπαρῆν τῷ ὁμοίῳ, ὃν εὐλρογοῦσι λαοὶ, xat ὑπερ- D simul aderat suo compari, quem benedicunt populi

υψοῦσιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

᾿Απορεῖ πᾶσα γλῶσσα εὐφημεῖν πρὸς ἀξίαν "
ἰλιγγιᾷ δὲ νοῦς xat ὑπερχόσμιος ὑμνεῖν ae, Θεοτόκε.
Ὅμως ἀγαθὴ ὑπάρχουσα, τὴν πίστιν δέχου * καὶ γὰρ
τὸν πόθον olóag τὸν ἔνθεον ἡμῶν. Σὺ γὰρ Χριστια-
γῶν ἡ προστάτις" σὲ μεγαλύνομεν.

Δαδὶδ, πάρεσο πνεύματι τοῖς φωτιζομένοις * Νῦν
προσέλθετε, ὧδε, πρὸς Θεὸν, ἐν πίστει λέγων * Φωτί-

et superexaltant in omuia s:ecula.

Nescit omuis lingua quomodo laudet pro.merito :
vertigine laborat mens etiam coelestis qui celebret
te, ὁ Deipara. Nihilominus bona cufh sis, fidem
accipe : nosti enim desiderium nostrum divinitus
afflatum ; tu quippe Christianis patrona. Te magni-
ficamus.

David, spiritu adesto illuminatis : Nunc accedite,
canta, ad Deum; in fide dicens : llluminamini,

VARLE LECTIONES.

* Anth. χαμένου πυρί. — * Anth. θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, et deest εὐλογ. εἴ. x Anth. εὐλογ. εἶ, Küpus
ὁ 0. τ᾿ n. ἡμῶν. Y Legerem. χειραπτάσας, ΑΝ. χειραπτύτας. "Anth. τῷ. κ Anth. deest εἷς,

Digitized by Google
