43

5. GERMANI PATRIARCHA CP.

4A

sibilium. Sed quemadmodum eum civitas cireum- Α ἁγίου Πνεύματος. ᾿Αληθῶς βασιλεὺς γῆς, ὁρατῶν

data est. ab hostibus, requirit ἃ rege auxilium, ita
et nos cireumdati ab adversariis potestatibus et
peccatis, querimus ab eo auxilium ut nes liberet.
Hegem appellas? fias ut. spiritualis miles, ut. pla-
. cenas Regi qui te in suum exercitum allegat, Et quid-
nam? non est rex Deus, quod adventurum esi
regnum ejus? Certe Rex omitium est: at quemad-
modum civitas circumdata, ut supra dictum. Et
alio modo, Cum Propheta dicat : « Reguavit Deus
$uper gentes 7*, » praeterito tempore ut futuro
usus, hujus rei gratia vociferamur : « Adveniat

regnum tuum, » super nos qui gentes suipus, Do-
mine,

« Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra. »
Voluntas Dei e& Patris, dispensatio Filii ejus est.
Angeli in celo, in concordia ét consensu sunt, ita
quirimus et nos in charitate non ficta vivere ;
quodcunque vis ac requiris, in Coelo fit : in terra
ut id flat, facias oportet. Sensus est ejusmodi :
Domine, quemadmodum fit in colo voluntas tua,
et sunt omues angeli in pace, nec est in eis qui
pellat et qui pellatur, neque qui 2flligat et affliga-
tar, neque qui bellum aggrediatur et qui sustineat,
sed omnes in profunda tranquillitate gloriicant tc ,
ita et in nobis bominibus qui sumus in terra,
« fiat voluntas tua, » ut omnes gentes uno ore et
wno corde glorificemus te Factorem et nosirein
omnium Patrem,

* Panem nostrum quotidianum (15) da nobis
hodie. » Panis quotidianus est Christus, qui est,
qui aute fuit, et qui manet in sxcula : qui se vo-
luntavio. przbet edendum, et sine consuinptione
permanet semper, ut det vitam mundo : quem per
baptismum acceptum, petimus ut semper accipia-
mus, habeamus, et comedanius, petimus nature
nostri: convenientem; uL nos eo simus contenti,
vt ne pauperes facti et fame tabescentes, ad. bla-
sphemias convertamur, aut supra modum abun-
dantes efferamur, et a te. projicianur. Panem si
quaras, aurum ne cumules : sin tibi deest el pri-
varis, id admoneat te ut quaras. Quotidianum

pauem accipere postulamus, quia homines omnes D

ex duabus naturis coalescant, animo (inquam) el
corpore; propterea utrique congruum panem peli-
mus. Nam pawis quidem corporis, hic panis est
quo vescimur : panis vero animi, sermo Dei est.
Aperi, fili, os tuum, el frequentius Dei sis memor
quam respires.

« Et dimitte nobis debita nostra.» Condona nobis
peccata nostra, quemadmodum nos delinquentibus
in nos dimittimus : ac, si ia facimus, ipse quo-
quoe nobís sic faciet. Remiserisne cuipiam , quere :

75 Psal. xLvi, 9.

(43) Ἐπιούσιον, tubstantialem.

καὶ ἀοράτων, 'AXX ὥσπερ πόλις χυχλωθεῖσα ὑπὸ
ἐχθρῶν, ζητεῖ τὴν τοῦ βασιλέως βοήθειαν" οὕτω xat
ἡμεῖς χκυχλωθέντες ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων xol
τῶν ἁμαρτιῶν, ζητοῦμεν παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν, ἵνα
λυτρώσηται ἡμᾶς. Τὸν βάσιλέά καλεῖς ; Γενοῦ ὡς
πνευματιχὸς στρατιώτης, ἵνα δρέσῃς τῷ βασιλεῖ τῷ
στρατολογήσαντί os. Καὶ τί γάρ ; οὐκ ἔστι βασιλεὺς
ὁ Θεὸς, ὅτι μέλλει ἔρχεσθαι ἡ βασιλεία αὐτοῦ ; Ναὶ,
βασιλεὺς πάντων ἐστίν" ἀλλ᾽ ὥσπερ πόλις χυχλω-
θεῖσα, ὡς εἴρηται, xol xatà ἄλλον τρόπον. Ἐπειδὴ
ὁ προφήτης λέγει' « Ἐδασίλευσεν 6 Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη,»
τῷ καρεληλυθότι χρόνῳ ὡς μέλλοντι χρησάμενο:,
χάριν τούτου χράζομεν " « Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, »
ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ ἔθνη, Κύριε.

« Γενηθήτω τὸ θέλημά σου ὡς àv οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς. » Τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ xol Πατρὺς, ἢ οἱ-
χονομία τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ ἐστιν, Οἱ ἄγγελοι Ev οὐῤανῷ,
ἐν ὁμονοίᾳ καὶ συμφωνίᾳ ὑπάρχουσιν, οὕτω ζητοῦ-
μὲν xoi ἡμεῖς ἐν ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ γενέσθαι ΄
ὁποῖον θέλημα ζητεῖς, ἐν οὐρανῷ γίνεται" τὸ Ev τῇ
qi δεῖ cs πληρῶσα:. Τὸ δὲ νόδημά ἔστιν οὕτως *
Κύρις, ὥσπερ ἐγένετο ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ θέλημά cov,
xat clot πάντες οἱ ἄγγελοι ἐν εἰρήνῃ, xat οὐκ ἔστιν
ἐν αὐτοῖς ὠθῶν χαὶ ἀντωθούμενος, οὔτε θλίδων καὶ
θλιδόμενος, οὔτε πολεμῶν καὶ πολεμούμενος, ἀλλὰ
πάντες ἐν γαλήνῃ βαθείᾳ δοξάζουσί σς " οὕτω xol ἐν
ἡμῖν τοῖς ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις « γενηθήτω τὸ θέλημά
σου, » ἵνα πάντα τὰ ἔθνη ἐν ἑνὶ δτόματι xol μιᾷ
καρδίᾳ δοξάζωμέν σε τὸν Ποιητὴν καὶ Πατέρα πάντων
ἡμῶν.

« Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμεν
pov.» Ὁ ἄρτος ὁ ἐπιούσιός ἔστιν ὁ Χριστὸς, ὁ ὧν, καὶ
προὼν, καὶ μένων εἰς τοὺς αἰῶνας ᾿ ὁ ἐχουσίως
ἐσθιόμενος, καὶ ἀδαπάνητος διαμένων ἀεὶ, καὶ διδοὺς
ζωὴν τῷ χόσμῳ᾽ ὃν διὰ τοῦ βαπτίσματος δεξάμενοι,
τοῦτον λαδεῖν πάντοτε xal ἔχειν xal ἐσθίειν αἰτού-
μεθα * τὸν πρέποντα τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν, ὡς ἔστιν ἀρχοῦν
ἡμῖν, ἵνα μὴ πενόμενοι χαὶ λιμῷ τηκόμενοι, εἰς
βλασφημίαν τραπῶμεν, ἣ περιττεύοντες ἐπαρθῶμεν
χαὶ ἀποῤῥιφῶμεν ἀπὸ σοῦ. ΓΑρτον ἐὰν ζητῇς, χρυ-
σίον μὴ σώρενε * εἰ δὲ λείπῃ καὶ στερῇ, προτρεψάτω
6s ζητῆσαι. Ἐπιούσιον ἄρτον αἰτούμεθα λαθεῖν,
ἐπειδὴ ὁ πᾶς ἄνθρωπος ἐκ δύο οὐσιῶν συνίσταται,
ψυ ἧς τε λέγω καὶ σώματος" xal διὰ τοῦτο, ἐφ᾽
ἑκάστῃ οὐσίᾳ τὸν πρέποντα ἄρτον αἰτούμεθα. "Aptog
μὲν γὰρ σώματος, οὗτος ὁ ἐσθιόμενος * ἄρτος δὲ ψυ-
χῆς, λόγος Θεοῦ. "Avowe, τέχνον, σὸν στόμα xal
συχνότερον μνημόνευε θεοῦ μᾶλλον fj ἀνάπνει.

( Καὶ &gsc ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν. » Συγχώ-
ρῆσον ἡμῖν τὰ ἀμαρτήματα ἡμῶν, λέγοντες, ὥσπερ
ἡμεῖς τοῖς πταίουσιν ἡμῖν" xai εἰ οὕτω ποιοῦμεν,
xai αὐτὸς djpiy οὕτω ποιήσει, Ἐὰν ἀφῆκές uM,

Digitized by Google
