393

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

391

θων τιμίων, ἀλλὰ τῷ λίθῳ xa τῇ πέτρᾳ τῆς mí- A lem super aurum, topazium, et lapides pretiosos.

στέως αὑτοῦ ἐχλάμπουσαν, ὑπὲρ χρυσίον xaX τοπά-
ξιον καὶ λίθους τιμίους, Κορυφὴ γὰρ χκεκαλλωπι-
σμένη, xal στίφανος τοῦ δωδεχαλίθον, οἱ ἀπόστολοί
εἰσι. Πέτρα δὲ ὁ παναγιώτατος ἀπόστολος ὑπάρχει
ἀρχιεράοχης τοῦ Χριστοῦ.

'H στολὴ τοῦ ἱερέως ὑπάρχει κατὰ τὸν ποδί ρη
"Aapisv , τουτέστιν ἱμάτιον, 6 ἔστιν ἱερατιχὸν Évby-
μα, τὸ μέχρι τῶν ποδῶν, τὸ τιμιώτατον, "Ἔστι δὲ
πυροειδὴς͵, κατὰ τὸν προφέτην τὸν λέγοντα "“«Ὁ
ποιῶν τοὺς ἀγγίλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λει-
τουργοὺς αὑτοῦ πῦρ φλέγον. » Καὶ πάλιν" « Τίς
οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδώμ;» Ἐδὼμ γὰρ ἐῤ-
μηνεύεται γήϊνος, ἣ ἐκλεκτὸς d κύχκιγος. Εἶτα
ἐπάγει" € Ἐρύθημα ἱματίων αὐτοῦ, ἐξ ἀμπέλου
Βοσώρ. Διὰ τί σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, xat τὰ ἐνδύ-
ματά σου, ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ ; » Ἐμφαίνοντος
τὴν βαφεῖσαν τοῦ Χριστοῦ στολὴν τῆς σαρχὸς ἐν at-
μασιν, ἕν τῷ ἀχράντῳ αὑτοῦ σταυρῷ, Πάλιν δὲ ὅτι
xa κοχχίνην χλαμύδα ἐφόρεσεν ἐν τῷ πάθει ὁ Χρι-
στὸς, ἐμφαίνουσιν οἱ ἀρχιερεῖς ποίου ἀρχιερέως εἰ-
σὶν ὑπασπισταί, Τὸ δὲ ἀπεζωσμένους τοὺς ἱερεῖς πε-
ριπατεῖν φαινόλαις, δείχνυσιν ὅτι xal ὁ Χριστὸς ἐν
τῷ σταυρῷ ἀπερχόμενος, οὕτω: ἦν βαστάζων τὸν
σταυρὸν αὐτοῦ. Ἐν ταῖς ἄνω λαμπρότησι τῶν νοε-
ρῶν οὐρανίων λειτουργῶν, προφητῶν χαὶ ἱεραρχῶν,
εἰσὶ πρεσθύτεροι εἴχοσι τέσσαρες, καὶ διάχονοι ἑπτά,
Oi μὲν πρεσθύτεροι xarà μίμησιν τῶν Σεραφιχῶν
Δυνάμεών εἶσι, ταῖς μὲν στολαῖς, δίκην πτερύγων

χαπαχεκαλυμμένοι,, ταῖς δὲ δυσὶ πτέρυξι τῶν χει- (C

λέων τὸν ὕμνον βοῶντες, xaX κατέχοντες τὸν θεῖον
xa νοητὸν ἄνθραχα, Χριστὸν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τῇ
λαθδίδι τῆς χειρὸς φανερῶς φέροντες. Οἱ δὲ διάκονοι
εἰς τύπον τῶν ἀγγελιχῶν Δυνάμεων ταῖς λεπταῖς
κῶν λεπτῶν ὡραρίων πτέρυξιν, ὡς λειτουργικὰ
πνεύματα εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα προτρέχουσι.
Πρῶτον μὲν τὸ στιχάριον λευχὺν ὃν, τῆς θεότητος
τὴν αἴγλην ἐμφαίνει, xal τοῦ ἱερέως τὴν λαμπρὰν
πολιτείαν, Tk λωρία τοῦ στιχαρίου εἰσὶ, τὰ ἐν τῇ
χειρὶ ἐμφαίνοντα τὸν δεσμὸν τοῦ Χριστοῦ " δήσαντες
γὰρ αὐτὸν ἀπήγαγον πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα
χαὶ τὸν Πιλᾶτον, Τὰ λωρία τὰ εἰς τὰ πλάγιά εἰσι,
τὸ αἷμα τὸ ῥεῦσαν ix τῆς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ ἐν
τῷ σταυρῷ. Τὸ περιτραχήλιόν ἐστι τὸ φαχεώλιον,
μεθ᾽ οὗ ἐπεφέρετο ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως δεδεμένος,
xai συρόμενος ἐπὶ τὸ πρόσθεν ἐπὶ τῷ τραχήλῳ ὁ
Χριστὸς, ἐν τῷ πάθει αὐτοῦ ἀπερχόμενος. Τὸ δὲ τοῦ
ἐπιτραχηλίου δεξιὸν μέρος, πέφηνεν ὁ κάλαμος ὃν
ἔδωχαν ἐμπαίζοντες τῇ δεξιᾷ τοῦ Χριστοῦ. Τὸ δὲ
τοῦ ἐξ εὐωνύμου μέρους, ἡ τοῦ σταυροῦ βασταγὴ
ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτοῦ, "Il δὲ ζώνη, ἣν περιζώννυτα:,
πέφηνεν ἡ εὐπρέπεια, ἣν ὁ Χριστὸς βασιλεύσας, εὖ-
πρεπῇ περιεζώσατο δύναμιν τῆς θεότητος. Τὸ δὲ φαι-
ενόλιον, ἐμφαίνει τὴν ἀπὸ χοχχίνου πορφύραν, ἦἣν-
περ τῷ Ἰησοῦ ἐμπαίζοντες οἱ ἀσεβεῖς ἐφόρεσαν.
Ἔστι δὲ καὶ ἡ στολὴ τοῦ βαπτίσματος. Τὸ ὠμοφό.
ριόν ἐ5τι τοῦ ἀρχιερέως, κατὰ τὴν στολὴν τοῦ ᾿Δλ-

** Psal. cii, d. 1 Iso. rin, ἐν, ** ibid. 2,

PaTROL. ἀκ. XCVIIH.

Vertez enim, ornatus et. corona duodecim lapillo-
rum, apostoli sunt. Petra vero, sanctissiunus apo-
stolus est, primus hierarcharuim Christi.

Stola sacerdotis est ad exemplum talaris Aaron,
id est vestimentum, quod sacerdolale est indumen-
tum, ad pedes usque, honorabilissimum. Est au-
tem ignea specie, juxta Prophetam dicentem :

| * qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos
ignem ardentem **. » Et rursum : « Quis iste ad-

veniens ex Edom *! ? » Edom enim sonat terrenum,
aut electum, aut rubrum. Deinde subdit : « Rubedo
vestimentorum ejus, ex vinea Bosor : ad quid tua
rubra sunt vestimenta, el indumenta tua. tanquam
torcularis calcati ** » Quod indicat tinctam Christi
stolam carnis iu. sanguine, in ejus immaculata
cruce. ltenique quia. etiam coccineam. cllamydeii
gestavit in passione Christus, demonstrant ponti-
fices, cujus pontificis sint satellites. Exutos autehi
zonis sacerdotes deanibulare in casulis, id siguili-
cab Christum in crucem abeuntem ila gestasse
crucem suam. In supremis illis splendoribus intel-
ligcntium celestium ministrorum, prophetarum, et
bierarcharum, sunt presbyteri xxiv et diaconi vii.
Presbyteri, ad imitationem sunt Seraphicarum
potestatum, stolis vice alarum contecti : duabus
autem alis labiorum, bymnum illum voce cantan
tes, et. tenentes divinum et spiritalem carbonem ;

, Christum prehensione manus manifesto gestantes,

Diaconi vero ad typum angelicarüm potestatum,
tenuibus teuuium orariorum alis, ut administratorii
spiritus, in ministerium inissi, precurrunt. Ac pri-
mum tunica, qute alba est, divinitatis splendorem
indicat, el sacerdotis splendidam conversationem.
Lora tuuiez: que sunt ad manum, signilicant vin-
culum Chrisü : vinctum enim eum abduxerunt ad
Caipham pontificem et Pilatum. Lora quz sunt
transversa, sanguinem siguificant, qui fluxit ex la-
tere. Christi iu eruce, Peritrachelion est fascioia
qua producebatur a Pontifice vinctus, et tractus in
anteriorem partem per collum Christus, ad patien-
dum jpse proficiscens. Epitrachelii dextra pars

D denotat arundinem quam dederunt, illudentes

dexu& Christi. Lzeva pars, crucis est. gestatio su-
per humeris éjus. Zona. qux preeingitur declavat
májestatem qua. Christus regnans magnifica di-
gnitate divinitatis prxcinctus est, et, undique or-
natus, Ca-ula denotat coccineam purpuram, quam
Jesu illudentes, gestandam impii dederunt. Est
etiam stola baptisui. Humeraie est pontilicis, ad
erzemplum stole Aaron, quam gestabant legales
Bontifices, sudariis longis lvo humero circumpo-
nentes ad signilicandum jugum mandatorum Chri-
sti. Humerale autem. quo episcopus circumdatur,
signilicat ovis pellem, quam errantem cum. Bomi-

Digitized by Google 13
