45

HYMNT.

4o

Ῥήματα ζωῆς vol; φίλοις Χριστὸς xol περὶ T; A — Verba vitze amicis Christus et de regno. Dei lo-

θείας δημηγορῶν βασιλείας ἔφη Ἐν ἐμοὶ τὸν Πα-
τέρα ἐπιγνώτχεσθε, φωτὶ ὡς ἐξχστράπτῳ δ ἀπροσ-
ἔτῳ ἐν ἀγαλλιάτει μέλποντες" Ἄσιωμεν τῷ Κυρίῳ»
ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Ἰσχὺν τῶν ἐθνῶν χκατέδεσθε, φίλο! μαθηταὶ, θαυ-
μαοθήσεσθε δὲ τοῦ πλούτου b αὐτῶν, ὅτι δόξης πλη-
βοῦσθε ὡς ὀφθήσομαι λαμπρότερον ἡλίου ἐξαστρά-
πτων, ἐν ἀγαλλιάσει μέλποντες ""Άσωμεν τῷ Κυρίῳ"
ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Σήμερον Χριστὸς ἐν ὄρει Θαδὼρ λάμφας, ἀμυ-
δροὺς i θεϊκῆς αὐγῆς, ὡς ὑπέσχετο μαθηταῖς, παρ-
εγύμνου χαρακτῆρας. Σελασφόρου δὲ πλησθέντες θείας
αἴγλης, ἐν ἀγαλλιάσει ἔμελπον, Γάσωμεν τῷ Κυρίῳ.
ἐνδόξως γὰρ δεδόξχσται,

« Τέξον δυνατῶν ἠσθένησε, καὶ οἱ ἀσθενοῦντες πε-
φιεζώσαντο δύναμιν. » Διατοῦτο ἐστερεώθη Ly Κυρίῳ
1j χαρδία μου.

Ὅλον τὸν ᾿Αδὰμ φορέσας, Χριστὲ, τὴν ἀμαυρωθεῖ-
σαν ἀμείψας ἐλάμπρυνας πάλαι φύσιν, καὶ ἀλλοιώσει
τῆς μορφῆς σου ἐθεούργησας.

Στύλῳ πυριμόρφῳ καὶ νεφέλῃ πάλαι ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ
τὸν Ἰσραὴλ ἄγων, σήμερον ἐν τῷ ὄρει Θαδὼρ ἀῤ-
Eit ) ἐν φωτὶ Χριστὸς ἐξέλαμψεν.

Eisazíxoz τὴν ἔνδοξον οἰχονομίαν σου, Χριστὲ ὁ
ἙῬεὺς, ὅτι ἐτέχθη; ix πῆς Παρθένου, ἵνα ἐκ πλάνης
ἐύσῃ τοὺς βοῶντάς σοι" Δόξα τῇ δυνάμει cov,
"Kopie.

Νόμον ἐν Σινᾷ τῷ γράμματι διατυπούμενος, Xpt-

στὲ ὁ Θεὸς, ἐν τῇ νεφέλῃ, πυρὶ xal γνόφῳ, χαὶ ἐν C

θυέλλῃ ὥφθης ἐποχούμενος. Δόξα τῇ δυνάμει cov,
Κύριε.

Ἵνα πιστώσῃ τὴν ἔνδοξον οἰχονομίαν cov, Χριστὲ 6
Θεὸς, ὡς προυύπάρχων τῶν k αἰώνων, χαὶ αὐτὸς ἐν
γέφει τὴν ἐπίδασιν τιθεὶ:, ἐν τῷ Θαδὼρ ἐνδόξως !
ἐξέλαμψας.

Συλλαλοῦντες παρειστήχεισαν δουλοπρεπῶς cot
τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, οἷς ἐν πυρὸς ἀτμίδι xol γνόφῳ,
καὶ λεπτοτάτῃ αὔρᾳ προσωμίλησας " δόξα τῇ δυνάμει
"δου, Κύριε.

Κατεμήνυον τὴν ἔξοδον, τὴν ἐν σταυρῷ σον, ἐν
Θυδὼρ παρόντες, ὁ ἐν πυρί σε καὶ βάτῳ πάλαι
᾿προκατιδὼν Μωσῆς, χαὶ ὁ μετάραιος δίφρῳ ἐν πυρίνῳ
Ἠλίας, Χριστέ,

Ὃ τοῦ φωτὸς διατμήξας τὸ πρωτόγονον χάος, ἐν m
φωτὶ τὰ ἔργα ὑμνεῖ σε, Χριστὲ, τὸν δημιουργόν. Ἐν
τῷ φωτέ cou τὰς ὁδοὺς ἡμῶν εὔθυνον.

Προσενωπίῳ n σοι pat ὁπεκλίθησαν. Φῶς γὰρ καὶ
πρὸ ποδῶν ὑψίδρομον σέλας ἥλιος 9 fivc, μορφὴν
βροτείαν ὡς ἀμεῖψαι ηὐδόχτσας.

"ob Σωτῇρ, ἀνεδέων Μωσῆς xai Ἠλίας, τῶν
ψαθητῶν ἐν ὄρει ἀγίῳ Θαβὼρ ἐνηχουμένων, Χριστὸς,
ὃν πάλα: προηγγείλαμεν ὄντα Θεόν,

9} Reg. it, 4 seqq.

quens, ait : In me Patrem | agposcite, tanquam
fulgente in lumine inaccessibili, cuny exsultatione
canentes : Cantemus Domino, gloricse enim glo-
riicatus est. — ' ü

Fortitudinem gentium cornedétis, o chari discie
puli, stapori autem eritis ob divitias eorum : gloria
enim replebimini ubi conspectus fuero micantius
sole fulgere, in exsultatione canentes : Cántemus
Domino, gloriose enim glorificatus est.

Hodie Cliristus in monte "Thabor fulgens, sub-
obscura divini splendoris, ut promiserat discipulis,
ostendit judicia. Emicante autem repleti divino ju-
bare, in exsultatione canebant : Cantemus Domino,
gloriose enim glorificatus est.

« Areus. fortium infirmatus est, et. debiles ac-
cincti. sunt robere?. » Propter hoc confirmatum
est in Domino cor meum.

Totum Adam portans, Christe, obscuratam quon-
dam naturam vicissim illuminasti, et transfigura-
tione tua deificasti.

Qui per columnam igniformem et nubem quon-
dam in deserto lsraelem ductabat, hodie in monte
Thabor ineffabili lumine Christus effulsit.

Audivi gloriosam conversationem tuam inter ho-
mines, o Christe Deus; quod natus sis ex Virgine,
ut ab errore liberares clamantes ad te : Gloria
potentia tu», Domine. :

Legem in Sina litteris deformans Christus Deus,
in nube, igne et caligine atque. in turbine invehi
viscs es. Gloria potentie tux, Domine. .

Ut confirmes gloriosam cconomiam tuam, Christe
Deus, utpote prasexsistens szeculis, idemque in nube
ascensum ponens, in Thabor gloriose effulsisti.

Colloquentes astiterant servilem in morem tibi
Domino Christo illi, quibus in vapore ignis et cali-
gine et tenuissima aura locutus es : Gloria potentia
tue, Domine.

Innuebant excessum tuum in cruce in Thabor
presentes, Moyses qui te quondam in igne ct
rubo pravidit, sublimisque igneo in curru Elias,
Christe.

D Lucis qoi dividisti primogznitum chaos, in luce

te, Cliriste, opera laudant opificem. In luce tua vias
nostras dirige.

Coram te tempora sucecübuerunt. Lucem. enim
et presens altivagum jubar sol emisit, formam
htmanam quando transfigurare voluisti.

Ecce Salvator, clamabant Moyses et Elias, disci«
pulis in monte. sancto Thabor audientibus, Chris
stus , quem olim prenuntiavimus esse Deupi,

VARLE LECTIONES.

$ Anth. ἐξχστράψω, b Anth. τῷ πλούτῳ,
ἥτως. k Anh, πρὸ τῶν. ! Anil. ἀῤῥήτως.
pisi, $3.

i Anth. ἀμυδρῶς...
7 Anth. φάος, ὡς Ev.

.. χαρακτῆρα.

j Anth. àg.
5 Anth, Πρὸς ἐνωπίως.

? Áunth,

Digitized by Google
