499

COSM.E HIEROSOL,

500

resurrectio, Christe, et vita es, in quo fundata est Α σὺ yxp καὶ ζωῇ, ἐν ᾧ ἐστερεώθη fj Ἐκχχλησία xpá-

Ecclesia clamans : Osanna, benedictus es qui venis.

Cantate digne, sacerdotes in Sio», et votum red-
dite Christo in Jerusalem. lpse advenit in gloria
cum dominatione, in quo fundata est Ecclesia cla-
mans : Osanna, benedictifs es qui venis.

Christus venturus manifeste Deus noster, veniet
et non tardabit ex. monte umbroso, denso, puella
pariente viri nescia, ait olim propheta. Quare om-
nes clamemus : Gloria potentie tux, Domine.

Erumpast laetitiam forlem — propter wisericor-
diam montes, et omnes colles, et ligna silvae. plau-
dant manibus. Christum laudate, gentes, et. l;unc
universi populi celebrantes, clamate : Gloria poten-
tie tuze, Domin»,

Fortitudinem rex seculorum Domiuus indutus
veniet : hujus pulchritudinis et glori& incomparabi-
lis decor est. in Sion. Quare omnes clamemüs :
Gloria potentie tu:&, Domine.

Palmo qui mensus est colum, pugillo autem
lerram, Dominus alest. Sionem etenim elegit : in
ipsa vero habitare et regnare placitum est, in gen-
tibus etiam, qua in fide clament : Gloria potentie
tu», Domine.

Qui evangelizas Sion, in montem ascende; qui-
que Jerusalem pr:edicas, in fortitudine. exalta vo-
cem : Gloriosa dieta sunt de te, civitas Dei : pax
super Israel, et salutare gentibus.

Qui in altissimis sedet super Cherubim Deus, ct
humilia respicit, ecce venit in gloría cum polesta-
te, et replebuntur omnia divina laude ipsius. Pax
super Israel, et salutare gentibus.

Sion, Dei mons sanete, et Jerusalem, in circuitu
oculos tuos. leva, et vide congregatos filios tuas in
te. Ecce enim venerunt de longe adorare regem
tuum. Pax super Israel, et salutare gentibus,

Clamaverunt in. leiíitia jastorum anima : Nunc
mundo testamentum novum disponitur, et asper-
sione innovatur populas diviui sanguinis.

Suscipe , Israel, Dei. regnum, et qui ambulat i:
tenebris lumen videat magnum, οἱ aspersione in-
novetur populus divini sanguinis.

ς Θεὸς, xai ἐφορῶν ταπεινὰ,

ζουσα * 'Ὡσαννὰ, εὐλογημένος εἶ ὁ Epyóusvoc.
ἤΆσατε, οἱ θεοπρεπῶς d ἐν Σιών, καὶ εὐχὴν ἀπόν
δοτε Χριστῷ ἐν Ἱερουσαλήμ. Αὐτὸς ἔρχεται ἐν δόξῃ
μετὰ κυρίας, ἐν ᾧ ἐστερεώθη ἡ Ἐχχλησία χράζουσα'
Ὡσταννὰ, εὐλογημένος εἶ, ὁ ἐρχόμενος. :
Χριστὸς ὁ ἐρχόμενος ἐμφανῶς Θεὸς ἡμῶν, ἥξει καὶ
οὐ ypovtit ἐξ ὅρους χατασχίου. δασέος, χόρης τι-
χτούτης ἀπειράνδρον, προφήτης πάλαι φησί, Δι
πάντες βοῶμεν" Δόξα τῇ δυνάμει σου, Κύριε,
Ῥιξάτω εὐφροσύνην κραταιὰν ἐπ᾽ ἔλεον ὅρη, xal
πάντες θουνοὶ, καὶ ξύλα τοῦ δρυμοῦ ἐπιχροτησάτω.
Χριστὸν αἰνεῖτε, ἔθνη, xal τοῦτον, πάντες λαοὶ, ixat-
νοῦντες, βοᾶτε" Aógx τῇ δυνάμει cov, Κύριε.

Ἰσὺν ὁ βασιλεύων τῶν αἰώνων Κύριος ἐνδεδυμέ-
νος ἧξει, τῆς τούτον ὡραιότητός τε χαὶ δόξης ἀσύγ-
χρίτο; ὑπάρχει εὐπρέπεια ἐν Σιών, Διὸ πάντες βοῶ-
μεν" Δόξα τῇ δυνάμει σον, Kopts.

Σπιθυμῇ ὁ μετρήσας οὐρανὺν, rd 5$ γῆν, Κύριος
πάρεστι, Σιὼν γὰρ ἐξελέξατο" ἐν στῇ δὲ οἰκεῖν xal
βατιλεύειν ἐρέτιστα:, καὶ τῶν τὼν πῶν ἐν πίστεξ
βοώντων * Δλύξα τῇ δυνάμε: σου, iouis.

Τὴν Σιὼν, ἐπ᾽ ὄρους ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος,
χαὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ κηρύσσων, ἐν ἰσχύϊ ὕψωσον
φωνήν, Δεδυξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, d πόλις τοῦ
Θ:οῦ" εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ σωτήριον ἔθνεσι.

Ὃ ἐν τοῖς ὑψίστοις καθήμενος, ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ
ἰδοὺ ἔρχεται ἐν δόξῃ

μετὰ χυρίας, καὶ πληριυθήσεται τὰ πάντα θεϊχῆς
e ἡέσεως αὐτοῦ. Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ auzij-
piov ἔθνεσιν.

Σιὼν, Θεοῦ ὄρος τὸ ἃ ἅγιον, xat Ἱερουσαλὴμ, χύχλῳ
τοὺς ὀφθαλμούς cou ἄρον, xal ἴδε συνηγμένα τέχνα
6^u ἐν got, "looo γὰρ ἥκασι μαχρόθεν mposxuvi sas
tp βασιλεῖ σου. Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, xai σωτή-
ρον ἔθνεσιν.

"E66nsov ἐν εὐφροσύνῃ διχαίων τὰ πνεύματα"
Νὺν τῷ κόσμῳ διαθήκη καινὴ διατίθεται, xo ῥαντί-
συχτι καινουφγεῖται λαὸς θείου αἴλατος. .

Ὑπόδεξαι, Ia pas, τοῦ Θεοῦ τὸ βασίλειον, xat ὁ
βαίνων ἐν τῷ σχύτει φῶς θεασάσθω μέγα, καὶ ῥὰν-
εἴτρατι χαινουργείσθω λαὸς θείου αἵματος.

- . . : . z "e
Solutos vinctos tuos, Sion, emitte, ct de lacu igno- b Δελυμένους σοὺς δεσμίους, Σιὼν, ἐξαπόστειλον, χαὶ

rant? sine aqua educ ; atque. aspersione inno:e-
lur populus divini sanguinis.

Qui salvasti in igne Abramidas pueros tos,
Chaldsos vero interfecisti, quouiam injuste ju-
stis insidias struxerunt, superlaudabilis. Demiue,
I*cus patrum, benedictus es.

Genn flexo populi et cum discipulis gaudentes,
cnm palis Osanpa filio David clamabant : Super-
ltlabiiis Domine, Deus patrum, benedictus es.

Simplex multitudo, adhuc infantilis was, ut

&x Aáxxoo ἀγνωσία; ἀνύδρυυ ἐξάγαγε" xal ῥαντί-
cua χαινουργείσθω λαὸς θείου αἵματος.

᾿ Ὃ διασώτας ἐν πυρὶ τοὺς ᾿Αδραμισίους σον παῖ-
δας, xai τοὺς Χαλδαίους ἀνελὼν, οἷς ἀδίχως ξδιχαίους
ἐνίδεευσαν, ὑπερύμνητε Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέ-
εὡν» εὐλυγητὸς εἶ,

Γονυπετοῦντες ol λαοὶ, καὶ σὺν μαθηταῖς γεγηθό-
τῆς, μετὰ βαΐων "Qoavvi τῷ υἱῷ Δαδιὸ ἐχραύγαζον"
Ὑπερύμνητο Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων, εὐλογη-
55; εἶ,

Ἢ ἀπειρόχανο; πληθὺς, ἔτι νηπιάξουσα φύσις,

VABRLZE LECTIONES.

4 Forte 0conps rete.

Digitized by Google

