a?7

S. GERMANI PATRIARCHLE CP. P]

sus aer dicta noclis designatur ? quando et Petrus 4 ράστασις, xax al ψευδομαρτυρίαι" ναὶ μὴν χαὶ ol ἐμ-

ille magnus pro foribus stans, intercessione agniti
pontifici discipuli introductus est in aulam « ubi
et.aucilla ei occurrens, et qui ad pyram astabant
-intientes, carpebant, et reliqua consecuta sunt ei,
"que ad precipitium  abnegationis perpulerunt :
quod qui lapsum admiserit miuor evadat quam uf
aut efferatur, aut glorietur.

παιγμοὶ, καὶ οἱ κολαφισμοὶ, xat τἄλλα ὅσᾳ τοτῆν:»
καῦτα συμθέδηχε. Διὰ τί ἄλλο γὰρ τὸ χήλυμμα
ποῦτο ἀὴρ ὠνομάσθη, fj πάντως διὰ τὸ τὸν ἐπιχα-
λυπτόμενον παρ᾽ αὑτοῦ σχοτεινὸν ἀέρα, τῆς εἰρη-
μένης νυχτὸς εἰχονίζεσθαι ; Ka0* ἣν xai Πέτρος ὁ
μέγας, ἕξω τῆς θύρας ἑστὼς, πρεσδείᾳ τοῦ ἐγνω-
σμένου τῷ ἀρχιερεῖ μαθητοῦ, ἔνδον ἐγένετο τῆς αὐ-

λῆς, ἔνθα xal ἡ παιδίσχη τούτῳ ἐντνχοῦσα, καὶ οἱ πρὸς τῇ πυρᾷ παρεστῶτες, διήλεγχον, xal τὰ λοιπὰ τούτῳ
ἐπηχολούθησαν, ὅσα πρὸς τὸν χρημνὸν τῆς ἀρνήσεως κατήπειγον * δι᾽ ἃ τὸ πτῶμα συγχωρηθέντα,

ἥττονα γενέσθαι τῆς ἐπάρσεως, ἣ τῆς καυχήσεως.

Sublato autem aere, et velo contraclo, januis- B Αἰρομένου δὲ τοῦ ἀέρος, καὶ τοῦ καταπετάσμα-

que apertis, tempus matutinum illud innuitur,
quando abduxerunt ipsum, et tradiderunt. Pontio
Pilato praesidi. Accedit sacerdos, conversatur cum
angelicis Potestatibus, non jam quasi in terreno
loco stans, sed in coelesti aliari, coram formidobili
altari, throno Dei assistens, contemplatur magnum
et inenarrabile et ininvestigabile Christi mysterium.
Gratias agit, concionalur de resurrectione, obsi-

τὸς συστελλομένου, τῶν θυρῶν τε ἀνοιγομένων, d
πρωΐα διατυποῦται, χαθ᾽ ἣν ἀπήγαγον αὐτὸν, xal
παρέδωκαν Ποντίῳ Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι. Πρόσεισιν ὁ
ἱερεὺς, συνέρχεται ταῖς ἀγγελικαῖς δυνάμεσιν, οὐχ-
ἐτι ὡς ἐν ἐπιγείῳ τόπῳ ἑστὼς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τῷ ἐπ-
ουρανίῳ θυσιαστηρίῳ, ἔμπροσθεν τοῦ φοδεροῦ θυ»
σιαστηρίου τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ παριστάμενος, θεω-
pet τὸ μέγα xal ἀνερμήνευτον xat ἀνεξιχνίαστον τοῦ

gnat fidem sancte Trinitatis, Accedit albis vestitus
angelus, lapidem e monumento manu revolvens,
specie sua prx se id ferens, clamans voce tremula,
εἰ per diaconum predicans tijduanam  resuscita-
lionem : et extollens velum, clamat diaconus, ip-
quiens: « Stemus honeste, stemus cum timore. »
Ecce primus dies ! « Attendamus sanct oblatio- €
Ani. » Ecce dies secundus! « In pace offerentes. »
Ecce tertius dies! Et aliter : « Stemus honeste : »
inentes nostras firmas habentes, audiamus mysticum
et vivilicum sacrificium. Populus conclamat resur-
rectionis Christi gratiam : « Oleum pacis, sacrifi-
cium laudis. » Sacerdos vero docet populum, quam
per gratiam Christi didicit trinam Dei cognitionem :
« Gratia sancta et. consubstantialis Trinitatis sit
cum omnibus vobis. » Alii sacerdotes proferunt
dta : « Gratia Domini nostri Jesu Chrisi, et cha-
ritas Dei Patris, et communicatio sancti Spiritus
sil cum omnibus vobis. » Populus una confitetur
et orat, inquiens : « Et cum spiritu tuo :» ut su-

Χριστοῦ μυστήριον, Ὁμολογεῖ τὴν χάριν, κηρύττει
τὴν ἀνάστασιν, σφραγίζει τὴν πίστιν τῆς ἁγίας
Τριάδος. Πρότεισι λευχειμονῶν ὁ ἄγγελος, τὸν λίθον
ποῦ τάφου ἀποχυλίων τῇ χειρέ " δειχνύων τῷ σχὴ-
ματι, βοῶν τῇ φωνῇ ἐντρόμῳ * καὶ διὰ τοῦ διακόνου
χηρύττων τὴν τριήμερον ἔγερσιν ^ καὶ ὑψῶν τὸ ὁ
χαταπέτασμα, φωνεῖ ὁ διάχονος λέγων " « Στῶμεν
καλῶς, στῶμεν μετὰ φόθου "» ἰδοὺ πρώτη ἡμέρα.
« Πρόσχωμεν τῇ ἁγίᾳ ἀναφορᾷ * » ἰδοὺ δεντέρα
ἡμέρα. « Ἕν εἰρήνῃ προσφέροντες " » ἰδοὺ τρίτη
ἡμέρα. Καὶ ἄλλως * «Στῶμεν καλῶς. » Τὰς διανοίας
ἡμῶν στερεωμένας ἔχοντες, ἀκούσωμεν τῆς guste
xij; ζωοθυσίας. Ὁ λαὸς βοᾷ τὴν τῆς ἀναστάσεως τοῦ
Χριστοῦ χάριν * e Ἔλαιον εἰρήνης, θυσίαν αἰνέσεως.»
Ὁ δὲ ἱερεὺς διδάσχει τὸν λαὸν, ἣν διὰ τῆς χάριτος
τοῦ Χριστοῦ μεμάθηχὲ τριαδικὴν θεογνωσίαν. « Ἦ
χάρις τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίον Τριάδος, εἴη μετὰ
πάντων ὑμῶν. » Ἄλλοι δὲ ἱερεῖς προφέρουσος οὗ-
τως " « Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿[ησοῦ Χριστοῦ,
χαὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ χοινωνία
perius diximus, ita agamus.Vel ita : Si egerimus, D ποῦ ἁγίου Πνεύματος, εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν.» Ὁ
ut superius diximus, gratia el charitas Domini λαὸς συνομολογεῖ, xol συνεύχεται λέγων - «Kal
cum omnibus nobis. Ipse enim propter charilatem μετὰ τοῦ πνεύματός σου. » Ὡς ἀνωτέρω ἔφημεν,
suam quam in nobis demonstravit, Filium. suum — οὕτω πράξωμεν. Ἢ οὕτως" "EXv πράξωμεν ὡς
in muudum misit, et. corpus ejus propitiationem ἀνωτέρω ἔφημεν, ἡ χάρις xat ἡ ἀγάπη τοῦ Κυρίου
in. vivum sacrificium dedit, eL sanguinem ejus in μετὰ πάντων ἡμῶν. Αὐτὸς γὰρ διὰ τὴν ἀγάπην αὖ-
salutare poculum lzelitize. τοῦ, ἣν εἰς ἡμᾶς ἐνεδείξατο, τὸν Y'ibv αὐτοῦ εἰς τὸν
κόσμον ἀπέστειλε, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἰλασμὸν εἰς τὴν ζωοθυσίαν δέδωχε, καὶ τὸ aTpa αὑτοῦ, τὸ ἐΐ-
σιον ποτήριον εὐφροσύνης.

Deinde sacerdos oculos attollens (9) ín super-
nam illam Jerusalem supercelestem, in qua stan-
les erant pedes nostri ante lapsum, in atriis tuis,
Jerusalem, iu montem sanctum ejus clamat:
« Aspicite, sursum habeamus corda. » Omues te-
stificantur, inquientes ; « Habemus ad Dominum. »
Sacerdos : « Gratias agamus Domino. » Videte,

Εἴτα πάντας ὃ ἱερεὺς ἀναδιδάξζων εἰς τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐπουράνιον, ἐν ἧ ἑστῶτες ἦσαν οἱ
πόδες ἡμῶν πρὸ τῆς ἐχπτώσεως, « Ἐν ταῖς αὐλοῖς
σον, Ἱερουσαλὴμ, εἰς τὸ ὄρος τὸ ἅγιον αὑτοῦ, Bod,
Βλέπετε, ἄνω σχῶμεν τὰς καρδίας. » Οἱ πάντες
διαμαρτύρονται λέγοντες * « ΓἜχομεν πρὸς τὸν K3-
piov. ν» Ὁ ἱερεύς * « Εὐχαριστῆσωμεν τῷ Νυρίῳ. »

(9) Gr:ce, omnes erigens.

Digitized by Google
