$

491 COSME HIEROSOL. ig2
i;nem in rorem converlerunt, cantu sic clamantes: A τὸ πῦρ εἰς δρόσον μετέδαλον, διὰ τῆς ὑμνῳδίας οὕτω

Venedictus es, Domine, Deus patrum nostrorum. βοῶντες Εὐλογητὸς εἶ, Κύρις, ὁ θεὸς τῶν πατέρων

. μῶν.

Eloquentibus divira magnalia apostolis, Spiritus ' 'Ρητορ:υόντων τὰ θεῖα μεγαλεια τῶν ἀποστόλων,
quz erat virtus reputabatur ebrietas ab infidelibus, τοῦ Πνεύματος ἡ ἐνέργεια ἐνομίζετο μέθη τοῖς ἀπι-
per quam Trinitas predicabatur unus Deus patrum — στοῦσι, δι᾽ ἧς Τριὰς ἐκηρύττετο, ὁ Θεὸς Y τῶν πατέ-
nostrorum. ρων ἡμῶν.

Individuam naturam orthodoxe laudamus , Deum Τὴν ἀδιαίρετον φύσιν * ὀρθοδόξως ὑμνολογοῦμεν,
Patrem sine principio, ejusdem potentia Verbum Θεὸν Πατέρα τὸν ἄναρχον, τῆς αὐτῆς ἐξουσίας Λό-
Spiritumque, Βοποάϊοιυ5. es, clamantes, Deus pa- γον, καὶ Πνεῦμα’ Εὐλογητὸς εἶ, χράζοντες, ὁ Θεὸς τῶν
irum nostrorum. πατέρων ἡμῶν.

Incombustus igne in Sina rubus, quasi sermoci- *Aqiexto; πυρὶ ἐν Σινᾷ προσομιλοῦσα βάτος, θεὸν
nando Deum notum fecit tardiloguo et diílicile ἐγνώρισε τῷ βραδυγλώσσῳ καὶ δυσήχῳ Μωτῇ, χαὶ
verba proferenti. Moysi; et pueros zelus Dei non παῖδας ζῆλος Θεοῦ τοὺς * ἀναλώτους τῷ πυρὶ ὑμν-
absumptos igne cantatores effecit : Omnia opera ῳδοὺς ἔδειξε" Πάντα τὰ ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν Κύριον,
Domini Dominum laudate, et superexaltate in om- B. χαὶ » ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.
nia sccula.

Vivitico desuper vehementi veniente cum strepitu
Spiritus sanctissimi super piscatores flatu ignearum
spe:ie linguarum, magnalia Dei loquebantur : Om-
nia opera Domini, Dominum laudate, et supevexal-
tite in omnia. s:ecula.

J'anquam intactum ascendentes in montem, non
veriti ignem terrificum, venite et stemus in monte
Sion, in civitate viventis Dei, cum Spiritu repletis
discipulis nunc choreas agentes : Omnia opera Do-
mini, Dominum laudate, et superexaltate iu ómnia
secula.

Ζωτικῆς ἐξ ὕψους βιαίας φερομένης ἢχητικῶς τοῦ
Πνεύματος τοῦ παναγίου ἁλιεῦσι πνοῆς, πυρίνων εἴ-
δει * γλωσσῶν, τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ ἐῤῥητύόρενον "
Πάντα τὰ ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ὡς μὴ θιγομένῳ προσθαίνοντες ἐν ὄρει μὴ πε-
φριχότες πῦρ δειματοῦν, δεῦτε xal στῶμεν ἐν τῷ
ὄρει Σιὼν, ἐν πόλει ζῶντος Θεοῦ, πνευματοφόροις
μαθηταῖς νῦν συγχορεύοντες * Πάντα τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον ὑμνεῖτε, χαὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

O non per corruptionis experientiam gravidata, Μὴ τῆς φθορᾶς διαπείρᾳ 3 χυοφορήσχσα, xai
omniumque ει οὶ Verbo carnem mutuata, mater C παντεχνήμονι Λόγῳ σάρκα δανείσατα, μῆτερ ἀπείρ-
virum nesciens, Virgo Deipara, hospitium ejus ανδρε, Παρθένε Θεοτόχε, δοχεῖον τοῦ ἀστέχτου,
qui po! lari nequit, locus infiniti ücloris tui, te χωρίον τοῦ ἀπείρον πλαστουργοῦ σου, σὲ μεγλλύ-
magnificamus. νομεν.

Jn :estuante olim ignco curru zelotes ille ignem- Ἐπιπαφλάζοντος πάλαι πυρίνου ἅρματος, ὁ ζη-
que spirans letus dum veheretur, quz nunc efful-— λωτὴς xai πυρίπνους χαίρων ὀχούμενος, τὴν vuv
sit inspirationem indicabat ex alto apostolis, qua ἐἔχλάμψασαν Enínvotav ἐδήλου ἐξ ὕψους ἀποστόλοις,

illustrati Trinitatem omuibus notam fecerunt, — ὑφ᾽ ἧς καταλαμφθέντες, τὴν Τριάδα πᾶσιν ἐγνώ-
gi3av.
Nature supra leges stupenda res audiebatur: Νόμου τῶν φύσεων δίχα, ξένον ἠχούετο" τῶν μα-

discipulis namque una voce informati Spiritus θητῶν τῆς μιᾶς γὰρ φωνῆς ἀπηχουμένης Πνεύματες
munere, diversimode doecbantur populi, tribus οἱ χάριτι, ποιχίλω; ἐνηχοῦγτο λαοὶ, φυλαὶ καὶ γλῶο-

linguz magnalia Dei, Trinitatis notitia imbuti. cat, τὰ θεῖα μεγαλεῖα, τῆς Τριάζος γνῶσιν μυού-
μένοι d'.
Χ. r.
IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI NOSTRI Ὁ ΕΙΣ ΤΗΝ ΜΕΤΑΝΌΡΦΩΣΙΝ TOY ΚΥΡΙΟΥ HMON
JESU CHRISTI. ἸΗΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ͂.
Acrostichis : Ἢ ἀκροστιχίς "

Christus in specula jubar inmensum apeciei emisit, Χριστὸς ἐγὶ σχοπιῇ σέλας ἄπλετον εἴδεος qc.

Chori Israelis siccis pedibus mare Rubrum hu- Χοροὶ Ἰσραὴλ ἀνίχμοις ποσὶ πόντον Ἐξρυθρὸν xai
midumque profundum transmittentes, equites tria- ὑγρὸν βυθὸν διελάσαντε:, ἀναθάτας τριστάτας ὃυσ-
rios hostes conspicati in co submersos, in exsul- μενεῖς ὁρῶντες ἐν ἑαυτῷ 5 ὑποδρυχίους, ἐν ἀγαλ-
tatione canebant : Cantemus Domino, gloriose λιάσει ἔμελπον * Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ ἴ " ἐνδόξως γὰρ
enim αἰοι ἤοδῖυς est. δεδόξασται.

VARLE LECTIONES. '

? Pent. γνωρίσεται εἷς 8. * Pent. ῥῇσιν.. ... θεολογοῦμεν. 5 Peut, τρεῖς pro τούς. * Pent. ἔργ,
Kupíou, τὸν Νύριον. ὑμνεῖτε, xai. Sic et infra. * Pent. ἤδη... ἐῤῥητορεύοντο. — 4 Pent, διὰ ποῖρυν,
4' Pent. μυούμενα. « Autbolog. αὐτῷ. Auth. τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὅτι 65. Sic et infra,

^s.
tà

Digitized by Google
