(5

quie tenent manus diaconorum, et ab ipsis versan-
iur derepente, quasi in animi eonsternatione, us-
que ad precationem Dominicam ? Ae temerarium
quidem est adhuc de his pronuntiare : verum quia
semel ad preceptum mandati obsecundavimus ,
age de his quoque dicamus qux Deus dederit. Si-
quidem et aliis probentur, Deo gratia habeatur:
non enim omnino vituperabilia (certo scio), neque
extra dogmata fidei orthodoxe Christianorum.
Dicimus igitur semper et inseparabiliter adfuisse
Virtutes eclestes una cum Domino Cliristo, prz-
€ipue vero in illa nocte qua traditus est, Ex igitur
cernentes abductionem ad Caipham, prasentatio-
nem coram eo, falsa testimonia, alaparum incus-
siones, in. eum exscreationes , colaphorum infli-
etiones, ludibrium illud Judxorum, militum cocci-
neum indumentum, spineam coronam, cum risu
conjunctas geniculationes, aliaque omnia tum quz
divinorum Evangeliorum historia enarrat, tum quz
propter multitudinem fortasse praermissa sunt,
in singulis que flebant, admirantes et stupentes
longanimitatis et patienti: magnitudinem, velantes
suas facies se avertebant, et iterum Domini maje-
statem rcverentes, ad se redibant; id autem facie-
hant usque ad ejus exaltationem in eruce. Extre-
mum enim corporis passionum, et dedecoris quod
inde provenit, crux fuit: qui gloria potius est,
8c non dedecus: hzc enim est initium operatio-
num et virtutum divinarum. Hinc enim ille mun-
danus terremotus, trium horarum spatio tenebre
super universam terram, atque veli et petrarum
disruptio, et monumentorum patefactio: preterea
etiam mortuorum resurrectio, et quxcunque in
inferos descendens Servator egit: et propterea in
ipso crucifixionis loco cum esset Christus, stuporis
et admiratiouis species divinz ille Potestates de-
posuerunt. Hincque omnia convicia quee erucem
antecesserunt, et illusorii honores quos exhibue-
runt, et irrisiones, patientem magis tetigisse (ut

etiam spiritales illas divinas potestates) perspicuum
fit.

Deinde rursus s3€erdos recitat Deo et Patri as-

S. GERMANI PATRIARCHAE CP.
Quid vero (quispiam dicat) de divinis flabellis A Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι, περὶ τῶν θείων ῥιπιδίων ἐγχε-

δ

χειρισμένων τοῖς διακόνοις, xoi ὑπ᾽ αὐτῶν στρεφο-
μένων αἰφνιδίως ὡς ἐν ἐκπλήξει, ἄχρι τῆς θεολέχτου
προσευχῆῇς ; Τολμηρὸν μὲν οὖν τὸ περὶ τούτων
φθέγγεσθαι ἔτι ’ ἐπεὶ δ᾽ ἅπαξ ὑπείξαμεν τῇ ἐντολῇ
«00 χελεύσματος, φέρε καὶ περὶ τούτων εἴπωμεν,
ὅσα δοίη Θεός. Εἰ μὲν xai τοῖς ἄλλοις δεχτὰ, τῷ
Θεῷ χάρις " οὐ γὰρ πάντη ψεχτὰ, εὖ οἶδα, οὐδ᾽ ἔξω
τῶν δογμάτων τῆς τῶν Χριστιανῶν ὀρθοδόξου
πίστεως. Φαμὲν οὖν ὡς πάντοτε μὲν ἀδιχστάτως
συμπαρῆσαν καὶ δυνάμεις οὐράνιοι τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ * ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ fj παρ-
εδόθη. Αὗται τοίνυν ὁρῶσαι τὴν πρὸς Καϊάφαν
ἀπαγωγὴν, τὴν πρὸς ἄνθρωπον παράστασιν, τὰς
ψευδομαρτυρίας, τὰ ῥαπίσματα, τὰ ἐμπτύσματα,
τὰ κολαφίσματα, τὴν χλεύην ἐχείνην τῶν Ἰουδαίων,
τῶν στρατιωτῶν τὸ χόκχινον ἔνδυμα, τὸν ἐξ ἀχαν-
θῶν στέφανον, τὰς μετὰ γέλωτος προσκυνήσεις,
κᾶλλα πάντα, ὅτα τε ἢ τῶν θείων Εὐαγγελίων
ἱστορεῖ διήγησις, καὶ ὅσα διὰ τὸ πλῆθος ἴσως παρ-
ἔλειψεν, ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν γινομένων διαποροῦσαι,
xxt ἐχπληττόμεναι τῆς μαχροθυμίας τὸ μέγεθος,
χαλύπτουσαι τὰς ἑαυτῶν ὄψεις ἀπεστρέφοντο, χαὶ
πάλιν τὴν δεσποτείαν αἰδούμεναι, ἀνθυκπέστρεφον.
Τοῦτο δὲ ἐποίουν ἄχρι τῆς ἐπὶ σταυροῦ ἀνυψώ-
σεως. Τέλος γὰρ τῶν τοῦ σώματος παθῶν, xo
τῆς ἐπὶ τούτοις αἰσχύνης, ὁ σταυρὸς γέγονεν, ὃς
δόξα μᾶλλον, καὶ οὐχ αἰσχύνη " ἀρχὴ γὰρ οὗτος
τῶν ἐνεργειῶν καὶ δυνάμεων τῆς θεότητος. Ἐντεὺ-

C θὲν γὰρ ὁ κοσμιχὸς ἐχεῖνος σεισμὸς, τὸ τρίωρον

σκότος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, Tj τε τοῦ χαταπετά»
cpato; xal τῶν πετρῶν διάῤῥηξις, καὶ ἡ τῶν uva
μάτων ἄνοιξις * ἔτι γε μὴν xal ἣ πὧν νεχρῶν
ἑξανάστασις, καὶ ὅσα ἐν ἄδῃ κχατελθὼν ὁ Σωτὴρ
εἰργάσατο" καὶ διὰ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ τῷ τόπῳ τῆς
σταυρώσεως γενομένῳ τῷ Χριστῷ, τὰ ἐκπλήξεως
χαὶ τοῦ θαύματος εἴδη, αἱ θεῖαι δυνάμεις ἀπέθεντο.
Κἀντεῦθεν δῆλον, ὡς τὰ πρὸ τοῦ σταυροῦ πάντα
ὀνείδη, χαὶ αἱ χλεναστικαὶ τιμαὶ, xd οἱ χατα-
γέλωτες, πλεῖον ἥπτοντο τοῦ πάσχοντος, ὥσπερ xal
τῶν νοερῶν θείων δυνάμεων.

Εἴτα πάλιν ὁ ἱερεὺς ἐπαγγέλλει τῷ Θεῷ καὶ Πα-

sumptionis humanitatis mysteria, ex sancta Vir- D τρὶ τὰ τῆς Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως μυστήρια, τὴν

gine et Deipara ineffabilem generationem, conversa-
tionem et babitationem in mundo, crucem, mor-
tem, ejus ad inferos descensionem, vinctorum illie
liberationem, triduanam et sanctam ἃ mortuis re-
surrectionem, assumptionem in celos, a dextris
Dei et Patris sessionem, secundum et futurum ejus
gloriosum reditum ad nos. Et rursum institutione
sacrorum eruditus, appellat Deum ingenitum ; hoc
cst, Deum et Patrem, et uterum ante Luciferum et
ante βου] Filium. gignentem, ut ait: « Ex utero
ante luciferum genui te ?*. » Et rursus obsecrat
ut conficiatur mysterium Filii ejus, el fiat sive
transmutetur ipse panis et vinum in eorpus et san-

?* Psal, cix, 5.

ἐξ ἁγίας Παρθένου xai Θεοτόχου ἀνέκφραστον Lo
vnstv, τὴν ἀναστροφὴν xal ἐμπολίτευσιν τὴν ἐν τῷ
χόσμῳ, τὸν σταυρὸν, τὸν θάνατον, τὴν ἐν τῷ ἄδη av-
τοῦ κατάδασιν, τὴν τῶν δεσμίων δι᾽ αὐτοῦ ἐλευθε-
ρίαν, τὴν ἐκ νεχρῶν τριήμερον καὶ ἁγίαν ἀνάστασιν,
τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνάληψιν, τὴν Ex δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς καθέδραν, τὴν δευτέραν xa p»
λουσαν αὐτοῦ ἔνδοξον παρουσίαν πάλιν, τὴν πρὸς
ἡμᾶς. Καὶ πάλιν μυσταγωγεῖται Θεὸν ἀγέννητον,
πουτέστι Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ γαστέρα πρὸ
ἑωσφόρου, καὶ πρὸ αἰώνων τὸν Y'tóv γεννῶσαν, καθὼς
λέγει " « "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου γεγέννηχὰ δε. ,
Καὶ παραχαλεῖ πάλιν τελειῶσαι τὸ μυστήριον SU)

Digitized by Google
