413
πυρὶ ἐπὶ τοῦ ὄρους, ἢ τοῖς πάλαι προφήταις, 57
ἐνυπνίων, ἀλλ᾽ ἐμφανῶς ὡς ἄνθρωπος ἀληθῶς ἐφάνη,
xal ὡράθη ἡμῖν, ὡς πραῦς xai ἥσυχος βασιλεὺς, ὁ
πρὶν χαταδὰς ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον ἀψοφητί" « Καὶ
ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παοὰ Πατρός " πλήρης χάριτος xal ἀληθείας. » AC
οὗ ἐγάλητεν ἡμῖν ὁ Θεὸς xai Πατὴρ στόμα πρὸς
᾿στόμα. καὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων περὶ οὗ ὁ Πατὴρ ἐξ
οὐρυνοῦ μαρτυρεῖ, xal λέγει" « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
poo ὁ ἀγαπητὸς,» Σοφία, Λόγος xal Δύναμις, ὁ ἐν
προφήταις "ῥηθεὶς, καὶ προχηρυχθεὶς ἡμῖν, ἐν Εὐαγ-
γελίοις δὲ φανερωθεὶς, ἵνα ὅποι λάδωσιν αὐτὸν χαὶ
πιστεύσωτιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, λάδωσιν ἐξουτίαν
πέχνα 8:00 γενέσθαι. Ὃν ἀχηχόαμεν καὶ ἑωράχα--
μὲν τοῖς ὀφθαλμοῖ; ἡμῶν, Σοφίαν xai Λόγον Θεοῦ
«τοῦτον εἶναι πάντες πιστεύοντες, βοῶμεν, 1 Δόξα σοι
Κύριε. » Εἶτα πάλιν τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐν νεφέλῃ qu-

πεινῇ ἐπισχιάζον, νῦν δι᾽ ἀνθρώπου βοᾷ" Πρύσχω-

μεν. Προσέχετε, τουτέστιν, Αὐτοῦ ἀχοηύετε,
Ματθαῖος, ἑρμηνεύεται, quel; Μάρχος, otroc*
Λουχᾶς, γάζα" Ἰωΐννης, ἔλαιον. Τὰ τέτπαρα
Εῤαγγέλιά εἶσι, χατὰ τὰ τέσσαρα πνεύματα καῦ-
ολιχὰ, ἀπηλιώτην, ζέφυρον, γότον xaX βοῤῥᾶν.
Αὐτὰ γάρ clot πρὸς σύστασιν τοῦ παντός. Καθ-
ολικὰ ὃὲ λέγονται, διὰ τὰ ἀντιπνέοντα ὀχτώ. Καὶ
ἄλλως" Τέσταρά εἰσιν Εὐχγγέλια, καὶ τέσσαρα
καθολιγὰ πνεύματα, χατὰ τὰ τετράμορφα ζῶα, λέγω
δὴ τὰ Χερουδὶμ, iv of; κάθηται ὁ τῶν ὅλων Θεός "
ἐξ ὧν φαίνεται, ὅτ' ὁ χαθήμένος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ

Θεὸς, καὶ συνέχων τὸ πᾶν, φανερωβεὶς ἔδωχεν ἡμῖν αὶ

τετράμορφον τὸ Εὐχγγέλιον, EA δὲ πνεύματι συὺν-
ἐχόμενον xai γὰρ τετραπρήτωπά εἰσι" χαὶ τὰ
πρόπωπι αὐτῶν εἰχονίζουσι τὴν πραγματείαν τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ζῶον, φησὶν,
ὅμοιον λέοντι, τὸ ἔμπραχτον αὑτοῦ καὶ ἡγεμονιχὸν
χαὶ βασιλιχὸν χαραχτηρίζον. Τὸ δὲ δεύτερον, ὅμοιον
μόσχῳ, τὴν ἱερουργιχὴν καὶ ἱερχτιχὴν τάξιν ἐμφαῖ-
vov, Τὸ δὲ τρίτον ἔχον πρόσωπον ἀνθρώπου, τὴν
χατὰ ἄνθρωπον αὐτοῦ παρουσίαν φανερῶς διχγρά-
φον. Τὸ τέταρτον ὅμοιον ἀετῷ πετομένῳ, τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφιπταμένην δόσιν σαφηνίζον. Tol-
vu» καὶ τὰ Εὐαγγέλια τούτοις σύμμορφά claw, ἐν
οἷς ἐπικάθηται ὁ Χριστός. Τὸ μὲν γὰρ, ἀετὸς, κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἦγεμον!-
χὴ αὐτοῦ xal ἔνδοξον γέννησιν διηγεῖται λέγων"
« "Ey ἀρχῇ 1» ὁ Λόγος. ν Καὶ, ε Πάντα δι᾽ αὐτοῦ
ἐγένετο" xoi χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγο-
νεν. » Τὸ δὲ, ταῦρος, κατὰ Λουχᾶν, ἅτε ἱερατικοῦ
χαρακτῆρος ὑπάρχον, ἀπὸ Ζαχσρίου ἱερέως; θυμιῶν-
τος ἄρχεται λέγων" € Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρη-
σαν ἀνατάξασθαι διήγησιν, » xal τὰ ἑξῆς. Ἤδη
γὰρ ὁ σιτευτὸς μόσχος ὑπὲρ τῆς εὑρέσεως τοῦ veto-
πέρου παιδὸς ἔμελλε θύεσθαι, Βοῦς τὸ ὁρεχτιχὴν
ἧπαρ σημαίνει. Ποιχίλος δὲ ἵππος, Λουχᾶς, ὡς εὑ-
γλωττότερον xal ποιχιλώτερον τὸ χατὰ τὸν Κύριον
ἐχϑέμενος. Ματθαῖος 65, τὴν κατὰ ἄνθρωπον αὐτοῦ
γέννησιν κηρύττει, λέγων" « Βίδλος γενέσεω; 'In-

9 Joan. 1, 44. ** Matth. χα, 11.

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

44

A festo ut homo vere apparuit, et visus est nobis ut
mitis et quietus rex, qui prius descendit, ut pruina
in vellus sine strepitu : « Et vidimus gloriam ejus,
gloriam tanquam unigeniti a Patre, plenum grati:
et veritatis *?, » per quem locutus est nobis Deus
et Pater, ore ad os, et. non per zenigmata, de quo
Pater coelitus testatur, et ait : « llic est Filius meus
ille dilectus 59, » Sapientia, Sermo, et Potestas, in
prophetis dictus, et przdicatus nobis:iu Évange-
liis manifestatus, ut quotquot receperint eum et
crediderint in. nomen ejus, accipiant potestatem
qua filii Dei flant : quem audivimus et vidimus
oculis nostris, Sapientiam οἱ Sermonem Dei hunc
esse omnes credentes, clamamus, t Gloria tibi, Do-
mine, » Deinde rursus Spirilus in lucida nube
obumbrans, nunc per hominem clamat : Atteud'-
mus. Attendite, hoe est, lpsum audite.

Mattlizeus, si. vis interpretari, sel est : Mareus,
vinum: : Lucas, lac : Joannes , oleum. Quatuor
Evangelia sunt ad exemplum quatuor ventorum
universalium, subsolani, [avonii, austri, aquilonis :
bi enim exsistunt ad mundi constitutionem : uni-
versales vero dicuntur, propter alios octo ex ad-
verso spirantes, Et aliter : Quatuor Evangelia sunt
et quatuor. universales venti, juxta. quadriformia
animalia, dico sane Cherubim illa in quibus sedet
universorum Deus, ex quibus constat, sedentem
super Cherubim Deum et continentem lioc univer-
sum, patefactum dedisse nobis quadrifor.»e Evan-
gelium, idque uno Spiritu contentum : quatuor
enim facies habent, ac facies eorum imaginem
referunt administrationis Filii Dei. Primum eniin
animal (aiunt) leoni simile esf, denotans efficaciam
ejus et principatum et regnum. Secundum, simile
vitulo, sacrificium et sacerdotalem ordinem indi-
cans. Tertium habens faciem hominis, adventum
ejus secundum hominem, manifesto perscribens.
Quartum simile aquil:e volanti, sancli *piritus ad-
volantem largitionem declarans. Igitur et Evange-
lia his conformia sunt, in quibus insidet Christus.
Nam aquila, qua est, secundüm Joannern, Evan-
gelium, quem habet ἃ Patre principatuin ejus et
D gloriusam generationem enarrat, inquiens : «In

principio erat Verbum ; » et, « omnia per ipsum

facta sunt, et sine ipso factum est. nihil quod fa-
ctum est, » Taurus, quod est secundum Lucam,

Evangelium, cum sacerdotalem speciem pre se

ferat, a Zacharia sacerdote incensum offerente in-

cipit, inquiens : « Postquam multi conati sunt
retexere narrationem, » etc. Jam enim saginatus
vitulus pro inventione junioris pueri mactandus
erat. Bos, appetibile jecur significat. Varius vero
equus, Lucas, ut qui magis eloquenter et varie

-gesta Domini tractarit. Matthzeus vero, humanam

ejus generationem concionatur, inquiens : « Liner

Digitized by Google
