iM COSM/A& HIEROSOL. £00

ται πόντος Ἐρυθρός. Ante tres postremas liymni sectiones leguntar precum formulze ad Dominum et ad Dei.
yaram, es quibus postremam, quia brevis est et de superstitione illorum temporum testatur, apponam : Thy
πᾶδαν ἐλπίδα μου εἰς σὲ ἀνατίθημι, μῆτερ τοῦ φωτὸς, φύλαξόν με ὑπὸ τὴν σχέπην μου. ÜOmxem spem meam
sn te rcpono, mater luminie, serva me sub protectionem tuam.
7. In magnam Parasceven. Acrostichis : Προσάδδατόν τε. Incipit : Πρὸς ck ὀρθρίζω, τὸν δι᾽ εὐσπλαγχνίαν
ἑαυτὸν τῷ πεσόντι κενώσαντα ἀτρέπτως. -

8. In magnum Sabbatum. Acrostichis : Σάδδατον μέλπω μέγα, Incipit: Συνεσχέθῃη, ἀλλ᾽ οὐ κατεσχέθη
στέρνοις κητώοις Ἰωνᾶς.

9. In Pentecosten. Acrostichis : Πεντηχοστὴν ἑορτάξζωμεν. Incipit : Πόντῳ ἐχάλυψε Φαραὼ σὺν ἅρμασιν
ὁ συντρίδων πολέμους ἐν ὑψηλῷ βραχίονι. Ἴλδωμεν αὐτῷ, ὅτι δεδόξασται.

40. In transfiguratonem. Domini nostri Jesu Christi. Acrostichis : Χριστὸς ἐνὶ σχοπιῇ σέλας ἄπλετον εἴ-
δεος ἧχε. Incipit : Χοροὶ Ἰσραὴλ ἀνίχμοις ποσὶ πόντον ἐρυθρὸν καὶ ὑγρὸν βυθὸν διελάσαντες.

44. In diem dominicum Palmarum. Acrostichis : Χριστὸς εὐλογημένος θεός. Incipit: "Ὥφθησαν αἱ πηγαὶ
τῆς ἀδύσσον νοτίδος ἄμοιροι.

49. In exaltationem Crucis. Acrostichis: Σταυρῷ πεποιθὼς ὕμνον ἐξερεύγομαι. Incipit : Σταυρὸν χαράξας
Μωσῆς ἐπ᾽ εὐθείας ῥάδδῳ τὴν ἐρυθρὰν διέτεμε.

15. In occursum sive prasentationem, secundum carnem, Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi. Acro-
stichis : Χριστὸν γεγηθὼς mp£c6uc ἀγχαλίζεται, Incipit : Χέρσον ἀδυσσοτόκον πέδον ἥλιος ἐπεπόλευσέ ποτε,
ὡσεὶ ςεἶχος γὰρ ἐπάγη.

KOXMA IEPOXOAYMITOY
YMNOI.

COSMJE HIEROSOLYMITANI
HYMNI.

(GaiLA v». Vet. Patrum. Biblioth. t. XIII, p. 354.)

L n M.
IN NATALE DOMINI. ΕΙΣ ΤΗΝ 9EOTONIAN.
Acrostichis : : 'H ἀκροστιχίς *
Christus homo factus, quod erat Deus mamit. * Χριστὸς βροτωθεὶς, ἣν ὅπερ Θεὸς μένῃ.

Christus nasciiur, glorificate : Christus ex coelis, Χριστὸς γεννᾶται, δόξασατε. Χριστὸς ἐξ οὐρανῶν,
occurrite : Christus in terra, exaltamini. Cantate ἀπαντήσατε. Χριστὸς ἐπὶ γῆς, ὑψώθητε. "Acate τῷ
Domino, omnis terra, etin letitia laudem dicite, Κυρίῳ, πᾶσα fj γῆ, xot ἐν εὐφροσύνῃ ἀνυμνήσατε,
populi, quoniam glorificatus est. λαοὶ, ὅτι δεδόξασται.

Dilabentem ex transgressione eum, qui erat se- Ῥεύσαντα ix παραδάσεως Θεοῦ τὸν xat! elxóva
eundum Dei imaginem, totusque corruptioni ob- — γενόμενον, ὅλον τῆς φθορᾶς ὑπάρξαντα, χρεΐττονος
noxius evaserat ex meliori excidens divina vita,rur- ἐἑπταιχότα θείας ζωῆς, αὖσις ἀναπλάττει ὁ σοφὸς
sus reformat sapiens opifex, quoniam gloriflcatus δημιουργὸς, ὅτι δεδόξασται, ᾿
est.

Videns Conditor pereuntem hominem, quem ma- Ἰδὼν ὁ Κτίστης ὀλλύμενον τὸν ἄνθρωπον, yepatv ὃν
nibus formaverat, inclinans celos descendit: il- ἐποίησε, κλίνας οὐρανοὺς χατέρχεται" τοῦτον δὲ ix
lumque ex Virgine diva castaque, totum substan- D παρθένου θείας ἀγνῆς ὅλον οὐσιοῦται, ἀληθείᾳ σαρ-

τὰ induit, vere caro factus, quoniam gloriflcatus κχωθεὶς, ὅτι δεδόξασται.
est.

» Confer Anthologium editum Rom: 1758, p. 456, mense Decembri. ,

Digitized by Google
