472

HYMNI.

418

Ἢ πανταιτία xat παρεχτιχὴ ζωῆς, fj ἄπειρος σ0. Α — Quse causa. est omnium datrixque vitz, infinita

φία τοῦ θεοῦ, ᾧχοδόμησε τὸν οἶχον ἑαυτῆς ἀγνῆῇς
ἐξ ἀπειράνδρου μητρὸς, ναὸν δὲ P σωματιχὸν πε-
ριθέμενος ἐνδόξως δεδόξασται Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν,

Μυσταγωγοῦσα φίλου; ἑαυτῆς, τὴν ψυχοτρόφον
ἑτοιμάζει τράπεζαν, ápÓposlac δ᾽ ἡ ὄντως σοφία
Θεοῦ χιρνᾷ χρατῆῇρα πιστοῖς, Προσέλθωμεν εὐὖσε-
δῶς xaX βοήσωμεν  Ἐνδόξως δεδόξασται Χριστὸς ὁ
Θεὸς ἡμῶν.

᾿Αχουτισθῶμεν πάντες οἱ πιστοὶ συγχαλουμένης
ὑψηλῷ κηρύγματι τῆς ἀκτέστου καὶ ἐμφύτου σοφίας
Θεοῦ. Bod γάρ" Γεύσχαθε͵ xat γνόντες ὅτι Χριστὸς
ἐγὼ, κράξατε * ᾿Ενδόξως δεδόξασται Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν.

sapientia Dei zdificavit domum suam castissima
ex Virgine matre; templum vero corporis indutus
gloriose glorificatus est Christus Deus noster.

Imbuens amicos suos, anim: altricem praeparat
mensam, ambrosia autem, quie vere est. Sapientia
Dei, temperat craterem fidelibus. Accedamus reli-
giose et clamemus : Gloriose glorificatis est Chri-
stus Deus noster.

Audiamus cuncti fldeles convocantem excelso
praeconio increatam et innatam sapientiam Dei.
Clamat cnim : Gustate, et scientes quoniam ego
sum Christus, clamate : Gloriose glorilicatus est
Christus Deus noster.

Κύριος ὧν πάντων xai χτίστης Θεὸς, τὸν χτιστὸν Β Dominus cum sis omnium et creator Deus, crea-

6 ἀπαθὴς πτωχεύσας ἑαυτῷ ἤνωσας 4" καὶ τὸ Πά-
σχα οἷς ἔμελλες θανεῖν αὐτὸς ὧν, ἑαυτὸν προετίθης"
φάγετε, βοῶν, τὸ σῶμά μου, xat πίστει στερεωθή-
φεσθε.

Ῥύσιον παντὸς τοῦ βροτείου γένους τὸ οἰχεῖον, ἀγα-
θὲ, τοὺς σοὺς μαθητὰς ἐπότισας εὐφροσύνης πὸ-
τήριον πλήσας. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ἱερούργεις "
Πίετε, βοῶν, τὸ αἷμά μον, καὶ πίστει στερεωθή-
σεσθε.

"Agpov ἀνὴρ ὃς ἐν ἡμῖν προδότης, τοῖς ol-
χκείοις μαθηταῖς προέφης, ὁ ἀνεξίχαχος, οὐ μὴ
γνώσεται ταῦτα " καὶ οὗτος ἀσύνετος ὧν, οὐ μὴ
συνήσει * ὅμως μείνατε ἐν ἐμοὶ, xal πίστει στε-
βεωθήσεσθε.

Προχατιδὼν ὁ — τοῦ μυστηρίου σου τὸ
ἀπόῤῥητον, Χριστὲ, προανεφώνησεν Ἔθου χραταιὰν
ἀγάπησιν ἰσχύος, Ἰ]άτερ οἰχτέρμον * τὸν μονογενῆ

Υἱὸν γὰρ, ἀγαθὲ τ ὁ Πατὴρ, εἰς τὸν χόσμον ἀπ-᾿

ἐστειλας.

Ἐπὶ τὸ πάϑος τὸ πᾶσι τοῖς ἐξ ᾿Αδὰμ πηγάσαν
ἀπάθειαν, Χριστὲ μολῶν, τοῖς φίλοις σου εἶπας "
Ms0' ὑμῶν τοῦ Πάσχα μετασχεῖν τούτον ἐπεθύμησα,
τὸν Μονογενῆ ἐπεί με ἱλασμὸν ὁ Πατὴρ εἰς τὸν
χόσμον ἀπέστειλε,

Μεταλαμδάνων χρατῆρος, τοῖς μαθηταῖς ἐδόας,
ἀθάνᾳτε" Γεννήματος ἀμπέλου δὲ πίομαι λοιπὸν
οὐκέτι μεθ᾽ ὑμῶν βιοτεύων, τὸν Μονογενῇ ἐπεί ps
λασμὸν ὁ Πατὴρ εἰς τὸν χόσμον ἀπέστειλε.

turam, licet impassibilis, factus humilis tibi ipse
univisti : et Pascha eorum pro quibus moriturus
eras exsistena, teipsum propopebas : Manducate,
clamans corpus weum, et fide roborabimini.

Liberatorium totius humani generis, o benigne,
proprium discipulis tuis propinasti ketitie pocu-
lum, quod repleveras. Ipse enim temet sacrilica-
bas : Bibite, inquiens, sanguinem meum, et lide
roborabimini.

Insipiens homo, qui inter vos proditor est, tuis
discipulis predicebas, o clementissime, non co-
guoscet hiec : isque imprudens non intelliget hxc :
Attamen manete in me, et fide roborabimini.

c Previdens propheta mystcrium tuum ineffabile,

Christe, proclamavit : Posuisti fortem dilectionem
potentiz, Pater misericordiarum ; Unigenitum enim
Filium, bone Pater, propitiationem in mundum
misisti.

Àd passionem qua omnibus Adami posteris
scaturivit liberationem a passionibus, Cliriste con-
tendens, pernecessariis tuis dixisti : Vobiscum hu-
jus Paschz participem esse desideravi, me enim
Unigenitum propitiationem Pater in muudum misit.

Manu tenens craterem, discipulis clamabas, o itm-
mortalis : De geniminue vitis non amplius deinceps
bibam vobiscum viveus; Unigenitum enim me
propitiationem Pater. in. mundum misit.

Dua καινὸν ὑπὲρ λόγον ἐγώ φημι ἐν τῇ βασι- p.— Potum novum supra rationem ego dico in rego

λείᾳ μου, Χριστὲ, τοῖς φίλοις míopac* ὥστε γὰρ
θεοῖς Θεὸ; ὑμῖν συνέσομαι, εἶπας, τὸν Μονογενῇ Enel
με Daspby * ὁ Πατὴρ εἰς τὸν χόσμον ἀπέστειλε.

Τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης συνδεόμενοι οἱ ἀπό-
στόλοι, τῷ δεσπόζοντι τῶν ὅλων ἑαυτοὺς Χριστῷ
ἀναθέμενοι, ὡραίους πόδας ἐξαπενίζοντο *, εὐαγ-
γελιζόμενοι πᾶσιν εἰρήνην.

Ἢ τὸ ἄσχετον χρατοῦσα xal ὑπερῷον ἐν αἰθέρι

meo, Christe, cum amicis bibam : tanquam enim,
cum diis Deus vobiscum ero ipse, dixisti : Unige-
nitum nunc autem me propitiationem Pater in
mundun i misit,

Vineulo charitatis colligati apostoli, dominatori
omuium seipsos Christo dicantes, speciosos pedes
extendebant, evangelizantes omuibus pacem.

Que immensam tenet superioremque in aere

VABULE LECTIONES.

P 'friod. γὰρ pro δέ.
με ὃ. * Tr. ἐξατενίζοντο,

4 Tr. ἤνωσε, mox fuss... προςτίῆςι,

τ Tr. ἰλασμὸν, ut infra, * Tr. νῦν δέ

Digitized by Google
