425

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

ἀξ

Τὴν δέησιν δὲ ἀποπληροῦντες ὑπὲρ τῶν ἐνεχθέντων A — Supplicatione expleta pro illatis pretiosis donis,

τιμίων δώρων, λέγει" ε Τῆς παναγίας, ἀχράντου,
ὑπερευλογημένης Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, τοῦ τε
Προδρόμου, καὶ ἀποστόλων καὶ πάντων τῶν ἁγίων
τὸν βίον xaX τὰς πράξεις μνησθέντες, οὕτω xal ἡμεῖς
ἕτερος ἑτέρου ἁμιλληθέντες, τὴν ζωὴν ἡμῶν ἅπασαν
μετὰ τῶν ἁγίων παραδώσωμεν τῷ Θεῷ σὺν ἔργοις
ἀγαθοῖς - διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ μονογενοῦς σου
l'ioo, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἶ, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. » Διὰ τῆς συμπαθείας τοῦ Υἱοῦ σου τῆς εἰς
ἡμᾶς, εὐλογοῦμέν σς σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. « Εἰρήνη πᾶσιν. » Ὅμογνω-
μοσύνην xal ἀγάπην καὶ ταυτότητα ἀλλήλοις συν-
ἁπτοντες, τοῦ Κυρίου την" μίμησιν αὐτοὶ ἀντιλαμδά-
νομεν, εἰρήνην τὴν οἰκείαν ἀφιέντος, xal διδόντος,
xa ἐχφωνοῦντος, ἤρεμον τὸν νοῦν πάντες σχῶμεν.
« Καὶ τῷ Πνεύματί σου. » Τουτέστι, Τὴν πρὸς αὲ ἀδι-
αίρετον ἕνωσιν δὸς ἡμῖν, ἵνα τῷ Πνεύματι εἰρηνεύον-
τες, ἀχώριστοι τυγχάνωμεν. ε᾿Αγαπήσωμεν ἀλλή-

λους.» Τὰς ψυχὰς ἀλλήλων συνδέσμῳ συνάψαντες,

χαὶ οὕτως δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας ἀπολαῦσαι
tfj; προχειμένης τραπέζης. Τὸ, « ᾿Αγαπήσωμεν ἀλλῇ-
λους, » δηλοῖ καὶ τὴν πρὸς πάντας ἀγάπην, xai εἰς
ἑαυτοὺς ἀλλήλους, xai τὴν τοῦ Θεοῦ γενησομένην
ὁμόνοιαν, xal τὴν τῶν αἰσθήσεων πάροδον, xal τὴν
τῶν νοητῶν φανέρωσιν, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου συμδό-
λου τῆς πίστεως, καὶ τὴν χαινὴν τοῦ θείου μυστη-
Οἴου διαδοχὴν. « Τὰς θύρας, τὰς θύρας, ἐν σοφίᾳ.»
Τὰς ἐνθυμήσεις τῶν διανοιῶν ἡμῶν ἄρωμεν ἀπὸ τῶν
γηΐνων ἔργων καὶ ἐνθυμημάτων. ε Πρόσχωμεν ἐν

ait : « Sanctissimz, immaculate, superbenedictz
domine nostre Deipare, Precursorisque, et apo-
stolorum, et omnium sanctorum. vitam et facta
recordati, ita et nos alter eum altero contenden-
tes, vitam nostram universam cum sanctis com-
mendenius Deo cum operibus bonis : per misera-
tiones unigeniti tui Filii, cum quo benedictus es in
secula szculorum : » per compassionem Filii tui,
quam habet in nos, benedicimus te cum sancto
Spiritu, nunc et semper et in secula. « Pax. om-
nibus : » concordiam, et dilectionem, et eumdem
sensum, inter nos invicem coalescentes, Domini
imitationem ipsi arripiamus, pacem suam relin-
quentis, et dantis, et exclamantis, quietam men-
tem omnes habeamus. « Et spiritui tuo: » id est,
tecum unionem individuam da nobis, ut spiritu
pacem agitantes inseparabiles simus, « Diligamus
invicem : » animos alii 'aliorum conjunctione co-
pulantes, et ita poterimus audacter et libere frui
proposita mensa. Hoc, « Diligamus alii alios, » si-
gnificat et charitatem in omnes, etin scipsos in-
vicem, et Dei futuram concordiam, et sensuum
Qransitum, et spiritalium patefactionem, et. sancti
Symboli fidei, et novam divini mysterii successio-
mem. « Januas, januas, in sapientia : » cogitatio-
nes mentium nostrarum lollamus ἃ terrenis opo
ribus et cogitationibus. « Attendamus in sapien-
lia : » id est, in Filio et Verbo Dei, et ad intelli-
gentiam divini Symboli a sanctis et. divinis Patri-

τῇ σοφίᾳ. » "ἤγουν ἐν τῷ Υἱῷ καὶ Λόγῳ τοῦ θεοῦ, C hus expositi, in Dei. Ecclesia. attendamus, id est,

xai εἰς τὴν σοφίαν τοῦ θείου συμβόλου τοῦ, παρὰ
τῶν ἁγίων xat θεοφόρων Πατέρων ἐχτεθέντος, ἐν τῇ
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ προσέξωμεν " τουτέστι, τοῦ « Πι-
στεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα. » Καὶ
ἐχόντες xal συνιέντες μετ᾽ ἡρέμον νοὸς προσέλθω-
μὲν τῇ μυστιχῇ ζωοθυσίᾳ. Τὸ θεῖον τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως σύμδολον λέγεσθαι, διατέταχται, ἵν᾽ Ex τού-
του γνώριμον εἴη τοῖς πᾶσιν, ὅτι ὁ εἷς τῆς ἁγίας
Τριάδος ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ προανάρ-
χου Πατρὸς, οὗτος διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἄν-
θρωπος γέγονε, σαρκωθεὶς Ex τῆς ἁγίας Παρθένου,
σταυρωδεὶς, xot ταφεὶς, καὶ ἀναστάς. Οὐ κατὰ τὰς
θείας ἐντολάς, τὰ τελούμενα ταῦτα πράττομεν, ἵνα
μὴ λόγοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἔργοις εἰσαεὶ τῆς σωτη-
ρίας ἡμῶν ἐνεργουμένης, οὕτω φαινώμεθα ζῶντες
ὁμοῦ καὶ πολιτευόμενοι, Καὶ τὰ μὲν πάθη σαρχὶ
τοῦτον ὑπομεμενηχέναι ὁμολογῶμεν * ἀπαθῇ δὲ
τούτου φυλάττεσθαι τὴν θεότητα * ἅμα δὲ, ἵνα τῇ
ἐχφωνήσει τοῦ θείου τοῦδε συμθόλον, καὶ οἱ ἀγνῶτες
xaX ἀμαθεῖς, τούτου ἀχούοντες ἀδομένου, διὰ mav-
τὸς ἐν γνώσει ἔχωσι τὰ ἔκφορα τοῦ μυστηρίου τῆς
πίστεως, καὶ ταῖς τῶν πολλῶν ἀχοαῖς οὐκ ἀπόῤῥητα.
Ἢ δὲ τῶν θυρῶν κλεῖσις, καὶ ἡ ἐπάνωθεν τούτων
ἐξάπλωσις τοῦ καταπετάσματος, ὡς οἱ ἐν τοῖς μο-
ναστηρίοις εἰώθασι, καὶ fj διὰ τοῦ λεγομένου ἀέρος
τῶν θείων ἐπικάλυψις, ὡς οἶμαι, τὴν νύχτα ἐχείνην
δηλοῖ, xa0' ἣν ἡ τοῦ μαθητοῦ προδοοία προέδη, xat
ἡ πρὸς Καϊάφαν ἀπαγωγὴ, καὶ ἡ πρὸς "Avvay ma-

PaTROL, ἀκ. XCVIIIL,

D

« Credo in unum Deum, Patrem. omnipotentem :»
ac volentes et intelligentes, cum quieta mente ac-
cedamus ad mysticum et vivificum sacrificium.
Divinum orthodoxx fidei Symbolum dici constitu-
(um est, ut ex hoc notum sit omnibus unum e
sancta Trinitate, Unigenitum Filium et Sermonem
Patris initio carentis, ipsum propter .nostram sa-
lutem hominem factam fuisse carne sumpta ex
saucia Virgine, crucifixum, et sepultum, et resur-
gentem. Non divino jussu his ritibus utimur, ut non
verbis duniaxat, sed et operibus in perpetuum sa-
lutem nostram operantes, ita apparcamus viventes
simul et conversantes, Ac passiones quidem carne
bunc sustinuisse conlitemur : impatibilem vero hu-
jus conservatam fuisse deitatem, simulque ut pro-
nuntiatione divini bujus Symboli, et ignorantes et
imperiti audientes dum hoc canitur, perpetuo re-
cognoscant pronunliata mysterii fidei , et multo-
rum auribus non abdita. Januarum autem dlausio,
et supra has veli explicatio, ut in monasteriis as-
solent, et per eum qui aer appellatur, divinorum
velatio, noctem (ut arbitror) illam indicat, in qua
discipuli proditio processit, et ad Caipham abdu-
ctio, et ad Annam prosentatio, et falsa testimonia,
et procul dubio illusiones, et colaphorum iucus-
siones, et alia quz tum temporis contigerunt, Quam
ob rem enim aliam, hoc velamen aer nominatus
est, quam omnino quia occultatus ab eo terebro-

14
Digitized by Google
