401

HYMNI.

498

κὼς χαταυγάζει τοὺς μέλποντας " Εὐλογεῖτε, πάντα À cum sit auctor, irradiat ὁδοοηίος : Benedicite, om-

τὰ ἔργα Κυρίον, τὸν Κύριον, xal ὑπερυψοῦτε εἰς
πάντας τοὺς αἰῶνας.

"Ex φωτογενοῦς νεφέλης Χριστὸς οἱ μαθηταὶ ἀμ-
πεχόμενον ὁρῶντες ἐν Θαδὼρ, xal πρηνεῖς ἐπὶ γῆς
χατανεύσαντες, τὸν νοῦν ἐλλαμφθέντες, σὺν Πατρὶ
τοῦτον ὕμνουν καὶ Πνεύματι" Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ
ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον, χαὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας.

'O τόχος σου ἄφθορος ἐδείχθη, Θεὸς ἐχ λαγόνων
σου προῆλθε capxoqópos, ὃς x « ὥφλη ἐπὶ γῆς, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Σὲ, Θεοτόχε, διὸ
πάντες μεγαλύνομεν.

Σύντρομοι καινῇ φωτοχυσίᾳ ἀθρόον Υ οἱ μαθηταὶ
ἐλλαμφθέντες, πρὸς ἀλλήλους ὁρῶντες, xal πρηνεῖς

nía opera Domini, Dominum, et δυρογοχαϊίδις ia
omuia scula. .
Lucigena nube Christum circumvestitum discipul

videntes in Thabor, et proni in terram procumbep- ;

tes, mente illustrati, cuin Patre hunc laudabant et
Spiritu : Benedicite, omnia opera Domini, Dominum,
ei superexaltate in omnia sxcula.

Partos tuus incorruptus ostensus est : Deus ex
ifibus tuis processit carnem bajulans, qui « in terris
visus est, et cum hominibus conversatus egt !*. »
Te, Deipara, propterea omnes magnificamus.

Coutremiseentes nova luminis effusione repente
illustrati discipuli, se mutuo respicientes et. proui

εἰς γῆν χαταπεσόντες 2, σοὶ τῷ Δεσπότῃ τῶν ἀπάντων — in terram procumbentes, te Dominum omnium ado-

προσεχύνησαν.
Ἦχος ix νεφέλης ἀνεπέμπετο θεόχτυπος βεδαιῶν

rarunt.
Vox ex nube emittebatur divinitus sonans con-

τὸ θαῦμα. Ὁ Πατὴρ γὰρ τῶν φώτων , Οὗτός ἐστιν — firmansque iniraeulum. Pater enim luminum, ΠΠ|6

Υἱὸς ὁ ἀγαπητός μου, τοῖς ἀποστόλοις ἐπεθόα *, οὗ
ἀκούετε.

Καινὰ χατιδόντες χαὶ παράξοξα, φωνῆς πατριχῇς
ἐνηχηθέντες b ἐν Θαδὼρ οἱ τοῦ Λόγου ὑπηρέται, Ἑκ-
μαγεῖον τοῦ ἀρχετύπου οὗτος ὑπάρχει, ἀνεθόων, ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν. ᾿

Εἰκὼν ἀπαράλλακτε τοῦ ὄντο;, ἀχίνητε σῳραγὶ-
ἀναλλοίωτε, Yth, Λόγε, Σοφία, χαὶ βρα των κεν
ὙΨίστου σθένος, σὲ ἀνυμνοῦμεν σὺν Πατρί τε xa
«ᾧ Πνεύματι,

Ι.,
TH KYPIAKH TON ΒΑΙΩΝ.
'H ἀχροστιχίς €
Ὡσανγὰ, Χριστὸς sbAornp£voc Θεός.

“Ὥφθησαν αἱ πηγαὶ τῆς ἀθύσσου νοτίδος ἄμοιροι,
καὶ ἀνεχαλύφθη θαλάσσης χυμαινούσης τὰ θεμέλια
πῇ καταιγίδι νεύματι" ταύτην γὰρ ἐπετίμησας. Hs-
Ριούσιον λαὺν διέσωσας ἄδοντα ἐπινίκιον ὕμνον Got
Κύριε. ᾿

Στόματος ἐκ νηπίων ἀκάχων καὶ θηλαζόντων αἶνον
πῶν σῶν οἰχετῶν κατηρτίσω, καταλῦσαι τὸν ἀντί-
παλον, χαὶ ἐχδιχῆσαι πάθει σταυροῦ τὴν πτῶσιν τοῦ
πάλαι ᾿Αδὰμ, διὰ ξύλου ἀναστῇσα: τοῦτον δὲ ἄδοντα
ἐπινίκιον ὕμνον σοι, Κύριε.

Αἴνεσιν Ἐχχλησία ὁσίων τῷ ἐνοικοῦντι Σιών σοι,

Χριστὲ, προσφέρει. Ἐν σοὶ δὲ Ἰσραὴλ τῷ ποιητῇ — Christe, profert. Jn. te autem, Israel, factore suo "

€

est Filius meus dilectus, apostolis clamabat, quen
audite.

Nová videntes et paradoxa, ἃ voce paterna edo-
cti in Thabor Verbi ministri : Imago archetypi hic
est, clamabant, Salvator noster.

Ὁ imago immutabilis cjus qui est! Ὁ immobile
sigillum, invariabilis, Fili, Verbum, Sapientia et
brachium dexterz, Altissimi virtus : te laudamus.
cum Patre et Spiritu.

XI.
IN DOMINICAM PALMARUM.
Aerostichis :
Osanna : Christus benedictus Deus.

Visi sunt fontes abyssi aqua expertes, et nutw
revelata sunt exastuantis inarís fundamenta pro-
pter validum ventum : hoc enim increposti. Pecu-
liarem populum salvasti canentem victorise liymnum
tibi, Domine.

Ex ore infantium innocentum et lactentium Iau-
dem servorum tuorum perfecisti, ut destruas ini-
micum, et ulciscaris passione crucis lapsum vete-
ris Adami, e per lignum: resuscites bunc canen-
tem victori hymnunt tibi, Domine.

Laudem Ecclesia sanctorum tibi babitanti Sion,

αὐτοῦ χαίρει" χαὶ ὄρη, ἔθνη ἀντίτυπα, λιθοκάρδια, φανεῖ; εἰ montes, gentes nempe adversariz sa-

Ex προσώπου σου ἡγαλλιάσαντο, ἄδοντα ἐπινίχιον
ὕμνον σοι, Κύριε.

Násvoay ἀκρότομον προστάγματι σῷ στερεὰν ἐθή-
λασε πέτραν Ἰσραηλίτης λαός " ἡ δὲ πέτρα σὺ, Χρι-

xeique cordis, ex facie tua exsultaverunt, canentes
victori: hymnum tibi, Domine.

Scaturientem tuo 1naudato preruptam  durissi-
mam petram suzit lsraeliticus popnlus : petra au-

e*t, ὑπάρχεις xal ζωή" ἐν ᾧ ἐστερεώθη ἡ Ἐχχλη-. — tem tu es, Christe, et vita, in quo fundaia est Eccle-

σία κράζουσα" Ὥσαννὰ, εὐλογημένος εἶ, ὁ ἐρχόμενος.
Nexpby τετραήμερον προστάγματι σῷ ix νεχάδῳν

ἔντρομος ἄδης ἀφῆχε Λάζαρον" fj ἀνάστασις, Χριστὲ"
** Baruch ui, 58.

58 clamans : Osanna, benedictus es qui venis.
Mortuum quatriduanum jussu tuo ex defonctig
contremiscens inferuus emisit Lazarum ; tu enim

VARIJE LECTIONES,

X Anth. ὡς, 7 Anth. ἀθρόως.
b Anth. ἐνωτισθέντες, [te
stituimus.

* Anth. ἑώρων, θαμδηθέντες δὲ xoi πρὸ; γῆν xav. * Anth. ἀνεδόα-
* Hanc  acrostichidem negligenter omissam ex versuum initiis huc re-

P I

Digitized by Google

΄--.- .-
