e.
EIS ΤΗ͂Ν HENTfIKOZTHN.
'H ἀκροστιχίς"
Πεντηκοστὴν ἑορτάζωμεν.

Πόντῳ ἐχάλυψε Φαρχὼ σὺν ἅρμασιν ὁ συντρίδων ᾿

πολέμους ἐν ὑψηλῷ βραχίονι. “Ασωμεν αὐτῷ, ὅτι
δεδόξαστα:.

"Epyq, ὡς πάλαι τοῖς μαθηταῖς ἐπηγγείλω, τὸ
παράχλητον Ἡνεῦμα ἐξαποστείλας, Χριστὲ, ἔλαμψας
τῷ χόσμῳ φῶς, φιλάνθρωπε.

Nópp τὸ πάλαι προχηρυχθὲν xa προφήταις
ἐπληρώθη τοῦ θείου ΗἩνεύματος σήμερον. Ildsc γὰρ
φᾳιττοῖς χάρις ἐχχέχυται.

Τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν τοῖς μαθηταῖς, Χριστὲ, Ἕως
οὗ ἐνδύσησθε τ, ἔφης, χαθίσατε ἐν Ἱερουσαλήμ᾽ ἐγὼ

δὲ ὡς ἐμὲ παράχλητον ἄλλον Πνεῦμα τὸ ἐμόν τε xal Β

Πατρὸς ἀποστελῶ, ἐν dp στερεωθήσεσθε.

Ἢ τοῦ θείου Πνεύματος ἐπιφοιτήσασα τ' δύναμι:
*hv μερισθεῖσαν πάλαι φωνὴν χαχῶς ὁμονοησάντων,
εἰ; μίαν ἁρμονίας * θείως συ ἦψε γνῶσιν, συνετί-
$9901 πιστοὺς τῆς Τριάδος, ἐν f] ἐστερεώθημεν.

Κατανοῶν ὁ προφήτης τὴν ἐπ᾿ ἐσχάτων cov,
Χριστὲ, ἔλευσιν, ἀνεδόα "Τὴν σὴν εἰσαχέχοα, Κύρις,
δυναστείαν, ὅτι πάντας τοῦ σῶδϑαι τοὺς χριστούς σου
ἐλήλυθας.

Ὃ ἐν προφήταις λαλήσας, καὶ διὰ νόμου χηρυ-
χθεὶς πρώην τοῖς ἀτελέσι Θεὸς ἀληθῆ, ὁ παράκλι-
το; τοῖς τοῦ Λόγου ὑπηρέταις; χαὶ μάρτυσι γνωρίζε-
«αι σήμερον.

Σῆμα θεότητος φέρει * τοῖς ἀποστόλοις, Ev πυρὶ
{ινξῦμα κατεμερίσθη, καὶ ξέναις γλώσσαις ἰνέφηνεν,
ὡς πατρόθεν θεῖον σθένος: ἐρχόμενόν ἐστιν αὐτοκέ-
λενατον 9.

Τὸ διὰ τὸν φόδον σου ληφθὲν, Κύρι:, ἐν γαστρὶ
τῶν προφητῶν, καὶ κυηθὲν ἐπὶ γῆς Πνεῦμα σωτη-
plac, ἀποστολιχὰς καρδίας χτίξζει χαθαρὰς, kv τοῖς
πιστοῖς εὐθὲς ἐγκαινίζεται, Φῶς γὰρ καὶ εἰρήνη διότι
πὰ σὰ προστάγματα. ᾿

'H ἐπιφοιτήσασα ἰσχὺς σήμερον αὕτη, Πνεῦμα
ἀγαθὸν, Πνεῦμα σοφία: Θεοῦ, Πνεῦμα ἐχ Πατρὸς ἐχ-
πορευθὲν, καὶ δι᾽ Υἱοῦ πιστοῖς ἡμῖν πεφηνὸς, μετα-
δοτιχὸν ἐν οἷς χατοιχίζεται, φύσει τῆς ἐν E xat-
οπτεύξται ἁγιότητος.

Ναυτιῶν τῷ σάλῳ τῶν βιωτιχῶν μελημάτων, συμ-

HYMNI.

490
IX.
IN PENTECOSTEN.
Acroslichis :
Pen'ecosten. celebremus.

Mari operuit Pharaonem cum curribus qui 600»
terit bella in. excelso brachio. Cantemus illi quo-
niam glorificatus est.

Reipsa, quomodo quondam discipulis promise-
ras, Paraclitum Spiritum mittens, Christe, iliuxisti
mundo lumen, o benignissime.

1n lege olim przdictio et prophetis focta Spiritus
sancti, impleta est hodie. Omnibus enim fidelibus
gratia effusa est.

Virtute ex alto discipulis, Christe, donec indua-
mini, dixisti, sedete iu Jerusalem : ego vero ut me
Paraclitum. alium, Spiritum meum Patrisque mit-
Aam, in quo solidabimini.

Divini Spiritus adveniens virtus divisam olim
vocem perperam consentientium, in unam harmo-
nig divinitus coaptavit sententiam, erudicns fideles
de Trinitate, in qua solidati sumus.

Intelligens propheta tuum in novisslmis tempo-
ribus, Christe, adventum, clamabat : Tuam audivi,
Domiue, potentiam, quoniam ut salvos faceres om-
nes christos tuos advcnisti. :

Qui in proplictis locutus est, et per legem pre-
dicatus olim minus perfectis Deus verus Paraclitus,
Verbi ministris et testibus innotescit hodie.

.

Signum divinitatis ferens apostolis, in igne
Spiritus dispertitus est, et stupendis linguis ap-
paruit, quod a Patre divina virtus sit sponte ad-
veniens.

Qui per timorem tuum conceptus fuit, Domine,
in ventre prophetarum, editusque mundo Spiritus
salutis, apostolica corda creat munda, inque (ide-
libus rectus innovatur. Lumen enim et pax siqui-
dem sunt mandata tua.

Qua advenit virtus hxc bodie, Spiritus est bo-
nus, Spiritus sapientie Dei, Spiritus ex Patre pro-
cedens, et per Filium fidelibus nobis apparens,
donabilis iis in quibus inhabitat, ob naturam ejus,
in qua cernitur, divinitatis.

Nauseaus zstu hujus vite curarum, naviganti-

πλόοις ποντούμενος ἁμαρτίαις, xal ψυχοφθόρῳ θηρὶ D bus mecum submersus peccatis, bellu&que animi

προσριπτόμενος *, ὡς "luvd;, Χριστὲ, βοῶ σοι" "Ex
θανατηφόρου ue βυθοῦ ἀνάγαγε.

'Ex τοῦ Πνεύματός cou σάρχα ἐπὶ πᾶσαν, ὡς cl-
πα;, πλουσίως ἐξέχεας, καὶ ἐπλήσθη τῆς σῆς τὰ σύμ-
παντὰ γνώσεως «κ, ὅτι ἐκ Πατρὸς Υἱὸς ἀῤῥεύστως
ἔφυς, xal τὸ Πνεῦμα ἀμερίστως πρόεισιν.

Οἱ ἐν χαμίνῳ τοῦ πυρὸς ἐμδληθέντες ὅσιοι παῖδες,

* Exod. χν, 1.

corruptrici projeclus, ut Jonas, Christe, ad te cla-
mo : Ex mortifero me profundo educ.

De Spiritu tuo super omnem carnem, ut dixeras,
affatim effudisti, et repleta est. omnis terra cogni-
tione tu2, quod ex Patre Filius sine semine natus
sis, et Spiritus indivisibiliter emanet.

Qui in fornacem ignis injecti sunt sancti pueri,

YARUE LECTIONES.

* Pentecostarium. Roman. ξως ἄν.

T* Pent. ἐπιδημήσασα.

* Pent, &ppovíav. .. . γνώσει. " Pent,

gi * Pent. ajo κέλευθον, " Pent, προσριπτούμ. 5 Pent, ἐπληρώθη τῆς σῆς ἡ σύμπασα γνώσεως,
,Kopit. :

ParBot, Ga. XCVIII.

16

Digitized by Google
