419

progressionem, et flabellorum, sive Serapliicarum
alarum adumbrationem, inspectionera, et ingres-
sum sanctorum et justorum omnium una ingre-
dientium coram Cherubicis potestatibus, et ange-
licis exercitibus, et choris incorporeis, ct imma-
terialibus ordinibus invisibiliter pracurrentibus, et
hymnos dicentibus, et comitantibus quasi satelli-
tibus ante magnum Regem Christum, qui. profici-
scitur ad mysticum sacrificium , et manibus mate-
rialibus gestatur, cum quibus et Spiritus sauctus
una procedit a fronte, ad incruentum sacrificium
et rationale mysterium. Quz spiritaliter. contem-
plamur in igne οἱ incenso , et vapore fumi fra-
grantis : igue quidem deitatem, vapore fuwi fra-
grantis significante adventum ejus, accedente in-
visibiliter, et odore bono mos exhilarante , per
mysticam et animalis sacrificii ac incruenti lawiam
et holoeaustum. Quinetiam — intelligentes | Pote-
$tsles, et coetus angelorum, videntes per crucem
et mortem Cliristi consummatam ejus dispensa-
tionem, tandemque et de morte victoriam habitam,
et ad inferos descensionem , οἱ triduanam resur-
rectionem, et ejus ascensionem, nobiscum clamant
invisibiliter : Alleluia. Intuere intelligentes Pote-
Siates, venientes cum pretiosis muneribus (id est
corpus Domini Jesu) e Calvaría ad. sepulcrum us-
que, nobiscum invisibiliter aeclamaut. hymnum
Uherubicum : Alleluia. Ezechiel enim ait: ε Εἰ

S. GERMANI PATRIARCH.E CP. 4?
Cherubicus hymnus demonstrat per diaconorum ἃ

Ὃ Χερουδιχὸς ὕμνο; ἐμφαῖνει διὰ τῆς τῶν διαχό-
νων προοδοποιήσεως, καὶ τῆς τῶν ῥιπιδίων, ἤτοι τῆς
τῶν Σεραφιχῶν ἀπειχονισμάτων ἱστορίας, τὴν εἴσ-
οδον τῶν ἁγίων xal διχαίων πάντων συνεισερχομένιον
μετὰ τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων ὑπάρχοντος, συνεισποῤευο-
μένων ἔμπροσθεν Χερουδιχῶν δυνάμεων, xol ἀγγε-
λικῶν στρατιῶν, xai χορῶν ἀπωμάτων χαὶ ἀύλω"
τάξεων ἀοράτως προτριχουσῶν, xal ὑμνουσῶν xat
δορυφορουσῶν ἔμπροσθεν τοῦ μεγάλου Βασιλέως Χρι-
στοῦ, προερχομένου εἰς μυστιχὴν θυσίαν, χαὶ ὑπὸ
χειρῶν ἐνύλων βασταζομένου, μεθ’ ὧν καὶ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συνειαπορεύεται ἔμπροσθεν ἐν τῇ ἀναιμάχτῳ
θυσίᾳ xaX λογιχῇ λειτουργίχ, νοερῶς θεωρούμενον,
πυρὶ χαϊθυμιάματι καὶ ἀτμίδι καπνοῦ εὐώδου:" τοῦ
μὲν πυρὸς δειχνύοντος τὴν θεότητα, τῆς δὲ ἀτμίδος
409 εὐώδους χαπνοῦ, τὴν παρουσίαν αὐτοῦ ἐπελθόν-
τος ἀσράτως, χαὶ εὐωδιάσαντος ἡμᾶς, διὰ τῆς μυστι-
χῆς xai ζωοθύτου xat ἀναιμάχτου λατρείας χαὶ ὁλο-
καρπώσεω:. ᾿Αλλὰ χω αἱ νοεραὶ Δυνάμεις, xai ai
χοροπτχσίαι τῶν ἀγγέλων, ὁρῶσαι τὴν διὰ τοῦ σταὺυ-
τροῦ καὶ τοῦ θανάτου Χριστοῦ τετελεσιονργη μένην
αὐτοῦ οἰχονομίαν " λοιπὸν δὲ xal τὴν χατὰ τοῦ θα»
γάτου νίχην γενυμένην, xal τὴν ἐν τῷ &órj καίοδον,
xal τριήμερον ἀνάστασιν, xal ἀνάδασιν αὑτοῦ, σὺν
ἡμῖν βοῶσιν ἀοράτως τὸ, ᾿Α.11η.ἰούϊα. ᾿Ὁρῶσαι cl
νοξραὶ δυνά εις τὸ Χερουδιχὸν ἐρχόμενυν μετὰ τῶν
τιμίων δώρων, ἤγουν τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
&xh τοῦ Κρανίον ἕως τοῦ τάφον, σὺν ἡμῖν ἀοράτως
βοῶσι τὸν ὕμνον, τὸ ᾿Α.1.:1ηἰούτω. Ἰεζεκιὴλ γάρ φησι

Cherubim stabant a dextris domus dum ingrele- ( « Καὶ τὰ Χερουδὶμ εἱστήκει ἐχ δεξιῶν τοῦ οἴκου, ἐν

retur vir indutus stola, οἱ nubes replevit aulam
interiorem, et discessit gloria Domini a Cherelim
in subdialem partem domus, et implevit domutn
nubes, et aula repleta est splendore glorie Do-
mini ὅδ.» :
Est autem sancta mensa, ad imitationem sepul-
ture Christi, qua Joseph sublato corpore de cru-
ce, involvit sindone munda, et aromatibus et un-
guentis ipsum unctum exportavit cum Nicodemo,
et sepelivit ipsum in monumento novo exciso ex
petra : quod est exemplum sancti monumenti illius,
altare et catathesium, in quo positum cst san-
etum et omnino immaculatum corpus , quz est
saneta mensa. Aliter. Sacrorum translatio a pro-
tliesi, corporis (inquam) Dominici, ei sanguinis,
et eorum ingressus ad altare, οἱ Cherubicum, a
Betliania in Jerusalem Domini introitum significat.
Tunc enim plurima turba et llebrzorum pre
tanquam regi et vietori mortis hymnum  refere-
bant sensibiliter : spiritualiter autem angeli cum
Cherubim, Ter sanctum reddiderunt hymnum: ac

τῷ εἰσπορεύεσθαι τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυμένον τὴν
στολήν * xaX ἡ νεφέλη ἐπλήρωτε τὴν αὐλὴν τὴν ἔπω-
πέραν" καὶ ἀπῖρεν ἡ δόξα Κυρίου ἀπὸ τῶν Χερουθὶμ
εἰς τὸ αἴθριον τοῦ ofxou* καὶ ἐνέπλησε τὸν οἶχον ἡ
νεφέλη" xal ἡ αὐλὴ ἐπλήσθη τοῦ φέγγους τῆς δόξης
Κυρίου. »

Ἔτι δὲ ἡ ἁγία τράπεζα χατὰ μίμησιν τοῦ ἐντα-
φιασμοῦ τοῦ Χριστοῦ, χαθ᾽ ἣν ὁ "Iusto καθελὼν «b
σῶμα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἐνείλησε σινδόνι χαθαρᾷ, καὶ
ἀρώμασι xol μύροις αὐτὸ ἀλείψας, ἐθάστασε σὺν
Νιχοδήμῳ, xai ἐκέδευσεν αὐτὸ ἐν μνημείῳ χαινῷ
λελατομημένῳ Ex πέτρας" ὅπερ ἐστὶν ἀντίτυπον τοῦ
ἁγίου μνήματος ξχείνου, τὸ θυσιαστήριον, καὶ τὸ
χαταθέσιον δηλαδῇ,, ἐν ᾧ ἐτέθη τὸ ἅγιον xoi παν-

D ἀχραντον σῶμα, ἡ ἀγία τράπεζα. “Αλλως " 'H τῶν

ἁγίων μετάθεσις ἀπὸ τῇς προθέσεως, τοῦ σώματός
φημι τοῦ Δεσποτιχοῦ xal τοῦ αἵματος, xoi ἡ τούτων
πρὸς τὸ θυσιαστήριον εἴσοδος, xal τὸ Χερουδιχὸν,
thy ἀπὸ Βηθανίας πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ OnAot τοῦ
Κυρίου εἰσέλευσιν" τηνιχαῦτα γὰρ xal ὁ πλεῖστος
ὄχλος, καὶ ol τῶν Ἕδραίων παῖδες, ὡς βασιλεῖ καὶ
νιχητῇ τοῦ θανάτου, τὸν ὕμνον ἀνέφερον αἰσθητῶς *

sceptra ac rhomphzas, ut insignia regis proferunt. γοητῶς δὲ ἄγγελοι μετὰ τῶν Xepov6ip, τὸν Τρισ-

diaconi. Flabella vero typum referunt Cherubim.
Cherubicus vero hymnus qui canitur, admonet
omnes hinc et ad (inem usque sacri officii, atten-
tiorem mentem habere, omissa inferius omni de

** Ezech. x ,5, 4.

ἁγιον ἀπέδωχαν ὕμνον, καὶ tk σχῆπτρα καὶ τὰς
ῥομφαίας, ὡς σύμθολα βατιλέως, ἐπιφέροντες οἱ διά --
χονοι, Al ῥιπίδες δὲ εἰς τύπον εἰσὶ τῶν Χερουδίμ. Ὁ
δὲ Χερονόιχὸς ὕμνος ἀδόμενος, παρακελεύεται πάν-

Digitized by Google
