397

RERUM ECCLESIAST. CONTEMPLATIO.

393

Ὁ ἄρτος τῆς προθέσεως ὁ ἀποχαθιερούμενος, ἐμ- A mias divitias bonitatis et clementiz Del, in eo quod

φαίνει τὴν χάθαρδιν τοῦ χότμου, καὶ τὸν ὑπερθάλ-
λοντα πλοῦτον τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ, ὅτι ὁ
Υγιὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος γέγονε, καὶ Exvsbv προέθη-
χε θυτίαν χαὶ προσφορὰν, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀν-
τίλυτρον ἐξίλασμα ὑπὲρ τῆς τοῦ χύσμου Quis καὶ
σωτηρίας * ἀναλαδὼν μὲν τὸ φύραμα ὅλον τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως χωρὶς ἁμαρτίας, προσενεχθεὶς δὲ
ὡς ἀπαρχὴ καὶ ἐξαίρετον ὁλοκάρπωμα τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ ὑπὲρ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, ὡς λέγει"
€ Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος, ὁ,ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταδάς * »
καὶ, «'O τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσεται εἰς τὸν
αἰῶνα. » ἹΙΕερὶ οὗ φησι καὶ ὁ προφήτης ἽΞρεμίας "
€ Δεῦτε καὶ ἐμδάλλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὑτοῦ, »
δεικνὺς τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ, τὸ àv τῷ σώματ' ἐμ-

Filius Dei homo factus est, et seipsum proposuit
hostiam et oblationeni : et corpus suum, redempti-
vam propitiationem pro mundi vita et salute, assu-
fhens totam massam humane natura absque pec-
cato, oblatus auiem, ut. primitize et holocaustum
sefecitin Deo et Patri. pro genere humano : quem-
admodum ait: « Ego sum pauis qui de coelo de-
scendi : qui manducat hunc panem, vivet in zler-
num **, » De quo etiam ait propheta Jeremias :
« Venite, et immittamus lignum in panem ejus **; »
ostendens lignum crucia, in quo corptus ejus infi-
xum. Lancea vice est ejus qu: latus Domini pun

xit. Lancea expurgari, significat illud, « tanquam
ovis ad occisionem ductus est *5, » etc. Discus

παγέν. Ἢ δὲ λόγχη, ἀντὶ τῆς χευτησάσης τὴν πλευ- B lectica est in qua corpus Domini componitur ἃ sa-

ρὰν τοῦ Κυρίου. Τὸ δὲ ἐν τῇ λόγχῃ ἀποχαθαέρε-
σθαι, σημαίνει τὸ, € ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,»
xoi τὰ ἑξῆς. Ὃ Bi δίσχος, ἡ κλίνη ἐστὶν, ἐν f| τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίου ὑπὸ τοῦ ἱερέως καὶ «τοῦ διακόνου
γχατασχευάζεται “ οἵτινές εἶσιν "lost καὶ Νικό-
δημος. Ὁ δὲ οἶνος πέφηνε τὸ αἷμα, τὸ ἐκ τῆς πλεὺυ-
pü; τοῦ Χριστοῦ ῥεῦσαν. Ἔστι δὲ χαὶ ὁ μυστιχὸς

cerdote et diacono, qui sunt Joseph et Nicodemus.
Vinum autem declarat sanguinem ex latere Christi
flusum. Est autem et mystieum vinum, quod de-
dit discipulis in ena. Aqua vero demonstrat eam
qua fluxit ex latere Christi : et per calorem, signi-
ficat fervorem. sancti Spiritus : per albedinem vero,
sinceram fidem.

οἶνος, ὃν ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς tv τῷ δείπνῳ. Τὸ δὲ ὕδωρ πέφηνε τὸ ῥεῦσαν £x τῆς πλευρᾶς αὑτοῦ τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ διὰ τὴν θερμότητα δηλοῖ τὴν ζέφιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος " τὴν δὲ λευκότητα, τὴν ἀχίδδηλον πίστιν.

Ὁ οἶνος ὁμοῦ καὶ ὕδωρ, εἰσὶ τὸ ἐξελθὸν ἐχ τῆς
πλευρᾶς αὐτοῦ αἷμα καὶ ὕδωρ, καθὼς ὁ προφήτης

λέγει *- « Ἄρτος αὐτῷ δοθήσεται φαγεῖν, καὶ ὕδωρ C

αὑτῷ ποτὸν πιστόν. » ᾿Αντὶ γὰρ τῆς λόγχης τῆς
χεντησάτης τὸν Χριστὸν ἐν τῷ σταυρῷ ὑπὸ Aoy-
γίνου, ἔστιν αὕτη ἡ λόγχη. Ὁ ἄρτος καὶ τὸ ποτή-
ριον xupltog χαὶ ἀληθῶς, χατὰ μίμησιν τοῦ μυστι-
χοῦ ἐχείνου δείπνου, ἐν ᾧ ὁ Χριστὸς ἔλαδεν ἄρτον
xaX οἶνον, γαὶ εἶπε’ € Λάδετε, φάγετε καὶ πίετε ἐξ αὖ-
τοῦ πάντες "τοὐτογάρεστι τὸ σῶμά uoo καὶ τὸ αἦὖμα '»
δεικνὺς, ὅτι χοινωνοὺς ἡμᾶς ἐποίησε τοῦ ἡανάἄτου,
χαὶ τῆς ἀναστάσειυς, καὶ τῆ: δύξης αὐτοῦ. Ἡ δὲ προδ-
φορὰ, ἡ καὶ ἄρτος καὶ εὐλογία καὶ ἀπαρχὴ λεγομένη,
ἐξ ἧς τὸ Kopiaxhy σῶμα διατέμνεται, εἰς τύπον τῆς
"Ἀειπαρθένου καὶ θεοτόκου λαμθάνεται, ἢ τις χατ' εὖὐ-
δοχίαν τοῦ Πατρὸς, καὶ θέλησιν τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ καὶ
Λόγου, xat ἐπέλευσιν τοῦ θείου Πνεύματος, τὸν ἕνα
τῆς ἁγίας Τριάδος, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγον εἰσδε-
ξαμένη, τέλειον Θεὸν xat τέλειον ἄνθρωπον ἀπεχύη-
σεν. “Ὥσπερ δὲ πάλιν ὁ ὑπερούσιος Θεὸς, aápxa x
ταύτης προσλαδόμενος ἐν μιᾷ ὑποστάσει, τέλειος
ἣν Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ὅμοιος ἡμῖν χωρὶς ἁμαρτίας:
οὕτω xal τὸ Κυριαχὸν σῶμα ὡς ἔχ τινος χοιλίας
χαὶ σαρχὸς τοῦ παρθενικοῦ σώματος (τοῦ ὅλου ἄρτου
φημὶ, τῆς εὐλόγιας καὶ τῆς προσφορᾶς) παρὰ τοῦ
διακόνου, ὡς ἡ μεγάλη Ἐχχλησία παρέλαδε, δια-
πέμνεται σιδέρῳ τινὶ ὄνπερ καὶ λόγχην λέγουσιν, εἰ
xal μήπω ταύτης ἐστὶν ὁ καιρὸς, καὶ οὕτως ἰδιο-
ὑποστάτως ἐκ μέσου ταύτης ἀφαιρεῖται. Ὁ μέντοι
διάχονος ὁ τοῦτο ἐνεργῶν, ἑτοιμάσας σὺν αὐτῷ καὶ
τὸ μέλλον ἐπιτελεῖσθαι Δεσποτιχὸν αἶμα, ἐν τῷ προσ-
fxov:t τοῦ πάθους χαιρῷ, διὰ τῆς ζωοποιοῦ Πνεύ-

4. Joan, νι, 54-52, ?' Jerem, xt, [9.

*9 [sa Lt, 7.

Vinum sium! et aqua, sunt egressi ex latere ejus
sanguis et aqua : quemadinodum ait. propheta :
« Panis ei dabitur ad cibum, et aqua ei ad potum
fidelem **. » Nam vice lanceze quz punxit Chri-
stum in eruce a Longino, est hzc lancea. Pauis et
poculum, proprie et vere, ad imitationem mysticze
illius ceenz: in quam Christus accepit panem et vi-
num, et dixit : « Accipite, manducate, et bilite ex
eo omnes : hoc enim est corpus meum et sanguis? ; »
ostendens se nos participes fecisse mortis, et re-
surreclionis, et gloriz suze. Oblatio autem, quz et
panis, οἱ benedictio, et primitiz dicuntur, ex qua
Dominicum corpus dissecatur : ad typum semper
Virginis et Deiparz sumitur, qua secundum bene-
placitum Patris, et voluntatem Filii sui et Verbi, et
adventum divini Spirilus, unum sanctz Trinitatis,
Filium Dei et Verbum recipiens in se, perfectum

D Deum et perfectum bominem peperit. Ut autem

rursum supersubstanlialis Deus, carne ex ea as-
sumpta in una hypostasi, perfectus erat Deus et
homo, similis nobis absque peccato : ita et Domi-
nicuin corpus, tanquam ex quodam utero et carne
corporis virginalis (toto pane, inquam, benedictio-
nis et oblationis) a diacono, ut magna Ecclesia a
majoribus accepit, díssecatur ferro quodam qued
eL lanceam appellant, tametsi nondum tempus ejus
est : et ila. peculiari quadam liypostasi, ex medio
ejus aufertur. Diaconus tamen qui id efficit, prepa-
ralo cum eo qui con(icienuus est Doininicus san-
guis, in convenienti passionis tempore, per vivi-
fici Spiritus adventum ; diwitiil ea. in prothesi,
orationem adjungente sacerdote. lpse vero qui di-

* [sa. xxxn, 106, 1 Mattb. xxvi, ?6.

Digitized by Google
