463

bitans Verbum carnemque assumens, prodiit in-
corruptam conservans ; ab illa namque quam non
est paseus affectionem, matrem conservavit immu-
nem.

Advenit assumpta carne Christus Deus noster,
ex utero quem Pater ante luciferum genuit : qui-
que habenas moderabatur purissimarum Virtutum,

iu prassepio irrationabilium reclinatus est. Paunis -

fasciatur, at solvit multimodas catenas prievarica-
tionum.

Noveilus puer ex Adam! conspersione nàtus est,
filiusque fidelibus datus est : futuri vero is est sze-
culi pater ac. princeps, et vocatur magni consilii
angelus. Is est Deus fortis, et possidens imperium
erentura.

Pucri in pietate connutriti, impium mandatum
contemnentes, ignis minas non sunt veriti : sed in
medio flamma stantes psallebant; Deus patrum
nostrorum, benedictus es.

Pastores iri agro degentes stupendi lumiuis com-
potes facti sunt : gloria Domini enim eos circum-
fulsit, et angelus qui clamat : Hymnum dicite, quia
natus est Christus. Deus patrum nostrorum, benedi-
Cins es. .

Confestim cum sermone angeli colorum exerci-
tus clamabant : « Gloria. in excelsis Deo, in terra
pex, in hominibus beneplacitum.» Chris:us effulsit.
Deus patrum nostrorum, benedictus es.

Istud verbo dixere pastores : « Transeuntes vi-
deamus quod factum est, » divinum nempe Chri-
stum. Betlileem abi venerunt, cum matre adora-
vcre canentes : Deus patrum nostrorim, benedictus
es.

Prodigii supernaturalis roscida fornax pra se
ferehat typum : nec enim. 4008 susceperal pueros
comburebat, quemadmodum nec ignis divinitatis
virgineauin quam subiit alvum. Quare laudantes
cantemus : Benedicat omnis creatura Dominum, et
superexaltet in omnia s:weula *.

Ducit Babylonis filia gentes captivas Davidis ex
Sion ad se : at ferentes munera mittit Mozos sub-
ditos, Davidis Dcipars filix; supplieaturos. Quare
laudantes cantemus : Benedicat omnis creatura Do-
minum, et superexaltet in omnia ezcula.

Organa deposuit modulaminis tristitia ; neque
enim. canebant inter alienigenas filii Sion : at
Babylonis dissolvit omnenrerrorem, et musicorum
harmoniam ex Bethleem ortus Christus. Quare
laudantes cantemus : Benedieat omnis creatura
Dominum, et superexaliet in omnia ssecula.

* Dan. in, 74.

COSM/E HIEROSOL. ACC
À visceribus Jonam veluti fetum evomuit mari-  Σπλάγχνων
nus cetus qualem acceperat : in Virgine vere inha-

Ἰωνᾶν Épfpuov ἀπήμεσεν ἐνάλιον
θὴρ, οἷον ἐδέξατο" τῇ Παρθένῳ δὲ ἐνοιχήσας ὁ Λόγος
καὶ σάρκα λαδὼν, διελήλυθε φυλάξας ἀδιάφθορον"
ἧς γὰρ οὐχ ὑπέστη ῥεύσεως, τὴν τεχοῦσαν χατέσχεν
ἀπήμαντον. :

Ἦλθε σαρχωθεὶς Χριστὸς ὁ Θεὸς. ἡμῶν 8 γαστρὸς
ὃν Πατὴρ πρὸ ἑωσφόρον Yevvd: τὰς ἡνίας δὲ ὁ xpa-
τῶν τῶν ἀχράντων Δυνάμεων, ἐν φάτνῃ τῶν ἀλόγων
ἀναχέχλιται b. Ῥάχη σπαργανοῦται, λύει δὲ πολυ-
πλόχους σειρὰς παραπτιώσεων.

Νέον ἐξ ᾿Αδὰμ παιδίον φυράματος ἐτέχθη, υἱὸς
xal πιστοῖς δέδοται " τοῦ δὲ μέλλοντος οὗτός ἐστιν
αἰῶνος πατὴρ καὶ ἄρχων, καὶ χαλεῖτα: τῆς μεγάλης

B βουλῆς ἄγγελος. Οὗτος ἰσχυρὸς Θεός ἐστι, καὶ χρα-

τῶν ἐξονσίαν τῆς χτίσεως.

Οἱ παῖδες εὑσεδείᾳ συντραφέντες, δυσσεδοὺῦς πρὸσ-
τάγματος καταφρονήσαντες , πυρὸς ἀπειλὴν οὐκ
ἐπτοήθησαν, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ τῆς φλογὸς ἑστῶτες ἔψαλ-
λον’ Ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν * Θεὸς, εὐλογητὸς cl.

Ποιμένες ἀγραυλοῦντες ἐχπλαγοῦς φωτοφανίας
ἔτυχον" δόξα Κυρίον γάρ αὐτοὺς περιόλαμψε, xat
ἄγγελος, ᾿Ανυμνήσατε, βοῶν, ὅτε ἐτέχθη Χριστός. Ὁ
τῶν πατέρων ἡμῶν θεὸς, εὐλογητὸς εἶ.

Ἐξαίφνης σὺν τῷ λόγῳ τοῦ ἀγγέλου οὐρανῶν στρα-
πτεύματα, « Δόξα, ἐκραύγαζον, Θεῷ ἐν ὑψίστοις, ἐπὶ
γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » Χριστὸς ἔλαμ-

€ dev. Ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Ῥήματι b τοῦτο εἶπον οἱ ποιμένες " « Διελθόντες
ἴδωμεν τὸ γεγονὸς, » θεῖον Χριστόν. Βηθλεὲμ χαταλα-
δόντες δὲ σὺν τῇ τεχούσῃ προσεχύνουν ἀναμέλπον-

Ὃ τῶν πατέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς el.

Θαύματο: ὑπερφυοῦς ἡ δροσοθόλος ἐξειχόνιζε *
χάμινες τύπον᾽ οὐ γὰρ οὖς ἐδέξατο φλέγει νέονς, ὡς
οὐδὲ κῦρ τῆς θεότητος παρθένου ἣν ὑπέδυ νηδύν.
Διὸ ἀνυμνοῦντες ἀναμέλψωμεν" Εὐλογείτω ἡ χτίσις
πᾶσα τὸν Κύριον, xat ὑπερυψούτω εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Ἕλχει Βαδυλῶνος ἡ θυγάτηρ' παῖδας δοριχτήτους
Δαδὶδ ix Σιὼν ἐν αὑτῇ δωροφόρους πέμπει δὲ μά-
γους παῖδας, τὴν τοῦ Δαδὶδ θεοδόχον θυγατέρα. λι-

Ὁ τανεύδοντας. Διὰ ἀνυμνοῦντες ἀναμέχψγωμεν - Εὐλο-
. γείτω dj κτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε}

εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ὅργανα παρέκλινε τὸ πένθος δῆς" οὐ γὰρ ἧδον
ἐν νόθοις οἱ παῖδες Σιών. Βαδυλῶνος λύει. δὲ πᾶσαν
πλάνην χαὶ μουσιχῶν ἁρμονίαν Βηθλεὲμ ἐξανατεί-
λας Χριστός. Διὸ ἀνυμνοῦντες ἀναμέλψωμεν' Εὐ)ο-
γείτω ἢ χτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς

φκάντας τοὺς αἰῶνας...

VARLE LECTIONES,

$ Deest ἐκ. b Anth. &vaxilvezat.
κόνισε.

i Anth. omittit ἡμῶν, hicet infr& — 1 Anth. Ῥῆμά τι.
! Forte ὑπερυψούτω ut supra, et semper in Ánth.-

b Anth. get»

Digitized by Google
