"395
nus invenisset, super suis humeris assumpsit, et
cum iis qus non erraverant recensuit. Habet au-
tem et eruces, quia Christus super humero ipse
quoque gestavit crucem suam. Preterea etiam qui
volunt secundum Christum vivere, super humeris
10llunt crecem suam, id est, afflictionem : symbo-
lum enim aíflictionis crux est. Monachalis habi-
tus est ad imitationem cultoris, et quasi civis
deserti, Baptiste Joannis : quia. indumentum ejus
erat ex pilis cameli, et zona pellicea circum lum-

bos ejus. Radi vero toto capite, ad imitationem fit

sancli apostoli Jacobi, Dei fratris, et Pauli apo-
stoli, et reliquorum. Anabolea autem, ea referunt
anabolea quz gerebant vestimenta. Cuculle, prout
ait Apostolus : « Crucifixus est mihi mundus, et
ego mundo **, » Mantile declarat tenui sua simpli-
citate, alaiam et volantem conversationern, imita-
tione angelica, prout angelicus habitus dicitur.
Linteum cum quo ministrant diaconi, designat
Christi humilitatem quam demonstravit cum pedes
suorum ablueret. Enchirium quod est in zona,
linteum est quo manus eztersit suas : et enchi-
rium babere in xona, typum refert extergentis
Taanus, et acclamantis : « [nnocens ego suin'*. »

5. GERMANI PATRIARCHA CP.

] 396
À ρὼν, ἧνπερ ἐφόρουν ol ἐν νόμῳ ἀρχιερεῖς, σγυδα»
ρίοις μακροῖς τὸν εὐώνυμον ὦμον περιτιθέντες,
κατὰ τὸν ζυγὸν τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ. Τὸ δὲ ὦμο-
φόριον ὃ περιδέδληται ὁ ἐπίσχοπος, δηλοῖ τὴν τοῦ
προδάτον δορὰν, ὅπερ πλανώμενον εὑρὼν ὁ Κύριος,
ἐπὶ τῶν ὥμων αὑτοῦ ἀνέλαδε, xal σὺν :ofg μὴ πε-
πλανημένοις ἠρίθμησεν. Ἔχει δὲ χαὶ σταυροὺς, διὰ
τὸ xai τὸν Χριστὸν ἐπὶ τοῦ ὥμου βαστάσαι τὸν σταυν-
piv αὐτοῦ. Ἔτι 6$ xal ol θέλοντες χατὰ Χριστὸν
ζῇν ἐπὶ τῶν ὥμων αἴρουσι; τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, 6
ἔστιν ἡ καχοπάθεια * σύμδολον γὰρ καχοπαθείας ὁ
σταυρός. Τὸ μοναχικὸν σχῆμά ἔστι κατὰ μίμησιν
τοῦ Ἐρημοπολίτον xai Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, ὅτι τὸ
ἔνδυμα αὐτοῦ ἣν Ex τριχῶν χαμήδον, καὶ ξώνη δερ-
ματίνη περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ. Τὸ δὲ χείρεσθαι τὴν
B κάραν ὁλοτελῶς, χατὰ μίμησιν τοῦ ἁγίου ἀποστό-
Aou Ἰάκώδου τοῦ ἀδελφοθέου, καὶ Παύλου τοῦ ἀπο-
στόλου καὶ τῶν λοιπῶν. Τὰ δὲ ἀναδόλαιἀά εἰσι xazà
τὰ ἀναθόλαια, ἅπερ ἐφόρουν ἱμάτια, Τὰ δὲ χονχούλο
λια, κατὰ τὸν λέγοντα ᾿Απόστολον ὅτι « Ἑσταύ-
ρωταί μοι ὁ χόσμος, χἀγὼ τῷ χόσμῳ. » Τὸ δὲ μαν-
δίον, ἐμφαῖνον διὰ τῆς ἀπολελυμένης ἀπλώσεως τὴν
πτερωτιχὴν τῆς τῶν ἀγγέλων μιμήσεως (7), καθότι
ἀγγελιχὸν σχῆμα λέγεται. Ἡ δὲ ὀθόνη μεθ᾽ ἧς λέι-

τουργοῦσιν οἱ διάκονοι, δηλοῖ - τὴν τοῦ Χριστοῦ ταπείνωσιν, ἣν ἐνεδείξατο ἐν τῷ νιπτῆρι. Τὸ δὲ ἐγ-
χείριον τὸ ἐπὶ τῆς ζώνης, ἐστὶ τὸ ἀπομάξαν τὰς χεῖρας αὑτοῦ λέντιον " xal πέφυχε τὸ ἐγχείριον ἔχειν,
ἐπὶ τῆς ζώνης, ἀντίτυπον τοῦ ἀπομάξαντος τὰς χεῖρας, καὶ τοῦ « ᾿Αθῶός εἶμι» ἐπιφωνήσαντος.

Oblatio quz fit in armario, denotat Calvarie
locum in quo crucifixus est Christus, in quo aiunt
sitam esse calvariam primi parentis Adam : osten-
dit autem «fuisse monumentum prope locum ubj
crucifixus est. » Prafiguratus est autem Calvarie
hic locus, in Abraham, quando super uno mon-
tium, Dei jussu, altare ex lapidibus construxit, et
ligna stravit, imposuitque filium suum, et obtulit
arietem pro eo ia holocaustum; ita et Deus Pater,
principio carens et. Antiquus ille dierum, Filium
suum principio carentem, postremis temporibus
incarnatum ex Virgine Deipara ex lumbis Abra-
bam, juxta promissionem jurisjurandi quod fecit
cum eo ; ita ut pro genere humano « non peper-
cerit Filio suo charissimo et unigenito, sed pro no-
bis omnibus tradiderit eum **: » acpassus est
quidem homo in carne, sed impatibilis permansit
in. devinitate. Etenim Christus proficiscens ad cru-
cem suam, gestavil erucem; et pro ariele immo-
latum est corpus ejus immaculaium , ul agnus
mactatus, lancea per latus ejus transfixa : et Pon-
tifex factus ut Filius hominis, et offerens seipsum,
et oblatus ad subvebendos peccatores multos. Et
mortuus quidem est ut homo, resurrexit vero ut
Deus; ex quo supramundanam gloriam babuit
apud Deum et Genitorem. Oblatio autem panis re-
prasentat corpus Domini affixum propter salutem
nostram qui sumus fideles. Panis propositionis
sanctificatus indicat purgationem mundi, et exi-

** Gajat vi, 18. .**. Mauh, xxu, 34. *! Rom.

(1) Deest. »liquid.

Ἢ προσχομιδὴ ἡ γενομένη ἐν τῷ σχενοφυλαχίῳ,
ἐμφαίνει τὸν Κρανίου τόπον, ἐν ᾧ ἐσταυρώθη ὁ

C Χριστός " ἐν ᾧ λόγος, κεῖσθαι τὸ κρανίον τοῦ προ-
πάτορος ᾿Αδάμ" δείχνυσι δὲ, ὅτε ε Ἐγγὺς d
τὸ μνημεῖον ὅπον ἐσταυρώἠη. » Προετυπώθη δὲ
ὁ ποῦ" Κρανίου τόπος οὗτος ἐν τῷ ᾿Αδραὰμ, ὅτε
ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν ὀρέων τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος, τὸ θυ-
σιαστήριον ἐχ λίθων ἐποίησε, xal ἐπέδχσε ξύλα,
καὶ ἔθηχε τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνήνεγκε χριὸν ἀντν
αὐτοῦ εἰς ὁλοχάρπωσιν. Οὕτως ὁ Θεὸς καὶ Πα-
*hp, ὁ ἄναρχος καὶ Παλαιὸς τῶν ἡμερῶν, τὸν ἀνάρ-
χόντα Ylby αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων, σαρ-
χωθέντα &x τῆς Παρθένου καὶ Θεοτόχου, ἐχ τῆς ὁσ-
φύος ᾿Αὐραὰμ κατ' ἐπαγγελίαν τοῦ ὄρχου οὗ ἔθηχε
πρὸς αὐτόν. “Ὥστε καὶ ὑπὲρ γένους ἀνθρώπου, « οὐκ
ἐφείσατο τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ μονογε
νοῦς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν * »
καὶ ἔπαθε μὲν ὡς ἄνθρωπος ἐν τῇ σαρχὶ, ἀλλ᾽ Eget.
νεὲν ἀπαθὴς ἐν τῇ θεότητι. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς ἀπ.
ἐρχόμενος ἐν τῷ σταυρῷ αὑτοῦ, ἐδάσταζε τὸν σταυ-
ρόν" xaX ἀντὶ χριοῦ ἐτύθη τὸ σῶμα αὐτοῦ τὸ ἄμω-
μον, ὡς ἀμνὸς σφαττόμενο; τῇ λόγχῃ τὴν πλευρὰν
αὐτοῦ, καὶ ᾿Αρχιερεὺς γενόμενος, ὡς Υἱὸς ἀνθρώ-
που, χαὶ προσφέρων ἑαυτὸν, καὶ προσφερόμενος εἰς
τὸ ἀνενέγκαι ἁμαρτωλοὺς πολλούς, Καὶ τέθνηκε μὲν
ὡς ἄνθρωπος, ἀνέστῃ δὲ ὡς Θεὸς, Ut ἣν εἶχεν
ὑπερκόσμιον δόξαν παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Γεννήτορι. Ἡ
δὲ προσχομιδὴ τοῦ ἄρτον, πέφηνε τὸ σῶμα τοῦ Κυ-
ρίου, τὸ παγὲν διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν τῶν tot».

viu; 82,

D

Digitized by Google
