1345

DE DIVIN. SCRIPT. UTILITATE.

1316

χατάλληλον αὐτοῖς προφέρουσιν" οὔτε ἀναργύρους, οὔτε βασίλειον, οὔτε τινὰ τῶν ἁγίων ἄλλον εἰς νοῦν

λαμθάνοντες, τοῖς ἀσθενοῦσιν ἐπιχουροῦντα.

Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν σωματιχῶν τούτοις οὐ μέλει, Α 1 nullam. corporis curam babent, sie nullam

οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ψυχικῶν, ᾿Αδοχιμάστω:; &xo-
χείρουσι τοὺς προσερχομένους * εἶτα ἐξορίζουσιν εἰς
μυρίας ἀνοδίας " ἐν βουχολίοις xat αἰπολίοις xal
ποιμνίοις καὶ μύλωσι, xal τοῖς ὁμοίοις, ἅπερ αὐτοὶ
xai οἱ τούτοις συμφράδμονες ἐφεῦρον εἰς xataazpo-
φὴν τῶν ψυχῶν αὐτῶν. Καὶ πεπλήρωται ἐπ᾽ αὐτοῖς
τὸ τοῦ Κυρίου πρὸς τοὺς Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους
εἰρημένον * « Ὅτι περιάγουσι τὴν θάλασσαν καὶ τὴν
ξηρὰν, ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον, xal ὅταν γένηται,
ποιοῦσιν αὐτὸν υἱὸν γεέννης, διπλότερον αὐτῶν. »
"AY οὕτω μὲν ταῦτα. Τί δὲ ἔτι λείπεται εἰπεῖν ;
Εἴπωμεν ἀχμὴν περὶ ἐξομολογήσεως καὶ μετανοίας "
πόθεν δὲ χαὶ ταῦτα ἔχομεν πιστώσασθαι; Ἐχ τῆς
ἁγίας Γραφῆς πάντως * καὶ εἰς μέσον ἀγάγωμεν τὸν

animz. Accedentes ad se sine probatione tondent,
perque mille loca invia amovent, (scilicet) ad
boum, caprarum, oviumque pascua, ad molendina,
aliaque siinilia ab ipsis et ipsorum consciis iu per-
ditionem animarum inventa. Et adimpletur in eis
verbum Domini ad Scribas et Phariseos : « Mare
et terras pereurritis ad unum proselytam quaren-
dum, quem, cum invenistis, efficitis gehennze ti-
lium, duplo quam vos'*. » Sed ita res se ha-
bent. Quid dictu nunc reliquum ? Continuo de con-
fessione et peenitentia loquamur. Unde nobis de istis
fides venit? Ex sacra Scriptura omnino. {π΄ medium
inducamus antiquum Lamcch, cum in tali causa
usque ad eum genealogia (repetatur), quomodo

πάλαι Λάμεχ' ἐπεὶ xal διὰ τοῦτο μέχρις αὐτοῦ ἡ γε- B Caivi exemplo ad sapientiam revocatus, factusque

veaAoy(a* ὅπως διὰ τοῦ Κάϊν οὗτος σωφρονισθείς "
μετανοῶν, ἑαυτοῦ τραῦμα ἡγεῖται τὸν φόνον, Πολλα-
πλασιάζει γὰρ ἑαυτῷ τὴν τιμωρίαν τοῦ προπάτορος"
καί φησιν" « Ὅτι ἑπτάχις ἐκδεδίχηται ἐχ Κάϊν" ἐχ
δὲ Λάμεχ ἑδδομηχοντάχις ἑπτά. » Ἤτοι παρὰ μὲν
τοῦ Κάϊν ὡς μεγάλα ἁμαρτήσαντος, ἑπτάκις ἐξεδι-
χήθη ὁ φόνος " ἐξ ἐμοῦ δὲ ὡς χαταπολὺ μειζόνως,
ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ ἐχδιχηθήσεται " ἔτι δὲ τὸν
Δαυῖδ ἐλεγχόμενον ὑπὸ τοῦ Νάθαν τὸν ᾿Αχαὰδ, ὑπὸ
Ἡλίου " τὸν Μανασῇ ὑπὸ τοῦ οἰχείου συνειδότος" τοὺς
Νινευίτας " τὸν Πέτρον. Οἴτινες ἡλεήθησαν διὰ μετα-
νοίας * ὥσπερ τοὐναντίον, οἱ μὴ μετανοήσαντες. Ὅτι
δὲ τῇ μετανοίᾳ χαὶ ἐξομολογήσει καὶ τοὺς χαρποὺς

αὐτῶν ἕπεσθαι δεῖ, μάθοιμεν ἂν καὶ ἀπὸ τῶν εἰρη- c

μένων" μᾶλλον δὲ ἐχ τοῦ νῦν ῥηθησομένον εὐαγγε-
λιχοῦ ῥητοῦ περὶ τοῦ Ἰωάννου * « Τότε, φησὶν, ἐξ-
ἐπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα Ἱεροσόλυμα καὶ πᾶσα
Ἰουδαία, καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου" καὶ
ἐδαπείζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπ᾽ αὐτοῦ * ἐξομολογού-
μενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν
Φαρισαίων καὶ Σαδδουχαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βά-
πτισμα αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς “ Γεννήματα ἐχιδνῶν"
τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;
ποιήσατε οὖν χαρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας * xat μὴ
δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα ἔχομεν τὸν
᾿Αδραάμ. » Ταῦτα Ex πολλῶν χάριν παραδείγματος
προὐθέμην, ὡς χαταρχὰς εἰρήχειν, ἵνα γνῶτε ὡς ἡ
θεία Γραφή ᾧστιν ἡ φωτίζουσα ἡμᾶς. Καὶ διὰ

poenitens, vulnus a se inflictum homicidium existi- .
mans, debitam sibi posnam anultiplicat proavi, di-
cens : « Quia poena e Caino septies exacta, e La-
mech septuagesies septies exigetur**; » Cainus
quidem, qui magnopere peccavit, homicida septies
punitus fuit; ego autem, qui multo magis, septua-
gesies septies. (Inducamus) et Davidem a Nathaue
reprehensum, Achab ab Elia, Manassem a propria
conscientia, Ninivitas, Petrum , qui penitentia mi-
sericordiam, impenitentibus negatam sunt conse-
cuti. Penitentis vero et confessioni suos succedere

.Íruetus discemus ex modo dictis, sed planius ex

nunc citando evangelico de Joanne verbo : « Tum,
dicitur, venerunt ad eum omnis Jerusalem, omnis
Jud:za, omnesque circa Jordauem habitantes, et ab
eo in Jordane baplizabantur, confitentes peccata
sua. Videns autem tnultos Phariszos etSadduczos
qui ad baptismum venerant, dixit illis : Viperarum
soboles, quis vos docuit a futura ira fugere? Facite
ergo dignos fructus penitentie, neque superbialis
dicentes : Patrem habemus Abrabam ?*. » [sta ex
multis exempli causa protuli , sicut a principio di-
xeram, ut sciatis sacram Scripturam esse nobis in
lucem, ideoque diligeudos, amplectendos, acqui-
rendos sacros librus, eorumque verba accurate le-
genda atque in mente reponenda, ut ea, cum opus
fuerit, in auxilio habeamus. Si enim libris sacris
Christus εἰ discipuli utuntur, multo magis nolis

τοῦτο ἀγαπᾷν δεῖ τὰς ἱερὰς βίδλους “ xal ἀσπά- D infirmis est utendum.

ζεσθαι, καὶ χτᾶσθαι, καὶ συνεχῶς ἀναπτύσσειν, χαὶ τὰ ἐν αὐταῖς ἀχριδῶς διέρχεσθαι, χαὶ ἐν τῷ νῷ
ἀποτίθεσθαι " ἵν᾿ ὅταν δέῃ ἔχωμεν αὐτὰ εἰς βοήθειαν. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς xal οἱ τούτου μαθηταὶ ταύταις
χρῶνται, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς ἀσθενεῖς χρᾶσθαι δεῖ.

᾿Αλλά φησιν" ᾿Αναγινώσχων, οὐ συνίημι ἅπερ
ἀναγινώσχω. Μήτις Αἰθίοψ εἴ, εἰπέ μοι" ἢ "Apa:
ὅτι οὐ γινώσχεις τὴν τῶν Γραικῶν διάλεχτον ; τίνα
γὰρ δυσκολίαν ἔχει" € Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, υἱοῦ Δαυΐδ, υἱοῦ ᾿Αδραάμ; » Οὐδὲν ἐν αὐτοῖς
σκολιὸν οὐδὲ σεραγγαλιῶδες κατὰ τὸν Παροιμιαστή""
πάντα εὐθέα ἐστὶ τοῖς νοοῦσ', xal ὀρθὰ τοῖς εὑρί-
σκουσι γνῶσιν" οὐ γὰρ εὐληπτοτέρω; εἰπεῖν τοῦτο

*» Matth. xxin, 45. ** Gen, iv, 24.

*! Mati. i, 9,

Sed (forte) aliquis dixerit : Legens, quze lego non
intelligo. Utrumne 4Ethiops es, an Arabs, qui
Graecorum dialectum ignores? Quamnam prabent
difficultatem (verba) : « Liber generationis Jesu
Christi, lii David, filii Abraham **? » Nihil apud
auctorem Proverbiorum tortum aut implicatum ;
ownia intelligentibus plana, rectaque sensum ἦι:-
venientibus; nemo lucidius posset dicere. Etenim

** Matth, 2. 1.

Digitized by Google
