1591
CAPUT ill.

Sancti. Taraiii electio εἰ consecratio patriarchalis,

3. Et sic quidem se gessit Paulus : imperatores
sutem in pastoris electione mentem habentes oc-
vupatam, et Pauli serinone stimulati, in Tarasium
aperte defigunt oculos : et. eum, Deo volente, ut
viduato gregi przeesset, communi consensu sapien-
ter eligunt, Eis assentiebatur, quidquid erat opti-
mum et prastantissimum e sacro senatu, divinus
plane cetus : ut tjui omnino scirent virum in om-
Xibus prefulgere, et dignum, cui demandaretur
dignitas pastoralis. Quidquid autem erat promi-
$cuum cireumforaneum, et lucernam redolebat hz-
reticatu, Patris sanctitatem, etiam ante sacram ab

S. TARASII. PATRIARCHJE CD.
A prelendatur quod desideratur. Tempus est ergo, ut

18

contexatur praciara et valde optanda Eccles ἐν.
nica, quam scidit pestis haeresis. Nunc appropa-
quat dies insignis et salutaris, in que Christus ee.
sare faciens fremitum erroris simulacrorum, a
nuit copiosis suis miserationibus, ut ejus vex.
randa erigeretur statua, quod attinet ad humasi-
tatem. Transiens ergo ad septum sacerdotii, cum
adversus hsresim decertaveris, cane victoriz cap.
licum adversus inimicos. A Deo premium εἰ ὦ»
ronam accepturus, egredere.

9. Tarasius autem imperatoria allocutione οὗ.
stupefactus, et tanquam a coelesti aliquo soo at-
tonitus, respondit in hane sententiam ad es, qu
dicta fuerant : Tempestatem quidem, quie in δύνα

eo acceptam vestein, ut ad arguendum veliemen- B et universum commune vehementer irruit, ei ue

iissimam et acutissimam, suspectam babens se-

eurim , nolebat assenliri communibus suffragiis,
von volens ab antiqua sua resipiscere sententia .
«t malebat involvi cmo limi hareseos, quam po-
tari vivifico fluento puri et. imperturbati fontis do-
etrinz Tarasii. Sed vicit id, quod justum erat : el
sdmissum est, quod pro pietate ferebatur, decre-
tum. Jubent itaque imperatores statim coram sisti
Tarasium, ut, qu: Deo videbantur et legibus ec-
elesiasticis, jura in eo contfirmarent. llle vero ad-
erat cum pia et honesta specie, et quas a Deo ha-
bebat, gratiis circumdatus : apud quem bonestis et
egregiis agentes sermonibus, et tanquam jam cf
Patre, de eo quod erat postea constituendum, cou-
silium ineuntes, usi sunt verbis ejusmodi :

8. Non putamus latere tuam prudentiam, quod
preteritis temporibus Ecclesiam, invasit vertigo
hzereticze caligiuis, quz nibilo tolerabilius eam ope-
ruit, quam nova plaga /Egyptiaca, tenebre, in-
quam, pelpabiles, et usque in hodiernum diem
cancri iore serpit per gregem : οἱ per universum
fere mundum in animam commovit tempestatem.
Sed, quoniam Deus ineffabili nutu eam produxit,
ejus ductores, qui non juste justum persequi sta-
tuerant, justo judicio ab imperio exemit et a vita,
et tanquam Jampadem przlucentem nostram accen-
dit potentiam, ut male opinionis abigamus tene-
bras, et faciamus exoriri solem cognitionis ; ecce

ad fundamenta Ecclesiam periculosis agitavit ἥν,
bus, et animz naufragium multis conciliavit, null
est auris, quze non acceperit, etiauni pauci efe-
gerint vim procellz. Hunc vero sedare turbinem, αἱ
nocturni pugna luna non Iucente hane pacare po
cellam, majus est, quam) ut ullie vires id quen
prestare. Quis enim, quz tam nefarie invaluit, ce
sueiudinem, et nature vim accepit, et musim
propemodum jurejurando adegit adversus divinam
potestatem, converterit, et fecerit discere quod αἱ
melius, nisi Deus aspexerit et defenderit vesinz
divinam potestatem? Ecclesia, que impietali t
rannpide olim fuit exuta veteris decoris puldriv

ς dine, lacerisque pannis diu esse induta sutündi

propter putria et imbecilla dogmata haresis, pue
ἃ Deo vobis ornetur piis varietatibus. Per vos etj
renoventur mandata apostolorum, per qua reítisi
splendor ver» fidei. Respirent sacrarum symée
rum pura decreta, quz» evangelicis servaulur Ue
ditionibus, nec sustinent in seternum ullo mob
posse surripi. Aperiantur vestibula patermoea
dogmatum, et Christi pecudum in eis greges traer
eant, et tanquam ex. diviuo paradiso confiitantst
doctrinam recte coufessionis. Per Caiphaicum (5j
enim coneilium facta est abortiu fetus baresis. Per
ccumenicam synodum nascantur filii Ecclesie, d
ad mensuram elatis Christi incrementum accipasi
Nam si hoc factum fuerit, οἱ antiqua ac priua agi

te evocamus defensorem et propugnatorem, et ad D etus dignitate fuerit decorata, et ver? opitiodis

hoc certamen adjutorem, ut qui sciamus te pulchre
posse armari ad rectam tuendam sententiam, et
structa ex divinitus inspiraUs Scripturis acie, pro
€a confligere et te praeclare gerore. Ne ergo terga
vertas ob ea, qui pie a nobis proponuntur, qui
mundanis opibus et copiis studemus procurare pa-
cis utilitatem : quin etiam pedibus et manibus
opem ferre, et omnem movere lapidem, ut dicitur
iu Proverbiis, ut inveniatur quod quzritur, et ap-

(45) II»c est pseudosynodus Constantinopoli in
palatio Hierie ab. imperatore Constantino Copro-
nymo congregata, anno imperii 45, Indictione 7,
Lhristi 754, habitaque a quarto Idus. Februarias,
δὶ sextum Idus Augustas : nullo praesente ex ca-

pius dogmatum Lucifer vestro studio eam illuirz
verit, babebit omnes fideles im eadem seulesà
convenientes, et suas animas profundenies, ti t
stabiliter fundata, conservetur supra lirmsm pe
tam fidei. -

10. Cum hzc coram imperatore anime wii
declarasset mysteria, ipse eum rogat, ul eum q*
que de his disserentem audiat communis cei
populi. Nam hoc caput recue fidei ferebat ut

tholicis sedilus, Romana scilicet, Antiocbttt
Alexandrina, Hierosolymitana : in ea cultus 520
rum imaginum damnatus est. Legendi Τιουρίιδναι
Nicephorus in Breviario historie, aliique.

Digitized by Google

