1389

VITA.

1390

quem Cypria natum excepit Salamis, (7) sanete (8) A accipit dolorem, ut ei inh:eserit vibex immedica-

el integre clavum regens sacerdotii, cum nefaria
adhue vigeret hzresia, qua accusat Christianos :
. eorum , inquam, qui abolent imaginem Christi
veri Dei nostri carnis susceptionis, el ejus, qux
eum vere et proprie peperit Dei Matris, et incor-
porearum, ut visz sunt, potestatum ; et jam om-
nes 3aucti oppuguatores (9) beresis a brevi et
caduca liac vila excessissent, et traducti essent ad
eorum, que in vita gesserant, quse fit illie, discre-
tionem ; et serpentinz doctrine virus etiam post
exituun. evomuissent ex Ecclesia; zgre ferebat et
animo angebatur Paulus, eum non haberet, qui ei
opem ferret, et manum praberet ad recte fidei
correctionem, propterea quod omnes adlizrerent
heresi, eamque confiterentur el assentirentur.
Capit itaque consilium dignum sua prudeutia.
Nam cum iucidisset in morbum, qui ei mortem
erat aliaturus, et deducturus ad longevam qua
illic est, resolutionem, se clam (10) subducit e
sele : et cum venisset ad Flori (11) monaste-
rium, in numerum monachorum se retulit, mu-
tato. amictu. Postquam autem notum fuit, quo se
demisissel pontifex, idque jam pervenisset ad
aures eorum, qui per id tempus rerum potie-
bantur (Irene "autem et Constantinus ejus filius
primas potentis partes tunc pulchre obtinebant), ii,
«quod res accidisse nova et insolita, animo non
parum conturbati, statuerunt. venire ad dictum
monasterium. Postquam vero agnoverunt pontili-
cem subiisse habitum humilitatis, ira repleti et
metu rogaverunt eum, qui se ad lantam dederat
audaciam, quanam fuisset causa pontilicis fuge et
tonsura, reputantes num nihili esset facturus gra-
vem imperatoris indignationem. Paulus autem niti
ae placida oratione (talis enim erat, si ullus alius)
iram leniens imperatoriam, persuasit ut irasci
desisterent : eL aperuit causam, qux eum ad boc
deduzerat, lioe modo verba faciens:

6. Me, o imperatores, et morhus et improvisus
morlis adventus coegit hoc facere, multo autem
magis ad id impulit Ecclesie deformitas, quie la-
borat haeresi, et ex diuturna mala opinione tantum

(7) Aliis Salamina, in Notitia Grecorum episco-
patuum facta auno 882 Constautia , metropolis
Cypri.

(^ In Chronologia Nicepliori : « Paulus Cyprius
Diaconus, orthodoxus et Confessor. » A Zonara
etiam dicitur « lector orthodoxus. » .

(9) Aliqui referuntur a Theophane supra, sanctus
Theoplianes martyrii palmam consecutus , Papias,
Strategius , Jacobus Protospatarius, Leo, Thomas,
omnes aulici Leonis imperatoris, quem perperam
Baronius Leonem Ármenum scribit in. Notis ad 4
D'ecemb., quo die sacra eorum memoria quotannis
recolitur. . .

(40) Die $1 Augusti, indict. 7, anno imperii Con-
stantini et Irenes quarto. lta Theophaues, qui haec
pluribus narrat. Est is annus 784.

(41) Subscripsit sequenti Synodo Nicsenz Ἰλαρίων
ἡγούμενος τῶν Φλώρων.

bilis : e& (12) ter jam per manus et atramentum
inscripta lieresi assensio. Neque enim. mihi licuit
effugere retia male opinionis : sed accidit, ut et
lingua et manu in ea implicarer..Quod etiam me
magis angit, ut quod exedat sensus animi, video
omues orbis terrarum partes, qua in vestra manu
tanquam in statera. appenduntur, fidel immobilem
conservantes trütinam, et jn recta permanentes
doctrina et exsultantes, ab Ececlgsia nostra longe
dissidere, et tanquam a Christi grege alienas oves

repellere, Et ideo recuso esse pastor ceetus haeretici,

et slalui potius habitare sepulerum, quam esse
obnoxius anathematibus sacre quaternionis (13),
sedium apostolicarum. Sed cum sceptri potentiam
in vestras manus Deus tradiderit, et imperialem cu-
ram geratis Christianissimi gregis, qui est sub sole,
ne despicialis tristitiam matris vestrz: Ecclesie ,
sed studete, ut ea rursus veterem recipiat pulchri-
tudinem, Ne patiamini abominandam heresim nune
quoque tanquam suem ex querceto, ut dicitur,
vastare ac perdere vineam vestra inperaltoriz et
fidelis agriculture, et a transeunte viain. non trita
et aspera, mala opinione turpiter eam pervadi. Est
vobis scientissimus agricola, qui aluerit botrum verze
confessionis, e euim expresserit in divina torcu-
laria unius et solius Ecclesiz,, οἱ cum impterit eratc-
reg) sapientiz, paraverit fidelissimo populo poculum
recie sententie. Εἰ quemnam hunc innuis? ei dixe-

€ runt imperatores. Tarasium mea signiticat oratio,

qui est priinus a secretis divini vestri imperii,
Illum scio, et quicunque recte sapit, Ecclesiam esse
opportune suscepturum, et virga quidem rationis
participe hz:eresum nugas esse exacturum : docendi
autem et pastorali baculo introducturum et foras
educturum ad stabula et mandras veritatis, gregem
divinissimum. Cum auribus imperatoriis sic semi-
nasset oralionem, ei eam effecisset genitalem, et
que jam fructum tulerat in centuplum, gravitate
morbi oppressus, ad tabernaculi dissolutionem ,
per mortem confidenter festinabat, zdificationem a
Deo per incorruptionem, ut dicam apostolice, sor-
titus (14).

(12) In rescripto imperutorum Constantini et Ira-
nes actione 1 synodi Nicenz, quz illud σάχραν
appellat, Paulus inducitur dixisse : « Eo quod cum
hujusmodi viris conversatus fuerim et computatus. »
Imo secundum Theoplianem , « Patricii et senatus: ἢ
primores dixerunt ei : Quare subscripsisti, cum!
Consecrareris nou te consecraturum lconam ? »

(43) Romane scilicet, et que hine colliguntur
huic adhzsisse contra lconoclostas , Alexandrinz ,
Antiochenz et Hierosolymitanzg. Hoc anatbewa Ico-
noclastis minatus est Gregorius 1}, iuflixit Grego-
rius tit, ut ex Anastasio in horum Vita, Zonara de
Leone Armeno, aliisque constat. Quod anatliema
num reliqui diclarum Ecclesiarum amplexi sint
pauiarchz , hine liquet. 2n

(14) Ex »unc, inquit Theophanes, capit dici
et disputari super sanctis imaginibus sermo ab
omuibus cum fiducia.

Digitized by Google
