1319

EPIPHANII CATANENSIS DIACONI

1:20

sanguinem crucis sus, sive quie in terra, sive quze A mov, £v κύσμῳ, ἀποχαταλλάξας τὰ πάντα cl; ξαυτὸν

in colis sunt '*. » O sublimem fiane przdicatio-
nem ! O inenarrabilem istam misericordiam ! Uni-
genitus Filius Dei omnia in seipso reconciljans pa-
Cificavit per sanguinem crucis sux, Et quomodo
quidam post tantam ineffabilem reconciliationem
nos fieri priorum seditiosorum inimicorum affir-
mant? Quomodo post unius et solius veri Dei
agnitionem adorare idola Christianos dicere ausi
sunt ? Praesertim cum propheta omnimodam horum
.comminutionem quodammodo clamet, et dicat :
« In die illa. apparebit. Dominus, et. exterminabit
dcos gentium terra : et adorabit eum unusquisque
de loco suo, omnes insuke gentium !', » Ecce sub-
versionem idolorum, et Deo celebrandam adoratio-
nem ab unoquoque de loco suo audivimus, Quo-
modo igitur nos qui hoc agimus, idololatriam
exercere accusamur? Quis autem et omnino posset
in antiquitatem idolorum errorem renovare super
terram ? Si euim nequissimi demones qui per liec
placantur, hoc facere possunt, quomodo non de-
struetur. totum dispensationis mysterium, sancta
manifeste clamante Scriptura : « Quia percussit
inimicos suos in posteriora '*? » In quo innuitur,
quia Cbristus etiam opprobrium sempiternum dedit
eis. Qui enim potest aliquid operari, non. inter
mortuos, sed inter viventes adhuc procul dubio
constituitur. Quomodo autem οἱ ipse proprios
€onfortans discipulos, et ad omnes vel qualescun-
que difficultates viriliter subeundas adhortans, ve-
ritatem dicet, cum asserat : « Conlidite, ego vici
mundum **? » Si enim quod hic. vicisse se repro-
mittit, hoc illi valuerunt rursus per rebellionem
auferre, non utique tale quid victoria nominabitur,
nec inler fortia facta connumerabilur. Nam quo-
modo victoria erit, si liberator [liberatos] in finem
minime lucrifaciat, sed similibus ab his qui prius
superatí fuerant, luctamiuibus redigatur [redigan-
tur]? verum nee similibus, sed fortioribus? Nam
possidere quid et perdere, plus mihi, quam nou
acquisitum non possidere, in ralionem imbecillita-
tis reputabitur? Porro ubi putas idolorum status
[stratus]? qui hoc dicentes posuistis, aiunt, Etsi in
antiquis diemonicorum templorum sedibus, non-
dum lioc Christianis in. causam criminis irrogabi-
tur. Videmus enim reliquias in. quibusdam locis
priscorum diemonicorum templorum a veteribus
derclictas, ad pompam, «t reor, eorum qui in his
immolaverunt; vel etiam ad memoriam, quod nos
tedempti sumus, etin gratiarum actiones ducentem
per visibiles infirinasque formationes : ex quibus
Christianorum abominabiles facte sunt culture, a
quibus per Christum erepti sumus, nisi in Chri-
stianissimis bxc, inquiunt, ecclesiis nostris in-
venireutur.

"9 Coloss, 1, 90. 15 psal,

9 Zach, à, 11.

xal εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυμοῦ ac-
τοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »
Ὦ τοῦ ὑψηλοῦ τούτου κηρύγματος! ὦ τῆς &vixbi-
ηγήτου ταύτης φιλανθρωπίας, Ὃ μονογενὴς Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα εἰς ἑαυτὸν ἀποχαταλλάξας elpn-
νοποίησε διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ " καὶ
πῶς τινες μετὰ τὴν τοσαύτην ἀνέχφραστον καταλ-
λαγὴν, ὑπὸ χεῖρα τῶν πάλαι στασιαστῶν ἐχθρῶν
ἡμᾶς γενέσθαι διϊσχυρίζονται ; πῶς μετὰ τὴν εἰς τὸν
ἕνα χαὶ μόνον ἀληθινὸν Θεὸν ἐπίγνωσιν εἰδώλοις
ποὺς Χριστιανοὺς προσχυνῆσαι εἰπεῖν τετολμήκασες;
καίτοι τοῦ προφήτου τὴν παντελῇ τούτοιν ἐχμείωσιν,
ὥσπερ ἀναθδοῶντος xal λέγοντος * « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ ἐπιφανήσεται Κύριος, xa ἐξολοθρεύσεε τοὺς

D ϑεοὺς τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς" καὶ προσχυνήσουσιν αὖ

C

τῷ Éxacto; ix τοῦ τόπου αὐτοῦ πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν
ἐθνῶν. » ᾿Αχούεις τὴν ἡλίχην τῶν πολλῶν θεῶν
χαταστροφὴν, καὶ τὴν ἐξ ἀπάσης τῆς γῆς ἔχαστον ix
τοῦ τόπου αὐτοῦ τῷ Θεῷ ἀποτελοῦντα προσχύυτ, σιν;
πῶς τοίνυν οἱ τοῦτο πράττοντες εἰδωλολατρεῖν αἰτιΐ»
μεθα; τίς δὲ ὅλως xat ἴσχυσεν εἰς τὸ ἀρχαῖον τὴν
τὧν εἰδώλων πλάνην ἐπὶ γῆς ἐπαναχαινίσαι ; εἰ μὲν
γὰρ οἱ διὰ τούτων θεραπευόμενοι πονηρότατοι δαί-
μονες τοῦτο ποιῆσαι δέδυνται, πῶς οὐχ ἀνατραπῇ σε-
ται ὅλον τὸ τῇς οἰχονομίας μυστήριον, τῆς ἁγίας διαῤ-
ῥήδην βοώσης Γραφῆς" « "Ott ἐπάταξε τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ εἰς τὸ ὀπίσω; » Δῆλον δὲ ὅτι Χριστὸς καὶ
ὄνειδος αἰώνιον ἔδωχεν αὐτοῖς. Πάντως γὰρ ὅτι ὁ δυ-
νάμενός τι ἐνεργεῖν οὐχ ἐν τοῖς τεθνεῶσιν, ἀλλ᾽ ἐν
τοῖς ζῶσιν ἔτι χατατέταχται, Πῶς δὲ καὶ αὐτὸς τοὺς
ἰδίους ἐπιθαῤῥύνων μαθητὰς χαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν δυσχερῶν ἀνδριχῶς ἱέναι παραχελευόμενος ἐπ-
αληθεύσει λέγων " « Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενέχηχα τὸν χό-
opov. » Εἰ γὰρ οὖς νικῆσαι ἐκεῖνος ἐπήγγελται τοῦτο
ἐχεῖνοι ἴσχυσαν, διὰ τῆς ὧν ἀφῃρέθησαν ἀνταναῤῥὴ-
σεως, οὐδ᾽ ἂν τὸ τοιοῦτον ὀνομασθήσεται vix, οὐδ᾽ ἂν
ταῖς εἰς ἀνδρείαν ἀριστείαις χατατετάξεται, Πῶς
γὰρ νίκη ἢ τοὺς λυτρωθέντας εἰς τέλος μὴ ἀποχερ-
δήσασα, ἀλλὰ τοῖς ὁμοίοις ὑπὸ τῶν πρότερον fj*tr-
μένων ὑποδληθεῖσα παλαίσμασι ; καίτοιγε οὐδὲ τοῖς
ὁμοίοις πολλοῦ γε χαὶ δεῖ ; τὸ γὰρ χτήσασθαί τι καὶ
ἀπολέσαι πλέον ἔμοιγε τοῦ, τὸ ἀφῃρημένων ἄντι-
χατασχεῖν, εἰς ἀνανδρείας χατηγορηθήσεται λόγον.

Ὁ Ποῦ δὲ καὶ ἄρα τὰς τῶν εἰδώλων στάσεις ; οἱ τοῦτο

ixxvi, 00.

λέγοντες τεϑεᾶσθαί φασιν. El μὲν ἐν τοῖς ἀρχαίοις
τῶν δαιμονιχῶν τεμενῶν ἱδρύμασιν οὔπω τοῦτο ^o.
Χριστιανοῖς εἰς λόγον ἐγχλήματος προστριδήσεται.
Ὁρῶμεν γὰρ λείψανά που ἐνιαχοῦ τῶν πάλαι εἰδω-
λικῶν τομενῶν παρὰ τῶν παλαιῶν ἐγχαταλελειμμέ-
να, πρὸς θρίαμθον, οἶμαί που, τῶν ἐν πουτοι: ἐπι
θυσάντων xol μέντοι xal πρὸς μνήμην ἡμῶν τῶν
λελυτρωμένων εἰς εὐχαριστίαν ἡμᾶς ἐνάγουσαν διὰ
τῶν ὁρωμένων ἐξιτήλων μορφωμάτιον - Ex ποίων τὸ
Χριστιανῶν γένος βδελυκτῶν σεδασμάτων διὰ Χρ:-
στοῦ ἐχλελύτρωται" εἰ δὲ δὴ ἐν ταῖς Χριστιανι-
χωτάταις ἡμῶν ἐχχλησίαις ταῦτά φασιν tüprxt-
yat.

15 Joan. xvi, 52.

Digitized by Google
