1379

8. TARASII PATRIARCH.E CP.

on

Anthologio Gracorum auctoritate Clementis VIIl A perviperest inem. Accersentes ergo viros ecd.

probato. Ecclesiam ewm tantum rexisse annos
| unum et viginti, ac menses duos supra diximus.

Diem obitus 25 Febr. Meng in propositis bis ver-
sibus docent :

ἤλχλυατος ὅρμος Tapáatov λὰ μθάνει

Κόσμου ταραχὴς καὶ ζάλης σεσωσωένον,

Elxáà: tx ταράχοιο Ταράσιος ἕπτατο πέμπτῃ.

Tranquillus porius Tarasium capit

E mundi tumultu et procellá servatum, Ὁ
Vicesima namque quinta ez turbine volavit Tara«

|sius.
Eadem vicesima quinta Febr. diem ejus natalem
a Grecis corsignatum haberi observat ante memo-
ratus Combefis. Galesin. citatis autiquis Ecclesie

Constautinopolitanz tabulis et Grecorum. Eulogio p quamdam faceret proponens

eumdem refert. In Grecia sancti Tarasii episcopi
et confessoris. Molanus in auctario ad Usuardum
ex Graecorum Menologio. « Die vicesima quinta,
inquit, sancti Patris Tarasii archiepiscopi. Con-
stantinopolis, » Eadem habentur in. Martyrologio
Germanico, Luculento magis encomio refertur in
Martyrologio ftemano. « Constantinopoli sancti Ta-
rasii episcopi, el eruditione et pictate insignis, ad
quem exstat Adriani. pápx primi epistola pro de-
fensione sacrarum iuiaginum. » Áddit Daronius in
Notationibus : « Ohiisse eum bumana vite diem
multis pro fide catholica lahoribus exantlatis : »
et iu Aunalibus ad annum 806, n. 1, scribit eun
« sanctitate claruw 25 mensis Februar. nortuum

esse. » Grecorum Menais iterum memoria ejusdem G

Tarasii οἱ sancti Cuesarii habetur 9 Martii, uti hoc
diem dictum ad Véátam sancti Cosarii, pag. 496,
n. 4. At die 7 Maii inscriptum Florario sanctorum
nonien. sancti Tarasii Consiantinopolitani episcopi.
in. Vita sanct. Platonis 16. Decemb. obitus sancti
Tarasii meminit sanctus. Theodorus Suidita, et
« divinum virum » appellat. lMiusuia sunt que
74 Febr. retulimus iu. Vita sancti Georgii episcopi
Amastreni. pag. 253, n. 18 et 19, qux ibidem legi
possunt.

$ 1. Vuria ín electione patriarchali discussa. Nowen

universalis patriarche rejectum.,

δ. Quse circa electionem sancti Tarasii in pa-
Uiareham Constantinopolitanum peracta sunt, licet
iufra in. Actis utcunque explicentir; eadem tamen
ex imperatortun, pontificis Romani, ipsius Tarasii,
wliorumque rescripüis testimoniisque ;paulo enu-
cleatius duximus esse proponenda. Ac primo im-
yeratores Constantinus et Irene Patribus in synodo
Nicena M congregatis rescripto suo actioni prine
inserto (Záxpav Patres appellant, gmajestatem. im-
peratoriam venerantes) indicant a se adhibitam iu-
dustriam conatumque in promovendo ad pairiar-
chalem dignitatem Tarasio : et post abidicationem
decessoris Pauli enarratam bae subjiciunt : « Con-
silium nobiscum consiliati sumus, quidnam «deberet
fieri. Et deliberavimus in consilio nostro, quod cum
ordinatus foret patriarcha, quae dicta fuersut, mox

D

sSticorum negotiorum expertos, ei Christum Deum
nostram iwvocantes, et consilium cum eis faieg-
tes. quisnam dignus esset provohi ad sacerdotii «s
thed:am hujus Deo censervaude regia civitatis,
Et omnibua unius. animi, uniusque consllii facii,
in Tarasium, qui nunc in pontilicali praesidet di-
gnitate, dabatur deeretum. Hunc itaque advoeaniet,
ea que dicta sunt el decrela, super eo. pronuntia-
vimus, qui nequaquam annuere voluit, neque con-
sensum his, quie decreta fuerant, efüci postula at.
Cumque aos eum, quamobrem obedire minime ya-
leretur, percontati fuissemus ; primo quidem re-
spondit excusans se, et super se jugum sscerdoiil
dicens. Nos autem intelligentes quod escusaüonen
non obediendum, ΜΝ»
quaquam discessimus ab eo, sed permansimus pee
suadere illi conantes, quod. susciperel suni 12»
cerdotii dignitatem. Ipse itaque videns instantiom
nostram, causam renuntiationis annuntialia ; Quo-
niam video, inquil, el conspicio Ecclesiam, qu&
super petram, Christum  sciliect. Deum nostrum,
fundata est, scissum nunc et diruptam, εἰ na. aliud
atque aliud loquentes, et. eos qui ex Oriente υἷι!
nebiscum fidei sunt Christianos, aliter; el coucor-
dantes his eos qui ex Occidente coustituunt ; 6r
que alienatos ab illis universis, et per singules dies
ab omnibus anathewatizatos agnosco. Ei quis sy:
nodum universalem posco fleri, dum vicaii tam a
papa Romano, quad ab Orientis principibus δ)’
cerdotum | inveniuntur, Hac nos innotescentes ia
presentia sacerdotum. εἰ gloriosissimo tm priud*
pum nestrorum, et totius Christo amabilis popsli
nostri, qui tune hic aderaut, virum eduxiuns : &
in presentia eorum, quidquid mebis responderat,
et ipsis affatus est. At vero universi illi tiec audiet
(δ, libenier acceperunt, postulantes pacilicun e
pium imperium mostrum, αἱ Berel uuiversalis 5j-
nodus. »

6. Que epud populum dixerit Torasius, el polit
simum quod summi illius: sacerdotii jugum, se
onus grave, invitus acceptarit, praclare narrat βῸ.
tissimum ex Theophane Anasiasius, ubi hac populo
proponit Tarasius : « Nune, o viri, qui Deum ime
lis, εἰ sewper. hunc in cordibus vestris labes,
quique Christi vocatione, veri videlicet Dei nostri
nominamini Christiani, aio, audite brevis sermo
abexiguitale ac humilitate nostra ralionem. Ef?
quidem quidquid plis imperatoribus nostris, εἰ MT
omuia orthodoxis responderim , et in censptru
vestro orgtionis ez apolegia respondeam! Uie
deprimor ad censeutiendum liuic electioni, et verto
ἃ facie Dei currere taliter, et quomodolibet ciii
specius, ut non terribilj damnationi succumbstm.
Si enim divinus Paulus apostolus qui Del vecti »*
divit, celumque habuit erudiens se, et pan
inspector effectus est, audivitque arcana verbe. δὶ
portavit nomen Dei eoram gentibus et regiíh
dizit : Ne forte, cugi aliis pridicareria, ipst ΓΡ

Digitized by Google
