1305

ISAGOGE IN SS. SCRIPTURAS.

1308

ὀλίγοις αὖθις διεξέρχεται - ὡς ὁ Μωσῇς φησιν, A aequalitate, per pauciora iterum exponuntur, sicut

« Αὕτη ἡ βίδλος γενέσεως οὐρανοῦ τε καὶ Tc. »
Τοιαῦτα χαὶ ἐν ταῖς Βασιλείαις, xat ἐν τῷ 'Amo-
στόλῳ,

Κατὰ ἀπόχρησιν, ὅταν τῇ ἑτέρων προσηγορίᾳ
xai ἐν ἑτέροις κατα χρᾶται " [οἷον] ὡς τὸ, « Φύλαξόν
με, Κύριε, ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ * » xat, « "Ev σοὶ τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν " » xat, « Ὁ στεγάζων ἐν
ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ * » χαὶ, « Ὡς ὄρθρος χυθή-
σεται ἐπὶ τὰ ὄρη λαὸς πολὺς καὶ ἰσχυρός * » περὶ
«ἧς ἀχρίδος λέγων.

Κατὰ προσωποποιίαν ὅταν τισὶ τῶν ἀψύχων, ἐνίοτε
& xal ἀνυποστάτων, πρόσωπά τε xal λόγους ὑπο-
τίθεται -“ ἐπὶ μὲν ἀψύχων’ ὡς τὸ, « Ἐπάρθητε
πύλαι αἰώνιοι * » xat, « Ol οὐρανοὶ διηγοῦνται * »
xat « Πορευόμενα ἐπορεύθη τὰ ξύλα * » ἐπὶ δὲ τῶν
ἀνυποστάτων * ὡς τὸ « Διχαιοσύνη xal. εἰρήνη κατ-
ἐφίλησαν * » xal, «€ Ἐχάλεσε τὴν δίχην ἐν πυρὶ
Κύριος * » καὶ, « Ἔῤῥιψε τὸν λίθον εἰς τὸ στόμα
τῆς ἀνομίας * » καὶ, « Εἶπεν ἡ σοφία, Κύριος ἔχτι-
σέ με" » xal, « Ἐγὼ ἤμην fj προσέχαιρε χαθ᾽ ἡμέ-
ραν" » xal, « Ὠχοδόμησεν ἑαυτῇ οἶχον. »

εἰ, ε JEdiflcavit sibi domum. » ( Psal. xxi, 7; xvin, 2; Judic. ix, 8; vxxxiv, 1105;

Zach. v, 8; Prov. vin, 12, 22 , 50.)

Κατὰ σχηματισμὸν, ὅταν τὰ αὐτὰ σχηματοποιῇ
πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων ὑφήγησιν " ὡς τὸ, « Παρ-
ἐστὴ ἡ βασίλισσα ἐχ δεξιῶν σου * » χαὶ, « Ποτα-
μοὶ χροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό" ». καὶ, « ΟἹ μα-
σθοΐί cou ἀνωρθώθησαν, καὶ ἡ θρίξ σου ἀνέτειλε"
σὺ δὲ ἦσθα γυμνὴ xai ἀσχημονοῦσα * » μασθοὺς *
χαταχρηστιχῶς τὰ ὄρη λέγουσα, ἀπὸ τοῦ σχήματος
τρίχα δὲ, τὴν τῆς γῆς εὐφορίαν * χατασχευάζει δὲ καὶ
ἀπὸ πραγμάτων σχηματισμὸν, ὡς ἐν τῇ κατὰ τὸν
μακάριον Ἰὼδ ὑποθέσει " οἷον τὸ, « Παραστῆναι τὸν
διάδολον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, »

Κατὰ ἀλληγορίαν, ὅταν τὰ ἄπειρα πλήθη συνεχῶς
"15ata λέγῃ, καὶ τὴν τούτων ἔφοδον χαταχλυσμόν
xai τὸ, « "Eczat ὡς τὸ ξύλον τὸν πεφυτευμένον * »
χοὶλ ὁ ᾿Απόστολος τὴν "Ayap ἀλληγορεῖ.

Ko9' ὑπερδολὴν (10), ὅταν εἰς πολλὰ μείζονι χέ-
χρηται τῷ τῆς ὑφηγήσεως μεγέθει παρὰ τὰ γινόμενα
ἢ προσόντα, ἣ ἐνδεχόμενα * ὡς τὸ, 1: ᾿Αναδαίνουσιν
ἕως τῶν οὐρανῶν * περὶ τῶν ναυτιλλομένων᾽ » xa,
« Πλὴν ὁ Θεὸς συνθλάσει χεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ" »
καὶ, « Λούσω καθ᾽ ἑἐχάστην νύχτα τὴν χλίνην pou * »
xal, « Τὰ ὄρη ἐσχίρτησαν ὡσεὶ xpiol * » καὶ, « Τὰ
ξύλα τοῦ ἀγροῦ ἐπιχροτήσει τοῖς χλάδοις " » xo,
« Εὐχοπώτερόν ἐστι χάμηλον" νχαὶ περὶ τῆς ἀκρί-
δος,εὍτι ἔθνος ἀνέδη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν, οἱ
ὁδόντες αὐτοῦ ὀδόντες λέοντος "» xal, « ᾿Απηλλο-
τριώθησαν οἱ ἁμαρτωληὶ ἀπὸ μήτρας " » xat, « Μὴ
γνώτω dj ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου * » xai,
« Εἰ ὁ ὀφθαλμὸς ὁ δεξιὸς σχανδαλίζει σε, ἔξελε αὖ-
τόν" » xal, «€ Ἐὰν ὑμεῖς σιωπέσητε, οἱ λίθο: χεχρά-

D

(10) Καθ'

Moysis dicit : «lie liber generationis culi ct
terrz. » Talia et in libris Regum, et in Apostolo.
( Gen. n, 4.)

Secundum abusum cum aliorum nomen et in
aliis adhibet [verbi gratia] : « Custodi me, Domine,
ut pupillam oculi ; » et, « [n te inimicos nostros
ventilabimus cornu; » et, « Qui tegis aquis supe-
riora ejus ; » et, « Quasi. mane expandetur. super
monles populus multus et fortis, » de locustis lo-
quens. (Psal. xvi, 8; xin, 6; ci, 3; Joel
n, 2.) "

Secundum prosopopoeiam quando quibusdam ex
inanimatis, quandoque et ex iis qua per excogi-
tandi vim tantum exsistunt, personam et verba
supponit ; de inanimatis, sicut : « Elevamini, por-
te szternales ; » et, « Coli enarrant ; » et, « Euntes
ierunt ligna. » De iis quie per cxcogitandi viu
tentum exsistunt, sicut : « Justitia et pax oscula-
(8 sunt; » et, « Vocabat judicium ad ignem Do-
minus ; » et, « Misit lapidem in os impietatis. »
Et, « Dixit. sapientia : Dominus possedit me; ν
et, « Ego cram cui delectabatur per singulos dies ; »
Amos vii, ἃ;

Secundum figuratam orationem, quando eadem
figurat prater rerum narrationem, sicut: « Astitt
regina a dextris tuis; » et, « Flumina paudent
manu de eodem, » ct, « Übera tua intumuerunt,
et pilus tuus germinavit; et eras nuda el confu-
sione plena : » ubera per catachresim montes dicit,
ἃ forma, pilum vero fertilitatem terra : et parat a
rebus figuratam orationem, sicut in argumento de
beato Job, nempe, « Astitisse Satan coram Domi-
no. » ( Psal. xui, 10; xcvn, 8; Ezech. xvi, 7;
Job 1, 6.)

Secundum allegoriam , quando infinitas multitu-
dines perpetuo aquas vocat, et horum transitum
inundationem ; et, « Erit sicut lignum quod plan-
tatum est. ». Et Apostolus Agar per allegoriam
citat. ( Psal. 1, 5; Galat. 1v, 24.)

Secundum hyperbolen quando in multis majori
utitur pre narrationis gravitate pro factis sive
excedentibus, sive possibilibus ; sicul: « Asceu-

D dunt usque ad colos, de navigantibus; » et, « Ve-

rumtamen Deus confringet capita inimicorum suo-
rum; » et, « Lavabo per singulas noctes lectum
meum, » et, « Moutes exsultaverunt ut arietes, » et,
« Ligria regionis plaudent ramis, » ct, « Facilius esi
camelum; » et de locusta, « Quia gens accendit
super terram meam , fortis, deutes ejus ut dentes
leonis ; » et, « Alienati sunt. peccatores a vulva. Ὁ
Et, « Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua ;. »
el, « Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue
eum ; » et, « Si vos tacueritis, lapides clamahunt ; »
et, «lola unum aut unius apex ; » et, « Cusum ct

DAVID. HOESCHELII. NOTAE.
ὑπερδολήν. De hac. agit. idem Aug. exposit. cap. ult. Evang. Joan.

Digitized by Google
