1385 VITA. 1356

jpatriarehatus culmen adeptus est, et apocaligus A Rom:e, paterna dogmata sequens et traditionem ca-

contra sanctorum canonum censuram factus est,
patriarcha...... Et nisi per ejus fidelem concursum
pro sanctarum imaginum erectione, in ejus conse-
cralione assensum omnimodo tribuere nequivi-
mus. » Subscripitur data vii. Καὶ. Novembr., in-
dict. 9, scilicet anno 188. ὁ

10. Quam procul ab omni fastu et titulorum am-
bitione abfuerit sanctus Tarasius, modesta ejus
subscriptio synodi semper post vicarios Adriani
Pape, licet. episcopi non essent, facta, satis docet.
Jta Actioni quart ita subscripsit: « Tarasius mi-
sericordia Dei episc. Constantinopoleos nove Roma,
conlirmans sic se habere veritatem, omnia, quz
superius efferuntur, libenter admittens, his sub-
scripsi. » Iterum Actione septima : « Tarasius mi- κι
sericordia Dci episcop. Constantinopoleos nova

tholicze Ecclesia: deliniens subscripsi. » Iu epistolis
vero ad imperatores, Adrianum Papam, aliosque
se indignum episcopum appellat. Habentur ez epi-
stole sub finem ejusdem synodi Nicxnz

41. Exstat illustre testimonium sancti Tarasii in
Prologo ad sancti Dorotlhei Archimandrite Institu-
tiones asceticas ab orthodoxo ac religioso scriptore,
forsan Studita monacho, scripto his verbis : « San-
etos illos viros Morcum, Isaiam, Barsanuphium,
Dorotheum et Hesychium... per examen sauctissimi
patriarchze Tarasii, jain pridem summo sacerdotio
fungentis, nec non aliorum fide dignorum liomi-
num, tam indigenarum quam orientalium, testiuno-
nio probatos, ex paterna traditione amplector. »
Reliqua hujus testimonii edidimus supra ad Vitam
sancti Dosithei 25 Febr. pag. 381, n. 1.

SANCTI TARASII CONSTANTINOPOLITANI
VITA

AUCTORE IGNATIO EPISCOPO.

(E Grzeco Latine reddita a Gentiano Herveto. Act. Sanct., Febr. t. Π|, p. 576.)

PROLOGUS.

4, Nataturus per ingentem maris magnitudinem
inclyti Patris et. vita inaccessa pr:esiantis, vereor
ne adversos ventorum flatus linguz agrestis el va-
storum fluctuum obsceuritatis excitem, salumque et
tempestaiem mihi procurem animz naufragii. Talis
enim est inscitiz; temeritas, qux orationem effun-
dit tanquam paleam, ad nibil quod sit opportunum
conducibilem, et affert damnum ei, quod oportet
lieri et est utile, et in naufragium incidit multilo-
quii, quod fieri non potest, ut omnino effugiat pec-
catum, ut est Salomonis et divina admonitio (Prov.
x, 19). Hoc meum reprimit ingenium et terret co-
gitationem , δὲ refrenat orationem, et. divinarum
vivi dotum profundum intueri properantem retor-
dat. Sed cum altum longi temporis silentium res
ejus tegens essel multorum auribus damnum alla-
turum, ut qux teneantur desiderio audiendi res
eptimas et prestantissimas, qui ab illo in vita

p!o et alacri animo offerre pro viribus, etsi non po-
tero debitum. solvere eum fenore, in eo quidem
certe, quod. sortem exerceam, δὲ procurem, ut ei
nihil detrahatnr, ero aliqua ex parte accipiendi
Matth. xxii, 25).

CAPUT FRIMUM.

Probitas parentum sancti Torasii. Hujus pia educa-
tio, consularis dignitas.

4. Hic ergo sacrosauctus et magnus Tarasius, -
qui Christi mansuetudinem et humilitatem ab in-
fantia usque ad senectutem imitatus pulchre expres-
sit, in cujus, sicut prius dixi, viriutum mare me,
ut nalarem, demisi, quisnam essel et unde, et ex
qua patria et parentibus ortus sit, arduum (uerit,
ils etiam qui ex scienlja sciunt ample οἱ ma-
gnifice dicere, non solum mihi, cujus est plane
humilis et abjecta oratio, tantam przclari generis
ab alto repetere magnitudinem, et a majoribus de-
duclam ejus stirpem recensere, qui gloriari non

geste sunt, ut qui sint plenz utilitate anima; age, p vult ejusmodi laudibus, neque fluentibus divitiis ccr

valere jubens omnem dubitationem, pauca quidam
de ipso, quie dignatus sum videre oculis, et quae
accepi auribus, et qua ipsa novi experientia, οἱ in
mea humili et egena scio manere menioria, cum
pura et sincera veritate in fucem edere, si. Deus
concedat, jam conabor. Nam etsi non possim di-
cere pro dignitate, nof) ideo universum deseram :
sed quia nole abscondere talentum, sicut ille malus
et piger servus, ideo quod Deo gratum est prom-

(1) Aliis Encratea, Graece Ἐγχράτεια, continentia,
ut infra dicitur.

Pathor. Gg. XCVIII,

apponere, convenienter divino Psalmographo, un-
quam est meditatus (Psal. Lxi, 4 seqq.). Hoc unum
autem possumus dicere, quod omni auctoritate et
maxima excellentia apud eos, qui per id tempus
imperabant, Georgius ejus pater εἰ rei nomen con-
veniens soriia mater ejus Encratia (1), propter
summam justitiam primas partes obtinuerunt, ex
Patrieiorum serie derivati, appellari Patricii (9).
Quorum pater quidem cum ascendisset ad aititudi-

(2) Nomen Patriciorum illo zvo in utroque im-
p?rio Orientis eL Occidentis summ: erat et digni-

A4

Digitized by Google
