130]

JSAGOGE IN SS. SCRIPTURAS.

1302

5 πτωχὸς, ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλός" » mapsqxet- A niam laudatur. peccator ;»interposita phrasi cont-

μένου τοῦ συλιαμδώνονται" xal, « Ὅτι: ἡμέρας
καὶ νυχτὸς ἐδαρύνθη ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ χείρ σου, ἐν τῷ ἐμ-
παγῆναί μοι ἄκανθαν » τὸ γὰρ, ε Ἔστράφην εἰς
«αλαιπωρίαν, τῷ ἀπὸ τοῦ χράζειν με ὅλην τὴν ἡμέ-
pav,» εἰκότως ἀποδίδοται" — xal τὸ, « Τὰ βέλη σου
πχονημένα, δυνατέ" »παρεγχειμένου τοῦ Aaut,

Κατ᾽ ἐπίτασιν τὸ αὐτὸ λέγει" ὡς τὸ, « Παιδεύων
inaibeusé με ὁ Κύριος" » καὶ, « Ὑπομένων ὑπέμεινα
τὸν Κύριων. » Καὶ, « Ἦ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε.»

T$ ἰδοὺ χατὰ περισσείαν πολλάχις λέγει" ὡς τὸ,
« Ἰδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἢγάπησας" » — « Ἰδοὺ ἡ MHap-
θένος ἐν γαστρὶ ἕξει, » Καὶ τὸ zr, οὐδὲν ὅλως
συμδαλλόμενον * ὡς τὸ, « Πλὴν μάτην ταράσσεται. »

prehendantur. Et, « Quoniam die ac nocte gravata
est super me manus tua dum configitur spina : ὁ
msin, « conversus sum in srümna, » evidenter
separatim. datur a « Dum clamarem iota die; » et,
« sagit tux acutze, potens, » interposito phrasi
populi, (Psal. ix, 95, 24; xxxi, 4, 5; χεῖν, 7.)
Per extensionem idet dicit, sicut : « Castigans
castigavit me Dominus, » et, « Exspectans exspe-
ctàvi Dominum, » etl, « Benedicens benedicas
fibi. ν (Psal. cxvin, 18; xxxix, 2; Gen. xxn, 17.)
Ecce per pleonasmum spe dicit, uL : « Ecce
enim veritatem dilexisti; — Ecce virgo in utero.
habebit, ν Et. attamen. non. omnino servientem,
sicut : « Attamen frustra conturbatur. » Et cum, si-

Καὶ τὸ σύν" ὡς τὸ, « Κύριος ἐξετάζει σὺν τὸν δί- B Cut: « Dominus interrogat cum justum et impium; »

xa:oy xal σὺν τὸν ἀσεδῇ - » xaX, « Σὺν τὸν δίχαιον
xal σὺν τὸν ἀσεδῇ χρινεῖ ὁ Θεός.» Kal τὸ γάρ" ὡς
τὸ, « Φωνὴν ἔδωκαν al νεφέλαι, καὶ γὰρ τὰ βέλη σου
διαπορεύονται" » καὶ, « Καὶ γὰρ ἀπειθοῦντας τοῦ
χατασχηνῶσαι" » xal, « Ὅτι γὰρ ἀδελφός μου eT. »
Καὶ δὴ καὶ τὴν τοῦ γε, ἦν μάλιστα παρὰ μὲν τοῖς
πλείστοις αὐτῶν οὐ σπανιάχις ἔστιν εὑρεῖν᾽ ἐξαιρέ-
τως δὲ παρά τε τῇ τῶν Βασιλειῶν βίδλῳ, καὶ τῷ Σο-
λομῶντι" ὁ μέν τοι μαχάριος Δαυῖδ τῇ ἐν ἀντὶ τῆς
Σὺν χέχρηται" ὡς τὸ, « Καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν
καρδίαις θαλασσῶν" » xat, « "Ev ὁλοχαυτώμασιν, »
ἀντὶ, Σὺν ὁλοχαυτώμασιν᾽ xat, « Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ
αὐτό" » καὶ, « 'Eyó δὲ ἐν ἀκακίᾳ pou ἐπορεύθην" »
xal, « "Avión ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ" » xal, «Φωνὴ,
Κυρίου, ἐν ἰσχύϊ, φωνὴ Κυρίου ἐν μεγαλοπρεπείᾳ.»
09! σπουδαῖοι οὖν τὰς ἀφορμὰς ἐντεῦθεν δανεισάμε-
vot, ὁδόν «tva xat πύλην τῇ φιλομαθίᾳ εὑρήσουσι
πρὸς τὴν τῆς ἱτρᾶς Γραφῆς ὁδηγηθῆναι διάνοιαν.

Εἰσὶ δὲ καὶ τρόποι αὑτῆς γενικώτατοι οὗτοι.

Κατὰ μεταφορὰν, χατὰ παραδολῆν, κατὰ σύγχρι-
δι», κατὰ συνεχδοχὴν, κατὰ ὑπόδειγμα, κατὰ μετω-
νυμίαν, χατὰ ἀντίφρασιν, χατὰ περίφρασιν, χατὰ
ἀναχεφαλαίωσιν εἴτ" οὖν ἐπανάληψιν, κατὰ ἀπόχρη-
σι», χατὰ προσωποποιίαν, χατὰ σχηματισμὸν, χατὰ
ἀλληγορίαν, χατὰ ὑπερδολὴν, κατ᾽ ἐπιτωθασμὸν,
xatà εἰρωνείαν, χατὰ capxucgbv, κατὰ αἴνιγμα,
κατὰ ἀπειλὴν, χατὰ ἀπόφασιν, χατὰ ἀποσιώπησιν,
χατὰ παραίνεσιν, καρεχτὸς δηλονότι τῶν ἰδιωμάτων
αὐτῆς.
nas,
idiomatibus ipsius.

Κατά μὲν μεταφορὰν, ὅταν «à ἑτέροις ἢ χατὰ
πρᾶξιν ἣ κατὰ φύσιν ἑνόντα εἰς ἕτερα μεταφέρῃ "
οἷον εἰς ἡμᾶς τε xai τὸν Θεόν" ὡς τὸ, « Κύριος ποι-
μαΐνει με΄ » xal, « Ποιμαίνειν Ἰαχὼδ τὸν δοῦλον
αὐτοῦ * » καὶ, « Μὴ βόσχωσιν οἱ ποιμένες ἑαυτούς»

"καὶ, « Διεσπάρη τὰ πρόδατά μου, διὰ τὸ μὴ εἶναι
ποιμένα: * » xai, « Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω
ὁμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. » Δίκτυα γὰρ πολλάχις xal
ἀμφίδληστρα τὰς χειρώσεις τῆς τοῦ Θεοῦ δίχης λέ-
Ὑ8ι" οἷον, « Ἐχπετάσω τὸ δίχτυόν μου ἐπ᾽ αὐτόν" »
χαὶ Καταχιυσμὸν δὲ τὴν ἐρήμωσιν τῶν πολεμίων

et,« Cum justum et impium judicabit Deus.» Etenim,
sicut : « Vocem dederunt nubes; etenim. sagitta:
tue transeunt, » Et, « Etenim non credentes in-
habitare ; » et, « Quia enim frater meus es. » Ft
verbum illius certe, quam przsertim apud illorum
plures non raro invenire est, in primis in Regum.
libro et Salomone. Beatus David propositione ia
pro cum utitur, sicut, « Transferentur montes in.
cor maris; » et, «In haulocautomalibus; » pro.
« Cum holocautomatibus; » et, «In pace inidipsum.»
Et, « In innocentia mca ingressus sum. » Et,
« Ascendit Deus in jubilo; » et, « Vox Domini in
magnifieentia. » Itaque studiosi elocutiones inde
assumentes viam quamdam οἱ ostium invepient in
scientie amore ad dirigendum in sacr Scriptura:
intelligentia, (Psal. 1, 8; Matth. 1,95; Psal. xxxviu,
7; x, 0; Eccle, 11,17 ; Psal. txxvi, 18; uxvin, 19;
Gen. xxx, 15; Psal. 31v, 2; iw, 9; xxv, 45;
xLvi, 6; xxvi, 4.) '
Sunt εἰ Tropi ejus. generalissimi isii.

Secundum metaphuram , secundum parabo'am ,
seeundum comparationem, secundum  synecdo-
chen, secundum exemplum, secundum metony -
miam , secundum anliphrasim, secundum peri-
phrasim, secundum recapitulationem, aut reditum
sd initium, secundum abusum, secundum proso-
popwiam, secundum flguratam orationem, secun-
dum allegoriam, seeundum hyperbolen, secundum
objurgationem, secundurh ironiam, secundum acu-

D leatum dictum, secundum enigma, secundum mi-
secundum explicationem, secundum relicentigm, secundum correctionem, exceptis videlicet

Secundum metaphoram, cum quse sive in praxi
sive in natura aliorum sunt, bzc ad alia transfert,
verbi gratia erga nos et erga Deum, sicut : « Do-
minus pascit me; » et, « Pascere Jacob servum
suum; » et, « Nec pascant amplius pastores se-
melüpsos; » et, « Disperse sunt oves mce co
quod nou essel pastor; » et, « Venite post me ct
faciam vos (leri piscatores hominum. » Retia enim
et verricula ssepe dominationes Dei justitie dici,
sicut : « Extendàm rete meum super eum; » et,
Inundationem ct desolationem bellatosum. export,

Digitized by Google '
