om

1357

DE DIVIN. SCRIPT. UTILITATE.

1358

«ὃ μὴ γινώσχειν τὰ διὰ τούτων λεγόμενα, xo óv* τὸ Α runt ignorare, éane won diacere pa'clerriumm *

μὴ μανθάνειν ὅλως, κάλλιστον" τοῦ γὰρ xaxo) μᾶλ-
λον ἀπέχεσθαι ἀσφαλέστερον. Καὶ εἰ τοῦτο οὕτως
ἔχει, πῶς οὐχ ἄδιχόν σε κρινῶ, ὅτι πολλάχις χρίνεις
μεμφόμενος Κολχοὺς καὶ ᾿Αδασγοὺς, ὅτι οὐ γραιχί-
ζουσιν, ἀλλόγλωσσοι ὄντες " ὥσπερ ἂν εἰ ἐμέμφον xat
Ἑλληνιστὰς, ὅτι οὐ βαρδαρίζουσιν, ᾿Αλλὰ τίνι o3
παρειχάτω, εἰ μὴ πίθηξι, xal ὀρνέοις τισὶν, ἃ xal
ἀνθρώπων ἦθός τε καὶ φωνὴν μιμοῦνται, οὐχ οἴδασι
δὲ τὰ δρώμενα ; Διὸ καὶ ἀλίσχονται πολλάχις ὑπὸ τῶν
πανούργων, τοῖς ἰδίοις μιμήμασι, Καὶ γὰρ xal αὖ»
τὸς γράμματα μὲν μανθάνεις * οὐχ οἷδας δὲ διατί"
δθεν xal γράφων xai ἀναγινώσχων, ἀλίσχῃ ἅμαρτά-
vv. ὑπὸ τῶν τυχόντων ἵνα μὴ εἴπω, ὑπὸ σεαυτοῦ.
Ποίησον γραφὰς ἰδίας, ἐπεὶ τὰς παλαιὰς ἀθετεῖς, ἔχε
ϑιδάσχαλον τὸν Βαρτάνον" ὡς καὶ ἔχεις.

ΤΙολλάχις δὲ χαὶ μυχτηρίζουσι τοὺς γράμματι-
ποὺς, διδάσκοντας τοὺς παῖδας τὰς χλίσεις τῶν ὀνὸ-
μάτων τε καὶ ῥημάτων Τί τοῦτο; λέγοντες ' ἄλλα
γράμματα ; Ναί " ἄλλα γράμματα " ἐπεὶ xal ἄλλο τὸ
ἀλόγως γνωρίζειν * καὶ ἄλλο τὸ σὺν ἐπιστήμῃ γινώ-

exttv αὐτά. Οὐ γὰρ τοσοῦτον θαυμάζομεν τὸν εἰδότα -

βοτάνην ἁπλῶς, ὡς τὸν εἰδότα καὶ τὴν ἐνέργειαν αὖ-
τῆς οὐδὲ τὸν σαλπίζοντα ἀδέλῳς, ἀλλὰ τὸν εὐσή-
pez, ἀποδεχόμεθα. Εἰπέ μοι, εἰ παιδίον, ἢ ἄλλος τις
τῶν μὴ γινωσχόντων γράμματα, εἶπέ σοι" Τί ἔστι τὸ
ἄλφα ὅπερ po λέγεις" καὶ τί τὸ βῆτα ; Ξένα γάρ μοι
δοχεῖ τὰ ὀνόματα. Τί εἶχες ἀποχριθῆναι; εἰ μὴ ὅτι
οὐχ ἔττι χαιρὸς νῦν περὶ τούτων * πείθου δὲ μόνον
ἀχούων. Οὕτω δεῖ νοεῖν xai ἐπὶ πάσης τέχνης, προσ-
ἐλθεῖν δ:ἴ τῷ ἐπιστάτῃ * xal πειθόμενον, χαταδραχὺ
μανθάνειν" ἐὰν προσέλθῃς γραμματιχῷ, δεῖξαί σοι
ἔχει, διὰ τί οὐ πάντοτε λέγομεν, Παῦ.1ος" ὅταν Dr τι
περὶ τούτου εἰπεῖν" ἀλλὰ xal Παύλου, καὶ Παύλῳ
xat Παῦλον. Οἷον ἐν ὑποδείγματι" « Ὃ δὲ Παῦλος
εἶπε πρὸς αὐτούς »" καὶ πάλιν᾽ e Ἐν δὲ ταῖς ᾿Αθή-
vato ἐχδεγομένου αὐτοὺς τοῦ Παύλου * » καὶὲν ἑτέρῳ"
« Εἶπε Κύριος δὴ ὁράματος ἐν νυχτὶ τῷ Παύλῳ *» καὶ
πάλιν" ε« Ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦλον »xal-
€ θάρσει, Παῦλε. » Τοιαύτη ἢ διαφορὰ καὶ ἐν τοῖς λοι-
ποῖς ὀνόμασιν " ὥσπερ δὴ xal ἐν τοῖς ῥήμασιν "οἷον"
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν » * xal ἐν ἑτέρῳ c Σὺ τί
λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὁτθαλ-
μούς ; » Καὶ ἐν ἑτέρῳ εὐαγγελιστῇ " e Πῶς: λέγουσι
τὸν Χριστὸν υἱὸν Δαυὶδ εἶναι ; » καὶ αὐτὸς λαυϊδ λέ-
γει ἐν βίόλῳ Ψαλμῶν.

Θὺ μόνον δὲ τοὺς γραμματιχοὺς μυχτη ρίζουσιν
ἐνίοτε, ἀλλὰ καὶ ἀλλήλους * ἕν τε τῷ λέγειν καὶ γρά-
sw. Οὕτω γὰρ οἵδεν dj πονηρία, μηδὲ καθ᾽ αὑτὴν
φυμφωνεῖν, Οἷόν τι λέγω" συκῇ τὸ φυτὸν, xat σικύα
τὸ ἰατρικὸν ἐργαλεῖον. Χλευάζουσιν οὖν καὶ διασύ-
ρονσι τὰ ὀνόματα διὰ τὴν παρήχησιν" μὴ γινώσκον-
πες τὴν τῶν στοιχείων διαφοράν. Οὕτως οὖν διχχεί-
μένοι, xat τοῦ Θεοῦ καταλαζονεύφονταί mots * λέγον-
Ὁ πρὸς ᾿Αδραάμ' «Οὐχέτι χληθήσετας τὸ δνομά
σον “Ἀδραμ ἀλλ᾽ ᾿Αδραὰμ ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι
κατέρα πιλλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε.» Καὶ περὶ τῆς
γυναιχὺς αὐτοῦ " ς Οὐ χληθήσεται τὸ ὄνοα αὐτῆς

δι Gen, xvi, Κι ?* ilg. 15.

ς

p

malo enim procul sbscedere tutius. Si res ita fuit,
quomodo te non dicerem iniquum, qui Colchos et
Abasgos arguas et judices, quod linguam Grzcam
alienam babentes, non loquantur, quasi Grecos
árgueres, quod non barbaram loquantur. Sed cui
te comparem, nisi simiis, aut avibus quibusdam,
qui hominis habitum et vocem imitantur, actus vero
ignorantes, a vafris' per ipsas imitationes capiun-
tur ? Sic tu litteras. discis, nescicons autem. quaro,
dum legis scribisque, ἃ primo quoque, ne dicam a
te ipso, deceptus eris. Compone novas scripturas,
cum in contemptu habeas antiquas; magistrum
&dvoca Cartanum, quem jam habes.

Sepe grammaticos cavillantur pueros nominum
εἰ verborum declinationes docentes. Cur dicunt :
Aliasne litteras (sc. addendas scitis) ? Merito alias
litteras (expetunt); nam aliud est nomina οἱ verba
insulse scire, afiud scite noscere. Non tantuin enim
qui plantas noscit, quantum qui illarum species
vimque miramur, nec tantum tuba imperite cauen-
iem, quàntum qui perspieue. Die mihi, si puer aut
-unus ex iis qui litteras ignorant te interroget : quid
est ἄλφα quod pronuntjas, et quid frt2, quorum
nomina mihi videhtur inaudita ? Quid responden-
dum haberes, nisi non adesse tempus de talibus
(loquendi), et solummodo esse confidenduni ex au-
ditu? Sic sentiendum est in omhi arte. Adeundus
tbi vir doctus ; et, cum illi fllem habueris, paula-
tim disces. δὶ grammaticum adleris, ab co tibi erit
discendum cur, de Paulo loquentes non semper
Paulus, sed nunc Pauli, nunc Paulo, nunc Paulum
dicimus, ut in exemplis sequentibus : « Paulns diiit
ei$;» et alias : « Pauli eos. Athenis acelptentis ; »
— x Dixit Duminus per visionem nectarnam Paulo ;»
— Paulum verberare eessorunt ; » —«Euge, Patet»
Eadem divorsitas in cateris neminibus ést , sicut
et in verbis, exenrpli gratia : « Amen, amen dioe
vobis ; » —«Quil dicis de 3o, quod ille oculos tibi
speruit? » Apud slium cvangelistam : « Quomodo
dicunt Christum. Davidis filium esse? » et ipse Ds-
vid in. libro. Psalinorum uicit.

Non modo órammsücos aliquando, sed seipsos
invicem cavillontur, cum de legendo aut de scri-
bendo agitur. Sic enim novit malitia, ne sibi qui-
dem constare. Si fortsssis dicam : avxij (ficus) eat
arbor, διχύα (cucurbitula) autem cbirurgicum in-
strumentum , de nominibus propter consonantiam
contemptim rident, elementorum discrepattiam
ignorsntes. Ea mente Deum ipsum vatie comme-
morant dicentem ad Abrahamum : « Non Jaw vo-
caberis Abram, sed Abraam , quia te patrém niul-
tarum gentium posul** ; » et de uxore : « Non jam
vocatur Sará, sed Sarra **. » In quo enim viden-

Digitized by Google
