1:11

SERMO LAUDATURIUS.

13:8

xal μέχρι τοῦ νόμου σατανικῆς πλημμελείας ἀδυνα- A alius vero potentatum [f. potentatuum] oa.nimodum,

píav παντελῇ ὀλόθρευσίν τε xat μείωσιν. ΓΑλλος τὴν"
αὐτοῦ τοῦ Σατανᾶ μετὰ χαὶ τῶν συναποστατησάντων
αὐτῷ δαιμόνων ὀλεθρίαν ὑπόπτωσιν ἀπὸ προσώπου
τοῦ φανησυμένου θεοῦ, καὶ τὴν τῶν λελυτρωμένων
ἡμῶν ὑπὲρ τῶν εἰς ἡμᾶς; πραχθησομένων δαψιλεστά-
τῶν ἀγαθῶν ἀναφαίρετον εὐχαριστίαν, τῷ λυτρωσα-
μένῳ κομισθησομένην. “Ἕτερος τὸ ἐχούσιον τοῦ cap-
χωθέντος Θεοῦ πάθος, καὶ τὴν εἰς ἄδου χάθοδον, xai
αὖθις τὴν ἐξ ἄδου εὐσθενῆ ἀνακομιδὴν, μετὰ τῶν
τοῖς ἀφύχτοις ἐχείνου δεσμοῖς χατεχομένων Ψυχῶν.
“Αλλος τὴν ἀφ᾽ ἡμῶν πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς αὐτοῦ
* Πατέρα ἔνδοξον ἀναφοίτησιν, xal τὴν ἀμοὶ τὰ δεξιὰ
τοῦ πατρὸς ἵδρυσιν. "ἕτερος τὴν ἐξ οὐρανοῦ χατα-
πτᾶσαν ἡμῖν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύσασιν ἄφθονον τοῦ
Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, χαὶ τὴν εἰς πάντα τὰ ἔθνη
τοῦ εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος ταχυτάτην περίοδον,
καὶ τὴν ἐντεῦθεν γεγενημένην τῶν ἀνὰ τὴν cixov-
μένην εἰδώλων παντελῇ ὁὀλόθρευσιν, διὰ τῆς πρῶτον
ἕνα καὶ μόνον ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν καθαρᾶς ἀνανεύ-
σεως, χαὶ τῆς ἀνενδότου χαὶ διηνεχοῦς πρὸς ὅλων
ἀναστησομένης αὐτῷ χατὰ πάσης τῇ; γῆς νοερᾶς τε
χαὶ πνευματιχῆς λατρείας " ἅτινα πάντα τοῖς ἕαυ-
τῶν καιροῖς τῇ ἀληθείᾳ συνεπεράνθησαν, καὶ τέλος
εὐχλεέστατον ἐδέξαντο. "Axoucov τοιγαροῦν τοῦ Παύ-
ov μεγαλοφώνως ἐμθοῶντος, καὶ τὴν ἀλήθειαν τού-
τοις ἐπισφραγίζοντος" « Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ,
ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, ὥφθη ἀγγέλοις, ἐχηούχθη ἐν
ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. »

"D τῆς τοῦ διδασχάλου μεγαληγορίας ! Θεὸ;, φησὶν, C

ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, τὸ πάντων τῶν ἀγαθῶν αἴτιον,
ἡ ἀνέχλειπτος δωρεὰ, ὁ διαυγέστατος πλοῦτος, ἡ
ἀένναος τῶν ἀναφαιρέτων χαρισμάτων yh, ἡ
ἀκόρεστος τῶν πεινώντων τροφὴ, ὁ ἐξ οὐρανοῦ
ζωοποιὸς ἄρτος, τὸ ἀένναον τῶν διψώντων ῥεῖθρον,
ἐξ οὗ ὁ πίνων οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Οὗτος
ἐφανερώϑη ἐν σαρχί᾽ ἀλλὰ xol tU κόσμῳ, φησὶν͵
ἐπιστεύθη.

Πῶς ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ; εἰπὲ, ὦ μαχαριώτατε
Ἡαῦλε, μύησον xal ἡμᾶς Ex τῶν ἀῤῥήτων ἐχείνων
φωνῶν, ὧν ἐν τοῖς ἀφύχτοις τοῦ παραδείσου ἐμυή-
nc " πρόστηθι xal νῦν τοῦ χηρύγματος, οὗ ἐπιστεύ-

exterminium, et imminutionem pravaricationis qua:
obtinuit ab Adam, et .in Adam facta est usque ad
legem, atque diabolici simul delicti. Alius autem
ejusdem Satanze ac. demonum , qui cum eo apo-
βίαι facti sunt, exitialem ruinam a face appa-
rentis Dei, atque incomparabilem gratiarum actio-
nem redemptori afferendam ἃ nobis qui redetnpti
sumus, super laruissimis bonis qui in nobis pa-
ir3ta. sunt. Ast alius. voluntariam. incarnati. Dei
passionem, et in. infernum descensionem , et rur-
sus ex inferno validum reditum cum animabus,

. qui inevitabilibus illis [forte, i/lic Hard.] vinculis

tenebantur. Alius vero gloriosum ἃ nobis ad Pa-
trem, qui in ccelis est, regressum, et ad Patris

B dexteram. sessionem : alius autem descendeniem

de celo nobis collatum, qui in illum credimus sinc
invidia, Spiritus adventum; οἱ in omnes gentes
evangelica praedicationis circuitum velocissimum :
et quod hinc factum est per orbem terrarum ido-
lorum omvimodum exterminium , per mundam
reversionem ad unum et solum verum Deum  no-
swum effectam, atque impretermissam et jugem
latriam, qua illi a nobis per universam terram
intelligibiliter ei spiritaliter exhibetur. Que omnia
veritate temporibus suis terminata sunt, et finem
gloriosissimum susceperunt. Audi igitur. Paulum
magna voce clamantem, et veritatem istam corro -
borantem : « Deus roanifestatus est in carne, justi-
ficatus est in spiritu, apparuit angelis, pradicatus
est gentibus, ereditus est in mundo, assumptus est
in gloria *. » O magni doctoris affectum [affatum] !
Deus, inquit, manifestatus est in earne, quod est
omnium bonorum causa, indeficiens donatio, suf-
ficientissimz diviti&, perennis non auferendorum
charismatum fous, insatialilis csurientium esca,
vivificus de colo paais, jugis silientium rivus, ex
quo qui biberit, von sitict in x:ternum 1, His ma-
nifestatus est in carne : sed et mundo, ait, credi-
tus est.

Quomodo creditus est in mundo? die, beate
Paule ; imbue et nos ex arcanis illis vocibus, quibus
in abditis paradisi imbutus es; imbue etiam nunc
praedicatione, cujus creditus es in omnes gentes

θης εἰς πάντα τὰ ἔθνη χηρύξαι, καὶ ἀπόστολος γς- D priedicator et apostolus fieri. lufonde prasenti Ec-

νέσθαι. Πήγασον τῇ παρούσῃ Ἐχχλησίᾳ τὸν τῆς
ἀληϑείας λόγον, καὶ σδέτον τὰς νοητὰς τῶν αἱρετιζόν-
τῶν ὄψεις ^ ὥς ποτε Ἐλύμα τοῦ μάγον. Τράνωσον
μετὰ παῤῥητίας τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον. Aa-
λεῖς γὰρ χαὶ μετὰ θάνατον, φωνῆς ὑψηλότερον, καὶ
ἐνεργεῖς τῷ πνεύματι ὅσα xal βούλει, Καὶ, φησὶν ὁ
διδάσχαλος, « Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων
ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι
τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ, xat φωτίσαι
πάντας, τίς ἡ οἰκονομία τοῦ μυστηρίον τοῦ ἀποχε-
κρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ θεῷ, τῷ τὰ πάντα
χτίσαντι. ν Τοιγάρτοι ἀχούσατε" « Ἐπιστεύθη, ci-
3 Act, xui S.

41 Timoth. 11, (Ὁ. " Joan. tv, 15.

clesie veritatis verbum. exstingue spiritales haere-
ticorum. visus, ut quondam Elyuxe magi δ: ex-
pime cum fiducia dispensationis mysterium. Lo-
queris enim etiam post morlem voces excellentius,
et operaris in spiritu quzcunque vis. Etiam inquit
doctor : « Mibi minimo omnium sanctoruni data est
gratia liec in. gentibus, evangelizandi videlicet in-
vestigabiles divitias Christi, et. illuminandi omues,
ae docendi, quie sit dispensatio mysterii abscon-
diii a seculis ἃ Domino, qui omnia creavit? »
Quapropter audite : « Creditus est, dixit, in murdo,
recanciliaus omnia in. semetipso, et pacificans per

9 Ephes, it, 8, 9.

Digitized by Google
