1329

SERMO LAUDATORIUS.'

1330

πνατον ὄνομα, τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας τὸ εὐχλεέστα- A poles opinatissimum nomen, Bithyniensium pro-

τὸν ἀχροθένιον" ἡ πρότερον μὲν ταῖς τῶν ἁγίων
ὀχτωχαίδεχα xai τριαχοσίων θεοφόρων Πατέρων
ἴχνεσιν ἀγιασθεῖσα, νῦν δὲ τοῖς τούτων διαδόχοις
τριῶν ἑχατοντάδων σὺν πέντε δεχάσιν ἀριθμὸν ἐχ-
πληροῦσιν" εὐλαδῶν τε μοναχῶν οὐχ εὐαριθμήτων
πλήθει, ταῖς αὐταῖς τῶν εὐλογιῶν περιχυχλουμένη
χάρισιν. Ἐν σοὶ γὰρ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ὁ θεμέ-
λιος ὑπό τινος Σατανιχῇς δυστροπίας σεισθῆναι χιν-
δυνεύων ἐδραίωσιν ἀχλόνητον εἴληφεν, Ἐν σοὶ τὸν
ἄγριον ἐκεῖνον xai ἀτίθασσον θῆρα "Apstoy ὁ θεῖος
ἐχεῖνος τῶν Πατέρων χορὸς τὰ ἱερὰ τῶν Γραφῶν
ἐφαπλώσαντες λῖνα ἐζώγρησαν, καὶ τοῖς φοδεροῖς
κατηχόντισαν ἀναθέμασι " χἀντεῦθεν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁμοούσιον τῷ γεγεννηχότι πᾶσα
φύσις ἀνθρώπων θεολογεῖν ἐχμεμαθήχαμεν. Διά τοι
τοῦτο καὶ τὸ παρὸν ἱερώτατον σύνταγμα τῆς ἰσαρί-
θμου ταύτης χορείας δυὰς εὐσεδῶν βασιλέων ἐν σοὶ
συγχροτηθῆναι τεθέσπιχεν, Εἰρήνη νέα Ἑλένη σὺν
υἱῷ γνησίῳ νέῳ Κωνσταντίνῳ, οὖς ἡ ἐν σοὶ τοῦ
Πνεύματος χάρις τοῖς τότε χαὶ νῦν ἁγίοις ἐπιλάμ-
ψασα Πατράσι, φυλάξοι δαψιλέσι χρόνοις ἀτάραχον
αὐτοῖς τὸ χράτος δωρουμένη, καὶ τῶν ἐχθρῶν τὰ
φῦλα πρὸ ποδῶν χαταστρῶσι * ὡς ἂν ἡμῖν ἡ τῶν ἀγα-
θῶν μὴ διαλίποι χορηγία.
eis imperium, hostiumque matíones ante pedes
deticiat.

Χαίροις τοίνυν, ὦ μητροπόλεων περίδοξον κάλλος,
ἐν τούτοις, ὅτε ἐν σοὶ τὸ πρῶτον ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν

vinciz gloriosissime primitie : quz prius quidem
sanctorum decem et octo trecentorumque deifero-
rum Patrum vestigiis sanctificata es, nunc autem
lorum successorum zque trecentorum cum quin.
que decadibus numerum complentium, ac reve-
rendorum monachorum qui pene innumerabilia
sunt multitudinis, eisdem benedictionibus [bene-
dictionum] circumdata es gratiis. In te quippe or-
thodoxixe [orthodoxe fidei] fundamentum a qua-
dam Satanica subversione concussum perecliturum
[periclitaturum, forte deest. sed non], stabilimen-
tum sine perturbatione percepit. In te feram illam
et immitem bestiam, Arium scilicet, divinus ille

,Patrum chorus sacris Scripturarum expansis ca-

ptavit retibus, et terribilibus anathematibus per-
culit, et hinc Filium Dei et Patris, Dominum et
consubstantialem gignenti, omnis natura homi-
num pridicare didicimus et idcirco presens sa-
eratissimum compactum bujus numerosi conventus
dualitas piorum imperatorum consolidans colligi
sanxit, Irene videlicet nova Helena cum filio pro-
prio Constantino novo, quos in te Spiritus gratia,
quz tunc et nunc sanctis illuxit Patribus, conser-
vet per largissima tempora, imperturbabile donans

prosternat, quatenus nobis bonorum copia non

ἀνέφυ, ἐν σοὶ δὴ xal τὸ τέλος, οὖχ ὡς πρὸς ἀξίαν C

πρὸς ἀριθμὸν δὲ ἥτις ἐστὶ τῶν σεπτοτάτων εἰχόνων
«ἧς καθολικῆς ἡμῶν. Ἐχχλησίας ἡ ἀρχαία παράδοσις,
s τοῖς ἰδίοις ἀποχατασταθεῖσα ὅροις. Νῦν ὄντως εὖ-
φαίνεται ὁ οὐρανὸς, χαὶ αἱ νεφέλαι δικαιοσύνην
ἀποστάζουσι " xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λέλυ-
ται τῇ ἐνώσει τῆς διαστάσεως παραχωρησάσης, καὶ
εἰς μίας ὁμοφροσύνης σύμπνοιαν ἡ τετρὰς τῆς οἱ-
χουμένης συνήνεχται, Νῦν al πολλαὶ τῶν διαφόρως
ὑπησυρέντων εἰς Ev. συνεληλύθασι δόξαι " xal σύμ-
φωνος ὕμνος ἀπὸ περάτων γῆς ἕως περάτων τῷ
Θεῷ ἀναπέμπεται, Χαέροις τοιγαροῦν, xal σχέρτα
ἐπὶ τούτοις xal σὺ, Ἐχχλησία χαθολιχὴ, fj ἐν πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ * χόρευε ἀγαλλιωμένη ἐπὶ τῇ τῶν υἱῶν
σον ἐπανελεύσει" ἀπόθου τὸ τῆς διαλύσεως ῥάχος,

Gaude itaque in his, o metropoleon inclyta spe-
cies; quoniam in te nobis et primo bonorum
exordium, et nunc finis exortus est, venerabilium
nimirum imaginum catboliez Ecclesie prisca tra-
ditio in suis terminis restituta. Nunc vero lxtatur
celum, et nubes stillant justitiam. Nunc medius
paries maceri:e dissolutus est uimitione dissensio-
nis concessa, et in unius assensionis conspiratio-
nem qualternitas orbis terre collecta est. Nunc
multe qux in diversa trahebant, convenerunt
opiniones, et consonus hymnus a finibus terra
usque ad fines terrz Deo dirigitur. Gaude igitur
tripudians super his et tu, catholica Ecclesia, in
toto terrarum orbe diffusa. Duc choros exsultans
super filiorum tuorum conventu : depone divisio-
nis pannos, δὲ induere integra orthodoxx tunica
unitas. Jam non poneris opprobrium inimicis

καὶ ἔνδυσαι τὸν ὁλόχληρον τῆς ὀρθοδόξου - ἑνώσεως D tuis, subsannatio et derisio populis qui in circuitu

, χιτῶνα. Οὐχέτι τεθήσῃ ὄνειδος τοῖς γείτοσί σου, μυ-
χτηρισμὸς καὶ χλευασμὸς τοῖς χύχλῳ σου λαοῖς.
Οὐχέτι φοδηθήσῃ ἐξουδενώσεις ἀθέων καὶ ἀμυήτων
ἀνθρώπων, Ἑδραίων δὴ λέγω χαὶ ᾿Αγαρηνῶν * ὡς δὴ
σοι μὴ τοῦ τελείου τῆς πίστεως ταῖς ἀποστολικαῖς
παραδοθέντος διδασχαλίαις. Οὐχέτι τὴν ἐκ τοῦ ἑνὸς
Θεοῦ ἀναφοίτησιν διὰ τὴν πρὸς τοὺς αὐτοῦ φίλους
πρεπωδεστάτην τιμὴν cot; τῶν αἱρετιχῶν ἐγχληθήσῃ
στόμασιν. Οὐχέτι τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι ἐν ἴσῳ
καταλογισθήσῃ, διὰ τὴν ἐν σοὶ τῶν ἱερωτάτων καὶ
σεπτῶν ἁγίων εἰχόνων ἀναστήλωσιν.

Πρέπον γάρ σοι ὡς τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων Υἱῷ
καὶ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ νυμφευθείσῃ, τὴν τῆς ἐνσάρχου
αὑτοῦ οἰχονομίας ἀνθρωπόμορφον εἰκόνᾳ διὰ γραφῆς

tuo sunt. Non jam timebis contemptus hominum,
Hebreorum scilicet et Agarenorum, qui sine Deo
et sacra initiatione consistunt, quasi tibi non fue-
rit perfectio fidei doctrinis apostolicis tradita. Jam
non ab haereticorum ore criminaberis, quasi re-
cesseris ab uno Deo propter decentissimum hono-
rem erga ipsius amicos exhibitum. Jam non repu-
taberis idolorum similis templis propter sacratis-
simarum iu te imaginum erectionem effectam.

Decet enim te tanquam regi s:eculorum Filio et
Verbo Dei nuplam, in carne ipsius dispensationis
humanam formam habentem  anthropomorphou

Digitized by Google
