1311

EPIPHANIT CATANENSIS DIACONI

*

1.

quam sicut filum ducens extensum contextus si quis A ὧν τότε ἀσφαλὲς καὶ βέδαιον αὑτοῖς ὑπάρχοι πρὸ; τὸ

ad accurate cogilationis transiutm retinet aptum,
neutiquam ab eo quod decet. deficiet; et sane vo-
cum intelligentia , quasi corporis erdo zstimanda,
meditatio vero quasi figurarum qua circa corpus
sunt ordo; quorum prius a longe summatim osten-
dendum, posterius per membra et compositiones
accuratius et propius inspicere, nihil ultra corpus
excogilantes. Adhuc et sit illud" assuetis notum
quomodo verborum prophetie illa quidem exqui-
sila prosa dicuntur, sicut Isaiz et Jeremise scripta,
et si quis alius secundum eos erat; ἰδ. vero cum
modulatione in carmine, sicut Psalmorum beati
Pavid verba, et apud Moysen Exodus et Deutero-
nomium : qua metrica et non cum rhytbmo dicla

* ex alto et donata forte non sunt. prophetia ; sicut B

reliqua carminum esse accidit sicul libros Job et
Salomonis.

προκείμενον * δήλου γε ὄντος, ὡς τοῖς. ἵπτασθαι
μὲν, ἀλλὰ μὴ δι᾽ ὁδοῦ βαίνειν προθεμένοις, περιτ-
τὴ καὶ ἀσύμθολος ἡ τῶν σημείων ὁπόδειξις " χρὴ δὲ
γε μάλιστα γενναίως ἔχεσθαι καθόλου τῆς ἀχολον-
la; * ἣν καθάπερ σπαρτίον ἐχταθὲν τῆς ἐπιθουλῆς,
εἷς τὴν τῆς ἀχριθοῦς διανοίας περαίωσιν ἐμμελέ-
στερον ἄν τις. διαχρατῶν, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέπον.
τος " χαὶ δὴ τὴν μὲν τῶν ῥητῶν διάνοιαν, ἐν σώ-
ματος τάξει θετέον τὴν δὲ θεωρίαν, ἐν σχήματος
τοῦ περὶ τὸ σῶμα. Τὸ μὲν γὰρ καὶ πόῤῥωθεν ἀϑ-
ρόον ἐστὶν ἐπιδεῖξαι, τὸ δὲ, διά τε μελῶν xal συν
θέσεων ἀχριθέστερον παραστῆσαι, μηδὲν περαιτέ-
gu φανταζομένους τοῦ σώματος " ἔτι μὴν κχἀχεῖνο
γνώριμον τοῖς οἰχείοις ἔστω, ὡς τὰ τῆς προφητείας,
τὰ μὲν λογάδην εἴρηται, ὡς τὰ Ἡσαῖον xai "lepe-
μίου, χαὶ εἴ τις ἕτερος κατ᾽ ἐχεΐνους ἐγένετο᾽ ἡ
δὲ μετ᾽ φδῆς ἐν μέτρῳ, ὡς ἡ τῶν Ἑαλμῶν τοῦ μα-

χαρίου Δαυῖδ, χαὶ ἡ παρὰ τῷ Μωσεῖ ἐπί τε τῆς Ἐξόδου xal τοῦ Δευτερονομίον * ὅσα δὲ ἔμμετρα, οὐ
piv ᾧδῆς δὲ ῥηθέντα ἄνωθεν καὶ παραδοθέντα, οὐκ ἄν ποτε εἴη προφητεία - οἷά περ οὖν τὰ λοιπὰ τῶν
στιχηρῶν εἶναι συμδαίνει ὡς τοῦ Ἰὼδ, καὶ Σολομῶντος.

Τέλος σὺν Θεῷ.

Finis cum Dco.

m À—— T ——€À—À— ΞΞΗ —————

ANNO DOMINI DCCLXXXVII.

EPIPHANIUS

CATANENSIS DIACONUS.

NOTITIA.

(Cavg, Script. ecclesiast. Historia litteraria, p. 422.)

Epiphanius, Catanen
archiepiscopi vicem ten

prolixus in eadem synodo habitus (1).

—

sis in Sicilia. diaconus, claruit ann à
ens, synodo Nicene XI, interfuit. Exstat Sermo laudatoriws salis

s

o 'I81, quo Thome Sardorom

(4) Vid. Mongitor. Biblioth. Siculam pag. 188. EprT. rATA.

Digitized by Google N
