1393

VITA.

militaris, ut cui non videretur esse admittendas et A

adorandas venerandas imagines. Nutu ergo Eccle-
sis hoc facere incitatus, cum fuisset in inclyto Ma-

gnaurz (16) palatio, universa Confluente civitate et '

sacerdotali multitudine, se quidem excusavit. va-
lidis demonstrans rationibus, qualis esset sacer-
dotii professio et dignitas, et ad quantam altitudi-
nem et magnitudinein eveliat eum, qui vult ad hoc
procedere : seque non esse idoneum ad id susci-
piendum, ut qui jam olim fuerit implicatus in
mundi dignitatibus, etin hujus vitze turbis et solli-
citudinibus plurimum involutus, et mysticum hune
statum nondum gustaverit. Eum enim, qui ad banc
vocationem et hunc gradum properat, illotis, ut
dicitur, manibus cito ad id insilire, et qux» non
tangi possunt, tangere non est tutum : sed eum,
qui est educatus in iis, quz ad hoc ferunt, justifl-
cationibus, et directus evangelicis et apostolicis,
ut par est, vivilicis doctrinis, ad discernendum
viam rectam et incurvam : ut illa quidem pastora-
Viter deducat ad meliora; hanc autem declinet. et
viret, convenienter divine admonitioni, ut quae
procul ferat a Deo et ejus constitutionibus. His
fretum, traduci oportet ad magnitudinem. Me au-
fem, ut scit Deus, ad hoc suscipiendum mona-
sterium invitum coegerunt imperatores, cum lioc
mihi nunquam venisset in mentem, neque de hac
unquam rectione cogitassem. Tanquam electo ergo
Dei populo et gregi meam communico conscien-

tiam, ut, si me buie maximo muneri volueritis (

alligare, ét me hujus jugum subire statueritis,
Waditioni cecumenica fidei vos quoque ipsos incli-
netis, et ne vos sequi pigeat Patres, qui hac via
sunt ingressi, et sex (17) sanctis cecumenicis sy-
nodis, et iis, qux pie ab ipsis sunt decreta, con-
sentire ne recusetis. Ad supernam enim hieredita-
tem transmiitunt eos, qui ipsis parent, et (iunt
aUclores magn:e et inmortalis remunerationis.
11i. Ejus itaque admonitiones tanquam angeli
voces admittit populus, et polliciti se instar ovium
secuturos ducentem pastoraliter, se, ut Deo et ei vi-
detur, in omnibus parituros affirmabant. Tunc de
cstero inspiratione (18) principalis el divini Spi-
ritus, conspirante etiam consilio imperatoris, limi
mundani mutata dignitate, et tonsa coma ritu cle-
rici, honestoque et venerando alio sumpto amictu,
divinis et spiritalibus invocationibus, sicut Aaron
et Phinees, suscipit unctionem honoris sacerdota-
lis, et ascendit ad altitudinem cathedrae pastoralis,
luci lucem adjungens, et virtutem augens virtuti-
bus, et modum superantibus profectibus datum,
sacratissimum talentum multiplicans.

(16) Luitprandus lib. VI, De rebus imperatorum
εἰ regum, cap. 2, ait dici « quasi magnam aulam p
joco ἃ posito, esseque mirae maguiludinis ac pul-
chritudinis : » et pluribus situm ornatumque de-
scribit. Fuisse in Hebdomo suburbio olim a Theo-
dosio juniore urbi incluso, docet Gillius lib. IV
T'opographie Conatantinopoleos cap. ἃ, additqüc ab

1391
CAPUT IV.
Saucti Tarasii exercitatio virtutum erga se, clerum,
pauperes, monachos.

12. Continentiam enim tanquam Encrates filius ,
et qui eam jam pridem abunde exercuerat, usque
adeo sibi paravit ex eo, quod esset paucis conten-
ius, ut esset ejus victus ἃ rebus supervacaneis
omnino alienus, et non luxurians usque ad satie-
tatem. Vite autem sux habenas ita moderabatur,
et animi pertutbationum tumultos ita reprimebat,
ut essel omnibus divinissimum exemplar prop ^si-
tum, cui nunquam persuaderi poterat, ut move-
retur ad appetitum voluptatis, Cum autem ad divi-
narum Scripturarum meditationem sibi domesticam

'ascivisset vigiliam, somnum ut membra solvens et

inutile amandabat mancipium : et cum usus exi-
geret, rursus jubebat adesse. Quia enim eum ín
lecto recumbentem, aut mollibus stragulis unquam
vidit involutum? Quis tunicam et zonam super
cubile dimittentem tnquam accepit et praeparavit,
ut esset elegantior et concinnior ? Quis ex ejus pe-
dibus unquam detraxit calceos, et alligata spongia,
ut mos est, lzevigavit et polit * Sed ipse erat sibi,
ut dicitur, balneator, et inserviebat sibi ad usum
corporis : in hoc quoque Christum magistrum di-
vino zelo imitaus, dixit : « Non veni αἱ mibi mini-
straretur, sed ut ministrarem (Math. xx, 98) :».
exemplum bumilitatis prxbens suis discipulis.

15. Habebat autem precationem, qu: mentem.
sublime ad celos evehebat, et soli Deo reddebat
familiarem, et conjungebat incorporeis, et expel-
lehat omnem tentationem , convenienter. Domini
eloquio. Nullum eniin erat tempus, quo non habebat
solum eum genu flectentem et surgentem, et manus
ad celos extollentem, et superne accipientem a
Deo illuminationem. Humilitstem vero, ut qui ei
a puero fuerat familiaris, its est complexus, ut non.
solum ea in ipso conspiceretur, οἱ ex ea laudem
essequeretur : sed. etiam transiret ad alios, qui
exemplo suo informabantur. Multís enim ex iis,
qui erant. relati in numerum clericorum, qui suos
lumbos zonis cingebant aureis, et ornati erant va-
riis et pretiosis vestibus sericeis, aurum quidem
ademit; fecit autem succingere lumbos cingulis
contextis ex. pilis caprarum. Jis vero, qui toti cor-
pori ex iisdem fllis purpureas vestes habebant con-
textas, excogitat tunicas remolas a curiositate
nimia et deliciis, ut qua essent vestitus honestus,
et convenirent iis, qui Deo servire statuerunt, et
profitentur humilitatem. Ex quo quid evenit? Ut
tolleretur quidem, quidquid damni ex eo nasce-
batur ; honoraretur autem frugalitas, ut thesaurus.

aliquibus ita dici, quod Anastasius istic. perierit
maga aura tempestatum exstiuctus. . .

(47) Hac sunt. Nieena 1, Constantinopolitana 1,
Ephesina,  Clhaleedonensis , — Constantinopolita-
unà ll et Ill. . .

18) Hanc indicant, quie in co eluxerunt signa.
viri apostolici.

Digitized by Google
