1365

PROLOGUS IN GRAMMATICAM.

1368

μετὰ πάντων συνέδη κἀπὶ τοῖς γραμματικοῖς κατὰ A ita in grammaticis quoque aecilit, qui diversis

διαφόρους καιροὺς, διάφορα kxbsbuxóst συγγράμμα-
.«α τῆς χατ' αὐτοὺς τέχνης τε xal ἐπιστέμης. Οὐδὲν
δὲ ἢ βραχὺ διενηνοχότα τῇ διανοίᾳ εἰ μὴ τῇ συνθέ-
σει, σνστολῇ τε καὶ παρατάσει. ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν χυ-
po3 Μανουὴλ τοῦ Μοσχοπούλου καὶ ἡμῖν κατὰ τὴν
θρησκείαν ὁμοδόξον τὰ τῶν παλαιῶν ἐπεχράτει"
οἷον, Διονυσίου τοῦ Θρᾳχὸς τέχνη Θεοδοσίου γρᾶμ-
ματικοῦ ᾿Αλεξανδρέως, περὶ χλίσεως ὀνομάτων τε χαὶ
ῥημάτων. περὶ πνευμάτων" Σωφρονίου πατριάρχου
περὶ ὀρθογραφίας " ἕτι Ἰωάννου γὙραμματιχοῦ τοῦ
Χάρακος καὶ Τιμοθέου τοῦ Χάραχος χανόνες " Zur
φρονίον πατριάρχου περὶ προθέσεων Σεργίου ἀνα-
νώστου Ἐμεσι"οῦ, εἰς τὰ Αἰλίου Ἡρωδιανοῦ" 8:0-
δωρήτου περὶ πνευμάτων τῶν ὀχτὼ στοιχείων ἐξ Ἥρω-
διανοῦ πρὸ; Πατρίχιον " Ἡρωδιανοῦ περὶ χρόνων,
περὶ σχῃμάτων xat ἄλλων * Ἰωάννου γραμματιχοῦ
᾿λλεξανβοέίως τονιχῶ» παραγγελμάτων ἐν ἐπιτομῇ "
M:ya? μοναχοῦ καὶ Συγχέλλου περὶ συντάξεως" χαὶ

ἑτέρων δὴ τινων Ἑλλήνων καὶ Χριστιανῶν" ὧν τὰ

συγγοάμιατα, τὰ μὲν ὁμοῦ, τὰ δὲ καὶ σποράδην xai
ἀνὰ μέρος εὕρομεν χειρογράφως" τοῖς ᾿Απολ)ωνίου
δὲ μόνοις ἐνετύχομεν χαλχογραφεῖσιν, εἴτ᾽ οὖν τυπο-
Ὑραφεῖσιν,

Ὃ δὲ ῥηθεὶς xoph; Μανονὴλ τὰ πάντα χαλῶ; σχο-
mag, E3Y ὅτε χαὶ παρ᾽ αὑτοῦ τινα ἐξευράμενος,
δύο τινὰ βιθλία, ὡς ὁρᾶται, ἐξέθετο, τὰ λεγόμενα
ἐρωτήματα καὶ τὰ σχέδη, σαφίστατα ὄντα xal πο!»
xa, xai τοῖς εἰσχγωγιχοῖς πολλὴν παρέχοντα τὴν
ὠφέλειαν * ἃ xaX μέχρι τοῦ νῦν κρατοῦσι παρὰ τοῖς
φιλοκαθέσιν. ᾿Αλλ' ἐπείπερ ἡ τῶν ’Ρωμαίων βασι-
λεία ταῖς συχναῖς τυραννίσι xal πολιορκίαις ἑάλω χαὶ
φροῦδος ἐγένετο, ὅσοι τῶν λογίων ἐσώθηταν, ti)
ἐνεγχαμένην ἀφέντες, τὴν ἀλλοδαπὴν ἡρετίσαντό τε
xal ᾧχησαν σὺν αὑτοῖς βιδλίοις " οἷος ἣν καὶ χυρὸς
Μανουὴλ ὁ Χρυσολουρᾶς (deleta Δημήτριος ὁ Χαλ-
χονδύλητ) Θεόδωρος ὁ Γαξῆῇς, Κωντταντῖνος ὁ Λά-
σχκαρῖς, τὴν Ἰταλίαν τῆς Θράκης ἀνταλλαξάμενοι,
ἔνθεν το: καὶ διὰ φιλοτιμίαν, f] δυστυχίαν καὶ τοῦ τό-
moo βϑαρδαρότητα, ἢ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως παρακχινηθέντες,
Ὃ μὲν Χρυσολουρᾶς τοῖς παλαιοτέροις ἐξχχολουθῶν,
σύντομόν τι βιθλίον ἐξέδωχεν, ὀλίγα τινὰ φροντίσας
περὶ ὁρισμῶν xai χανόνων τῆς γραμματιχῆς, μεγάλα
δὲ συμθδάλλων τοῖς ἔτι γάλακτος δεομένοις " ὁ δὲ χῦρις

iemporibus diversos de sua arte et scientia libros
in lucem emiserunt, Ac sensu quidem parum diffe-
runt : discrimen nonnisi in compositione, restrictio-
ne, extenstone reperitur. Jam vero usque sd Domnum
Manuelem Moschopulum, qui eamdem nobiscum reli-
gionem. amplecetebatur, veterum opera valuerunt ,
exempli gratià, Dionysii Thracis ars; Theodosii
granimatici Alexandrini liber de declinatione uo-
minum ac verborum, et de spiritibus; Sephronii
patriarcha, de orthographia, item Joannis gram-
matici Characis et Timothei Tharacis regule;
Sophrouii patriarche, de przpositionibus ; Sergii
Lectoris Emeseni commentarius in Aium Hero-
dianum ; Theodoreti, de spiritibus octo litterarum

B ex Herodiano ad Patricium ; llerodiani, de tempo-

ribus, de schematibus, etc. ; Joannis grammatici
Alexandrini epitome regularum accentum spectan-
tium ; Michaelis monachi et Syncelli, de syutaxi,
et aliorum quorumdam paganorum et Christiano-
ním, quorum libri partim collecti, partim dispersi
el excerpti nobis occurrerunt calamo exarati : 505
lummodo Apollonii opera typis excusa. fuerunt.

Jam vero , oinnibus beue disquisitis ei quibus-
dam de suo hic illic adjectis, Domnus Manuel
supra laudatus duos libros qui adhuc vigent,
composui sub hoc titulo : Quasiiones οἱ scliedze.
Qui libri eum perbene sint digesti ἃς varii, ii»
ui instuloribus magnam utilitatem suppeitent,
etiampum apud litlerarum studiosos auctoritatem
habent. Quoniam antem imperium ltomanorum
erebris invasionibus depressum ac pene exstin-
ctum est, quotquot. viri docti. superstites fuere,
patria relicta, alienam petierunt terram ibique cum
libris asportatis habitaverunt, e quorum numero
sunt Domnus Manuel Chrysoluras (deleta sunt
verba : De:ietrius Chalcondyles), Thcodorus Gazes,
Constantinus Lascaris, qui ex Italia transmigra-
vere in Thraciam, ubi aut honoris studio, aut re-
bus adversis locique barbarie aut nescio quibus
causis perinoti varios libros composuerunt. Nimi-
rum Clirysoluras, veterum vestigia premens, epi-
tomeu fecit in qua, praeceptis regulisque gramma-

Θεόδωρος πλεῖστα φιλοπονησάμενος " xat αὐτὸς χατό- D ticze fere neglectis, difficiliora proposuit iis qui

mtv βαίνων τοῖς πρὸ αὑτοῦ, Ev τέσσαρσι βιδλίοις τὴν
ἅπασαν πραγματείαν ἐξέδωχε ^ τοῦ πρώτον μὲν περ'-
ἐχοντος, ὅσα xot)k «ol; πᾶσι γραμματιχοῖς χαὶ εἰς

ἀποστηθισμὸν ἀναγκαῖα" τοῦ δευτέρου Di, τοὺς χα

νόνας ὀνόματό; τε xal ῥήματος " τοῦ δὲ τρίτου περὶ
πρυσῳδίας καὶ ὀρθογραφίας" τοῦ δὲ τετάρτου περὶ
συντάξεως. 4

Μετὰ τοῦτον δὲ Κωνσταντῖνος ἐν τρισὶ βιδλίοις "
“οὔ πρώτου ὡσαύτως περιέχοντος, ὅτα τοῖς εἰσαγωγι-
κοῖς ἀναγχαιότατα, μεθ᾽ ὃ περὶ συντάξεως, εἶτα περὶ
χανόνων ὀνομάτων τε χαὶ ῥημάτων. Τινὲς δὲ τοὺς
τοῦ Μοσχοπούλου χανόνας ἐν βοαχύζτηἾτι κατέστηϑαν,

lacte adhue indigerent. Porro Domnus Theodorus
in quatuor libris summa cum diligentia conscripiis
et ad veterum exempla adornatis totam complexus.
est granimaticam ; quorum in primo exposuit quae
onnibus grammaticis communia sint. οἱ ad. recte
loquendum pertineant; in secundo dedit regulas
nomen et verbum coneernentes ; in. tertio de pros-
odia et orthographia. tractavit; in quarto denique.
syntaxin adjecit.

Post eum. in tribus libris Copstantinus, eamderm-
materiam explicare aggressus, in priu pariter
disseruit de iis qu ad introductionem spectapt,
in secundo de syntaxi, in tert:o denique de regulis,
ad nomina verbaque pertinentibus. Jam vero alii.

Digitized by Google
