1369

PHÍLOTHEI MONACHI ASCETICA." -

1770

PHILOTHEUS MONACHUS.

D

Co. xcv. fol. 95 a. Ti*. — Ἀσχητικὰ τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Φιιοθέον μοναχοῦ μονῆς τῆς ὑπερ-
aylac Θεοτόχου τῆς βάτου (1): — id est, Ascelica sancii Patris nostri Philothei, monachi monasterii san-

citissime Deiparae Bati, seu rubi,

lucipit : Ὅτοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν, κατὰ τὸν A — Quicunque in. Christum baptizati sumus, secun-

θεῖον ᾿Απόστολον, Χριστὶν ἐνδεδύμεθα, δηλονότε ἐξ
ἡμέρας xai ὥρας τοῦ θείου βαπτίσματος. ᾿Εξαπέστει-
λεν ὁ θεὸς, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς
χαρδίαις ἡμῶν κράζον" ᾿Αξδᾶ ὁ Πατὴρ, καὶ αὐτὸ, φη-
σὶ, τὸ Πνεῦλὰ συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι
ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ, εἰ ὃς τέχνα xal χλτιρονόμο:, χλῃρο-
γάμοι μὲν 8202, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ. El τοίνυν,
ἐπιφάσχει ἁ θεοφάντωρ᾽ Χριστὸν ἐνεδυσάμεθα ἐχ βα-
πτίτματος, καὶ Χριστὸς Ἰητοῦ; οἶχεῖ ἐν dfjulv, xal
ἀῤῥαδῶνα Πνεύματος ἁγίου τῆς μελλούσης αἰωνίου
ζωῆς ἐλάδομεν, καὶ οἶκος, ὡς ἔφη, τῆς προτκυνητῆς
xal &la; Τριάδος γεγόναμεν’ τί ζεῖ ἡμᾶς ποιῆσαι;
xai πῶς ἐν φίδῳ χαὶ τρήύμῳ τὴν ἡμῶν αὐτῶν σωτη-
ρίαν χατεργάζεοσθαι, ἴνα μὴ ἀντὶ oixou Θεοῦ, οἶχος
διαξόλου πάλιν γενώμεθα ; Τί δὲ ἄλλη, 3) μιμτπιχῶ;

ἐν βίῳ Χριστῷ ἀχολουθεῖν ; Τί οὖν εἴπωμεν ; ὅτι τὸν -

ὄπισθεν Χριστοῦ πορεύεσθαι μέλλοντα, ἀναχωρῆσαι
xai ἀποτάξασθαι δεῖ τῷ χόσμῳ τούτῳ, Ἰδοὺ προ-
εἰλήφατε τοῦτο ποιΐσαι. "AX)& εἴπωμεν, ὅτι ξένος
τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος xai φίλων καὶ γονέων ὀφείλει
Ὑενέσθαι τις δ'ὰ Χριστόν; Ἰδοὺ καὶ τοῦτο Éxaato;
ἡμῶν πεποίηχεν ἀλλὰ tat; προσευχαῖς προσχαρτε-
pt» ὑμᾶς ὑπομνήσωμεν, καὶ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις ἐγ-
Youviseoflat ; Ἰδοὺ χάριτι Χριστοῦ δι᾽ ἀσκήσεως a5-
ταῖς ἐνξιατρίθετε" καὶ τῇ οιλαδελφίᾳ xal ὑπαχοῇ
τῷ Χριστῷ, διαδόχῳ ὡς αὐτῷ καλῶς vs ἐν ταπεινώ-
σει ὑπαχούονιε; χαὶ ὑποταττόμενοι.

"AX mph; τοῖς ἄλλοις ἡμῶν ἐν Χριστῷ ἀνδραγᾳ-
θήμασι, δεῖ χαὶ τῇ χαχίχ ἐν λογισαυῖς πονηρίας xat
αἰσχρότητος, μὴ συνδυάζειν ἐν τῷ χρυπτῷ. Ἕττιν
οὖν νοητὺς πόλεμο; ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τοῦ αἰσθητοῦ χα-
λεπώτερος, ὃν εἰ τοῖς τῆ: ὑποταγῆ; ὑμῶν ἄθλοις καὶ
προαιρέσξως αἴμασι xal αὐτὸν κατορθώσετε, ὡς
φιυστῆρις φανήφισῇε λόγον Qui; ἔχοντες, ἀνύοντες
τὸ τὴς συνειδήσεως μαρτύριον. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
ἰατριχῶν φαριιάχων, εἰοὶ μέν τινα πρηοσφάτω; τὸ
σῶμα ὑπερείδοντα, ἕτερα ὃὲ πολλάχις μέχρι τέλους
ὑπόθεσις εὐτμερίας αὑτῷ γινόμενα, οὕτω γε χρὴ νοεῖν
καὶ ἐπὶ τῶν χατ᾽ εὐσέδειαν ἀσχητιχών σπουδασμάν
τῶν, τῶν τὸ χατὰ νοῦν Χχρυπτῶς ἐπιτελουμένων, καὶ
ἐν σωματι" xai μοι, φησὶ, τὶ; ἐργάτης τὸν δι᾿ ἃ ὁ
λόγο ἐπ᾽ ἐλπίδι εἶπε, 0:0 τὸν τῆς εὐσεθξίας ἐργάτην
τρέχει" χαὶ χατὰ σχοιλὸν διώχειν ἐν νῷ τοῦ τελείως
τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην ἐν χαρδίς ὥσπερ μαργαρίτην
ἢ λέδον τέκιον θησχυρίσαι * χαὶ χρὴ πάντα προέστα;

(1j Cod. Nan. p. 183.

dum divinum Apostolum , Christum induimus ,
scilicet ἃ die et hora divini baptisma:is. Misit
Deus, inquit, Spiritum Filii sui in corda nostra
clamantem : Abba, Pater. Et ipse Spiritus, inquit,
testimonium reddit spiritui. nostro, quod sumus
filii Dei, Si autem (hi et haeredes; lieredes qui-
den Dei, colieredeg autem. Christi. Si igitur, ut
dixit Dei preco , Christum. induimus per lapti-
smum , et Cliristus Jesus in nobis inhabitat, et a
Spiritu saneto futurze ac celernze. vite. piguora ac-
cepimus, et habitaculum effecti sumus. adorand;e
et sancie Trinitatis, quid facere debemus? et 410.
modo in metu et tremore salutem nostram opera
ri, ne pro domo Dei, domus diaboli efficiamur?

B Quid autem aliud, nisi in vita nostra Christum

sequi ac imitari? Quid. igitur. dicemu-? Quia. qui
Christum sequi vult, hunc mundu:n relinquere de-
bet et ei renuntiare. Ecce. hujusmodi est couver-
salio vestra. Nonne dicemus quia propter Chri-
stum relinquere oportet patriam, propinquos el
amicos? Ecce hoc. etiam unusquisque nostri fe-
eit. Memorabimusne de perseverantia in oratione,
de exercitatione in Scripturis sacris ? Ecce per gra-
tiom Christi his incumbitis et conversamini. Cha-
ritatem fraternam et ΟΠ εν βίο subjectionem exerce-
tis, in humilitate quie. przedictas virtutes sequitur,
obedientes et subjecti.

Sed cum aliis nostris in Christo prxclare gestis,

QC cavendum est ne secreto malitiam cogitationum

pravarum aut Lurpium misceamus, Est igitue. in
nobis ipsis bellum spirituale et sensuale quidem
gravius, quod ubi vos obedientie certaminibus et
animo vel ad vitam sacrificandam parato ad bonum
finem perduxeritis, tacebitis ut Iuminaria, habentes
verhum vite, impelrantes conscientie testimo-
nium. Quemadmodum enim medicorum remedia
alia quidem corpus sustentant, alia autem sepe ad
finem usque bonam ei valetudinem conservant, ita

p etiam statienduni est de asceticis pietatis exercita-

tionibus, sive ad intimos animi recessus, sive ad
Corpus spectent, Et profecto asceticus. quidam
mihi dixit, quemadmodum i Scriptura sacra nos spe-
rave jubet, ita etiam pietatis cultorem  currero
debere, ita quidein ut ejus animo perpetuo scopus
o)versetur, Dei memoriam uti margaritam vel la-

Digitized by Google
