1291

SERMO LAUDATORIUS. 1:22

Ὧ τῆς ἐντεῦθεν ἀτοπίας ὦ τῆς παγχάχου A Ο pravitatem qui hinc efficitur! 6 pessimam

βλασφημίας ! Πῶς γὰρ ἔνθα Χριστὸς κεφαλὴ xal θε-
μέλιός ἐστι, κατὰ τὸν σοφώτατον Παῦλον, τοῦτο γενέ-
σθαι δεδύνηται; ᾿Ἐψεύσθημεν ὄντως Χριστιανοὶ ἧς
ἐλπίδος " πεφεναχίσμεθα δὲ καὶ ταῖς τῶν χηρύχων
φωναῖς, οἵ γε Θεὸν ἡμῖν τῆς τῶν δαιμόνων πλεον-
εξίας ἡμᾶς ἀπαλλάττοντα ἐπιδεδημηχέναι τῷ βίῳ χε-
κηρύχασι. Πῶς δὲ ὅλως τοῦτο χαὶ ἴσχυσαν; "Apa γὰρ,
ἐροίμην ἂν τοὺς οὕτω φρονοῦντας, ὡς τοῦτο τῆς x&-
φαλῆς ἡμῶν παραχωρούσης γεγένηται, ἢ τυχὴν θε-
λούσης μὲν μὴ γίνεσθαι, μὴ δυναμένης δὲ ἐπαμύναι;
χαὶ πῶς οὐχ ἐπέκεινα τοῦτό γε πάσης βλασφημίας ;
Εἰ γάρ ἔστιν ἀληθῆς ὁ ἱερώτατος Παῦλος Χριστὸν
Θεὺν δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν ὀνομάζων τὸν Υἱὸν,
πῶς ἄρα xa ἴσχυσε τὴν τοῦ Πατρὸς ἀκαταμάχητον
δύναμίν τε καὶ σοφίαν, τὴν πᾶσι τὸ εἶναι δοῦσαν τῶν
ὄντων χατευμεγεθῆσαί τι; Δῆλον γὰρ ὅτι εἰ τοῦτο
«αὐτῇ συμδέδηχεν, οὐδὲ τὸν οὗ ἐστι ταῦτα τῶν τοιού-
τῶν χατηγορημάτων ἐξωθήσουσι. D; γὰρ Θεὸς
παντοχράτωρ δυνατός τε καὶ ἰσχυρὸς ὁ Πατὴρ ἔτι λέ-
(otto, τῆς ἰδίας ὥσπερ ἀφῃρημένος δυνάμεως, καὶ
ὑπὸ χεῖρα τῶν σφῶν ἐχθρῶν γεγενημένος ; πῶς δὲ
καὶ ὅλως παραχεχώρηκε τὴν τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ αἵματι
ἁρμοσθεῖσαν αὐτῷ Ἐχκχλησίαν τοῖς ἀγρίοις οὕτω καὶ
ἀφιλοιχτίρμοσι χαταδουλωθῆναι πνεύμασι ; Καίτοι
τοῦ Υμνογράφου λέγοντος " «Ὅτι χατὰ τὸ ὕψος τοῦ
οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ἐχραταίωσε Κύριος τὸ ἔλεος;
αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτόν.» Εἰ γὰρ ἐπὶ
τοῦτο σεσάρχωται, ὥστε τῆς τούτων ἡμᾶς ἀπαλλάξαι

χειρὸς, κατὰ τὰς προφητικὰς προαναῤῥήσεις " ἀπο C

τλλάγμεθα δὲ, ὥς φασι, πρὸς βραχύ" τίς ὄνησις τῆς
πρὸς βραχὺ, οὐκ οὔσης μὲν, δοχούσης δὲ ἐλευθε-
οἷας; Οὐ γάρ τοι χαρᾶς, ἀλλὰ πλείονος καὶ ὄνσχερε-
στέρας δουλείας πρόξενον ἡμῖν γέγονε, τοσοῦτον τοὺς
xaü' ἡμῶν ἐχθροὺς ἀγριωτέρους παρχοχευάσασα,

ὅσον ἐχείνοις ἡμεῖς ἀπαλλαγέντες ᾧόμεθα χατεχαγ-

χάζομεν. Ἠοῦ δὴ οὖν τὸ διηνεχὲς αὐτοῦ ἔλεος ἔτι σώ-
ζοιτο ἂν, ὅπερ κατὰ τὸ ἀπὸ τῆς γῆς πρὸς τὸ οὐράνιον
ὕψος διάμετρον χραταιῶπαι ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐπηγγείλατο, ὃ
δηλοῖ τὸ ἀπεριόριστον ; πῶς δὲ καὶ τὰς ἀνομία; ἡμῶν
χατὰ τὸ τῆς ἀνατολῆς ἐπὶ τὸ δυτιχὸν κλῖμα διάστημα
ἀφ᾽ ἡμῶν μακχκρύναι λέγεται, ὅπερ τὴν παντελῆ ἀπο-
λύτρωσιν σημαίνει, εἰ ἔτι τοσαύταις ἐνεχόμεθα πλά-
ναις; Καὶ γοῦν ὁρῶμεν τοὺς τῶν ἰατρῶν ἐπιστήμονας,
οἱ ἐπειδάν τινα τῶν ἀσθενῶς τὸ σῶμα διαχειμένων
τοῖς ἐκ τῆς τέχνης ἀχριθασμοῖς ἐπαμύναντες εἰς
ὑγείαν ἐπανάξωσιν, οὐχ ὅπως μὲν αὐτὸν τοῦ παρόν-
τος ἀπαλλάξωσι πάθους, τὴν ἑαυτῶν εἰσφέρουσι τε-
χνικὴν ἐμπειρίαν, ἀλλά γε καὶ τὴν ἑξῆς τοῦ βίον
περίοδον ἀσφαλεστέραν αὑτῷ διά τινων προφυλαχτι-
χῶν βοηθημάτων πραγματεύονται" ὡς ἄν μὴ τοῖς
αὐτοῖς τυχὸν ἐξ ἀπειρίας ὀχληροῖς πάλιν συνενε-
χϑείη. Εἰ δὲ δὴ πάλιν ἀληθές ἐστιν, ὥσπερ οὖν καὶ
δέδεικται, ὅτι τὴν ἡμετέραν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ xat
Πατρὸς Υἱὸς πεφόρεχε φύσιν, δῆλον ὅτι τῶν οἰχείων
αὐτὴν πεπλούτηχεν ἀγαθῶν, xai τῶν τοῦ νεύματος
ἐξχιρέτων ἐνέπλησε θησαυρῶν" ὡς μτικέτι ταύτην
εἰς τὸ ἑξῆς δευτέρας ἐπιδέεσθαί τινος βοηθείας,

12} Cor. nm, 11. 451 Cor. 1, 94.
Ῥαάτκοιῖ,. Gg. XCVIII.

blasphemiam ! Quomodo enim, ubi Christus caput
et fundamentum est, secundum sapientissimum
Paulum 15, hoc fieri poterit? Fraudati vere sumus
spe nos Cbristiani : decepti sumus etiam przedica-
torum vocibus, qui etiam Deum nobis ἃ ddemonio-
rum superstitione nos liberaturum in mundum
venisse pridicaverunt. Quomodo etiam boc peni-
tus dicere potuerunt? Nam interrogaverunt [f. in-
terrogemus] eos qui sic sapiunt, utrum hoc capite
nostro permittente factum sit, an forte volente qui-
dem ne fieret, non valente tamen auviliari : et
quomodo subsequenter hoc non sit totius blasphe-
mim. Si enim verax est sacratissimus Paulus, dum

B Cliristum Filium Dci, virtutem. et Dei sapientiam

nominat δ, quomodo, quiso, valuit Patris inexpu-
guabilem virtutem et sapientiam, qux omnibus esse
tribuit, quidquam eorum qui? sunt exsuperare?
Perspicuum enim est, quía si istud huic accidit,

.nec id quod. nen est. hzc, a talibus accusationibus

pellent. Quomodo enim Deus omnipotens, potens et
fortis Pater auhuc dicatur, si qu:e sua sublata sunt
virtute, subita inimicis sunt effecta ? Vel quo pacto
Filius indulsit in Ecclesiam, quam proprio siu-
guine suo sibi desponsavit, immanibus taliter et
immisericordibus rursus deservire spiritibus? prx-
sertim cum Hymnograplius dicat : « Quia seeundum
altitudinem coli a terra confirmavit Dominus mi-
sericordiam suam sup.r timentes eum **. » Si enim
in hoc Incarnauis est, ut de eorum nos manu libe-
raret secundum propheticas prolocutiones : liberati
autcm sunius, ut aiunt, 3d. inodicum : non fuit,
sed putata est, Non. enim gladii [gaudii], sed abun-
dantioris et difficilioris servitutis nobis factus est
causa, tanto inimicos nostros ferociores construens,
quanto illos nos liberati, ut. opinamur, irrisimus.
Ubi autem continua misericordia conservatur,
quam secundum altitudinem celestem a terra im-
mensa [immensam] super nos confirmasse se re-
promisit, quod indicat infinitum? Vel. quomo:lo
iniquitates nostras elongasse a nobis dicitur, quan-
tum distat ab oriente usque a: occidentalem pla-
gam, quod omnimodam redemptionem signat, si
adhuc eisdem implicamur erroribus? Et certe. vi-
demus medicorum peritissimos, cum aliquem in-
lirino corpore jacentem artis sue diligentiis auju-
verint, οἱ ad sanitatem reduxerint, non eum mox a
presenti liberaverint passione , subtrahere artis
experientiam, sed certe |f. cere llanp.] vite circui-
tum cautiorem ei per quxdam auxilia praumunire,
valentia sollicitum operari : quatenus non cisdem
forle per imperitiam iterum molestiis oprrimatur.
Ast rursus si verum est, quemadmodum et compro-
batum est, quia nostram unigenitus Dei et. Patris
Filius induit naturam : manifestum est, quod pro-
priis eam henis ditaverit, et precipuis Spiritus donis
repleverit, ne de czetero seeculi [secundi] cujusquam
egeret auxilio, semel ah eo robore qui hanc assuim-

!5 Psal. cir, 114.

*

43

Digitized by Google
