LES

1231

ISAGOGE IN SS. SCRIPTURAS.

1282

My, «1ήηθὴν ὀνομάζει" ὡς τὸ, « Ἐπιλανθάνῃ τῆς A nem. nominat, sicut : « OLlivisceris inopi:  r.o-

πτωχείας ἡμῶν. »
ιδ΄, Τὴν τῆς προθέσεως εἰς ἔργον ἔχδασιν, πιλη-
ρυφορίαν πῆς τοῦ θεοῦ γγώσεως ἀποκαλεῖ, ὡς; [τὸ]

. παρ᾽ ἡμὶν ἀξιοπιστότερα τῶν λόγων τὰ πράγματα,

ὡς τὸ, ε Καταδὰς οὖν. ὄψομαι" εἰ κατὰ τὴν χραυγὴν
αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται" εἰ δὲ
μὴ, ἵνα γνῶ" » καὶ «b, « Νῦν ἔγνων ὅτι φοδῇ σὺ τὸν
Θεόν.»

ιε΄, Τὸ ἄφυχτον τοῦ Θεοῦ δίχης, Epevrar χαλεῖ"
ὡς τὸ, « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐξερευνήσω
τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ λύχνου.» Εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ
παθῶν ψυχιχῶν.΄

ιφ΄. Τὴν τῆς χατὰ τῶν ἐχθρῶν (5) αὑτοῦ ἀμύνης
ὑπέρθεσιν, τὴν τε πρὸς τοὺς οἰχείους ἐπέχουρον βρα-

δυτῆτα, γυσταγμὸν xal ὕπνον καὶ καρηδαρίαν Β

&noxaAel: ὡς τὸ, « Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί ὑπνοῖς, Κύ-
pt£; » χαὶ, «00 μὴ νυστάξῃ οὐδὲ ὑπνώσῃ ὁ φυ-
λάσσων τὸν Ἰσραήλ. » Εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ παθῶν
σωματιχῶν.

ἐξ’, Τὴν καταθύμιον τῷ Θεῷ πολιτείαν ἡμῶν ἀγά-
amv αὑτοῦ μάλα γε εἰχότως ὀνομάζει.

ιη΄. Νῖσος δὲ, τὸ τὴν ἐναντίαν τῆς αὐτοῦ βαδίζειν
βουλήσεως. |:

ιθ΄. Καὶ Cj-tor, τὸ τοὺς οἰκείους τιμωρεῖν " ὡς τὸ,
« Ἐζήλωσε Κύριος τὴν γῆν αὐτοῦ. » Εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα
ἀπὸ διαθέσεων. .

x'. Τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν τῆς Σαμαρείας
πρὸς τὸν Θεὸν οἰχείωσιν, μγηστείαν τοῦ Θεοῦ καλεῖ,
διὰ τὸ θηλυχῶς κατὰ μετωνυμίαν ἀπὸ τῶν πόλεων
τοὺς οἰχήτορας ὀνομάζειν, ix μεταφορᾶς τῶν γυ-
γαικῶν᾽ ὡς τὸ, « Μνηστεύτομαξ σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν
αἰῶνα. » ᾿

xa'. Ὥσπερ καὶ τὴν πρὸς τὰ εἴδωλα οἰκείωσιν
μοιχείαν ἀποχαλεῖ" δι᾽ ἣν καὶ βιδλίον ἀποστασίου
εἰς τὰς χεῖρας λαμθάνει Ἱερουσαλήμ.

χβ΄. Οὐδὲν ἧττον xaX τῇ τοῦ Πατρὸς προσηγορίᾳ
τὸ πρὸς αὑτοὺς τοῦ Θεοῦ κῦδος ἐμφαίνει, καὶ τῇ
τοῦ ἸΙρωτοτόχου. Εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ χοινῶν δο-
ξῶν.

χγ΄. Τὸ κράτος xal τὴν δίχην τοῦ θεοῦ χάθισιν (ἐ)
αὐτοῦ xoi θρόνον ὀνομάζει, ἀπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν τοὺς
τὴν τοῦ χρίνειν τε χαὶ χολάζειν ἔχοντας ἐξουσίαν,
ἐπὶ θρόνων καθημένους ποιεῖσθαι τὴν ἐξέτασιν" ὡς
τὸ, « Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου ὁ κρίνων διχαιοσύνην" »
καὶ, ε Ὁ Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ * »
xat, « Ὁ θρόνος σον, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος * » καὶ, « Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουδίμ. ν
Εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ ἀξιωμάτων.

χδ΄. Τὴν δημιουργιχὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν, ποτὲ μὲν
διὰ mpossáy pasos, ὡς ἐπὶ τῶν λοιπῶν" ποτὲ δὲ
δι᾿ αὐτουργίας, ὥσπερ ἐφ᾽ ἡμῶν παρίστησι xat ζω-
γραφεῖν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ φράττειν τὴν ὀδὸν,

sirze. » (Psal. xui, 24.)

14. Consilii exsecutionem in opus, perfectam
Dei cognitionem vocat, tanquam quae opera a nobis
melius verbis fidel convenientia, sicut, «« Descen-
dam et videbo utrum clamorem qui venit ad me
opere compleverint, an non est ita, ut sciam ; » et,
« Nunc cóznovi quod times Deum. » (Cen. xvin,
91 ; xxn, 12.)

15. Quod vitari Dei justitia nequeat, scrutari
vocat, sicut, « Et erit in tempore iilo , scrutabor
Jerusalem in lucernis. » Sint hzc de passiunibus
spiritualibus. (Soph. 1, 12.)

36. ipsius in vindicta contra hostes cunctatio-
nem, in auxiliandis servis moram , sonum et
soporem, et capitis gravedinem vocat ; sicut , « Ex-
surge, quare obdormis, Domine? » et, « Non dor-
mitabit neque dermiet qui custodit Israel, ». Sint
hzc de passionibus corporalibus. (Psal. xuur,
95; cxx, 4.)

47. .Gratam Deo agendi rationem nostri, amorem
cjus valde convenienter vocat.

18. Odium ejus, contrarium ejus voluntatis in-
cedere.

19. Et zelum, servos punire, sicut, « Zelatus
est Dominus terram ejus. » Sint hzc de affectibus.
(Joel n, 18.)

90. Jerusalem et Samariz erga Deum amicitiam,
sponsalia Dei vocat, in feininina enuuntiatione juxta

(, hominis analogiam cum urbium babitatoribus ex

mulierum metaphora, sicut, « Sponsabo te mibi
in sempiternum. » (Osee τι, 19.)

91. Sicut et erga idola. servitium adulterium
vocat per quod et libellum repudii in manus acci-
pit Jerusalem.

92. Nec minus et in invocatione Patris hono-
rem Dei ad ipsos manifestat, et in invocatione
Primogeniti; sint hec de communi gloria.

95. Potentiam et justitiam Dei sessionem ejus
et thronum. vocat, ex eo quod apud uos hi qui
judicandi et puniendi jure fruuntur super thronos

p sedentes jus exerceant, sicut, « Sedisti super thro-

num qui judicas justitiam ; » et, «Deus sedct
super sedem sanciam suam; et, «Sedes tua,
Deus, in seculum seculi; » et, « Qui sedes super
Cherubim, » sint liec de dignitatibus. (Psal. 1x, 5 ;
xivit, 9; xriv, 8; Lair, 2.) '

94. Creatricem ejus energiam, sive per jussio-
nem sicut de reliquis, sive per ipsam operationem,
sicut pro nobis exprimit ; et describere Jerusalem,
et circumdare viam, et laqueum reteque δὰ per-

DAVID. HOESCHELII NOTE.

(3) Verba in mss. transposita, τὴν κατὰ τῆς
τῶν ἐχθρῶν.

(4) Pro χάϑισιν legitur in mss. χαθίστησιν.

Mira utriusque. codicis depravatio, ex sensus
verisimilitudiue orta : nam serpens ille antiquus

in Adamum hostiliter impetum fecit : sed ex
Gen. xtix, 17, leg. ἐγενήθη (sic et Procopius ms.
at Romana editio, ct quxdam alie, γενηθήτω) τῷ
Δὰν ὅφις ἐφ᾽ ὁδοῦ.

Digitized by Google
