151

χαὶ μεταφυτευόμενα αὔξει, ἐπεὶ xal ἔμψυχα. "
φητὶ χατά τινὰς ἐν τῷ οὐρανῷ πλασθῆναι τὸν

τι

DE CAHRTANITIS.
δένδρα, πέτραι, λάχανα, ὕδωρ, πῶρ, γῆ, μιγνύμενα A versus. AEgyptam,

1x3

in Damasceno campo, postca
trauslatum in Indiam, ubi paradisus.

Ἀδὰμ, xa0' ἑτέρους δὲ φησιν, εἰς τὰ μέρη Alyo- -

πτου, bv τῷ πεδίῳ τῆς Δαμασχοῦ, χἀχεῖθεν μετατεθῆναι εἰς τὴν Ἰνδίαν, ὅπου xal ὁ παράδεισος.

"Ἔτι φησὶν, ὅτι ὁ διάβολος γέγονεν ὄφις ἔχων
ἀυθρώπον πρόσωπον, καὶ οὕτως ἠπάτησε τοὺς πρη-
πάτορας, xal ὅτι ὥσπερ' ὁ διάδολος γέγονεν ἅν-
θρωπος, καὶ ἡπάτητε τὴν Εὔαν, οὕτω xal ὁ Θεὸς
γέγονεν ἄνθρωπος ἐχ γυναιχείας μήτρας, xai ἔσῳ--
σεν ἡμᾶς ἄπαντας. Ἔτι φησὶν, ὅτι μετὰ τὴν
kx τοῦ παραδείσου ἐξορίαν βουλτιθέντες οὗ πρω-
τόπλαστοι ὑπὲρ τῆς ἰδίας ἀμαρτίας νηστεῦσαι,
ἐπειράσγη σαν ὑ πὸ τοῦ διαόλου " ἐρωτηθεὶς δὲ ὁ διά-
6030; ὑπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ τίνος χάριν πειράζει αὐτοὺς,
ἀπελογήτατο᾽ Ὅτι σοῦ πλασθέντος ὑπὸ Θεοῦ, προτ-
ετάχθηταν παρ᾽ αὐτοῦ ἅπαντες οἱ ἄγγελο: μετὰ τοῦ
Μιχαὴλ, ἔμπροιθέν συ στῆναι εἰς προτευχὴν καὶ
προσχυνΐ, σαί σς ὡς sixva αὐτοῦ, Ó χαὶ ἐποίτσαν᾽
προπσταχθέντος ὃὲ χἀμοῦ τοῦτο ποιῆσαι μετὰ τῶν σὺν
ip, καὶ μὴ ποιήπαντος, ἀλλὰ τοὐναντίον ζητήσαν-
τὸς thv παρὰ σοῦ προσχύνησιν " ἐπεὶ xal πρότερός
δου ἐγτυνέθην * χαὶ ὅμοιος γενέσθαι θεῷ χαυχησάμε-
νος, ἐδιώχθην παρὰ Θεοῦ διὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἐκ
προσώπου τῖςς γῆς. εἰς τὸν ἄδην. "Est φησῖν" ὅτι
οἱ τροχοὶ πύριναι, ἔλαθε τὸν ᾿Αδὰμ ἐπ᾿ αὐτοῦ εἰς τὸν
ἀνήπτετο.

Ἔτι φησὶν, ὅτι τῷ Χριστῷ γεννηθέντι χατῖλθεν

οὐρανόθεν ἐμάτιον * χαὶ τοῦτο, φησὶν, ἐστὶν ὃ λέγει ὁ
εὐχγγελιστὴς χιτῶνα ἄῤῥαφον. Ἐφ᾽ οὗ καὶ ἡ τοῦ
Θεοῦ δύνυμις ἔπεσεν. Ἔτι φησὶν, ὅτι ἔσω τοῦ φαινο-
μένου οὐρανοῦ΄ εἶτιν αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, xal
αἱ ψυχαὶ τῶν δικαίων * εἰς τὸν ἀφαγῇ δὲ, μόνον εἰσ-
ελθεῖν τὸν Χριστόν, "Ext φησὶν, ὅτι ἔχ τινων βιθλίων.
τῶ, ἐν τῷ δεσποτάτῳ τῆς ᾿Ρωμανίας παρὰ τινων πε-
φυλαγμένων, ἐχόντων τὰς γενεαλογία; ἀπ στῶν,
ἔλαδο» οἱ εὐαγγελισταὶ τὴν γενεαλογίαν τοῦ ΥἹοῦ τοῦ
Θεοῦ "Ett φησὶν, ὅτι ὁ ἄγγελος εἶπε πρὸς τὴν Παρ-
Qivov: Γίνωσχε ὅτι τὸ ἅγιον Πυεῦμσ E μετὰ σοῦ,
xat αὐτὸ σαρκωθήσετι ἐν σοὶ, xaX γενήσεται ἄνθρω-
qos, v21 χαλέσεις αὐτὸν Ἐμμανονήλ᾽ xal σώσει τὸ
«ένος τῶν Χριστιλνῶν kx. τῶν χειρῶν τοῦ διαξόλου"
καὶ ὅτι ὅλη ἡ ἁγία Τριὰς ἐσυρχώγη,, διὰ τὸ ὅμοιον
τῶν τριῶν χαὶ ἀχώριστον. "Ext φησὶν; ὅτι οἱ ἐξ ἀνα-
τολῆς ἐλθόντες Μάγοι εἰς προσκύνησιν τοῦ Χριστοῦ,
ὁ μὲν θεάσαντο (sic) αὐτὸν ὡς νήπιον ἐνιαυτοῦ, ὁ δὲ
€; 8.801 τριαχονταετῇ, ὁ δὲ ὡς γέροντα πεπαλαιω-
μένον. Καὶ ὅτι ἔτι παιδίον ὧν 5. Κύριος σημεῖα
ἐποίησε vex phu γὰρ ἀνέστητε, xai ἐπάνω τῶν ἀχτί-

νων ἐπωχεῖτο τοῦ ἡλίου, xat ἐπὶ τοῦ ἱματίου ὕδωρ
προγέφερε τῇ μητρὶ, καὶ ξύλον τανύσας, μεῖζον
ἐπείγησε χρείας οὕτης, καὶ στρουθία ἔμψυχα ix πη-

Diabolum serpentis formam cum humano vultu
induisse, nostrosque proavos decepisse; et ut
diabolus, Ev» decipiend:e causa , homo factus
fuerit, sic Deum ex muliere hominem. factum, ut
mos salvaret. Primos homines, paradiso perdito,
jejunare propter ipsorum culpam volentes, a dia-
bolo ten!atos ; interrogatumque diabolum ab Ada-
mo quare eos tentaret, respondisse : Quia Deus,
postquam (6 creasset, omnes angelos simulque
Michaelem jussit. coram te, qui ipsius imago es,
precantes. et adorantes. stare, quod fecerunt. Ego
vero cum meis idem jussus negavi, imo vero me,
anie te. natum, similemque 0.0. quoque esse glo-
riautem, ἃ te adorandum expostulavi ; sed, jubente

B Deo, longe a facie terr angeli in infernum. deje
cerunt me, Michaelem. cum curru. ex veniis con-
flato, igneis rotis, missum, in colum Adamum
rpuisse coram Deo, cujus facies splendidissima.
fiamma fulgebat.

ἀποσταλεὶς ὁ Μιχαὴλ μετὰ Bpuaso; ἐξ ἀνέμου, οὗ.

παράδεισον, ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, οὗ τὸ πρόσωπον λίαν

Christo nascenti missum fuisse e (οἷο vestimen-
tum, quod ipsum evangelista tunicam inconsutilem
menorat, et in illud potentiam Dei decidisse.
hura visibilem cceli partem caelestes habitare po-
testates. animasque sanctorum, in invisibilem vero
€ solum Christum penetravisse. Praterea docet evan- —
gelistas ex. quibusdam lihris Roma asservatis,
omniumque genealogiam describentibus, Chris:
Filii Dei genealogiam cxcepisse, Dixisse Mariam
angelum : Seito Spiritum sanctum ex e incar-
nandum, et. illum hominem naturum vocabis Em-
manusl, qui Cli istiauum. genus e manibus diaboli :
salvabit, Ad hec Trinitatem totam incarnatam
fuisse, quia tres similes sunt et inseparabiles. Ma-
gorum, qui ad adorandum ab Oriente venerant,
ab uno Jesum infantem "primi auni visum, ab alio
triginta annorum visum, ab alio senissimum. Chri-
stum, dum puer esset, miracula edidisse, scilice& ,
mortuum quemdam suscitavisse, super radios selis .
spatium percurrisse, matri suze aquam in vestimento
repositam attulisse, trabem extendisse, longio-
remqne ad necessitatem. effecisse, aves viventes
ex luto finxisse. Sed quis singula Cartani blasplie-
mia expromeret? Nibil. fere sanum. in libro ejus.
vulgato reperias.

λοῦ χατεσχεύασεν. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἔκαστα τὰ τοῦ Καρτάνου χκαταχέγοι βλάσφημα; σχεδὸν γὰρ οὐδὲν ὀρθὸν

ἐν τῇ λασπλανεῖ αὐτοῦ βίόλῳ φέρεται.
ΠΕΡΙ ΤΗΣ TON ΚΑΡΤΑΝΙΤΩΝ ΑἹΡΕΣΕΩΣ.
Ἐν τοῖς χαθ᾿ ἡμᾶ; χρόνοις ἀνεφάνῃ καὶ ἡ τῶν
Καρτανιτῶν πολυκέφαλος αἵρεσις, Καρτᾶνος γάρ τις
Ἱκερχυραῖος,
ἱερεὺς, δι᾽ ἐμπορίαν εἰς ᾿Αχυληΐαν στελλόμενος, xàv-
τεῦθιν εἰς αἰσχρονογίας ἐμ πεσὼν, ἐνεδλήθη εἰς φυ-

τὸ σχῆμα᾽ μοναχὺς, τὴν ἀξίαν δῆθεν.

DE CARTANITARUM HJERESI.

Nostris in temporibus iulticeps Cartanitarum
haeresis apparuit, Cartanus e Corcyra oriundus,..
conditione monachus, dignitate qnidem sacerdos,
cum commercii causa Aquileiam navigasset, ibi-
que in dedecora lapsus esset, in» carcerem eon-

Digitized by Google
