MEME S. TARASIUS PATRIARCHA CP. m

* pidem pretiosum in corde profundo defigere : nec A (sic) καὶ σῶμα xal τῆς παρούσης καταφρονεῖν, [ve
mihus corporis curam omittere presentemque vi« θεὸν ἐν καρδίᾳ χτησώμεθα μόνον. "Apxel γὰρ, ἔφη ὁ
tam contemnere, ac Deum solum in mente habere. θεῖος Χρυσόστομος, fj κατὰ νοῦν θεοπτία, ἀπολέσαι
Ubi enim Deus, secundum divinum Chrysosto-— 40b; πονηρούς * πάσῃ οὖν δυνάμει ὀφείλουσιν ol vor-
mum, animo nostro infixus est, omnia mala aufu- τῶς ἀγωνιζόμενοι, ἐργασίας πνευματιχὰς ix τῶν
giunt. Qui igitur spiritualiter pugnant, omni anim θείων Γραφῶν ἐχλέγεσθαι, etc.

intentione studere debent, ut, Scriptura sacre lectione adjuti, ad vitam spiritualem magis magit
que accedant.

Hzc veluti specimen attuli, quia necdum editum est hoc opus, de quo vide Lambecium IY, pag. ΤᾺ
V, pag. 69, ct. Labbeum pag. 95 Bibliothecx novas mss. Absolvitur fol. 99 ὁ sic.; Οἱ τὸν χρυσὸν ἀνορύτ'
πόντες.

Fol. 99 b. Tit. Τοῦ αὐτοῦ, id est, Ejusdem. Incipit : Tiv χάριν καὶ τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ ἁγίου Πνεύματα d
πιστοὶ ἐλάδομεν ἀπὲ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἡμῶν ἕκαστος. Καὶ ἔχτοτε Evotxov αὐτὸ ἔχομεν ἐν zal; καρδίαις
ἡμῶν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " Οὐκ οἴδατε, elc. Absolvitur fol, 15, sic : Εἰς τοὺς ἀπεράντου; αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.᾿
. Fol. 115a. Tit. Τοῦ αὐτοῦ, Incipit : Σοὶ τῷ Δεσπότῃ ἡμῶν ταῦτα τὰ νοήματα χεῖται εὐμενέειν (sic) τας

πεινοῖς ", ἀνθίστασθαι δὲ ὑψηλόφροσιν ἐμποδίζειν τούσδε τρέχειν μεθ᾽ ὑπερηφανίας. Absolvitur lol. 1180
sic : Χάρις, δόξα εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Fol. 442 b. Tit. Τοῦ αὐτοῦ" ὅτι τῇ τῆς καρδίας φυλαχῇ, συμφυλάσσονται καὶ αἱ θεῖαι τοῦ Χριστοῦ be
λαί. Incipit: Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" ἢ τοῦ ἀϊδίου Πατρὸς σοφία καὶ δύναμίς φησιν' Ὁ
ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει. Absolvitar. fol. 135 a sic : Ὧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
Ἀμήν.

ANNO DOMINI DCCCYI.

S. TARASIDS,

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA.

NOTITIA.
(GatLAxp. Vet. Patrum Biblioth. t. XIII, p. xi.)

Photii avuneulus magnus fuit Tarasius sedemque Constantinopolitanam obtinuit εὖ
&nno "785 ad 806. Ejus vilam ab fgnatio Niceno metropolita conscriptam Latine legas apud
Bollandianos (1). Patrem babuit Georgium prefectum urbis, matrem Encrateiam. Habit
sub illo est Synodus Nicena ri ; ejus scripta in tomis Conciliorum occurrunt fere universi.
Nos epistolam ejus ad Hadrianum papam contra simoniacom labem exhibemus, 408
erslai in jure Greco Romano (3). Nos vero eam ἃ Pendectis Beveregii sumpsimus (3)
€ui tamen nostram adjecimus versionem.

*
NOTITIA ALTERA.

(Fasnic. Biblioth. Grac. ed. Harles, 1. XT, p. 185.)

-—

Tesasius, Photii magnus-avunculus, patriarcha CPol. ab an. 734 ad 806, sub quo babilum

M Die 95 Febrasr.
(2) Pag. 190. EMEN
(3) Tom. H, par. 1, p. 184. lese 7

Digitized by Google
