1395

S. TARASII PATRIARCH.E CP. .

"Ὁ

quispiam pretiosisstmus. Castitalem vero, et qua A vocabatur Estia (21), veniebat. {ΠΠ|Ὶ enim paralat

cum ea simul degit, temperantiam, ut quse sancti-
ficationem conciliarent, appellavit sorores : per
quas, 4188 carnem invadit, sordidam et adulteri-
nam exterminans cogitationem et ignominiz affe-
«tiones depopulans , a Deo fuit redimitus victrice
corona impatibilitatis.

14. Commiserationem autem et ditissimam in
pauperes misericordiam tam hilariter, ut ille dixit,
impertiit, ut superaret omnes, qui suppeditabant
pauperibus, ct fieret novus Josephi, dans frumen-
tum egentibus. Su: enim mense obsonia in frusta
€omminuens, ad accipiendos eos, qui esuriebant,
in dies eis parabat convivium. Abunde autem hu-
jus rei sunt. testes usque in liodiernum diem, de-
finita receptacm]a eorum causa, qui hospitio acci-
piebantur, et pauperum nostrorum fratrum. Quin-
etia mansuram pecuniz datiouem aliis pie attri-
buit, in pugillaribus nomen uniuscujusque signifi-
cans. Quotidianam autem distributionem, quam
manu sua propria in manus pauperum immittebat,
tuis ratiocinator dimensus fuerit. Diophantus (19),
aut multiplicans numerarit Nicomachus (20), quae
eral arena copiosior, et egenorum ventres reficie-
bat ? Jejunio vero, quod est ante Christi passionem,
magnam erogare largitionem in diversis locis et cc-
naculis, ὕδ, qui magna premebantur inopia, ipse ex-
cogitavit usque ad Christi lucem afferentis festum
festorum Resurrectionem, Et otio et tempore longo
mihi opus fuerit, ut per ordinem collocem accubi-
tus invitatorum hospitum et proselytorum, claudo-
rumque et ezcorum et mutilorum ordinatam se-
quens consequentiam, et. posteris dem exemplum
piunifici ac liberalis instituti.

15. Tempus autem hyemis, quod erat acerri-
mum, piveque et gelu et glacie terre vinciebat
intestina, οἱ iis, qui in ipsa erant, imponebat in-
star collaris, frigefacientem eamque gravissimam
jolestiam, quomodo in eos, qui horrebant, et la-
geris pannis erant obsiti, et solum pudenda conte-
gebant, usus machinationibus foventis recreationis,
propulsavit? Tunicas enim, penulas, et preterea
tegumenta ex crassissiimis lanz filis οἱ staminibus
g£onfecta, et vellere denso gravia, magno auri pon-
glere emens, et iis, qui sub dio misere affligebantur,
fistribuens, arcebat gravem molestiam frigoris. in
salutari autem prius dicto die reverendze Christi
Resurrectionis, post divinz synaxis et communionis
peractum mysterium, adhuc sacris vestibus candi-
gatus, ad veleris basilicse jam dirutum locum, qui

(19) Hujus exstat Arithmetica et Algebra.

(20) Nicomachus Gerasenus scripsit de arithme-
tica, geometria, harmonia, etc.

(21) Seribit Sozomenus lib. 11, cap. 2, Ἑστίαν ἃ
tempore Constantini in maximo honore a peregrinis
et civibus habitam fuisse; et Michaelium etiam
dici ob sancti archangeli apparitiones. Sed is locus
n Bosporo Thracico situs, navigantibus ex Ponto
Constantinopolim ad dextram. apparct, et abest qb

egentibus maximum, quo acciperentur, ἐρείπια,
Quos cum fecisset recumbere, incipiebat ipie mi-
nistrare, vinum effundens ex cratere, et polum eis
distribuens. Deinde cum hoc munus obiisset, ibu
in domum svam patriarchicam, non aliquorum
hinnulorum, ut dicit fabula, medullis se nutrient,
neque mensa Sybaritica (22) excipiens, nec que
ventrem titillant et impinguant bellariis, sed (πον
galibus ebsoniis, et quz? non spectabant ad delicias,
$e reficiens. Quis ad tantam bumilitatis alütwli-
nem memoratur fuisse erectus ex iis, qui unquam
fuerunt? Quis deimissionem Christi sic est imitatus
(Philipp. n, 7), qui paterni sinus non exinanita
magnitudine, nostr: paupertatis subiil speciem, e
miuistrando docens ad ccelum evolare, fecit con
Sidere cum paterna majestate?

16. Hic ipse, qui nunc laudatur, eliamsi i me
diig jactaretur tumultibus, non solum amavil que
tem et silentium, sed. aliis quoque ea affatim tup
peditavit, eos a mundo abducens εἰ Deo reddens
fainiliares, et virtutis efficiens filios, ui hujus sit
οἰῶ vitze et operationis genitor et productor. loj
autem rei fidem facit omnino, ex lierediiale e
rum, qua ad ipsum lege dotis ez bonis psleraà
redibant zdificatum | monaeteriun (25) ia sinistrà
parte Bospori Thracii. In. quo cum arborum ra
tionis participum glantasset generosa germina, q.4
pinguescebant fluentis exercitalionis, el augtlas-

; tur copiosis condimentis abstinentiz, ea fecit Ciri

p

Sli agriculturam, tricesimum et sexagesinum ἃ
centesimum virtutum fructum fideliter produetet
in sanctitate et justitia. Ex quibus mulli ab ip?
sunt vocali ad dignitatem pastoralem, et, ut pof
erat, ornarunt possessionem sacerdotii : (uerunt
column immobiles fidei catholice. Quod quia
ostendit tenebrosa inundatio hzresis, advert
quam fortiter pugnantes, et nubem subegntes mil
torum periculorum in persecutionibus εἰ afficie-
nibus, et sub dio perpessionibus, ad splendor
superni luminis, eam fuderunt ac dissolverunt : à
qua eiiam suum cognitum reddidere magitlruS,
tanquam semper lucentem Luciferum. E hec q-
dem postea.
CAPUT V. .
Synodus νι OEcumenica. Nice habita, Inga
restituta.

17. Ipse autem períectis. virtutibus usus ex

satielatem, cum mentem suam actione prius "
cuisset, ut ascenderet ad conteniplationeu, εἰ if

urbe, si naviftrajiciatur, circiter 35 stadiis; si sum
interjectus pedibus aut equo cireumeann, Y -.
ginta. Forsan ob bella frequentiora, ut pop.
gioni obsecundaretur, ea statio in urbe con

vit. ,
(23) Sybarite in magna Gracia luxui abet
Ε

nimium dediti. . . ; .
(33) 1n co sepultus fuit, ut infra dicitur id

Digitized by Google
