1113

SERMO LAUDATORICUS.

1314

AOTOZ ETKOMIA£ZTIKOX

TH ATIA ΠΡΟΣΦΩΝΗΘΕΙ͂Σ ZYNOAQ
ΠΑΡᾺ ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ AIAKONOY KATANAE ΤΗ͂Σ ZIKEAQN EITAPXIAZ,
ΚΑΙ TOIIOTHPHTOY 60MA APXIEIHZKOIIOY ZAPAQON NHEOY.

.

SERMO LAUDATORIUS Ds

SANCTE. PRONUNTIATUS SYNODO
AB EPIPHANIO DIACONO ECCLESLE CATANJ£ SICULORUM PROVINCLE,
AC LOCI SERVATORE THOBMLE ARCHIEPISCOPI SARDORUM INSUL/E.

(Mansit, Concil. v. XM, p. 444.)

Ὁ μαχάριος προφήτης 'Haatag θείῳ καταλαμπό- A — Beatus proplieta 5815. divino accepto Spiritu

μενος Πνεύματι, τὴν διὰ Χριστοῦ γεγενημένην τῶν
ἐθνῶν ἀπολύτρωσιν εὖ μάλα προαναθεωρῆσας, καὶ
τῶν δι αὐτοῦ σεσωσμένων τὴν πληθὺν οὐχ hyvon-
κὼς προσπεφώνηχέ mou ὡς ix προσώπου τοῦ Θεοῦ
τοῖς χατὰ καιροὺς τῶν ἱερῶν λαχοῦσι ποιμνίων ἐπι-
στατεῖν τοιάδε " ε Πορεύεσθε διὰ τῶν πυλῶν μου, καὶ
ὁδοποιήσατε τῷ λαῷ μου" χαὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς
ὁδοῦ διαῤῥίψατε. » Τίνες δ᾽ ἂν νοοῖντο αἱ πύλαι, fj
τῆς θεοπνεύστου- Ἐραφῆς καὶ τῶν ἀγίων προφητῶν
οἱ λόγοι ; οὖς ὥσπερ τινὰς νοητὰς ἀναπτύσοντες πύ-
λας τῇ ἑρμηνείᾳ οἱ τῶν λογιχῶν θρεμμάτων ποιμέ-
νες, οὕτως αὐτὰ ἐπὶ τὴν εὐρεῖάν τε χαὶ ἀληθινὴν
ἀποφέρουσι θύραν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
πὸν ὄντως πρὸς τὸν Πατέρα γινόμενον ἡμῖν θύραν"
καθὼς αὐτό; πού φησιν, « Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα.» Αίθοι δὲ
πάλιν οἱὲν τῇ ὁδῷ προσριπτούμενοι τὰ ἐξ αἱρετικῇς
«υχὸν συμμορίας ἂν εἶεν σκάνδαλα, ἃ χαθάπερ τινὲς
λίθοι τῇ ἡμετέρᾳ τῆς πίστεως παρατιθέμενα τρίδῳ,
τοὺς πρὸς τὴν ὄντως οὖσαν ὁδὸν ἱένα: θέλοντας Cus-
666, προσχόπτειν παρασχευάζει" τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαντοῖς
πὴν ὁδὸν αὐτοῖς ἀποχλείειν σπουδάζοντες * ὁδὸς δὲ πά-
λιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ταύτῃ ἂν νοοῖτο,
καθώς φησιν αὐτός "ὅτι « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, καὶ ἡ ὁδός.»
Οὖς τινας δὴ αἐρετιχοὺς λίθους οἱ τῶν ἱερέων ἐπι-
στήμονες προσφυῶς τε καὶ μάλα εὐτέχνως σὺν ἐδηγίᾳ
ποῦ Πνεύματος τῆς ἡμετέρας ὁδοῦ, ἦτοι τοῦ τῆς πί-
στεως ἀποχαθαίροντες λόγου, πέμπουσι μὲν αὐτοὺς
πρὸς τὰς τῶν ῥιψάντων χεφαλάς " εὔχολον δὲ οὕτω
καὶ τετριμμένην τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς τὴν εἰς τὴν
ὁδὸν ἰοῦσαν τρίδον ἀπεργάζονται" ὡς δύνασθαι φρο-
νεῖν τε καὶ λέγειν" « Ἢ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον
ἐῤῥύτθη Ex τῆς παγίδος τῶν Ünpsudvcov* ἡ παγὶς
συνετρίδη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύπσθημεν. Ἢ βοήθεια ἡμῶν
ἐν ὀνόματι Κυρίου, ν Ἰδοὺ τοιγαροῦν ἡ θεία τῶν
ἱερέων ὁμήγυρις ἀχόλουθα τῶν θείων ἐντολῶν, παρ-
εἴγουσα ἐνταῦθα συνέδραμε τὸ σεπτὼν τῆς οἰχονομίας

5.58. ὑχκὶὶ, 0.

* Joan, x , 7. ? Joan. xiv, 6.

factam gentium per Christum redemptionem valde
bene pravidens, el corum qui per ipsum salvaudi

' erant multitudinem non iguorans, ut ex persona

Dei alicubi pronuntiavit his qui per singula
iempora sacrorum sortiuntur preposituram ovi-
Lum, hzc ; « Ambulate per portas meas, et ducite
populum meum, et lapides a via projicite *. » Quz-
nam intelliguntur pori, nisi divinitus inspirate
Scripturz, sanctorumque prophetarum verba ? Quz
nithirum quasi quasdam intellectuales portas ra-
ticnabitium pastores pecudum interpretando ape-

. rientes, sic eas ad latum οἱ verum adducunt ostium,
. videlicet Dominum nostrum Jesum Christum , qui

vere ad Patrem nobis factus est ostium, quemadmc-

Β dum ipse ait, quia « ego sum ostium*» Porro

lapides qui in via projecti sunt, scandala forte sunt
li:eretica factionis, quie veluti quidam lapides fidei
nostrze semitze apposita, eos qui ad Christum qui
vera est via, properare volunt, impie impedire
proeurant, quantum in se est, iter eis salutis
claudere festinantes. Rursusque via h:ec Dominus
utique noster Jesus Christus conjicitur, sicut ipse
ait: quia « ego sum vila et vía *. » Ilereticorum
ergo scandalis, ae si quibusdam lapidibus , sacer-
dotum perilissimi, ingeniose salis el artificiose
ductore Spiritu. à via nosua, id est fidei ratione
purgatis, non solum hos coutra capita eorum qvi
illos jecerant, wittunt, verum etiam. hoc modo
semitam qux ducil ad viam [f. vitam ! , subje-
etis plebibus facilem et tritam efficiunt; ita ut
possint sapere ac dicere : « Anima nostra sicut
passer erepta est de laqueo vcnaniium. Laqueus
contritus est, et nos liberati stunus. Adjutorium
nostrum in nomine Domhii*.» En igitur divinus
sacerdolum couventus. Dominicorum mandatorum
sequax, huc ac venerabile dispensationis Cliristi

* Psal. cxxin, 7, 8.

Digitized by Google |
