1351
Ψιλοῦν (radere) et ἐξυλοῦν (ligno purgare) dicunt,
quod alii ἑλοχοπεῖν (extricare) ; sed neque hi neque illi
sciunt quid sit ψιλὸν, quid sit ὕλη, et ἕλος, ex quibus
originem habent verba apud ipsos usurpata. Incolze
Auionis , cum ἅπαξ (semel) adverbium quantitatis
habeant, et hi multique alii δὶς (bis), ut cum dicunt
bis iu. hora, si tamen eadem in Biblia reperiant,
non intelligunt. Cyprii ex similitudine ἴσως ceteri
τάχα ( fortasse) dicunt. Quidam in insulis στοχα-
σιμὸν (conjecturam) noscunt, ceteri ignorant. Alii
vocativum adverbium ὦ habent, alii autem É.
Alii pro βλέπειν (aspicere) τηρεῖν, alii θεωρεῖν, qux
in alium sensum veniunt etsi. quadam cognatione
juncta. Alii χυτάζειν a χυπτάζειν (morari). Cyprii
quidem participia in usu habent, alii autem raro,
et non recte. Alii verba ἰδίωμα (dialectus) et ποσῶς
(quadam quantitate) proferuut, alii ἴδιον (proprium),
alii ποσὸν, ignorantes tamen ποιὸν (quadam quali-
tate) , €t quomodo ποῖον (qua qualitate) ποιὸν inde-
finito sensu fiat, sicut el πόσον (gua quantitate)
ποσόν, Zacynthii peculiariter σχοπὸν (scopum) vo-
care amant quamdam apud illos σχοπιὰν (specu-
lam) ; Methymaii λειμῶνα (pratum inaquosum) omne
λιθάδιον (pratum rivo irrigatum). Ventorum nomina
melius noseunt Pontici, sed οὐκ ἔχω (non habeo)
dicunt, alii autem. δὲν ἔχω. Cretes ἵντα θὲς pro τί
θέλεις; ( quid vis?) alii τί λὲς pro τί λέγεις (quid
dicis? ). Qux verba per abstractionem , seu "apo-
copen et syncopen syllabarum talia tiunt. Certe δὲν
ab Attico οὐδὲν trahitur. Pro τοῦ, οὔ dicunt, pro τί
ἕνι τὸ (quid hoc esi) et τί ἕνι τὰ (quid hec sunt),
τἶντο ei τίντα, sicut apud Lesbhios ; unde apud Cre-
es aliosque segnes ἵντα.
Nullum fere sacrz Scripiurz verhum, quod non
per totum orbem in usu habeatur. Sin autem quie-
dam non habeantur, non est mirandum. Multa
enim in obliviouem aut adulteralionem venerunt
propter negligentiam, aut barbarorum immistio-
mem, ut in brevibus dictis verbis monstratum.
Quot autem volatlium, serpentium, quadrupedum,
plautarum, piscium zoophytarum , cetorum, alio-
rumque animalium, qui in orbe sunt, nomina
ignoramus ! Quomodo illa, si in Scriptura invenia-
mus, intelligeremus? Sua unicuique rerum creata-
rum speciei a principio nomina imposita ac deter-
minata fuere, secundum usum, adjumentum, aut
varias virtutes. Dicitur Adamus omnes pecudes,
omnes ecli volucres, omnesque terra beslias no-
minibus vocasse, sicut et Solomon astrorum posi-
tus, plantarum graminumque naturas. luterdum
autem qui longe in agris babitant magis Hellenice
techniceque quam qui urbes, propter simplicitatem
loquuntur : oppidaui enim ex vana gloria stylum
tentantes in speciosiorem mulare, corrumpunt,
paganosque et agrestes cavillantur et subsannant,
sicque alienigenas irrident, ut gens gentem, urbs
urbem, ex eo quod non verba eadem loquantur,
quod affirmant nescientes. lta res suut ex ignorau-
tia, ut dietum est. Deus in. principio, ut demon-

PACHOMII MONACHI

m?

A Kai ψιλοῦν λέγουσι τὸν ἀγρὸν xal ἐξυλοῦν "ὅπερ
ἀλλαχοῦ ἑλοχοπεῖν * ἀλλ᾽ οὔτε οὗτοι, οὔτε ἐχεῖνοι v.
γώσχουσι τί ἐστι Ψιχὸν, καὶ τί ὕλη, xa τί ἕλος" ἔχ
«οὐτων γὰρ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ῥήματα. Ὁμοίως xu
᾿Αθωνῖται : τὸ ἅπαξ ἐπίῤῥημα ποσότητος χαὶ δὶ,
λέγουσι καὶ οὗτοι xat οἱ πλεῖστοι " ὡς ὅταν λέγουσι'
δὶς; τὴν ὥραν ἂν δ᾽ ἀχούσωσι τοῦτο ἐν βιδλίῳ, ὦ
συνιοῦσι" καὶ οἱ μὲν Κύπριοι ἐπὶ εἰχασμοῦ, ἴσως λέ:
γουσιν * οἱ δὲ λοιποὶ, τάχα " xal τινες ἐν ταῖς víow;
τὸν στοχασμὸν γινώσχονσιν " ἕτεροι δὲ οὐδαμῶς, Ko
ἄλλοι μὲν τὸ ὦ χλητιχὸν ἐπίῤῥημα, ἄλλοι δὲ dri
τούτου, τὸ É. Καὶ ἄλλοι ἀντὶ τοῦ βλέπειν, τηρεῖν M-
γουσιν, ἄλλοι θεωρεῖν " ἅπερ εἰς ἄλλον νοῦν ἔργον’
ται, εἰ xal τινα οἰχειότητα ἔχουσιν * ἄλλοι, χυτάζενν,
ἴσως ἀπὸ τοῦ χυπτάζειν " καὶ οἱ μὲν Κυθήριοι τὰς
μετοχὰς ἔχουσιν ἐν συνηθείᾳ, ἄλλοι δὲ σπανίως, nl
οὐχ ὡς Ost * xoX ἄλλοι τὸ ἰδίωμα ποσῶς ἀναφέρουειν'
ἄλλοι τὸ ἴδιον, καὶ ἄλλοι τὸ ποσόν" μὴ γινώσκοντες
δὲ τὸ ποιόν καίτοι ὥσπερ τὸ ποῖον ἀοριστούμενον
γίνεται ποιὸν, οὕτω καὶ τὸ πόσον, ποδόν, Ζαχύνθοι
δὲ φιλοῦσιν ἰδίως καλεῖν σχοπὸν, τινὰ παρ᾽ αὐτοῖς
σχοπιάν. Καὶ Μηθυμναῖοι, λειμῶνα, λιβάδιόν τι,
᾿Ανέμων δ᾽ ὀνόματα κρειττόνως οἴδασι Πόντιοι, θὗτι
οὐχ ἔχω λέγουσιν * ὅπερ ἕτεροι δὲν ἔχω. Καὶ Kpi-
τες" ἵντα θές " ἀντὶ τοῦ τί θέλεις " xal τί λὲς ἕτερα’
ἀντὶ τοῦ τί λέγεις. ἽΔπερ χατὰ ἀφαίρεσιν, ἢ ἀπῶιν
πὴν τὸ xal σνγχοπὴν τῶν συλλαδῶν οὕτω φέρεται"
ἥτοι ἀπὸ τοῦ οὐδὲν ᾿Αττικοῦ δὲν, ἀντὶ τοῦ, οὗ τὶ
ἀπὸ τοῦ τί ἕνι τὸ, καὶ τί ἕνι τὰ, τίντο, καὶ rive
ὡς παρὰ Λεσδίοις. Ἐξ οὗ παρὰ Κρησὶ καὶ Bios
ῥᾳθύμοις, τὸ ἵντα.

Καὶ σχεξὸν, οὐδὲν τῆς Γραφῆς ῥῆμα, ὅπερ gie
τῇ οἰχουμένῃ φέρεται. El δὲ xol τινα οὐ φέρεϊαι,
οὐδὲν θαυμαστόν᾽ πολλὰ γὰρ ἐν λήθῃ xal ἀλλοώξει
γεγόνασιν, ἐξ ἀμελείας καὶ τῆς ἐπιμιξίας τῶν βαρ’
6ápuv* ὡς ἐν τοῖς ἤδη ῥηθεῖσι βραχέσι ῥήμαῖν
ἀποδέδεικται" πόσα γὰρ ὀνόματα πετεινῶν, ἐρπερῶν,
τετραπόδων, φυτῶν, ἰχθύων, ζωῦφίων τε xal χνωδέ-
λων, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῷ χόσμῳ οὐχ οἴδαμονὶ
Πῶς οὖν ἀχούσαντες ἐν τῇ Γραφῇ ταῦτα νοήσωμεν;
xal γὰρ χαταρχὰς τὰ ὀνόματα ἐτέθησάν τε xai διυρί-
σθησαν ἑκάστῳ εἴδε: τῶν χτισμάτων " διὰ τὴν yr

D xai ὠφέλειαν τὴν ἐξ αὐτῶν, xal τὰς διαφόρους int
γείας. Ἐκάλεσε yàp, φησὶν, ᾿Αδὰμ ὀνόματα sin
τοῖς κτήνεσι, xal πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐράνθοι
χαὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ χαὶ Σολομὼν
οἶδεν ἀστέρων θέσεις, καὶ φυτῶν φύσεις καὶ Brev
Ἔστι 8' ὅτε καὶ οἱ τηλοῦ τῶν ἀγρῶν οἰκοῦντες E
ληνιχώτερόν τε xal τεχνικώτερον λαλοῦντες τοῦ
ἀστυχῶν ἐξ ἁπλότητος * οἱ γὰρ κατὰ τὰς πόλεις, ἐκ
χενοδοξίας, εἰς τὸ εὐσχημονέστερον βουλόμενοι pt
αγαγεῖν τὰς λέξεις, μᾶλλον φθείρουσι" χαὶ τοὺς X9"
μῆτας καὶ ἀγροίχους ἀλόγως σχώπτουσι xal ot
ρίζουσι, ὁμοίως καὶ τοῖς ἀλλοδαποῖς ἐπιγελῶσι, πὶ
ἔθνος, ἔθνει ἑτέρῳ, καὶ πόλις, πόλει, ὅτι οὐ τοῦτ
λαλοῦσι" μὴ εἰδότες ἃ διαδεθαιοῦνται. Ταῦτα δὲ τὸ
σχουσιν ἐξ ἀμαθίας ὡς εἴρηται, Ὁ γὰρ θεὺς ἐξ

Digitized by Google

