1399

S. TARASII PATRIARCILE CP.

14100

autem diccesi, a Poliliano, inquam, sacratissimo A semper sequi synodalem accurationem , profecti

papa Alexandrino, (56) Thomam monachum et
presbyterum . et a (57) Theodoreto patriarcha. An-
tiocheno, et ab (58) Elia principe pastorum Elis
(59) Joannem monachum presbyterum et syncel-
iwm : adducens etiam. secum quosdam ex iis, qui
gerebant magistratus, pietate claros δὲ gratia do-
etrine et facundizx : inter quos fuit etiam (40) Ni-
cephorus, qui erat a secretis imperatoris : qui cum
vixisset in sanctitate, et esset ornatus divinis virtu-
tibus et doctrina ac dicendi scientia, Byzantii sedis
patriarchalis suscepit honorem post Tarasii sanctam
consummationem, et quicunque erant venerandi et
eximii (M) monachi, qui movebantur zelo disci-
pln: ef regule ecclesiastice , οἱ contendebant

(56) Que pluribus narrat Elmacinus lib. n hi-
storie Saracenicze c. 6. Anastasius in Historia addit
fuisse « virum zelatorem οἱ religiosissimum, qui et
Thessalonicz, magna civitatis, quz est in lllyrico,
factus archiepiscopus effloruit. » Esse eam quidem in
Macedonla, sed sedem prafecti praetorio. lilyrici, et
primatis Vicarii sanclae Sedis per universum Iliyri-
eum, tradit Carolus a Sancto-Paulo, lib. vir Geogra-
phie sacra.

(57) Baronius. ad annum 787. num. 3 citatis
hisce verbis, in margine annotst Theodorum,
ratus forsan, adhuc superfuisse Theodorum Antio-
chenum, 4} eodem sedebat tempore, quo Cos-
[288 Alexandriz, et Theodorus aller. [lierosolymis,
de quibus in epistola ad sanctum Tarasium actione
5 synodi 7, hiec scribunt li summi Orientis sacer-
dotes: « Conspeximus exemplar synodicorum Theo-
dori sancte. memorie Patris nostri et patriarchze
Hierosolymorum  subjiciendum his, que scripta
sunt à. nobis, Hunc autem libellum secundum soli-
tum Ecclesie ritum idem sancte recordationis scri-
psit beatis et almi termini sanctissimis patriarchis,
Cosma scilicet Alexandriz ae Theodoro Ántiochi:ze
Theopoleos ; qui et reciproca syuodica eorum, dum
adhuc viveret, recepisse dignoscitur.» Ah his « com-
muni sententia singulis in sua civitate alterum
Cosmam Epiphanie in Syria episcopum sacris ad-
versarium imaginibus anathematizatuin fuisse anno
Constantini Copronymi 15,» Christi 765, tradit Theo-
phanes : qui Theodorum datum fuisse Antiochenis
patriarcham refert anno. ejusdem Copronymi 14,
Christi 751, ut alium ab eo hune Theodoretum po-
tius arhitremur servata antiqua lectione cum Meno-
logio et Menzis Grecorum.

(58; In citata ante. epistola summorum sacerdo-
tum Orientis ad sanctum Tarasium dicilur « exsul
factus, qui ad. regendum thronum fratris Domini
sortitus est Jacobi,» cujus partes alii duo substitui
supplcverunt. ,

(5!) Theophanes vocat « Joannem magnum atque
famosum verbo et opere sauctitatis participem. qui *
et syncellus Antiocheni patriarchze fuit. » Summi
sacerdotes Orientis in epistola ad sanctum Tarasium
voraut. « Deo amabiles fratres Joannem et. Thomam
zelo divino ortliodox:ze fidei adunatos, atque duo-
rum sanctorum ei magnorum patriarcharum $yn-
cellos. » Initio. cujusque actionis dicuntur, « re-
vevendissimi presbyteri monachi, et vicarii, aposto-
licarum sedium | orieutalis digsceseos. » ΕἸ tam
Thomas quam Joannes subscripsit « locum retinens
ium apostolicarum sedium Alexandri, Antiochiz
et Hierosolymorum. » De syncellis infra agemus.

40) Colitur sauctus Nicephorus 415 Martii.

(41) Reperiuntur nominatim actioni quarte sub-
gcripsisse centum et triginta, omnes fere. hegumeni
waunastetjorum, qua etjam ibidem exprimuntur.

c

sunt Niczam.

90. Die autem praestituto (is vero erat, in quo (4?2]
Thecla aperuit stadium certaminibus feminarum
martyrum) unusquisque episcopus in sacerdotali
gradu et habitu, sedebat in sua sede. Primus au-
tem loqui incipit Tarasius, et sermonis (65) ostium
aperit synodo. Deinde imperatorio et divino edi-
cto (44) audientibus omnibus recitato, quod derecta
et sincera fide magna voce acclamavit, post quod
fuerunt etiam vocales (45) apostolicarum sedium
ad eos, qui rerum potiebantur, responsiones, or-
dine canoniez consequentis, synodo resonantes,
et omnes sanz assentiri doctrinz, et ut unusquis-

B que suam diceret opinionem, et quam de bac sana

Inter quos tamen. non reperitur sanctus Theopha-
nes, quem Acta a nobis ad 49 Martii illnstranda
referunt ad hanc « Niez: Synodum secundam cum
alijs Patribus vocatum esse. »

(49) Die 24 Septemb. quo Gr»ci colunt. sanctam
Theclam, non pridie quo Latini. Consentiunt verla
Actionis primz sub initium , wbi convenisse di-
vuntur. «VIII. Kalend. Octobris, Indictione ΣΙ,
anno 8 imperii Constantini et Irenes, » id est anno
Christi 787. Theophanes μηνὶ Ὀχτωδ. τα΄. mense
Octobri, die 41, Grece apud Franciscum Combefis
in Historia Monothelitarum, pro Actis 6 synodi,
cap. 1, $ 5, Ἐγένετο ἡ πρώτη συνέλευσις xat xat-
ἑδρα τῶν ἐπισχόπων ἐν τῇ χαθολιχῇ ἁγές Σοφία τῆς
Νικαίας, μηνὶ "Oxzobplty τα’, Ἰνδιχτιῶνος ια΄. Pecta
est prima conventio ac sessio episcoporum im eccle-
sia catholica Sophia Nicee, mense Octobri, die M,
Iudictione xi. « Eodem die 11 Üctobris (verba sunt
Menologii Grecorum 8 Canisio editi) eommemora-
tio sanctorum Patrum, qui secundo in urbem re»
giam convenerunt in synodo (Gecumenica, quae sep-
fima dicitur, habita sub Adriano Romano pontifice,
regnante Constantino imperatore et lrene. matre,
Tarasio archiepiscopo Constantinopolitano, Politiano
Alexandrie, Theodoreto Antiochi, et Elia Hiero-
solymorum. Fuerunt autem sancti Patres illi nu-
mero trecenti sexaginta septem, qui convenerumt
adversus sanctarum imaginum oppugma:ores. qvi
omnem haresim et eorum auctores damnarunt,
decernentes, u& quicunque sanctas imagines non
colit alienus sit ab orthodoxa fide. His et aliis. cou-
stitwtionibus firmatis in suam quisque Ecclesiam
redierunt : quorum intercessionibus] Deus miserea-
tur nostri. » Leguntur eadem fere in Menzis Grx-
corum, sed feruntur adfuisse episcopi numero ire-
centi sexaginta quinque, Graece verbis integre
expressis τριαχόσιοι ἐξήχοντα πέντε. Preterea in
eis memoria synodi recolitur Dominica proxima
post 41 Octobris, ad quem diem illud etiam obser-
vavit Molanus in auctario Usuardi. Iu numere
episcoporum mon exacie auctores conseutium :
alii ultra trecentos solum quinquaginta numerant,
Photius auiem) septuaginta septem; in actione
quarta nomina circiter trecentoruin uiginta expri-
muntur. . .

(43) Ita actione 1 episcopi Sicilie petiverunt, εἰ
synodus annuit, ut « sanctus Tarasius procuium
faceret, ostium verbo aperiret, el que congrua sunt
pronuntiaret, » Grece πὶ οἰμιάσασθαιτὸν Ταράσιον,
χαὶ θύραν τῶν λόγων ἀνοῖξαι xai προχατάρχοντά
προσφωνῇσαι τὰ εἰκότα. Que Aucior inde destri-
psit, qui et diei incepte synodi satis memine»at.

(44) Τὴν εὐσεδῃ aáxpav vocal synodus, cauque
recitat.

(45) Actione 2 recitantur epistolae Adriani pap
ad imperatores et. sanctum. Tarasium. Actiout 3.

Digitized by Google
