1371

YITA. — COMMENTARIUS PRUEVIUS.,

151

Nam et Theophanes, in tabulis prepositis annos A lario, cedebat, consulendus est Georgius Curop. de

sedis 21 numeirat, et ad aun. 4 imperii. Nicephori
ista tradit : « Hoc auno, mense Felr. die 95, iudict.
14, Tarosius sauctissimus Patriarclia Constantino-
pelitanus gloriose diem clausit extremum, et. ela-
tum est corpus ejus ad Fauces Ponti, et in. mona-
sterio, quod ipse construxerat, qvarta feria primae
jejuniorum hebdomadis sepultum. Et mense Aprili,
die duodecima, magoa saucti Pasche Dominica
snsecratus est ganctissimus patriarcha Nicepho-
rus. » liec ibi, quie omnia pizclare conveniunt in
anno Christi 800 quo anni patriarchatus. ejus 22
3lter solum mensis fluebat : idemque. erat imperii
Nicephori annus quartus, qui nimirum eodem teste
Theophaiie, « tyrannidem adversus lrenem piissi-
mam concitavit die 51 Octobr., indict. undecim,»
tum seilicet carpue, anno Christi 803, Jaw vero
dicto anno 806 cyc!o solis 5, lunz 9, httera Domi-
nicali D, Pascha celebratum fuit 42 Aprilis, quo die
sanctus Nicephorus, de quo 15 Martii agemus, con-
secratus fuit patriarchie Tarasii successor, el dies
Cinerom, seu, ut supra dicitur, « quarta feria
prime jejuniorum hebdomade, » incidit in 25 Fer.
cum, ut Acta infra n. 52 habent, « mensis Pebrua-
rius quintum tenerel. diem cum quintuplo quater-
nione » seu viginti diebus : qui dies sacro ejus
Cultu permansit illustris. Anastasius in histor. scri-
bit, « xu Kalendas Martias obiisse,.» quo die nullis
prorsus fastis. reperimus nomen ejus. inscriptum.
Ex alato Theoph. loco facilius intelligitur Ccdre-
nus, interpunctione aliqua, qwe. in typos. omnes,
eliaus regios, irrepserat, hac ratione emeudata z
« Anno 4 Tarasius. sanctissimus Constantinopolis
patriarcha, honeste vitam clausit : sepultusque est
in monasterio, quod ipse exstruxerat in augusiiis,
quaita. die prinke septimana jejuuiorum. ft magna
Douinica Nicephorus secretarius creatur sanctissi-
mus patriarcha, ete, » Est. autem. « quarta. dies
prima septinnz jejuntorum, » nobis dies Cine-
rum ; οἱ « niagna. Dominica » in qua solemnitas
Paschalis. peragitur: Haec ad. Nicephor. & dies ad
Tarasium spectat : utraque. inconcinne. hactenus
erat-ad. Nicephor. relata. Zunar. diem obitus ita
consignat : « Patriarcha, inquit, Tarasio prima je-
juniorum hebdomade defuncto, Grace τὸν βίον
μετηλλαχότος, εἰ inclytus Nicephorus a secretis Do-
minica Paschatis communi suffrazio patriareha
est electus. »

ἃ. lgnatium discipulum, adeoque temporibus
suis aequalem, nactus est ἃ morte Tarasius vii

sum sciptorem. Quantus vir ille fnerit, suggerit:

Suidas his verbis : « Ignatius diaconus et vasorum

officiis. M:gna ccclesie, Notatiombus Gretseri et
Goari. illustratus. interfuit 7 oecumenicie synodo,
Nice habita, llvpatius Nicez Bithyniensium epi-
scopis, cui uum Ignatius proxime successerit, non
liquet, Testatur. ipse infra u. 56. se in flox€ juven-
tutis al» sancto Tarasio exercitatum fuisse in. vi-
melris, tetran clris, trochaicis ac anapiesticis ac
heroicis ; et sarras ejus canciones celeri se calamo
excepisse, easque optimis traditas. scriptoribus. in
codicum. retulisse ; et n. 48, se morienti acfusse
Tarasio indicat ; et n. 4, prafatur se eum pura et
Siurera verilare in lucem edere, qui viderit ocutis,
aurilus lauserit, et ipsa noverit experientia. Hanc
sancti Tarasii Vitam ab dguatio. sctiptam ad 25
Febr. suis operibus inseruit Metaphr. quom Latine
factam a Genti»no Herveto ediderunt. Aloysius Li-
pow. et Laurent, Sur. ad eundem 25. Ferr, cum
bae iuscriprione ; « Iguatii monachi, quie fit sin-
gilafím expositio vite et miraculorum S. P. N. Ta-
rasii archiepiscopi Cons:antinopohtani, » Verum si
Suidie fides adhibenda, a vita monastica. evocaius,
tum erat. diaconus et vasorum custos, aut potius
metropolitanus Nicznus. Vitam. «audem. danuis
more nostro in capila ct numeros distinctam, tio-
lisque illustratam.

4. Colitur dict» 25. Febr. in Giavor. Merol. ἃ
Genebrardo edito, alicque Horotog. « Tara. ius ar-,
cliiepiscopus Coi stautinopolitanus, » ln altero Me

c "91. Canisio vulgato haecleg. ntur : € Saccti Tarasii

D

custos Magnze ecclesie Constanitinopolitan , dein :

factus Niczenz? metropolitanus;, grammaticus , scri-
psit Vitas Tarasii et Nicephori sanctorum et beato--
rum patriarcharum, Epitymbios, Elegos, Epistolas,
Jambos in Thomam Auterten, et alia multa. » De
dignitate Scevephylacis seu custodis vasorum quf
tantum CGcononie,et magno sacellario, seg — sacel-

archiepiscopi Constantinopo itai urbis, qui au-
ctore Adriano Romano pontifice in secunda Nicieua
synodo egregiam navavit operam , ad conoemuan -
dam illorum hieresim , qui. sanctarum. imaginum
cultum. imipignpabant, 2. Synaxorium. 185. Menuzi
Tiliani apud Franciscum Combells pro Actis sextae
Synodi c. 1, $ 6, hoc cum enconio celebrat : « Me-
moria sanctissimi Patris. nostri. Tarasii archiepi-
scopi Constavtinopolitani. Docuit is adorandas esse
venerabiles imagines, ejusque opeia regale impe-.
rium ac Romanoram potestas ad apostolorum atque
ecumenicorum conciliorum veuerandas traditiones:
postliminio redit :; sauciaque Ecclesia. patriar-
chis ompnibus uuita est. » Eadem referuntur in.
excusis Menzis ; additurque: « Cum ergo «t reli-
giose vixisset, eL apud imperatorem in magna vene-
ratione esset, el cenobiun trans fretum zdificas-
501, multitudinemque monachorum in «o consti»
tuissel , pauperibus quoque subvenisset, Ecclesiam-
que duos et viginti annos et menses ducs praclare
aduinistrassel, in pace vitam finivit, in suo, quod
fundarat, monasierio sepultus. Quod ad corporis
habitum attinet, simillimus erat Gregorio Theologo,
preter canitiem (neque enim adeo lotus inca-
puerat) et oculum minus serenum, quem magis
latentem habebat, Dies illius festus peragitur. in
wagna et sanctissima Ecclesia, » qux seilicet So-
phie cognominatur. Eadem leguntur 2pud Maxis
mum Cytbereum in Vüis Sanctorum ΟἹ in novo

Digitized by Google
