[ES

1397

VITA.

1398

fuisset capax receptaculum, concinne animum ad- Α Tarasius vero ad sacram aram aceedens, timoris

hibebat iis, quze ad rectam fidem pertinent, et ut,
qua Deo volente visa fuerant, et imperatoribus pro-
missa erant, ad effectum venirent, contendebat.
Hoc autem erat, ut. OEcumenica procederet syno-
dus : et ab eo, quod justum est, minime aberraret
Ecclesia. Jussu (24) ergo imperatorum, omnes pon-
lifices ex unaquaque regione et civitate proficiscun-
tur in civitatem regiam, et jam edicto conventu in
inclyto (25) templo divinorum apostolorum, et
jam (26) sedentibus episcopis in sedibus propositis,
ecce quoddam examen vesparum, virorum, in-
quam, qui erant animis leoninis, ex exercitu (27)
Constantini, qui olim imperii sceptra non pie ad-
ministrarat, exsurgens veluti ex. quibusdam alveis
male opinionis, accedit ad dictam zxdem sacram, B
bellicis armis eam obstructurum. Qui cum vene-
rand: 95.118 atriis appropinquassent, incondita voce
locuin repleruut, dicentes non esse ferendum infir-
mare et transgredi ea, que olim visa fuerant Con-
stantino. Non enim permittemus, aiebant, illius ab-
rogari dogmata, et przdicari esse statuendas ima-
gines. Quod si quis hoc inceperit, et ante nostros
oculos viderimus abrogari (28) synodum, quz fuit
ab ipso congregata, sanguine sacerdotum terram
reddemus purpuream. lízc dicebant, et in portas
irrumpentes, volebant eos, qui (99) erant intus,
interficere.

18. Tunc nutu imperatoris potestatis sessionem
relinquunt pontifices. Imperatores autem in eos, c
qui res novaverant, cum ira frementes, cito vene-
runt in suum palatium, corum insolentiam et in-
surrectionem et eversionem universi reputantes,

(24) Quas hac super re imperatores ad Adria.
wum papam miserunt Romam litteras, lector
reperiet eidem concilio przfixas.

(28) Exstructum id 4 Constantino Magno, eum-
que in illo sepultum fuisse tradit lib. !V Vitze
ejus cap. 98, 59 et 60. Casui obnoxium pulchrius
a Justiniano rezdiflcatum fuisse docet Pro-
copius.

(26) Anno 6 imperii Constantini et Trenes, die
17 Augusti, nona. Indict., anno 786, copere san-
ctas Scripturas relegere et objicere invicem, impe-
ratoribus e catechumeuis aspicientibus. lta Theo-
phanes.

(237) Constantini Copronymi anno 775, Indict,
14, die 14. Septemb. exstincti : ἃ quo tempore .
necdum undecim anni. integre elapsi erant.

(38) Pseudosynodum anuo 754 habitam fuisse
ante diximus.

(29) Theophanes, « tam ipsum patriarchara, sci-
licet. Tarasium , quam orthodoxos episcopos et
archimandritas.» Ad ea alludentes Grzci in Tropario
de sancto Tarasio canunt : Ὑπὲρ τὸ ζῆσαι, τὸ θνῇ-
ξαι, Πατὲρ, προθέμενος, τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα
ἀναστηλοῦσθαι προστάττει:, καὶ πάντων τῶν ἁγίων.
Potiorem vita mortem habens, ὁ Peter, Christi
omniumque sanctorum imaginem — erigi. preipis.
Eadem pluribus narrantur ànte actiouem primam
synodi Nicenz Il.

(30) H:ec. pluribus Theophanes ad annum im-
perit septimum, mensem Septembrém, et. indictio-
nis decime initium refert, ergo ad annum 786.

(51) Nicena prima synodus sub Constantino

D

nullum signum pre se ferens, ineruentum incipit
sacrificium, et mystica communione peracta, do-
mum revertitur : ubi vacabat prioribus laboribus,
nempe in sacra Scriptura et in. demonstrationibus
faciendis ex Patrum eloquiis : rursusque slatuebat
necesse esse congregari synodum, ne communio
haeretica in pejus proficeret (50). Imperatores vero
cum eos, qui illam seditiosam fecerant conspiratio-
nem, et insultaverant in gloriam eorum imperato-
riam, zona exutos a militari dignitate exaucloras-
sent, et ab omni armorum auxilio desertos et nudos
effecissent, jubent unumquemque eorum ignominia
notatum, redire in patriam. Non enim, aiebant,
sustinet Deus tales parentes seditionis, habere de-
fensores et propugnatores ejus, quod ex eo relucet,
palatii.

19. Hzc cum Deo volente sapienter statuissent,
et aliquod tempus intercedere bonum esse existi-
massent, pulchro rursus mandato edicunt, ut in
preclaram Bithynie metropolim simul conveniret
coetus sacerdotum et pontificum : Nic:eam, inquam,
in qua (51) Trinitatis, que est ejusdem essentia et
expers omnis materi», adversus Arii et suorum,
rabiem acutissimus gladius fuit fabricatus : in qua.
Trinitas hypostaseon individua divisione, et divisa.
unione tlieologice refulsit. Et cum sanctissima clas-
sis dicto citius in dictam venissent civitatem, Tara-
sius quoque venit ex urbe regia, ex (53) apostolicis
sedibus secum assumens eximios quoslibet el prz-
stantissimos : nempe ab Adriano quidem Papa Ro-
mano Petrum (23) primum presbyterum, et. Petrum
monachum et (54) praefectum ; (35) ab epostolica.

Magno habita an. 325, cui interfuere 518 episcopi:

(32) Siquidem eos qui ex Romane sedis ct
Orientalium persona venerant, non dimiserat im-
perator, [ἃ Theophanes.

(93) Grace τὸν πρῶτον πρεσθύτερον synodus
appellat. Anastasius allerque interpres fere archi-
presbyterum vocat, subinde protopresbyterum. ldem
Anastasius in historia Theophanis, vice-domiuum.

($4) Grece ἡγούμενον τῆς χατὰ τὴν Ῥώμην
εὐαγοὺς μονῆς τοῦ ἁγίου Xáf66a. Abbatem Acta.
Latina vocant venerabilis monasterii sancte Sabboe
Kom: siti.

(55) Nomina horum trium patriarcharum in:
Menwis οἱ Menologio Graecorum a Canisio editis
referuntur ad 10 Octobr.,ut iufra dicetur. Erant
ipsi tum sub Saracenis, sive Arabibus, sed ob
pacem utrinque factam, poterant facilius eorum
delegati Constantinopolim navigare. Principi eorum
Moysi (qui a Gregorio Elmacino Musa Alliadis
appellatur) vita functo successerat Aaron &ive
Albugiafar Maron Rasiidus, anno 5 imperii Con-
sStantini et Irenes, Christi 785, quem post impe-
rium 25 annorum mortuum esse anno. Nicephori
imperatoris 7, Christi 808 tradit Theophanes. Iujus
frater Abdalla eum circa aunum Christi 790 esset
constititus gubernator Egypti, ad eum misit patriar-
cham Alexandrinum, qui sumptis medicamentis
4Egyptiacis profectus Bagdanum cuidam puelle prin--
eipi charze tum morbis afflicte sanitatem reddidit.
Unde hie diploma edidit, quo templa omnia Orthodo-
xorum, que Jacobite occupaverant, iis restitui,
mandavit.

Digitized by Google
