1235

ISAGOGE IN SS. SCRIPTURAS.

1236

ε΄. Τὸ κατ᾽ ἀνταπόχρισιν περὶ τοῦ παντὸς λαοῦ, A — 5. Quoddam juxta responsum à cuncto populo,

τὴν κοινὴν εὐπραγίαν σημαίνει" ὡς τό" ("0 Küpu,
σῶσον δὴ, ὦ Κύριε, εὐόδωσον δή εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. » Ὧ; ἐχάστου τῶν ἐχ
τοῦ λαοῦ λέγοντος᾽ dp ἐπισυνάπτει xal τὸ, c Εὐλο-
γήκχαμεν ὑμᾶς ἐξ ofxou Κυρίον. » ΄

ς΄. Τὸ μὴ ἐπὶ τόπου μόνον τὸ ἐκεῖ λέγειν, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ πράξεων" ὡς τὸ, c Exet ὁδὸς ἣν δείξω αὐτῷ
τὸ σωτήριόν μου, τουτέστιν εἰς τὴν θυσίαν ἐπὶ τι-
μωρίας» χαὶ à; τὸ, CExct ἔπετον πάντες οἱ &pya-
ζόμενοι τὴν ἀνομίαν. » .

C. Πολλαχοῦ διχαιοσύνην τὸ εἴτε ἐφ᾽ ἑαυτοῦ λέγει
τοῦ ἀνθρώπον, μὴ τὴν ἐκ τοῦ βίον ἀρετὴν ἑαυτοῦ
μαρτυροῦντα" εἴτε δὴ καὶ τὴν ἐφ᾽ ἑτέρων ὁμοίω;"

communem beneficentiam significat, sicut: « 0 Do-
mine, salvum fae, o Domiue, bene incede ; benedi-
ctus qui venit. in nomine Domiui, » quasi unus-
quisque a populo dixerit: cui superaddit: « Et hene-
diximus vobis de domo Domini. » (Psal. cxvn, 25,
96.)

6. Non solum de loco ibi dicere, sed et de ac-
tionibus, sicut: « Illic iter quo ostendam illi salu-
tare meum, » id est, in sacrificium ; de pena au-
tem, sicüt, « Ibi ceciderunt. qui operantur iniqui-
tatem. » (Psal. xuix, 23; xxxv, 13.)

7. Sapé justitiam sive de seipso dicit homine,
non quam virtutem e viia ipsius testatur, sive ex
aliorum vità similiter, sicut: « Ekaudi, Domlue,

ὡς τὸ, « Εἰσάχουσον, Κύριε, δικαιοσύνην pov:»xat D justitiam meam, » et quicumque talia; quasi ipso

ὅσα τοιαῦτα" ὡς ἀπολαύοντος δικαίως τῆς παρὰ
τοῦ θεοῦ βοηθείας, f| xal τοῦ Θεοῦ ὡς δικαίω; παρ-
ἐχοντος.

η΄. Τὸ ἀγαπᾷν λέγει πολλαχοῦ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ χατ᾽
ἐπίτασιν ὡς τὸ, « ᾿Αγαπᾷ ἐλεημοσύνην xal χρίσιν

ὁ Κύριος" » xal, € Ὅτι Κύριος ἀγαπᾷ κρίσιν" 5.

xa, « Διχκαιοσύνην ἡγάπησεν᾽ » ἀντὶ [τοῦ,] « Μετὰ
τοῦ δικαίως χρίνειν ἑσπούδαχεν" » xai τὸ, « Ἰδοὺ
γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας. » .

θ΄. Πολλάχις τὰς παραθδολὰς μεταφορικῶς φράζει,
ἐπὶ τῷ μείζονα τοῦ λεγομένου παραστῇσαι τὴν ἔμ-
φασιν" ὡς τὸ, « Τῷ ἐπιδεδηχκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
τοῦ οὐρανοῦ xa*' ἀνατολάς" » ix πρώτης τε καὶ
ἀρχῆς εἰπὼν, ἐκ μεταφορᾶς τοῦ τὴν ἀνατολὴν εἶναι
ἀρχὴν» τῆς ἡμέρας " καὶ τὸ, c'Amb ὕψους ἡμερῶν οὐ
φοδηθήσομαι" »χἀνταῦθα γὰρ τὸ, ἀπὸ ὕψους, ἀντὶ
τοῦ, ἄνωθεν καὶ ἐξάρχῆς " καὶ, « Ἢ συναγωγὴ τῶν
ταύρων, » ἀντὶ τοῦ, ε παμμεγεθῶν. »

v. Τὴν ὡς συλλαθὴν διχῶς λέγει" ἤτοι χατὰ πα-
ραθολὴν, ἣ βεδαίωσιν" κατὰ μὲν παραβολήν" ὡς τὸ,
« θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχὸν, ὡς καλάμην" »χατὰ δὲ βε-

. [αἰωσιν" ὡς τὸ, ε Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραήλ»
ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, Σφόδρα ἀγαθός " xal τὸ, « "Eqe-
νήθημεν ὡσεὶ παραχεχλημένοι" » xat, ε᾿Εθεασά-
μεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ
Πατρός τἀντὶ τοῦ, ἀηθοῦς.

ta! Σημαίνει τινὰ ὧν βούλεται xal ἀπὸ τῶν προσ-
ὀντων᾽ οἷον ὡς τὸ, « ἸΠΙαροικήσουσι καὶ χαταχρύ-
ψουσιν * » ἵνα εἴπῃ, Συνάγονται καὶ ἐνεδρεύουσιν,
ἀπὸ τούτων εἰς; ἕτερον ἀπιόντα τόπον ἐκεῖσε πάντως
παροιχεῖν, τῶν οἰκείων ἐχδημοῦντα.

ιβ΄. Λέγει τὸ χρύψαι καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ αὐτὸν
φυλάξαι" ὡς τὸ, « Καταχρύψεις αὐτοὺς ἐν ἀπο-
χρύφῳ τοῦ προσώπου σον" » ἀντὶ τοῦ, ρυλάξεις "
xai τὸ, t: ἜἜχρυψέ με ἐν σχηνῇ αὐτοῦ" » xai τὸ,
« Ὥ; πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σον, Κύριε,
fi ἔχρυψας τοῖς ςοδουμένοις σε" » ἵνα εἴπῃ, ^ "Hv
φυλάσσεις τοῖς φοδουμένοις σε' χαὶ, « Τῶν χε-
κρυμμένων σου" » ὡσανεὶ, « Τῶν παρὰ σοῦ φυλατ-
τομένων" » καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν" ὡς τὸ, «Ev τῇ χαρδίᾳ
μου ἔκρυψα τὰ λόγιά cov. »

τγ΄. Λέγει xaX χοιμᾶσθαι ἐφ᾽ ἡμῶν τὸ χαταπαύε-
σϑαι" ὡς τὸ, « Ἐὰν κοιμηθῆτε ἀνὰ μέσον τῶν χλύή-

ob justitiam fruente auxilio ἃ Deo, aut et. Deo
tanquam justo se auendente,. (Psal. xvi, 4)

8. Amare dicit s»pe de De» per extensionem , 8i-
cut: « Diligit misericordiam et judicium Dominus, »
et, « Quia Dominus diligit justitiam, » et « Justitia
dilexisU. » (Psal. xxxn, 5; xxiv, 8.)

9. Sepe metaphorice parabofas dicit ut majorem
dicta producant tiguralam vim, sicut, « Deo qui as-
cendit super celum cali. ad orientem, » a priua
el ab initio dicens, ἃ metapho:a suwpià ab oriente
quod est diei initium. Et, « Ab altitudine die non

4 timebo,»ibi enim, ab aliitudine ponitur pro ex alto
el αὐ initio. Et, « Congregatio taurorum, » pro
« valde magnorum. » (Psal. tsvit, 343; Lv, à ; Lxvi,
$1.) .

A0.Bissylabam ὡς dicii: ium per parabolam,
tüm per confirmationem. Per parabolam, sicul:
« Pone illos ut rotam, ut. etipulam; » per contir-
mationem, sicut: « Quam bonus Israel Deus, » pro
dictione Valde bonus: et,4 Facti sumus tan-
quam consolati; » et, « Vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi Unigeniti ἃ Patre, » pro veri. (Psal.
Lxxxut, 14; txxu, 1; cxxv, 1 ; Joan, i, 14.)

4M. Designat quemdam de quibus vult et de pra-
sentibus talem, ut: « Inhabitebunt et abscondent ; »
"ut dicat: Congregantur et. insidias parant, de his
in alium. abeuntem locum, illie penitius babitare
de propriis peregrinantem. (Psal. xv, 6.)

12. Dicit abscondisse εἰ de Deo ipsuin servavisse,
sieut, « Abscondes eos in abscondito faciei tum, »
pro servabis. Et, « Abscondit me in tabernaculo
,$u0; » Et,« Quara magna multitudo dulcedinis tua,
Domine, quam abscondisti timentibus te; » ut di-
cat: Quam servas timentibus te; et, « Abscon-
ditorum tuorum, » quasi, Α te custoditorun.
Et de nobis : « In corde mco abscondi eloquia tua. »
(Psal. xxx, 291; xxvi, 5; xxx, 20; exvin, 14.)

13. Dicit et. dormire de nobis pro cessare, sicut:
« Si dormiatis inter me 'ios cleros, » et, « lu pace

Digitized by Google
