1341

DE DIVIN. SCRIPT. UTILITATE.

1312

δίους xai θάμδαυς (5), μὴ ἔνϑεν κἀχεῖθεν ὁρῶντες f| μεταδαίνοντες (4), ὡς ἡμεῖς ἀταχτοῦμεν ἐν τῷ θείῳ

τεμένει.

'AXY οὕτω; ἀποδιδόντες ἡμῶν τὰς εὐχὰς τῷ Ku- A — Dum vero sic Domino vola reddimus, non debe.

pp, μηδὲ τοῦ ἐργοχείρου δεῖ ἀμελεῖν * Bt οὗ εὐπο-
ρήσαιμεν τὴν ἀναγκαίαν τροφήν τε καὶ σχέπην, πρὸς
τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα προφάσει τῆς εὐχῆς ἢ τῆς ἀρ-
γίας. Μὴ δὲ τὸν ἀδελφὸν παριδεῖν χάμνοντα, καὶ τῆς
ἐξ ἡμῶν δεόμενον βοηθείας" χρεῖσσον γὰρ καταλι-
πεῖν μιχρὰν ἀρετὴν, f| χαταλῦσαι μεγάλην ἐντολὴν
Δεσποτιχήν. Ἐν γὰρ τῷ πληροῦσθαι τὴν ἐντολὴν,
xal ἡ τῆς προαιρέσεως εὐγνωμοσύνη συμπληροῦσθαι
πέφυκεν * οὐ τὸ ἀνάπαλιν" διὸ καὶ ἀποχλείεται ἡ τοῦ
γυμφῶνος εἴσοδος τοῖς ἀδιακρίτως μετερχομένοις τὰς
ἀρετάς. Γέγραπται γὰρ ἐν τῇ τῶν Βασιλειῶν πρώτῃ"
εΟὐ θέλει Κύριος ὁλοχαυτώσεις xal θυσίας, ὡς τὸ
' ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ * » ἰδοὺ γὰρ ἀχοὴ ἀγαθὴ
ὑπὲρ θυσίαν" xal ἀκρόασις ὑπὲρ στέαρ ἀρνῶν. Καθὰ
δὴ χοαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς 'E6palouc φησί"
« Τῆς δὲ εὐποιίας καὶ χοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε"
τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. » Καὶ ἐν
τῇ πρὸς ᾿Εφεσίους αὖθις * « Ὁ κλέπτων μηκέτι χλε-
πτέτω, μᾶλλον δὲ χοπιάτω, ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν
ταῖς χεροῖν" ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. »
. Κλοπὴν δ᾽ ἂν ἔγωγε χαλέσαιμι χαὶ τὴν ὁπωσδήποτε
μετὰ δόλου τῶν χρημάτων συλλογὴν ὡς ὅταν mo-
ρενόμενοι πρὸς πλουσίους καὶ πένητας, ὀδυρόμεθα
φευδῇ πενίαν τε xax πτωχείαν " καὶ ναῶν ἀναλώματα
καὶ ἀνσθημάτων" κειμηλίων τε xal ἀγαλμάτων
κατασκευάς * ἱερῶν ἐνδυμάτων ἔνδειαν, καὶ ἱστοριῶν
ἀφανισμόν " ἴνα πάντα ἔχωμεν μετ᾽ εὐπορίας, ἅπερ
οὐδὲ χοσμιχοὶ ὄντες εἴχομεν " ἐντεῦθεν ἡμῶν πάντα
εὐπορούντων, ἄλλοι ἀποροῦσι καὶ ὀδύρονται" xal ἡ

mus laborem manuum negligere, quo escam ne-
cessariam et vestimentum comparemus, neminem-
que sub pretextu orationis aut scguitiei gravemus.
Nequaquam fratrem derelinquamus nostro auxilio
indigentei : melius enim minorem virtutem omit-
tere, quam unum ex magnis Domini maudatis vio-
lare, in quo adimplendo meritum perficit delibe-
ra!a voluntas, dum contra clauditur lecti nuptialis
introitus illis qui sine discretione virtutes exer-
cent, Scriptum est in primo Regum libro: «Non tam
amat Deus holocausta et sacrificia, quam vocis
ejus audilionem '? :» ecce auditio bona super sacrifi-
cium,et aurium attentiosuperagnorun pinguedinem.
Maque Apostolus in Epistola ad Hebrzos scribit :

B « Ne obliviscamini bene agere, et fratribus con-

sentire : talibus enim in sacriliciis sibi Deus com-
placet!!; » et in Epistola ad Ephesios : « Fur non
jam furetur, potius vero laboret, bonum mani-
bus operans, ut babeat unde inopi subveniat 9. »
Furtum ego vocarem istam qualibet ratione dolo-
sam bonorum comparationem, scilicet ut, cum di-
vites pauperesve aggressi, inopiam nostram et pau-
pertatem deploramus , teuplorum. (arguentes) im-
peusas et oblationum , supellectilis et statuarum
acquisitionem, sacrorum indumentorum penuriam
bistoriarumque deletionem, ut omnia facile obti-
neamus que, dum in mundo versaremur, non ba-
bebamus, et cum obtineamus, alii non obtinent et
gemunt, virtute nostra ad vanum redacta, ut ne

ἀρετὴ ἡμῶν ματαία χαθίσταται, ἵνα μὴ λέγω βλάθης C dicam, exitiosa facta.

πρόξενος.

Hiph; τούτοις καὶ περὶ ἐχλογῆς ἡγουμένου ληπτέον"
καὶ ὁποῖον εἶνας χρὴ τὸν ἑτέροις χαθηγούμενον" μῆτι
ποπαράπαν ix χοιλίας ἑαυτῶν ἀποφαίνοντες" ἀλλ᾽
ὅσον ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ἣ τῶν Πατέρων ἐμάθο-
μεν" δεῖ δὲ καὶ τοῦτον μετὰ παραχλήσεως, μὴ μέν-
τοι μετὰ βίας ἐφέλχειν ἐπὶ τὴν ἡγουμενίαν *. ἀλλ᾽
οὐδὲ εὐχόλως ἄνευ δοχιμασίας δέχεσθαι" ἀλλὰ μετὰ
«ἧς πρὸς Θεὸν ἱκεσίας ἐχλέγειν ἕνα τῆς συνοδίας"
ὥσπερ οἱ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολοι τὸν Ματθίαν" ὥσ-
περ τὸν Βαρνάδαν καὶ [Παῦλον . ὥσπερ τοὺς ἑπτὰ
διαχόνους " τὸν γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ζητοῦντά τινα ἀξίαν,
ἀποστρέφεσθαι δεῖ " ὡς ὁ Πέτρος τὸν Σιμῶνα᾽ f) νου-
θετεῖν εἴπερ οἰχεῖος" ὡς ὁ Κύριος ἡμῶν τοὺς υἱοὺς
Ζεδεδαίου. Εἰ γὰρ χοσμιχοὶ βασιλεῖς τοὺς ἀφ᾽ ἑαυ-
τῶν τι ζητοῦντας ἀξίωμα ἀντάρτας λογίζονται, πόσῳ
μᾶλλον ὁ Θεός ; Φησὶ γὰρ ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους ὁ
Παῦλος * « Πᾶς ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμδανόμς-
νος, ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν Θεόν. »
Καὶ ues! ὀλίγα " « Οὐχ ἑαυτῷ τις λαμδάνει τὴν τι-

9 | Reg. xv, 32. !! Hebr. xin, 10.
MI Scholium in marg. Τὸ γὰρ ταῖς πτέρυξι xexa-
λύφθαι τὴν εὐλάδειαν δηλοῖ,
4) Scholium : Τοῦτο εἴρηται, περὶ τῶν ἐξ ἀχηδίας
προφάσει δῆθεν χάρφους τοῦ ἐν τῷ ἐδάφει, ἢ τινος
ἑτέρου μὴ χατεπείγοντος χινουμένων ἐχ τοῦ τόπου

13 Ephes. iv, 28.

Nunc de hegumeni (abbatis) electione dicendum,
et qualem esse debeat, qui ci&lteris praeponitur :
qui nullo modo de proprio nostro judicio indican-
dus, sed secundum quod ex sacris Scripturis aut
ex Patribus didicimus. llle vero per suasiouem,
non per vim, adducendus, ut praesit, nec facile sine
proliatione aecipiendus, sed, postquau Deum pre-
cati fuerimus , ex nostra congregatione eligendus,
sicut a Christi apostolis Matthias, Barnabas, Paulus
et seplem diaconi. llle qui ex se ambit. dignitatem
recusandus est, ut Simon a Petro ; aut, si fuerit e fa-
miliaribus, adinonendus ut a Domino nostro filii Ze-
bed'ei. Si enim reges muudi eos qui ex se dignitatem
ambiunt quasi rebellantes existimant, quanto magis
Deus? Dicit Paulus in Epistola ad Hebrzos: « Omnis
pontifex ex bominibus assumptus pro hominibus

' eonstituitur in iis qu: sunt ad Deum'*; » ct paulo
post : « Non quisquam sumit sibi honorem, sed
qui vocatur a Deo, tanquam Aarop. Sic et Chri-

93 Hebr, v, 1.

αὐτῶν οὗ μὴν περὶ τοῦ κανονάρχου «οὗτος γὰρ, εἷς
ὧν, ἐν μεγίστῃ Ἐχχλησίᾳ οὐ δύναται ἐν ἑχατέρεις
χανοναρχεῖν τοῖς χοροῖς, εἰ μὴ μεταδῇ " ἐπεὶ ὅταν
δυνατὸν, οὐ μόνον περιττὴ ἡ μετάθασις, ἀλλὰ xal

ὀχληρὸν καὶ ἀπρεπές.

Digitized by Google
