1359

PACHOMII MONACHI

1500

wur. iliis differre inter.se alio aut alio modo scripta A Σάρα, ἀλλὰ Σάῤῥα. ν Τί yàp ξιαφέρει κατ᾽ αὐτοὺς,

noimina ?

De talibus disseruimu:, ab insipientissimis coacti,
potius autcm illorum vauitatem miserautes, Sed
Dowinus noster Jesus Christus, Dei Pais Verbum,
potestas et sapientia, illus tanto errore, contentiosa
mente, impradeutia, superbisque, cogitationibus
liberet, nobis autem exitiin iu dilliculiatibus donet,
vit, postquau in pace, pielate οἱ sanctitate presen-
tem. vitam. degeiimus, ad vitam vere in eo bea-
tam transeamus, cui gloria οἱ omnium | adoratio
«um Paire divinoque ejus Spirilu, nuuc, et sem-
per et in secula sieculorum. Amen.

οὕτως ἢ οὕτως γραφόμενα τὰ ὀνόματα;

Ταῦτα οὖν ἡμεῖς διεξέληομεν ἀναγχαξόμενοι τὸ
τῶν ἀλογίστων᾽ μᾶλλον δὲ, ἐλεοῦντες αὐτοὺς τῆς
χουφότητος. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰητοὺς Χριστὸς, ὁ
Λόγος χαὶ fj δύναμις καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ xa: Πστρὸς,
αὐτοὺς μὲν ἐξέλοιτο τῆ; τοισύτης πλάνης xal ἔρεσχε-
λίας, ἀναιοθητίας τε καὶ οἰέσεως ἡμῖν δὲ διῴτ, πό-
Qo» ἐξ ἀπόρων ἵν᾽. ἐν ἡσυχίᾳ χαὶ εὐστθεξία xai
σεμνότητι διαγαγόντες τὸν παρόντα βίον, ἀνπαλλαξώ-
μεθα τὴν ὄντως μαχαρίαν ἐν αὐτῷ ζωήν ὦ ἡ δίξα
χαὶ $ παρὰ πάντων προτχύνητι; σὺν Πατοὶ xat τῷ
θείῳ αὐτοῦ Πνεύματι" νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Nonnulla alía ez eodem codice hic subjungo ad Cartanum quemdam Corcyreum, stolidum
: . atque obscurum impostorem spectantia.

—

ΠΕΡῚ KAPTANITON AIPETIKQN.

DE CARTANITIS HJERETICIS.

. Cartanite sunt et Josanniciani. Qui,licet Con- p. Καρτανῖται ol καὶ Ἰωαννιχιανοῖ " οὗτοι τῷ 6póvip

Btantinopolitane sedi videanjur addicti, scripia
tamen Joanniciani Cartani, alii clum, alii aperte
aduittunt, ex quo cognomen babent. Hic e Corcyra
erupit, pleraque, tiun jam. dudinn exstinctarum, tun
recenter inventarum boresium doginata agilavit.

Deum grotiam vocat; qui ex malcría in prin-
eipio creata, densa, iuformi instabilique, liomiuem
et exteras creaturas in forma finxesit, quatuor οἷος
mentis dominantibus, De pracellentia autem cu-
jusque elementi, docet. animale elementum | esse
migrum, alterum czxruleum, illud wajus et vehe-

μὲν Κωνσταντινουπόλεως δοχοῦσιν ὑποχεῖσθαι" bi-
χονται δὲ οἱ μὲν λαθραίως, οἱ δὲ xal φανερῶς
τὰ τοῦ Ἰωαγννιχίου τοῦ Καρτάνου συγγράμματα.
ἘΞ οὗ χαὶ τὴν ἐπωνυμέαν ἔσχον. Ὅ; ix Kepxo-
pa; piv, ὥρμητο" ἐδογμάτισε δὲ πλεῖστα τῶν τε
προδι:ετθαομένων αἱρέσεων, χαὶ τῶν μηδέπω if
ευρημένων.- .

Καὶ γὰρ τὸν Θεὸν χάριν ὀνομάξει" φησὶ δὲ «y
θεὸν χαταρχὰς πεποιηχέναι ὕλην τινὰ παχεῖαν μὲν,
ἀτύπωτον δὲ χαὶ ἄστατον, ἐξ ἧς ἄνθρωπον χαὶ τὰ
λοιπὰ ἐδημιγύργησεν ἐν τύπῳ τοῖς τέσταρτι στοῖ-
χΞίοι; κρατούμενα " κατὰ δὲ τὴν πλείω ἐπικράτειαν
ἑχάστου στοιχείον, τὸ μὲν τῶν ζώων εἶνα: μέλαν " τὸ

χ E μ

mens, hoc autem minus οἱ mansuctum. Semper C δὲ λευχὸν, xai τὸ μὲν μεῖζον, τὸ δὲ ἔλαττον, καὶ τὸ

ab co, pro creatione, appellatio geuerationis nativi-
tati«que sumitur, unde similia Creatori creauiras
declarat. Hominem animamque ex nihilo Deum
fecisse in alio capitulo przsumit, ad quod diluci-
dandum dicit, Virginem ad verbum angeli conce-
pisse Deum, illumque Deum sjmul ac bominem,
uihil operante natura, genuisse, sieque hominem
φίδι θη} sine principio, siue fine. Expulsos a Dco
pravos: angeles inm abyssum procidisse, et super
eus in superbie poenam. per novem dies totidem-
que noctes pluisse, quod in sacris Libris scriptum
affirmat. Separatam a tenebris lucem ex. dimidio,
ei certe a pravis angela. bouos angeloa. füatioci-
Bari omne animal, verbi grotia, formicam. Ouucm

μὲν θυμῶδες, τὸ Ob πρᾶον. Πανταχοῦ δὲ ἀντὶ ξημι-
ονργίας τὴν προσηγορίαν γεννήσεως καὶ ἐχπορεύ-
σεως λαμθάνει᾽ χἀντεῦθεν ὅμοια τῷ ποιῃσαντι εἶναι
τὰ ποιήματα ἀποφαίνεται. ᾿Ανθρωπόν τε xol ψυχὴν
ἐξ οὐδενὸς ἐν ἑτέρῳ χεφαλαίῳ φησὶ τὸν Θεὸν τπὸε-
ποιηχέναι " πῶς δὲ τοῦτο, διασαφηνίζων, qnaiv: ὅτι
διὰ τοῦ ἀγγελιχοῦ λόγου συνέλαθε τὸν Θεὸν ἡ Παρ-
θένος " χαὶ ἐποίησε τοῦτον τὸν Θεὸν, χαὶ ἄνθρωπον,
ἔργον φύσεως ἄνεν. Καὶ τοῦτον εἶναι ἔχεῖνον τὸν
αἰώνιον καὶ ἄναρχον καὶ ἀτελείωτον ἄνϑρωπον. Ἔτι
φησὶν, ὅτι διωχθέντες ὑπὸ Θεοῦ οἱ ἀμαρτήσαντες ἅγ-
λοι, ἦλθον εἰς «hv ἄδυσσον ἐφ᾽ of; xal ἔθρεχε
διὰ τὴν αὑτῶν αὐθάδειαν ἡμερόνυκτα ἐννέα, Καὶ
τοῦτο, φησὶν, ἐστὶν ὃ λέγει ἡ Γραφή" « Καὶ διεχώριδεν

materiam, silicet arbores, petras, plantas, aquam, ur Θεὸς ἀνχμέτον τοῦ qub: xal ἀναμέσον τοῦ σχὺν
ignem et terram, nmistam ac trausplantataut augeri, τοὺς» ἤτοι τοὺ; καλοὺς ἀγγέλους ἀπὸ τὴν χαχῶν.
eum ita sit. de animantibus. Adainum,.ex quadam “Ἔτι φησὶν, ὅτι ζῶον ἅπαν συλλογίζεται, xat τὸ
Schlentia, iu codo creatum fuisse, εἴ, ex allera, παράδειγυα, Ex τοῦ μύρμῃκο;. Πᾶν ἐξ πρᾶγμα, fiw

Digitized by Google
