1273

ISAGOGE IN SS. SCRIPTURAS.

1214

ΑΔΡΙΑΝΟΥ͂
EIZAT'OTH ΕΙΣ ΤᾺΣ ΘΕΙΑΣ lPAdAZ(Q.

ADRIANI
ISAGOGE AD SACRAS SCRIPTURAS.

Joans, PeAnsomvs, Critic. Sacr. t. VIll, p. 14.

Τοῦ Ἑδραϊχοῦ χαρακτῆρος ἰδιωμάτων ἐστὶν εἴδη A — Lingas Hebraice idiomatum sunt tres species ;

τρία" ὧν «b μὲν ἐπὶ τῆς διανοίας εὕροι τὶς ἂν,
τὸ δὲ ἐπὶ tnc λέξεως, τὸ δὲ ἐπὶ τῆς συνθέσεως.
Ἀρχὴ τῶν ἐπὶ τῆς διανοίας.

Τὸ μὲν οὖν ἐπὶ τῆς διανοίας ἐστὶ, τὸ ἀπὸ τῶν ἡμῖν
προσόντων τοῦ Θεοῦ σχηματίζειν τὰς ἐνεργείας, ἤτοι
ἐπὶ χαλῷ, $ ἐπὶ καχῷ γινομένας * φημὶ δὴ, ἣ ἀπὸ
μελῶν, ἣ ἀπὸ αἰσθήσεων, ἣ ἀπὸ χινήσεων ψυχιχῶν
[ἢ ἀπὸ χινήσεων σωματιχῶν, ἣ ἀπὸ παθῶν ψυχι-
xàv]. fj ἀπὸ παθῶν σωματιχῶν, ἢ ἀπὸ διαθέσεων, [3
ἀπὸ κοινῶν δοξῶν, ἣ ἀπὸ ἀξιωμάτων,] f) ἀπὸ ἐπιτη-
δευμάτων, ἢ ἀπὸ τόπων, ἣ ἀπὸ στολισμῶν, fj ἀπὸ
ἐθῶν, f| ἀπὸ σχημάτων, ἢ ἀπὸ ὅλου τοῦ ζώου.

α΄. "Ὅπως ἀπὸ μελῶν ἀπὸ μὲν μελῶν, ὡς τό “Τὰ
βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" »
xai τὸ, « Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ διχαίους " » καὶ,
«Στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα" » καὶ τὸ, ε᾿Αγαθός
μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σου" » xal τὸ, «Ἦ μὴν ἐξ-

ελεύσεται ἐκ τοῦ στόματός μον διχαιοσύνη " » καὶ,"

Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας xaxá* » xa,

« ἜἜπαρον τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐ-.

τῶν. » Τὴν δεξιὰν, ἐπὶ τῶν χρειττόνων οἶδεν ὀνο-
μάξειν, ὡς τιμιωτέραν " οἷον «b, « Δεξιὰ Κυρίου
ἐποίησε δύναμιν" » xal τὸ, « Προσχυνήσωμεν εἰς
τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ "» χαὶ ὅσα τού-
τοῖς παραπλήσια " τούτων δὲ, τὰ μὲν ἐπὶ σωτηρίᾳ, τὰ
δὲ ἐπὶ τιμωρίᾳ προδάλλεται.

B. Ὅπως ἀπὸ αἰσθήσεων" ὡς τὸ, « Ἐπέδλεψεν

quarum unam a cogitationibus invenies, aliam ἃ
stylo, 3liam a compositione.
Principium idiomatum a cogitationibus.

Quod ergo a cogitationibus est, hoc ab his quiz
nostra sunt Dei effingere operationes, tum pro
bono,.tum pro malo effectus : dico aut a membris,
3uL a sensibus, aut a motibus spiritualibus, auta
motibus corporalibus, aut a passionibus spirituali-
bus, auta passionibus corporalibus, aut a dispo-
sitionibus, aut ἃ communibus dicleriis, aut a di-
guitatibus, aut ab agendi rationibus, aut a locis,
aut ab indumentis,-aut a moribus, aut a facie, aut
a toto animali.

1. Quomodo ἃ membris : ἃ membris, scilicet :

B , Palpebrze ejus interrogant filios hominum ; » et,

* Oculi Domini super justos ; » et, « Bonum mibi
lex oris tui; » et, « Egredletur de ore meo justi-
tia; » et, « Vultus Domini super facientes mala ; »
et, « Leva manus tuas in superbias eorum. » Ma-
num dextram de melioribus vocare novit, tanquam
honorabiliorem, scilicet : « Dextera Domini fecit
virtutem ; » et, « Adorabimus iu Joco ubi steterunt
pedes ejus ; » quzecunque his assimilantur : horum
alia de salute, alia de pena emittuntur. (Psal. x,
5; xxxim, 16; Jsa. 1, 20; vvin, 04; Psal. cxvin,
72; lsa. x,v; 25; Psal, xxxi .17; 1xxim, 3;
cxvit, 16; cxxxi, 7; [xsxs, 45, non].)

2. Quomodo a seusibus : sicut : « De calo re-

ἐξ οὐρανοῦ ὁ Κύριος, εἶδε πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν C Spexit Dominus, vidit omnes filios hominum ; » et,

ἀνθρώπων" » xal τὸ, « Φωνῇ μου πρὸς Κύριον Ext-
κραξα, xai ἐπήκουσέ μου" » xat, « Κύριος εἰσαχού-
σεταί μου" » καὶ, « Ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴν εὖ-
ωδίας" » καὶ, « Ἑξαπόστειλον τὴν χεῖρά σου" » χαὶ,
εΓΑὐαι τῶν ὀστέων αὑτοῦ * » xat, « Χεὶρ Κυρίου ἡ
ὠψαμένη μου" » xat, « Ὃ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων,
xal χαπνέξονται" » xal, « Ῥηλαφήσω πᾶσαν τὴν ἀδι-
κίαν τῆς γῆς ἐχείνης " » καὶ 5b, « Μὴ φάγωμαι χρέα
ταύρων" » καὶ ὁ Σωτὴρ, « Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν
ἂν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε" » xat, « ᾿Εμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα

.« Voce mea ad Dominum clamavi et exaudivit

me; » et, « Dominus exaudiet me; » et, « Odoratus
est Dominus odorem suavitatis ; » et, « Emitte ma-
num tuam ; » et, « Tange os ejus; » et, « Manus
Domini tetigit me; » et, « Qui tangit montes et
fumigant ; » et, « Tangam omnem iniquitatem terrae
illius; » et, « Nunquid manducabo carnes !auro-
rum? » Et Salvator : « Ego cibum labeo mandu-
care quem vos nescitis ; » et, « Meus cibus est ut
faciam voluntatem Patris mei ; » et przesentiie cjus

DAVID. HOESCHELIH NOTE.
(1) ᾿Εσαγωνὴ εἰς τ. 0. Γραφάς. Photius, ᾿Ανεγνώσθη ᾿Αδριανοῦ Εἰσαγωγὴ τῆς Γραφῆς ᾿ χρήσιμος

«οἷ; εἰσαγομένοις ἡ βίθλος,

Digitized by Google
