4387

S. TARASII PATRIARCILE CP.

1388

nem tribunalis judicialis, integreque et incorrupte A miniam ; latam autem ab 60 sententiam vel invi-

jus omnibus ex zequo tribueret, Solone et Lycurgo
antiquis illis legislatoribus conspectus fuit longe
justior : qui eliam aliquando rectam et legibus con-
venientem tulit sententiam, cum, quid esset justum,
τοῖς ignorassent, qui videbantur imperium obti-
were, neque id. vellent exsequi. Juris vero dicendi
. difficultas in his fuit : Paupercule: quedam femi-
nz fuerant. gravissimi criminis accusate, Quaenam
autem fuerit ea accusalio, jam dicam.

5. Accusatae fuerant c:edem fecisse lactentium in-
fantium, per foramen domorum vel portis etiam
clausis subeuntes, et ex improviso infantes inter-
ficientes. Qux etiam trahebantur in judicium ab iis,
qui credebant fabulis, et nolebant Christi Dei no-

stri sequi doctrinam, qux simulacris et phauta- B

smatibus nequaquam decipitur. Est enim apud
Graecos (5) in fabulis femina (4) quadam, Gello no-
mine, qui dicitur, cum immatura morte vilam
abrupisset, quibusdam spectris accessisse ad re-
cens natos infantes, et 608 interfecisse. Hujus fa-
bule improbo pellecti ac. decepti spiritu, qui ea
dicebant probabiliter, conantur etiam ad imulier-
culas transferre hoc exsecrandum scelus, et eis
ascribere in spiritum conversis causam eorum,
qui moriebantur ante tempus. O stuporem, o cor-
dis oculorum ezcitatem ! Si eorpus longitudine
profunditateque et latitudine compactum ac. con-
stipatum, in spiritum dissolutum procedit, et haec
facere conceditur ; Christus ergo (qui est ipsa ve-
ritas, dicens : «Spiritus carnem et ossa non liabet,»
Hoan. xiv, 6; Luc. xxiv, 39]) reputatus est phan-
tasina ab [15 qui hzc asserunt, Quin etiam Christus
quoque, qui veram carnem accepit, eL spiritum
carnem et ossa non habere vere affirmavit discipu-
lis, nulla re cireumscribetur, qui obstet, quo mi-
nus sit phantasia. Sic ergo censens et citra dubita-
tionem judicans Georgius, feminas absolvit a cri-
minibus. Qui tunc autem (5) rerum  potiebatur
(valde enim defendebat phantasiam) cum sensisset
sic judicasse Georgium, jussit eum ad se adduci.
A quo evidenler edoctus de vero exitu lat: a se
sententie, eum quidem cecidit per summam igno-

atis et priefecturz. Jo synodus septima a sancto Ta-
Tasio celebrata est « pr:esente et audiente primo loco
inter gloriosissimos et magnificentissimos principes
Petrona 'audatissimo exconsule patricio (ἀπὸ ὑπάτων
Tlax(ixíov) et. comite Deo conservandi imperialis
officii : » uti sub initium singularum actionutn ejus-
dem synodi repetitur. lta Adrianus papa iu epistola
synodica ad Constantinum imperatorem et lrenen
matrem , qua actione 2 ejusdem synodi habetur,
vocat Carolum Magnum, « Hegem Francorum el
Langobardorum, ac Patricium Romanoruin. » Imo
ipsis patriarchis ares fuisse Patricios eo tempore,
testis nobis est Walafridus Strabo, qui sub filio et
nepotibus Caroli Magni floruit : « Comparetur , in-
quit cap. δὲ De Rebus Eccles., Papa Romanus Au-
gustis οἱ Caesaribus : Patriarche vero Patriciis,
qui primi post Casares in imperio fuisse viden-
tar. »

tus comprobat, ui qui ἃ criminibus absolutas con-
servarit mulierculas. Et Georgii quidem constautize
et justitize pars bic sita sit.

4. Mater vero clara pietate, et id, quod ipsa ap-
pellabatur, cernens proficere in ülio, vencrandum
reddit suum filium et vere templum continentiz.
Et cum zqualibus quidem suis et improbis docens
eum nullam habere consuetudinem, inire amici-
tiam cum iis, qui amant decus virtutis, suadebat,
eteis conjungi jure charitatis spiritalis. Quamobrem
ingressus per universam virtutem, erat apad om-
nes reverendus, ut etiam consulari dignitate fuerit
honestatus : et electus sit primus scriba arcanorum
imperatoris : et in aula. imperatoria luciferi instar
resplenduerit : ut qui divinas quidem disciplioas
abunde esset. complexus, et ex externa eruditione
collegisset, quz sunt przstantissima. 1155 quidem
meditans ad ascensum virtutis, et plantaLus se-
cus decursus aquarum (Psal. 1,5) divinz cogni-
tionis, ut ratiocinales fructus proferret in tempore :
harum autem utilitatem per attentionem et cau-
lionem in animo recondens obsignavit, per quas
posset corrigere, quod est pravum εἰ barbarum :
et lingue su imponere legem accurate loquendi.
Cum sic de cztero per utrasque laudem esset asse-
Cutus, et totum se Deo dicasset per pietatem et
puram conscientiam , venit ad habitum spiritalis
perfectionis, eL mundi munera obiens in mundo
babitu, se a mundana removit ambitione, e spi-
ritui adaptans animam, vas sacrum eflicitur ele-
ctione melioris, etiam ante sacerdotium, et paste
pecudum rationis compotum, qui pascebatur adhinr,
prenuntiabatur : et sperabatur fore ut susciperet
universam omnium prefecturam, αἱ lucida lucerna
jam accensa, igne virtutum | mundum illustrans
universum, et omnem  bareticam dispellens «a-
liginem, et lucem procurans recu fidei.

CAPUT 1l.

Sanctus Tarasins ad patriarchatum. Constantino-
politanum destinatus a. Paulo decessore.

5. Nec populum sua spes fefellit, ut qui mox
acceperit id, quod desiderabat. Paulus (6) enim,

: (8) Lesbios potissimum.

4) Virgo aliis dicitur.

δ) Constantinus Copronymus, cujus nomen silet ,
ne Georgio maculam afferat, quod impio illi ac
scelesto imperatori servierit substitutus judex. lm-
peravit Copronymus ab anno 744 ad aunum 755, ,

rius tamen Augusti titulum adeptus, patris col-
ega.

(ὁ) Theoplianes de Paulo anno Leonis imperato-
ris 5, Christi 780, Indict. 5, ista scribit : «Mortuo 6
Februariif die Dominico Niceta Constantinopoleos
episcopo, Paulus honorabilis lector, genere Cyprias,
verbo ac actw coruscans , post plurimam, propter
lieresim, qua tenebatur excusationem, vim multam
passus consecratur patriarcba Constauti jta-
nus secunda jejuniorum (seu Quadragesimae) De-
miuica. »

Digitized by Google
