1349

DE DIVIN. SCRIPT: UTILITATE.

1350

λαδένζι λέγουσιν. Ὁμοίως xai ἐν Ecépo:g. "East δ᾽ A aaucum), xpóxov (crocun), βούγλωσσον (buglossam),

οὖν ὁμῶς ἃ τῶν ὀνομάτων καὶ Ἑλληνιχώτερον Ex-
φέρουσιν ὑπὲρ τοὺς ἐν ταῖς ἄλλαις χώραις " οἷον, ἔρι-
φον, alya, χολοιὸν, χορυδαλὸν, στρύχνον, βρυω-
νίαν. Ὁμοίως xal τινα ῥήματα ἅπερ οὐχ οἴδασιν ἐν
ἑτέραις χώραις. 'AXX ἄλλα τινὰ εἰς ἄλλον νοῦν πί-
πτοντα" οἷον ἀδημονεῖν, εἰρωνεύεσθαι " xal οἱ ἐν ταῖς
Ἠμετέραις. χώραις, οὐκ οἴδασι διαφορὰν πηγῆς xol
προυνοῦ * ἀλλ᾽ ἅπαντα βρύσιν χαλοῦσιν " οἱ δὲ ἐν Ke-
φαληνίᾳ, ἔσθ᾽ ὅπου καὶ πηγήν. Καὶ οἱ ἐν Σωξοπόλει
τῇ κατὰ Πόντον, xpouvóv που * xai οἱ ἐν ᾿Αδριανου-
πόλει ixpla λέγουσί τινα ἐπιμήκη ξύλα, Στάδαρα δὲ
ἀνὶ τοῦ σταυροὺς ἐν Μαχεδονίχ, τὰ ἐν τοῖς φραγ-
μοῖς. Διατόνια ὃξ οἱ Ζαχύνθιοι τὰ πλαγίως τούτων
τιθέμενα ἐπιμήχη. Καὶ οἱ μὲν ἡμέτεροι ἀντὶ τοῦ

μαχεδονήσιον 3] et σάψυχον [? ] Λέθητα, paululium
barbarizantes, λαδένζι dicuni ; attamen nomina quze-
dam magis llellenice quam alii exprimunt, qualia
ἔριφος (ledus), at& (capra), χολοιὸς (graculus), xo-
ρυδαλὸς (galerita) , στρύχνος (strychnus), βρνωνία
(fera. cucurbita), aliaque alias ignorata ; sed qrz-
dam alia in alium sensum avertunt, qualia ἀδημο-
νεῖν (desperare) et εἰρωνεύεσθαι (cavillari). Nostra
in regiene nesciunt quomodo πηγὴ a xp»vvip (sa-
liente unda) differat, fontesque omnes βρύσιν vo-
cant. Quidam e Cephalonicis πηγὴν retinent, et
χρουνὸν qui Sozopolitaui juxta Pontum habitant.
Adrianopolitani ixpía dicunt longas trabes; Mace-
dones autem στάθαρα pro σταυροὶ (vallorum) qui in

ἀνάστα, σηχώθητι λέγουσιν" οἱονεὶ, κουφίσθητι" οἱ D sepibus adhibentur, et Zacyuthii διατόνια vallos qui

δὲ Κύπριοι, ἐλλειπτιχῶς, ἄνα" xal οἱ Kepxvpalot
ὁμοίως τὸ ἑξῆς, ἄστα. Ὡσαύτως Κύπριοι xa Κρῆ-
τες γραφικῶς λέγουσι τὸ χαμαὶ χαὶ ἀριστερά" ἔτε-
po: δὲ βαρδαρικώτερον ταῦτα λέγουσι " καὶ ἀντὶ τοῦ
χαμαὶ κάτω λέγουσι" τὸ δὲ κάτω, σχέσιν ἔχει πρὸς
τὸ ἄνω. Καὶ οἱ χατὰ τὴν ᾿Απουλίαν χαὶ Σιχελίαν
τινὰ χατὰ τὸν νόμον τῆς Γραφῇς προφέρουσιν * οἷον
ἔχλατε τὸν ἄρτον, χαὶ ἄρτι παραγέγονα.

Καὶ Καρπάθιοι ἤμην λέγουσιν, ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον"
ὡς δὲ ᾿Αρταχήσιοι χαὶ Κυζιχηνοὶ ἐδάρθηνα λέγου-
σιν ὅπερ οἱ κατὰ τὴν ἡμετέραν διάλεκτον ἐδάρθη-
κα λέγουσιν " οἱ δὲ Πόντιοι, ἐδάρθην. Ὁμοίως xal
λεπάδᾶς ὅδατρεά τινα xol βραγχία τὰ τοῦ ἐχθύος "
ὥσπερ δῆτα καὶ Ἑλλησπόντιοι, Εὔρηται δὲ ταῦτα οὔ-
τω χαὶ παρὰ ποιηταῖς τε χαὶ φιλοσόφοις. Οἱ δὲ
πλείους ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς χώρᾳ σύρε λέγουσιν, ἀντὶ
τοῦ ὕπαγε" ἔστι δὲ ἐλλειπτιχὸν, ἀντὶ τοῦ σύρε τοὺς
πόδας" ἣ ἕλχε τὴν ὁδόν (5). Τινὲς τὸ ἄνω xal ἔσω
κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν ἐπὶ τῶν ἀροοτριώντων
βοῶν λέγουσι " μὴ ἐπιστάμενοι τοῦτο ἐξ ἀμαθίας ἐν
ἑτέροις χρᾶσθαι" νομίζοντες, ὅτι τοῖς βουσὶ τοῦτο
ἴδιον, οἱ βοῶν ἀλογώτεροι. ᾿Αλλὰ χαὶ παρὰ γυναιξὶν
ἔστι τινὰ ἐχφερόμενα σχετλιαστιχὰ ἐπιῤῥήματα χατὰ
τοὺς παλαιούς " οἷον τὸ ἰού" τὸ αἰδοί. Ὁμοίως χαὶ
παρὰ Λεσδίοις τὸ ἃ ἐχπληχτιχὸν ὃν, f ποιητιχῶς
προφέρεται, καὶ τὸ τέως ypovtxóv. Ἐπαρώμενοι 66
ποτε ἀλλήλους, καρχῖνος λέγουσι, κατὰ ἐπιχράτησιν
παλαιάν" οὐκ οἴδασι δὲ, διόπερ τοῦτο λέγουσιν. "Ἔστι
δὲ τοῦτο παρ᾽ ἰατροῖ;, πάθος τι συμδαῖνον πολλάκις
ἕν τοῖς τῶν γυναιχῶν μαζοῖς " χαὶ ὁ παρ᾽ ἡμῖν χά-
ὄειρος " xal τὸ μὲν χοινὸν οὐχ οἴδασι" τὸ δὲ πάγχοι-
νον τέως γινώσχουσιν ἀλόγως " χαθὰ δὴ xol οἱ ἐν
Πόντῳ ἡλάριον μὲν ἴσασι τὸ χαρφίον" ἧλον δ᾽ οὔ "
χαὶ οἱ ἐν Κύπρῳ, ἱππάριν μὲν, οὐχὶ δὲ καὶ ἵππον"
ὡς δήπου xal ol ἐν τῇ ἡμεδαπῇ δοχάριον μὲν γινώ-
σχουσι, δοχὸν δ᾽ ἥχιστα * χαίτοι ὅμοιον τοῦτο ὡς εἴ-
ποι τις ξύλον καὶ ξυλάριον" καὶ νησσάριον οἴδασι τὴν
λιμναίαν ὄρνιν, νῆσσαν δ᾽ οὐδόλως * xal παρίππιον
συνθέτως καὶ παραγώγως * εἴτουν παρασυνθέτως γι-
νώσχουσιν * οὐ μὴν δὲ xol ἵππον " ἀλλ᾽ ἄλογον" ἄλο-
γον δὲ, οὐ μόνον ἵππος " ἀλλὰ xa βοὺς χσὶ ὄνος " xat
ὅσα λόγον οὐχ ἔχουσι.

jn transversum. Nostri pro ἀνάστα (sta) dicuut ση-
χώθητι aut χονφίσθητι, Cyprii elliptice ἄνα, Corcyrii
autem ἄστα, Cyprii et Cretes χαμαὶ (umi) et ápi
στερὰ (sinistra) scribunt, qux alii magis barbarice,
ei pro χαμαὶ, χάτω (deorsum) , referente χάτω ad
ἄνω (sursum). Apuli Siculique quaedam ad regulam
sciipuure proferunt, qualia ἔχλασε τὸν ἄρτον (fre-
git panem), ἄρτι παραγέγονα (nunc adsum).

Carpathii ἤμην pro ὑπῆρχον (eram). Artacesii
Cysicenique ἐδάρθηνα dicunt pro dialecti nostre
verbo ἐδάρθηχα (dormivi); Pouti incole. ἐδάρθην,
qui et λεπάδας vocant ostreas quasdam et piscium
branchias, sicut et qui circa Hellespontum versan-
tur. Ísta verba iu poetis necnon in philosophis repe-
rias. Sapius iu nostra regione pro ὕπαγε (discede)
audias, σύρε (trahe), elliptice pro σύρε τοὺς πόδας
(trahe pedes), aut ἕλχε τὴν ὁδόν (corripe iter). Qui-
dam ex antiquo usu ἄνω el ἔσω clamant, Loves in-
€repando arantes, nescientes haec verba iu alium
sensum accipi, solumque hobus convenientia du-
centes, ipsi bobus rudiores. Mulieres autem ex
antiquitate lamentabiles habent exclamationes ,
quales ἰοὺ, al6ot (eheu). Pariter et Lesbii, Verbum
ἃ, quod ad terrorem injiciendum in usu est. poe-
tice f profertur. Verbo τέως temporalis est sensus,
qui invicem imprecantur, prevalente antiqua con-
suetudine, nescientes autem quare, clamant xap-
xlvov (cancerem), quod apud medicos quidam mor-
bus mammas mulierum invadens, et apud nos χά-
ὄειρος vocatur. Verbum χοινὸν (commune) ignorant,
πάγχοινον autem jamdudum sine causa in usu ha-
bentes. Pariter qui Pontum | incolunt ἡλάριον xap-
«lov noscunt , sed non ἦλον (clavum). Cyprii ἐππά-
ftv, non ἵππον (eguum) , sicut. et. nos ; 6oxáptov,
non δοχόν (trabem) ; similiter autem ξύλον (lignum)
el ξυλάριον dicerent. Νησσάριον (anatem), non au-
tein νῆσσαν, vocant palustrem avem. Παρίππιον ex
compositione derivationeque liabent, non tamen ἵπ-
πον, sed ἄλογον (animal) ; ἄλογον autem non solum
equum, sed etiam bovem, asinum, et omnia qua
ratienc carent animalia significat.

(5) Schol.um in margine : Τῷ σύρειν ἀντὶ τοῦ ἀπέρχεσθαι, καὶ Θεόχρετος χέχρηται.

Digitized by Google
