ae—————— ÓÁÓ————— M HÀ€Á— MD MM ÀÀ—ÁÜ—

ANNO INCERTO.

PACHOMIUS

MONACHUS.

IIAXOMIOY MONAXOY
ΠΕΡῚ THZ EK TON OEION ΓΡΑΦΩΝ QOEAEIAZ:

ΚΑΙ OTI ΟΥ̓Κ AITIOI OI TAYTAZ ZYTTPAVAMENOI THE AZAGEIAE- AAA' H HMETEPA
AMA8IA ΚΑΙ AMEAEIA* ΚΑΙ ΠΕΡῚ AIAAZKAAQN.

PACHOMII MONACHI"*
DE DIVINARUM SCRIPTURARUM UTILITATE

QUARUM NON TRIBUENDA, ILLIS QUI SCRIPSERUNT OBSCURITAS, SED IGNORANTLE ET NEGLIGENTLE
NOSTRAE. ITEM DE DOCENTIBUS,

(Cop. Nas. p. 261.)

Ὥσπερ ol τῶν ἰατρῶν. malüs; χειρουργεῖν τινὰ A — Ut chirurgi gravi morbo affectum curaturi » ROIt

μέλλοντες, πάθει δεινῷ συνεχόμενον, οὐχ εὐθὺς ξυ-
ρὸν xai χαυστῆρας xal ἔμπλαστρα ἐπάγουσιν εἰ μὴ
σχέψωνται ὅθεν ἔσχε τὸ πάθος τὰς ἀρχάς " τούτου δ᾽
ἐγνωσμένον, βοηθήμασι χρῶνται, χαταποτίοις, φλε-
δοτομίαις, λουτροῖς, διαίταις" xal οὕτω. τοῦ πλεονά-

ζοντος χυμοῦ συσταλέντος, λοιπὸν xat τοῖς ἀπουλωτι- .

χοῖς χρῶνται φαρμάκοις εἰς ἴασιν" οὕτω χἀγὼ ἡμᾶς
αὐτοὺς ὁρῶν διαφόροις ἀτοπέαις περιπεσόντας, οἷον.
ἀσεθείαις, ἀνομίαις, ἀδιχίαις, ἀταξίαις, καὶ τοῖς
τοιούτοις, οὐχ ἢδουλήθην τέως περὶ δνὸς Exáctou.
ὑμῖν ἐπάγειν τὸν ἔλεγχον, μήπως εἰς χενὸν. διαχέω
τοὺς λόγους" τῆς πρωταιτίου ἁμαρτίας δίχην τῆς
μυθιχῆῇῆς ὕδρας ἑτέρας ἀναφυούσης χεφαλάς ". ἀλλ᾽
ἐξαγγεῖλαι ὅθεν ὁ ἑσμὸς τῶν xaxv* τοῦτο δ᾽ ἀπο-
δειχθέντος, πρὸς ὦτα δοχῶ λέγειν ἀκουόντων.

᾿Αλλὰ τίς ἡ αἰτία τῆς διαμαρτίας τοῦ χαλοῦ :
πολλαὶ μὲν καὶ διάφοροι" μία δὲ πάντων μήτηρ, ἡ
ἄγνοια * αὑτῆς γὰρ καταχρατούσης ἐν τῇ Ψυχῇ, οὐδὲν
ἂν γένοιτό ποτε ἀγαθὸν ἐν αὐτῇ * σχότος γάρ ἐστι
γοητόν" ἧς ἐναντίον ἡ γνῶσις φῶς ἐστι" θεῖον δῶρον
τοῖς εὐγνώμοσι, Γνῶσιν δὲ τὴν ἀληθῆ λέγω, οὐ τὴν
χοτμιχὴν. Αὕτη γάρ ἔστιν ὅτ᾽ ἐν πολλοῖς ἁμαρτά-
γουσα" xai εἴδωλον φαίη ἄν τις εἶναι ταύτεν τῆς
ἀληθοῦς καὶ μὴ διαπιπτούσης, καὶ οἷον θεραπαινίδα"
ἔστι δ᾽ ἀληθὴς γνῶσις, ἡ διὰ τῶν θείων καὶ ἁγίων
Γραφῶν χορηγουμένη τοῖς ὁλοψύχως, xal μετὰ θείου
φόδου ἐν εἰλικρινεῖ διανοίᾳ, μὴ μέντοι πειραστι-
κῶς, μηδὲ ἐμπαθῶς τε xol χαχοήθως ἐρευνῶσιν

cito scalprum, cauteria et emplastra inducunt, nisi
unde fuerit morbi principium consideraverint, hoc
autem cognito, medicamentis utuntur, potionibus,
phlebotomiis, balneis, sicque repressa humorum
redundantia, postremo pharmaca cicatricem indu-
centia applicant, ut redeat sanitas : ita el ego, nos
ipsos videns varios in errores prolapsos, scilicet
sine pietate, sine lege, sine justitia, sine regula ct
aliis hujusce naturz rationibus viventes , nolui a
primis de unoquoque errore vobis infligere vitupe-
rium, ne fortassis in vacuum verba elfundam,
siquidem primarium peccatum, bydrz in fabulis de-
cantate instar, semper nova reproducit capita, sed
unde malorum examen.eruperit, enuntiare. Quo de-
monpstrato, contido me ad aures audientes locuturum.

Sed quanam longe ab honesto. divertendi causa
fuit? Multze. quidem sunt ac diversa: Una autem
ceterarum mater ignorantia, qua ut primum meus
fuerit occupata nibil boni concipiet. Nox euim in-
tellectualis ignorantia est, lux contra scientia, di-
vinum sapientibus donum (concessum) : veram dico
scientiam, non mundanam, qux in mullis quando-
que errat atque vere et non diflluentis scientiae
imago et quasi ancilla haberi posset : vera autem
scientia per divinas sacrasque Scripturas illos du-
cens qui eas lota anima, cum divino timore, in
simplici intellectu, neque contentiose neque arden-
tius aut malignius perscrutautur. llle cnim in auxi»

* Cum auctor iste vel ipsi Fabricio ignotus fuisse videatur, nonulla visum cstex praesenti codice hie ex-
scribere, quie lectoribus Grace linguz peritis grata fore non dubito

Digitized by Google
