1321

EPIPHANII CATANENSIS DIACONI

18

lem, scilicet affectum quem erga nos exlibuit, A τὴν περὶ ἡμᾶς αὑτοῦ ἀκατάληπτον ἐκδιηγούμενοι

enarrantes, Dicamus ad eum οἱ nos cum pro-
pheta : « Quis Deus sicut tu, auferens iniquitates,
et occultans peccata residuis hzreditatis tus **? »
Praeterea choros ducamus cum presenti sacro
commercio, ave illi affati tanquam gaudii bravium
tribuentes. Gaude igitur, sacratissimum cullegium
divini ac sacrali. conventus. Gaudete, sanctorum
Patrum sanctissimi propugnatores. Gaude, sine
mendacio congregatio, in cujus medio Deus inam-
bulat, sicut scriptum est **. Gaude, concilium spi-
ritali apparitione refertum : ex qua qui illustratur,
non offendet ad lapidem hzreticz falszque locu-
tionis spirilales animae pedes. Gaude, speculator
divinarum iudagationum ; quem qui modeste se-

quitur, a minitante rhomphza eruitur. Gaude, sem- B

per floride paradise, in cujus medio vitz lignum
plantatum est, per quadripartitum Evangeliorum
laticem aspersum. Gaude, aurea ignitaque colum-
na, novum Dei Israel, lucidis dogmatum doctri-
nis ab JEgyptiaca manu, id est bieretizantium
errore liberans, et ad terram repromissionis Pa-
trunt orthodoxis deducens, Audacter in ostensione
veritatis et fiducialiter age. Revelata facie gloriam
sacre εἰ estholicze Ecclesi: praedica. Supra petram
stabilis conversationis versatiles quorumdam men-
tes doctrinis confürma.

στοργήν. Εἴπωμεν μετὰ τοῦ προφήτου xol ἡμεῖς
πρὸς αὐτόν" « Τίς Θεὸς ὥσπερ σὺ, ἐξαιρῶν ἀνομία:
xat ἀποχρύπτων ἁμαρτίας τοῖς καταλοίποις τῆς χὴν.
ρονομίας σου ; » Συγχορεύσωμεν δὲ χαὶ τῇ παρούσῃ
ἱερᾷ πανηγύρει, τὸ, Χαῖρε, αὐ τῇ προσφθεγγόμενοι, o;
τῆς χαρᾶς βραδευτήριον. Χσίροις τοίνυν, ὦ ἱερώ-
πᾶτε σύλλογε θείας καὶ ἱερατιχῇς ὁμηγύρεως. Xal-
(ots, ἁγίων Πατέρων ἁγιώτατε πρόμαχε. Χαίροις,
Θεοῦ ἀψευδέστατον ἄθροισμα, ἐν ᾧ Bib; ἐν μέτῳ
περιπολεύει, ὡς γέγραπται, Χαίροις, χορεία πνευμα-
τιχῖς δᾳδουχίας ἀνάπλεε, ἐξ ἧς ὁ χαταλαμπόμενος
οὗ προσχόψει πρὸς λίθον αἱρετιχῇς ψευδυδοξίας͵ τοὺς
νοητοὺς τῆς ψυχῆς πόδας. Χαίροις, ὁ σχοπὴς τῶν
θείων δηλώσεων, ip ὁ εὐρύμμως ἑπόμενος τῆς ἀξ-
ειλούσης ῥομφαίας ἐχρύεται. Χαίροις, ἀειθαλέστατε
παράδεισε, ἐν ᾧ τὴς ζωῆς ἐν μέσῳ τὸ ξύλον περύ-
τευται, διὰ τῆς τετραστόμου τῶν Εὐαγγελίων νοτίδος
ἀρδενόμενον. Χαίροις, χριστοπύρσευτε στύλε, ὁ τὸν
νέον τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ ταῖς φωτοφαέσι τῶν δογμά-
τῶν διδασχαλίαις τῆς Αἰγυπτιαχῆς χειρὸς ἀπαλλάξας
τῆς τῶν αἱρετιζόντων περιπλανήσεως, xol πρὸς τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας τῇ τῶν Πατέρων ὀρθοδοξίᾳ χαϑ-
οδηγῆσας. Εὐτόλμως ἐπὶ τῇ ἀναδείξε: τῇς ἀληθεία;
παῤῥησιάσθητι. ᾿Αναγεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὶν
δόξαν τῆς ἱερᾶς xai καθολιχῇς Ἐχχλησία; χῆρυ"
ξον, ἐπὶ τὴν πέτραν τὴς στερεᾶς ὁμολογίας τὸς

εὐμεταφόρους τῶν τινων διανοίας ταῖς διδασχαλίαις ὑποστηρίζων.
Tuque pracipue, o sanctorum Potrum concors  Ἐύ τε κατ᾽ ἐξαίρετον, ὦ ἱερῶν Πατέρων σύστοιχε

et sacratissime prico, atque instantis nostri ce-
tus exarche, qui sublimem nobis per Christum
tironum adornas, inagni et primi Pastoris diligen-
Nssimum speculum, Spiritus mundissimum habita-
culum, rectissima oriliodoxorum dogmatum pon-
deratio, politaque in Christe conversationis habitze
regula, nominatissima lucerna, et septem cande-
lJabrorum luminibus tuta fulgidissima. Resplendere
fac uobis tanquam ex invisibili candelabro sacre
cathedra evidentissimorum verborum perspicui-
(2168. Distribue autem et esurientibus vivificum
divini magisterii panem , et nutri populum in
extranea terra vagum effectum  bzrelici inco-
latus.

Efficere. nobis novus Joseph frumenti dator, et D

ambiguifates scripturalium explanans aenigmalum,
opimis nos et spiritalibus interpretalionibus nu-
tri. Eleva oculos tuos, et vide super te collectos
filios tuos, qui luporum congressionibus dispersi
sunt. Plenum tibi esse omne sacratissimum boc
divino decreto templum consp'citur. Crebro men-
tis tux saltu bestiarum praoccupa impetus, et
hos preveniens sapientia tua exclude. Semper
ovili tuo tranquillitatem concilia. Premuni autem
hoc frequentibus ac bene sonantibus ad Dcum
emissis orationibus, ut tibi in mulitudinem au-
geatür secundum repromissiones qua sunt. in
Abraham instar astrorum numeri facte. Gaude
vero et tu, Niczensium inclyta urbs, inter metro-

** Mich, vii, 18. ** Psal. c, 2.

ἱεροχῆρυξ, καὶ τοῦ παρόντος ἡ μῶν συλλόγου ἕξαρχε,
ὁ τὸν μετάρσιον ἡμῖν διὰ Χριστοῦ χατασχευάζων
θρόνον, τὸ τοῦ μεγάλου καὶ πρώτου Ποιμένος ἀκρι'
βέστατον ἔσοπτρον, τὸ τοῦ Πνεύματος χαθαρώτατον
ἐνδιαίτημα, dj εὐθυτάτη τῶν ὀρθοδόξων δογμάτων
στάθμη, ὁ ἀπεξεσμένος τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας
κανὼν, ὁ περιώνυμος καὶ ἑπταφώτου λυχνίας Qc-
λαμπρέστατος λύχνος" πύρσευς ἡμῖν ὡς ἐξ ἀπόπτοῦ
λυχνίας τῆς ἱερᾶς καθέδρας τῶν φανωτάτων λόγων
τὰς διαυγείας. Διάθρυπτε δὲ χαὶ τοῖς πεινῶσι τὸν
ζωτικώτατον τῆς θείας διδασκαλίας ἄρτον " xa θρέ-
ψον λαὸν ἐν ξένῃ γῇ, ἀλήτην γεγενημένον τῆς αἶρε"
τιχῆς ἀποιχεσίας.

Γενοῦ ἡμῖν νέος Ἰωσὴφ σιτοδότης ταῖς ἀπορίαις
τῶν Dpagixóv αἰνιγμάτων ταῖς εὐπορίστοις ἀνα’
πτύξεσι τῶν πνευματιχῶν ἑρμηνειῶν ἡμᾶς ἐχτρέ-
φων. "Apov κύχλῳ τοὺς ὀφθαλμούς σου, xal ἴδε ἐπὶ
σὲ συνηγμένα τὰ τέχνα σου, ἃ ταῖς τῶν λύχων ἐφ’
όδοις διεσχόρπιστο * πλήρης σοι πᾶ; ὁ ἱερώτατος
οὗτος τοῦ θείου συντάγματος νεὼς ὁρᾶται. Πυχνῷ
σὸν τῆς διανοίας ἅλματι τὰς τῶν θηρῶν npud
ὅανε ἐφόδους, χαὶ ταύτας τῇ σῇ σοφίᾳ πρῶτο
χλείων. "Asl σου τῇ ποίμνῃ τὸ ἀτάραχον προξένει.
Προσοχύρου γε τοῦτο, xal ταῖς πυχναῖς τῶν ti-
ἤχων εἰς Θεὸν προσευχῶν σου ἐπάλξεσιν᾽ ἵνα σοὶ εἰς
πλῆθος ἐπιδοίη κατὰ τὰς ἐν τῷ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελία;
τοῖς ἄστρων χοροῖς παραπλησίως. Χαίροις δὲ καὶ σὺν
Νικαέων περίκλυτον ἄστν, τὸ ἐν μητροπόλεσι nip

Digitized by Google
