1?83

ADRIANI

T

versorum capturam mittere dicitur; sint liec de À xat δίκτυον xal ἀμφίδληστρον πρὸς thv τῶν φαύλων

actionibus.

95. In vietoria et tropzorum formatione ejus
protectionem erga bellantes, appropinqusre, gur-
gere et exaltari vocat; sicut, « Juxta est Dominus
iis qui tribulato supt corde, ». (Psal. xxxm, 19.)

26. Longinquitatem, protectionis in bello mo-
ram, sicut : « Ut quid, Domine, recessisti longe? »
Sint bec de locis. (Psal. 1x, 22.)

97. Cum iu aliquo loco auxiliator apparet, mani-
festationem ejus indumentum vocat, sicut, « Domi-
nus regnavit, decorem indutus est;» el, « Ami-
ctus lumine sicut vestimento, » Sint haec de in-
dumentis. (Psal. xcu, 4.) mE

28. Quod animz deprecationes non admittat Deus,
bene rejectionem nominat eo quod a malis jactetur
qua preces ut liberetur adhibet, sicut : « Ut quid
repellis animam meam?» Sint hec de usibus.
(Psal. vxxxvin, 15.)

99. Benevolenti» cjus dilationem, manuum aver-
sionem , dicit : sicut « Ut quid avertis manum
tuam et dexteram tuam? » Sint hzc de specie.
(Psal, uxxin, 41.)

50. Animam et carnem Dei dicit, quando non ab
habitu aut energia circa ipsum dat sermonem, sed
de ipso particulariorem, sicut : « Sana ànimam
meam, » loco dicendi, me; et, «Caro mea requie-
scet in spe, » loco dicendi ego. Firmum et stabile
regnum ejus paratum dicit, sicut : « Parata sedes
tua ex tunc, a seculo tu. es, » loco dicendi : « Ab
initio stabile, immutabile;»et, « Justitia et judi-
cium przparatio aedis tu»; » elt, « In celis prz-
peralitur veritas tua; » οἱ regnasse dicit Deum
cum, hostium dominator, amicos excitat sicut,
« Dominus regnavit, irascantur populi et. exsultet
terra. » Et ista prout. de Deo disserere licebat in-
cepimus nihil ultra in cogitatn babentes; et de
studiis circa intelligentiam in istis. (Psal. x», 5;
xv, 9; xcu, 2; uxxxvin, 18; ixxxvin, 5; xcvi,
4; 1€, 1.)

Qua de stylo, sic.

1. Loco actionis aut fraitionis rei dicere tum

«audivisse, tum vidisse, tum nosse. Et sit audivisse
sicut: « Auditui meo. dabis gaudium et lzetitiam, »
pro facies mihi ; si vidisse, sicut : « Ad videndum in
bonitate electorum tuorum, » loco dicendi; Ad
fraendam consequente in nos bonitate tua ; » sit et
nosse, sicut, « Notas mihi fecisti vias, » loco dicen-
Αἰ: Vila frui me fecisti. » (Psal. 1,10; cv, 5;
av, 11.)

2. Doce pro ostende, sicut: « Doce me quia tu
es Deus salvator meus. » (Psal. xxiv, 5.)

$. Locutas est, de Deo, spe pro manifestavit,
sicut : « Deus locutus est in sancto suo. » (Psal. Ltx,
8.)

4. Semel, de immutabili, sicut, « Semel locutus
est Deus, ». et, « Semel juravi. » (Psal. 1x1, 12;
1xixvini, 26.)

σύλληψιν τίθεσθαι λέγεται" εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ in.
πτηδευμάτων,

χε', Τὴν ἐπὶ νίχῃ καὶ τροπαίων συστάσει συμμε-
χίαν αὐτοῦ ἐγγύτητά τε χαὶ ἀνάληψιν xai ὕγυ:
σιν καλεῖ ὡς 55, ε Εγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμ-
μένοις τῇ καρδίᾳ,»

xc'. Μαχρότητα δὲ, τὴν τῆς συμμαχίας ἀναδολῆν'
ὡς τὸ, «Ἵνα τί, Κύριε, ἀφέστηχας μαχρόθεν;

El» δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ τόπων.

χζ', Τὴν ἐν ᾧπερ ἂν φαίνοιτο βοηθῶν τρόπῳ διό-
πεῖραν, ἐσθῆτα αὐτοῦ ὀνομάζει, ἔκ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν'
ὡς τὸ, « Ὁ Κύριος ἐξασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεζύ-
cato* » χαὶ τὸ, « Περιδαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον.»

Εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ στολισμῶν.

B , κη΄. Τὸ μὴ τὰς τῆς ψυχῆς ἱκεσίας προσίεσθαι τὸν
Θεὸν, εἰκότως ἀπόῤῥιψιν ὀνομάζει, διὰ τὸ τοῖς xo
xol; αὐτὴν ἐνστρέφεσθαι, ἥτις πάλιν ἀπαλλάττεσθαι
παρακαλεῖ" ὡς τὸ, « ἵνα τί ἀπωθεῖς τὴν ψυχὴν
μον; » Εἴη 9 ἄν ταῦτα ἀπὸ ἐθῶν.

x0'. Τὴν ἀναδολὴν τῆς εὐμενείας αὑτοῦ, χειρῶν
ἀποστροφὴν, λέγει" ὡς τὸ, « Ἵνα τί ἀποστρέφεις
τὴν χεῖρά σου, χαὶ τὴν δεξιάν σου ; » Εἴη δ' ἂν ταῦτ
ἀπὸ σχημάτων.

X. ψυχὴν μέντοι χαὶ σάρχα τοῦ Θεοῦ λέγει, Un
μὴ ἀπὸ σχέσεως ἣ ἀπὸ ἐνεργείας τὸν περὶ αὐτοῦ
ποιεῖται λόγον, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ ἰδιχώτερον " ὡς τὸ,
« Ἵασαι τὴν ψυχὴν μου, » ἀντὶ τοῦ, "Epé* xal «Ἡ
σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι * 0 ἀντὶ τοῦ, Ἐγώ,
Τὸ βέδαιον τῆς βασιλείας αὐτοῦ xat ἐδραῖον, τον
μὸν ἐκφωνεῖ" ὡς τὸ, « Ἕτοιμος ὁ θρόνος σον ἀπὸ
τότε" » ἀντὶ τοῦ, ε᾽Απ' ἀρχῆς ἐδραΐζος, ἀμεταχίνῃ-
τος» xal, « Διχαιοσύνη xai χρῖμα ἕτο μασία to)
θρόνον σον" 1» xat,« Ἔν τοῖς οὐρανοῖς ἔτο: μασθήσεται
ἡ ἀλήθειά σον" » xal βασιλεῦσαι λέγει τὸν θεὸν,
ὅταν τῶν ἐχθρῶν κρατήσας, τοὺ ἰδίους ἐγείρει" ὁ;
15, « Κύριος ἐδααίλευσεν, ὀργιξέσθωταν 3an nl
ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ. » Καὶ δὴ ταῦτα, καθὼ; fy spi
Θεοῦ φιλοσοφεῖν, ὑπεστησάμεθα, μηδέν τι περαιτέρω
φρονεῖν ἔχοντες " xal περὶ μὲν τῶν ἐπὶ τῆς διανοίας
ἐπιτηδευμάτων ἐν τούτοις.

Τὰ δὲ ἐπὶ τῆς λέξεως οὕτως.

α', Τὸ ἀντὶ τῆς πράξεως ἤτοι τῆς ἀπολαύσεως τῷ
πράγματος λέγειν ποτὲ μὲν τὸ ἀκοῦσαι, ποτὲ δὲ τὸ
Ὁ δεῖν, ποτὲ δὲ τὸ γγῶναι. Τὸ μὲν οὖν ἀχοῦσαι" ὦ;

45, « ᾿Αχουτιεῖς μοι ἀγαλλίασιν, καὶ εὐφροσύνην"

ἀντὶ, Πράξεις μοι. Τὸ δὲ ἰδεῖν" ὡς τὸ, « Τοῦ ἰδεῖν ἐν

τῇ χρηστότητι τῶν ἐχλεχτῶν σου * » ἀντὶ τοῦ, ('Àm-
λαῦσαι τῆς ἑπομένης περὶ ἡμᾶς σοὺ ypnotóstso: !

Τὸ δὲ γγῶναι" ὡς τὸ, « Ἐγνώρισάς μοι ὁδούς}

ἀντὶ τοῦ, ᾿Απολαῦσαί με τῆς ζωῆς πεποίη-

χας. .

β΄. Τὸ δίδαξον, ἀντὶ τοῦ, πσράσχον᾽ ὡς τὲ
« Καὶ δίδαξόν με ὅτι σὺ eT ὁ Θεὸς ὁ Σωτήρ μοῦ.»

y. Τὸ ἐλάλησεν, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ πολλάχις, iri
«οὔ, ἀπερήνατο" ὡς τὸ, « Ὃ Θεὸς ἐλάλησεν iv ῷ
ἁγίῳ αὐτοῦ.»

δ΄. Τὸ ἅπαξ, ἐπὶ τοῦ ἀμεταδλήτον" ὡς τὸ, CAM
ἐλάλησεν ὁ Θεός * » καὶ, « "Ana£ ὥμοσα. )

€

Digitized by Google

