143

PACHOMII MONACHI

nu

»tus non semetipsum glorificavit-ut pontifex fleret, A μήν" ἀλλ᾽ ὁ χαλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Καθάπερ xit

sed qui locutus est ad eum : Filius meus es tu '
ego hodie genui te 9. » Oportet illum probatum
esse in omni re, ita ut fratribus anima et corpore
serviat, cum idcirco eligatur, ut dicit propheta :
* Pastores non seipsos, sed Oves, pascunt!*; ,
quod fiet, si intellectu, qui ex magna scieutia
lengevitsteque nascitur, est ornatus. ille non
sibi complaceat, ut dictum est, sicuti thieologo
Gregorio vider, postquam contra Maximum (in-
vectus est) dicenti : « Quibus est communis spiri-
tus, illis communis passio; quibus autem pati
commune, illis. credere comumne; quod enim
homo ipse non passus est, alleri non credet ;
qui autem passus est, ille ad compassionem prom-
ptior : (quod nisi fuerit) invisibilis passionis testis
c-cus (esset), alienze faciei proprium sibi spe-
culum. »

Qui enim non sic probáti sunt, superbientes, in
diaboli probationem retiaque incidunt, leges novas
invenientes, priscas abrogantes, omnia, ut oculis
propriis placet, facientes, unde eversionis auctores
(iunt, et divisionum, eademque patiuntur qui olim
Roboam. Fratrum jugum aggravant, quos ne digito
quidem tangunt; subjectis non, sicut sancti prisci,
compatiuntur, plenum purumque obsequium exi-
gentes, ipsi nemini unquam reudentes, ignorantes
quod, sí omnes natura dociles et consentanei es-
sent, nibil illis. przposito opus esset, Illos fugit

Moyses pro populo precans, Dominoque dicens : C

« Si illis peceatum dimittas , dimitte ; sin contra,
me ex libro abole in quo scripsisti '*; » et David,
qui e tribus sibi nuntiatis ponis propter censum
populi factum, neque famem neque bellum voluit
eligere, ne ipse ut rex isis servatus non periret
cum populo, sed pestem elegit pariter omues ag-
gressuram , et ad Dominum clamans, dum ab an-
gelo inflictum videret populum : « Ecce ego pec-
cavi; veniat in me manus tua et in domum meam :
ἰδία: oves quid fecere? Vertatur manustua contra me,
ei contra domum patris mei "7, » los fugit Christus
ad eos qui ipsum comprebendebant dicens : « Si me
quseritis, dimittite istos abire !5; » Scilicet discipulos,
Magis autem dedignantur infirmos et irrident di-
centes : /Egrolet , nihil illius refert ad sanitatem
restitui. Quis unquam sanctus sic locutus est , aut
non potius infirmo cum misericordia serviit? Isti
fiunt ex superbia torio judicio. lndignam judicant
sub monástica regula viventis curationem , dum-
modo ipsi bene valeant, verum animalibus poiriori
jure convenientem. Etsi enim neque animalium
mala patiantur, neque vocent audiant, morbum ex
recubatione, taciu aspectuque augurautur, medica-
tionemque congruam proferunt, ueque inopes, ne-
que reges, neque ullum sauctorum recordantes,
«qui infirmis succurrerunt,

D

᾿Λαρὼν, οὕτω xat ὁ Χριστός " οὐχ ξαυτὸν ἐδόξασε γε.
νηθῆναι ἀρχιερέα’ ἀλλ᾽ ὁ λαλῆφας πρὸς αὐτόν" «Yt
μου εἶ σύ “ ἐγώ σήμερον γεγέννηχά σε, » Δεῖ δὲ χαὶ
πεπειραμένον εἶναι χατὰ πάντα, ὥστε θεραπεύεν
τοὺς ἀδελφοὺς ψυχῇ τε xai σώματι " ἐπεὶ xal διὰ
τοῦτο ἐχλέγεται, Καὶ γὰρ, ὥς φησιν ὁ προφήτης,
« Οἱ ποιμένες οὐχ ἑαυτοὺς βόσχουσιν, ἀλλὰ τὰ spl.
Casa. » Τοῦτο δὲ γένοιτ᾽ ἂν, εἴπερ συνέσει τῇ ἐχ
πολυμαθίας καὶ πολυετίας χοσμεῖτο, Καὶ μὴ ἑαυτῷ
ἀρέσχειν, ὡς εἴρηται" καθὰ δὴ χαὶ τῷ Θεολόγῳ ὕρῃ-
γορίῳ δοχεῖ λέγοντι μετὰ τὰ κατὰ Μάξιμον * c'fh
χοινὸν τὸ πνεῦμα, κοινὸν τὸ πάθος " οἷς δὲ τὸ πέ-
σχεῖν ἴσον, ἴσον xoi τὸ πιστεύειν " Ó vào μήτις τί-
πονθεν, οὐδ᾽ ἂν ἑτέρῳ πιστεύσειεν. Ὁ δὲ παθὼν,
εἰς συγχατάθεσιν ἑτοιμότερος" μάρτυς ἀδρατο,
ἀοράτου πάθους, μορφῆς ἀλλοτρίας οἰχεῖον ἔσο»
πτρον. »

Οἱ γὰρ μὴ οὕτω κριθέντες, τυφωθέντες, εἰς vplps
καὶ παγίδα τοῦ διαδόλου ἐμπέπτουσι " νόμους ἑτέρου;
ξξευρίσχοντες, xaX τοὺς παλαιοὺς ἀθετοῦντες " ἅπαν»
τα κατὰ τὸ ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν ποιοῦντες"
διὸ καὶ ἀκαταστασίας αἴτιοι γίνοντα: χαὶ σχισμέτων
καὶ τὰ ὅμοια πάσχουσι τῷ πάλαι "Po6oáp* Bapiw-
τες τὸν ζυγὸν τῶν ἀδελφῶν, τῷ δὲ δαχτύλῳ αὐτῶν
μὴ ἁπτόμενοι" μὴ δὲ συμπάσχοντες τοῖς ὑποταῦδ»
μένοις ὡς οἱ πάλαι ἅγιοι " μόντν δὲ τὴν ὑποταγὴν (s
τοῦσι καθαράν" αὐτοὶ μηδέποτε τοῦτο ἑτέροις ἀπο-
δώσαντες " μὴ γινώσχοντες, ὅτι εἰ οὕτως ten
ἅπαντες πειθήνιοι xal ὁμογνώμονες, οὐχ ἂν ἐδέοντο
προεστῶτος. Οὐχ ἀχούουσι Μωῦσέως ὑπὲρ τῶν συμ’
φυλετῶν δεομένου καὶ λέγοντος πρὸς Κύριον" «ἢ
μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν, ἄφε;" εἰ ἃ
ph, ἐξάλειψόν με ἐχ τῆς βίδλου ἧς ἔγραψας. ν Οὐδὲ
γε τοῦ Δαυῖδ' ὅττι; τριῶν αὐτῷ προτεινομένων tip
ριῶν διὰ τὸ ἀριθμῆσαι τὸν λαὸν, οὐχ ἠθέλησεν da
λιμὸν, οὔτε διωγμὸν προχρξναι" ἵνα μὴ αὐτὸς i
βασιλεὺς τούτων διασωθεὶς, ob συναπολεσθῇ τῷ
λαῷ " ἀλλὰ τὸν θάνατον ἐξελέξατο, ὁμοίω; τοῖς eiat
ἐπερχόμενον, ᾿Αμέλει xal πρὸς Κύριον εἶπεν bo
ἰδεῖν αὐτὸν ἄγγελον «by τύπτοντα Ey τῷ λαῷ" « "Wei
ἐγὼ ἠδίχησα " καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν Exaxonolnoa * xi
οὗτοι τὰ πρόθατα τί ἐποίησαν; Γενέσθω δὴ ἡ χείρ
σου ἐν ἐμοὶ καὶ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός μον" »υ
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος πρὸς τοὺς συλλήψονταζ"
« Εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν," ir
λονότι τοὺς μαθητάς. Μᾶλλον δὲ xai xasert pir
νουσι πολλάχις τῶν ἀσθενῶν, καὶ ἐπιχαίρουσι τ»
τοις, Καχωθήτω, λέγοντες, οὐ συμφέρει αὐτῷ ipe
μένον εἶναι. Τίς ἅγιος sime τοῦτό mors* xii 9
μᾶλλον ἠλέησε καὶ ἐθεράπευσε ; γίνονταὶ δὲ xlii
ὑπεροψίας xal στρεδλολόγοι " καὶ ἀναξίαν κρίνον
τὴν ἰατρείαν τῷ μοναδικῶς πολιτευομένῳ, ἐν 99)
αὐτοὶ ὑγιεῖς εἰσι - τοῖς ἀλόγοις ταύτην βᾶλλον ἴων
εἶναι νομίζοντες" καὶ γὰρ αὐτοὶ τὰ τῶν m
γῶν μὴ πάσχοντες, μήτε φωνὴν αὐτῶν ἀχούοντεν,

- " x zb θὲ az
$40; bx τῆς καταχλίσεως, ix τῆς ἀφῆς, bx τῆς ὁράσεως, Gtoyátovva: τὴν νόσον, χαὶ τὴν 0p

, 8.
* Hebr. v, 4, ὃ. 5 Ezech. xxxiv, 2. '* Exod. xxxi, 52. IE Reg. xxiv, 07, "* Joan, ΧΗ,

Digitized by Google

