.

1353

ISAGOGE IN SS, SCRIPTURAS.

129i

λδ΄, Τὸ πρωΐ, ἐπὶ ταχυτῆτος ἐχλαμδάνει πολλάχις Α 54. Mane de rapiditate spe. assumil,— sieut:

ὡς τὸ, « Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς τὸ πρὸς πρωΐ πρωῖ' »
καὶ τὸ, « Πρωϊ, πρωῖ, δώσει τὸ χρῖμα αὐτοῦ"» τοῦτα
ἐστιν, "Ex τοῦ παραυτίχα " xal, Ὡς ὄρθρον" τουτ-
ἐστιν, ᾿Αθρόον.

λε’, Τὴν χαρὰν ἤτοι ζωὴν φῶς λέγει πολλάκις, xol
τὴν λύπην ἤτοι τὸν θάνατον σχότος * ἀπὸ [τοῦ] τοὺς
μὲν [Ἐν] εὐθυμίᾳ διάγοντας προδλεπτικωτέρους πὼς
εἶναι ἐν τοῖς πράγμασι, τοὺς δὲ ἐν ἀθυμίᾳ χαϑεστῶ-
τας μηδὲ τὰ ἐν ποσὶ καθορᾷν δύνασθαι " χαὶ τῶν μὲν
ζώντων εἶναι τὸ βλέπειν τὸ φῶς, τοὺς δὲ ἀποθνή-
σχοντας ἐν σχότει διατελεῖν" τὴν μὲν οὖν χαρὰν, fj
ζωὴν [λέγει] ρῶς " ὡς τὸ, « Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ" »
xal, « Ὁ Θεός μου, φωτιεῖς τὸ axóvo; gou* » ἀντὶ
τοῦ, « Τὴν λύπην uou εἰς χαρὰν μετασχευάσεις * »
xai τὸ, « Ἕσται τὸ φῶ; τῆς σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ
ἡλίου» καὶ « Φωτίξζου, φωτίζου, Ἱερθουσαλήμ᾽ » xat,
« Ἐὰν πορευθῶ ἐν σκότει, Κύρυος φωτιεῖ μοι" »
τουτέστι, “ξοὐναντίον, ἐμοῦ συμφορὰν xaX θλῖψιν ὁφ-
ὁρωμένου, χαρά τι; καὶ εὐωχία ἐκ παραδόξου συνῆν-
τὴῆσε" τὴν δὲ λύπην xal θάνατον, σχότος" ὡς τὸ,
« Καὶ εἶπα, "Apa σχότος χαταπατήσει ue * » χαὶ τὸ,
« Νὺξ φωτισμὸς ὃν τῇ τρυφῇ μου" » xat, « Φόδος
xai τρόμος ἦλθεν ἐπ᾽ ἐμὲ, xal ἐχάλυψέ με σχότος "»
καὶ, εἜθεντό με ἐν λάχχῳ χατωτάτῳ, ἐν σκοτεινοῖς
καὶ ἐν σχιᾷ θανάτου. »

ἃς΄. Συντέλειαν τῶν στοιχείων ἀρίζεται ἐπὶ τῶν
ἀμαυρονυμένων xat χαθορᾷν μὴ συγχωρϑυμένων᾽ ὡς
τὸ, « Ὁ ἥλιος καὶ fj σελήνη συσχοτάσουσι, καὶ οἱ
ἀστέρες οὐ δώσουσι (6) τὸ φέγγος αὐτῶν" » xat,
« Κύριος δώσει φωνὴν ἀπὸ προσώπου δυνάμεως αὖ-
τοῦ, ὅτι πολλή ἐστι σφόδρα ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ. »

AQ. Τὴν ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων χαχῶν συγχώρησιν
ποῦ Θεοῦ, ὡς πρᾶξιν αὐτοῦ λέγει’ ἐπειδὴ χωλῦσαι
δυνάμενος, τοῦτο οὐ ποιεῖ" ὡς τὸ, « Μὴ ἐχχλίνῃς τὴν
χαρδίαν μον εἰς λόγους πονηρίας" » xai, « Μὴ ἐχ-
χλίνης ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου" ν χαὶ,ε Ἐξέχλι-
νας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου * » xal, « Ἰδοὺ
ἐγὼ πλανῶ αὐτὴν, περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ » καὶ,
« Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου:
ἐσκλήρυνας τὰς καρδίας ἡμῶν τοῦ μὴ φοθεῖσθα! σε"»
xat, « Σχληρύνων σχληρυνῶ τὴν χἀρδίαν Φαραὼ xal

« Adjuvabit eam Deus immane diluculo ; » et, « Mano,
mane, judieium suum dabit, » id est, confestim ;
et, Diluculo, id est, statim. (Psal. παν, 6; Soph.
m, 8)

35. Lotitiam aut vitam [umen sape dicit, et afi- -
ctionem ; morlem, tenebras ; ex eo quod hi qui. in
ketitia degunt perspicaciores quodam modo sint i
negotiis, isti vero qui in onlmi demissione stant
nee que obvia sunt respicere possint; et qued
viveutium sit lumen videre, dum morientes in tenc-
hris consummaniur; Letiiam ergo aut vitam,
[/cit] lumen, sicut, « Lux orta est justo,» ct,
* Deus meus, illuminabis tenebras meas, » pro
« Afflictionem meam in latitiam mutari parabis ; »

B ec: ( Erit lux lung sicut lux solis ; » et, « Iilumi-

nare, illuminare, Jerusalem ; » et, « Cum incesscro
tenebris, Dominus lux mea est, » idest, E eontra-
rie me in calaraitatibus et infortuniis appareute,
letitia quedam, et convivium ex adverso obviavit.
Afflictionem et mortem, tenebras, sicut, « Et
dixi: Forsitan tenebre conculeobunt me ;» et,
* Nox illuminatio in deliciia meis; » et, « Timor
et tremor venerunt super me et contexerunt me
tenebra ; » et, « Posuerunt me in lacu inferiori,
in tenebrosis δὲ in umbra mortis.» (Psal. xcvi,
11; xvii, 29; 1.α. xxx, 26; 1x, 13; Mich. vi,8;
Ps. cxxxvin, 445; Liv, 6; txxavu, 7.)

$6. Finem elementorum definit per obscurata et
ea quibus videre non datur, sicut : « Sol et luna .
obtenebrati sunt et stelle reiraxerunt splendorcin
suum, » et: « Dominus dedit vocem suam ante
faciem potenti suz, quia multa sunt nimis castra
ejus. »(Joel. m, 45; n, 11.)

$1. In hominum malis permissionem a Deo tan-
quam actionem ejus dicit, eum -impedire valens,
illud non facit, sicut: « Ne declines cor meum in
verba malitie ; » et, « Ne declines in ira a servo
tuo ; » et, « Declinasti semitas nostras 3 via tua ; »
et, «Ecce ego errare facio eam, » de Jerusalem ; et,
* Quare errare. nos fecisti, Domine, de viis tuis ἢ
Indurasti cor nostrum ne timeremus te ; » et, «Indu-
rans induravi cor Pharaonis et servorum ejus; »
et, « Tradidit illos Deus in reprobum sensum. »

τῶν θεραπόντων αὐτοῦ" » xat, « Παρέδωκεν αὐτοὺς U (Psal. cst, 4; xxvi, 9 ; xum, 19; μα, rxin, 47;

ὁ θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν. »

λη΄. Τὸ δυνατὸν τοῦ θεοῦ διὰ τῆς πράξεως πολλά-
χις λέγει" ὡς τὸ, « Ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, xol
ποιῶν αὐτὴν τρέμειν" ν καὶ, ε.- Ὁ ἀπειλῶν τῇ θα-
λάσσῃ, καὶ ξηραίνων αὐτὴν, καὶ πάντας τοὺς ποτα-
μοὺς ἐξερημῶν" » καὶ, « [Κατὰ πόδας αὐτοῦ] ἔστη
καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ ἐπέδλεψε, χαὶ ἐτάχη ἔθνη. »

λθ΄. Πολλαχοῦ τὴν σάρκα λέγει, Ἦτοι ἐπ᾽ αὐτῆς
τῆς φύνεως " ὡς τὸ, « Ἔθεντο τὰς σάρκας τῶν ὁσίων
σου τοῖς θηρίοις τῆς γῆς" Tj ἐπὶ φαυλότητος " » ὡς
15, « Οὐ μὴ χαταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀν-

x. 135 xiv, 4, 17 ;, Rom. 1, 98.)

58. Quod Deo possibile est per actionem sepe
dicit, sicut : « Qui respicit terram οἱ faeit eam tre-
mere; » et, « [ncrepans mare et exsiccaus illud
et omnia flumina ad desertum deducens ; » et
« [Ante pedes ejus] stetit et agitata est. terra, aspe-
xit et. dissolutze sunt. gentes, » (Psal. ciu, δὲ;
Nahum 1, 4 ; Habac. im, 5, 6.)

$9. S:epe carnem dixit vel de ipsa natura, sicut :
« Posuerunt carnes sanctorum tuorum bestiis
terrae ; » vel de vilitate, sicut : « Non permanebit
in zternüm Spiritus meus in homine quia caro est ; 9

DAVID. HOESCHELII NOTAE.

(6) Οὐ δώσουσι Lib. editi, δύσουσι -

Digitized by Google
