1315

EPIPHANII CATANENSIS DIACONI

1s

mysterium pate"nis doctrinis ordinandum et enu- Α Χριστοῦ ταῖς πατριχαῖς Ódaszalixtg διατοινῶσει

cleandum concurrit. Non quasi hoc ipsum primum
plebibus pre dicaverint, cum ante octingentos fere
annos in orbe toto fuerit p:xdicatum : sed quod
tantum salutare consilium , quod per eum con-
summatum est , divine Scripture interpretotionibus
lucidissime populis adaperuerunt, et hereticos ab
ipso [ patris allisos Spiritu, seu stercora valde con-
grue reputaverint] petris allisos spiritus scu ster-
cora (f,stercori, vel ceu stercora], valde congruere
putaverint. Noverunt enim propheticam vocem sibi
quasi ex persona Dei etiam im hoc clamantem :
« Sacerdotes, audite, et contestamini domui
Israel 5: » haud dubium quin spiritali. Quibus etl
&os quoque concurrentes, utpote quod in ipsis est
pariter sentientes , splendido huie choro congratu-
laur, et prz desiderio mentis pennam moventes ,
quod possibile est ei conferre satagimus , et ver-
bis tempus  decentibus presens celebrare, ac prz-
coniorum hoc floribus coronare studemus spectacu-
lum: nibil enim prohibet : licet ad id perfecte pre
inopia fortassis et in(ürmitate sensus per:;iugere
nequeamus, quie tamen nobis sunt possibilia con-

μυστήριον" οὐχ ὡς ἐν πρώτοις αὐτὸ τοῦτο «ol; lau;
χηρυττόντων" ὅπου γε πρὸ ὀχταχοσίων ἑτῶν Ihr
που τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ χεχήρυχται τὸν M αἰ τῷ
δὲ μόνον σωτήριον σχοπὸν τελεοθέντα ταῖς fpi.
κιὶς ἑρμηνείαις τηλαυγεστάτυις τοῖς λαοῖ; bat»
σόντων, xal τοὺς προσριφέντας αὐτῷ αἱρετιχοὺς τῷ
πγεύματι ἀποσχυδαλιζόντων λίθους. Καὶ μάλα yid.
πότως. Ἴσασι γὰρ τὴν προφητικὴν φωνὴν αὐτοῖς ἃ
ix προσώπου τοῦ Θεοῦ, xai ἐν τούτῳ βοῶσαν. «(i
ἱερεῖς ἀχούτατε, xal ἐπιμαρτύρασθε τῷ οἴχῳ Tr
ραΐδλ'.ν δῆλον δὲ ὅτι τῷ πνευματιχῷ. Οἷς δὴ υἱ
ἡμεῖς συνδεδραμηχότες ὡς xai αὑτοῖς σνυμφρθνοῦν-
πες τῇ φαιδρᾷ ταύτῃ γαννύμεθα χορείᾳ᾽ χαὶ $7
ἡδονῆς τῆς διανοίας πτερὸν ἀναχινούμενοι, τὰ asi
δύναμιν αὐτῷ συνεισδάλλειν προὐυμούμεθα * xoi τὸς
τῷ καιρῷ πρέπουσι λέγοις τὸ παρὸν τοῦτο συγχρ»
τῆσαι θέατρον, καὶ τοῖς τῶν ἐγχωμίων ἄνθεσιν oj
στεφανῶσαι" οὐδὲν γὰρ κωλύει, εἰ καὶ τοῦ λίαν ὑπερ
τελοῦς διὰ πενίας ἴσως καὶ νοὺς ἀσθενείας oix i
ixvoUpsÜa * τὰ δέ γε ἡμῖν ἐφικτὰ συνεισηνέγει.
Πολλάκις γὰρ δὲ μικρὰ ψηφὶς μεγάλοις ὑποδληθεῖ
λίθοις, «b ὅσον ἐπ᾽ αὐτῇ, τὸ ἀσάλευτον τούτοις

ferre maturamus. Szpe namque parvus calculus εποιήσατο.

magnis commissus lapidibus, quantum in se fuit,

his immobilitatem se contulisse simulavit.

Quis autem noster sil sermo, iu. medium profe-
ratur, a divinis vobis trapezitis benignitate multa
discutiendus, et divinitus inspirata Scriptura pro-
bandus. [Δ verbis Domini, qua citantur a vetustis
Patribus, nec sunt 3pud evaugelistas : Estote probi
trapezite : ] O. sacratissima statio, sursum atque

C

Τίς τοίνυν ἐστὶν ὁ ἡμέτερος λόγος ἐν μέσῳ πράτ,
τοῖς θείοις ἡμῖν τραπεζίταις σὺν eopevela nolit
χιμαζόμενος. Σχοπὸς τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, ὗ
ἱερώτατον σύστημα, ἄνω τε ζαϊν χάτω τὸν xr
εἰχόνα Θεοῦ γεγενημένον ἄνθρωπον, εἰς τὸ cili
ἀντισώσασθϑαι. Καὶ τὴν εἰς τὸ ἀρχέγονον κάλλος iv

deorsum hominem ad imaginem Dei factum ad τὸς φοίτησιν, ὃ διὰ ἀπροσεξίας ἀφῇρηται ᾿ πάλιν δι᾽ ἐπι

ctitadinem iterato salvate; et reditum δὰ origina-
lem pulchritudinem, qua per incuriam sublata est,
rursus per curain ei mereamini [mercamini]. Hoc
enim sive observationes legalium mandatorum,
sive relationes heminum, qui more historiz bene
aliterve in $vcuio conversati sunt, sive sacra psal-
morum eloquia, sive proverbiales doctriw mora-
lem nobis narrantes philosophiam, per multam
sollieitudinem exposuerunt. Scd impossibile erat
facile lapsam peceatoque submissa: naturam no-
siram in sc antiquissimam, ex qua cecidit in Adam,
recipere diguitatem. Qua videlicet potius eguit alia
quadam robusta et inexpuguabili ineliori virtute,
qua illam ex infirnio ulcerum sibi turgentium pro-
posito sanaret, et ad robustiorem valetudinem

μελείας αὑτὸ πραγματεύσασθαι. Τοῦτο al «t top
φυλαχαὶ τῶν νομιχῶν ἐνταλμάτων, af τε ὡς ἐν
Ἰστορίας τρόπῳ τῶν εὖ ἣ ἑτέρως τῷ βίῳ συμτῶι-
τευσαμένων ἀνθρώπων ὑφηγήσεις " af τε ψαλμιεὶ
ἱερολογίαι, αἴ τε παροιμιώδεις διδασχαλίαι τὴν t
χὴν ἡμῖν ἐπεξηγούμεναι φιλοσοφίαν διὰ πολλῆς vr
4lüo; τεθείχασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἵα xe γέγονεν s,
ἑαυτὴν ἡ εὐόλιαθος ἡμῶν καὶ τῇ ἀμαρτίᾳ ord
φύσις εἰς τὸ ἐξ οὗπερ πέκτωχεν ἐν ᾿Αδὰμ ἀρχιε
τατον ἀναχομίσασθαι ἀξίωμα. Δεδέηται δὲ plur
ἄλλης τινὸς εὐσθενοῦς καὶ ἀκαταμαχήτου κρείτιοι;
δυνάμεως, ἥτις αὐτὴν τῶν ἐξ ἀσθενοῦς προαιρέπυ;
ἐμφυεισῶν αὐτῇ χηλίδων ἐξιάτοιτο, καὶ πρὸς sje
μαλεώτερον μετά τινος φιλοτέμον προσθήτης, b
υπονοστήσει, Τοῦτο τοιγαροῦν εἰδυῖα ἡ θεία «i χε'

cum quodam liberali augmento reduceret. Hoc igi- πνευματοχίνητος τῶν προφητῶν χορεία, ἄλλο; ed
tur cum sciret divino Spiritu motus prophelarum πον τῶν τοιούτων αὐτῇ ἀγαθῶν rà; dy 659 i

chorus, alibi aliterque talium ei bonorum nuntia

ρουσὰ ἂν τοῖς ἑαυτῶν ἕχαστος καιροῖς διηγόρευε *

pretulit, i» suo tempore unusquisque predicens συναΐδιον καὶ ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ xai fps P
cousempiternum et consubstautialem Dei Patris — xaX Λόγον, περιουτίᾳ ἀγαθότητος εἰς τὴν Sir?

Filium et Verbum divitiis bonitatis suz ad no-
swam exwemitatem. profectum, nostram perfecte
iuduisse naturam, eb hanc invi:ibili οἱ qui sine
materia est, igne. divinitatis su:& in antiquitatem
Feforiasse. Alius quidem inuiptam. conceptionem
€t immaculatum ac virginalem partum przedieaus :

* Amos ui, 15.

ἐσχατιὰν ἀφιχθέντα τὴν ἡμῶν τελείαν ἀμφιάταθι
φύσιν, xal ταύτην τῷ ἀύῦλῳ καὶ ἀοράτῳ τυρὶ τῇ
αὑτοῦ θεότητός el; τὸ ἀρχαῖον ἀναχαλνῶσχι. gis
μὲν τὴν ἀνύμφευτον σύλληψιν, καὶ τὴν apii
xai παρθενιχὸν τοχετὸν ἀναχηρύττων᾽ ἔτεβ» *
τῆς ἐπικρατησάσης ἀπὸ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ cipi

Digitized by Google

