1112
lium datze sunt hominibus : idcirco lex per Moysem,
Deus, o miraculum ! super terrain cum corpore, crux,
wpostolorum martyrumque pr:dicatio, Patrum,
«quos divinus sufflabat Spiritus, concilia, pia
morum ratio 3€ regula. Vere istarum scientia vita
«st, ignorantia autem mors; atque, ut homo cor-
rup'us perditusque, si cujusdam pii filium velit
avertere et sibi conciliare, uon cito qux sunt. sui-
met ipsius laudat, sciens ea ab adolescente bona
patris doctrina. imbulo non fore admittenda, sed
primum quz sunt patris ve:licat quasi nihil puero,
defiris vero senibus convenientia, sicque dociliorem
arripiens suum in abyssum przcipitat : ita et dia-
bolus, quippe qui diverso Christianos per tyrannos,
p^r beresiarchas et per seipsum aggressus est. In-
ielligeus enim. se. undique Litteris divinis victum,
illas orthodoxis aut rapuit, aut negligere persua-
sit, ut sic horeticis vinci faciles forent, et existi-
manutes. 3e ortliodoxos nihil ab heterodoxis differ-
rent, Quod et fecit.

PACHOMIL MONACHL

15:6
Α αὑτάς’ αὗται yàp εἰς βοήθειαν ἐδόθησαν τοῖς αν-
θρώποις. Διὰ τοῦτο νόμος διὰ Μωσέως" διὰ τοῦτο, βι-
δαὶ, θεὸς ἐπὶ γῆς μετὰ σώματος" διὰ τοῦτο σταυρίς"
διὰ τοῦτο ἀποστόλων χήρυγμα καὶ μαρτύρων᾽ διὰ τοῦτο
θεσπεσίων Πατέρων σύνοδοι" διὰ τοῦτο τούτων εὖσε"
θὴς πολιτεία καὶ εὐνομία. “Ὄντως ἡ τούτων γνῶπς,
ζωή " θάνατος δ᾽ ἡ ἄγνοια " καὶ ὥσπερ τις φθορεὺς
xaX λυμεὼν ἄνθρωπος ἐπὰν βουληθείη ἀποθουχολῆ-
σαί τινα παῖδα πατρὸς εὐσεθδοῦς, καὶ ξαντῷ οἰχειῶ-
σαι, οὐχ εὐθὺς ἐπαινεῖ τὰ ἑαυτοῦ χαὶ γὰρ οἶδεν ὅτι
οὐ παραδέξεται ὁ νεχνία: ἔχων ἐν ἑαντῷ τὰς ἀγα"
θὰς τοῦ πατρὸς παραγγελίας " ἀλλὰ πρῶτον διαζάλ-
λει τὰ τοῦ πατρὸς ὡ; οὐδὲν ὄντα πρὸς αὑτὸν, χρονο-
λήροις δὲ μᾶλλον οἰχεῖα, καὶ οὕτως αὐτὸν πειϑήνων
λαθὼν, κατάγει εἰς τὸ οἰχεῖον βάραθρον" οὕτω xai ὁ
B διάθδολος " ἐπεὶ γὰρ διαφόρως παρετάξατο τοῖς Xp-
στιανοῖς, διὰ τυράννων, δι’ αἱρεσιαρχῶν, xà δι
ἑαυτοῦ - ἔγνω δὲ αὐτὸν ἡττημένον πάντοθεν διὰ τῶν
θείων Γραφῶν, ταύτας ἀφεῖλε τῶν ὀρθοδόξων xal
παρορᾷν αὑτὰς τούτους ἔπεισεν" ἵν' οὕτως εὐχείρω

τοι ὧσι τοῖς alpeztxol;: χα ὀοχουντες εἶναι ὀρθόδοξοι, μηδὲν διαφέρειν τῶν ἀλόγων" ὃ χαὶ πὲ"

ποίηχεν.

Verum enim vero particulatim, ut dixi, hic expo-
nere errores supervacuum, nisi prius sacras Scriptu-
ras omnimodi im wohis "πὶ fontes esse ostende-
rim. Qua autem de re incipiam velitis dicere? De
claritate? De communitate? an de alia qualibet
viitule? Ego quidem ceusco primo loco de conmu-
nis vite institutione dicendum, qua ratione con-
stet et quid boni ex ea veniat, dein de vite commu-

᾿Αλλὰ τὸ χατὰ μέρος, ὡς ἔφην, ἐνταῦθα διηγεῖν
σθαι τὰς ἀτοπίας, περιττόν" εἰ μὴ ἀποδείξωμεν
πρῶτον αἰτίους εἶναι τὰ; ἁγίας Γραφὰς παντὸς ἐν
ἡμῖν ἀγαθοῦ. ᾿Αλλὰ τί βούλεσθε πρῶτον lui εἶ»
πεῖν; περὶ ἀγάπης ; περὶ χοινωνίας ; ἣ περί τινος
ἄλλης ἀρετῆς; ἝἜγωγε οἶμαι πρῶτον δέον εἰπεῖν
“περὶ χοινοδιαχῆς χαταστάσεως xoi ὅπως ἂν σὺ»
σταίη" καὶ τί τὸ ix ταύτης ἀποδησόμενον ἀγαθόν"

nis administratione rationeque, et de aliis quibus- C εἶτα περὶ c5; ἐν χοινῷ πολιτείας τε καὶ διαγωγῆς" χαὶ

dam apud nos, quanquam necessariis, neglectis.

Magnoypere enim prodest nobis talis institutio
scientia comite, in charitatem spiritualem et con-
cordiam inducens, quippe ista fit vita absque peri-
culo, salus certa, viLeque institulum consentaneum,
concors et sieut inter angelos coordisatum ,  an-
tiquum scilicet hominum quos vocaverat Christus
felixque vitz: genus, future imogo et initium re-
staurationis, in qua neque invidia, neque discordia,
neque glori aviditas, aut plus habendi ambitio
»alutem consecutis , longe amotis perturbationibus
qua animum contra naturam exagitant, in qua
nibil nisi honestum et decens, quod divino Davidi
et veritati aroma sacrum , roregque spiritualem
nominare placet, necnon. chorus haemonicus, cu-
jus In medio stat, ut. nuntiatum est, coryphzus et
choregus Christus omuis boni fons.

Unde igitur ista omnia possumus iudicare , nisi
ex divinis Scripturis, ut et qui ante nos (vixerunt)
divini Patres? Antiquam esse talem disciplinam,
Christique servis convenire, Actus apostolorum de-
monstrant.Dicitur enim illic: Multitudini eredentium
cor unum, anima uua, et nihil bonorum ullus
proprium sibi dicebat, sed cuneta inter eos. com-
munia, Vides quomodo (constabat) communis vita
non mogis corporalis. quam spiritualis ; cum. vero
. inter nos mazcis ex corporalibus (constet), quam ex
gpiritualibus , alii aliis invidemus ; afflicto: εἴ in-

ἑτέρων δὴ τίνων ἀναγχαίων, & μελουμένων παρ᾽ ἡμῶν.
Καὶ γὰρ πολύ τε συμδάλλεται ἡμῖν ἡ teu)
κατάστατις μετὰ γνώσεως ἀποδαίνουσα " εἰς ἀγάπην
πνευματικὴν καὶ ὁμόνοιαν ἄγουσα. ᾿Αχίνδυνος ud
ἔστι ζωὴ * ἀσφαλὴς σωτηρία * ὁμογνώμων xai cipe
πνους xai συντεταγμένη ὡς ἐν ἀγγέλοις διαγωγή
ἀρχαία τῶν ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένων χαὶ εὐδαίμων
βιοτὴ " εἰχὼν xai ἀπαρχὴ τῆς μελλούσης ἀποχατα-
στάπεως " καθ᾽ ἣν, οὐ φθόνος, οὐκ ἔρις, οὗ e
ἦθος, οὐ πλεονεχτικὸς ἐν τοῖς σωζομένοις ἔσται sp
πος μαχρὰν τῶν παρὰ φύσιν ἀπεληλαμένων satár
τὸ μόνον ἐν ἅπασι χαλόν τε xat τερπνόν" ὡς τῷ τὶ
θείῳ Δανυῖδ καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ" ὃ xal μύρον ἱερὸν
ὀνομάζει, καὶ δρόσον πνευματιχήν᾽ d ἐναρμόνειος
Ὁ χόρεια " ἧς μέσος ἔστηχε κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν xv
ρυφαῖος xa χορηγὸς ὁ Χριστὸς, ἡ τῶν ἀγαθῶν ἁπάν
τῶν πηγή. ᾿
Πόθεν οὖν ταῦτα πάντα ἔχομεν ἀποδεῖξα:, εἰ p
ix τῶν θείων Γραφῶν, ὡς καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν ti
Πατέρες ; xai ὅτι ἀρχαία ἐστὶν ἡ τοιαύτη munt
xol Χριστοῦ δούλοις ἁρμόζουσα, at Πράξεις τῶν ἀπὸ’
στόλων δηλοῦσι" φέρεται γὰρ ἐκεῖσε. Τοῦ δὲ πλήθους
τῶν πιστευσάντων ἣν ἡ χαρδία χαὶ ἡ ψυχὴ μία" καὶ
οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον evi:
ἄλλ᾽ ἣν αὐτοῖς ἅπαντα xowá. Ὁρᾷς ὅπως bor
νιχὺς Bio; οὐ σωματικὸς μᾶλλον fj πνευματιχῦ»
ἀλλ᾽ ἡμῖν ἐν τοῖς σωματικοῖς μᾶλλον ἡ χοινωνία * 6
πογοῦτον 8i by τοῖς πνευματικοῖς - ἀλλήλους TH

Digitized by Google
