1277) ADRIANI

1280

super bonum quidem ; sicut : « Oculi Domini super A ἐπὶ piv xaXp* ὡς τὸ, « ᾿Οφθαλμοὶ Κυρίου ἐ πὶ δι-

justos ; » super malum autem : « Oculi ejus super
gentes respiciunt. » (Psal, xxxn, 16; íxv, 7.)

$. Misericordiam ejus aures et auditum; et quod
indicat voluntatem ejus, loquelam et os; et ab eo
quod a nobis per os et verbum noscuntur qua in
mente cogitantur, inde et manducationem ejus no-
stram vocat ad ea quz vult alacritatem ; ex eo quod
in nobis per gustus sensationem naturális esuriei
fiat expletio.

4. Quod acceptam habeat benevolentiam no-
stram erga ipsum, odorationem.

5. Ex operibus manifestationem cjus eulium vo-
cat, sicut cum super nos fit per liec manifestatio,
tum super bonum, tum super malum, ut : « Vultus
Doniini super facientes mala. » (Psal. xxxwi, 17.)

6. Efficaciam energiz ejus , manus vocat sicut a
nobis utilia queque per manunm energiam diri-
guntur, sive super bonum, sive super malum,
sicut, « Emitte manum tuam de alto;» elt,
* Leva manus tuas in superbias eorum in (inem.:»
(Psal. cxi, 7; Lxxui, 2.)

7. Dexteram super solos justos, tanquam hono-
ratiorem partem appellare consuevit,

8. Et diligentiam majorem in agendo contactum

; Vocat; festinationem ad egentium auxilium pedes

' et incessum vocat, sicut. « Inclinavit celos et de-
scendit; » et, « Audivit Adam Deum deambulantem
in paradiso. » (Psal. xvu, 10; Gen. wu, 8.)

9. Aua'ven et sepe per. totum servat schematis
continuationem, sicut in. psalmo describit. Deum
tanquam descendentem, mox clamantem, deinde
tela. mitientem ; idem et facere consuevit et. de
hominibus, sicut : « Eripe animàm meam de medio
leonum, » et que sequuntur; sin aulem hzc de
membris et de sensibus. (Psal. xviz, 14; Ezech. ix,
4; Psal. Loi, 5.)

10. Consilii Dei oppositionem adversus mali-
tiam, iram et furorem nominat, ab eo quod nobis
in odio accidit propter contraria, sicut : « Ex tunc
ira tua, » pro, « Ab initio et semper, » contrarium
esse consuevisti malo; et, .« Effunde iram tuam
in gentes qua te non noverunt : » siut hac de spi-
ritwalibus motibus. (Psal. Lxxv, 8; Lxxvin, 6.)

11. Voluntatem in servorum auxilium, adversa -
rierum vero punitionem Surgere et somno excuti
vocat, sicut « Exsurge, Domine, adjuva nos. » Sint
hiec de motibus corporalibus. (Psal. χη, 26.)

12. Tentationem Dei vocat, provocationem ser- -

vorum ejus ad opus benevolentiam manifestaus, ut
illustriores et honorabiliores manifestentur et altis
ἃ Imirationi sint, ut : « Tentavit Deus Abraham. »
(Cen. xxn, 1.)

43. Consuet? protectionis ejus moram, oblivio-

χαίους" » ἐπὶ δὲ xaxip, «0l ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ

* ἔθνη ἐπιδλέπουσιν. »

γ΄. Τὸ δὲ ἐξιλεωτιχὸν αὐτοῦ, ὦτα xai ἀκοήν" τὸ
δὲ ἐνδειχτικὸν τῆς βουλήσεως αὐτοῦ, Jal καὶ
στόμα" ἀπὸ δὲ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ στόματος xat λό-
γῶν γνωρίζεσθαι τὰ χατὰ γνώμην φρονήματα, tv-
τεῦθεν καὶ βρῶσιν αὐτοῦ τὴν ἡμετέραν καλεῖ πρὸς
ὃ βούλεται συνδρομήν" kx τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ τῆς
γευστικῆς αἰσθήσεως τῆς φυσικῆς ἐνδείας ἐγγένε-
σθαι κόρον.

δ'. Τὸ δὲ ἀποδεχτιχὸν τῆς εἰς αὐτὸν ἡμῶν εὖ-
νοίας, ὄσφρησιν. :

ε΄, Τὴν δὲ ἐπὶ πραγμάτων ἔνδειξιν αὐτοῦ, πρόσ-
«tov χαλεῖ, ὡς ἀπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ τούτου γέ-
νεσθαι τὴν ἐμφάνειαν" εἴτε ἐπὶ χαλῷ, εἴτε ἐπὶ
xaxQ* ὡς, s: Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας
χαχά.»

ς΄. Th ἀνυστικὸν τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ, χεῖρας
ὀνομάζει, ὡς τῶν παρ᾽ ἡμῖν τὰ μάλιστα χρειώδη Cà
«ἧς τῶν χειρῶν ἐνεργείας χατορθοῦσθαι, εἴτε ἐξὶ
xaX, εἴτε ἐπὶ xaxip* ὡς «b, c Ἐξαπόστειλον τὴν

χεῖρά cou ἐξ ὕψους » χαὶ,, « Ἕπαρον τὰς χεῖράς

σου ETÀ τὰς ὑπερηφανίας αὐτῶν εἰς τέλος. »

ζ΄. Τὴν μέντοι δεξιὰν ἐπὶ μόνων τῶν αἰσίων, ὡς
ἀπὸ τιμιωτέρου τοῦ μέρους, ἐχφωνεῖν ἔοικεν.

η΄. Καὶ τὸ δι᾽ ἀχριδείας αὐτοῦ εἰς πραχτιχὸν ἐπι-
τατικώτερον, ψηλάφησιν καλεῖ" τὴν δὲ πρὸς m-
χουρίαν τῶν δεομένων ῥοπὴν, πόδας καὶ βάδισιν
ὀνομάζε!" ὡς τὸ, « Kat ἔχλινεν οὐρανοὺς, καὶ κατ’
£65 * » xal, ε« "Hxouscv ᾿Αδὰμ τοῦ Θεοῦ περιπατοῦν-
τὸς ἐν τῷ παραδείσῳ. »

9'. Μέντοιγε xal σώζει πολλάχις τοῦ σχηματισμοῦ
δι᾽ ὅλου τὴν ἀχολουθίαν: ὡς ἐν τῷ ψαλμῷ διαγρά-
φει τὸν Θεὸν ὡς καταδάντα, εἶτα χράξαντα, εἴτα
πέμψαντα βέλη" τὸ αὐτὸ Ob ποιεῖν οἷδε xal ἐπὶ ἀν-
θρώπων" ὡς τὸ, « 'Εῤῥύσω τὴν ψυχὴν βου ix μέσου
σκύμνων" » xal τὰ ἑξῆς - εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπό τε
τῶν μελῶν χαὶ τῶν αἰσθήσεων.

(. Τὴν πρὸς τὴν xaxlav ἐναντιότητα τῆς τοῦ Θεοῦ
βουλῆς θυμὸν καὶ ὀργὴν ὀνομάζει, ἀπὸ τοῦ παρ᾽
ἡμῖν τὴν ἀπέχθειαν πρὸς τἀναντία συμδαΐνειν ὡς
45, «'Anb τότε ἡ ὀργὴ σον ν ἀντὶ, «EG ἀρχῆς xal
αἰεὶ ν ἐναντίως πέφυκας ἔχειν πρὸς τὸ χαχόν καὶ,
€ "Exyeov τὴν ὀργήν σου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ γινώ-
σχοντά σε» εἴη δ᾽ ἂν ταῦτα ἀπὸ χινήσεων Ψυχι-
χῶν.

ια΄, Τὴν ἐπὶ μὲν τῇ τῶν οἰκείων βοηθείᾳ, τιμωρί:
δὲ τῶν ἐχθρῶν, αἵρεσιν, ἀνάστασίγν᾽' τε τοῦ Θεοῦ καὶ
ἔγερσιν καλεῖ" ὡς τὸ, « ᾿Ανάστα, Κύριε, βοέθησον
ἡρῖντν εἴη δ' ἂν ταῦτα ἀπὸ χινήσεων σωματι-
χῶν.

t. Πεῖραν τοῦ 8coU χαλεΐ, τὴν εἰς ἔργον τῆς τῶν
οἰχείων αὐτοῦ ἐννοίας ἔχχλητιν, πρὸς τὸ Aaurpo-
τέρου; καὶ ἐπισημοτέρους αὐτοὺς καταστῆσαι καὶ
περιδλεπτοτέρους" ὡς τὸ, « 'O Θεὸς ἐπεέραζε τὸν
᾿λθραάμ.»ν

ιγ΄. Τὴν τῆς συνέθου; αὑτοῦ προστασίας ἀναθο- à

Digitized by Google
