1325

SERMO LAUDATORIUS.

1:26

ἄσυλον διασύσασα, ἤτοι τὴν δοθεῖσαν ἐπ᾽ αὐτὴν τοῦ A est '*, Christi sponsi sul arrham inviblábilem ser.

Πνεύματος χάριν. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ πολ-
λαῖς πρότερον γενεαῖς τὸ πρὸς τὴν πίστιν αὐτῆς
ἑδραῖον ἀναχηρύττων ἔλεγεν " « Ὁ θεὸς ἐν μέσῳ αὐ-
τῆς, καὶ οὐ σαλευθήσεται * » καὶ πάλιν " « Ἐστερέωσε
τὴν οἰχουμένην ἥτις οὐ σαλευθήσέται * » ταῖς σατανι-
χαῖς δηλονότι πολιορχουμένη μηχαναῖς. "Ἂν γάρ τι-
νες τὸ στερέωμα τοῦ εἰς αὐτὴν διαδοθέντος εὐαγγε-
λικοῦ κηρύγματος τῶν πάλαι f| τῶν νῦν αἱρετιχῶν
καϊασεῖσαι τεθελήχασιν, ἐχείνοις μὲν τὸ μελέτηθὲν
εἰς ἔργον ἐκθέδηχε.

Ταύτῃ δὲ μόνῃ «b ἀσάλευτον εἰς αἰῶνα πετήρη-
και, κατὰ τὴν ἀψευδῇ τοῦ φήσαντος ἐπαγγελίαν "
« El ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου αὐτῆς, ἢ τοῦ μὴ

ἐλεῆσαι τὰ ἔχγονα τῆς χοιλίας αὐτῆς ; El δὲ xat ἐπι- Β

λήσεται ταῦτά γυνὴ, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐχ ἐπιλήσομαί σου,
λέγει Κύριος. » Ἑάσαντες τοιγαροῦν τὰς ἐν τούτοις
αὐτῶν τῶν λόγων στροφὰς, καὶ paxpi ταῖς φλυαρη
μοσύναις αὐτῶν χαίρειν εἰπόντες, ταῖς τῶν ἁγίων
Πατέρων ἀνθυπονοστήσωμεν δόξαις. θεὸν τοιγαροῦν
ἅπαντες ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ τῷ βίῳ ἐπιδεδημηχότα,
τἧς τῶν εἰδώλων πολυτρόπου πλάνης ἡμᾶς $3evte-
ρωχέναι δεδείχασιν οὕτως αἱ προφητικαὶ mpoayo-
ρεύσεις τεθεσπίχασιν, οὕτως fj ἀποστολιχὴ χάρις
ἑτράνωσε. Ταύτην ἡμεῖς τὴν διδασχαλίαν οὐχ ἐν πει-
θοῖς σοφίας ἀνθρωπίνης λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς
Πνεύματος, ὡς γέγραπται, ἐδεθαιώθημεν. Οὐ γὰρ
ἡμᾶς αἱ τῶν λόγων κομψεῖαι οὕτως ἔχειν mensixa-
σιν“ Ἑλλήνων γὰρ τοῦτο᾽ ἀλλ᾽ ἡ τῶν συμπερᾶσμά-
τῶν αὐτῶν ἀλήθεια, Ποῦ γὰρ ἔτι τὸ τῶν δαιμονίων
δλέθριον στίφος ; ποῦ αἱ διάκενοι καὶ βδελυραὶ τῶν
εἰδώλων τελεταῖ;; ποῦ αἱ τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἐπι-
σφαλεῖς καὶ ψυχοφθόροι μαντεῖαι; ποῦ αἱ βαχχεῖαι
«ἧς ᾿Αφροδίτης, χἀὶ τὰ ὄργια τῆς Δημήτρας, καὶ
τῆς ᾿Αρτέμιδος αἱ ξενοχτονίαι ; ποῦ αἱ τοῦ Διονύσου
παράφοροι ἑορταὶ, μετὰ τῆς ἀθέσμου ἀνδρομανίας,
χαὶ ἡ τοῦ λεγομένου Μίθρου ἔνδικος μύησις ; ποῦ αἱ
ὑπόγειοι, xal ὑπέργειοι, χαὶ ἀέριοι ἀνθρωποχτονίαι
τῶν λεγομένων θεῶν οὕτως ἐπιτερπομένων ; οὐχὶ
πάντα τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ὥλλυντο, καὶ τέλος πᾶν βέθηλον ἐδέξαντο ; οὐχὶ τὰ ἐν
κάλλει δομήσεών ποτε ἐχπεποιημένα αὐτῶν τεμένη
νῦν ἠρίπωται, καὶ εἰς γῆν καταδέδληται, αὐτοχρα-
τορικοῖς παραχελεύμασι τοῦτο αὐτῶν πεπονθότων ;
Οὐχὶ £x τῆς ἁπάντων Χριστιανῶν καρδίας αἱ τούτων
μνεῖαι ἐξηφανίσθησαν, χαὶ τὸ τῆς προφητείας αὐτοῖς
πράγμασι περατωμένον ὁρᾶται, τὸ e Ἐπλήσθη πᾶσα
ἡ γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ καταχα-
λύπτον θαλάσσας; » Προσχυνήσωμεν τοίνυν τὸν
ἐπιφανέντα Κύριον, χαὶ τῆς τούτων ἡμᾶς λελυτρω-
κότα παγχαλέπου πλάνης. ᾿γὙμνήσωμεν αὐτοῦ τὸ
ἀἁπεριόριστον τῆς φιλανθρωπίας * χηρύξωμεν ἐν τῷ
τῆς ἡμετέρας Ἐκχλησίας ὑψηλοτάτῳ ὄρει τὴν φρικτὴν
xai ἀνέκφραστον αὐτοῦ τῆς οἰχονομίας συγκατάδα-
σιν" ὑψώσωμεν τὰς φωνὰς ἐν ἰσχϑι, καὶ μὴ φεισώ-
μεθα τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης αὐτοῦ, δηλαδὴ

“9 Il Cor. xi, 2.

vans, id est, datam in se Spiritus gratiàám. Cujus
rei gratia et divinus David multis prius gentibus
immobilitatem Geri [fidei] ab illa exhibit preedi-
Cans asserebat : « Deus in medio ejus non commo-
vebitur; etenim [et iterum] firmavit orbem terre,
qui non commovebitur **; » diabolicis videlicet
impugnatus machinamentis. Nani etsi firmamentum
evangelicie praedicationis quae in eam data est, qui-
dam antiquorum vel instantium hzrelicorum con-

. eutere voluerunt, illis tamen quod meditati sunt,

in opus reputatum est.
Huic autem soli immobilitas in zeernum ser-
vata est justa repromissionem illius qui non men-
. titur, dicens : « Si oblita fuerit mulier pueri sui,
ut nou misereatur sobolis ventris sui? quod si et
oblita fuerit bujus mulier, &ed ego non obliviscar
tui, dicit Dominus *!. » Dimissis itaque sermonum
eorum Lortionibus, quibus in his usi sunt, et a
longe gárrulis serinocinationibus ipsorum ave
dicto, sanctorum Patrum saporis ** delectemur
opinienibus. Deum igitur omnes nobis in humana
forma in mundum profectum ἃ multimodo nos ido-
lorum errore liberasse monstraverunt : sic. pro-
phetici& proloculiones promulgaverunt, sic apo-
stolica gratia explanavit. Hac nos doctrina non in
persuasibilibus human: sapientie verbis, sed in
ostensione Spiritus, sicut scriptum est, certificati
sumus. Non enim nos sermonum suasiones sic
habere fecerunt; paganorum enim est hoc; sed
ipsarum rerum qus conürmate [consummata |
sunt, veritas. Nam ubi est perniciosa demonis-
rum acies? ubi inanes el exsecrandze idolorum im-
molationes ? uhi falsi nominis deorum deceptorie
animarumnque corruptrices divinationes ? Übi de-
bacchationes Veneris, et sacra mysteria Cereris
atque Dianz hospiticidia ? Ubi Dionysii [pro Dio-
nysi. Hanp.], vesanze festivitates cum illicita vi-
rorum vesania, et nuncupati Mithrze justa imbu-
tio? Ubi subtus terram et supra terram facia οἱ
seria homicidia vocatorum deorum taliter dele-
ctantium? Nonne omnia unigeniti Filii Bei ad-
ventu perierunt, et fpei profanissimum suscepe-
runt? Nonne pulchre quondam dedicata eorum

p templa, nunc imperatoriis elisa jussis et ad ter-

ram prostrata sunt? Nonne memoriz ipsorum ab
omnium corde Christianorum disparnerunt, et il-
lud prophetiz ipsis rebus factum aspicitur, vide-
licet : « Kepleta est terra cognoscendi Dominum,
quasi aqua mulla qui operit mare **? » Adore-
mus igitur Dominum qui apparuit, et ab hoc nos
smvissimo liberavit errore. Hymnum dicamus
ipsius infinite misericordiz, pradicemus Ecclesiz
mostre altissimo monti horribilem et ineffabilem
dispensationis ejus condescensum [consensum].
Exaltemus voces in fortitudine, et ne parcamus
magnificentiam majestatis ejus incomprchensibi-

*' Psal, xtv, 6; xcv, 10. !! Isa. χεῖχ, 15. ** f. sapidis. V. e. Jolyi nihil mutat,
meque vero nmecesse fuit cum saporus adjective dicitur non secus ac sapidis.

3? Isa, xi, 9.

Digitized by Google
