13:3

B. TARASII PATRIARCHA CP.

1381

anima nostra mirata est. Et nisl vestram sinceram A sane, inquit, quo frequenter Universalem Grxci

et ortbodoxam fidem in predictis synodicis sacri
Symboli secundum ritum sanctarum sex aniveráa-
liu synodorum, οἱ de venerabilibus imaginibus
bene se invenissemus habere, nullatenus audere-
mus hujuswodi obaudire synodica. Sed quantum
cor nostrum tristabatur de inepta. veteri ex nobis
distantia, tanto confessicnem et. rectam. fidem
wssiam anima: nosira inveniens letata. est. Inve-
nimus autem in przdicta synodica epistola saucti-
lalis vestre post. plenitudinem fidei, ct confessio-
uem sacri Syimboli, el de sacris ac venerabilibus
characteribus — tiiraeulumi laude ac. veneratione
digimissimum contineri. » Ἂς pluribus interpositis
addit : « Porro. post. confessienem fidei vestrae no-

tum factum est nobis, quod vestra venerabilis san- B

ciitas postulaverit ab oriliodoiis ac zelatoribns ac
propugnatoribus veritatis, piissimis vidclicet im-
pera oribus nostris, qui ad gloriam Dei facti sunt,
quo lierel universalis àynodus, et repromiseriut
coram omni Christiauo populo suo, supplicationi
pie annuentes, synodumque in regia urbe fieri de-
finientes. Nos autent quemadmodum et in ipsorum
divina continebatur jussione, dilectos nobis et ap-
probatos atque prudentes sacerdotes. pro statu sa-
crarum imaginum, ut prisco illis in partibus or-
dine constituantur, cum magno desiderio ct maximo
gaudio destinavimus. Sed vestra. sauctitas. eisdem
plissimis imperatoribus et triumphatoribus ala-
criter suggerat, ut in. primis peeudosyllogus | ille,
qui sine apostolica sede inordinate et insyllugisiice
factus est adversus venerabilium Patrum traditio-
nem contra divinos imagines, anatlicmal zetur
preseotibus apocri-iariis nostris, ». Demum sic
concludit : « Dilectos nostros Petrum scilicet ar-
chipreshyterum sauctie. nostre. Romane Ecclesie
et Petrum monachum et presbyterum atque aliba-
tem, qui missi sunt a nobis ad vestigia tranquil-
lissÉmorum et piorum imperatorum, rogamus pro-
pier amorem saneti. Petri apostolorum principis
εἰ propter nos, omni benigna susceptione ac hu-
wanita'e dignos apud vos judicandos pariter et
habendos; quatenus et in hoc maguas referre
gr-tias valeamus, Deus omnipotens dilectionem ve
stram, si stabiliter permauseril, conservare annuet;
et fructum, qui tibi creditus est, super mensuram
alundantiz faciat abundare, atque. jn sempiterna
w*nsire gaudia faciat, Deus te. incolumem servet,
Uilectissime Frater. » ᾿

9. Hec. Adrianus Papa secundum co, qua ha-
bentur in synodo vit, ab Anastasio Latine versa, et
majorem fidem merentur, quam qui in alia ante
vu'gata editione legebantur, ubi titulus talis est :
Dilecto Fratri Tarasio generali patriarche : ubi a
τοι! quopiam appositum verbum generali. lta
universalis patriarche nomen eidem 2 nonnullis
eyiscopis actioni secunda synodi septimae subscri-
levibus attributum. est : uti Anast. ante liane
,Syrcéum ad Joannem ὙΠ papan prafatur. «1n có

i .

patriarcham. suum inconvenienter appellant, apo-
stolatus vester adulationi veniam det, $xpe pralatis
suis non sine reprehensione placere studentium.
Verum cum apud Constantinopolim positus, fre-
quenter Grecos super hoc vocabulo veprehiende-
rem, οἱ fastus vel. arrogantiie redarguerem; asse-
rebant, quod non ideo wcutnenicum, quem multi
universalem interpretati sunt, dicerent patriarcham,
quod universi orbis teneat pricsulatii, sed quod
cuidam parti praesit orbis, quae a Christi»nis in-
habitatnr. Naim quod Graci ecumenen vocant, a
Latinis non solum orbis, a cujus universitate uni-
versalis appellatur, verum etiam habitstio vel locus
habitabilis nuncupatur. » Hec Anastasius. Verum
cum Adrianus papa in sua. ad imperatorem Con-
stantinum οἱ Irenem matrem. epistola, queratar
male ab eis nomen universalis patriarcli sancto
Ta:asio attributum ; opiime colligimus eum tuc
ejusmodi titulum lionoris Tarasio nen contulisse,
Exstat «a epistola Actione secunda ejusdei synodi
septima, in cujus posteriore parle ita sciibit :
« Mirati sumus, quod in vestris imperialibus jussis
pro patriarcha regiae urbis, scilicet Tarasio, dire-
ctis universalem ibidem eum reperimus exavatum,
sed uirum per iuperitiam, aut schisma vel haeresim
iniquorum scriptum est, ignoramus. Sed deinceps
suademus vestire clementissimae imperialique pa-
tente, ut inipime in. suarum exarationum serie
universalis describatur : quia contra sanctorum
Patrum traditionem decreta. esse vigetur. In. se-
cundo enim ordine, si non per sanct nostrae ca-
tholicz et apostolice. Ecclesie auctoritatem. (sicut
in omnibus patet) nunquam valuit nomen habere,
quod nimirum, si universalis super pralatam sibi
sanctam Roniauam Ecclesiam, qua est caput om-
niam Dei ecclesiarum , describatur, tanquam san-
ctorum synodorum rebellem. atque bizercticum
appellare se certum est. Quia, si universalis est,
etiam Ecclesie nostre sedis primatum habere
dignoscitur, quod ridiculum omnibus fidelibus
Christianis apparet, quia in toto orbe terrarum ab
ipso redemptore mundi beato Petro apostolo p:in-
cipatus ac potestas data est, el per eumdem apo-

D stolum (cujus vel. imueviti vices gerimus) sancia,

catholica et apostolica Romana Ecclesia. usque
liactenus et. in aevum tenet principatum ac potesta-
tis auctoritatem : quatenus, quod. non credimus, si
quispiam cum universalem nuncupaverit, vel as-
sensum pra'bueril, sciat se orlhodox:z fidei esse
alienum, eb nostrae ssuctze catliolic:e ef apostolicae
Ecclesie tebellem, Ipse euim Tarasius regie urbis
patriarcha misit nobis synodicam, priscam adim-
pleus consuetudinem, quam suscipientes et liqui-
dius indaganics, et de confessione tam rectae fidel
«jus, quam dogmatum sarctarum sex synodorum εἰ
venerandarum imaginum ovantes, nim's iterum
wirbati ac conturbati sumus, quia ex laicorum or-
dine et imperialibus obsequiis depniatos, repeuwe

Digitized by Google
