138i

VITA. — COMMENTARTIUS PRJEVIUS.

33

probus efficiar (| Cor. νιν, 37); quomedo ego, qui A beatissimo patriarcha Constantiuopoleos. Multa et

jn mundo conversatus, et cum laicis connumeratus,
in. imperatoriis administrationibus militavi, eic abs-
que judicatione atque circumspectione possum
insilire ad sacerdotii magnitudinem? Horrendum
conamen ad exiguitatem meam et temerarium stu-
dium. Causa vero timoris et refutationis mez hac
est. Aspicio et video Ecclesiam, quz supra petram,
Christum Dominum nostrum, fundata est, scissam
nunc et divisam, et nos alia atque aliter loquentes,
et aliter eos Christianos, qui in Oriente unius no-
biscum fidei sunt, sed et his concordantes Occiden-
tales : nos ab omnibus illis alienatos, et ἃ se per
singulos dies anathematizatos. Dira poena est ana-
thema, procul a Deo emittit, et ἃ reguo colorum
éxpéllit, ducens in tenebras exteriores. Nescit Ec-
clesie lex vel terminos sectam sive contentiouem,
sed aicut. novit confiteri unum Deum, unum bapti-
sma, unam fidem, ita et concordiam unam in oni
teclesiastico negolio. Nihil euim est in conspectu
Dei tam acceptum atque placabile, quam ut unum
simus, et una efficiatur catholiea Ecclesia, quemad-
modum in sincera nostra fidei symbolo confitemur.
Et petimus nos, fratres, ut reor, et. vos, quoniam
£cio timorem vos Dei babere, a piissimis et ortho-
doxis imperatoribus nostris synodum universalem
colligi, ut efliciamur et nos, qui unius Dei sumus,
unum : et qui Trinilatis cultores exsistimus uniti,
et unanimes et collega : et qui capitis nostri Christi
sutnus, efficiamur corpus unum compactum atque
Connexum : el qui sancti Spiritus sumus, eflicia-
mur non contra invicem, sed pro invicem : et qui
veritalis exsistimus, efficiatur idipsum sapientes
atque dicentes, et non sit in nobis certamen sive
dissensio, ut pax Dei, quz exsuperat omnem sen-
sum, nuniat nos. Et si quidem jusserint ortho-
doxie propugnatores, imperatores videlicel nostri,
postulationi mez& annuere, consentio et ego. Sin
autem, impossibile est mibi hoc facere, ne subji-
€iar anathemati, et ibveniar condemnatus in die
Dotnini nostri et justissimi Judicis, ubi neque im-
perator, neque sacerdos, neque principes, neque
hominum rmultitudo poterit eripere me. Εἰ quid-
quid placuerit vobis, fratres, date apologim mea

n0 verbo assertionis vestre reddite peütioni me» p

responsum.» Et libenter audierunt omnes, quae dieta
sunt, consensum prabentes, ut fleret synodus...
,Naque vin. Kalend. Januar. octava indict. conse-
'eratus est alinus Pater noster Tarasius patriarelia
Constantinopolitanus qui missis Romam synodicis
suis ei libello fidei suz receptus est ab Adriano
papa. Hzc apud Anastasium Theophanes. Verum
ex ad pontificem Romanum litlerz perierunt, quas
ex ejusdem pontificis responso arbitramur, paucis
sub finem mutatis, similes aliis litteris, qux ex-
Stant Actione $ synodi 7 cum hac inscriptione :

7. « Exemplar lierarum, qui misse sunt ad
summos sacerdotes el sacerdo£es Ántiochiz, Alexan-
drie, οἱ sancte civitatis a Tarasio sanctissimo et

---.----. ...-......

magua providentia Dominus Deus hominum vitas
regens, et protrahens, atque proventum vite unius
cujusque consulte deducens (sine ipso uamque fa-
clum est nibil, quia et capilli capitis nostri nume-
rati sunt ei), et me in laicorum ordine usque nunc
connumeratum, et imperialibus ministeriis deputa-
tum, nescio, quibus judieiis ipse fecit, in cathe-
dram pontificalem evexit, bortatu valido a veritatis
propugnatoribus, piissimis videlicet ac orthodoxis
inperatoribus nostris atque sanctissimis episcopis
seu clericis 1n me violenter effecto, cui sticcumbens
anuui, et obedientiz: fructum — liis. earpendum
commisi. Et rogo vos sanctissimos, ut. tanquam
pawes me pusillanimem baculo potentie, id est,

B paternis vestris magisteriis fuleiauis : et veluti fra-

tes puris orationibus vestris nos cum armatura
Dei contra versutias antiqui hostis adjuv: tis, atque
fluctibus invicem surgentibus vacillantem guber-
netis, quatenus pertingam ad porum voluntatis
Christi Dei nostri... Nunc autem ad aliam inten-
tionem dicendi progredior. Quia enim prisca qua-
dam, et, ut verius fateamur, apostolica traditio in
omnibus Ecclesiis inolevit, ut hi, qui ad pontifi-
cium provehuntur, precedentibus se iu eodem
ordine qualiter se labcant, qux Su: fidei suut,
exponendo commendent; visum est et mibi boc
sectanti me vobis inclinare, ct. liquido coufessio-
nem pronuntiare, quemadmodum ἃ tubis sancli
Spiritus, quarum souus in omnem terram exivit,
et in fines terrz verba, et ab earum alumnis atque
asseclis, sacratissimis videlicet Patribus uostris
educatus, ex ipsis mollibus ungulis didici. Credo
in unum Deum..... Expetens etiam intercessiones
sanctissima et intemerate Domine nostre Dei
Geniuicis et semper Virginis Maria, sanctorum-
que angelorum, eL sanctorum οἱ gloriosissimorum
aposteloruin, prophetarum, martyrum, confesso"
rum et doctorum; saluians et venerabiles iconas
eurum, οἱ omnem lireticam abominans contenue
Vonem..... Recipio etiom sa2uctas et universales
sex synodos, et earum divina dogmata pariter eg
doctrinas tanquam qua divina inspiratione nobis
tradita fueruut. » Omitto reliqua cum eorumdem
Patriarcharum. δὰ sauctum  Tarasiuim | responso.
Sufficiat pars sliqua epistolz Adriani pape, qua
illi respondet, quam citat etiam Nicolaus ! pape
epist. 6 ad Photium. Exstat ea actione 2 synodi vit,
etiam Graece translata eum hioc titulo :

8. « Dilecto. Fratri Tarasio patriarche Adrianus
episcopus servus servorum Dei. Pastorali cura...
consideravimus vestrae dilectze sanctitati aacra affari
concordia, et subtiliter verbum manifestare. In 575
nodicis confessionis vestre fidei, qua apostolica
sedi nostra directa sunt super Leonem reverendum
presbyterum vestrum, invenimus in eis initio primae
paginz reverentiam vestram ex laico ordine et
imperatoria adininistratione ad sacrati gradus su-
blimatam esse fastigium, οἱ vehementer in his

Digitized by Google

[PPM
