1355

nullum. Discite ex antiqua lege sacerdotes et Levi-
tas legi servientes, scilicet. templo et litteris,
omnia e fratribus necessaria oblinentes sine ulla
difficultate per decimas, primos animaliunr partus,
primitias, sacrificia donaque. Nunc omnia in con-
trarium versa. Qui litteris student in vili statu ja-
€ent; quicunque vero circulator et versipellis in
sublime evehitur, divitiasque undique in vanum
thesaurizat. Nullum philosophis addictum videre
vult, illum iniquitatis suz exprobrationem existi-
mans, hujuscemodi autem viros nugatores dicit,
tumultuosos, indociles, insanos, quia non ipsius
deliramentis obsequantur. Non satis est illis am-
bulare in tenebris, sed et alios.ambulare cogunt.
Si forie quis liegumenus sana niente reperiatur,
qui velit quemdam majori scientia ornatum quie-
scere, in loc preter ompia omnes scandalizantur,
illum »ggrediuntur temerariia judiciis, oderunt,
perturbant, dicentes : Cur ista? In. quo iste nobis
melior. est, qui sic in. dignitate habeatur? Talis et
talis est. Seipsos obliviscuntur, ut illius vitam to-
tam perscrutentur; mendas vel winimas ut pban-
tasmata speculantur, illique quasi. difficili hostiquo

inaidiantur. Nonnunquam aperte illum incusqntes ἢ

omnia miscent, ut e dignitate evertant, posteaque
Wwrident dicentes : Vides illum e domicilio desii-
tutum, quia talis et talis fuit,. quo enim abierit,
nullum ilic ei erit domicilium: Alius vero he-
gunenus pon dicet :

in remigio , in carcere! si illum in potestate labe-
rem, in statu. permaaere docerem. Eheu duritia et
inhumanitas t . ᾿

. PACHOMIi MONACHI
litterarum. stadium tunc flagrans, nune contra A πολλὴ ἦν ἡ σπουδὴ παρὰ colo xat! kxelvo χαιρυῦ ἐν

Utinam isti requiem dare c
possim! sed cum íra : Utinam hebean: in vinculis,

bá

τοῖς λόγοις * ἀλλ᾽ οὐχὶ νῦν. Κατάμαθε ix τοῦ t.
λαιοῦ νόμον, ὅπως οἱ ἱερεῖς xax οἱ Λευῖται, engl.
ται ὄντες τοῦ νόμου, ἤτοι τοῦ λόγου καὶ τοῦ vati, ix
πῶν ἀδελφῶν αὐτῶν μετ᾽ εὐπσρίας εἶχον ἄπασαν ζω.
ἀρχειαν " Éx τε τῶν δεχατῶν δηλαδὴ, ix τῶν πρω»
τόχων, Ex τῶν ἀπαρχῶν, tx τῶν θυσιῶν, Ex τῶν ὥ.
ρων. Ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ἅπαν γίνεται, Οἱ μὲν
λόγου μετέχοντες, ἐστήχασι χάτω, πάντων ἀπορῶν.
τες * ὅσοι δ᾽ ἀγύρται xat δουλοπρεπεῖς, εἰς θρόν;»ς

. ἀνάγονται " χαὶ χρήματα πάντοθεν ἀποθησταυρί στα
ἐἰὶς δέον οὐδέν’ οὐ θέλουσιν ἰδεῖν φιλοσοφοῦνιε᾽
ξλέγχον τοῦτο νομίζοντες τῆς ἑαυτῶν ἀνομία; Ν᾿:
ρους ἀποκαλοῦσι τοὺς τοιούτους, ἀκχαταστάτου;, ἐν.
.wrováxtous, ὀλιγοψύχους, ὅτι τούτοις οὐχ inis
B σονται ἐν ταῖς μωρίαις αὐτῶν. Ox ἀρχεῖ αὐτὰς
περιπατεῖν ἐν σχότῳ, ἀλλὰ xal ἑτέρους But.
El δέ πού τις καὶ τῶν ἡγουμένων εὑρεθείη cipue
pov * καὶ προθυμεῖται ἀναπαῦσαί τινα τὸν μᾶλλον
εἰδότα, πάντες σχανδαλίζονται ἐπὶ τοῦτο μᾶλλον 1
ἐπ᾽ ἄλλο τι" χρίνουσι, φθονοῦσι, συγχέονται "had
4000 ; λέγοντες" τί οὗτος ἡμῶν ὑπεῤέχει; ὅτι dis
ἀξιοῦται: τοιοῦτός ἔστι χαὶ τοιοῦτος. Τὰ lovin
ἀφέντες ὅπαντα, μόνον τὰ τούτου περιεργάτοπιι,
τὰ αὐτοῦ φαντάζονται ἐλαττώματα, ἐνεδρεύθυσιν ἐς
δύσχρηστον αὐτοῖς xai ἐναντίον " ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ ἐν
ὠπιον αὐτοῦ χατηγοροῦσι, καὶ πάντα ποιοῦσι, μέχρις
αὐτὸν ἀνάστατον ποιήσουσιν. Εἶτα ἐπιγελῶσι λέτον
τες Ὁρᾷ; τὸν ἀχατοίχητον ; οὕτω διὰ τὸ εἶναι avi
τοιοῦτον χαὶ τοιοῦτον, ὅπουπερ ἂν ἀπέλθῃ, οὐ χα’
οιχῇσαι ἔχει. Καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν αὐτῶν swa Eft
εἠδυνάμην αὐτὸν ἀναπαῦσαι" φησὶ ues! ἐμδριμήμ»
το; Εἴθε εἶχον. αὐτὸν ἐν σιδέροις, ἐν xum, ἢ
εἰρχτῇ ! εἴπερ ἐξουσίαζον αὐτοῦ, εἶχον ἂν αὐτὸν Ὧν

δεῦσαι μὴ μεταθαίνειν. Φεῦ τῆς ἀποτομίας καὶ ἀπανθρωπίας

Quis talia audiens non erit tristis ? Ideo viles
οἱ misera sorte sunt. qui videntur portes rationis
sequi. Sed quibusdam in monasteriis mutilati acci-
pluntur curanturque, et io multiletum, cum sit
unus, auxiliorum collatio ἢ; magistrum vero, cum
wnus quoque sit, illiusque erga multos propter
scientiam utilitatem nequaquam curant, et quidem,
eum nullum labore aut molestia afliciat, nulla vin-
dicta persequuntur; attamen quasi in opologiam

"Ti; οὐ μελαγχολήσει ἀκούων ταῦτα; Διὰ ταῦτα ὃ!
ἴοι χαὶ χαχοῖ εἰσιν οἱ δοχοῦντες μετέχειν λέγ,
᾿Αλλὰ χαί τινα τῶν μοναστηρίων λελωθημένν;
λαμβάνουσι καὶ νοσοχομοῦσι" καίτοι ἑνὸς ὄντος τῷ
λελωδημένου, εἰς ἕνα διαδαίνει xal ἡ ὠφέλεια. Τῷ
δὲ διδασκάλου ἑνὸς μὲν ὄντος, εἰς πολλοὺς δὲ διαύαι"
νούσης τῆς ὠφελείας διὰ τῆς διδασκαλίας, οὐ xfi
ται" καὶ ταῦτα οὐδένα πόνον f] ὄχλον παρέχοντο; τῶν
συμπαροῦσιν " οὐδεμίαν ξημίαν " ἀλλὰ xat οἷον ἐπ᾽

proterve dicunt : Scimus omnes heresiarchias D 3o; οὔν[ται] ὑδρίξοντες" Οἴδαμεν, φασὶν, ὅτι πάντ; 4

grammaticos rhetoresque fuisse. Sed istud intel-
lige, o animalium prudentissimum, cum in numero
istorum adjuncius sis: quinam erant qui hare-
siarchis obsecuti sunt, et qui illos redarguendo de-
jeceruni? Quorumnam sunt commentaria e quibus
quod dicis hausisti? Quinam sunt qui quotidie
Christum abjurant οἱ Molametho adbarent? Quis-
nam poüus ite ipse? Quamnam doctrinam et sa-
pkentiam sortitus, ut telis tapteque hzreseos auctor
factus sit ? Utrum melius bonos ne esse ac miseros,
88 miseros et atheos, sicut quedam gentium qua
4n estremis terrie paribus jacent , barbare, etolidze
Jiteraewupque insti? Si pulchra res ignorantia sit,
«ur same dissis? Si cnim pulchrum sit ea. quie fe-

*

αἰἱρεσιάρχαι τραμματιχοὶ xa ῥήτορες ἧσαν. "a
"xai τοῦτο σύνες, ὦ ἀλόγων σοφώτατε, ἐπεὶ χαὶ Ὁ
'μέρει τούτων προστίθῃ" Τίνες ἦσαν οἱ πειλόμεπι
τοῖς αἱρεσιάρχαις ; xat τίνες ol ἐν λόγοις xatafi
λοντες; τίνων τὰ ὑπομνήματα, δι᾽ ὧν ταῦτα T
exit; ἃ φής; τίνες δὲ xal οἱ καϑ' ἐχάστην Hou
μενοι Χριστὸν, καὶ τῷ Μωάμεθ προσχολλώμινει
Μᾶλλον δὲ οὗτος αὐτὸς ποίας παιδεύσεω; XP δ΄
φίας μετείληχὲν, ὅτι τοιαύτης xal τηλικαύτης a
σεω; γέγονεν ἀρχηγός ; Τί δὲ χρεῖσσον; εἶναι χαλῶν
xai χαχοὺς, fj ἅπαντας καχοὺς καὶ ἀθέους ; 6; τὴῦ
τἔέθνη περί που τὰ ἔσχατα τῆ; γῆς * βάρδαρα χορ
χαὶ ἄλογα, καὶ γραμψάτων ἀδαήμουα. Εἰ xi ἡ
ἀμαθία, τί καὶ ὅλως γράμματα μανθάνεις; Ei a

Digitized by Google

