1353

PACHOMII MONACHI

YA

jectus est. Postquam diu in eo mansisset, nibii 4 λαχὴν, χρόνον δὲ συχνὸν ἐν αὐτῇ διαμείνα;" χαὶ B

babeus unde exitum pararet, apocryphas biblias
nactus, quibus Severiani Audianique contra sancti
Epiphanii sententiam — utebantur, nugasque a
Manielisis, ut Domini carnalitatem ad libidinem
»uam demonstrarent, repertas, multasque alias
h.ereticas eontroversias, jamjam ex quo Patres do-
euerant evsoletzs, plura imo addens que a spi-
riu malo edidicerat, noram quamdam barbaro
insuetoque stylo. Bibliam composuit. In qua plera-
que obscura, quanquam ipse ex eo glorietur quod
luciditatem iutenderit, meritoque dici possit illam
simpliciori stylo indoctos ad abyssum vehemeniissi-
ma propulsione acturam, ut qui, divinas Scripturas
ignorantes, —istiusmedi biblie tota attentione

incumbant. Talem sic digestam et chalcographia B

multis exemplaribus editam, perniciosam ex se
pestem. dispersit. per insulas et continentem, et
quamcunque per regionem ubi lingua Greca in
usu. Quz usque ad nos pervénit, primum uno
exemplari, quod ad pontificem cujus ditionem Car-
tanus agitabat, mittere — statoiinus ,— secundo
tertioque ejusdem typi exemplarihus pariterque
]juto -et igne dignis, thesauri instar: ab illis
quos perdiderant servatis. llam putridam aper-
tioremque mentis eorum manifeslationem breviter
percurrimus ; ei intelligentes. quanta in ea pestis
esset, quantum in nobis fuit, divulgandam curavi-
mus. taque istius Biblie exsecran.tas hzreses, et
, quotquot. Cartanus de Scriptura divina ejusque
interpretibus in parte libri ab illo scripta mentitus
fuerit, quasi in capitulo disposuimus, verbosam
illias barbariem cavemtes, mendaciaque temperata
confutatione redarguentes, illorum gratia, qui pe-
nitus Ecclesie dogmata ignorant.

ἔχων ὅ τι xat δράσειεν εἰς ἀπαλλαγὴν, ἀποχρύρα,
τισὶ βιδλίοις ἐντυχὼν, οἷς ἔχρῶντό ποτὲ χατὶ τὸ
ἅγιον Ἐπιφάνιον, Σεδηριανοὶ καὶ Αὐδιανοῖ" i
καὶ τοῖς παιδιχοῖς ἃ Μανιχαῖοι συνέταξεν, be ἡ
κατὰ φαντασίαν εἶναι τὴν τοῦ Κυρίου σάρχωσιν ic»
φήνωσι" καὶ ἑτέροις πλείστοις αἱρετιχοῖς λογυδρίοις,
ἤδη ἐξιτήλοις γενομένοις διὰ τῆς τῶν Πατέρων Us
σχκαλίας - ἐξ ἐχυτοῦ «e πλεῖστα ἅπερ τὸ πονερὸν
πνεῦμα ἐδίδαξεν ἐξευρῶν, συνέταξε βίδλον τινὰ χε:
νήν’ χαὶ τὴν φράσιν βάρδαρον χαὶ ἀτυνέδη᾽ ai
ταπολλὰ ἀσχφῆ" εἰ καὶ αὐτὸς ταύτην διασαφήνειν
ὡς φρυάττεται οὕτως ἐπετήδευσς" πλὴν ὅτι τὰς
ἀπαιδεύτοις, ἀπλουστέρα τε αὕτη μᾶλλον, xai εἰς 9j.
θυνον κατάγειν χαιριωτάτη, ὡς μὴ εἰδόσι τὰς cla;
Γραφὰς, χἀντεῦθεν ἅπασαν αὐτῶν τὴν ἔφεσιν b
αὐτῇ ἐχδιδοῦτιν" οὕτω τε αὐτὴν κατασχευάσας, vi
διὰ τῆς χαλχογραφίας μυριοπλασιάσας, σχεδὸν ci;
πλείστοις ὄλεθρον αὐτόματον ἐνέσπειρεν᾽ bonis
ἐν νήσοις, χαὶ ὅσοις ἐν ἠπείρῳ, τῇ Ἑλλάδι χρυ.
vot; φωνῇ" ἥτις καὶ μέχρις ἡμῶν ἔφθασε, μία gb
πρῶτον, ὅθεν xat διενσήθημεν ἐπιστεῖλαι τῷ biis
ἀρχίᾳ διῆγεν ὁ Καρτᾶνος ἀρχιερεῖ" ἵν᾽ ὡς )upauw
παραφυλάττηται" ἐπεὶ δὲ xal δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ ἐν
ετύχομεν, τοῦ αὐτοῦ τύπου, καὶ τοῦ αὐτοῦ βορδέρη
καὶ τοῦ πυρὸς ἀξίᾳ, φυλαττομένῃ παρὰ τῶν παρ᾽ t
τῆς ἑαλωκότων ὥς τι χειμήλιον, μᾶλλον δὲ ayaiin
xal ἀφανισμὸν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς" συντόμως ssim
διελθόντες, xal γνόντες δττν ἐναποχειμένην ἔχει ch
βλάθδην, οὐκ ἀνεσχόμεθα 030v. τὸ xaz' ἐμὲ μὴ ἀρίδη!ο
θεῖναι. Διὸ καὶ ix τῆσδε τῆς βίδλου. τὰς μυσαρὸν
«ἂς αἱρέσεις, καὶ ὅσα ψευδῇ κατά τε τῆς θείας ἴρα"
φῆς, xal τῶν ταύτης ὑποφητῶν ἐν τοῖς ἐπινοη da
αὐτῷ κεφαλαίοις ἔγραψεν, ὧδε ὡς ἐν κεφαλαίῳ Ut-
μεθα, ἐχφεύγοντες τὸ αὐτοῦ πολύλογον καὶ βάρδε'

pov, καὶ ἀνατρέπονέες αὐτὰ, διὰ μετρίων ἀντιῤῥητιχῶν ἀποδείξεων, καὶ τοῦτο διὰ τοὺς πάντη ἀπείρμι

εῶν ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων,
Nefarii Cartani hareses fallacesque  ineptim , . et
earum con[utatio.
4" Cartanum  Joauni Damascéno —ascripsisse
Canones quos quisque a Metrophane in. honorem
Triuitatis scit fuisse compositos. .

$* Deum a Cartano gratiam vocari, quod nus- D

quam scriptum, quia non conveniens.
$* Contra Platonem, etc.

Al τοῦ xarapárov Kaprdrou αἱρέσεις xal gJgre
φίαι, xal ἡ τούτων drazpozi,

α', Ὅτι τοὺς τριαδιχοὺς κανόνας τῷ Δαμασιηῷ
Ἰωάννῃ ἐπιγράφει, o0c Μητροφάνην οἴδασιν πάντες
συντεταχέναι. .

β΄. Ὅτι χάριν τὸν θεὸν ὀνομάζει " ἄγραφον δὲ τ΄
το, ἐπεὶ χαὶ ἀνοίχειον.

y. τι κατὰ Πλάτωνα, x. τ. λ.

————

. I. Pag. 1. Grammatica docti monachi Pachomii Rusani, cujus nullum opns Fabricins usqut
med ee Meis as 10 Bibl. Grec. pag. 440 Pactomii Abbatis Hieromonachi meminerit, qnem pn
alium fuisse crediderim, nisi nnus idemque modo Catholicus fueri*, modo schisinaticus. Aa ri
nolus hic noster aliquantum fuit, ut patet ex lib. i1 Deutr. Eccl. consens. cap. 5 ex virocl. Αι
pag. 91, Praef. in Pepanum, (Cod. Nan., p. 511.) »

Haxoplov μοναχοῦ προθεωρία εἰς τὴν
γραμματικήν.
Initium : Ὄντως φιλοπρᾶγμόν ἔστι τὸ τῶν "-
mtv γένος, xat ἀεὶ καινά τινὰ διανοεῖται μαθεῖν
προσκτήσασθαι, fj φησιν ὁ Ἐχκλησιαστῆς. "Ort

Pachomii monachi prologus in grammaticam,

Profecto laboriosum est genus humanum, sem«
perque novi quid addiscere ac possidere studet,
vti Ecclesiostes ait '. Quod quemadimodom vbique,

* Eccle. 1v, 8.

Digitized by Google

