*3

DE DIVIN. SCRIPT. UTILATATRE.

1^s4

ἀρχῆς τελείας xal τεχνικὰς διένειμε τὰς διαλέχτους A stratum est, dialeclos crim arte perfectas inter na-

ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὡς δέδειχται, Μετὰ δὲ ταῦτα, οὕτω
κατεστάθησαν" οὐ μόνον γὰρ ἡ ἡμετέρα διάλεχτος
οὕτως Ἰλάττωται xal ἡλλοίωται, ἀλλὰ xal τῶν λοιπῶν
ἐθνῶν. Καὶ τούτων μὲν, μᾶλλον ἡλάττωται" ἡλλοΐίω-
ται δὲ μᾶλλον ἡ ἡμετέρα, διὰ τὴν διασπορὰν τὴν
γενομένην εἰς διαφόρους τόπους. ἡ
TX γὰρ λοιπὰ ἔθνη οὐχ εἰτὶν οὕτως ἐξηπλωμένα
εἰς ὃ α;:όρους ἐπαρχίας τε καὶ πατριάς" ὅθεν καὶ ἡ
γραφὴ παρ᾽ αὐτοῖς ἀπλουστέρα᾽ ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ποι’
ἰλη καὶ δαψιλὴς ἐν ταῖς λέξεσι" διὰ τὸ στενὸν τῆς
τλώτσης ὅπερ συνέθη αὐτοῖς διὰ τὸ τῶν χωρῶν ἀν-
ἐπιτήδε ov, Οὐδεμία δὲ ἡ ἐντεῦθεν βλάδη, χἂν Ex
«τς pepuxh; εἴπῃς ἐναλλαγῆς, xàv ix τῆς γε-
νομένης καθόλου ἐπὶ τῇ; πυργοποιίας, "Ὥσπερ γὰρ
διὰ τῶν διαφόρων αὐτοῦ ποιημάτων δοξάζεται ὁ Θεὸς,

tiones distribuit : dialectique sic constitutze, Non
solum nostra diminuta et immutata fuit; sed ctiam
reliquarum .natiónum dialectus, quie magis diwmi-
nuià, nostra autem magis immutata, quia diversos
in locos fuimus dispersi.

Reliqua geniés non ih tob provincias patrias-
que ditis sunt, unde apud eas simplicior scri-
ptura, nec in lectionibus propter strictam lin-
gusm abendanter varia, quod illis ex locorum in-
commóditate evenit. Nullum inde damnum, quando
etiam, seu peculiarem alicubi, seu universam post
turris :difieationem mutationem | intenderes. Ut
euim Deus diversis ipsius operibus glorilicatur, ita
et diversis dialectis, Diversitas rebus mutabilibus

οὕτω δὴ xal ἐχ τῶν διαφόρων διαλέκτων" xax γὰρ τὸ B propria est. Erraret. sane qui frequentia. belia e

πολύτροπον, τῶν τρεπτῶν ἴδιον. El δὲ τις ἐρεῖ, ὅτε
διὰ τὸ διάφορον τῆς γλώσσης, αἱ ὀλλεπάλληλοι μάχαι
(xat ob πόλεμοι, ψεῦδος. ἐρεῖ δήπουθεν" οὐχ εἰδὼς
τῶν. Ἑλλήνων τοὺς ἐμφυλίου; πολέμου;, ὡσαύτως
καὶ τῶν βαρθάρων " μᾶλλον δὲ διὰ τὸ διαφέρειν ἡμᾶς
κατὰ τὴν διάλεχτον, ἔχαστος Ev τοῖς ὅροις μένει τοῖς;
ἔδιοις, μισῶν τὴν ἀλχυδαπήν. Πᾶν οὖν ἀγαθὸν ἐχ
Θεοῦ, ὥτπερ τὸ ἐναντίον ἐχ τοῦ ἀντιχειμένον. θὺχ-
οὖν μαυθάνειν χρὴ τὴν ἰδίαν διάλεχτον καὶ py. ὀλιγ-
ὠρεῖν “ xat μέμφεσθαι τῶν συγγραφέων, ἐπείπερ
οὐκ ἣν ἄλλως γράφειν, εἰ μὴ κατὰ τὴν ἀρχαίαν διά-
λεχτον, Καὶ γὰρ εἴπερ, ὡς οἱ ἀμαθεῖ; νομίζουσιν, ἐξ-
ἐδωχαν 55 Εὐαγγέλιον χαὶ τἄλλα, κατὰ τὴν ἑκάστης
χώρας x: πόλεως διάλεκτον, ὥστε νοεῖν αὐτὰ ἅπαν-
τας, τὸ ἐν Εὐαγγέλιον, κατὰ ἐναλλαγὴν τῶν δια-
λέχτων, γέγονεν ἂν ἑχατόν ὁ εἶτα μετὰ χρόνον τινὰ
. τῶν διαλέχτων μεταδαλλομένων, ἐχρὴν xal τὰ Εὐ--
αγγέλια μεταδάλλεσθαι" καὶ μὴ δέχεσθαι τόπον ix

diversitate linguarum gigni diceret, non videns Bar-
baros haud sceus ac Graecos civilia bella invadere.
Nos autem s!abilius propter dialecti. differentiam
intra n,ontes permanemus, externos in odio ha-
bentes. Omne bonum a Deo, sicut contrarium
(matum) ab adversante (diabolo); ergo propriam
dialectum diseere est, et non parvi facere, nedum
scriptores arguamus, cum illis necesse esset. non
scribere nisi In antiqua dialecto. Si enim, ut volunt
indocti, tradita fuissent Evangelium aliique (sacri
libri) in uniuacujusque regionis et urbis dialecto,
ita ut omnes iutellizerent, Evangelia centum ex
uno dislectorum differentia evasissent, dein post
aliquod tempus, mutatis dialectis, mutanda fuissetit
Evangelia, nullaque regio ab alia Evangelium non
accepisset, si ea quae continet in extranea lingia
scripta fuisseut ; unde Scripturarum in dece:
millia formarum scissio, promptiorque destructio.

τόπου Ἐῤαγγέλιον, el μὴ διαγραφείη ἅπερ ἐγγεγραμμένα ἐν αὐτῷ xad ἑτέραν διάλεχτον " χαὶ οὕτως
εἰς μυρία εἴδη τμηθῆναι τὴν Γραφὴν, μᾶλλον δὲ ἀφανισθῆναι,

Καὶ πῶς Évt, φησὶ, μαθεῖν με; δυνατόν" ὡς ἔμαθες
παρὰ τοὺ εἰδότος ἀναγινώσχειν, οὕτιυ δὴ καὶ τὸ γι»
νώσχειν " xal γὰρ ἀναγνωριτμός τί; ἔστιν ἡ ἀνάγνω-
σι;. ᾿Αλλὰ χρόνου, φησὶ, δέομα!, ἀλλὰ δαπάνης. Τί
οὖν; ἐν παιδιαῖς βέλτιον ἀναλίσχειν τὸν χρόνον, ἐν
μέθαις, ἐν αἰσχρολογίαις χαὶ ἀργολογίαις, ἐν ὕπνοις,
ἐν ὀρχήττραις, ἐν θεάτροις ; Τί δὲ xax τὰ χρήματα;
&v τῷ χαταχωννύειν fj δαπαυἂν ἐν κώμοις, ἐν βρώ-
μασι περιττοῖς, ἐν luasíov;, ἐν τοίχοις, ἐν ἵπποις καὶ
κυσίν; ᾿Απόδος τι μέρος xat τῇ ψυχῇ " οὐ λέγω eov
Δὸς ἄπαντα τὸν βίον τῷ διδασχάλῳ " 85; τὸ δέχατον"
μᾶλλον πολλοστόν τι τούτου. "Ὅσον ἄν δαπανήσῃ; ἐν
ἐματίῳ νυμφιχῷ, τοφοῦτον ἐν ψυχιχῷ * οὐ γὰρ πένη»
πες ἅπαντες " οὐχ ἔμκτοροι οὐ βοηλάται χαὶ ὀνηλά-
ται, ἴνα λέγωμεν" Οὐ δυνάμεθα, πολλῶν ἐμποδὼν ὄν-
τῶν" μὴ γὰρ νῦν ἐπληθύνθη ἡ πτωχεία ; ἐξσρχῆς
οὕτως ἦν. Οὐχ υάννης ὁ Δαμασκηνὸς παρ᾽ aigu-
αλώτῳ διδασχάλῳ ἐφοίτα ; οὐ παρὰ μονῇ ᾧκει παρὰ
τῶν βαρδάρων ἐμπρησθείσῃ; οὐ βάρθαροι χαὶ
ἄσπονξοι τὴν χώραν κατεῖχον ; Πόθεν εὗρε τοσαῦτα
8.6Xia τῆς ἔξω καὶ τῆς καθ᾽ tud; σογίας, ὧν μό-
ε΄ πα: ἵν v4 αὐτοῦ συγγρά; μασιν; Ἢ 35836v, ὅτι

Ρατποῖ. Gn. XCVIII

Sed, inquiunt, quomodo discemus? Poteris : ut
ἃ sciente legere didicisii, ila εἰ eognosces; lectio
enim est quasi recognitio, Sed tempus deest, deest
pecunia, Quid igitur ? Num melius est. tempus
perdere in nugis, in ebrietatihus. in obscepis put
inanibus serwonibus, in somno. in choreis, in
Lieatris? Ad quid autem pecunia? num effandenda

D consumendaque in festis, in exquisitis cibis, ia

vestibus, in zedifieiis, in equis. e. caniluus? Quam-
dam. partem. concede anuni, Nou. juhco te totam
vitam magistro tradere : trade decimam partem,
aut aliquam minorem. Qiu ntum in veste nuptiali
impen.Jeres, tantum in. spiritnali impende. Non
sumus enim Omnes pauperes, aut viatores, boum
aut asinorum ductores, ut propter. impedimenta
denegemus. Non aggravata (ot in nos pauperias,
sicut in principio. Nonne Joacnes Damascenus e
magistro- captivo edidicit* Nonne iu mansione a
Barbaris inc?usa vitam degebat, Barbaris inlidis-
que regionem tenentibus? Unde tot libros invenit
cxuaneam nosiramque sapientiam exponentes ,
quor:m ja. scriptis suis meminit? Maelfesium est

8 i3
Digitized by Google
