1341

PACHOMII MONACHÍ

io

sí tibi dicat! genealogiám signiflcari his verbis : A δυνήσεταί τις * εἰ yàp εἴπω σοι" Τὴν γενεαλογίαν

Liber generationis, mihi reponis : Quid est genea-
logia? Hoc est quasi interroges quid $it ἄρτος
(panis), mihi autem respondenti : "Apzoz est ψω-
piov, denuo diceres : Quid est ψωμίον ἢ Illud verbum
unde ortum conaremur explicare, ut ferunt olini
regi /Ethiopum speculatores Cambysi. Pariter si
mihi dicenti Davidem Christi proavum esse, et
Abrahamum Davidis, respondeas : Quis est hic?
quis est ille? quaudo? ubi? quali genere? qua non
possunt in eodem tempore explicari, hístoria hi-
storiam pr:cedente, longumque conatüm  deside-
rant. Non ista dicuntur ; sed : alia. Scripture dia-
lectus est, et illius obscuritatis auctores sunt qui
illam scripserunt. Non isti, ut dicis, auctores sunt,
sed negligentia nostra, ex eo quod nolumus pro-
priam linguam discere. Suscipe quod tibi dico :
Graecorum dialectus una primum omnibus erat, non
discrepans, id est, communis: Sed post tribuum
dispersionem, separatio discrepantiam quamdam
attulit, et eo majorem quo distantioribus tempori-
bus migratum sit, Prima in origine (erant) lones,
4Eoles , Dorii et Attici, quorum alii intra. Pelopo-
nesum, alii extra habitabant , Doriis. autem orien-
talem, Ionibus occidentalem, ZEolibus qu:e circa Co-
rinthiacum sinum tenentibus, quod Achaiam vocant,
Atticis vero Atheniensibusque Atthidew, quz pars
Helladis est. Postea ZEoles in Asiam inferiorem mi-
grarunt , Durii in insulas, quod et Attici. Que
communitatis cessatio unam dialecium in quatuor
divulsit, communi dialecto servata, sed ita ut in
multis differret. Inde quinque dialecti nobis a poe-
tis historigque scriptoribus tradita, dialectus qui-
d^m ab initio communis; lonica autem, Attica,
Dorica et &olica, e quibus antiquior valentiorque
videtur lonica, non solum quia ea usi sunt antiqui
poete, quales Sibylia, Orpheus, Homerus, Hesio-
dus, aliique, sed quia eadem apud recentiores va-
Jet, sicut Attica apud oratores, quales Gorgias,
4Eschines, Demosthenes et cxteri. Il» nunc. dia-
lecti communicationibus immutat, factzeque sunt
omnino temporis cursu barbare; unde Scripture
inter nos ignorantia, quibus communis dialectus
artisque usus siuul perdita. Unde in ipsa ista re-

τοῦτο δηλοῖ «b Βίδλος γενέσεως, ἀνθυ πενέγχεις gr
Καὶ τί ἐστι γενεαλογία ; ὥσπερ ἂν εἰ ρώτησα: Τί
ἐστιν ἄρτος; ἐμοῦ δὲ εἰπόντος - Τὸ χοινῶς ψωμίον,
εἶπες ἄν" Τί ψωμίον; x&v τοῦτο ἐπειρώμεθα ἀποξε.
αι, ὅθεν γίνεται - ὥς ποτέ φασι τοὺς κατασχότος
Καμβύσου τῷ βασιλεῖ Αἰθιόπων, ὡσαύτως ἂν du
σοι, ὅτι Δαυῖδ μὲν ἣν πρόγονος Χριστοῦ" ᾿Αδραὰμ
δὲ, τοῦ Δανυῖδ, εἴποις ἄν" Τίς ἐστιν οὗτος ; xal τίς
ἐστιν ἐχεῖνος ; καὶ πότε; καὶ ποῦ; χαὶ ποταποῖ; ἄτερ
ἀδύνατον ὁμοῦ ἀφηγήσασθαι, διὰ τὸ ἱστορίαν ir».
ρίας ἔχεσθαι, καὶ πείρας δέεσθαι ταῦτα πολλῆς, Οὗ,
φησίν. ᾿Αλλ᾽ ἄλλη ἡ διάλεχτος τῆς Γραφῆς, xal ταύ.
τῆς αἴτιοι τῆς ἀσαφίας, οἱ ταύτην συγγραψάμενα.
᾿Αλλ᾽ οὐχ αἴτιοι οὗτοι, ὡς φῆς" ἡ δ᾽ ἡμετέρα ἀμθευ,
B τῷ μῇ θέλειν μανθάνειν τὴν ἰδίαν φωνήν' καὶ σύνες ἡ
λέγω cov ἡ τῶν Ἑλλήνων διάλεχτος, ἡ αὐτὴ τὸς
πᾶσιν ἣν ἐξαρχῆς; μηδὲν διαφέρουσα ; ἤγουν ἡ xoi;
ἐπεὶ δὲ διεσπάρησαν Κατὰ φυλὰς, τὸ ἀχοινώνηϊον,
xal τινα διένεξιν ἤνεγχε * xal τοσούσῳ μᾶλλον, o»
καὶ μετανάσται χατὰ διαφόρους καιροὺς ἐγένοντο,
Πρῶτον μὲν γὰρ “Ἰωνές τε καὶ Αἰολεῖς xai Aupti;
καὶ ᾿Αττιχοί' οἱ μὲν αὐτῶν, ἂν Πελοπονησίῳ (tn,
οἱ δὲ, ἐχτὸς ταύτης * καὶ Δωριεῖς μὲν, τὰ πρὸς iv
τολὰς (vel ἀνατολὴν) Πελοπονήσου, Ἴωνες δὲ, τὰ πρὸ
δυσμὰς, Αἰολεῖς δὲ, περὶ τὸν Κορινθιακὸν χόλπον, 1
καὶ ᾿Αχαῖα λέγεται. Μεθ᾿ οὺς ᾿Αττιχοὶ ol χαὶ Ar
ναῖοι, κατὰ τὴν ᾿Ατθίδα, μέρος τῆς Ἑλλάδος, Μετὶ
δὲ ταῦτα “Ἰωνές τε καὶ Αἰολεῖς μετῴχησαν d;

c ᾿Ασίαν τὴν κάτω" Δωριεῖς δὲ xal εἰς τὰς vioox:

ταυτὰ δὴ καὶ ᾿Αττιχοὶ πεπόνθασιν. Ἐξ οὗ συνίδη id
τὸ ἀνεπίμιχτον, τὴν μίαν διάλεχτον διαιρεθῆνει d;
τέσσαρας " τὴν χοινὴν μὲν, καὶ οὕτω κρατοῦντες lr
πλείστοις δὲ διαφερόμενοι " καὶ οὕτω πέντε διάλεχτι
παρὰ τοῖς ποιηταῖς xal συγγραφεῦσιν ἐξεδόθησεν᾽
αὐτὴ τε ἡ χαταρχὰς, ἤγουν ἡ χοινὴ, καὶ Ἰὰς, Ἀ-
θὶς, Δωρὶς, Αἰολίς " διαφέρουσαι κατά τινα τῆς m»
Vis* ὧν ἀρχαιοτέρα τε xat ἐπικρατεστέρα ἔοικεν ὶ
τῶν Ἰώνων" οὐ μόνον ὅτι παρὰ τῶν παλαιῶν ποιητῶν
φέρεται" οἷον Σιδύλλης καὶ Ὀρφέως, 'Upipo τ
xai Ἡσιόδον, xal τῶν τοιούτων, ἀλλ᾽ ὅτι xal παρὰ
τῶν νέων αὕτη ἐπιχρατεῖ " ὥσπερ ἡ ᾿Ατθὶς, ἐπὶ τῶν
ῥητόρων * οἷον Γοργίον, Αἰσχίνου, Δημοσθένους, x?
τῶν λοιπῶν. Nüv δὲ al τοιαῦται διάλεχτοι flos

gione, licet de quadam antiqua ϑοτγίρίαγα tradi- Ὁ θησαν ἐπιμιγεῖσαι " xat παντελῶς ἐξεδαρθδαρώθηπν

tio e consentiamus, alii aliam habemus, quod
quorumdam rusticitatis causa conabor explicare.
χοινὴν διάλεχτον μετὰ τοῦ τεχνιχοῦ, "Ὅθεν ἔστιν

τῷ ῥέοντι τοῦ χρόνου. Ὅθεν καὶ τὸ αἴτιον τῆς áp
τῆς χαθ' ἡμᾷς Γραφῆς, ἀπολεσάντων ἡμῶν xd τὴν
ἰδεῖν, ἐν τῇδε μὲν τῇ χώρᾳ κατὰ τὴν πάλαι sapit

civ τινα τῆς Γραφῆς ὁμολογοῦντας, ἐν ἑτέρᾳ δὲ ἕτερα, xal ἐν ἄλλῃ Aa ὅπερ διὰ τὴν ἀγροιχίαν τ΄

νῶν πειράσομαι ἀποδεῖξαι.

Φρέαρ iputeunm) quidam Achii dicunt ὁὀρωρυγμέ-
vr» πηγὴν (effossam scanriginem) , εἰ λέθητα xal
xaxxá6r,» (lebetem et ollam), yaXx?,v χύτραν (eneaim
scutram), qua a Macedonibus iguorantur, ut quze-
dam Macedonum ab Achieis, qualia στιδὴ (pruina),
χόνυζα (fera cunila), et μυρσίνη (myrtus). Cretes
autem multa talia, propter commercium latinizan-
tes, ignorant, scilicet. στενωπὸν (a»gustam viam),
ῥύμην (vicum), ntque inter olea. δαῦχον (ferum

Φρέαρ τινὲς ἐν τῇ ᾿Αχαΐᾳ λέγουσι τὴν ópopiril
γὴν πηγήν xai λέθητα καὶ χαχκάθην, τὴν χαλχῖ!
χύτραν" ἃ παρὰ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ ἀγνοεῖται" ὧν
περ τινὰ τούτων ἀγνοεῖται παρ᾽ ἐχείνοις, οἷον tt
δὴ, κόνυζα, μυρσίνη. Οἱ δὲ Κρῆτες ἀγνοοῦσι ποιὰ
τοιαῦτα * Λατινιχῶς λέγοντες διὰ τὴν τούτων ἐπιβ΄
ξίαν, ἤτοι τὸν στενωπὸν, τὴν ῥύμην" xal ἐν λαμ’
voie * δαῦχον, χρόχον, βούγλωσσον, μακεδονήσιονν
σάγυχον. Καὶ τὸν λέθητα κατολίγον βαρδαρώσαν"ε᾽,

Digitized by Google

