1399

ISAGOGE IN S5. SCRIPTURAS.

1310

τιχὸν χαὶ latopixóv * bx τριῶν δὲ ὅμως χρόνων ἕν A pars et. historica ; tribus autem temporibus horum

ἔχαστον αὑτῶν συνέστηχε, παρῳχηχότος, ἐνεστῶτος,
xal μέλλοντος * παρῳχηχότος μὲν, ὡς ἡ τοῦ Μω-
σέως περὶ τοῦ παντὸς συστάσεως " ἐνεστῶτος δὲ, ὡς
ἡ τοῦ μαχαριωτάτου Ἐλισσαίου πρὸς τὸν Γιεζῇ περὶ
τοῦ δοθέντος αὐτῷ χρυσίου * μέλλοντος δὲ, ὡς ἡ τῶν
προφητῶν, τὰ περὶ τῶν Ἑδραίων xai τῆς Χριστοῦ
παροναίας, ἣν διά τε λόγων καὶ ὁπτασιῶν xal ἔρ-
Ὑῶν παρειλήφαμεν" xai διὰ λόγων μέν" ὡς τὸ,
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, xat διαθήσω
τῷ οἴχῳ Ἰσραΐλ xai τῷ οἴχῳ Ἰούδα διαθήχην και-
νὴν * » δι᾽ ὁπτασιῶν δὲ, ὡς τὸ, « Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽
ip χεὶρ Κυρίου" » xai, « ᾿Αναστήδονται οἱ νε-
ent * » xxl « Ἐθεώρουν ἕως ὅτου θρόνοι ἐτέθη-
τι θαν * » xal, « Ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν ὡς Υἱὸς ἀν-

Qquodeuuque constar, {γα τοῖο, presenti , futuro,
Praeterito quidem, sicut liber Moysis de universi
coustilutiore ; przsenii, sicut beatissimi Eliszi
liber ad Giesi de dato ipsi auro; futuro, sicut Seri- :
ptura prophetarum, de Hebrzorum et Christi pre-
sentia, quam per verba et mirabilia et opera susce-*;
pimus ; per verba, sicut : « Eece dies veniunt, dicit
Dominus , et feriam domui Israel et domui Juda
fedus novum ; » per mirabilia, sicut, « Et facta est
super me manus Domini ; » et, « Resurgent mor-
tui ; » et, « Aspiciebam donec throni positi sunt ; »
el, « Ecce cum nubibus quasi Filius homiuis venie-
bat ; » per opera, sicut de Abraham, « Sume mihi
vaccom iriennem et capram trimam , et arietem

piov ἐρχόμενος" » δ ἔργων δὲ, ὡς ἐπὶ τοῦ ᾿λδραὰμ,Β annorum trium et turtarem et columbam, » et que

« Λάδε μοι δάμαλιν τριετίζουσαν *. xoà αἶγα cpi
ετίζουσαν xal χριὸν τριετίζοντα, xol τρυγόνα, xol
περιστερὰν, » καὶ τὰ ἑξῆς xal, « Λάδε τὸν υἱόν
σου τὸν ἀγαπητὸν ὄν ἠγάπησας, τὸν Ἰσαάκ.»
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, προσήκει προηγουμέ-
vex ταῖς τῶν ῥήσεων ὑποθέσεσι τὴν διάνοιαν ἐφ-
ιἱστᾷν τοὺς μαθητεύοντας, εἶθ᾽ οὕτως αὑτοῖς τὴν κατὰ
λέξιν ἑρμηνείαν οἰχείως ταύτην προσάγειν " ὡς ἂν,
διανοίας μὴ προῦὐπαρχούσης, 1j διὰ τῶν λόγων πλά-
ζοιτο σύστασις * καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τὰ σχάφη
πηδαλιουχούντων, εἰ μή πού τις αὐτοῖς ὡρισμένος
τοῦ σχοποῦ προχέοιτο τόπος, εἰς ὃν ἄπασαν τὴν τῶν
οἰάκων ῥοπὴν εὐθύνειν μέλλοιεν, παντὶ τῷ πνεύματι
τὴν ἑαυτῶν τέχνην διαφόρως ἐμπιστεύειν συνελαυ-
γόμενοι, δι᾽ ὅλου φέρονται τοῦ πελάγους, ὡς ὅρμῳ
τῇ ἄλῃ προσφεύγοντες * οὕτως ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν
«τῆς διδασχαλίας ἐξηγήσεων ἐξ ἀνάγχης συμθήσεται,
ἐπειδὰν μὴ χαθυποχειμένης τινὸς πραγματείας
προδάλλοιτο " πῶς γὰρ οὐχ ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων,
4 τὰς μὲν ῥαψῳδίας, πλάσματα xa obx ἀληθῆ
πράγματα περιεχούσας, οὐχ ἕνεστιν ἑτέρως εἰσ-
ἡγήσασθαι τοὺς ἐπιστήμονας, μὴ πρότερον τὴν Exá-
στῆς αὐτῶν ὑπόθεσιν εἰς γνῶσιν ἐνεγχαμένους "
ὡς ἂν πρὸς ταύτην εἰχότως, καὶ μὴ πρὸς ἀνέμους
τὴν τῶν λόγων χρῆσιν ἐχφέροιεν" τὰ δὲ τῆς θείας
ἡμῶν ὑποθημοσύνης ἀνυποττάτοις τισὶ στρχασμοῖς
ὑποδάλλοιμεν, εἰκαίας αὐτοῖς xaX ἀσυναρτῆτους τὰ;
ἑρμηνείας ἐπιφέρειν οὗ δυσωπούμενοι " διόπερ, ὃν
«ρόπον τοῖς εἰς ἄγνωστον πάντη στελλομένοις χώ-
ραν χρὴ μᾶλλον τοὺς ἐν πείρᾳ ταύτης τυγχάνοντας
πρό γε πάντων τὴν ἀπάγουσαν ἀτραπὸν χαταμή-
γύειν, δι᾽ ἧς πορεύοιντο, οὕτω τε αὖ τὰ χατὰ ταύ.
env αὐτοῖς γνωρίζειν σημεῖα, οἷς ἐξαχολουθοῦντες
μηδαμῶς τῆς εὐθείας ἀποτφάλλοιντο᾽" τὸν αὐτὸν ἄν
τις καὶ ἐπὶ τῶν παιδεύειν ἐπαγγελλομένων ὁρίσαιτο,
προηγουμένως μὲν τὴν τῶν πραγμάτων αὐτοὺς
ὑπόθεσιν, γνωρίμην χρῆναι χαθιστᾷν τοῖς παιδευο-
μένοις εἰς ἣν ἀναγκαίως ἔχοιεν τὴν τῇ; ἑαυτῶνδια-
volag ἐπιδοῦναι ῥοπὴν * εἶτα τὴν τῶν γραφιχῶν ἰδιω-
μάτων εἴδησιν, τήν τε τῶν σχημάτων διάγνωσιν,
καὶ τὴν τῶν τρόπων διάχρισιν * οὐχ ἥκιστα ὃ τὴν
τῖς κατὰ τὴν λέξιν ἑρμηνείας σαφήνειαν, οἷα δὴ
«ινὰ σημεῖχ τῆς ὁδοιπορίας προαυποϑδειχνύναι "δι᾽

βεαυυπίυγ; et, «Tolle filium tuum unigenitum
quem diligis 1saaco(4V Reg. v, 19; Jerem. xxx1,
$1; Ezech. 11,92; 1 Thess. 1v, 16; Dan. «1,9;
Gen. xv, 9; xxn, 4.)

Mis ita se habentibus, ad verborum argumenta
intellectum decet applicare discentes, deinde sic
ipsis interpretationem secundum stylum conve-
nienter »fferre : ita ut intelligentia non przcedente,
de verbis collatio varie tractaret. Quemadmodum
euim de iis qui navis gubernaculum tenent, nsi
quis ipsis specialis vix terminus proponatur, a:
quem 10tam gubernaculi vim wotricem dirigere
debeant, o:ni vento eorum artem varie confidere
ardentes per totum feruntur mare, sieut. portui pe-
regripationi sese daules : sic erge de disciplinae
auditione necessario eveniet, shjuidem. non pensum.
quoddam statutum proponatur : accommodo enim.
non esset stultisshaerum , in dramata fallaciis ct
commentis a veritate alienis referta nefas est aliter
introducere perilos, nisi prius unumquodque ho-*
rum argumentum ad. notitiam inducant, ita ut ad.
illam convenienter et non in ventum verborum.
usum proferant ; verba autem diving institulionig —
nosirx in incowposita quzdam injicere stomacha,
temerarias iliis et male coeuntes interpretationes.
afferre non erubescentes. ltaque quemadmodum
jisqui iu ignotam omnino vadunt regionem, opor--
tet potius eos qui hujus experienüam liabent pra

D omnibus viam illuc ducenteu indicare, qua trans--

meaverünt; sic etiam ad viam sigua ipsis osten-
dere quorum ope gradientes nunquain a recta via
declinent : ita et qui alios docere profitentur sta-
teant, iu primis quidem rerum argumentum netu
reddere se debere discipulis, quibus rebus necesse
habent ipsorum ingenii acumen applicare; deiude
idiomatum Scripture cognitionem, figurarum no.i-
tiam, troporum distinctionem , nec minus sécun-
duin stylum interpretationis elucubratiouem sint-
liaque vie indicia proponere, per quc tutum et
certum illis propouat ad. destinatum, Etenim. per-
spicuum est quod iis qui volare, sed nun pev νίκην
g:adi volunt, vana et inutilis zit metarum inidicatio
Oportet autem owuino aniz. osos «sse du d.sciptina

Digitized by Google
