1367
Moschopuli regulas epitomaverunt, alii Chrysolurze
succinctam editionem, omissis regulis, adornave-
Tünt, 60 fortassis fine nt ne discipuli in. scribendi
^ ae loquendi studio impedirentur. Toto celo autem
bi inter se distant. Nonnulli enim adeo brevitati
studuerunt, ut etiam multa utilia neglexerit, in
Quorum numero est Theodorus qui in brevissima
epitome quam plurima complecti sibi proposuit.
Conslantiuus e contrario in tertio libro admodum
prolixe regulas quidem exposuit, sed de declina-
tione diversa, de litteris initialibus et (inalibus ne
verbum quidem dixit : quo facium est ut alia
grammatica alia indigeat. Przterea eliam de de-
elinatione et construetione ac de aliis. quibusdam
capitibus differunt : denique, ul verbo dicam, live
grammaticam (tractandi ratio. multam disc'pulis
e€reavit. confusionem , cum alii alia addiscereut,
siquidem singuli libri ad institutionem haud. su(fi-

cerent, iia uL díscipulus omnes sibi procurare .

cogeretur. Quare, omnibus grammaiicis coactis,
«num volumen per varios libros digestum. elalio-
rare constítueram, eo quidem modo, ut deprom-
pts es unequoque iis
dereim, neque tamen aliquid omitterem.

Sed destiti ab hoc conatu, veritus ve, dim aliena
eomponerem et sic quasi ornatu me induerem, cum
labore simul risum incurrerem, ad instar- graculi
in fabulis decantati. Hac de Causa talem laborem
omitteudum existimavi,
bus, οἱ dixi, succinete et nova ratione dicia sunt,
€3 ego.quoque secundum ordinem, magna adbi-
bita diligentia, in hoc libro composui ; partim qui-
dem, quz omnibus grammaticis sunt comnunia, uti
supra diximus, ut discipuli facile hzc comprehenu-
daut : partim. systema grammatice οἱ reliquarum
orationis partium, ad modum Scholiorum et regu-
larum, ut studiosorum Caplui expositio nostra
accommodata et facilis esset intellectu : deiude
Dombi Maulyei Camariotz grammaticam, quie in
epitome continet Moschopuli grammaticam et alia
quadam, quasi totius artis primitias : tum disse-
rüi de tropis. poeticis, necnon de metris et diale-
€fis, quas grammatice partes. et instrumenta esse
coustat. Similiter. explicuimus reliqua , quorum
recentiores grammatici aut nullam onuino injece-
Fünt mentionem, aut quz minus lucide nimisque
succincte tractaruut. Jam vero, si quidem, prater
vilam ac sanitatem, otium nobis ac firmam volun-
tatem Dominus largiri voluerit, ad difficultates quae
tirenilis enásci solent, enucleandas nos acciuge-
$us, sperantes fore ut opus egregium ac bons
frugis iu lucem emittamus. Cieterum tnoneo disci-
pulos, ne reliqua negligaut, verbi gratia, tertium
librum Lascaris, et tertium quartumque. librum:
Tücodoreti, et ut. lexicon sibi CO" parent, ante
omuia illu a Barino confectum, quod inprimis ad
""lhographiam , etymologia: et historiam addi-
5eendaim utilissimum est,
di'^genter operom navaverit, multum inde utiliistis

PACHOMIU MONACHI PROLOGUS IN GRAMMATICAM,

Qus autem a recentiori.

ΚΝ
Α ἕτεροι δὲ χαὶ τὴν τοῦ Χρυσολουρᾶ συνέτεμον ἐξ.
ελόντες τοὺς χανόνας" ἴσως διὰ τὸ μὴ tela
τοὺς ἀρχαρίους ἐν τῷ μεταγράρειν χαὶ ἀποστηθίτει»
μέσον δὲ τούτων χαὶ πολλὴ ἡ διαφορά. OL μὲν τὰ
τοσοῦτον τῇ συντομίᾳ ἐχρήσαντο, ὡς χαὶ πολλὰ τῶν
χρησίμων παραλιπεῖν " οἷός ἔστιν ὁ Θεόδωρο;, πλεῖ.
στα θελήσας ἐν βραχέσι περιλαδεῖν " ὁ δὲ Κωσταντῖ.
νὸς ἐν τῷ τρίτῳ αὑτοῦ βιδλίῳ εἰς πλάτος τὰ τῶν χα-
νόνων συνθεὶς, οἱονεὶ περὶ χλίσεως διαφόρου, περ
ἀρχτικῶν μέντοι στοιχείων ἢ τελιχῶν, ὥχνν σεν εἰ-
πεῖν " ὥστε δέεσθαι ἑτέραν γραμματιχὴν ἑτέρας,
Διαφέρουσι δὲ καὶ περὶ χλίσεώς τε xai συξυγίας xal
τίνων ἑτέρων χεφαλαίων, χαὶ συνελόντα qat, ἡ
τοιαύτη φιλοπονία, αἰτίᾳ γέγονε συγχύσεως τοῖ;
μανθάνουσιν, ἄλλων ἄλλα μανθανόντων, ὡ; μὴ ἐξ-
D ᾳρχοῦντος ἐχάστου τῶν βιδλίων ἐν τῷ μανθάνειν" 1
τοῦ μανθάνοντος τὰ πάντα βιδλία πορίξεσθαι, "EA
τοι xal παραχινηθεὶς, ἐδουλήθην τοὺς ἅπαντας
γραμματιχοὺς συναγαγὼν, ἐν πτυχίον ἐν διαφόροις
βιδλίοις ἔξυφάναι " παρεμδαλὼν δ:λονότι ἐξ ἑνὸς εἰς
ἕτερον, καὶ οὕτω τὰ πολύπτυχα εἰς ἕν πτυχίΉ
συστεῖλαι, μηδενὸς λειπομένον,

q'i δρίᾳ viderentur, illos voluminosos libros in unum volumen comprelien-

AXY ἐπεσχέθην τῆς ὁρμῆ:, δεδιὼς πρὸς τῷ hy
μὴ καὶ γέλωτα ὀφλήσειν ὡς ὁ μυθενόμενο; volo,
τὰ ἀλλότρια συναρμόξων χαὶ δῆθεν χαλλωπιζόμενς'
διὸ τοῦᾶς μὲν τοῦ ἐγχειρήματος ἐπαυσάμην, "Ax:
δὲ τοῖς νεωτέροις ὡς ἔφην ἐκαινοτομήθη χατὰ συν
C τομίαν, ταῦτα χἀγὼ χαθεξῆς μετὰ μείζονος ἐπιμε-

λείας ἐνταῦθα συνέταξα * ἰδίω; μὲν, ὅσα κοινὰ τῇ

γραφῇ παρὰ nist τοῖς γραμματικοῖς, ὡς εἴρηται. ἵν
εὐκόλως ἔχοιεν ἀ ποστηθίζειν ταῦτα οἱ εἰσαγόμενοι"
᾿Ιδίως δὲ τινα τεχνολογίαν τῶν γραμμάτων, xii τῶν

λοιπῶν τοῦ λόγου μερῶν, τρόπον σχολίων xe xn) xa-
νόνων * ἵν᾽ εὔληπτα xal χωρητιχὰ ὦσι τῷ τούτων vi
τὰ λεγόμενα. Μεθ’ ἃ τὴν τοῦ χυροῦ Ματθαίου τοῦ
Καμαριώτου γραμματιχὴν, ἐν συντόμῳ τὴν τοῦ M-
σχοπούλου xa ἕτερ᾽ ἄττα περιλαμθάνονσαν' ὡς ἀπ-
ἀρχάς τινα; τῆς ὅλη; ἐπιστήμης. Εἶτα περὶ τρόπων
ποιητιχῶν, μέτρων τε χαὶ διαλέχτων * ἃ xoi μέρη
«ἧς γραμματιχῆς elac xai ὄργανα δήπουθεν. Ἴσως δὲ
καὶ ἕτερα ὧν οὐκ ἐμνήσθησαν οἱ νέοι τῶν γραμμᾶτν
κῶν, fj xai ἀμυδρῶς διῆλθον καὶ συντετμιμένως,
xal ἐντεῦθεν ὄνσχολίαν παρέχοντα xol; εἰσαγωγικοῖς
προσθήσομεν * εἴπερ ἡσυχίαν ἡμῖν χορηγήσει Κύριος
καὶ βουλὴν βελτίονα, πρὸς τῇ ζωῇ καὶ mig xd
χρεῖττόν τι xal θαυμαστὸν παρέξομεν τὸ σύνταγμα.
Πρὸς τούτοις παρεγγνῶμαι τοῖς μανθάνουσν, pr
λοιπῶν ἀμελεῖν, οἷον τοῦ τε τρίτου βιδλίου τοῦ λ1-
σχάρεως, χαὶ Θεοδώρου, αὐτοῦ τε τοῦ τρίτου καὶ τς
τάρτονυ, εἴτα καὶ λεξικόν τι χεχτῆσθαι, χαὶ μᾶλλον
τὸ τοῦ Βαρίνου * πάνυ συμθάλλον εἴς τε MH
ἐτυμολογέαν τε xat ἱστορίαν, καὶ ἄλλα πολλὰ χρηστι

τε χαὶ θαυμαστά. Ταῦτα γὰρ €i τις ἐπιστημόνως 3

xal ἐπιμελῶς διέλθῃ. πολλὴν ἔξει τὴν ὠφέλειαν, xit

πρὸς τὰ πρόσω Boxf,v.

pratereaque mult& egregia continet : quibus si quis cum grano salis ac

percipiet atque in dics prefic:et.

Digitized by Google
