1359

Deus, in seculum seculi; » et, « In sernum, Do-
míne, verbum tuum permanet in colo ; » et, « Do-
maus in szternum permanet, cujus regnum
sempiternum. » Et Dominus dicit : « Centuplum
accipiet nunc in hoc sxculo, et in futuro vitam
Süernam possidebit. » Et, « Hzc est autem vita
zlerna; » et, « Ego vitam sternam dabo eis. »
(Psal. xiiv, 7; oxviu, 89; Dan. vis, 27; Matth, xix,
99; Joan. xvit, $; x, 28.)

Optata imperative dicit, sicut : « Deleantor de
libro viventium, » pre deleantur et non scribantur.
Et, « In magnitudine brachii tui fiunto immobiles
quasi lapis, » pro fant; et « Sublevabis de cor-
ruptione vitam meam. » (Psal. Lxvin, 29; Exod. xv,
16; Jonas ui, 7.)

Initium dictionum in compositione.

Propria beati David sint hzc; secundum elli-
psim, sicut: « Sed aut tanquam pulvis quem pro-
Jicit ventus a facie terrx, » deest erit; et aiens,
aut dicens, aut dixisti, aut dicunt aut quid simile.
Et quidem pro voce aiens, sicut : « Ad Dominum
cum iribularer clamavi (aiens), Quz utilitas in
sanguine meo? » Mutatum est autem tempus;
et, « De profundis clamavi ad te, Domine (aiens),
Domine, eripe animam meam ; » de verbo dicens,
sicut : « Cantabo et psallam Domino (dicens) ; »
non enim est in psalinis alteraalio persone ; de
voce dixisti, sicut : « cum accepero lempus, ego
justitias judicabo ; » et, « Intellectum tibi dàbo
et instruam te; » de voce dicentes, ut : « Adversus
Dominum et adversus Christum ejus (dicentes) ;
de dicunt, sicut : « Nolite loqui adversus Deum
iniquitatem, » pro dicunt; « Neque a desertis

ADRIANI
De continuo et infinito, sicut ; « Scdes tua, A

τῷ
Ἐπὶ δὲ τοῦ διηνεχοῦς τε xal ἀτελευτήτοι ὡς τὸ,
« Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος»
xat, « Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος σον διαμένει ἐν
τῷ οὐρανῷ » xal, « Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα μένει,
καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος * » χαὶ ὁ K;-
ριόὸς φησιν, « Ἑχατονταπλασίονα λήψεται ἐν τῷ vo
αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν αἰώνιον χληρονομή-
Get * » καὶ, « Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωῇ» x,
ε Ἐγὼ ζωὴν αἰώνιον δώσω αὐτοῖς. »

Τὰ εὐχτιχὰ προστακτιχῶς λέγει ὡς τὸ, « Ἔξλλει.
φθήτωσαν bx βίδλου ζώντων * » ἀντὶ τοῦ, ἐξαλεν»
g0siev καὶ μὴ ἐγγραφεῖεν * χαὶ, « Μεγέϑει βραχί»

. V6e σον ἀπολιθωθήτωσαν " » ἀντὶ τοῦ, ἀποιλιθωδεῖν
καὶ, « ᾿Αναδαίη ix φθορᾶς ἡ ζωή pov. »

Ἀρχὴ τῶν ἐπὶ τῆς συνθέσεως.

Ἴδια τοῦ μακαρίου Δαυῖδ εἴη ἂν ταῦτα᾽ xas ὃ.
λειψιν’ ὡς τὸ, ε ᾿Αλλ' ἃ ὡσεὶ χνοῦς, ὃν ἐχρίπτι
ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς » λείπει τὸ ἔσται᾽
καὶ τὸ, εἰπὼν, ἣ Jéruv. Ἢ εἶπας, ἣ λέγουσιν,
τι τοιοῦτον" χαὶ τὸ μὲν οἰπὼν, ὡς τὸ, Πρὸς Κύρν
kv τῷ θλίδεσθα! με ἐχέχραξα εἰπὼν, « Τίς üefiura
ἐν τῷ αἵματί gov; ἐνήλλαχται δὲ ὁ χρόνος" visi
« Ἐχ βαθέων ἐκέκραξά σοι, Κύριε, » εἰπὼν, [202
pit, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου" » τὸ δὲ Aépur ὡς 5.
« "Àco xal ψαλῶ τῷ Κυρίῳ, λέγων * » οὐ γάρ i
ἐν τοῖς ψαλμοῖς ἐναλλαγὴ προσώπου * τὸ δὲ εἶδαζ᾽
ὡς τὸ, « Ὅταν λάδω χαιρὸν, ἐγὼ εὐθύτητας χρινῶ»
xai, « Συνετιῶ σε καὶ συμδιξῶ σε" o ἐπὶ δὲ τοῦ dé
γοντες ὡς τὸ, « Κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τῷ
Χριστοῦ αὐτοῦ, λέγοντες" » ἐπὶ δὲ τοῦ 2έγουσι"
ὡς τὸ, « Καὶ μὴ λαλεῖτε κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν᾽ i
ἀντὶ τοῦ, λέγουσιν" Οὐδαμῶς ἀπὸ ἐρήμων ὀρέων.

montibus. » (Psal. ΟΧΙΣ, 1; ΟΥΧΙΣ, 3; xxix, 10; ΟΥΧΙΣ, ἃ; vi, 4; cui, 25; καχῖν, 5; xxxn 8; Τῇ, $;

Lxxiv, 6; rx, 7.)

Repetitione aliis verbis ubique utitur, sicut :
« Ecce enim iniuiquitatibus conceptus sum, et in
peccatis eoncepit me mater mea. » Et, « Ego dor-
mivi et soporatus sum ; » et, « Terrigenze et fllii
hominum ; » et, « Qui facit angelos suos spiritus,
el ministros suos flammam ignis; » et, « Factus
est mihi Demisus in refugium et Deus meus in
adjutorium spei mea ; » et, « Dominus locutus est
εἰ vocavit terram ; » et, « Effabuntur et loquen-
Ur; » et, « Verba mea auribus percipe, Domine. »
(Psal. 1, 7; m, 6; xtvin, 5; en, ὁ; σοι, 22;
xcu, 4; v, 1.)

Tripliciter idem sepe secundum inversionem
quamdam, sicut: Vides, pro quia vides, — et,
« Tuum hoc bracfiium,» pro. hoctuum, — ( Psal.
xxxx vii, 14.) :

Et longiori modo inversibnem facit, sicut : « In
reliquiis tuis preparabis vultum eorum,» pro in
reliquiis eorum; — sicut apud lyricos inveniuntur
talia. (Psal. xx, 15.)

Hyperbatis et. trauspositionibus utitur, sicut
« Dum superbit impius, incenditur pauper, quo-

Tj ταυτολογίᾳ κέχρηται πανταχοῦ ὡς τὸ, € Fo
γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ble
σησέ με ἡ ufjnp pou* » καὶ, « ᾿Εγὼ ἐκοιμήθην πὶ
ὕπνωσα᾽ » καὶ, « [ηγενεῖς καὶ νἱοὶ τῶν àvipomem?
xai, « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, οἱ
τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα" » xal Li
νετό μοι, Κύριος, εἰς καταφυγὴν, καὶ ὁ si, pots
βοηθὸν ἐλπίδος μου * axat, «Κύριος ἐλάλησε, xe b
λεσε τὴν γῆν» καὶ, « Φθέγξονται xal λαλήθουδι"}

p "αἰ, * Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε.»

Τριχῶς τὸ αὐτὸ πολλάχις κατὰ ἀντιστροφήν ΤῊ
ὡς τὸ, βιόπεις, ἀντὶ τοῦ, Ὅτι Biens " χαὶ, (x
ὁ βραχίων,» ἀντὶ τοῦ, Ὁ σός.

Καὶ διὰ μαχροτέρου τὴν ἀντιστροφὴν «οιῖται ὦ,
τὸ, « Ἐν τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις τὸ d
toxov αὐτῶν" » ἀντὶ τοῦ, "Ev τοῖς περιλοίποις T
τῶν ὡς καὶ παρὰ τοῖς λυρικοῖς εὑρίσχονται w
asa. d

Ὑπερδατοῖς καὶ ὑπερθέσεσι χέχρηται᾽ “Ἢ
ε Ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθα: τὸν ἀσεδῆ, (uasa

Digitized by Google

