1:39

dedi vohis, ut vos invicem diligatis :
VOS, ita. et vos invicem diligatis: In hoc cognoscent
Omnes vos mcos esse discipulos, quod charitate
alii erga alios exerceatis*. » Ne igitur. falso Chri-
*lum incuses, cum propter te bomo natus sit; ue-
que diabolum pro Christo magistrum accipias. Ne
cenobialem typum eL regulam ostentes male vo-
luntatis et duritie cordis auxilium, qua nos accc-
pinus ut nobis invicem subveniamus. Quod sequi-
tur historize intellige : magna cum potentia apostoli
de resurrectione Domini Jesu testimonium perli-
buerunt, gratiaque inagna super eos venit; nullus
enim ex eis inopia premeliatur. Videsne unde po-
tentiam gratiamque przdicatiu habuerit? Ex eo
quod omnes credentes in abundantia vivebant.
Quomodo hoc (fuerit) historia addit.
terrarum ei domorum possessores erant, vendebant
et vendite rei pretium allatum. ante pedes aposto-
lorum deponebant. Quod unicuique, prout opus
erat, distribuebatur, neque omnibus tantum-
dem afferentibus, neque portione zqua omnibus
data, sed quantum quisque habebat, quantum et
cuique opus.

De oratione et psalmodia jam dicendum est.
De oratiune. Martyres, prophete et apostoli ora-
bant, qui nobis orationem tradiderunt; nos autem
in necessitatibus oratione utimur ; sed perfectis
ipse Christus qui non solui opere, in deserta de-
cedens el seorsum oraus, nos docet, sed etiam
verbis quomodo orationem perüciamus, et in ea
non deficiamus , proponitque in exemplum amicos
filiosque peteutes et accipientes, atque viduam
precibus instamem, donec jus violatum restitutum
fuerit. Et multa talia. De psalmodie hymno-

. rumque spiritualium , et quz in mundo fiunt can-
tilenarum utilitate videre est. Si cantoribus mundi
proceres praebent premia , multo Deus liberalior :
testes (sunt), ex sacra Scriptura, fide digni Moyses,
David, Salomon, et quotquot alii hymnos in hono-
rem Dei cantarunt, A. quibus quomodo sigillatim
aut in eboro canitur, discendum, et non modo de
psalmodia, sed et de cxteris templi ministeriis,
Etenim Levitas alios in aliud officium disposuerunt,
et in psalmodia diversos choros instituerunt, al-

PACHOMII MONACIHI
vt ego dilexi A ce. » Καὶ πάλιν’ € Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα

Quotquot B

1250

ἀγαπᾶτε ἀλλήλους" χαθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς, tva χαὶ
ὑμεῖς ἀγαπᾶτε ἀλλήλους “ ἐν τούτῳ γνώσονται πάν-
τες, ὅτε ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε
ἐν ἀλλήλοις,» Μὴ οὖν χαταψεύδου Χριστοῦ, ἐπεὶ
ἄνθρωπος γέγονε διὰ σέ: μηδὲ μαθητὴς γίνου τῷ
διαδόλου, ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ" μηδὲ τὸν χοινοδιαχὸν
τύπον τὸ xal κανόνα προδάλλου σύμμαχον τῆς σῆς
χαχοδουλίας τε καὶ ἀσπλαγχνίας" ὄνπερ εἰς ἐπιχου-
ρίαν» ἀλλήλων ἐλάδομεν " xax σύνες τὸ ἀχόλουθον τῆς
ἱστορίας * καὶ δυνάμει μεγάλῃ ἀπεδίδουν οἱ ἀπόστο-
λοι τὸ μαρτύριον τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου "Ios
χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς " οὐδὲ rip
ἐνδεής τις ἦν ἐν αὐτοῖς. Ὁρᾷς ὅθεν ἔσχε τὴν δύνα-
plv τε xal χάριν τὸ χύρυγμα;; Ἐκ τοῦ τοὺς πιστεύ-
ovvag ἅπαντας εἶναι ἀνενδεεῖς, Πῶς δὲ τοῦτο, ἐπ-
᾿άγει " ὅσοι γὰρ χτήτορες χωρίων ἣ οἰχιῶν ὑπῆρχον,
πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασχομένων,
καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων διεδί-
δοτο δὲ ἑκάστῳ χαθ᾽ ὅτι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Οὐκ
ἐξ ἴσου πάντες sl; τὸ μέσον ξόαλλον" οὐδὲ nim
ὁμοίως ἐδίδοτο " ἀλλ᾽ ὅπερ ἕκαστος εἶχε, καὶ xat ἡ
χρείαν εἶχεν.

Ἐχόμενον οὖν ἐστιν εἰπεῖν περὶ εὐχῆς xol qalg-
ῳδίας " xol περὶ μὲν εὐχῆς, μάρτυρες, προφῆται xl
ἀπόστολοι εὐχόμενοι " οἱ καὶ ταύτην εἰς ἡμᾶς παρα.
δόντες " καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐν περιστάσεσι ταύτῃ χρώ-
μενοι" μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ Χριστὸς, οὐ μόνον δι᾽ ἕρ-
γῶν διδάσχων ἡμᾶς, ἀναχωρῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις, xol

C χατιδίαν εὐχόμενος, ἀλλὰ καὶ διὰ λόγων, ὡς δεῖ ταῦ

τὴν πελεῖν, xaX pij ἐχκαχεῖν " παράγων εἰς ὑπόδειγ-
μα φίλους καὶ υἱοὺς αἰτοῦντας καὶ λαμθάνονταζ"
καί που καὶ χήραν ἀδιχουμένην καὶ μὴ ἀφισταμένην
τῆς αἰτήσεως, ὥστ᾽ ἐχδιχηθῆναι, xal πολλὰ cori
τα. Περὶ δὲ ψαλμῳδίας χαὶ ὕμνων πνευματιχῶν, xdi
ix τῆς κοσμικῆς δῆς συνιδεῖν ἔστιν αὐτῶν τὸ ὠφέ-
λιμον. Εἰ γὰρ χοῖς ἄδουσιν αὐτοῖς ol ἐν χόσμῳ ἄρχον
τες παρέχουσι μισθοὺς, πολλῷ μᾶλλον ὁ θεὸς qUé-
Bupo; ὥν' πλὴν μάρτυρες κἀχ τῆς Γραφῆς ἀξιό
χρεῳ, Μωῦσῆς, καὶ Δαυῖδ, xa Σολομῶν, xai ὅλα
ὅσοι ἧσαν (bk, τῷ Κυρίῳ. Πῶς δεῖ ἰδίως χαὶ mx
μετὰ πλήθους, ἐξ αὐτῶν ἔστι μαθεῖν " xal οὐ piv
περὶ ψαλμῳδίας, ἀλλὰ καὶ τῆς λοιπῆς τοῦ vai
ὑπηρεσίας " τοὺς γὰρ Λενίτας διετάξαντο᾽ τοὺς μὲν

ternalim canentes, ut vice quadam labor levaretur, p εἰς τήνδε τὴν ὑπουργίαν, τοὺς δὲ εἰς τήνδε᾽ ἐν δὲ τῇ

et non cessaret. Ῥυϑίογοδ angeli apud Isaiam pul-
clirum Ecclesie ordinem signilicant , non hi hym-
nientes, illi autem silentes, sed alter ad alterum,
quasi alter alterius adjutorio in cantu indigeat ;
imo nobis metra psalmodis suggerentes, circa
Deui cum metu et. tremore stantes, non huc et
illuc aspicientes aut. gradieutes, ut nos (qui) iu
templo Dei exagitamur.

ψαλμῳδίᾳ διαφόρους χοροστασίας ἀνέδειξαν * ix be
δοχῆς ψαλλούσας, διὰ τὸ χουφίζειν ἀλλήλων τὸν τό’
νον xat πάντας εὐφραίνεσθαι τὴν ἐν Κυρίῳ De
σύνην᾽ xol μὴ àxnbujv. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ »l
ἄγγελοι παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ τὴν εὐταξίαν ἡμῖν ὑποσῆ:
μαίνουσι τῆς Ἐχχλησίας “ οὐ πάντες ὁμοῦ" οὐδ d
μὲν χράζοντες τὸν ὕμνον, οἱ δ᾽ οὔ " ἀλλ᾽ ἕτερος τι
τὸν ἕτερον (2)* ὡσανεὶ ἕτερος τοῦ ἑτέρου δεόμενα

τῷ ὕμνῳ" xal μέτρα ἡμῖν ὑποδειχνύντες τῆς ψαλμῳδίας - κύχλῳ ἑστῶτες περὶ τὸν θεῖον θρόνον pe

* joan. xui, $55.

(2) In margine scholium hoc additur : διὰ τὸ εἰ-
πεῖν ἑνικῶς μὲν, ἔτερο; πρὸς τὸν ἕτερον πληθυντι-

xg δὲ, xai ἔλεγον, δηλοῖ ὅτι ἅπαντες Ex διαδοχῖς
ἦδον.

Digitized by Google

