3323
psit accepto. floc enim, reor, et beatus evangelista

insinuat, cum tempore baptismatis omnium nostrum

Salvatoris Cbristi se vidisse dicit Spiritum sanctum

de ccelis descendentem et. manentem super eum'';
significans eum naturam de cetero sine adjectione

[abjectione] ditasse.

Etenim non egebat ille qui per. omnia Patri est
comqualis, Spiritus de celis adventu, quantum ad
proprie naturz pertinet rationem. Nunquidnam in
se augmentum sanctitatis acquireret, qui paternos
in semetipso fert characteres, et. Spiritus consub-
stantialitate nullatenus commutstur ? Sed nostram
in se prxrfigurabat gratiam : quoniam eo quo in
Adam sumus privati, per ipsum et in ipso sumus
iterum locupletati, et naturze antiqua dignitas re-
diit. Si igitur Spiritus gratia super eum descendens
mansisse legitur; et hoc quidem non est rejicieu-
duc, naturam scilicet deinceps conservasse Ver.
bum; apparuit, quia profecto hujusmodi gratia in
vmne genus pertransiit. Quomodo ergo perhibetur
perhibent], nos veraciter ignorantia peccasse, el
quasi henorem qui erga Deum est exercendus, ido-
Jis exhibuisse? Nam lLujusmodi quidem per Chri-
stum gratia sumus dilati. His dicendum est qui om-
uia presumunt. Porro si confessi fuerint, hzec nos
qui super verbum sunt bona, per Christum 1ne-
ruisse, sed post hoc prioribus denuo submissos
esse erroribus : infirmata est ergo secundum ipsos

EPIPHANII CATANENSIS DIACONI

na

A ἅπαξ «b εὐσθενὲς παρὰ τοῦ ταύτην ἀνευλῃ φότος la.
δοῦσαν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, καὶ ὁ μαχάριο; εὐαγγεὶλι-
στὴς αἰνίττεται" ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ βαπτίσματος τῷ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ἰδεῖν λέγων τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ οὐρανῶν xava6áv, χαὶ μένον ix'
αὐτόν" ὅπερ τοῦ ἀναπόθλητον αὐτὸ τὴν φύσιν εἰς τὸ
ἑξῆς καταπλουτεῖν ἔμφασιν ἔχει.

Καὶ γάρ τοι οὐχ ἐδέετο ὁ χατὰ πάντα τῷ [Ιατρὶ
ἰσοστάσιος τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξ οὐρανῶν ἐπιφοιτέ.
σεως * ὅσον γε εἰς τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον. Τί
γὰρ ἂν αὐτῷ προσθήχην ἁγιότητος ἐμποιήσῃ τῷ τοὺς
πατριχοὺς ἐν ἑαυτῷ φέροντι χαρακτῆρας, xal τῇ τῷ
Πνεύματος ὁμοουσιότητι μηδαμῶς παραλλάττονει;
ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν ἐν ἑαυτῷ προδιεζωγράφει χάριν'
ὅτι τε ὅ ἐν ᾿Αδὰμ ἀφῃρήμεθα, δι᾽ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐ-

8 τῷ πάλιν πεπλρυτήχαμεν, xal τῇ φύσει τὸ ἀρχαῖον
ἐπανῆλθεν ἀξίωμα. Εἰ τοίνυν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρι:
ἐπ᾽ αὐτὸν χαταπτᾶσα μεμενηχέναι λέγεται" τοῦτο ὃ
τὸ ἀναπόδλητον ἀεὶ τὴν φύσιν εἰς τὸ ἑξῆς διασώζειν ὁ
Λόγος ἀποδέδειχε" δῆλον ὅτι ἡ τοιαύτη χάρις εἰς m
διαδαίνει τὸ γένος. Πῶς οὖν φασιν ἡμᾶς àpwly
τἀληθοῦς ἡμαρτηχέναι, καὶ προφάσει δῆθεν τῆς cle
θεὸν τιμῇς εἰδώλοις πάλιν προσχεχυνηχέναι ; Ei μὴν
γὰρ οὕπω οὕτω διὰ Χριστοῦ τὴν τοιαύτην πεπλον-
τήχαμεν χάριν" ἔστι τοῦτο λέγειν τοῖς τὰ πάνια
τολμῶσιν. Εἰ δὲ δὴ ὁμολογήσουσι τούτων μὲν ἡμᾶς
τῶν ὑπὲρ λόγον ἀγαθῶν ἠξιῶσθαι διὰ Χριστοῦ" μετὰ
τοῦτο δὲ dud; ταῖς προτέραις ἀνθυπενεχθῆναι πὶά-
vate * ἐσθένησε λοιπὸν κατ᾽ αὐτοὺς fj δοθεῖϑα τοῦ

gratia qux per Spiritum data est, ne sufficienter c Πνεύματος χάρις, τοῦ μὴ διαρχῶς μέχρι τέλους τοῖς

usque in finem cum his qui semel hanc sortiti sunt,
permaneret. Et quid ita sapere magis impium vel
iufelicius Ὁ Vel quomedo is qui per omnia justus
est, et cunctis vivificam prebet virtutem, omnium
videlicet inspeetor atque omnipolens Patris Spiritus,
matura sua deficiet, et mensuris infirmitatis suc-
cumbei? Aut quomodo illud quod dicitur : «Vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem
smculi !*, » verum salutaris fatebitur vox, si re-
promissionum ejus res per opera in finem proces-
sisse non cernitur? Etenim talibus tunc secum
exsistentibus sanctis apostolis talem repromissio-
nem donavit. Quomodo enim usque ad consumma-
tionem hi in carne permanserunt, qui etiam modi-
cum post regressum ejus ad ccelos in vita manentes,
communi natura functi sunt lege, vitam morte de-
serentes? Verum in nos hujusmodi Evangeliorum
munus pertransit : qui videlicet. eorum przdica-
tioni submissi sumus, et Christum qui cum eis
conversatus est, nobiscum exsistentem in spiritu et
per totam vitam babemus. Expedit igitur in his
plorare hereticorum errorem, qui hzc taliter con-
tempserunt, qui tam manifestis dogmatibus objur-
gantur, et tam Deo decibiles irritas promissiones
Ecclesie catholicz faciunt, his'impie derogantes.
Nuilatenus enim hac a' tradita sibi commota est
fide : mansit autem sicut virgo casta, sicut scriptum

3 Joan. 1, 32. "ἢ Matti. xxvi, 20,

ἅπαξ αὐτοῖς μεταλελο[γ]χόσι παραμεῖναι. Kol τί τῷ
οὕτως φρονεῖν δυσσεδέστερον, ἢ ἀθλιώτερον; πῶς
γὰρ τὸ διὰ πάντων διῆκον καὶ πᾶσι τὴν ζωοόκν
παρέχον δύναμιν, τὸ παντεπίσχοπον καὶ παντοδύνα.
μὸν τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα τῆς ἰδίας ἐκσταίη φύσεωξ,
καὶ τοῖς τῆς ἀσθενείας ὑποκείσεται μέτροις; πῶς &
xai τὸ « ἔσεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν πάσας τὰς ἡμέρας ἕως
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, » ἡ σωτήριος ἐπαληθεύσῃ
φωνὴ, εἰ τὸ τῶν ἰδίων ὑποσχέσεων χρῆμα δι᾽ ἔργων
εἰς πέρας ἐχδεδηχὸς οὐχ ὁρᾶται; Καὶ γάρ τοι οὐ τοῖς
τότε αὑτῷ συνοῦσιν ἁγίοις ἀποστόλοις τὴν τοιαύτην
ἐπαγγελίαν δεδώρηται. Πῶς γὰρ ἕως τῆς συντελείας
οὗτοι σαρχὶ μεμενήκασιν " o[ γε μιχρὸν μετὰ τὴν εἰς
οὐρανοὺς αὐτοῦ ἀναφοίτησιν τῷ βίῳ mapaptlyavits
D τῷ κοινῷ τῆς φύσεως ἐλειτούργησαν νόμῳ, ζωὴν si
θανάτῳ ἀπολιπόντες ; ᾿Αλλά γε εἰς ἡμᾶς ἡ toi
τῶν Εὐαγγελίων δωρεὰ διαδαίνει τοὺς «b αὐτῶν ὑπ’
ελθόντας χήρυγμα, καὶ τὸν μετ᾽ αὐτῶν ἀναστραφέγε
Χριστὸν συνόντα ἡμῖν ἐν πνεύματι διὰ παντὸς 86
βίου ἔχοντας. Ἔξεστι τοιγαροῦν ἐν τούτοις τὴν ὯΝ
οὕτω πεφρονηχότων αἱρετιχῶν ἀποδαχρύσαι πλάνην.
ὅτι τοῖς οὕτω ἐναργέσι διαμάχονται δόγμασι, καὶ τὰς
οὕτω θεοπρεπεῖς ἀθετοῦσιν ἐπαγγελίας τῆς χαθολιχῆς
Ἐχκχλησίας δυσσεδῶς χαταγορεύοντες. Οὐδαμῶς Db
αὕτη x τῆς παραδοθείσης αὐτῇ μεταχεκίνηται 97
στεως μεμένηχε δὲ ὥσπερ παρθένος ἀγνὴ, x51
γεγραμμένον, τοῦ ἑαντῆς νυμφίον τὸν ἀῤῥαδὼν

à

Digitized by Google

