1337

DE DIVIN. SCRIPT. UTILITATE,

1738

φθονοῦμεν παρορῶμεν ἐν θλίψει xai ἀσθενείᾳ" A ἤγηιο5 despicientes, in operibus altercantes. Quare

φιλονιχοῦμεν ἐν τοῖς ἔργοις. Πῶς οὖν ταῦτα χοινωνι-
κοῦ βίου; οὐδὲ γὰρ σῶμα στασιάζει καθ᾽ αὐτό" οὐ
λέγει ὁ ἀντίχειρ δάχτυλος τῷ ἐλάσσονι " Πλεῖόν σου
χοπιῶ * οὐδὲ τὸ ὑγιὲς μέλος μισεῖ xal ἀποστρέφεται
τὸ ἀσθενὲς, ἀλλὰ μᾶλλον θεραπεύει χαὶ συναντιλαμ-
6ávesat* φησὶ γὰρ πρὸς Ῥωμαίους ὁ ᾿Απόστολος "
“()Καθάπερὲν ἑνὶ σώματι μέλη πολλὰ ἔχομεν " τὰ δὲ
μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν, οὕτως οἱ
πολλοὶ ἐν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ " ὁ δὲ χαθεὶς ἀλλή-
λων μέλη.» Καὶ πάλιν" « Ὀφείλομεν ἡμεῖς οἱ δυνα-
τοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν " xal μὴ
ἑαντοῖς ἀρέσχειν " ἕχαστος γὰρ ἡμῶν τῷ πλησίον
ἀρεσχέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰχοδομήν " καὶ γὰρ
καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, » ᾿Αλλὰ καθὼς γέ-
ὕρᾶπται" « Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων ἐπέπεσον
ἐπ᾿ ἐμέ. Διὸ προσλαμδάνεσθε ἀλλήλους " καθὼ; καὶ ὁ
Χριστὸς προσελάδετο ἡμᾶς. » Καὶ πρὸς Κορινθίους"
t ᾿ἀπρόσχοποι γίνεσθε xa Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι
καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ * χαθὼς χἀγὼ πάντα πᾶ-
σιν ἀρέσχω, μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ
τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι, » Καὶ πρὸς Γαλάτας"
€ ᾿Αδελφοὶ, ἐὰν καὶ προσληφθῇ ἄνθρωπος ἕν τινι
παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πνευματιχοὶ καταρτίζετε
τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πραότητος * σχοπῶν μὴ καὶ
σὺ πειρλαθῇς " ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε " xax οὔ-
τως; ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. » Καὶ ὁ
Ἰάχωδος " « “Ὅπου ζῆλος καὶ ἐρίθεια, ἐχεῖ ἀχατα-
στασία xal πᾶν φαῦλον πρᾶγμα. » Λελέθαμεν οὖν
ἐν τίνι συνεληλύθαμεν * οὐ xowobtázat γενόμενοι"
ἀλλ᾽ ἰδιόρυθμο: καὶ πραγματευταί. Ὅταν γὰρ ὁ ἰσχυ-
| phi καὶ εὔρωστο; οὐ χοινωνεῖ τῷ πάσχοντι xat ἀσθε-
νοῦντι, διαχονῶν ἐν τοῖς ἀναγχαίοις, ἀλλὰ μετὰ παῤ-
ῥπσίας λέγει - Κοπιάτω ὡς ἐγὼ " ἐσθιέτω τὰ αὐτὰ,
πῶς οὐχ ἀσπλαγχνία, καὶ ἀναλγησία, xol διαίρεσις
τοῦ πνευματικοῦ χαὶ χοινοῦ βίου ;
Πνευματικὴ γὰρ ἀγάπη ἐστὶ, τὸ τιθέναι τὴν ψυ-
χὴν ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ εἰ δέει. Ὅταν οὖν οὐδὲ τῷ
σώματι ὑπερχοπιῶμεν, χοινόδιον ἔχομεν, ἵνα αἱ τοῦ
Χριστοῦ ἐντολαὶ ἐν ἡμῖν πληρῶνται, ἢ ἵνα περιφρο-
νῶνται ; μένς λοιπὸν ἰδίως * μὴ χιθδήλου τὸν ἀγγελι-
xbv βίον" μὴ κατηγόρει Χριστοῦ * λέγων" Οὐχ ἐσμὲν
ὡς ὁ Χριστὸς, (va χατορθῶμεν τὰς ἀρετὰς ὡς αὐτὸς
ἐπλήρου" ἑαυτὸν ἀπηχωρίζων αὐτοῦ. Φησὶ γὰρ ὁ
ἀπόστολος Ἰωάννης * « Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν,
ὀφείλει χαθὼς ἐχεῖνος περιεπάτησε, xal αὐτὸς οὕτως
περιπατεῖν.» Καὶ πάλιν" c Πᾶς ὁ μισῶν τὸν ἀδελς
qv αὐτοῦ, ἀνθρωποχτόνος ἐστί * xl οἴδατε ὅτι πᾶς
ἀνθρωποχτόνος οὐχ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ἐν αὐτῷ μέ-
νουσαᾶν " ἐν τούτῳ ἐγνώχαμεν τὴν ἀγάπην " ὅτι ἐχεῖ-
νος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔθηκε xal ἡμεῖς
ὀφείλομεν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν τὰς ψυχὰς τιθέναι. »
Καὶ αὐτὸς ὁ Χριστός * « Εἰ οὖν ἐγὼ ἕνενα ὑμῶν τοὺς
νόδας, ὁ Κύριος χαὶ ὁ διδάσχαλος, xat ὑμεῖς ὀφείλετε
ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας. Ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωχα
ὑμῖν, ἵνα χαθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, xai ὑμεῖς ποιῇ-
* Rom. xn, 4, ὅ. * fom. xv, 7.
* | Joan. u, 6. * 1Joan. m 43.

(4) In margine : σχόλιον, Οὐ γὰρ εἶπεν Ev σῶμα,

*] Cor.
* joan. xin, 44, 15.

iata in vita communi? Non enim corpus contra se
dissentit ; non pollex minori digito dicit : Plusquaui
0 defatizor ; neque membrum sanum :zgrum odit,
huic potius, nedum fugiat, succurrens ac serviens.
Dicit ad Romanos (scribens) Apostolus : « Sicul in
uno corpore multà membra habemus, omnia autem
membra non eumdem actum líabent, ita multi
unum corpus sumus in Christo, singuli autem
alter alterius membra'. Debemus nos firmiores
imbecillitates infirmorum sustinere , et non nobis
placere. Unusquisque nostrum proximo suo placeat
in bonum ad :edificationem. Etenim Christus rou
sibi placuit; sed, sicut. scriptum est : Improperia
improperantium ceciderunt super me. Propter quod
suscipite invicem, sicut οἱ Christus suscepit vos *.»
Et ad Corintbios : « Siue offensione estote Judas,
et gentibus, et Ecclesiz Dei, sicut et ego per oninia
in omnibus placere studeo, non quxrens quod uibi
utile est, sed quod multis, ut salvi fiant*, » Et ad
Galatas : « Si praoccupatus fuerit bomo in aliquo
delicto, vos qui estis spirituales, hujusmodi Austi-
tuite in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne ct
tur tenteris. Alter alterius onera portate, et sic ad-
implebitis legem Christi*. » Et Jacobus : « Ubi
zelotypia et. disceptatio, ihi destructio et quotlcun-
que malum*. » Nos fugit in qua (conditione) con-
venimus, non cenobitz facti, sed quisque pro se
satagitantes. Quando enim robustus et validus nihil
sese :»Pgro et invalido communicat, in necessitatibus
serviens, (nimia) vero cum libertate dicit : Fatíscat
Ut ego, vescatur ut ego : quomodo non essent du-
ritia et immisericordia , communisque vitz? ac spi-
rituali dissolutio?

Spiritualis enim charitas est vitain pro fratre, si
necessitas adsit, ponere. Quando igitur corpore
non defatigamur, utrumne coenobium tenemus, ut
Christi mandata in nobis adinpleantur, an ut con-
temnantur? Caeterum privatus permancas : ne vitam
angelicam corrumpas, ne Christum redarguas, di-
ceus : Non sumus Christo similes, qui virtutes re-
sütuamus, ut et ipse perfecit, te ab illo separans.

D Dicit enim Joannes apostolus : « Qui se in Cliristo
permanere aífirmat , illum oportet ambulare sicut
et Christus ambulavit *. » Et iterum : « Quicunquo
fratrem suum odit, homicida est; et scitote quod
nullus homicida vitam :xternam in se habet. In hoo
€baritatem eognovimus, quod Christus pro nobis
animam suam posuit. Et nos pro fratribus animas
nostras ponere debemus. » ipse Christus : « Si
igitur vobis pedes lavi ego Dominus et. Magister,
debetis et vos vobis invicem pedes lavare, quippe
exempluni dedi vobis, ut, sicut ego feci vobis, ita
el vos faciatis*. » Et iterum : « Mandatum novum

x, 92, 205.  * Galat. vi, 4, 2. 5 Jac. in, 46,

ἀλλ᾽ ἢ καρδία xal ἡ φυχὴ μία.

Digitized by Google
