1331

EPIPHANII CATANENSIS DIACONI SERM. LAUDAT

.

1»

imaginem. per picluram ferre, ut innotescat quod ἃ φέρειν, ἵνα γνωρίζῃ βασιλιχὴ ὑπάρχουσα νύμφη.

regia sponsa sis. Decet enim Dei genitricis Matris
Christi qui te desponsavit, imaginem tuis sacra-
tissimis parietibus factam in pictura et musivo-
rum opere ferre (in pictura facla ex mugivoruin
opere] : quatenus gratia qux tibi per banc illuxit,
tacita praedicatione communiter cunctis populis
praedicetur. Nisi enim ex hac incarnaretur, quo-
modo tam specioso sponso tu spiritali copula
jungereris? Decet. enim te et omnium sanctorum
apostolorum, et prophetarum, confessorum, pa-
wiarclharum, et sanctorum Patrum, [ascelarum,
solitariam vitam degentium] studiosorum [in cod.
Jol, id est confessorum ] quoque ac martyrum, et
totius pii collegii formatas imagines interius in
picturarum | confectionibus ferre : quatenus ipsa
perfectionem orientis qui te ab alto circumfulsit,
omni visione oslentes. Aliis quidem iuam quo-
dammodo prenuntiantibus vocationem, et pro-
pheliis suis sponso quasi quibusdam dotibus
antea desponsanlibus. Aliis vero evangelicum tibi
minisuantibus verbum, et per universam terram
dispersa rationabilia tibi ovilia colligentibus. Aliis
autem suis quasi sudoribus per eamdem in dogma-
tibus diligentiam incorruptibilitatem gregibus tuis
mercantibus. Porro aliis sanguinibus suis erga te
sinceram affectionem etiam usque ad mortem
conservantibus, et hoc modo certitudinem in te
veritatis demonstrantibus. Quibus cum denis mil-

Πρέπει σοι τῆς τοῦ νυμφευσαμένον σε Χριστοῦ 6e.
μήτορος xai ᾿Αειπαρθένον Μητρὴς ἐμμουσούργῳ
γραφῇ τὴν εἰκόνα σοῖς πανιέροις τοίχοις φέρειν'
ὡς ἂν ἡ διὰ ταύτης σοι ἀναλάμψασα yip σιγῶντι
χηρύγματι χοινῶς τοῖς λαοῖς διαγγέληται. Εἰ μὴ vip
ix ταύτη; σεσάρχωτο, πῶς σὺ τῷ τοιούτῳ ὡραίῳ
γυμφίῳ ἐν πνευματικῇ συναφείᾳ προσεπέλασας;
Πρέπει σοι καὶ τῶν πάντων ἁγίων ἀποστόλων τε
xai προφητῶν, πατριαρχῶν, xe ὁσίων Πατέρων,
ἀσκητῶν τε μαρτύρων, καὶ παντὸς εὐσεθοῦς συλ-
λόγου τὰς εἰκόνας ἔνδον ταῖς γραφιχαῖς κατασχεναῖς
ἐντυπουμένας φέρειν, ὡς ἄν σοι τὸ τέλειον τῆς ἐξ
ὕψους σε περιλαμψάσης ἀνατολῆς, πάσῃ τῇ θεΐ!
καταστάσει μένῃ. Τῶν μὲν τὴν σὴν, ὥσπερ mporva-
φωνούντων ἱερὰν πρόσχλησιν, xal τοῖς τοῦ γυμφίο)
σε προμνηστευομένων προιχῴοις ταῖς προφητείαις
τῶν δὲ τῷ εὐαγγελικῷ σοι διαχονούντων λόγῳ, χαὶ
τὰ πανταχοῦ γῆς ἐσχορπισμένα σοι ἐπισυναγόντων
λογιχὰ ποίμνια " τῶν δὲ τοῖς ἰδίοις, ὥσπερ ἱδρῶτι,
διὰ τῆς ἐν δόγμασι ταυτομολόγου συμπνοίας τὸ ἀδιάῤ»
ῥῆκχτον τοῖς σοῖς ποιμνίοις πραγματευομένων᾽" τῶν
δὲ τοῖς ἑαυτῶν αἴμᾳσι τὸ πρὸς σὲ γνήσιον xal μέχρι
θανάτου διαφυλαξάντων, καὶ ταύτῃ τὸ βέῤαιον τῆς
ἐν σοὶ ἐπιδειχνυμένων ἀληθείας * οἷς σὺν μυριάσιν
ἐπουρανίων ἀγγέλων στεφανηφόρος πομπεύουσα,
ἐξάγγελλε τὰς ἀρετὰς τοῦ bx σχότους σε τῆς cliode-
λάτρου πλάνης χαλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ
φῶς λέγω δὴ τὴν εἰς αὐτόν τε xal τὸν ἄναρχον

libus cclestium angelorum coronam ferens, et αὶ αὐτοῦ Πατέρα, καὶ τὸ συναΐδιον χαὶ ὁμοούσιον αὐτοῦ

amplissime przdicans, enuniia virtutes ejus qui
de tenebris te idololatrici erroris vocavit in admi-
rabile lumen suum, id est, in se ac Patrem qui

Πνεῦμα * τὴν μίαν ὑπεραρχικὴν φύσιν, visus, xal
ὁμολογίαν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν vat εἰς τοὺς
σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

sine initio est, atque in consempiternum et consubstantialem Spiritum suum, in unam sciliet
qui est super omnem principatum, naturam, fidem et confessionem. Cui gloria et imperium nunt d

in universa secula seculorum. Amen.

Digitized by Google
