P: EPISTUL E. eu

καθ᾽ ἑχάστην μετανιστάμενοι τὴν ἡμέραν, ἀναγκαῖον
εἶναι ἐνομίσαμεν ἐχπέμψαι αὐτὸν, πολλὰ παραγγεί-
λαντες τῷ κυρίῳ μου τῷ εὐλαδεστάτῳ διαχόνῳ Θεο-
δότῳ ἐπιμελεῖσθαι αὐτοῦ διηνεκῶς, καὶ πολλὴν αὐτοῦ
ποιεῖσθαι πρόνοιαν. Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς χατορθωθῆναι
σπούδασον τῷ παιδὶ, xal πάντως ἡμῶν ἐπαινέσῃ τὴν
συμδουλὴ», καὶ πολλὴν εἴσῃ τῆς παραινέσεως ταύτης
τὴν χάριν ἡμῖν.

EB. Κάστῳ, ObaAsplo, Διοφάντῃ, Κυριαχῷ,

πρεσδυτέροις ᾿Αντιοχείας.

Ὅτι μὲν ἡμᾶς ἀπέλιπεν ὁ κύριός μου Ó τιμιώτατος
xa εὐλαθέστατος πρεσδύτερος Κωνστάντιος, ἀλγῶ;
ὅτι δὲ ὑμᾶς ἀπεΐληφε, χαίρω, xat μειζόνως χαίρω,
ἣ ἐκεῖνο ἀλγῶ 2, Εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι εἰς ἀχύμαντον óp-
μιεῖ λιμένα, τὴν ὑμετέραν ἀγάπην. Κἂν γὰρ μυρίαν
πανταχόθεν περιεστήχωσι ταραχαὶ, xal πολλὰ ἐγεί-
ρῆται τὰ κύματα, ἀλλὰ τοιαῦτα τὰ ὑμέτερα, ὡς καὶ
ἐν χειμῶνι γαλήνης ἀπολαύειν λευχῆς, διὰ τὴν mpoo-
οὖσαν ὑμῖν ἀνδρείαν, καὶ τὴν ἀπερίτρεπτον ἀγάπην
xa διάθεσιν. Ἰδόντες τοίνυν αὐτὸν ὡς ὑμῖν πρέπον
ἐστὶ, πάντα αὐτῷ γενέσθαι παραχλήθητε. "Iove γὰρ
ὅσος ὑμῖν κείσεται μισθὸς, εἰχῆ χαὶ μάτην ἐπηρεα-
ζόμενον ἀνέχειν σπονδάζουσιν. Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς ἄλλο
«i ζητοῦμεν, ἀλλ᾽ ὥστε μηδὲν αὐτὸν παρὰ τὸ δίκαιον
ἐπηρεασθῆναι, xat μάτην b ἄγεσθαι χαὶ περιάγεσθαι,
ἐν δικαστηρίοις σπαραττόμενον ὑπὲρ ὧν στεφανοῦ-
6θαι αὐτὸν καὶ ἀνακηρύττεσθαι ἔδει. Καὶ ὑπὲρ μὲν
τούτου ταῦτα αἰτοῦμεν * ὑπὲρ δὲ ἡμῶν αὐτῶν, ὥστε
συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν, καὶ τὰ περὶ τῆς ὑγιείας
τῆς ὑμετέρας εὐαγγελίζεσθαι. Ei γὰρ καὶ πολλῷ
διειργόμεθα τῷ μέσῳ τῆς ὁδοῦ, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ παυό-
μεθα διηνεχῶς ὑμᾶς ἐπὶ διανοίας φέροντες e, καὶ πλη-
σίον ὑμῶν [628] ὄντες, καὶ καθ᾽ ἐχάστην ὑμῖν συγ-
γινόμενοι τὴν ἡμέραν. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ τῆς ἀγάπης
ὀφθαλμοὶ τῶν γνησίως εἰδότων φιλεῖν. Καὶ τοῦτο ἴστε
xai αὐτοὶ σαφῶς, ἐπειδὴ καὶ φιλεῖν ἴστε γνησίως.

EI". TpayxvAiro.

Τὰ μὲν ἄλλα πάντα εἴκει χρόνῳ καὶ παραχωρεῖ
καλαιούμενα xcl γηράσχοντα, καὶ σωμάτων ἄνθη,
χαὶ οἰχοδομημάτων μεγέθη, καὶ λειμῶνες, xal παρά-
δεισοι, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἅπαντα " μόνη δὲ ἡ ἀγάπη
τὴν ἐντεῦθεν διέφυγε βλάδην, καὶ οὐ μόνον οὐ μαραί-
νεται χρόνου πλήθει, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτῷ διαχόπτεται τῷ
ϑανάτῳ. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, εἰ καὶ μακρὸν ἀπ-
ελείφθημεν χρόνον τῆς ἐμμελείας τῆς σῆς, ἀλλ᾽ ἀχμά-
ζουσαν αὐτὴν διατηροῦμεν, καὶ γλώττῃ μὲν νῦν,
γνώμῃ δὲ ἀεί. Διὸ καὶ συνεχῶς ἐπεστάλκαμέν cov τῇ
εὐλαδείᾳ. Ἐπειδὴ δὲ ἡ uiv περισπούδαστον μανθάνειν
οἵ τὰ τῆς ὑγιείας ὁρμᾷ e τῆς σῆς (οἶσθα γὰρ ὅπως
αὑτῆς ἀντεχόμεθα), εἰ δυνατὸν γένοιτο, καὶ ῥᾳδίως
ἐπιτύχοις τινὸς τοῦ διαχομίζοντος ἡμῖν τὰ γράμματα,
τὰ σαυτῷ πρέποντα ποιῶν, δῆλον τοῦτο ποιῆσαι ἡμῖν
παραχλήθητι. Τὰ γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς, τά τε ἐν ᾿Αρμενία,

4 Tres mss, ἢ ἐκεῖνος ἀλγῶ. Mox (οἰ5). ὁρμῷ λιμένα.
Moz idem x&v μυρίαι, omisso γάρ, et infra idem ἐγείρηται

para.
Tres mss. ἐπηρεασθῆναι μηδὲ εἰχῆ xal μάτην.
* fidem ἐπὶ διανοίας περιφέροντες. ᾿
4 Codex Fabritil Τρανχυλίνῳ. Coislin. Τακυλιανῷ. Re-
gius unus Codex sic epistolam incipit, tà μὲν ἄλλα πρά-
quata εἴκει. Paulo post duo mss. οἰκοδοιιημάτων x3
* Alii ὀρμεῖ, vel ὁρμῆ.

tá *& ἐν θράχῃ, διηγήσεταί σου τῇ γνησίᾳ xal θεομῇ
ἀγάπῃ ὁ τὰ γράμματα ἐγχειρίξων.
EA'. Κυριαχῷ ἐπισκόπῳ.

Ὁ δεσπότης μου Σώπατρος, ὁ τῆς ᾿Δρμενίας ἄρ-
χων, ᾿λρμενίας ταύτης Ev f νῦν ἐσμεν χαθειργμένοι,
ἦρξε μὲν ᾿Αρμενίας ὡς πατὴρ, ἐπεδείξατο δὲ περὶ
ἡμᾶς θεραπείαν πλείονα 3] πατήρ. Ταύτης αὐτῷ τῆς
εὐνοίας ἀποδοῦναι: τὴν ἀμοιδὴν σπουδάζων τε xal ζη-
πῶν, εὑρηχέναι μοι δοχῶ χαλλίστην ὁδὸν, τὴν μεμε-
ριμνημένην δου καὶ ἄγρυπνον ψυχὴν, δι' ἧς δυνήδο-
μαι αὐτὸν ἀμείψασθαι. Πῶς xai τίνι τρόπῳ; Υἱός
ἔστιν αὐτῷ διατρίδων αὐτόθι χρόνον ἤδη πολὺν ἐπὶ
λόγων κτῆσιν. Τοῦτον ἐὰν σπουδάσῃς μετὰ προθυμίας
ἰδεῖν, καὶ τῆς σοὶ πρεπούσης ἀγάπης, καὶ ποιήσῃς
ἀπολαῦσαί τινος τῶν χρηστῶν f, τὸ πᾶν ἐσόμεθα ἐχ-
τετιχότες. Ποίει δὲ τοῦτο, xai xaülevn γνώριμον
αὐτὸν xai τοῖς ἐν τέλει, τοῖς καὶ σοὶ γνωρίμοις, καὶ
δυναμένοις αὐτῷ τὴν ἀλλοτρίαν ἡδίω τῆς ἐνεγχούσης
ποιῆσαι. Οὕτω γὰρ χαριῇ μὲν ἐκείνῳ, χαριῇ δὲ ἐμοὶ,
χαριῇ δὲ σαυτῷ, ἄνδρα χρηστὸν xat φιλάνθρωπον xal
χοινὸν τῶν πενήτων λιμένα διὰ τοῦ παιδὸς ὠφελῶν.

ΞΕ΄. Μαρκιαγῷ καὶ Μαρχειλίκῳ 5.

᾿Αρχοῦσαν ἔχετε παραμυθίαν τῆς ἀθυμίας ἧς ὑπο»
μένετε, χαθὼς ἑπεστάλχατε, τὴν φιλόσοφον ὑμῶν
γνώμην καὶ ὑψηλὴν, τὴν ἀπερίτρεπτον χαὶ ἀχλινῇ
διάθεσιν. "Ὥσπερ γὰρ τὸν χαῦνον καὶ διαλελυμένον
οὐδὲ γαλήνη, καὶ τὸ κατὰ ῥοῦν φέρεσθαι, [629] ὧφε-
λῆσαέ τι μέγα δυνήσεται * οὕτω τὸν στεῤῥὸν, χαὶ συγ-
κεκροτημένον, xat νήφοντα οὐδὲ χειμὼν χαλεπὸς δια-
σαλεύει ποτὲ, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερον ἐργάζεται. Τοι-
αὐτὴ γὰρ τῶν πειρασμῶν ἡ φύσις vol; γενναίως
αὐτοὺς φέρουσι πολλὰ κομίζει τὰ βραξεῖα, καὶ λαμ-
προὺς τοὺς στεφάνους, Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, xóptol μον
πιμιώτατοι xal εὐγενέστατοι, xal ἀρχοῦσαν ἐν τοῖς
δεινοῖς ταύτην ἔχοντες τὴν παραμυθίαν, μήτε θορυ-
θεῖσθέ τινι τῶν γινομένων, μήτε διαλίπετε συνεχῶς
ἡμῖν ἐπιστέλλοντες, 'Εδουλόμεθα μὲν γὰρ καὶ παρ-
ὄντας ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ περιπτύξασθαι. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο.
πέως οὐχ ἕνι, ἀλλὰ πολλὰ τὰ χωλύματα, συνεχῶς.
ἡμῖν ἐπιστέλλειν μὴ κατοχνεῖτε, τὰ περὶ τῆς ὑγιείας
δηλοῦντες τῆς ὑμετέρας. Ἴστε γὰρ ἡλίχον * ἡμῖν.
χαριεῖσθε τοῦτο ποιοῦντες, xal ὅσης ἡμᾶς ἐμπιπλᾶτε
τῆς εὐφροσύνης.

E£G'. Κάστῳ, θὑαλερίῳ, Διοφάντῳ i, Κυριαχῷ,

. πρεσδυτέροις ᾿Αντιοχείας.

Τῇ γλώττῃ μὲν ὀλιγάχις ὑμῶν ἐπέστειλα τῇ εὖλο-
θείᾳ, τῇ γνώμῃ δὲ συνεχέστερον καὶ πυχνότερον.
Mij δὴ τοσαύτας | εἶναι νομίζετε ἡμῶν τὰς ἐπιστο-
λὰς, ὅσας ὑπεδέξασθε διὰ χάρτου χαὶ μέλανας, ἀλλ᾽
ὅσας ἐπεθυμοῦμεν ὑμῖν διαπέμψασθαι. Εἰ vào οὕτω,
βουληθείητε διχάσαι, νιφάδες γραμμάτων παρ᾽ ἡμῶν.
πρὸς ὑμᾶς ἐπέμφθησαν, Εἰ δὲ οὐδεὶς ὁ διαχομίζων,
οὐ τῆς ἡμετέρας ὀλιγωρίας, ἀλλὰ τῆς τῶν πραγμάτων

δὴν Tres mss. ἀπολαῦσαί τινος χρηστοῦ. Ibid. Coislin. «otc
touto.
δ Coislin. Vatic. et Fabric. Μαρχελλιανῷ babemt. Mox
tres mss. ἣν ὑπομένετε.

h 'T'res mss. Axa, unus ἡλίχην.

1 Vatic. Διοφάντῳ semper habet : in Reg. etiam Ja le-
gitur. Editi Διοφάντῃ hic; nam infra Διοφάντῳ habent.

j Coisl. μὴ τοσαύτας que sequunturin aliquot mist
vitiata sunt, sed bene babent in Edito.

Digitized by Google
