021
0:» ἐδεξάμεθα τὴν πχράκλησιν, Τὸ γὰρ τοιούτους ἄν-
ὄρας οὕτω σφοδροὺς ἐραστὰς ἔχειν, οὐ τὴν τυχοῦσαν
φέρει τοῖς ἀγαπωμένοις παραμυθίαν. Καὶ ἐθουλόμην
μὲν κατ᾽ ὄψιν τυντυχεῖν τῇ εὐλαδείᾳ τῇ σῇ, καὶ ἔμφο-
ρηθῆναι τῆς ἠδίδτης σὸν διαθέσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τοῦτο οὐχ ἕνι (οὔτε γὰρ ἡμῖν δυνατὸν, οὔτε τῇ τιμιό-
τὴτέ aou ῥᾷδιον, διὰ τὴν τῆς Ἐκχλησίας τῆς αὐτόθι
πρόνοιαν), ἐπὶ τὸν δεύτερον ἀναγχαίως ἤλθομεν
πλοῦν, τὴν ἀπὸ τῶν γραμμάτων παραψυχὴν ἑαυτοῖς
χαριζόμενοι. Οὐ γὰρ μικρὸν καὶ ἐπιστολὴ δύναιτ᾽ ἂν,
γνησίας ἀγάπης ἀναχεχρωσμένη, εἰς παράχλησιν τῶν
τῷ σώματι χεχωρισμένων. “ν᾽ οὖν ταύτης συνεχῶς
ἀπολαύωμεν τῆς παραμυθίας, ὁσάχις ἂν ἐξῇ χαὶ δυ-
νατὸν fj, γράφειν ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς μὴ
κατόχνει, Καὶ γὰρ θησαυρὸν μέγιστον xol πλοῦτον
ἄφατον ἀγαθῶν τὴν σὴν ἡγούμεθα ἡμῖν εἶναι φιλίαν.
Κἂν συνεχῶς τοιούτων ἀπολαύωμεν ἀγαθῶν, ἤγουν
τῶν γραμμάτων, οὐδὲ τῆς ἐνταῦθα ἐρημίας ληψόμεθα
αἴσθησιν, ἀπὸ τῶν ἐπιστολῶν τῶν σῶν πολλὴν xap-
πρόμενοι τὴν εὐφροσύνην.
KH. Βασιείῳ πρεσδυτέρῳ.

Εἰ χαὶ τῆς xav ὄψιν σον συντυχίας οὐχ ἀπηλαύ-
σαμεν, ἀλλὰ τὴν ἀρετήν σου τῆς Ψψυχῇς ἀχούοντες,
καὶ τὸν ζῆλον ὃν ἔχεις χατὰ τῶν Ἑλλήνων, χαταλύων
αὐτῶν τὴν πλάνην, καὶ πρὸς ἀλήθειαν χειραγωγῶν,
ὡς παρόντες χαὶ συγγενόμενοι, χαὶ πολύν σοι συντρα-
φέντες χρόνον, οὕτως σε αἰδούμεθα χαὶ τιμῶμεν. Διὸ
xai πρότερον ἐπεπηδήσαμεν τοῖς πρὸς σὲ γράμμασι,
μαχαρίζοντές σε ὑπὲρ ὧν χατορθοῖς, καὶ θαυμάζον-
τες, καὶ αἰτοῦντες καὶ αὐτὸν ἡμῖν ἐπιστέλλειν ἡνέκα
ἂν ἐξῇ. Καὶ γὰρ εἰ καὶ τῷ σώματί σου χεχωρίσμεθα,
ἀλλὰ τῇ ἀγάπῃ σοι συνδεδέμεθα, ἐννοοῦντες τὴν σὴν
εὐλάδειαν. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, μὴ xatóxvet συνεχῶς
ἡμῖν ἐπιστέλλειν, καὶ τὰ χατορθώματα τὰ σὰ δηλοῦν,
ἴα, χαὶ ἐν ἐρημίᾳ διατρίδοντες, πολλὴν ἐντεῦθεν
χαρπωσώμεθα τὴν παράχλησιν,

[014] ΚΘ'. Χαιϊκιδίᾳ καὶ ᾿Ασυγχριτίᾳ.

Μιδὲν ὑμᾶς ταραττέτω τῶν συμδαινόντων λυπη-
ρῶν, μηδὲ τὰ ἐπάλληλα τῶν πραγμάτων χύματα θο-
ρνδείτω ὑμῶν τὴν διάνοιαν. Τοιαύτη γὰρ ἡ στενὴ xal
τεθλιμμένη ὁδὸς, πολλὴν ἔχουσα τὴν δυσχολίαν,
πολλοὺς τοὺς ἱδρῶτας xai τοὺς πόνους. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν παροδεύεται xai τῷ παρόντι συγχαταλύεται βίῳ,
Kàv γὰρ στενὴ ἡ ὁδὸς, ἀλλ᾽ ὁδός ἔστιν " τὰ δὲ Ex τοῦ
ταῦτα φέρειν πράως καὶ γενναίως βραθεῖα διηνεχῇ
καὶ ἀθάνατα, xaX πολλῷ μείζονα τῶν ἱδρώτων. Ἐν-
νοοῦσαι τοίνυν xa τὸ ἐπίχηρον καὶ τὸ πρόσχαιρον
τῆς θλίψεως, καὶ τὸ διηνεχὲς καὶ ἀθάνατον τῶν ἀμοι-
ἐῶν, φέρετε πάντα γενναίως, μηδενὶ τῶν συμπιπτόν-
πων δυσχερῶν ταραττόμεναι. "Ev γάρ ἔστι λυπηρὸν
ἀμαρτία μόνον" τὰ δὲ ἄλλα πάντα, ἐξορίαι, δημεύ-
σις, ἀπαγωγαὶ, ἐπιβδουλαὶ, xal ὅσα τοιαῦτα, σχιά
τίς ἔστιν καὶ καπνὸς xal ἀράχνη, xai εἴ τι τούτων
εὐτελέστερον. "Ave οὖν xal χατὰ τὸν ἔμπροσθεν χρό-
o) πολλοὺς μελετήσασα: φέρειν πειρασμοὺς, Yat νῦν
“ἣν ἁρμόττουσαν ὑμῖν ἐπιδεέχνυσθε ὑπομονήν. Αὕτη
γὰρ ἐν ἀσφαλείᾳ καὶ ἀδείᾳ xaY γάλήνῃ πολλῇ κατα-

στῆναι ὑμᾶς δυνήσετα;, καὶ Prtpto ας ποιῆσαι,

EPISTOLAE.

.628
Καὶ ypágeze συνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς
ὑμετέρας, ἄν τινας εὕρητε δι᾽ ἰδίαν χρείαν παραγενο-
μένους ἐνταῦθα, Ἴστε γὰρ ὅπως αὐτῆς ἀντεχόμεθα,
χαὶ ὅπως βουλόμεθα πυχνότερον περὶ ταύτης μανθά-
γειν.

A. Ἑορτίῳ ἐπισχόπῳ.

Ἐγὼ μὲν ἐπεθύμουν καὶ γράμματα δέξασθαι τῆς
οἧς τιμιότητος περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς ἡμῖν δηλοῦν-
ka. Οἶσθα γὰρ ὅπως ἀεὶ περὶ τὴν σὴν διετέθημεν εὖ-
λάθειαν, δέσποτα τιμιώτατε, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἴσως
τῶν γραμματηφόρων ὑμᾶς περιείλετο α ἡ σπάνις,
ἡμεῖς, ἐπιτυχόντες τῶν πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν ἀφ-
ἐἰχνουμένων, πρότεροι τοῖς γράμμασιν ἐπεπηδήσαμεν
τοῖς πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα, xal σε παραχαλοῦμεν,
ἡνίχα ἂν ἐξῇ, xal αὐτὸν συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν,
xai περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς δηλοῦν. Οἰχοῦμεν γὰρ
χωρίον ἐρημότατον, καὶ πάσης τῆς xa0' ἡμᾶς oixou-
μένης ἐρημότερον * πολιορχούμεθα καὶ φόδῳ λῃστῶν,
xal πολλὰς ὡς Ev ἀλλοτρίᾳ xal ἐν τοσαύτῃ ἐρημίᾳ
θλίψεις ὑπομένομεν" πλὴν ἐὰν ὑμῶν τῶν σφόδρα
ἡμᾶς ἀγαπώντων πυχνῶ: ἐπιτυγχάνωμεν γραμμάτων
τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς ὑμετέρας δηλούντων, πολλὴν
χαὶ ἐν τοσαύταις περιστάσεσιν ὄντες χαρπωσόμεθα
παράχλησιν. Οἶσθα γὰρ ὅσῃ ἀγάπης δύναμις, καὶ ὡς
οὐ παρουσία τῶν φιλούντων μόνον, ἀλλὰ χαὶ γράμ-
ματα πολλὴν φέρει τὴν παραμυθίαν. Ταῦτ᾽ οὖν εἶδὼς
ἐπιδαψιλεύον ταύτην ἡμῖν τὴν εὐφροσύνην, συνεχέ-
στερον τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς δηλῶν, περὶ ἧς
μάλιστα περισπούδαστον ἡμῖν μανθάνειν.

[619] Δ4΄. MapxsAAivo.

Μαχρὰν μὲν ἐσιγήσαμεν ἀμφότεροι σιγὴν πρὸς
ἀλλήλους, τῆς δὲ ἀγάπης σου τῆς ἀρχαίας καὶ γνησίας
ἡμῖν ἐχείνης οὐχ ἐπιλελήσμεθα, ἀλλ᾽ ἀχμάζουσαν
αὐτὴν διατηροῦμεν, καὶ ὅπουπερ ἂν ἀπίωμεν, αὐτὴν
περιφέρομεν, μεγίστην ἐντεῦθεν χαρπούμενοι τὴν
παράχλησιν. Διὸ δὴ καὶ νῦν ἐπιτυχόντες τῶν πρὸς τὴν
σὴν εὐγένειαν ἀφιχνουμένων, τὴν τε ὀφειλομένην áno
διδόαμεν πρόσρησιν, καὶ δηλοῦμεν, ὅτι χἂν πρὸς
αὐτὰς ἀπενεχθῶμεν τῆς οἰχουμένης τὰς ἐσχατιὰς,
ἔχοντές σε ἄπιμεν ἐν διανοίᾳ Eyxexolappévov ἡμῶν
τῷ συνειδότι. "AX ἐπειδὴ τοῖς οὕτω διαχειμένοις οὗ
τὸ γράφειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ δέχεσθαι γράμματα
παρὰ τῶν οὕτω φιλουμένων, πόλλ᾽ν φέρει τὴν ἧδου
νὴν, διπλασίασον ἡμῖν τὴν εὐφροσύνην, δέσποτα τι-
μιώτατε, xol ἡνίχα ἂν ἐξῇ, γράφε συνεχῶς ἡμῖν, τὰ
περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σὴς δηλῶν. Οἶσθα γὰρ ὅπωφ
ἡμῖν περισπούδαστον ταῦτα μανθάνειν, καὶ ὅσην καὶ
ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίδοντες, ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθα τὴν
παράχλησιν. .

AB'- Evta.Mg.

Κἂν ἐλάττους δέχωμαι ἐπιστολὰς παρὰ τῆς χοσμιόν
τητος τῆς σῆς, ὧν αὐτὸς πέμπω πρὸς τὴν σὴν ἐμμέ-
λειᾶν, οὐχ ἀποστήσομαι συνεχῶς γράφων. Ἐμαυτῷ
γὰρ χαρίζομαι τοῦτο ποιῶν, πρὸς ψυχὴν οὕτω γνη-
σίως περὶ ἡμᾶς διακειμένην καὶ θερμῶς καὶ συνεχῶς
ἐπιστέλλων. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σφόδρα ἡμῖν περιτ

* (oislin. περιείλετο, recte, Edit. παρείλετο.

Digitized by Google
