633

διηνεχῶς map ὑμῶν ἐπιζητοῦντες, Ὅτι piv γὰρ
ἐργῶδες τοῦτο λοιπὸν, χαὶ διὰ τὴν τοῦ ἕτους ὥραν,
χαὶ διὰ τὴν τῆς ὁδοῦ δυσχολίαν, οὐ πολλῶν φαινομέ-
νων τῶν ὁδοιπόρων, τῶν πρὸς τοῦτο διαχονησομένων
δμῖν, οὐδὲ ἡμεῖς ἀγνοοῦμεν" πλὴν ἀλλ᾽ ὡς ἕνι, καὶ
οἷόν τέ ἐστι καὶ ἐν τοσαύτῃ δυσχολίᾳ, συνεχῶς ἐπι-
στέλλειν παραχαλοῦμεν, xax παρὰ τῆς ὑμετέρας ἀγά-

πης ταύτην αἰτοῦμεν τὴν χάριν. Καὶ τῷ χυρίῳ δέ.

μου τῷ εὐλαθεστάτῳ πρεσδυτέρῳ Ῥωμανῷ, καθὼς
ἐχελεύσατε, ἀπεστάλχαμεν καὶ τούτου χάριν ὑμῖν
εἰδότες πολλήν. Ἐπεὶ xai τοῦτο σφόδρα ἡμᾶς ἀγα-
πώντων ἐστὶ, xal μεθ᾽ ὑπερθολῆς φιλούντων, τὸ
τηλιχούτοις ἀνδράσι καὶ διὰ τῶν γραμμάτων πειρᾶ-
σθαι, xdi πολλὴν ποιεῖσθαι σπουδὴν ἀκριδέστερον
συνάπτειν ἡμᾶς. Δεξάμενοι τοίνυν ἡμῶν τὴν πρὸς
αὑτὸν ἐπιστολὴν, xal δοῦναι παραχλήθητε, καὶ χωρὶς
τῆς ἐπιστολῆς προσειπεῖν αὐτὸν πάλιν ἐξ ἡμῶν. Καὶ
γὰρ οὐχ ὡς ἔτυχεν ἄνωθεν xax ἐξ ἀρχῆς ἐρασταὶ γε-
γόναμεν αὐτοῦ agobpózatot χαὶ τοῦτο μανθανέτω
διὰ τῆς γλώττης τῆς ὑμετέρας, ὅτι τὴν αὐτὴν ἀγά-
πὴν μένομεν διατηροῦντες, ἡμῖν αὐτοῖς τὰ μέγιστα
χαριζόμενοι" καὶ ὅτι τὴν μεταξὺ σιγὴν οὐ ῥᾳθυμίᾳ
πεποιήχαμεν, ἀλλὰ τῷ γράμματα ἀναμένειν δέξασθαι
παρὰ τῆς εὐλαδείχς αὑτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ προτέρους
ἡμᾶς ἤτησεν ἐπιστεῖλαι, ἰδοὺ καὶ τοῦτο ποιοῦμεν,
xal παραχαλοῦμεν χαὶ αὐτὸν συνεχῶς τοῦτο πρὸς ἡμᾶς
ποιεῖν. .
ΚΓ΄. 'PoparQ. πρεσδυτέρῳ.

Οἷσυα καὶ αὐτὸς, κύριέ uou τιμιώτατε xal εὐλα-
δέστατε, πῶς ἀεὶ περὶ τὴν σὴν εὐλάδειαν διετέθημεν,
καὶ πῶς ἀεὶ συνδεδεμένοι σοι τῷ νόμῳ τῆς ἀγάπης
διετελέσαμεν, θαυμάξοντές σου τὴν τῶν τρόπων ἐπι-
εἰκειαν, καὶ ἐχπληττόμενοι τῆς ἀρετῆς σου τὴν có-
μορφίαν, , v ἧς πάντας τοὺς ἐντυγχάνοντας χε'ρηῦ-
σαι. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ix μαχοοῦ χαθήμενοι διαστή-
ματος, ἀεί o& ἐπὶ τῆς διανοίας περιφέρομεν, καὶ
ὅπουπερ ἂν ἐρημίας ἀπενεχθῶμεν, ἐπιλαθέσθαι σου
τῆς ἀγάπης οὐ δυνάμεθα * ἀλλ᾽ ὡς παρόντα καὶ πλη-
σίον ὄντα, οὕτω xal ὁρῶμεν καὶ φανταζάμεθα, τοῖς
τῆ; ἀγάπης ὀφθαλμοῖς συνεχῶς, μᾶλλον δὲ διηνεχῶς
σε βλέποντες, xal πρὸς ἄπαντας ἀναχηρύττοντές σου
τὴν εὐλάδειαν. Παραχαλοῦμεν δὴ χαὶ αὐτὸν μεμνῇ-
σθαι ἡμῶν διηνεχῶς, καὶ τὴν ἀγάπην ἣν ἐξ ἀρχῆς
περὶ ἡμᾶς ἐπεδείξω, ταύτην xai νῦν ἀχμάξουσαν
διατηρεῖν, xa εὔχεσθαι μετὰ πολλῆς ἐχτενείας ὑπὲρ
τῆς ταπεινώσεως τῆς ἡμετέρας, xal ἐπιστέλλειν
ἡνίχα ἂν ἐξῇ, καὶ τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς δη-
λοῦν᾽ ἵνα καὶ ἐν ἐρημίᾳ καθήμενοι, πολλὴν χαρπω-
σώμεθα τὴν πάράχλησιν, τῆς ἀπὸ τῶν εὐχῶν σου
συμμαχίας ἐκ τοσούτου ἀπολαύοντες διαστήματος.

[009] ΚΣ’, Ἡσυχίῳ.

Αὐτὸς μὲν συγγνώμης ἀξιοῖς τυχεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ
παραγενέσθαι, τὴν ἀῤῥωστίαν προδαλλόμενος. ᾿Εγὼ
δέ σε καὶ στεφανῶ καὶ ἀναχηρύττω τῆς γνώμης, ἀφ᾽
ἧς καὶ παραγέγονας, καὶ τῶν ἐλθόντων οὐδὲν ἔλαττον
ἔχεις παρ' ἡμῖν κατὰ τὸν τῆς ἀγάπης λόγον. Ἰχανὸς
$$ ὁ Θεὸς xal τῆς χατεχούσης σε ἀπαλλάξαι ἀῤῥω-
στίας, xal πρὸς καθαρὰν ὑγείαν ἐπαναγαγεῖν, ἵνα
999 χαὶ τῆς γατ᾽ ὅγιν ἀπολαύσωμεν συντυχίας, Καὶ
γὰρ σφόδρα ἐπιθυμοῦμέν σε ἰδεῖν χαὶ περιπτύξα-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP.

626

σθαι, καὶ τὴν φίλην ἡμῖν φιλῆσαι χεφαλήν, "Eug
δ' ἂν ταῦτα τό τε ἀῤῥωστεῖν ^ σου τὴν εὐγένειαν xal
ἡ τοῦ ἔτους ὥρα διαχωλύῃ, οὐ παυσόμεθα συνεχῶς
ἐπιστέλλοντές σου τῇ τιμιότητι, χαὶ τὴν ἐντεῦθεν
ἡμῖν αὐτοῖς πραγματευόμενοι ἡδονὴν.

KE. 'EAmióiq ἐπισκόπῳ.

Ἡμεῖς μὲν ἐδουλόμεθα συνεχῶς ἐπιστέλλειν τῇ
εὐλαδείᾳ τῇ σῇ, καὶ οἶσθα τοῦτο χαὶ αὐτὸς, δέσποτα
τιμιώτατε " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἡμᾶς παραιρεῖται τὸ
μηδένα συνεχῶς ἡμῖν ἐπιχυριάζειν (ἢ τε γὰρ ἐρημία
τοῦ χωρίου τούτου, ὅ τε τῶν ληστῶν φόδο; ταύτην
ἐπιτείνων, λοιπὸν δὲ καὶ ἡ τοῦ ἔτους ὥρα τὰς ὁδοὺς;
ἀποτειχίζονσα, πᾶσιν ἄδατον ποιεῖ τὴν Κουχουσὸν b),
ἀλλ᾽ ἡνίκα ἂν. ἐπιτύχωμεν γραμματηφόρων, πληροῦ-
μεν ἡμῶν τὴν ἐπιθυμίαν, ἡμῖν αὐτοῖς τὰ μέγιστα
χαριζόμενοι. Ὃ ὃὲ xal νῦν πεποιήχαμεν διὰ τῶν
χυρίων μὸν τῶν τιμμυτάτων, πρεσδυτέρων, τῆν τε
ὀφειλομένην ἀποδιδόντες πρόσρησιν τῇ θεοσεόεία δου,
xaX παρακαλοῦντες ἡνίχα ἂν ἐξῇ xat αὐτὸν ἡμῖν ἐπι-
στέλλειν, καὶ τὰ περὶ τῆς ὑγείας δηλοῦν. τῆς σῆς. Οὐ
γὰρ ἀγνοεῖς, δέσποτά μὸν τιμιώτατε χαὶ εὐλαδέατξατε,
ὅπως ἡμῖν περισπούδαστον ἀεὶ περὶ ταύτης μανθά»
vity, Εἰ γὰρ χαὶ πρὸς αὑτὰς ἀπῳχίσθημεν τῆς χαθ᾽
ἡμᾶς οἰχουμένης τὰς ἐσχατιὰς, ἀλλ᾽ ὅμως τῆς ἀγάπτς
σου τῆς γνησίας καὶ θερμῆς, τῆς εἰλιχρινοῦς xat
ἀδόλου ἐπιλαθέσθαι οὐ δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ὅπουπερ ἂν
ἀπίωμεν, περιφέροντες αὐτὴν ἄπιμεν, μεγίστην ἐν»
τεῦθεν καρπούμενοι τὴν παραμυθίαν.

KG. Μάγνῳ ἐπισχόπῳ.

Εἰ καὶ αὑτὸς ἡμῖν οὐχ ἐπέσταλχας, xaltot τῶν χυ-
ρίων μου τῶν πρεσδυτέρων παραγενομένων, ἀλλ᾽
ἡμεῖς τῆς τε ἄνωθέν σου φιλίας μεμνημένοι, καὶ τὴν
τῶν τρόπων σου θαυμάζοντες ἐπιείχειαν, καὶ τὴν τῆς
Ψυχῆς ἀνδρείαν, εἰδότες δὲ xal τὸ φίλτρον, ὃ ἀεὶ περὶ
ἡμᾶς ἐπεδείξω, πρότεροι τοῖς πρὸς τὴν σὴν ἐμμέ-
λειαν ἐπεπηδήσαμεν γράμμαξι, χάριτάς τέ σοι ὁμο-
λογοῦμεν τῆς διαθέσεως, ἣν περὶ ἡμᾶς ἐπιδείκνυται"
οὐ γὰρ ἔλαθεν ἡμᾶς τοῦτο, χαΐίτοι vs ἐχ τοσούτου
χαθημένους διαστήματος : παραχαλοῦμεν οὖν, ἡνίχα
ἂν ἐξῇ, γράφειν ἡμῖν συνεχῶς, καὶ τὰ περὶ τῆς ὑγι-
εἰας τῆς [610] σῆς εὐχγγελίζεσθαι. Ὅταν γὰρ ἀχού-
σωμεν τοὺς σφοδροὺς ἡμῶν ἐραστὰς, χαὶ γενναίους,
οὕτω διεγηγερμένους, νήφοντἀάς τε χαὶ ἐγρηγορότας
περὶ τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν πρόνοιαν, ἐν ὑγιείᾳ διά-
qii, πολλὴν xal ἐντεῦθεν χαρπούμεθα τὴν παράχλη-
σιν. aus" οὖν εἰδὼς, δέσποτά μου τιμιώτατε xal εὖ -
λαθδέστατε, μὴ xatóxvet συνεχῶς ταῦτα ἡμῖν δηλοῦν.
Οὕτω γὰρ, χἂν πρὸς αὐτὰς ἀπενεχθῶμεν τῆς οἴκου-
μένης τὰς ἐσχατιὰς, πολλὴν χαρπωσόμεθα τὴν ma-
ράχλησιν, ταύτης συνεχῶς ἀπολαύοντες τῆς παραμυ-
θίας e.

KZ'. Δόμνῳ ἐπισχόπῳ.

Καὶ τοῦ πέμψαι τὸν τιμιώτατον πρεσδύτερον εἰς
ἐπίσχηψιν ἡμετέραν, καὶ τοῦ γράψαι πολλὰς ἔχω χά»
ριτας τῇ εὐλαδείᾳ τῇ σῇ, δέσποτα τιμιώτατε. ᾿Αμφό-
περα γὰρ γνησίας ἀγάπης καὶ θερμῆς διαθέσεω;.
Διὰ τοῦτο xal ἐν ἐρημίᾳ διατρίθοντες, πολλὴν ἐντεῦ-"

* Sic omnes mss. Editi vero τό τε ἀῤῥωστίας, male.

b Vatic. τὴν Koxoucov.

€ Mss. χαρπωσόμεθα τὴν παραμυθίαν, ταύτης συνεχῶς
ἀπολαύοντες τῆς πα; XYAATIU.

Digitized by Google
