661
μανθάνωμεν, Elbota τοίνυν ἡλίκα ἡμῖν χαρίζῃ τοιαύ-
τὴν πέμπουσα ἐπιστολὴν, μὴ μελλήσης, μηδὲ ὑπερθῇ,
ἀλλ᾽ εὐθέως τοῦτο ποιῆσαι παραχλήθητι, ἵν᾽ ὥσπεο
νῦν ὑπὸ τῆς ἀθυμίας συνέχεας ἡμᾶς τὴν ἀῤῥωστίαν
εἰποῦσα, οὕτως τὴν ὑγείαν ἀπαγγείλασα τὴν σὴν,
πολλῆς ἡμᾶς ἐμπλησθῆναι ποιήσῃς τῆς ἡδονῆς.
[047] L6. ᾿Ασυγχριτίᾳ.

Ἐμοὶ μὲν περισπούδαστον τὸ συνεχῶς ὑμῖν ἐπι-
στέλλειν * τῆς γὰρ διαθέσεως ὑμῶν, xat τῆς αἰδοῦς,
καὶ τῆς τιμῆς, ἣν ἀεὶ περὶ ἡμᾶς ἐπεδείξασθε, ὅπου-
περ ἂν ἀφιχώμεθα, ἐπιλαθέσθαι οὐ δυνάμεθα, ἀλλ᾽
ἔχομεν ὑμῶν διηνεχῶς τὴν μνήμην ἀχμάζουσαν παν-
ταχοῦ περιφέροντες, Εἰ δὲ μὴ ὁσάκις ἐδουλόμεθα
ἐπεστάλχαμεν, ἀλλὰ σπανιάχις, τοῦτο οὐ τῆς ῥᾳθυ-
μίας τῆς ἡμετέρας, ἀλλὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἀνάγ-
κῆς, xa τοῦ τὴν ὁδὸν ἄδατον ὁδοιπόροις εἶναι νῦν,
Ταῦτ᾽ οὖν εἰδυῖα, κυρία μον χοσμιωτάτη καὶ εὐγενε-

στάτη, χαὶ γραφόντων ἡμῶν, καὶ σιγώντων, ὁμοίως -

διάχεισο περὶ τῆς διαθέσεως, ἣν ἀεὶ περὶ ὑμᾶς ἐπο
εδειξάμεθα. ,

P'. Μαρχιανῷ καὶ Μαρχελλίνῳκ,

Τοῦτο χαὶ ἡμῖν τῆς μακρᾶς σιγῆς αἴτιον γίνεται,
ὃ καὶ τῇ εὐγενείᾳ τῇ ὑμετέρᾳ" ἀλλὰ σιγῇς οὐ τῆς
χατὰ τὴν γνώμην, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὴν γλῶτταν, Ὡς
τῇ διανοίᾳ χαὶ ἐπιστέλλομεν, xai προτῳφθεγγόμεθα
συνεχῶς, μᾶλλον δὲ διηνεχῶς, τὴν εὐγενεστάτην χαὶ
ἐμμελεστάτην ὑμῶν ψυχὴν, xal ἐγχολάψαντες ὑμᾶς
τῷ συνειδότι, πανταχοῦ περιφέρομεν " τοιοῦτον γὰρ
τὸ φιλεῖν γνησίως. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, κύριοί μον πο-
θεινότατοι καὶ τιμιώτατοι, ἐπιστέλλετε μὲν, ἡνίχα
ἂν ἐξῇ, τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς ὑμετέρας δηλοῦντες.
Θαῤῥεῖτε δὲ, ὅτι xal σιγώντων ὑμῶν τὴν αὐτὴν περὶ
τῆ; ἀγάπης ὑμῶν ψῆφον οἴσομεν, ἣν καὶ γραφόντων,
ἀπὸ τῆς γνώμης ταῦτα ψηφιζόμενοι τῆς ὑμετέρας,

PA'. Σευήρῳ πρεσδυτέρῳ.

Ἡμεῖς μὲν καίτοι χωρίον ἐρημότατον οἰχοῦντες,
καὶ ἐπεστάλχαμεν πολλάχις πρὸς τὴν σὴν ἐμμέλειαν,
xal τοὺς ἐκεῖθεν ἀφιχνουμένους οὐ παυόμεθα συνεχῶς
ἐρωτῶντες περὶ τῆς ὑγεία; τῆς σῆς. Αὐτὸς δὲ οὐχ
οἶδα, ἀνθ᾽ ὅτου μανιχὸς ἡμῶν οὕτως ἐραστὴς ὧν, καὶ
πολλὴν εὐχολίαν ἔχων τῶν ἐνταῦθα διαχομιξόντων
τὰ γράμματα, σιγᾷς οὕτω μαχρὰν σιγήν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
τὸ θερμόν σον χαὶ γνήσιον, τὸ εἰλικρινὲς τῆς διαθέ-
σεως, ὃ περὶ ἡμᾶς ἀεὶ ἐπεδείξω, ἐννοοῦντες, καὶ ἐν
τῇ σιγῇ τῇ μαχρᾷ μεγίστην χαρπούμεθα παράχλησιν.
Πλὴν ἀλλὰ βουλόμεθα xat γραμμάτων συνεχῶς ἀπο-
λαύειν τῶν σῶν, τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς ἡμῖν
ἀπαγγελλόντων, xal ἃ παρ' ἑτέρων μανθάνομεν,
ταῦτα παρὰ τῆς γλώττης τῆς σῆς, καὶ τῆς χειρὸς
ἐδουλόμεθα μανθάνειν. Ποίει δὴ τοῦτο νῦν γοῦν, δέ-
σποτά μου τιμιώτατε οἶσθα γὰρ ἡλίχα ἡμῖν χαριῇ.
Ὡς ἡμεῖς χαὶ γράφοντες, καὶ μὴ γράφοντες, οὐ

. παυόμεθα μεμνημένοι, καὶ τὴν ἀγάπην, ἣν ἀεὶ περὶ

8 ) "
Qvae Pel er Ch ate
ζνχὴν, καὶ ἐγκολάψαντες ὑμῶν τῷ συνειξότι. - ,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

663
τὴν σὴν ἐπεδειξάμεθα εὐλάθειαν, διατηροῦντες, ὄὅπου-
περ ἂν ὦμεν. Ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τὰ μέγιοτα χαριού-
μεθα τοῦτο ποιοῦντες.

[648] PB'. Θεοδότῳ ἀγαγνγώστῃ.

Τί φής ; Πλείονά σοι τῶν προσδοχηθέντων τὰ χύ-
pasa. ἐναπέστη νῦν, χαὶ διὰ τοῦτο ἀλγεῖς : Διὰ τοῦτο
μὲν οὖν αὐτὸ χαίρειν χρὴ καὶ σχιρτᾷν, Ἐπεὶ xal ὁ
paxáptog Παῦλος οὕτως ἐποίει, νῦν μὲν λέγων " Οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσι"
νῦν δὲ, ὅτι Χαίρω ér τοῖς παθήμασί μου. “Ὅσῳ γὰρ
ἂν μείζων καὶ τραχύτερος ὁ χειμὼν γένηται, τοσού-
τῷ πλείων ἡ ἐμπορία, λαμπρότεροι τῆς ὑπομονῆς οἱ
στέφανοι, πολλὰ τὰ βραδεῖα. Ἐπεὶ xal αὐτὸς σοῦ μὲν
ἕνεχεν θαῤῥῶ" οἶδα γάρ σου τὸ ἀπερίτρεπτον», καὶ
ἀχλινὲς, καὶ στεῤῥόν * τῶν δὲ ἐπιδουλενόντων ἕνεχεν
ἀλγῶ xal δαχρύω, ὅτι οὖς χρὴ ἐν τάξει εἶναι τῶν
θεραπευόντων, τὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπιδείκνυνται. Ἕν
με λυπεῖ μόνον, τὸ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν σου ἀσϑενεία-,
ὧν καὶ σφόδρα ἀξιῶ πολύν σε ποιεῖσθαι λόγον, ἰα--
τροῖς τε διαλεγόμενον, xa τὰ παρὰ σαυτοῦ συνεισ-
φέροντα. Ὡς τῶν γε θλίψεων τῶν ἐπαγομένων σος
(ὅπερ χαὶ ἔμπροσθεν Εἶπον), αὗτόν τε χαίρειν ἀξιῶ,
xai ἐγὼ δέ σοι συνήδομαι. Οἶδα γὰρ ὅσος ἐχ τούτου
τίχτεταί σοι τῆς ὑπομονῆς ὁ χαρπός. Μηδὲν οὖν az
θορυδείτω, μηδὲ ταραττέτω τῶν παρεμπιπτόντων.
"Ev. γάρ ἔστι χαλεπὸν ἁμαρτία μόνον. Ὥ; τά γε ἄλλα
πάντα ἀγρυπνοῦντί σοι xal νήφοντι καὶ χερδῶν ὑπό-
θεσις ἔσται μεγίστη, χαὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἐχεῖνα ἀγαθὰ,
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, μετὰ πολλῆς οἵσει σοι τῆς δαψι-
λείας, Τοιαύτην τοίνυν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν πρα-
τματενόμενος πραγματείαν, χαῖρε καὶ εὐφραίνου, xat
συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν μὴ κατόχνει. Ἡμεῖς μὲν
γάρ σε βουλόμεθα καὶ μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
οὐχ ἡ τοῦ χειμῶνος ὥρα μόνον, ἀλλὰ xal ἡ τοῦ θέ-
ρους ὁμοίως ἐστὶν ἐπαχθῆς, ἐδείσαμεν εἰς ἀέρων as
δυσχρασίαν ἐμθδαλεῖν, μάλιστα διὰ τὸ τῶν ὀφθαλμῶν
πάθος. Ἔργον τοίνυν ποιησάμενος τὸ πολλὴν τούτοις
προσάγειν τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ περὶ τούτων, ἡνίχα
ἂν συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλῃς, δήλου, εἴγε χᾷν μικρὸν
ἄμϑινόν σοι διατεθεῖειν, ἵνα χαὶ Ex τοσούτου καθήμενος
διαστήματος, πολλὴν καὶ ἐντεῦθεν χαρπωσώμεθα τὴν
εὐφροσύνην.

PI". Ἀμπρούκιϊῃ διακόνῳ καὶ ταῖς σὺν αὐτῇ.

Μαχρῷ μὲν διῴχισμαι τῷ μήκει τῆς ὁδοῦ τῆς ὑμε-
τέρας τιμιότητος, τὰς δὲ ἀνδραγαθίας ὑμῶν xai τὰς
ἀριστείας τῶν παρόντιυν οὐχ ἔλαττον ἔμαθον, xai
σφόδρα συνήσθην ὑμῖν τῆς ἀνδρείας, τῆς ὑπομονῆς,
τῆς ἀπεριτρέπτου γνώμης, καὶ στεῤῥᾶς καὶ ἀδαμαν-
τίνης διανοίας, τὴς ἐλευθεροστομίας, τῆς παῤῥησίας.
Διὰ ταῦτα μαχαρίξων ὑμᾶς οὐ παύομαι ὑπέρ τε τῶν
παρόντων, ὑπέρ τε τῶν μελλόντων ὑμᾶς ὑποδέξα-
σθαι ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῶν ἀποῤῥήτων
ἐκείνων, xal πάντα νοῦν xai λόγον ὑπερδαινόντων.
Σφόδρα δὲ ἡμᾶς ἐλύπησας ix τοσούτου καθημένους

. b Cuislit. τὸ ἄτρεπτον,

Digitized by Google
