659
Quo: iam igitur non vulgari voluptate afficimur, cum
de tua valeiudine ac plena securitate quam szepissime
aliquid audimus, te, id quod etiam non rogata facere
soles, rogamus, ut de tua, domesiicorumque tuorum
emnium ac necessariorum valetudine sxpius ad nos
scribas ; non enim ignoras, quanta tui Lotiusque tuze
benedictze domus cura teneamur.

XCV. Peanio.

Gravia sunt ea qu: contigerunt : at non ob eos qui
passi sunt, foriierque in acie steterupt, verum ob
eos qui ea perpetrarunt, lugendum est. Quemadmo-
dum enim qu:e difficilius enecantur fecrze, magno cum
furore in hastarum cuspides irruentes , in intima
viscera gladios protrudunt : eodem modo ii quoque,
qui hxc scelera designare non dubitant , gravem et
acerbum gehennze ignem adversus capita sua colli-
guut. Quod si etiam ob ea qus faciunt gloriantur,
lioc ipso nomine potissimum miseri sunt, pluribusque
lacrymis digni, quod hac quoque ratione graviores
sibiipsis poenas accersant. Quamobrem hos perpetuo
fletu prosequi par est : iis contra, qui ab ipsis adeo
crudeliter mactantur, ob pr::mia coronasque in celis
reconditas gratulari convenit, atque hoc maximuta et
luculentissimum letalis plage diabolo inflictze argu-
mentum existimare. Nam nisi ille letale vulnus acce-
pisset, haudquaquam per eos, qui ipsi obtemperant,
tantos flatus edidisset. Haec igitur omnia tecum repu-
lans, domine mi summopere admirande, maximam
hinc consolationem cape, deque tua valetudine quam
s;epissime ad nos seribe. Etenim te quidem ceruere,
atque istud nobis carum caput eomplecti cupimus :
quoniam autem id minime licet, te oro atque obsecro,
ut et ipse de tua valetudine nos crebro certiores fa-
cias, et iis qui valde nos amant , magnam ad eamdem
rem facultatem afferas *.

XCVI. Amprucie diaconissa atque. illis qua cum ipsa
sunt, ( Cucuso anno 404. )

Fluctus , rupibus illisi, eas quidem nec tantillum
€ommovere possunt , ipsi autem sese potius ob vehe-
mentem impetum frangunt ac de medio tollunt. Quod
etiam nunc in vobis, et in iis qui vobis insidias (frustra
moliuntur, perspici potest. Etenim binc vobis et major
spud Deuin fiducia et major apud homines gloria com-
paratur, illis contra condemnatio et ignominia et
probrum. Quandoquidem ea quoque virtutis et impro-
Intatis natura est, ut illa tum magis floreat, cum bello
vexatur : h»c contra, etiam cum bellum infert, imbe-
cillior reddatur, atque hac maxime ratione opprimatur.
Cum igitur ex iis que fiunt ingentem consolationis
ansam habestis, gaudete ac Letamini , fortiterque
agite. Neque etim vos fugit, quibusnam propositis
premiis ad tam grave certamen vos accinxislis , et
quaenam vos, si ea quz accidunt fortiter et cum gra-
1 Reg..... obsecro ut et tpse crebro ad nos. scribas de tua
valetudine, et qualem istic vitam degas, et qua in aistimatio-
te et alacritate sis ὁ in tali enim solilidine civentes non me-

Idiocrem conso ;ttionem lucrabünur, si has de (ua reverentia
literas acceperimus.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

. 600
tiarum actione tuleritis , bona maneant , ea scilicet ,
qua nec oculus vidit, nec auris audivit , nec in cor
bofninis ascenderunt ( 4. Cor. 2. 9). Atque molestiae
quidem illze fluunt, ac simul cum praesenti vita exstin-
guuntur : premia vero ea , quee hinc comparantur , a
morte aliena sunt. Quin etiam ante ea przaia non
parvam hinc quoque voluptatem percipitis , quippe

' quas bon: couscientie spes, ac coronarum illarum

easpectatio pascat. Ilxc porro tibi ante literas nostras
Tota esse, non me fugit : verum, ut longiorem episto-
lam. ellicerem , cobortationem produxi. lllud enim
plane scio , te ingenti quodam literarum nostrarum
desiderio teneri ; idque causx esse puto, cur nobis
eo nomine crebro succenseas , quod minus sepe ad
ie scripserimus. Neque enim cupiditatem tuam explere
possumus, quamvis etiam quotidie literas demus :
quia ex epistolis nostris pendere videris. Deus tibi tum
in hac vita, tum in futuro :vo hujusce erga nos ca-
ritatis mercedem rependat. Nos quidem certe, quoties
quibus demus occurrunt, ad te scribere minime inter-
mittimus : ac sane nos ipsos summo beneficio aflici -
mu$ , cum id facimus, teque quam creberrime per
literas salutamus, Siquidem earitatem eam, quam no-
bis primum injecisti , perpetuo vigentem retinemus ;
ut etiamsi nobis diutius adbuc a vobis abesse contin-
gat, ne sic quidem tamen ipsa inibecillior eflici queat.
Etenim ubique vos animo circumferimus , mentis ve -
$ir:: constantiam ingentemque fortitudinem ad stu-
porem usque mirantes. Quamobrem ipsa crebro ad nos
de tua domesticorumque tuorum omnium valetudine
&cribe, quo hinc quoque insgnam consolationem ca-
piamus.

XCV1I. Hypatio presbytero. ( Cucuso anno 409.)

Nosti, domine mi reverendissime , quantam vobis
calamitates ez, quas Dei causa subeuntur, mercedem,
quantaque prainia el quantas coronas ferant : quam-
o^rem nihil eorum que fiunt te conturbet , siquidem
eos demum, qui scelerate aliquid faciunt, lugere con-
venit. Nam ii certe sunt qui sexcenias adversus caput
suum puenas congerunt. Tu igitur , ut te dignum est,
eain quam convenit, fortitudinem praesta : atque illo-
rum technas et insidias facilius, quam aranezx telanr
discerpe : deque tua valetudine quam sxpissime ad
nos scribe. Magna enim , in aliena licet regione de-
gentes ac commorantes , consolationem capiemus , si

hujusmodi abs te literas accipiamus.

XCV111. Chalcidig. ( Cucuso anno 404, )

Non vulgari dolore affecti sumus, cum te tam gravi
morbo teneri accepimus. Seis enim , ornatissima mea
ac religiosissima domina, quanto valetudinis tuz stud ὁ
teneamur. Quamobrem ne cura et sollicitudine cr cie- i
mur, per quemdam, qui primus istinc huc veniat, hoc -
ipsum ut sciamus velim cures , hoc est num prorsus
morbus sublatus sit, ac tu integrze sanitati restituta sis.
Nec enim exiguam , etiam in tam deserto loco positi,
voluptatem capimus, cum de tua, hoc est feminzc
nos amantis, valetudine animique hilaritate aliquid

Digitized by Google
