en
eisi crebro ad nos literas anittere difficile sit, quotes
poteris , boe velim facias, stque et quid illic rerum
gerawr , exponas, et de vestra valetudine, de qua
vehementer sollicili unus, ccriores nos faciae.

LXX. Aphtkonio , Theodoto , ἴστε, presbyteris ae
monachis, (Arabisso »nno 406.)

Equidem ipse quoquo vos huc venire, ae videre
euperem : quoniam autem mulia sont quz impediant,
boe quidem nunc exposcere minime audeo : illud
3ntem a vobis peto, ut quamvis procul sitis, precum
tameo vestrarum, qu: multum valent, auxilium ncbis
alferatis. Nam hoc subsidium nec veiustate debili-
fatur, nec ilineris longitudine dirimitur : verum quo-
eumque in loco quispiam fiducia erga Deom, instar
vestri , praeditus versetur, is etiaro qui procul dis-
sid sent h»c ratione magnopere prodesse potest.
Simul autem cum precibus literas quoque velim ad
vos detis, qu:x& de vestra valetudine nos szpe cer-
üores. faciant. Quamquam enim multi fluctus unde-
eumque nos cingunt, nimirum et loci solitudo , et
obsidio, et I-aurorum impetus , et quotidiana mors ;
pam perpetuo cum morte vivimus , in hac arce, non
secus ac in carcere quodam inclusi , atque cum gravi
enrporis aegritadioe colluctantes : nihilominus tamen,
etiamsi multz sint nostr: calamitates, haud parvum
hujusmodi malorum solatium in caritate vestra posie
tum babemus. Quamvis enim haud diuturnam vobis -
€um consuetudinem habuerimus : tamen sincerz ac
ferventis melleque dulcioris et firma atque constantis
benevolentie , quam et coram , et absentes ostendi-
6s, periculum szpe fecimus. Quapropter licet a vobis
procul remoti, ac tot tantisque rerum accrbitatibus
constrici , lamen in virtutis vestra: recordatione,
von secus. atque in portu * quodam quiescimus , ani-
plissimi thesauri instar vestram caritatem nobis esse
existimantes. Ac quidem exacta hieme, atque exorto
vere, gravi morbo liberati sumus : verum ipsius
reliquias adbuc cirenmferimus, quas augent etiam
fsauriei tumultus, qui numquam intermittunt. Hzc
igitur scientes , etiamsi procul ἃ nobis abestis, nostri
tamcn , quaeso, semper mermipisse, atque, cum lice-
bit, crebras literas , lzeum nobis de vestra valetudine
auntium afferentes, ad nos mittere ne gravemini.

LXXI. Malcho. (Ab anno 404 ad 407.)

Nee animum dejice, nee preclarissimum beste
filie τυ discessum peccatis tuis adscribe. Etenim ad
tranquillum portum appulit, atque in cam vitam, qux
nullum jem nom babitura est , pervenit, ac presen-
tis vite fluctibus erepta, in petra stat, ea omnia
bona qus collegit , tamquam in tutissimo thesauro
deinceps habens. Eoque nomine gaudere et exsultare
ὃς letitia. perfundi convenit, quod ipsius animam,
velut optimus agricola maturum fractum , communi
omnium Dowino exhibuisti. Hxc aliaque ex. lujus-

* Omnes Mes., praio. Tamca phusiare videlur. vox,
porti.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ABCHIEP. CONSTANTINOP. a

riodi rationibus confecta. medicamenta (um iibi, tum
ormatissimx domine mer ipsius matri adhibens,
mercedem pro his rebus «vobis reconditam amplific :
ul non tantum optimz educationis nomine , verun-
eliam quod placido et grato animo pulcberrimum
ipsius e vita discessum tu'eritis, ingentem ἃ benigno
LXIII. Alphie. (Cocuso anoo 404.)

Etsi procul ἃ te sejuncti sumus, t3men ea qus
cum laude geris, atque ingentem eam liberalitatem,
qva in egentes. uteris, audientes, gaudio et [||
ex-ullamus. Ac nobis quidem in votis esset, te quo-
que convenire, magnasque prawenti gratias agere.
Quoniam autem id minime licet; Isaurica enim mala
iugravescunt , aujue omnes viz interclusx sunt $; nce
enim dubito , quin alioqui buc ipse accessisses , ma-
£numque studium adhibuisses , ut ad nos usque ac-
curreres : verum id nunc fieri nequit ; idcirco per
literas te salutamus, atque oramus, ut cum licebit,
quam creberrime ad nos scribas, deque tua totiusque
domus tue valetudine certiores nos faciss. Nec enim
vulgarem, hic quoque degentes, ex ejusmodi tuis
literis consolatione percipiemus.

LXX111I. Agapeto. (Cucuso anno 404.)

Etsi jam longum tempus eflluxit , cum abs te se-
juncti sumus, atque etiam. magno itineris interval'o
a te dirimimur : caritate tamen tecum adstringimur,
atque in propinquo. commoramur , imo, ut rectius
loquar, in ipsa mente, quocumque tandem in loeo
simus, te circumferimus. Usqueadeo ferventem illam
et sinceram ac vchementem et constantem amicitiam,
quiz tibi jampridem atque ab initio nobiscum inter-
cessit, intimo pectore impressam habemus. Quin ipsi
quoque, domine mi prastantissime ac summopere
admirande, vividum erga ie benevolentiam retinc-
mus, nec eam vel ob temporis magnitudinem vel ob
itineris longinquitatem debilitari atque exstingui si-
nimus. Quamobrem a te petimus , ut cum licebit, ds
iua valetudine crebro ad nos scribere ne graveris.
Scis enim quantum ejus studiosi simus , quantamque
a nobis gratiam initurus sis, bujusmodi ad oos lite-
ras mittens,

LXXIV. llcsychio. (Cucuso auno 401.)

Equidem ipse te videre cupcrem, meque ncc Isau-
rorum melus, nec corporis imbecillitas prohibere
posset, si mihi licitum esset, quo vellem , proficisci ;
le autem , cum alioqui id arbitrii tui sit, ne sic qui-
dem traho, nec ut domo ntigres, atque ad nos ac-
turras, te rogo. Sed quamvis id per anni tempas
liceat, tuque istud iter brevi exsequi possis (neque
enim magno intervallo disjsncti sumus), tamcn ob
Isaurorum metum buc te trabcere minimo velim.
Verum hoc demum abs te peto, ut de tua valetudine
crebro ad nos scribas: neque cnim , quominus id
facere possis , predonum incursus impedimento erit.
GQnamobrem hoc nos beneficio, quiesSo , afüice, quod

Digitized by Google
