655

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

654

ἀπίωμεν πανταχοῦ σε περιφέροντες, xal μεθ᾽ ὑπερς χομένου τὴν ἐν τοσαύτῃ συγχύσει τὰ ὀρθὰ ἑλομένην,

βολῆς: ἐχκαιόμενοι τῷ φῇτρῳ τῷ περὶ σέ. Διὸ xot
ἐπιθυμοῦμεν xal ἐνταῦθά σε παραγενόμενον ἰδεῖν.
Ἐκεὶ δὲ τοῦτο ἐργῶδες, ἐπὶ τὸν δεύτερον ἐρχόμεθα
πλοῦν, xal τὴν διὰ τῶν γραμμάτων αἰτοῦμεν παρά-
χλησιν. Καὶ γὰρ μεγίστη παραψυχὴ ἡμῖν ἔσται τὸ
συνεχῶς δέξασθαι ἐπιστολὰς εὐαγγελιζομένας ἡμῖν
περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς.

ΠΕ’. Λουκίῳ ἐπισκόπῳ.

Εἰ καὶ πολλῷ τῷ μέσῳ τῆς ὁδοῦ διεστήχαμεν τῆς
εὐλαδείας τῆς σῆς, ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἔλαθεν ἡμᾶς τὸ
μιδοπόνηρόν σου τῆς γνώμης, καὶ πῶς ἤλγησας ἐπὶ
«ole τηλικαῦτα παρανομήσασι χαὶ τοσούτων σχανδά-
λων ἐμπλήσασι τὴν οἰχουμένην. Διὰ τοῦτό σοι χάρι-
τὰς ὁμολογοῦμεν, xal θαυμάζοντές σε xal μακαρίζον-
πες οὐ παυόμεθα, ὅτι ἐν τοσούτῳ χαχῶν φορυτῷ,
τοσούτων χατὰ χρημνῶν φερομένων xal σχοπέλων,
αὐτὸς τὴν ὀρθὴν ὁδὸν οὐχ ἐπαύσω βαδίζων, αἰτιώμε-
νός τε τὰ γεγενημένα, ἀποστρεφόμενός τε τοὺς ἐῤ-
γασαμένους, ὥς σοι πρέπον ἐστίν, Διὸ δὴ καὶ παρα-
καλοῦμεν ἐπιμεῖναι τῇ χαλᾷ ταύτῃ προθυμίᾳ, xal,
μείξονα ἐπιδείξασθαι τὸν ζῆλον. Οἴσθα γὰρ ἡλίχος
ὑμῖν ἔσται ὁ μισθὸς, οἷα τὰ βραδεῖα, πηλίχοι οἱ στέ-
«avot, ὅταν τοσούτων ὄντων τῶν ταραττόντων αὐτοὶ
τὴν ἐναντίαν φέρησθε, μεγίστην τοῖς παροῦσι κακοῖς
ἐντεῦθεν διδόντες τὴν διόρθωσιν. Ὅτι γὰρ, εἰ βουλη-
θείητε στῆναι γενναίως, x&v ὀλίγο: τὸν ἀριθμὸν five,
περιέσεσθε τῶν πλειόνων τῶν ἐπὶ χαχίᾳ χαλλωπιζο-
μένων, οὐδεὶς ἀντερεῖ. ᾿Αρετῆῇς γὰρ ἰσχυρότερον οὐ-
ξὲν, καὶ τοῦ ταῦτα ζητεῖν ἃ τειχίξει τὰς Ἐχκχλησίας.
Ἔχωντες τοίνυν τὴν γνώμην ἀρχοῦσαν ὑμῖν εἰς τὸ
πολλὴν παρὰ Θεοῦ ῥοπὴν ἐπισπάσασθαι, τὰ παρ᾽
ἑαυτῶν εἰσενεγχεῖν παραχλήθητε, τεῖχος μέγιστον
ταῖς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Ἐκχχλησίαις διὰ τῇς
γνώμης ταύτης γινόμενοι.

HG'. Μάρῃ ἐπισκόπῳ.

Καὶ ἡνίχα προοίμια εἶχεν ὁ χειμὼν ὁ τὴν Ἐχκχλη-
clav διασαλεύσας, οὐκ ἔλαθεν ἡμᾶς τὸ ὀρθὸν xai
ἀπερίτρεπτόν σου τῆς γνώμης " χαὶ νῦν ὅτε ηὐξήθη
[659] τὰ κακὰ, ἔγνωμεν πάλιν τὴν εὐλάδειαν τὴν σὴν
tol; αὐτοῖς ἐπιμένουσαν. Διὸ καὶ Ex τοσούτου καθ-

«ἥμενοι διαστήματος xol τὴν ὀφειλομένην ἀποδιδόαμεν

πρόσρησιν, καὶ μαχαρίζομεν χαὶ θαυμάζομεν, ὅτι,
τῶν πλειόνων ἑαυτοὺς χαταχρημνισάντων, οἷς εἰς τὰς
Ἐχχλησίας παρηνόμησαν, αὐτὸς τὴν ἐναντίαν τοῖς
ἄλλοις ἦλθες ὁδὸν, τούς τε ταῦτα τολμήσαντας ἀπο-

. στρεφόμενος, καὶ ἐπὶ τῆς σοὶ πρεπούσης μένων ἐλευ.

θερίας. Ἐγνοῶν τοίνυν ἡλίκον τοῦ χατορθώματος τού-
πον τὸ μέγεθος καὶ τὸ μὴ συναπαχθῆναι τοῖς πονη-
ρΞ"ομένοις, καὶ ὅτι ὁδὸς ἔσται xal προοίμια τῆς τῶν
χαχῶν διορθώσεως ἡ ἀπερίτρεπτος ὑμῶν αὕτη γνώμη
χαὶ ἀχλινὴς, αὐτός τε ὥς σοι πρέπον ἐπτὶν στῆναι
γεννλίως παραχλήθητι, τούς τε ἄλλους οὖς ἂν οἷός τε
ἧς ἀλείφειν, Οὕτω γὰρ ἀρχέσει εἰς συμμαχίαν ὑμῖν

| αὕτη fj p τοῦ. θεοῦ τὴν γνώμην ὑμῶν ἀποδε-

καὶ τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ παρέχοντος ῥοπὴν.
HZ. EbAoylo ἐπισκόπῳ.

Ἡμεῖς κἂν πρὸς αὐτὰς ἀφιχώμεθα τῆς olxovpévns
τὰς ἐσχατιὰς, ἐπιλαθέσθαι σου τῆς ἀγάπης οὐ δυνά-
μεθα, ἀλλὰ πανταχοῦ περιφέροντες ἄπιμεν" οὕτως
ἡμᾶς εἷλες xal ἐχειρώσω, δέσποτά μου τιμιώτατε xol
εὐλαδέστατε, ἐπεὶ xal νῦν ἐν Κουκουσῷ χαθήμενοι, τῷ
πάσης τῆς xa0' ἡμᾶς οἰχουμένης ἐρημοτάτῳ χωρίῳ,
οὐ παυόμεθα διηνεκῶς τὴν χρηστότητα, τὴν γλυκύτη-
τα, τὴν τῶν τρόπων ἐπιείχειαν, τὸ γνήσιον τῆς διᾶ-
θέσεως, τὸ πεπυρωμένον, τὸ σφοδρὸν, τὸν ζῆλον «bv
φλογὸς σφοδρότερον, τὴν ἄλλην ἅπασάν eov ἀρετὴν
ἀναλογιζόμενοι, καὶ τῶν λογισμῶν τούτων τῇ μνήμῃ
ἐντρυφῶντες, χαὶ πρὸς ἅπαντας ἀναχηρύττοντες τὸ
στεῤῥὸν τῆς γνώμης, τὸ ἀπερίτρεπτον, ὅπερ ἐπεδείξωο
πρὸς τοὺς πολεμήσαντας ταῖς Ἐχκλησίαις καὶ τοσού-
των σχανδάλων τὴν οἰχουμένην ἐμπλήσαντας * εἰ xal
τὰ μάλιστα τοῦτο οὐ δεῖται τῆς ἡμετέρσς γλώττης "
σάλπιγγος γὰρ λαμπρότερον αὐτὸς πᾶσι τοῖς κατὰ
τὴν ἀνατολὴν καὶ ποῤῥωτάτω οὖσι διὰ τῶν ἔργων αὖ-
πῶν ἀνεδόησας. "Y'nkp τούτων χάριτας ὁμολογοῦμεν,
μακαρίζομεν, θαυμάζομεν χαὶ παρακαλοῦμεν τὸν αὖ-
«bv παραμεῖναι ζῆλον ἐπιδεικνύμενον. Θὐδὲ γὰρ ἴσον
ἐστὶ, κατὰ ῥοῦν τῶν πραγμάτων φερομένων, ὀρθό-
τητα ἐπιδείχνυσθαι, καὶ πολλῶν ὄντων τῶν ἐπιχει-
ρούντων χαταλῦσαι τὰς Ἐχχλησίας μηδὲν ἐχεῖθεν
παραλογίξεσθαι, ἀλλὰ μένειν ἀχλινῆ, τούτους ἀπο-
στρεφόμενον μετὰ τῆς προσηκούσης ἀνδρείας. θὺ γὰρ
μικρὰ αὕτη, ἀλλὰ καὶ σφόδρα μεγίστη τῶν καχῶν
διόρθωσις. Ὅτι δὲ τῆς σῆς εὐλαθείας οὕτω διαχειμέ-
γῆς πάντες οἱ κατὰ τὴν Παλαιστίνην κύριοί μον τι-
μιώτατοι καὶ εὐλαδέστατοι ἐπίσχοποι ἔψονταέ σου
τοῖς ἴχνεσιν, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ἀμφιδάλλειν. Οἷδα γὰρ
σαφῶς ὅτι ἐν τοῖς τοιούτοις χατορθώμασιν ὥσπερ
[040] σῶμα συνεχὲς κεφαλῇ, οὕτως αὐτοὺς τῇ γλυχύ-
τητὶ σου τῆς ἀγάπης συνῆψας καὶ συνδεδέσθαι 5 παρ-
εαχεύασας, ὅπερ xai τοῦτο μέγίστον δεῖγμα τῆς σῆς
ἀρετῆς.

ΜΠ’. Ἰωάννῃ ἐπισκόπῳ Ἱεροσολύμων.

᾿Απῳκίσθημεν εἰς τὴν Κουκουσὸν b, τῆς δὲ ἀγάτεης
τῆς ὑμετέρας οὐ μενῳχίσθημεν. Τὸ μὲν γὰρ ἐφ᾽
ἑτέροις ἔκειτο, τοῦτο δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν. Διὸ δὴ ἐνταῦθα
διατρίθοντες καὶ kx τοσούτου χαθήμενοι διαστήματος,
xa ἐπιστέλλομεν, καὶ παρακαλοῦμεν ὑμῶν τὴν εὐ-
λάδειαν, τὴν ἀνδρείαν ἣν ἐξ ἀρχῆς ἐπεδείξασθε ἀπο-
στραφέντες τοὺς τὰς Ἐκκλησίας τοσούτων θορύδων
ἐμπλήσαντας, ταύτην χαὶ νῦν διατηρεῖν, καὶ ἄξιον
τῶν προοιμίων, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ λαμπρότερον
προσθεῖναι τὸ τέλος. Ob γὰρ μικρὸς ἐντεῦθεν ὑμῖν
κείσεται ὁ μισθὸς, ὅταν τοὺς τοσοῦτον χειμῶνα ἐργα-
σαμένους, καὶ τὴν οἰχουμένην σχεδὸν ἅπασαν ποσού-
τῶν ἐμπλήσαντας σχανδάλων, ὡς προσῆχόν ἐστιν
ἀποστρέφησθε, καὶ μηδὲν χοινὸν ἔχητε πρὸς αὐτούς.
Τοῦτο ἀσφάλεια τῶν Ἐχκχλησιῶν, τοῦτο τεῖχος, τοῦτο
ὑμέτεροι; στέφανοι καὶ βραδεῖα. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, δέ-

ἃ Vatic. ἐνδεδέσθαι.
b Vatie. pro more εἰς Koxxovoóv.

Digitized by Google
