629

subiude accipere aveo, quo id quod cupio subinde
intelligam, nempe te in magna animi tranquillitate ac
securitate versari. Nam si hzc tibi adsint, quin tu
summa cura et studio animz tux consulas, contem-
püisque hujusce vitze rebus iter ezleste teneas, nullo
modo dubitandum puto. Siquidem de animx tux no-
bilitate atque ingenuitate mihi est exploratum, quam-
que a negotiorum tumultibus atque hujus vilze curis
immunis ac libera sis. Cum igitur quantam à nobis,
quando id facis, gratiam ineas, animadverias, quo-
ties facultas continget ac fieri poterit, quemadmodum
jam dixi, quxso ad nos scribas : quo nos hiuc quoque
solitudinis hujus, in qua degimus, levationem capia-
mus. Etenim literz vestrz, hoc est eorum quibus eordi
sumus, cum crebro ad nos afferuntur, ac de vestra
valetudine certiores nos faciunt, non vulgarem nobis
voluptatem afferunt; verum tanto nos gaudio perfun-
dunt, ut solitudinem hanc, in qua commoramur, ne
tantulum quidem sentiamus.
XXX1H. Adolig. (Cucuso anno 404 vel 405.)

Tu hinc quoque sincerz istius et ardentis tue cari-
tatis documentum dedisti, quod cum adversa valetu-
dine sis, literas tamen ad nos dare non intermitias.
Nos vero te morbo liberari, atque, cum licuerit, ve-
nientem huc videre cupimus, Idque ipsa scis, orna-
tissima mea ac religiosissima domina. Quoniam igitur,
ut etiam antehac scripsi, nunc in majore cura et sol-
licitudine sumus (siquidem ex literis tuis ingentem
morbi tui magnitudinem esse conjecimus ), idcirco,
cum meliore corporis valetudine fueris, velim celeri-
ter id nobis significes, quo nos gravissima cura leves.
Nam quod nune ob morbum tuum haud levi moestitia
afficiamur, ne ipsa quidera ignoras. Quapropter, cum
curam eam, qua nunc y remimur, ex, loratam babeas,
id quod abs 16 petimus, facere stude. Quamquam ad
hoc pr:sertim nihil est cur te coborter : neque enim
dubito, quin quoties tabellarios nacta fueris, toties ad
nos scriptura sis.

XXXIV. Carteria. (Cucuso anno 401.)

Istud quoque pro tua caritate animique sollicitu-
dine, atque ingenti erga nos. benevoleutia abs te fa-
etum est, quod non solum polyarchium (a)misisti, ve-
rum etiam illud spectasti, quonam pacto nobis usui

esse possit, atque ipsi tum mardinum, tum musteum.

oleum addidisti, quo ipsius siccitati ex longo itinere
contracte medereris. Quin hoc quoque nomine tuam
crga nos benevolentiam summopere admirati sumus,
quod ipsamet hoc effecisti, ac non aliis id éfficien-
dum mandasti, atque ut probe potius ac scite, quam
ut festinanter fieret, operam dedisti. Ideo gratias tibi
agimus, in hoc solum te accusantes, quod id quod
maxime optabamus per literas minime misisti, hoc est
jucundum de tua sanitate nuntium. Utautem idcirco
anxio animo sumus, quod morbi tui statum nescia-
mus : eodem modo, si primo quoque tempore nobis
literas miseris, quibus eum profligatum et exstinctum

(a) Genus unguenti, quod alibí memoratum non occurrit
mihi ; nardtnum et musteum oleum, unguenté que essent

vide in mtiquitale ezplanatione εἰ schematibus illustrata
Tomo iii, part. 2, lib. 1. cap. 5.

EPISTOLAE.

650
esse intelligamus, maximo nos beneficio devinxeris.
Cum igitur scias, quam vehementer intelligere cupia-
mus, te ex lac adversa valetudine jam emersisse,
hanc, quzeso, voluptatem nobis largire quie in hac
molestissima solitudine et obsidione non parvam no-
bis consolationem allatura est.
XXXV. Alphio. (Cucuso anno 405.)

Velim tibi Deus sincerz atque ardenlis ac pur: et
ab omni simulatione alienz, firmaque et constantis
erga nos caritatis, tum in liac przsenti vita, tum in
futuro νον prz:imium tribuat. Nec enim parva tu:
erga nos benevolentiz: documenta, idque tauto ἃ no-
bis locorum intervallo disjunctus, exhibuisti, domine
mi honoratissime ac generosissime , verum et multa
et preclara. Eoque nomine gratias tibi habemus , et
sxpe ad te scribere cupimus : verum quoties volumus
non licet, sed quoties possumus scribimus. Scis enim
quanta ex hieme ac przedonum impetu itinerum diífi-
cultas oriatur. Quapropter cum diuturno tempore si-
lemus, ne id negligentia nostra fieri existimes, verum

tabellaviorum inopize istud, non socordize nostrie ad-

scribas. Nam si sepius ad te scribendi facultas offer-
retur, (requentius ad te literas dare minime nos pi-
guisset, Siquidem nobismet gratissimum facimus, cum
debito tibi salutationis munere szpius perfungimur.
Ilec cum scias, ti quoque de tua valetudine ad nos
scribere ne intermitte. Quod autem te nobis misisse
scribis, hoc nemo huc attulit; verum qui id afferc-
bat , predonum metu perterritus pedem retulit. Cze-
terum si me amas, ne hoc facias, ne dif(icultates alque
negotia tibi ipsi exhibeas. Nam ingentium donorum
loco sinceram atque ardentem tam. benevolentiam
duco: quam cum semper obtineumus, ex caritatis
tu: recordatione semper voluptatem capimus.

XXXVI. Maroni * presbytero monacho. (Ab anno 401

ad 407.)

Nos caritatis quidem ac benevolentia vinculis tecum
adstringimur, ac te ut hic presentem intuemur. Ejus-
modi quippe caritatis oculi sunt, ut nec ullis viarum
spatiis interrumpantur, nec temporis diuturnitate debi-
litentur. Cuperemus autem crebrius quoque ad te lite-
ras dare; verum quoniam id tum ob itineris difficulta-
tem, tum ob eorum qui iter. faciunt raritatem haud
facile est, quoties licet te salutamus, tibique illud si-
gnificamus, nos tui numquam non meminisse, teque in
animo nostro, quocumque tandem in loco simus, cir-
cumferre. Cura igitur tu quoque, ut de tua valetudine
quam sapissime certiores flamus, quo, licet corpore
semoti, de tua valetudine subinde aliquid audientes,
alacriore animo simus, ingentemque, etiam in solitu-
dine sedentes, consolationem capiamus. Nec enim
parva voluptate afficimur, cum t« optime valere au-
dimus. Ante omnia autem illud te oro, ut pro nobis
preces ad Deum adhibeas.

XXXVII. Tranquillino episcopo. (Cucuss anno, ut
putatur, 404, vel 405.)

Reverendissimum dominum teum episcopum Se-

leucum, ut relicto domo huc se conferret , nostri de-

1 Savil. in textu legit, Romano ; in morg., Maroni.

Digitized by Google
