655
σποτά μου τιμιώτατε xal εὐλαδέστατε, τάς τε "Ex-
κλησίας ἀσφαλίζου, τὴν τούτῳ τῷ τρόπῳ μεγίστην
ἐντεῦθεν προσδοχῶν ἀντίδοσιν, ἡμῶν τε τῶν σφόδρα
ἀγαπώντων τὴν σὴν εὐλάδειαν, καὶ ἐχχρεμαμένων
σου τῆς διαθέσεως, διηνεχῶς μέμνησο. Ἴσμεν γὰρ
ὅσην περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἐπιδείχνυσαι, διὰ τῶν πρα-
Ὑμάτων αὐτῶν μαθόντες.

Π9΄. Θευδοσίῳ ἐπισκόπῳ Σχυθοπόίλεως.
Τῷ μὲν τόπῳ μαχρὰν ὑμῶν διεστήχαμεν, τῇ δὲ
ἀγάπῃ ἐγγὺς ὑμῶν ἐσμεν xal πλησίον, καὶ αὐτῇ συν-
εδέμεθα ὑμῶν τῇ ψυχῇ. Τοιοῦτον γὰρ τὸ φιλεῖν" οὐ
χωλύεται τόπῳ, οὐ διείργεται ὁδοῦ μήχει, ἀλλὰ πᾶ-
σαν ῥᾳδίως περιίπταται τὴν οἰχουμένην, καὶ συγγί-

νεται τοῖς ἀγαπωμένοις. Ὃ δὴ καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν ;

νῦν, ἐν διανοίᾳ ὑμᾶς περιφέροντες. Καὶ παρακαλοῦ-
μεν ὑμᾶς, καθάπερ xai ἔμπροσθεν ἐποιήσατε, xo-
σμοῦντές τε ἑαυτοὺς, χαὶ τὰς Ἐχχλησίας ἀσφαλιζό-
μενοι, οὕτω καὶ νῦν ποιήσατε, καὶ τοὺς τοσαύτας
ταραχὰς ἐμδαλόντας εἰς τὴ; οἰχουμένην ἅπασαν, καὶ
τὰς Ἐχκχλησίας διαταράξαντας ἀποστρέφεσθε μετὰ
τῆς προσηχούσης ὑμῖν ἀνδρείας. Τοῦτο γὰρ ἀρχὴ τῆς
λύσεως τοῦ χειμῶνος, τοῦτο ἀσφάλεια ταῖς Ἐχχλη-
σίαις, τοῦτο τῶν χαχῶν διόρθωσις, ὅταν τοὺς τὰ τοῖ-
αὔτα πονηρευσαμένους ὑμεῖς οἱ ὑγιαίνοντες ἀποστρέ-
φησθε, καὶ μηδὲν χοινὸν ἔχητε πρὸς αὐτούς. Ἐννοῶν
τοίνυν τοῦ πράγματος τὴν ἀντίδοσιν, καὶ τοὺς ἐντεῦ-
θεν χειμένους στεφάνους, τὴν προσήχουσαν ἀνδρείαν
ἐπιδείξασθαι παρακλήθητι εἰς τοῦτο αὐτὸ, xal ἡμῶν
τῶν ἀγαπώντων σε μεμνῆσθαι διηνεκῶς, τὰ μέγιστα
ἡμῖν͵ χαριζόμενος.
[64] ν᾿. Μωυσῇ ἐπισκόπῳ.

Otgat μὲν μηδὲ γραμμάτων σε δεῖσηαι τῶν ἡ μετέ-
ρων εἰς τὸ τὴν προσήχουσαν ἀνδρείαν ἐπιδείξασθαι,
χαὶ ἀποστραφῆναι τοὺς τοσαῦτα χαχὰ ἐργασαμένους
tal; Ἐχχλησίαις, καὶ τὴν οἰχουμένην ταραχῶν ἐμ-
πλήσαντας" διὰ γὰρ ὧν ἐποίησας, ἐδήλωσας. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ συνεχῶς, xal 5c ἐχάστης προφάσεως προσ-
φθέγγεσθαί σου τὴν εὐλάδειαν ἐμοὶ περισπούδαστον,
χαὶ γῦν τὰ αὐτὰ πχαραχαλῶ, ὥστε αὐτόν τε τῇ προσ-
ηχούσῃ ἀνδρείᾳ γρήσασθαι εἰς τὸ ἀποστρέφεσθαι
ἐχείνους, τούς τε ἄλλους ἅπαντας εἰς τοῦτο ἀλείφειν.
Οὐ γὰρ μικρὸς ὑμῖν κείσεται ὁ μισθὸς, εἰ τοὺς χει-
puiova τοσοῦτον ἀνάψαντας, xai τὸ πᾶν ἐμπλήσαντας a
μυρίων σκανδάλων, μέλλοιτε ἀποστρέφεσθαι ὡς Tpos-
Ἦχόν ἐστι. Kat γὰρ μεγίστην ἐντεῦθεν τὰ πράγματα
λήψεται διόρθωσιν. Καὶ ἡμῶν δὲ τῶν ἀγαπώντων σε
σφόδρα διηνεχῶς μεμνῆσθαι παραχαλοῦμεν. Οἶσθα
γὰρ ὅπως διετέθημέν τε καὶ διαχείμεθα ἀεὶ περὶ τὴν
σὴν εὐλάδειαν. ,

ι.4΄.- Ῥωμανῷ πρεσθυτέρῳ v.

Καὶ τοῦτο σὸν, χαὶ τῆς μεγάλης σου καὶ ὑψηλῆς
καὶ φιλοσόφου γνώμης, τὸ μηδὲ ἐν χειμῶνι τοσούτων
πραγμάτων ἐπιλαθέσθαι τῆς ἡμετέρας ἀγάπης, ἀλλὰ
μένειν ἀχίνητον χαὶ ἀκμάζουσαν διατηροῦντα τὴν
πρὸς ἡμᾶς φιλίαν. Τοῦτο γὰρ ἔγνων μὲν χαὶ παρὰ
τῶν ἐχεῖθεν ἀφιχνουμένων σαφῶς, ἤδειν δὲ xal πρὶν

* Tres mss, xai πάντας ἐμπλήσαντας.

b Vaticanus habet 'ωμανῷ πρεσθυτέ μοναχῷ. Infra
dno mss. ἀλλὰ μένειν, Edit, ἀλλὰ μεῖναι, l'aulo post unus

ἐτέρων μαθεῖν.

EPISTOLAE.

656:
ἢ παρ᾽ ἑτέρων μάθω. Οἶδα γάρ cou τὸ στεῤῥὸν καὶ
ἀπερίτρεπτον τῆς διανοίας, τὸ πεπηγὸς καὶ ἀχίνητον
τῆς γνώμης. Διὸ καὶ πολλὰς ἔχω χάριτας τῇ θεοσε-
δείᾳ τῇ σῇ, xal παρακαλῶ σου τὴν εὐλάθειαν, xai
ἐν μεγίστης αἰτῶ χάριτος μέρει e, τὸ συνεχῶς ἡμῖν
ἐπιστέλλειν, ἡνίκα ἂν ἐξῇ, Οἶσθα γὰρ ὅσην δεχόμεθα
παράχλησιν καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίθοντες, ὅταν καὶ
γράμματα δεξώμεθα τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς
ἡμᾶς εὐαγγελιζόμενα. Σφόδρα γὰρ ἐπιθυμοῦμεν καὶ
ἐῤῥῶσθαι xal ὑγιαίνειν τὴν σὴν θεοσέθειαν, ἐπειδή-
περ ἡ ὑγεία ἡ σὴ πολλοῖς στηριγμὸς xai λιμὴν καὶ
βαχτηρία τυγχάνει, καὶ μυρίων κατορθωμάτων ὑπό-
θεσις.
X4B'. Μωυσῇ πρεσδυτέρῳὰ,

Ἢ μὲν ὑπερδολὴ τῶν ἐγχωμίων τῶν τοῖς γράμμα-
σιν ἐγχειμένων τῆς σῆς τιμιότητος, σφόδρα ἡμῶν
ὑπερδαίνει τὴν οὐθένειαν. Δεὸ τούτων ἀφέμενος, μὴ
διαλίπῃς εὐχόμενος ὑπέρ τε τοῦ χοινοῦ τῶν Ἐχκλη-
σιῶν, ὑπέρ τε τῆς ταπεινώσεως τῆς ἡμετέρας, καὶ
τὸν φιλάνθρωπον παραχαλῶν Θεὸν δοῦναι λύσιν τοῖς
καταλαθδοῦσι τὴν οἰχουμένην καχοῖς. Εὐχῶν γὰρ μό-
νων τὰ παρόντα δεῖται πράγματα, καὶ εὐχῶν μάλιπτα
τῶν ὑμετέρων, τῶν πολλὴν πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν
χεχτημένων. Μὴ δὴ διαλίπητε τοῦτο ἐχτενῶς ποιοῦν-
τες " καὶ ἡμῖν δὲ, ἡνίχα ἂν ἐξῇ, συνεχῶς ἐπιστέλλειν
μὴ κατοχνεῖτε" οὗ γὰρ πολὺ τῆς ὁδοῦ τὸ μῆχος. [642]
Σφόδρα γὰρ ἐπιθυμοῦμεν μανθάνειν περὶ τῆς ὑμετέ-
ρας ὑγείας, ἐπείπερ ὑμῶν ἡ ὑγεία πολλοῖς στηριγμὸς
xa παράχλησις γίνεται. "Ast μὲν γὰρ ὑμῶν χρεία τῆς
ζωῆς, μάλιστα δὲ νῦν ἐν τοσούτῳ χειμῶνι xat ζόφῳ,
lv ὥσπερ καθαροὶ φωστῆρες φαινόμενοι, λάμπητε
τοῖς χειμαζομένοις xal χλυδωνιζομένοις. Ἵν᾽ οὖν καὶ
ἡμεῖς εὐθυμῶμεν, πυχνὰ πέμπετε ἡμῖν γράμματα,
περὶ τῆς ὑγείας τῆς ὑμετέρας εὐαγγολιζόμενα, xol
οὗ μικρὰν καρπωσόμεθα παράχλησιν, ἂν ταῦτα συν-
εχῶς μανθάνωμεν περὶ τῆς τιμιότητος τῆς ὑμετέ-
pas.

WI". ᾿Ἀφθονίῳ, Θεοδότῳ, Χαιρέᾳ, πτρεσθυτέροις
xa! μονάζουσι, καὶ πᾶσι τοῖς τῆς συνοικίας
ὑμῶν e.

Φέρει μέν τι πλέον εἰς παραμνθίας λόγον τοῖς
ἀγαπῶσι καὶ ἡ σωμὰάτιχὴ παρουσία τῶν ἀγαπωμέ-
νων. Ἐπεὶ χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος συνεχῶς, μᾶλλον
δὲ διηνεκῶς, τὴν οἰχουμένην ἅπασαν τῶν πιστῶν ἐπ᾿
τῆς αὐτοῦ διανοίας περιφέρων, καὶ οὐδὲ ἐν ταῖς ἀλύ-
σεσιν, οὐδὲ ἐν τοῖς δεσμοῖς, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ f ἀν-
ἐχόμενος αὐτοὺς ἀποθέσθαι" ὃ xal δηλῶν, ἔλεγε " Διὰ
τὸ ἔχειν μ8 ἂν τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς, ὃν τὸ τοῖς δεσμοῖς
μου. καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ καὶ βεδαιώσει τοῦ Εὐαγ-
γελίου * μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς χαὶ τὴν τοῦ σώ-
ματος ἐπεζήτει παρουσίαν, οὕτω λέγων Ἡμεῖς δὸ
ἀπορραγισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας,
προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ, περισσοτέρως ἐσπουδάσα-
pr τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν. Ὃ δὴ xo ἡμεῖς πά-
σχομεν νῦν, τῶν τε ἑωραχκότων ἡμᾶς, τῶν τε οὐχ
ξωραχότων μετὰ πολλῇς τῆς σπουδῆς ἐπιζητοῦντες

ς ὦ γά "

E Addit Weg πονάξονει, Pad pos ate, τὴν οὖν
£v.

e Vatic. τῆς συνοδίας ὑμῶν.
f Hiec, ἐν τῇ ἀπολογίᾳ, absunt a Reg. et ἃ Vaticano.

Digitized by Google
