657
Mg. καθεστηχότων, καὶ παρὰ πολλῶν πολεμουμένων.
'Evvofjsag τοίνυν τοῦ κατορθώματος τὸν ὄγχον, μὴ
ἀφῇς μηδὲ μικρὸν αὐτὸ" ἀναδάλλεοθαι, ἀλλ᾽ ἀμελ-
λητὶ τῆς ὁδοῦ ταύτης ἅψασθαι παρασχεύασον, πολλὴν
σαυτῷ διὰ τῆς καλῆς ταύτης σπουδῆς, δέσποτά μου
θαυμασωώτατε, «ιροαποτιθέμενος παρὰ τῷ φιλ-
ανθρώπῳ Θεῷ τὴν ἀμοιδὴν,
. NB'. ἈἈδολίᾳ.

Ὅτι μὲν ἠῤῥώστησας. ἔγνωμεν, καὶ ὅτι χαλεπῶς
ἐῤῥώστησας, καὶ πρὸς αὐτὰς ἦλθες τοῦ θανάτου τὰς
πύλας" ἀλλὰ χοὶ ὅτι ἀνήνεγγχας ix τῆς ἀῤῥωστίας,
χαὶ τοῦ χινδύνον λοιπὸν ἀπαλλαγεῖσα πρὸς ὑγείαν
ὁδεύεις. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ τῶν σῶν γραμμάτων ἔμαθόν
«v τούτων, διὸ xal σφόδρα ἤλγησα " ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν,
xoi παρ᾽ ἑτέρων. Πλὴν ἀρχεῖ εἰς παραμυθίαν ἡμῖν
τὸ τῆς ἀῤῥωστίας ἀπηλλάχθαι σου τὴν εὐλάδειαν. Οὐ
μὴν, ἐπειδὴ ἀρχεῖ, πράως φέρομεν τὴν μαχράν sou
ταύτην σιγήν. ᾿Εδουλόμεθα γὰρ, καθάπερ xat αὐτὴ
οἶσθα, καὶ παραγενομένην ἐνταῦθα ἰδεῖν. Καὶ γὰρ εἰ
δὴ ἀῤῥωστία παρενέπεσε, τὸ κωλύον οὐδὲν fjv. Ὃ τε
γὰρ χειμὼν ὁ ἐνταῦθα Éap ἡμερώτατον τέως μιμεῖς-
«αι, τῶν τε ᾿Ισαύρων fj ᾿Αρμενία ἀπήλλαχται, ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὐδὲν ἀναγχάξομεν, οὐδὲ βιαζόμεθα μὴ βουλο-
μένην ὑπὲρ τῆς ἐνταῦθα παρουσίας. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ οὔτε
ἸἸσαύρων φόθος, οὔτε χειμῶνος σφοδρότης. οὔτε ὁδοῦ
παλαιπωρία, οὔτ᾽ ἄλλο οὐδὲν χωλύει 4, τοῦτο αἰτοῦμεν
συνεχῶς ἡμῖν ὑπάρχειν τὰ γράμματα, τὰ τῆς θερ-
μῆς σου χαὶ γνησίας διαθέσεως, Ἢν γὰρ τούτων
ἀπολαύωμεν συνεχῶς, ἀπαγγελλόντων ἡμῖν τὰ περὶ
τῆς ὑγιείας καὶ εὐθυμίας τῆς σῆς, οὐ τὴν τυχοῦσαν
xai ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθα παραμυθίαν. ᾿Εννοοῦσα
τοίνυν ἡλίχην ἡμῖν χαριῇ χάριν, μὴ κατόχνει τοῦτο
ποιεῖν, Οἶσθα γὰρ ὅπως ἀντεχόμεθά cou τῆς εὖγε-
velas, χαὶ ὅσην ἀεὶ περὶ τὴν σὴν ἐμμέλειαν ἐπεδει-
ξάμεθα τὴν ἀγάπην.

NI". Νικοάῳ πρεσδυτέρῳ.

Σφόδρα ἡμᾶς ἀνεπτέρωσας, καὶ πολλῆς ἐνέπλησας
τῆς ἡδονῆς, δηλώσα; ὅτι σοι πολλὴ φροντὶς τῆς Φοι-
νίκης ἐστὶ, καὶ ἐχ τοσούτον καθήμενος διαστήματος,
διὰ γραμμάτων ἀλείφεις τοὺς αὐτόθι, ζῆλον [622]
πληρῶν ἀποστολιχόν. Διὰ ταῦτά σε θαυμάζοντες καὶ
μακχαρίζοντες οὐ διαλιμπάνομεν, ὅτι xal πρότερον
τοὺς μοναχοὺς ἔπεμψας, καὶ ὅτι νῦν, ἐν πραγμάτων
δυσχολίᾳ τοσαύτῃ, οὐ μόνον αὑτοὺς οὐχ ἀπήγαγες,
ἀλλὰ xot μένειν αὐτοὺς ἐκέλευσας, ἀρίστον κυδερνή-
ποῦ xal ἰατροῦ γενναίου πρᾶγμα ποιῶν. Kal γὰρ
ἐχείνων ἔχαστος, ὁ μὲν ὅταν ἴδῃ τὰ χύματα ἐγειρό-
μῆνα, τότε μᾶλλον πολλὴν ἐπιδείχνυται τὴν σπουδήν "
ὁ ὃὲ ὅταν τὸν πυρετὸν ἐπὶ μείζονα φλόγα. διεγερθέντα,
τότε πολλῇ χέχρηται τῇ τέχνῃ xal αὐτὸς τοίνυν,
εὐριέ μου τιμιώτατε xol εὐλαθέστατε, ἄξια τῆς
βαυτοῦ πεποίηχας ἀρετῆς, ὅτε τὰ πράγματα εἶδες
γοσοῦντα καὶ στασιάζοντα, τότε μάλιστα ἐπιθέμενος
τοῖς ἐχεῖσε διατρίδουσιν, ὥστε μὴ λειποταχτῆσαι,
ἀλλ᾽ ἐπιμεῖναι, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσενεγχεῖν. Τὰ
σαυτοῦ τοίνυν μιμούμενος, τόν τε χύριόν μὸν τὸν
πιἰμιώτατον Γερόντιον τὸν πρεσδύτερον, εἰ ῥᾷον

* Duo mss. οὐδὲν Cao) Ott.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

653

σχοίη, xa πρὸς καθαρὰν ὑγείαν ἐπανέλθοι, εὐθέως
κατέπειξον τῆς ἐχεῖ ἄψασθαι ὁδοῦ. ᾿Επιθυμοῦμεν γὰρ
αὐτὸν ἡμεῖς xaX ἐνταῦθα παραγενόμενον ἰδεῖν " ἀλλ
ἐπειδὴ xal ταχύτητος xal πολλῆς δεῖται τῆς ἀγρυ-
πνίας τὰ ἐχεῖσε πράγματα, ὥστε μὴ πολὺν ἐν τῇ ὁδῷ
διατριθῆναι P χρόνον, xal τὸν χειμῶνα ἐπιστάντα
ἀποκλεῖσαι αὐτῷ τὴν ὁδὸν, παραχαλοῦμέν cou τὴν
“ἰιμιότητα αὐτόν τε ῥαΐσαντα ἐπεῖξαι ἀπελθεῖν, τόν
τε γλυκύτατον καὶ ποθεινότατον Ἰωάννην τὸν πρε-
σθύτερον παρασχενάσαι συνεφάψασθαι τῆς ἀποδημίας
αὐτῷ. Οἶσθα γὰρ καὶ αὐτὸς ὅτι νῦν μάλιστα τὰ αὖ-
τόθι πολλῶν δεῖται τῶν διορθωσομένων, ὅσῳ ἐπὶ
μεῖζον εἴρψε τὰ xaxá. Τοῦτ᾽ οὖν ἐννοῶν, καὶ εἰδὼς
ἡλίχον ἐστὶ σωτηρία ψυχῆς, καὶ οἷα κατώρθωταί
σον τῇ τιμιότητι διὰ τῆς ἔμπροσθεν σπουδῆς, πάντα
ποιῆσαι xat διὰ σαντοῦ, xal δι’ ἑτέρων, ὧν ἂν οἷόν
τὸ fj, παραχλήθητι, ὥστε τὰ διορθωθέντα μεῖναι
ἀχίνητα, ἑτέραν τε αὑτοῖς πολλῷ πλείονα γενέσθαι
προσθήχην. Αὐτὸς μέντοι τῶν ἐνταῦθα ἐλθόντων οὐχ
ἔλαττον ἡμᾶς εὔφρανας" τῇ μὲν γὰρ γνώμῃ καὶ
παραγέγονας, καὶ τοῖς τῆς ἀγάπης σε ὀφθαλμοῖς καὶ
μὴ παρόντα σωματικῶς ἡμεῖς καθ᾽ ἐχάστην ὁρῶμεν
τὴν ἡμέραν, ἐπὶ τῆς διανοίας πανταχοῦ περιφέροντες.
“Ἕαται δὲ ἴσως xai ἡ κατ᾽ ὄψιν ἡμῖν συντυχία, ὅταν
ὁ καιρὸς ἐπιτρέπῃ. Ὡς νῦν γε xai ἡμεῖς, γαΐτοι
σφόδρα ἐπιθυμοῦμεν ἰδεῖν τὴν ἀγάπην σου, καὶ περι-
πτύξασθαι, ἀναγχαίαν εἶναι νομίζομεν τὴν αὐτόθι
σου μονήν. Εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι οὐ παύσῃ πάντα ποιῶν
καὶ πραγματενόμενος, ὥστε ἐμπλῆσαι τὴν Φοινίχην
γενναίων ἀνδρῶν, xal τούς τε ἐχεῖ μεμενηχότας ατη-
ρίζων ἐπὶ πλέον, ὥστε μὴ ἀφέντας τὰ αὐτόθι ἐπ-

. ἀνελθεῖν, τούς τε πλησίον ὄντας ἀναζητῶν, xai μετὰ

πολλῆς ἐχπέμπων προθυμίας, πᾶσί τε κέρδος γινόμε-
vos μέγιστον τοῖς τε ἐγγὺς, τοῖς τε paxpiv, καὶ τὴν
τῶν ἀρωμάτων μιμούμενος φύσιν, ἅπερ οὐ τὸν τόπον
μόνην τὸν ὑποδεχόμενον αὐτὰ, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀφεστη-
χότα ἀέρα πολλῆς ἐμπίμπλησι τῆς εὐωδίας.

[025] Ν,Δ'. Γεροντίῳ zpsc6vrépo.

Καὶ ἤδη μὲν ἐπέσταλχά σου πρὸς τὴν εὐλάδειαν,
νομίσας σε ἐν Φοινίχῃ εἶναι, καὶ νῦν δὲ ἐπιστέλλω
ταὐτὰ ἅπερ χαὶ ἔμπροσθεν, ὅτι νῦν μάλιστα πάντα
δεῖ ποιεῖν xol πάσχειν, ὥστε μὴ καταλιπεῖν ἔρημον
τὴν καλὴν ὑμῶν γεωργίαν, μηδὲν ἀφεῖναι διαφθαρῇ ναξ
τινα τῶν ἤδη χατορθωθέντων. Καὶ γὰρ xal ποιμένες
ὅταν ἴδωσι πολλὴν πάντοθεν τοῖς προθδάτοις ἔπιτιθε-
μένην λύμην, τότε μάλιστα ἀγρυπνοῦσι xal διεγεί-
ρονται, xal σφενδόνην μεταχειρίζουσι, καὶ τῇ ἄλλῃ
χέχρηνται τέχνῃ, ὥστε πᾶσαν τῆς ἀγέλης ἀπελάσαι
βλάδην. Εἰ γὰρ πρόθατα ἄλογα πεπιστευμένος ὁ
Ἰαχὼδ, ἔτη δεκατέσσαρα διετέλεσς δουλεύων, xol
θάλπει xoi ψύχει ταλαιπωρούμενος, καὶ ἀγρυπνίᾳ
πολλῇ, καὶ τὴν ἐσχάτην θητείαν ἐθήτευσεν, ἐννόησον
ὅσα xai ποιεῖν καὶ πάσχειν χρὴ τοὺς τὰ πρόδατα
λογικὰ ἐμπεπιστευμένους, ὑπὲρ τοῦ μηδὲν αὐτῶν
παραπολέσθαι. Παραχαλῶ τοίνυν cou τὴν εὐλάβειαν,
ὅσῳ μείζων ὁ χειμὼν, xai πλείονα τὰ χαχὰ, xal
σφοδρὰ τὰ χωλύματα, καὶ πολλοὶ οἱ ἐπιθουλεύοντες,
τοσούτῳ μᾶλλον καὶ αὐτὸν διαναστῆσαι, xal ἑτέρους

b Tres mss. τριθῆναι.

Digitized by Google
