637

oppugnantur. Quamobrem considerata przclari ha-
jusce negotii magnitudine, ne eum vel tantillum cun-
ctari. patere, verum boc eífice, ut. nulla interposita
mora hoc iter suscipiat : sic enim tibi, domine mi
summopere admirande, per egregiam hujusmodi ope-
ram, amplam apud benignum Deum mercedem re-
condes.

111. Adolie. (Cucuso anno, ut putatur, 404.)

Quod iu morbum incideris, didicimus, et quidemita
gravem et acerbum utad ipsas quoque mortis portas ac-
cesseris; scimus etiam te e morbo convaluisse, ac peri-
culo jam liberatam ad sanitatem progredi. At ex tuis li-
teris nihil horum intellexi ; ideoque admodum dolui ;
verum aliunde, atque ab aliis. Ca'terum illud nobis ad
consolationem abunde est, qnod e morbo emerseris.
E!si autem id. nobis sufüciat, non propterea tamen
Jongum boc tuum silentium placido animo ferimus.
Vellemus enim, ut ipsa quoque uosti, te huc venien-
tem cernere, Α΄ sane, nisi morbus accidisset , nibil
erat quod impediret. Nam et hujus regionis hiems
amcanissimi veris speciem hactenus imitatur, et Ar-
menia [sauris liberata est. Attamen, ut huc venias, in-
vitai ac repugnantem minime cogimus. Quod autem
nec Isaurorum metus nec hiemis acrimonia, nec iti-
neris zrumna, nec aliud quidquam impedit, hoc pe-
limus , nimirum ut a (e, cujus ardens erga nos ac
sincera benevolentia est, crebro literas accipiamus.
Nam si cas , de tua valetudine animique tui hilaritate
mos certiores facjentes, s:epe obtineamus, non me-
diocrem hinc quoque consolationem capiemus. Cum
igitur, quauto nos beneficio affeétura sis, animadver-
tas, id facere ne graveris. Scis enim quam te com-
plectamur, quantamque semper erga te carilatem prae
nobis tulerimus.

1.111. Nicolao presbytero. (Cucuso anno 405).

Magnopere nos erexisti, atque ingenti voluptate
peifudisti, cum illud significasi, permagnam tibi
Phenicke curam esse, teque tanto licet intervallo
dissitum, eos qui illic degunt per lileras ad pietatis
studium acuere atque hortari : qua in re zelum apo-
stolicum przestas. Eaque causa te admirari ac bea-
tum przdicare minime intermittimus , quod et mo-
machos antea misisti, et nunc , in tanta negotiorum
difficultate, non modo eos non abduxisti , scd etiam
manere coegisti , optimi videlicet gubernatoris atque
egregii medici munere perfungens. Ut enim ille , cum
fluetus excitari videt, tum plus studii ac. diligentiae
adlibet, atque hic item, cum febrim in majorem
flammam exarsisse perspicit, tum majori arte atque
industria utitur : ad eundem modum tu quoque, no-
bilissime ac religiosissime domine, rem virtute tua
diguam fecisti, quod cum x»gras res esse ac seditione
laborare conspexisti , tum potissimum operam dedi-
sti, ut ne ii, qui illic degunt, aciem desererent, verum
remanerent, ac. partes suas explerent. Quamobrem
iuis ipse vestigiis h:erens, reverendissimum domi-
num meum Gerontium presbyterum, si convaluerit,

EPISTOLAE.

633
atque ad integram sanitatem redierit, confestini ,
qua80, urge, ut iter illud ineat. Quamquam enim nos
quoque eum huc venire ac videre cupimus : tamen,
quoniam regionis illius negotia celeritatem , ingen-
temque vigilantiam desiderant, ne im via longum
tempus teratur, hiemsque interveniens iter ipsi in-
tercludat, abs te vehementer petimus , ut et eum, si
ex morbo recreatus sit, ad suscipiendum iter urgeas,
illudque cures, ut vir suavissimus ac mihi carissimus
Joannes presbyter itineris comitem se ipsi adjungat.
Scis enim regionis illius negotia nunc eo pluribus
eorrectoribus indigere, quo longius serpserunt mala.
Hzec igitur cum animo tuo reputans, ac quauti anima
salus momenti sit, perspiciens , quantasque res jam
antehac studio tuo ac diligentia sis cousequutus, ve-
lim tam per te ipse quam aliorum, quos nancisci po-
tueris , opera atque industria cures, ut qux correcta
et sanata sunl, firma maneant, atque. etiam. multo
majore accessione cumulentur. Tu certe nihilo mi-
norem, quam ii, qui huc venerunt, voluptatem nobis
attulisti : siquidem animo ac voluntate venisti : at-
que caritatis oculis, corpore licet absentem, te quo-
fidie ceruimus, animoque passim circumferimus..
Fortasse quoque nobis mutuo conspectu frui dabitur,.
cum tempus id permittet. Nam, ut nunc res sunt, etsi
alioqui tui videndi atque amplectendi magna cuji-
ditate tenemur, te tamen istic manere necessarium.
esse ducimus. Nec enim dubitamus, quin tu omnia
facturus curatarusque sis , quo strenuis viris Phoni-
ciam impleas, atque eos, qui illic remanserunt, mogis
c magis fulcias et corrobores, ut ne relictis regionis
illius negotiis pedem referant, et cos, qui vicini ac
propiuqui sunt, exquiras , atque cum ingenti animi
alacritate ac studio emittas, cunctisque tam propin»
quis quam remotis amplissimam utilitatem afferas ,
atque unguentorum naturam imiteris, qu:e non modo
locum eum, quo excipiuntur, sed etiam longius remo-
tum aerem magna suavitate perfundunt.

LIV. Gerontio. presbytero. (Cucuso anno 405.)

Et jam ad pietatem tuam literas dedi , existimans
te in Phoenicia esse : et nunc item eadem, quas prius,
scribo , nempe vobis nunc maxime quidvis agendum.
&c perferendum esse, ut ne segetem vestram vacuam
et inanem deseratis , nec quidquam eorum , qu:e. re-

, cte et cum laude gesta sunt, labefactari atque. inter-

ire sinatis. Nam et pastores, cum ingentem labem
ad oves undique grassantem conspexerint , tune po-
tissimum excitantur, ac vigilant, fundamque sumunt,
Cxlerisque artibus utuntur, quo incommodum omne
ἃ grege propulsent. Et quidem cum Jacob pecudum
rationis expertium curam gerens, totos decem et
quatuor annos servi munus obierit, ::suique ac fri-
gore el vigiliis multis conflictatus, vilissimique mer-
cenarii officio functus sit, perpende animo, quidnam
ii, quorum fidei oves ratione prxditz commiss:e sunt,
agere ae perpeti debeant, ne qua ex ipsis pereat.
Quocirca te obsecro, ut quo. major est tempestas , et
plura mala, et majora impedimenta objiciuntur,

"^

͵

Digitized by Google
