655 »

αἰτοῦσα ὑπὲρ ὧν ἡμεῖς σε στεφανοῦμεν καὶ ἀναχη-

ρύττομεν, ὅτι μὲν ἔγραψας, ἀποδεχόμενοι ^, ὅτι δὲ.

ὀψὲ καὶ βραδέως, ἐγχαλεῖν ἔχοντες ; Ὥστε εἰ νομί-
ζεις μεγάλα τετολμηχέναι τῷ γράψαι, τοῦτο ἀφεῖσα
πρὸς τὸ ἔγχλημα τῆς βραδύτητος μελέτα, καὶ συντί-
θει τὴν ἀπολογίαν. Καὶ γὰρ ὅσῳπερ ἂν λέγῃς καὶ
παρόντας xai ἀπόντας ἡγαπηκχέναι γνησίως, τοσούτῳ
μειζόνω; αὔξεις τὴν χατηγορίαν. Εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς
τῶν περὶ ἡμᾶς διαχειμένων ἧσθα, οὐδὲν ἀπειχὸς
μακρὸν χρόνον οὕτω σιγῆσαι " ἐπειδὴ δὲ οὕτω γνη-
clay καὶ θερμὴν περὶ ἡμᾶς; ἐπιδεδεῖχθαι ἀγάπην ἔφης,
ὡς μηδὲ ἂν ἐλθεῖν παραιτήσεσθαι ὁδὸν οὕτω χαλεπὴν,
xa qó6tp λῃστῶν τοσούτων πολιορχουμένην, εἰ μὴ
τὰ τῆς ἀῤῥωστίας διέχοπτεν, Év σοι λοιπὸν ἀπολογίας
λείπεται εἶδος, τὸ νιφάδας ἡμῖν πέμπειν γραμμά-
των, δυναμένων τὴν ἐκ τῆς μαχρᾶς σιγῆς παραμυ-
θήσασθαι αἰτίαν. Τοῦτο δὲ ποίει, xai τὸ πᾶν ἀπειλή-
φαμεν. Ἐπειδὴ καὶ αὔτη χρονία ἐλθοῦσα ἡ ἐπιστολὴ,
ἐπειδὴ θερμῆς ἔπνει τῆς ἀγάπης, καὶ τοῦ παρελ-
θόντος χρόνου τὸ χρέος ἀπέτισεν. Πλὴν ἀλλ᾽ αἱ λοιπαὶ
μὴ μιμείσθωσαν τὴν ταύτης βραδυτῆτα, Οὕτω γὰρ
καὶ αὕτη δυνήσεται δεῖξαι ὅτι οὐ δι᾽ ὄχνον, ἀλλὰ διὰ
δέος μάταιον, χαθὼς χαὶ αὐτὴ ἔφης, χρονία παραγέ-
γόνεν, εἰ αἱ λοιπαὶ μετὰ τάχους xal πολλῆς παρα-
γένοιντο τῆς συνεχείας ἡμῖν.
ΜΗ’. ᾿Αραθδίῳ.

Οἴδά σου τὴν ἀγάπην, οἶδά σου τὸ φίλτρον τὸ θερ-
μὸν, τὸ γνήσιον, τὸ εἰλιχρινὲς, τὸ διαρχὲς, χαὶ ὡς
οὔτε δυσχολία πραγμάτων, οὔτε ὄχλος φροντίδων,
οὔτε περιστάσεων πλῆθος, οὔτε χρόνου μῆχος, οὔτε
ὁδοῦ διάστημα δύναται ταύτην ἀμαυροτέραν ποιῆσαι,
Διὰ τοῦτο χαὶ σφόδρα ἐπιθυμῶ συνεχῶς δέχεσθαι
γράμματα παρὰ τῆς εὐγενείας τῆς σῆς, εὐαγγελιζό-
μενα ἡμᾶς περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς. Κἂν ἐγκαλῶ-
μεν, οὐχ ὡς ῥᾳεθυμοῦντι ἐγχαλοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς πλειό-
νων ἐρῶντες ἐπιστολῶν τοιούτων. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς,
δέσποτά μὸν τιμιώτατε καὶ εὐγενέστατε, δίδου ταύ-
ττν ἡμῖν τὴν χάριν, κούφην τε οὖσαν καὶ εὔχολον,
καὶ πολλὴν ἡμῖν xat ἐν ἐρημίξ χαθημένοις παρ-
ἔχουσαν τὴν εὐφροσύνην.

M6. 'Adpiq.

Ἐγὼ μὲν ἐδουλόμην συνεχέστερον ἐπιστέλλειν, ἡ
δὲ τῶν γραμματηφόρων σπάνις οὐχ ἀφίησι τὴν ἐπι-
θυμίαν ταύτην εἰς ἔργον ἐλθεῖν * χαὶ γὰρ ἡ τοῦ χωρίον
«οὐτου ἐρημία, καὶ ὁ τῶν ᾿Ισαύρων φόδος, καὶ ἡ τοῦ
χειμῶνος σφοδρότης οὐκ ἐπιτρέπει συνεχῶς τινας
ἡμῖν ἐπιχωριάζειν, ᾿Αλλ᾽ ὅμω;, xal γράφοντες καὶ
σιγῶντες, τὴν αὐτὴν ἀεὶ περὶ σὲ διάθεσιν [620]
«ηροῦμεν b, τὴν προθυμίαν σου καὶ τὴν σπουδὴν pav
θάνοντες, ἣν ὑπὲρ τῆς ὠφελείας τῆς σῆς ἔχεις ψυχῆς,
100; τε. ἐν εὐλαδείᾳ ζῶντος ἀναπαύειν ἑσπουδαχὼς,
xai τὴν χαλὴν ταύτην πραγματενόμενος πραγμᾶ-
«εἰαν. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, κύριέ μου τιμιώτατε καὶ εὖ-
λαθέστατε, συνεχῶς ἡμῖν ἐπέστελλε τὰ περὶ τῆς σῆς
ὑγιείας, καὶ τοῦ οἴχου σου παντός. Οὕτιυ γὰρ καὶ

* [n edit. post. ἀποδεχόμενοι adjicitur καὶ ἀναχηρύ

οὗττον-
τες, Quz YOX Supervacanea, nec a «mss. nec ab Interprete
agnoscitur. H:c porro epistola in tribus mss. inscribitur

b Tres mss διάθεσιν διατηροῦμεν.

EPISTOLAE.

ὧδ

ἐν ἐρημίᾳ ὄντες πολλὴν ἔξομεν τὴν εὐφοοσύνην, εἰ

τοιαῦτα παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος δεχόμεθα γράμματα.
Ν'. Atoyévst.

Τὸ γνήσιόν σου τῆς ἀγάπης τῆς περὶ ἡμᾶς ἤδειμεν
μὲν καὶ ἔμπροσθεν, πολλῷ δὲ πλέον ἔγνωμεν νῦν,
ὅτε τοσοῦτον τοῦ χειμῶνος ἀρθέντος, οὐ μόνον οὐδὲν
ῥᾳθυμότερος, ἀλλὰ καὶ πολλῷ σπαυδαιότερος περὶ
ἡμᾶς γεγονὼς, μείζω τὴν στοργὴν ἐνεδείξω. Διὰ
ταῦτά cr * θαυμάζομεν, διὰ ταῦτα χαθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν ἀναχηρύττοντες οὐ πανόμεθα, Τὸν μὲν γὰρ
ἄφατον πούτων μισθὸν λήψῃ παρὰ τοῦ φιλανθρώπου
Θεοῦ, τοῦ ταῖς ἀντιδόσεσιν ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος
νικῶντος ἀεὶ τοὺς ἀγαθόν τι ποιοῦντας, ἢ λέγοντας.
“Ἡμεῖς δέ σε οἷς ἔχομεν ἀμειδόμεθα, θαυμάζοντές
σε, ἐπαινοῦντες, μαχαρίζοντες οὐ διαλιμπάνομεν,
φιλοῦντες, αἰδούμενοι, τιμῶντες, ἐν διανοίᾳ παντα-
χοῦ περιφέροντες, ἡνωμένοι σοι καὶ συνδεδεμένοι
τῷ τῆς ἀγάπης νόμῳ. "Ost γάρ aou. τῶν σφοδροτά-
τῶν ἀεὶ γεγόναμεν ἐραστῶν, οἶσθα χαὶ αὐτὸς σαφῶς,
δέσποτά uou αἰδεσιμώτατε xal θαυμασιώτατε. Διὸ
παρακαλῶ τῶν ἀποσταλέντων ἕνεχα μηδὲν ἀλγῆσαι
πρὸς ἡμᾶς. Τρυγήσαντες γὰρ καὶ χαρπωσάμενοι τὴν
ἐξ α' τῶν τιμὴν, αὐτὰ ἀπεστάλχαμεν οὐχ ἐξ ὀλιγω-
ρίας, οὐδὲ ἐχ τοῦ μὴ θαῤῥεῖν σου τῇ εὐγενείᾳ, ἀλλὰ
διὰ τὸ μὴ καθεστάναι ἐν χρείᾳ. Ὃ δὴ xai ἐφ᾽ ἐτέ-
ρων πολλῶν πεποιήχαμεν. Καὶ γὰρ x«t ἕτεροι πολλοὶ
χαὶ τῆς σῆς εὐγενείας ἄξιοι, xal σφόδρα ἡμῶν Ex-
καιόμενοι, ὡς ἔξεστί σου τῇ θαυμασιότητι μαυθά-
νεῖν, τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο πεποιήχασι, καὶ ἤρχεσε πρὸς
αὐτοὺς ἡμῖν αὕτη ἡ ἀπολογία, fjv καὶ αὐτὸν πρ'σ-
ἐσθαι παραχαλοῦμεν. Εἰ γὰρ δὴ κατασταίημεν ἐν
χρείᾳ, μετὰ πολλῆς ἀπαιτήσομεν, καθάπερ ἐξ ἰδίων,
μετὰ πλείονος 4 τῆς παῤῥησίας, καὶ τοῦτο ὄψει διὰ
τῆς πείρας αὐτῆς. Δεξάμενος τοίνυν αὐτὰ, φύλαττε
μετὰ ἀχριθδείας, ἵν᾿ εἴποτε χαιρὸς καλέσειεν, μετὰ
τοῦ θαῤῥεῖν αὐτὰ ἀπαιτήσωμεν παρὰ τῆς σῆς θαυ-
μασιότητος.

NA'. Τῷ αὑτῷ.

Μετὰ τὸ γράψαι τὴν προτέραν ἐπιστολὴν, ἰδὼν τὸν
τιμιώτατον καὶ εὐλαδέστατον ᾿Αφραάττην προσηλωμέ-
yov ἡμῖν, xai οὐχ ἀνθχόμενον obse ἀπᾶραι ἐντεῦθεν,
καὶ ἀπειλοῦντα μήτε γράμματα δέχεσθαι παρ᾽ ἡμῶν,
εἰ μὴ ἀπολάθοιμι τὰ ἀποσταλέντα, ἐπέθηχα τύπον
τῷ πράγματι σφόδρα χεχαρισμένον τῇ εὐγενείᾳ [621]
σου, καὶ ἀναπαύοντά σὸν τὴν ἐμμέλειαν, ὃν παρ᾽
αὑτοῦ μαθὼν, χέλευσον διάχονον γενέσθαι τῆς χαλῇς
ταύτης οἰχονομίας. Οἶσθα γὰρ ἡλίκον ἔσται τοῦ
πράγματος τὸ χέρδος καὶ διὰ τῆς παρουσίας τούτου
τῆς εἰς τὴν Φοινίχην, χαὶ διὰ τῆς φιλοτιμίας τῆς σῆς
μεγαλοπρεπείας. αἱ ἀμφοτέρων τούτων αὐτὸς λήψῃ
τὸν μισθὸν, ἅτε τοσαύτην δαψίλειαν ἐπιδειχνύμενος
περὶ τοὺς bv Φοινίχῃ κχατηχοῦντας τοὺς Ἕλληνας,
χαὶ περὶ τὴν οἰχοδομὴν τῶν ἐχχλησιῶν ἑσπουδαχότας,
xai ἄνδρα τοιοῦτον ἀναστήσας, καὶ πέμψας εἰς πα-
ράχλησιν αὐτῶν, xal μάλιστα νῦν ἐν τοσαύτῃ δυσχον

€ Mss. multi περὶ ἡμᾶς γέγονας: διὰ ταῦτά σε, ete.,
omissis interpositis illis verbis, μείζω τὴν στοργὴν ἐνε-

δείξω.
ἃ Yerba μετὰ πλείονος uncis inelusit Morel., orsisit. Sav.

Digitized by Google
