<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    661 EPISTOLÆ. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    audimus. Cum igitur, quantam a nobis, epistolam
    hujusmodi mittens, gratiam ineas, tibi sit exploratum,
    abjecta omni mora et cunctatione velim confestim
    operam des, ut quemadmodum nunc nuntiato tuo
    morbo, ingenti mœstitia nos perturbasti, sic rursum
    nuntiata sanitate, ingenti nos voluptate compleas.

    XCIX. Asyncriiæ. (Cucuso anno, ut putatur, 405.)
    Nihil quidem est quod malim, quam crebro ad vos
    scribere : neque enim benevolentiæ vestræ et honoris
    ac reverentiæ, quam semper nobis præstitistis, quem-
    cumque in locum proficiscamur, oblivisci possumus,
    verum memoriam vestri perpetuam tenemus, eamque
    recentem semper ac florentem ubique circumferimus.
    Quod si non quoties voluimus, sed raro ad vos literas
    dedimus, hoc non negligentia nostra, sed rerum neces-
    sitate factum est, et quia viatoribus clausum iter nunc
    sit. Hæc igitur cum tibi, ornatissima mea et nobilis-
    sima domina, perspecta sint, sive scribamus, sive si-
    leamus, de ea benevolentia, quam semper vobis præ-
    stitimus, eodem modo existimes velim.

    C. Marciano et Marcellino ¹. (Cucuso anno, ut
    putatur, 404.)
    Eadem nobis perdiuturni silentii nostri causa est,
    quæ etiam vobis : verum hujusmodi silentii, quod non
    in animo, sed in lingua positum sit. Nam animo ac
    voluntate nobilissimas ac suavissimas animas vestras
    crebro, imo perpetuo salutamus, vosque in pectore
    nostro insculptos passim circumferimus : nam ea veri
    ac sinceri amoris natura est. Hæc igitur cum vobis
    explorata sint, domini mei carissimi ac reverendis-
    simi, scribite quidem, quoties facultas dabitur, ac de
    vestra valetudine certiores nos facite. Illud autem
    vobis persuadete, nos, etiamsi taceatis, idem tamen
    de vestra caritate judicium habituros esse, quod ha-
    bebimus, si scribatis : ab animo scilicet vestro hæc
    perpendentes.

    CI. Severo presbytero. (Ab anno 404 ad 407).
    Nos, etsi desertissimum locum incolentes, sæpe
    tamen ad te scripsimus, eosque qui istinc veniunt de
    tua valetudine sciscitari minime desinimus. Tibi vero
    quid causæ sit nescio, quamobrem, cum tam insano
    nostri amore flagres, atque perfacile nancisci possis
    quibus literas des, perdiuturno tamen tempore sileas.
    At cum nos benevolentiæ illius, quam erga nos sem-
    per præ te tulisti, fervorem ac sinceritatem animo
    complectimur, etiam in longo silentio permagnam
    consolationem capimus. Cæterum literis quoque
    tuis persæpe frui cupimus, quibus de tua valetudine
    certiores fiamus : eaque, quæ aliorum sermone acci-
    pinus, ex tua lingua, tuaque manu audire studemus.
    Quamobrem, domine mi reverendissime, nunc saltem
    hoc facias quæso : scis enim quam nobis hac in re
    gratum facturus sis. Nam quod ad nos attinet, sive
    scribamus, sive taceamus, numquam tui meminisse
    desinimus, eamque caritatem, cujus tibi specimen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    præbuimus, quocumque in loco simus, conservare.
    Id enim cum facimus, de nobis etiam ipsimet quam
    optime meremur.

    CII. Theodoto lectori. (Anno forte 406.)
    Quid ais? Plures in te nunc quam exspectabas fluctus
    excitati sunt, ob idque discruciaris? Imo vero ideo
    gaudere et exsultare convenit. Nam etiam beatus
    Paulus ad hunc modum faciebat, nunc quidem his
    verbis utens : Non solum autem, sed etiam gloriamur
    in tribulationibus (Rom. 5. 3); nunc autem his, Gau-
    deo in passionibus meis (Coloss. 1. 24). Nam quo major
    et atrocior tempestas fuerit, eo quoque major quæstus
    erit, et illustriores patientiæ coronæ, præmiaque
    ampliora. Siquidem ipse quoque de te bono animo
    sum, ut qui animi tui firmitatem atque constantiam
    exploratam habeam : at eorum causa, qui tibi insidias
    struunt, doleo et collacrymo, nimirum quod ii hosti-
    lem in te animum gerant, a quibus te coli oportebat.
    Unum est quod mœrore me afficit, nempe oculorum
    tuorum in valetudo, quorum velim summam rationem
    habeas, medicosque consulas, atque ea quæ muneris
    tui sunt simul præstes. Nam de iis calamitatibus, quæ
    tibi inferuntur, tum te, ut prius jam dixi, gaudere
    cupio, tum tibi ipse gratulor. Scio enim quantus hinc
    tibi patientiæ fructus oriatur. Quamobrem da operam,
    ne quid ex iis quæ accidunt te commoveat ac pertur-
    bet. Una enim dumtaxat res molesta est, nimirum
    peccatum. Nam cætera omnia, si modo vigilantem
    ac sobrium animum præbeas, lucri quoque amplis-
    simam materiam suppeditabunt, atque arcana illa
    bona, quæ in cælis recondita sunt, copiosissime tibi
    accersent. Ideo cum in ejusmodi quæstu quotidie ver-
    seris, gaude ac lætare : atque ad nos sæpe scribere
    ne graveris. Certe nobiscum esse te cupimus; quia
    tamen non hiems dumtaxat, sed etiam æstas æque
    tibi gravis ac molesta est, illud veriti sumus, ne te,
    ob oculorum præsertim morbum, in aeris intempe-
    riem conjiceremus. Quæ cum ita sint, ad eorum cu-
    ram velim operam omnem adhibeas : de eoque, cum
    facultas erit, crebro ad nos scribas, atque num me-
    liuscule sese habeant, significes, quo, licet alloqui tanto
    abs te locorum intervallo dissiti, magnam tamen hinc
    voluptatem capiamus.

    CIII. Ampruclæ diaconissæ ipsiusque comitibus. (Cu-
    cuso anno 404.)
    Etsi longo itineris intervallo a vobis disjunctus
    sum, tamen præclara et fortia vestra facinora, non
    minus quam qui adsunt, cognita et explorata habeo :
    vehementerque vobis de hac fortitudine, patientia,
    constantia, atque adamantina quadam animi firmitate,
    loquendique libertate ac fiducia gratulor. Eoque no-
    mine beatas vos prædicare non desino, tum ob præ-
    sentia, tum ob ea bona quæ vos in futuro ævo ex-
    ceptura sunt, arcana illa, et omnem mentis captum
    ac sermonis facultatem excedentia. Magno autem nos,
    qui tam longe a te sejuncti sumus, mœrore affecisti,
    quod ne scribere quidem ad nos dignata sis. Quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,400,940">
    ¹ vatic. Marcellano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (661-662) com duas colunas.
    Títulos das epístolas (XCIX, C, CI, CII, CIII) incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem na diagramação.
    Nota de rodapé '1' referente a 'Marcellino'.
  </notas>
</pagina>