<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    649 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τὴν χάριν, βεβαίαν τε οὖσαν, καὶ εὔκολον, καὶ πολὺν παρέχουσαν ἡμν τὴν εὐφροσύνην. Οἶδα γὰρ ἡλίκα ἡμῖν χαρᾶς, ταύτην περὶ ἡμᾶς ἐπιδεικνύμενος τὴν φιλοτιμίαν.

    OE'. Ἁρματίῳ.
    Τί τοῦτο; Ἵνα μὲν μετὰ ἀδείας ἐπιτάττωμεν τοῖς σοὶ προσήκουσιν ἀνθρώποις, ἐν οἷς ἂν δεώμεθα. [654] τοιύτην παρέχεις τὴν ἐξουσίαν· οὐ δὲ μάλιστα ἐδεόμεθα, τούτου ἡμς ἀπεστέρηκε, τῶν γραμμάτων λέγω τῶν σν, τῶν περὶ τς ὑγείας τῆς σῆς ἡμῖν ἀπαγγελλόντων. Οὐκ οἶσθα ὅτι τοῖς μάλιστα φιλοῦσι γνησίως τοῦτο μάλιστα περιποθίαστον καὶ ποθεινόν, καθάπερ οὖν καὶ ἡμῖν νῦν; Εἰ τοίνυν βούλει ἡμῖν χαρίσασθαι, δεσποτά μου τιμιώτατε, ἄφες τὸ κελεῦειν τοῖς σοῖς ἀνθρώποις θεραπεύειν ἡμᾶς ἐν ταῖς χρείαις ταῖς σωματικαῖς (οὐδενς γὰρ δεόμεθα τούτων, ἀλλὰ πάντα ἡμν ὡς ἐκ πηγῶν ἐπιρρεῖ), αὐτὸς διὰ χάρτου μικροῦ καὶ μέλανος τὴν μεγίστην ἡμν πάρεχε χάριν, καὶ ἧς μάλιστα ἀπολαύειν ἐπιθυμοῦμεν. Αὕτη δέ ἐστι τὸ συνεχῶς ἡμῖν γράφειν περὶ τς ὑγείας τῆς σῆς, καὶ το οκου σου παντός. Ε μὲν γὰρ δυνατὸν ἦν καὶ συγγενέσθαι ἡμς ἀλλήλοις, κἂν ἀνεπιστὰ σὲ οἴκοθεν, κἂν ἐν μεγίστῃ ἦντα χάριτος μέρει, τὸ τὸν θερμόν σε οὕτως ἐραστὴν ἡμῶν ὄντα καὶ κατ' ὄψιν ἰδεν αὐτήν a. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ὁ τῶν Ἰσαύρων ἐκώλυσε φόβος, τὴν γοῦν ἀπὸ τῶν γραμμάτων ἡμν παραμυθίαν πάρεχε δαψιλῶς, καὶ τὸ πν ἀπειλήφαμεν.

    OZ'. Χαλκιδίᾳ.
    Ἐγὼ μὲν σφόδρα ἐπιθυμῶ σὺν ἡμῖν εἶναι τὸν δεσπότην μου τὸν τιμιώτατον πρεσβύτερον b. Εἰ δὲ τὸ παραγενέσθαι αὐτόθι τούτον οἶσθα λυσιτελές, προτιμῶ τῆς ἐνταῦθα αὐτοῦ παρουσίας τὴν δειαν αὐτοῦ, καὶ τὸ τς ἐπικειμένης ἀπαλλαγῆναι ταραχῆς. Μὴ τοίνυν νομίσῃς αὐτὸν κωλύεσθαι παρ' ἡμν, εἰ βούλοιτο ἀποδημεῖν. Ἡμες γὰρ ἕως τοῦ νῦν διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐπέσχομεν, ὡς οὐ σφόδρα τῆς τοῦ πράγματος φύσεως ἀπαιτούσης αὐτοῦ τὴν παρουσίαν, καὶ δεδοικότες μήποτε εἰς τὰς τῶν Ἰσαύρων ἐμπέσῃ χεῖρας. Εἰ δὲ οὕτως ἀναγκαῖον τὸ αὐτόθι παραγενέσθαι, καὶ παρακαλοῦμεν καὶ προτρεπόμεθα c· ἀψασθαι τῆς ἀποδημίας. Κἂν γὰρ τῷ σώματι κεχωρισμένοι ὦμεν, ἀλλὰ τῇ τῆς ἀγάπης ἀλύσει μένομεν πρὸς αὐτὸν συνδεδεμένοι. Μηδέν σε θορυβείτω, παρακαλῶ, τῶν συμπιπτόντων χαλεπῶν. Ὅσῳ γὰρ πλείους αἱ περιστάσεις, τοσοῦτόν σοι μείζων ἡ πραγματεία, κα πλείων  μισθός, καὶ ἡ ἀντίδοσις παρὰ τῶν φιλανθρώπου Θεοῦ, ἂν εὐχαρίστως φέρῃς καὶ γενναίως τὰ συμβαίνοντα d. Οὕτω γὰρ καὶ ταῦτα εὐκαταγώνιστα ἔσται, καὶ ὁ ἐκ τῆς τούτων ὑπομονῆς σοι τιτκόμενος καρπὸς ἐν τοῖς ορανοῖς δαψιλὴς σται, καὶ πολὺ μείζων τῶν παθημάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    OZ'. Ἀσυγκρίτῳ.
    Καὶ ἔμπροσθεν ἐπέσταλκά σου τῇ τιμιότητι, ὅτι καὶ οἱ μετὰ τῶν παραγενομένων ἀριθμούμεν κατὰ [655] τὸν τῆς ἀγάπης λόγον, καὶ νῦν τὸ αὐτὸ λέγομεν, ὅτι τῇ γνώμῃ παραγίγνομεν. Εἰ δὲ ἡ ἀσθένεια τοῦ σώματος διεκώλυσε, καὶ οἱ θόρυβοι οἱ τὴν Ἀρμενίαν κατειληφότες, ἡμεῖς ἀπὸ τῆς γνώμης καὶ τῆς προαιρέσεως τὴν ατὴν περ τῆς διαθέσεώς σου ψῆφον ἔχομεν, ἥνπερ καὶ ἔμπροσθεν. Μὴ τοίνυν καταφρόνει συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν, καὶ εἰ σοι λέλυται τὰ τῆς ἀῤωστίας, καὶ περὶ τῆς ὑγείας σου δηλοῦν. Ἐπεὶ καὶ νῦν σφόδρα ἠλγήσαμεν, ἀκούσαντές σε ἐν ἀῤῥωστίᾳ εἶναι. Ἵν' οὖν μ μεριμνῶμεν περὶ τούτου, διὰ τάχους ἡμν δήλωσον, εἰ πρς ὑγείαν σοι τὰ τῆς ἀῤῥωστίας μεταβέβληται.

    OH'. Ῥωμανῷ πρεσβυτέρῳ.
    Οὐ μέχρι τῆς Ἀρμενίας μόνον e, οὐδὲ τῆς Καππαδόκων χώρας, ἀλλὰ καὶ ποῤωτέρω, τς ἀγάπης σου καὶ τῆς διαθέσεως, ἣν περὶ ἡμς ἐπεδείξω διηνεκῶς, σάλπιγγος λαμπροτέρα ἡ φήμη παραγέγονε. Διόπερ καὶ ἡμες σφόδρα καλλωπιζόμεθα ἐπὶ τ διαθέσει τς εὐλαβείας σου, καὶ μακαρίζοντές σε οὐ διαλιμπάνομεν, καὶ σου δεόμεθα συνεχῶς ἐπιστέλλειν ἡμν περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς. Εἰ γὰρ καὶ ἐν ἐρημίᾳ καθήμεθα, καὶ πόῤω ὑμῶν ἀπωκίσμεθα, ἀλλ' ὅμως τῇ τῆς ἀγάπης ἀλύσει συνδεδεμεθά σοι, ἣν ἐξ ἀρχῆς διάθεσιν περὶ τὴν σὴν τιμιότητα ἐπεδείξαμεθα, ταύτην, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλείονα καὶ θερμοτέραν νῦν χοντες. Οὐδὲν γὰρ ὑμς οὔτε τοῦ χρόνου τὸ πλῆθος, οὔτε τῆς ὁδοῦ τὸ μῆκος ῥᾳθυμοτέρους εἰς τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλὰ καὶ σπουδαιοτέρους. Ταῦτ' οὖν εἰδὼς, δεσποτά μου τιμιώτατε καὶ εὐλαβέστατε, καὶ λογιζόμενος ἡλίκην ἡμν χαρῇ χάριν συνεχέστερον ἐπιστέλλων, γράφε ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς, καὶ προηγουμένως διηνεκῶς ἐν ταῖς ἁγίαις σου μεριμνῶν εὐχαῖς· ἵνα καὶ ἐκ τοσούτου καθήμενοι διαστήματος, πολλὴν καὶ ἐντεῦθεν καρπωσώμεθα τὴν συμμαχίαν.

    OΘ'. Γεμελλῷ.
    Τί τοῦτο; Ὅτε ἡ τοσαύτη καὶ τηλικαύτη πόλις ἑορτὴν ἄγει λαμπράν (τοῦτο γὰρ τὴν ἀρχὴν καλῶ τὴν σήν), τότε ἡμᾶς ἐν πλείονι κατέστησας κατηφείᾳ, μακρὰν οὕτω σιγήσας σιγήν; Καὶ ε μὲν ἄλλος τις ἦν τῶν πολλν ὁ τοῦτο πεπονθώς, καὶ τὴν αἰτίαν ῥᾳδίως ἂν εὗρον. Τίς δέ ἐστιν αὕτη; Εἰώθασιν οἱ πολλο τῶν ἀνθρώπων, ἡνίκα ἂν μείζονος ἀρχῆς ἐπιλάβωνται, καὶ ἐν ὄγκῳ φρονήματος γίνεσθαι μεῖζονι· ἐπὶ δὲ τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας φιλοσοφεῖν εἰδυίας, καὶ ἀκριβῶς διεσκομένης τῶν ἐπιχώρων τούτων καὶ ῥεόντων πραγμάτων τὴν φύσιν, καὶ οὐκ ἀπατωμένης τοῖς ἐπιτιμήμασι καὶ ταῖς ὑπογραφαῖς f, ἀλλὰ γυμνὰ τῶν προσώπων τὰ πράγματα καταμανθανούσης, τὴν αἰτίαν οὐ δύναμαι τῆς σιγῆς εὑρεῖν. Ἀλλ' ὅτι μὲν ἡμς ὁμοίως ἔρᾷς καὶ νῦν ὥσπερ καὶ ἔμπροσθεν, [656] μᾶλλον δὲ μειζόνως νῦν ἢ ἔμπροσθεν, οἶδα σαφῶς. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὕτω διακείμενος τοσούτον ἐσίγησας χρόνον, εἰπεῖν οὐκ ἔχω, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὸ μὲν ον τοῦτο μάλιστα ἀπορῶ. Λῦσον δὴ ἡμν τὸ ανιγμα δι' ἐπιστολῆς, εἰ μὴ βαρύ, μηδὲ ἐπαχθές. Καὶ πρ τῆς ἐπιστολῆς ἐκείνης τοὺς ταύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Coislin. οἴκοθεν, καὶ ἐμῆς ἡμῖν τῷ τς σῆς χάριτος μέρει· τοῦ τὸν θερμόν σε, longe diverso sensu. Mox Edit. καὶ κατ' ὄψιν δεῖν αὐτήν. Sed αὐτὴν abest a Coislin. et supervacaneum est.
    b Τὸν τιμιώτατον πρεσβύτερον, frequens honoris appellatio tum apud Chrysostomum, tum alibi. Ib. Coislin. αὐτόθι, τοὔτω οἶδα.
    c Duo mss. προτρέπομεν. Paulo post iidem ταῖς τῆς ἀγάπης ἀλύσει.
    d Coislin. τὰ συμπίπτοντα.
    e Duo mss. οὐ μέχρι τῆς Ἀρμενίων μόνον. Infra omnes mss. nostrὶ σάλπιγγος λαμπρότερον ἢ φήμη.
    f Kai ταῖς ἐγγραφαῖς Coislin. Ibid. Coislin. et Reg τῶν προσωπιείων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Numeração de páginas 649 e 650 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>