655

XLII. Candidiano. (Cucuso anno 404).

Ingens itineris intervallum nos dirimit, nec parvum
tempus est , cum abs te sejuncti fuimus : quin nego-
tiorum quoque magna nos turba circumstat, gravissi-
ma loci solitudo , intoleranda obsidio, insidiz, latro-
num incursiones, aliaque przeterea angustia, nimirum
corporis morbus *. Nec tamen quidquam horum nos
in tui amore segniores effecit : quin potiss vigentem
eum ac florentem conservamus, ac te, quocumque tane
dem in loco simus , animo et cogitatione circumferi-
mus, tuique memoriam oblivionis omnis expertem
tenemus , animique tui nobilitatem et ingenuitatem
sincerzeque caritatis firmitatem atque constantiam, be«
nevolentizque fervorem incisum in animis nostris
habemus. Ad bunc scilicet modum bic degimus, sum-
mum tantze solitudinis solatium in earum rerum qua
abs te recte geruntur recordatione positum habentes.
Tv vero ad nos quoque subinde scribe, domine mi
summopere admirande ac magni(lce, de tua valetudine
Mobis keta nuntians. Scis enim quantopere ipsam
complectamur (quippe de ea aliquid audire magna
nobis curz est), quodque duplicem voluptatem capie-
mus, si et ipse scribas, et liter abs te hoc argumento
ad nos afferantur. '

XLI. Bassiane. (Cucnso anno 405.)

Tu quidem perdiu siluisti, idque, cum reverendis-
simum ac religiosissimum diaconum Theodotum pra-
sto haberes, per quem facile nancisci posses, qui istinc
ad nos venirent. Nos autem ne hinc quidem te in
amore erga nos segniorem redditam esse suspicamur;
quippe qui perszepe ac multis in rebus ipsius pericu-
lum fecerimus , ejusque splendorem ; puritatem, sin-
ceritatern atque constantiam exploratam habeamus,
Quamobrem, sive scribas, sive laceas, eodem erga te
animo sumus, deque tua integra et pura benevolentia
minime dubitamus. Quamquam autem eo animo su-
mus, crebras tamen literas, qu:e nobis de tua totius-
que tu:e domus valetudine , qu: volumus , huntient ,
accipere vehementer eupimus. Quandoquidem nosti
ipsam quoque nobis admodum cure esse. Ic igitur
cum tibi perspecta sint , ornatissima ac nobilissima
domina mea, hanc nobis gratiam velim concedas ,
qui et levis, facilis et equa. est , et nobis » qui in
bac solitudine hzeremus , ingentem consolationem af-
fert.

XLIV. Theodoto diacono. ( Cucuso anno 405.)

Scio utique te per literas nos minime conventurum
fuisse, si coram id licuisset : verum omnibus rebus
omissis ad nos te conferres, uisi et anni tempus, et
negotiorum dilficultos, et hujus loci solitudo quotidie
imgravescens, maximum impedimentum afferret, Noc
opus est, uL ex te hoc ediscam. Nam cum illud se-
mel mihi compertum sit, me abs te vehementer ama-
τι, hoc quoque optime novi. Quamquam autem etiamsi
minime admonuisses, nihilominus ad omnes scriptu-
rus eram : tamen hoc etiam nomine tuum erga nos
amorem adiirati sumus, quod extrema tua epistola

* Omnes Mss., nimirum stomachi morbi, Edit., corporis
morbus.

PATROL. Gn. LII.

EPISTOL.E.

654

me quoque de bac re exhortandum duxisti. Nam hoc
animi est velementer Solliciti, ac rerum nostrarum
cura laborantis, et. qui sincere amare norit. Quam-
obrem excepta domina mea Carteria, ad quam nuper
literas dedi, omnibus scripsi : eam autem illic non
commorari accepi, verum longam peregrinationem
iniisse. Quocirca si literz nostrze illuc perferri queant,
hoc quoque, si tibi videbitur, fiat : sin id fieri minime
Possit, velim saltem caríssimos ac nobilissimos viros
Marcellianum et sucium (a) convenias, atque cum iis
agas, ut si quando ad. eam scribant, ei me purgent,
ut qui non. per negligentiam tantisper tacuerim, ve-
rum longa ipsius absentia, quominus ad eam cerebro
scriberem, impeditus sim.

XLV. Symmacho presbytero. (Ab anno 404 ad 407.)

Minime novum ac proposterum videri debet, si is,
qui angustum iter tenet, premitur. Nam μας virtutis
natura est, ut laboribus et sudoribus 2tque iusidiis et
periculis scateat. Verum iter quidem est ejusmodi :
post autem sequuntur coron, przmia, et arcana bona,
quibus finis nullus est constitutus. Hac igitur cogita-
tione te ipsum consolare : nam prisentis vit: et vo-
luptas et calamitas una eum hac vita (luunt, simulque
cum ea intereunt. Ne igitur quidquam illorum animum
tuum inflet, nec rursum quidquam horum te deprimat
atque contrahat. Siquidem optimus gubernator nec
wanquillo tempore remissius agit, nec grassante tem-
pestate perturbatur. Hzc igitur cum tibi perspecta
Sint, teipsum solare, maximamque hinc mororis le-
valionem capias : ac de tua valetudine fac nos subin-
de certiores. Nam etsi longo itineris intervallo a te
disjungimur, diuque a tua suavitate abfuimus, at non
item a tua caritate : verum eam omnis oblivionis ex-
pertem. ac recentem, ubicumque simus, semper cir-
cumferimus : nam hiec quoque. sinceri amoris natura

XLVI. Ruffino. ( Ab anno 408 ad 407. )

Cupiebam quidem sxpius ad te literas dare, do-
mine mi cumprimis venerande ac religiose, quia te
amo, ac veliementer amo; atque. utrumque hoc ipse
quoque nosti. Quoniam aulem alterum quidem nostri
arbitrii est, alterum autem non in nobis situm est : ut
enim te amemus, in. arbitrio nostro consistit, ut au-
tem ad Le siepe scribamus, non item, tum ob itineris
difüicultatem, tum ob anni tempus : illud quidem per-
petuo facimus, hoc autem eum licel; imo etiam per-
peluo facimus. Nam etsi atramento atque charta non
semper scribimus : at voluntate tamen atque animo
scribimus : ea quippe sinceri amoris natura est.

XLVII. Name. ( Cucuso anno 405.
Quid hucillucque te versas, domob eam rem excu-

4) Grece legituf, Τοῖς «ui Μαρκυλιανόν. 8606 diximus in
eal Athanasi illud τοῖς κερὶ raro de uno solo. dici, epis»
sime vero aui de duobus aut de pluribus. Hic certe de duo-
bus saltem sermonem habero planum videtur ex ils quse
praecedunt, carissimos ac nobilissimos viros. Lihenter credi-
derim hic agere Chrysostomum de Marciano e£ Marcellino
vel Marcelliano, nam) sic quoque scriptum in Mss. légitue,
quando ad utrumque litere. mittuntur, quod saepe contin-
git : rariusque literz δὰ singulos diriguntur, ut In
epistolarum decursu animadvertas.

16
Digitized by Google
