625
ἐπελθὼν ὁ χειμὼν λυμήνηται ἡμῖν τοῦ στομάχου τὴν
ἀσθένειαν * καὶ τῶν ᾿Ισαύρων ἕνεχεν, ἐν πολλῇ χαθ-
ἐδτήχαμεν ἀσφαλείᾳ.

IH'. Καρτερίᾳ.

Κἂν πολλάχις, χἂν ὀλιγάχις ἐπιστείλῃς, ἡμεῖς
ἥνπερ ἐξ ἀρχῆς ἔχομεν ψῆφον περὶ τῆς ἀγάπης τῆς
σῆς, ταύτην ἀχίνητον διατηροῦμεν. Ἴσμεν γὰρ ὅτι
χαὶ γράφουσα xal σιγῶσα ὁμοίως περὶ ἡμᾶς διαχεῖ-
σθαι ἐσπούδαχκας. Ὁ Θεός σοι ταχίστην παράσχοι τὴν
ὑγείαν, χαὶ πάσης ἀπαλλάξεις ἀῤῥωστίας. Καὶ γὰρ
οὐχ ὡς; ἔτυχεν ἐν φροντίδι χαθεστήχαμεν περὶ τῆς
ἀῤῥωστίας τῆς σῆς ἀχούοντες. Διὸ xal παρακχαλοῦ-
μέν [600] cou τὴν ἐμμέλειαν, ἡνίκα ἂν ἐξῇ συνεχῶς
ἡμῖν δηλοῦν τὰ περὶ τῆς ῥώσεως τῆς σῆς, χοὶ εἴ
τινα πρὸς τὸ βέλτιον ἐπίδοσιν ἔλαδέ σου τὸ σῶμα.
Οἴοθα γὰρ καὶ πῶς ἀλγοῦμεν ἀχούοντές σε ἐν ἀῤῥω-
cría εἶναι, καὶ πῶς εὐφραινόμεθα, xal πτερούμεθα
ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, ἐπειδὰν ἀχούσωμεν ἐν ὑγείᾳ σε
καθεστάναι. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδυῖα, κυρία μου χοσμιωτάτη
xal εὐγενεστάτν,, ὁπάχις ἂν δυνατὸν fj, γράφειν ἡμῖν
μὴ κατόχνει, xai δηλοῦν τὰ περὶ τῆς ῥώσεως τῆς σῆς.
Οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσαν ἡμῖν χαριῇ χάριν, τοιαύτας
πέμπουσα ἵ αἵν ἐπιστολάς.

18’. Μαρκιανῷ καὶ Μαρκελλίνῳ.

ἘΒβουλόμεθα μὲν ὑμᾶς σφοδροὺς ἡμῶν ὄντας οὕτως
ἑρχατὰς, καὶ παρόντας ἰδεῖν. ᾿Αλλὰ ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ
ἕνι (τό τε γὰρ τῆς ὁδοῦ μῆχος, ἢ τε τοῦ χειμῶνος
ὅνρα, καὶ ὁ τῶν λῃστῶν φόθος ἱκανὰ διατειχίσαι τὴν
ἀποδημίαν), τοὺς γοῦν τὰ γράμματα χομίζοντας a
παρ᾽ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιθυμοῦμεν συνεχέστερον
ἡ αἷν περιτυγχάνειν, ὥστε δύνασθαι μετὰ δαψιλείας
πληρῶσαι τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἡμετέραν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
xaX τοῦτο παρείλετο ἡμᾶς ἡ ἐρημία τοῦ χωρίου ἐν
ᾧ διατρίδομεν, καὶ τὸ σφόδρα αὐτὸ ἀπῳχίσθαι τῆς
δημοσίας ὁδοῦ, παρακαλῶ, ἂν μὴ συνεχῶ; τοῦτο
ποιῶμεν, συγγνώμην ἡμῖν νέμειν, καὶ γραφόντων
ἡμῶν χαὶ σιγώντων, τὴν αὐτὴν ἔχειν περὶ τῆς ἀγά-
πὴς τῆς ἡμετέρας ψῆφον, λογιζομένους ὅτι τὴν σιγὴν
ἡμῖν πολλάχις μακροτέραν ἡ ἐρημία τοῦ τόπου, οὐχ
ἡ τοῦ τρόπου ῥᾳθυμία ἐργάζεται.

K'. ᾿Αγαπητῷ.

Οἷδά cou τὴν ἀγάπην τὴν γνησίαν xal θερμὴν,
τὴν ἄδολον χαὶ εἰλιχρινῆ, xal οὔτε πραγμάτων ὄχλῳ,
οὔτε χρόνον πλήθει, οὔτε ὁδοῦ μήχει μαραινομένην᾽
οἶδα xai ὅπως ἐπιθυμεῖς xal αὐτοψεὶ ἡμᾶς θεάσασθαι,
χαὶ τῆς χατὰ πρόσωπον ἀπολαῦσαι συνουσίας. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τοῦτο ἤδη ἐργῶδες b, καὶ διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῇ-
χος, χαὶ διὰ τὴν τοῦ ἔτους ὥραν, xal τὸν τῶν Ἴσαύ-
ρων φόδον, τὴν διὰ τῶν γραμμάτων πάρεχΞ ἡμῖν
εὐφροσύνην, συνεχῶς δηλῶν τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς
αἷς, καὶ τοῦ οἴχου σου παντός. "Av γὰρ τοιαῦτα δε-
χώμεθα συνεχῶ; γράμματα παρὰ τῆς σῆς εὐγενείας
καὶ θαυμασιότητος, οὐ τὴν τυχοῦσαν xal ἐν ἐρημίᾳ
διατρίδοντες καρπωσόμεθα τὴν παράκλησιν, Καὶ γὰρ
οὐχ ἀγνοεῖς ὅπως ἡμῖν περισπούδαστον τὸ ἐν ὑγιείᾳ
σε εἶναι, δέσποτά pov αἰδεσιμώτατε xal θαυμα-
σιώτατε.

* |n. editis deerat γράμματα ante. κομίζοντας. Sequens
$uiv additum est ex Lribus mss., quorum ope hanc episto-
lam correximus; tria postrema verba in omnibus mss. sic
liabentur, τρόπου ὀλιγωρία ἐργάζεται,

b Té; ἐργῶδες, SiC Les iudi.

EPISTOL.K.

624
ΚΑ΄. Adglo.

Μακάριος xal τρισμαχάριος εἴ, καὶ πολλάχις
τοῦτο, τοιαῦτα ἐργαζόμενος, καὶ τοιαύταις ἐπιτρέχων
πραγματείαις, αἴ πολὺν ἐν οὐρανοῖς προαποτίθενταί
σοι τὸν μισθόν τε καὶ θησαυρόν. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἔτυχεν
ἡμᾶς ἀνεπτέρωσας, τὰ κατὰ τὸν χύριόν μὸν Ἰωάν-
γὴν τὸν πρεσδύτερον ἀπαγγείλας, ὅτι πολλὴν [607]
ἐποίησας σπουδὴν ἀναστῆσαι αὐτὸν, καὶ ἐχπέμψαι
εἰς τὴν Φοινίχην. Ὅτι δὲ xat χρυσίον αὐτῷ δέδωχας,
αὐτὸς μὲν ἐπτίγησας,, καὶ τοῦτο πρέπον τῇ εὐλαδείᾳ
σου ποιῶν" ἡμᾶς δὲ οὐκ ἔλαθες, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἔγνω-
μεν, καὶ τὴν δαψίλειαν, ἣν παρέσγες. Καὶ διὰ τοῦτό
σε θαυμάζοντες xal μακαρίζοντες οὐ παυόμεθα, ὅτι
ἐν οἷς δεῖ πλουτεῖν, ἐν τούτοις πλουτεῖς" xal σε πα-
ραχαλοῦμεν γράμματα συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν.
Εἰ μὲν γὰρ δυνατὸν fjv καὶ κατ᾽ ὄψιν σε ἰδεῖν, πολ-
λοῦ ἂν ἐπριάμεθα τοῦτο. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο τέως οὐχ
ἕνι, γράφε συνεχῶς ἡμῖν, περὶ τῆς ὑγιείας τῆς afi;
εὐαγγελιζόμενος, καὶ τοῦ ofxou σοῦ παντός. Οὐ γὰρ
τὴν τυχοῦσαν χαρπωσόμεθα παράχλησιν ταῦτα μαν-
θάνοντες. Εἰδὼς οὖν ἡλίκα ἡμῖν χαριῇ, μὴ ἀποστερή-
σῃς ἡμᾶς τῆς τοσαύτης εὐφροσύνης.

KB'. Κάστῳ, Οὐαλερίῳ, Διοφάντῳ, Κυριαχῷ, *

πρεσθυτέροις ᾿Αγτιοχείας.

Οὐ θαυμάζω, ὅτι τὴν μακρὰν ἡμῶν ἐπιστολὴν
βραχεῖαν ἐκαλέσατε. Τοιοῦτον γὰρ οἱ ἐρῶντες" οὐχ
ἴσασι κόρον, οὐ δέχονται πλησμονὴν, ἀλλ᾽ ὅσα ἃ»
λάδωσι παρὰ τῶν ἐρωμένων, πλείονα ἐπιζητοῦσι.
Διά τοι τοῦτο εἰ καὶ δεχαπλασίων ὑμῖν ἦλθεν ἐπι-
στολὴ τῆς ἔμπροσθεν, οὐχ ἂν οὐδὲ ἐχείνη τὸ τῆς
βραχύτητος διέφυγεν ὄνομα, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ μιχρὰ ἂν
ἐχλήθη μᾶλλον δὲ οὐκ ἐχλήθη μόνον, ἀλλὰ καὶ μι-
χρὰ ἂν ὑμῖν ἐφάνη. Ἐντεῦθεν καὶ ὑμεῖς, ὅπουπερ
ἂν ἀφίχησθε φιλοῦντες ἡμᾶς, οὐδὲ αὐτοὶ xópov λαμ-
δάνομεν' ἀλλ᾽ ἀεὶ προσθῆχας ἐπιζητοῦμεν ὑμῶν τοῦ
φίλτρου, καὶ τὸ χρέος τῆς ἀγάπης τὸ ἀεὶ μὲν ixttv-
γύμενον, ἀεὶ δὲ ὀφειλόμενον (Μηδενὶ γὰρ, φησὶ, μη-
δὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾷν), καθ᾽ ixá-
στὴν παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτοῦμεν ἡμέραν" ἀεὶ μὲν αὐτὸ
μετὰ πολλῆς λαμδάνοντες τῆς δαψιλείας, οὐδέποτε
δὲ ἀπειληφέναι τὸ πᾶν ἡγούμενοι. Μὴ δὴ παύσησθε
χατατιθέντες ἡμῖν τὸ καλὸν τοῦτο ὄφλημα, καὶ διπλῆν
ἔχον ἡδονήν. Οἵ τε γὰρ χκαταδάλλοντες, οἵ τε ὑποδε-
χόμενοιτὴν ἴσην καρποῦνται εὐφροσύνην, ἐπειδήπερ
ἀμφότεροι τῇ χαταδολῇ ὁμοίως γίνονται εὔποροι.
Ὅπερ ἐπὶ τῶν χρημάτων οὐχ ἔνι, ἀλλ᾽ ὁ μὲν χατα-
θεὶς, πενέστερος ταύτῃ γίνεται, ὁ δὲ ὑποδεξάμενος,
εὐπορώτερος. "AX οὐχ ἐπὶ τοῦ συμθολαίου τῆς ἀγά-
πῆς τοῦτο συμθαίνειν εἴωθεν. ὑὐδὲ γὰρ ἀφίησιν ἔρη-
μὸν αὑτῆς τὸν χαταθέντα' ὅπερ ποιεῖ τὸ ἀργύριον
πρὸς τὸν ὑποδεχόμενον μεταστάν' ἀλλὰ τότε μᾶλλον
αὐτὸν εὐπορώτερον χαθίστησιν, ὅταν αὑτὴν γατα-
δάλῃ. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, χύριοί μου τιμιώτατοι χαὶ
εὐλαδέστατοι, μὴ διαλίπητε διηνεχῶς ἀχμάζουσαν
περὶ ἡμᾶς τὴν διάθεσιν ἐπιδεικνύμενοι, El γὰρ καὶ
μηδὲν δεῖσθε εἰς τοῦτο τῆς παρ᾽ ἡμῶν παραχλήσεως,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σφόδρα ἐρῶμεν ὑμῶν τῆς ἀγάπης καὶ μὴ

δεομένους ἀναμιμνήσχομεν τούτου Évexsv , χαὶ τοῦ

συνεχῶς [608] ἐπιστέλλειν, χαὶ τὰ περὶ τῆς ὑγιείας
«ἧς ὑμετέρας δηλοῦν. El γὰρ μηδὲ τούτου χάριν
δεῖσθε τοῦ ἀναμνήσοντος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς xal τοῦτο,
ἐπειδὴ σφόδρα περισπούδαστον ἡμῖν, οὐ παυσόμεθα

Digitized by Google
