e
necessarium proinde esse duximus eum binc emittere,
domino meo religiosi:simo diacono Theodoto etiam
atque etiam mandantes, ut ipsius curam assidue gerat,
in idque magno studio ac. diligentia incumbat. Quod
ipsum ut filius tuus consequatur, tu quoque labores
velim : atque omnino consilium nostrum laudabis,
nobisque admonitionis bujus nomine ingentem) gra-
ian habebis.

LXI. Casto, Valerio, Diophante, Cgriaco, Antiochi
presbyteris. (Cucuso anno 403.)

Quo1 reverendissimus ac religiosissimus presbyter
Constantius nos reliquerit, doleo : quod autem ad
x05 56 Contulerit, letor; ac magis binc letor, quam
illinc doleo. Neque enim mibi dubium est, quin ad
iranquillum portum, hoc est ad vestram caritatem,
appellet. Nam quamvis sexcenti tumultus vos un-
dique circumstent , magnosque flucius excitent : ta»
nien ejusmodi statu nes vestra sunt , ut ob eam, qua
praditi estis, fortitudinem et constantem caritatem
animique affectionem , etiam in mediis procellis ma-
gna tranquillitate fruamini. Quamobrem cum ad ve-
etrum aspectum venerit, ipsi, ut par est, omnia sup-
peditate. Scitis enim quauta vos liinc merces maneat,
si cum inique vexatum fovere studeatis. Neque enim
aliud quidquam a vobis postulamus, quam ut ne ipse
per injuriam vexetur, temereque huc atque illuc 6ir-
cumagatur, ae per judicum tribunalia eam ob causom
distr«hatur, atque laceretur, ob quam eum corona
ernari, ac publico preconio celebrari par erat. Ae
pro eo quidem h:ec postulamus ; pro nobis autem ut
sape ad nos scribatis, ac de vestra valetudine cer-
tiores nos faciatis. Nam etsi Jongo itineris intervallo
a vobis divellimur, vos tamen animo circumferre
minime desinimus, ac vobiscum esse, quotidieque
versari. Ejusmodi enim caritatis oculi sunt in iis,
qui siueere amare norunt. idque ipsi perspicue no-
stis, quandoquidem sincere quoque amare nostis.

1Χ111. Tranquillino. (Ab anuo 404 ad 407.)

Cantera quidem omnia tempori cedunt, ac vetu-
$latem οἱ senium contraliunt, boc est florenüa cor-
pora, alta :edifieia, prata, t horti, ac denique omnia
quee ex terra oriuntur : sola. autem caritas .ab ejus-
modi detrimento immunis est; ae uon modo temporis
diuturnitate non mareescit, &ed ne morte quidem
ipsa interrumpitur. Eoque nomine nos quoque, tà-
4uetsi diuturno tempore a euavitate tua abfuerimus ,
vigentem tamen tui amorem relinemus : ac nune
quidem lingua, semper autem animo. Eaque de causa
quam sapissime ad pietatem tuam literas dedimus.
Quoniam autem, quo statu. valetudo tua sit, intelli-
gere valde expetimus (scis enim ipse quam te valere
eupiamus), si feri possit, facileque aliquem nancisci
queas, qui literas ad. nos ferat, velim ut, quemad-
modum of(leii tui ratio postulat , de eo nos certiores
facias. Nam res nostras atque ea. qui in Armenia et
Thracia geruntur , sincera: atque ardenti caritati tua
varrabit is qui tibi bas literas reddet,

5. JOANNIS CHRYSOSYOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

614
LXI V. Cyriaco episcopo.

Dominus meus Sopater, Armeniz hujusce pre-
fectus, in qua nunc inclusi tenemur, Armeni: qui-
dem przefuit ut piter, plus autem officii erga nos ex-
hibuit, quam a patre postulandui videretur. Huic
ilaque hujusce benevolenti:& vicem cum rependere
cuperem et exquirerem , optimam viam mihi inve-
visse videor, nimirum sollicitum tuum ac vigilanteun
animum, cujus opera gratiam ipsi referre potero.
Qui tandem istud, et quonam pacto? Ipsius filius jam
diu istic literarum eausa commoratur. Huuc δὶ Leto
atque alacri animo , ut caritati tuz convenit, videre
$tudueris, beneficiique aliquid in eum contuleris,
ownia a nobis debita officia rependeris. Quamobrem
hoc effice : ac tum eoruin qui magistratu funguntur ,
tum. tuorum familiarium, quique ipsi exteruam re-
gionem patria jucundiorem reddere queunt, notitiam
ipsi concilia. Sic enim, et ab eo, et a me, atque adeo
a teipso gratiam inibis, probum scilicel ac benignum
virum communeique pauperum portum per filium
juvans.

LXV. Marciano et Marcellino (a). (Cucuso, anno ut
putatur 404.)

Satis amplum moeroris illius, quem, ut ex literis
vestris accepi, sustinetis, solatium vobis est. philo-
sophica hzc vestra mens, ac sublimis el firma con-
stansque affectio. Ut euim molli ac dissoluto homini
ne tranquillitas quidem ac secundus cursus magnam
ullam utilitatem alferre potest : sic firmum et solidum
et vigilantem virum ne gravis quidem tempestas um-
quam conmmovet, verum clariorem et illustriorem
reddit, Ea enim tentationum natura est, ut jis qui
forti animo eas ferunt, multa premia splendidasque
coronas accersat. Hac igitur cum vobis perspecta
siut, reverendissimi ac nobilissimi domini mei, cum-
que hanc satis amplam in rebus acerbis consolatio-
nem habeatis : nihil horum , qui fiunt, animos ve-
stros perturbet , atque quam a:pissime ad nos velim
&cribatis. Etenim id quidem inaxime vellemus , prae-
sentes vos intueri atque complecti. Quoniam autein ,
quomiuus id nunc fleri possit, multa impedimento
sunt, sine intermissione ad nos scribere, ac de vestra
valetudine cerliores nos facere ne gravemini. Scitis
enim, quantam, si hoc faciatis, a nobis gratiam ini-
iuri, quantaque nos voluptate eumulaturi sitis.

LXV. Casto, Valerio, Diophante, Cyridco, Antiochia
presbyteris.

Lingua quidem raro ad vos scripsi; animo autem
crebro ac frequenter. Quare ne totidem dumtaxat
episiolas nostras esse existimetis , quot per chartam
et atramentum accepistis, verum quot ad vos mittere
eupivimus. Nam si rem ifa reputare voluerilis , sex-
cent. profecjo literz ad vos ἃ nobis missa sunt. Sin
autem nemo est qui perferat, non nostra: socordia ,
scd rerum diffcultati silentium nostrum adscribi de-

(8) Coislin., Vatic, et F'abric. habent, Marcelliane

Digitized by Google
