651
sot χομέζοντας τὴν ἐπιστολὴν, λέγω δὴ τὸν κύριόν
pou τιμιώτατον xal εὐλαδέστατον πρεσδύτερον, καὶ
κοὺς σὺν αὐτῷ δίδαξον, ὅπερ xal ἡμεῖς πεπείσμεθα,
ὅτι ῥᾳθυμίας οὐκ ἣν ἡ σιγή. ᾿Αρχεῖ γὰρ τοῦτο εἰπεῖν,
εἰς τὸ τυχεῖν αὐτοὺς φιλοφροσύνης παρὰ τῆς σῆς
θαυμασιότητος.
Ir'. Φιρμίνῳ.

Εἰς μὲν τὴν συνουσίαν σου μεγάλα ἡμᾶς τὸ ἀῤῥω-
στεῖν σε ἐξημίωσεν" εἰς δὲ τὴν ἀγάπην οὐδὲ μιχρὰ
παρέδλαψεν. "Moxsss γὰρ ἡμῖν xai τὸ ἅπαξ σοι
συγγενέσθαι, εἰς τὸ γενέσθαι σόυ σφοδροὺς ἐραστάς.
Τούτου δὲ αἴτιος αὐτὸς, οὕτως ἐκ προοιμίων σφοδρὸν
καὶ μανιχὸν περὶ ἡμᾶς ἐπιδειξάμενος ἔρωτα, χαὶ οὐχ
ἀφεὶς δεηθῆναι τῆς ἀπὸ τοῦ χρόνου πείρας, ἀλλ᾽ ὁμοῦ
τε φανεὶς, καὶ ἑλὼν, καὶ μετὰ ἀχριδείας σαυτῷ προτ-
δήσας ἡμᾶς. Διὰ δὴ τοῦτο xal ἡμεῖς γράφομεν, xai
ἅπερ ἐπιθυμεῖς ἀκοῦσαι δηλοῦμεν. Τίνα δὲ ταῦτά
ἔστιν ; Ὑγιαίνομεν’ ἀδεῶς τὴν ὁδὸν διηνύσαμεν᾽"
ἐντρυφῶμεν ἡσυχίᾳ καὶ ἀπραγμοσύντ, πολλῇ * πολλῆς
παρὰ πάντων ἀπολαύομεν εὐνοίας " ἄφατον χαρπού-
μεθα παραμυθίαν. Οὐδεὶς ὁ ἐλαύνων ἐνταῦθα, οὐδὲ
ἐνοχλῶν. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ἐν τῇ πόλει, ὅπου γε
xai τὴν ὁδὸν μετὰ πολλῇς ἡνύσαμεν τῆς ἀδείας; Δή-
λου δὴ xat αὐτὸς ἡμῖν τὰ σὰ, ἵν᾽ ὥσπερ σὲ τούτοις
ἦσαμεν τοῖς διηγήμασιν, οὕτω καὶ αὐτοὶ πολλῆς ἀπο-
λαύσωμεν τῆς εὐφροσύνης, τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς
σῆς μανθάνοντες. Οἶσθα γὰρ ἡλίκην ἐντίθησι τὴν
ἡδονὴν τοῖς φιλεῖν ἐπισταμένοις γνησίως τὸ χρηστόν
τι περὶ τῶν ἀγαπωμένων μανθάνειν.

HA. “Ὑμνητίῳ * ἀρχιάτρῳ.

Οὐ παυσόμεθά σε παρὰ πᾶσι θαυμάζοντες, καὶ ὡς
ἄνδρα χρηστὸν, καὶ ὡς ἰατρὸν ἄριστον, καὶ ὡς φιλεῖν
εἰδότα γνησίως. Ὅταν γὰρ ἡμῖν ἐνταῦθα περὶ τῆς
ἀῤῥωστία; ἡμῶν γένωνται λόγοι, ἐξ ἀνάγκης καὶ
αὑτὸς ἐπεισέρχῃ τοῖς διηγήμασι τούτοις, καὶ τῆς
πολλῆς σου xoi ἐπιστήμης καὶ εὐνοίας πεῖραν λα-
θόντες, οὐ δυνάμεθα σιγῇ τὰς εὐεργεσίας κατέχειν,
ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντας ἀνακηρύττομεν, ἡμῖν αὐτοῖς τὰ
μέγιστα χαριζόμενοι, Τοσοῦτον γὰρ ἡμῖν φίλτρον
ἐνέθηκας, ὅτι καίτοι γε ὑγιαίνοντες πολλοῦ ἂν ἐπριά-
ps9á σε ἐνταῦθα ἑλκύσαι, ὥστε σε μόνον ἰδεῖν. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τοῦτο ἐργῶδες, xal διὰ τὴν τῆς ὁδοῦ δυσχολίαν,
καὶ διὰ τὸν τῶν Ἰσαύρων φόδον, τοῦτο μὲν οὐχ [657]
ἐπιχειροῦμεν τέως " ἀξιοῦμεν δὲ συνεχῶς ἐπιστέλλειν.
Δυνήσῃ γὰρ ἡμῖν τὴν ix τῆς παρουσίας ἡδονὴν χα-
ρίζεσθαι τῇ συνεχείᾳ τῶν γραμμάτων, τῷ μέλιτί σου
τῶν τρόπων τὰ γράμματα ἀναχρωννύς.

HB'. Κυθηρίῳ.

Ἢ μὲν συνουσία ἡμῖν ἡ αὐτόθι βραχεῖα γέγονε
πρὸς ὑμᾶς dj δὲ ἐντεῦθεν τεχθεῖσα ἀγάπη μεγάλη
xal ὑψηλὴ καὶ γενναία. Τοῖς γὰρ γνησίως εἰδόσι φι-
λεῖν οὐ δεῖ εἰς τοῦτο χρόνου᾽ μαχροῦ, ἀλλὰ xa ἐν
βραχεῖ δυνατὸν κατορϑῶσαι τὸ πᾶν. Ὃ δὴ καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν γέγονε * χαὶ γεγόναμεν ὑμῶν ἐρασταὶ σφοδροὶ,
ὡς πολλῷ συγγενόμενοι τῷ χρόνῳ b. “Ὅθεν δὴ χαὶ

* De Hrmnetio supra: monet hic Fronto Ducaus in

vno codice legi "unti ἀρχιάτρῳ. Alii ἀρχιήτρῳ.
V Reg. ὡς πρὸ πολλοῦ συγγενόμενοι τοῦ χρόνον.

EPISTOL E.

652
ἐπιστέλλομεν τὰ xat ἡμᾶς δηλοῦντες, ὅτι τε ὑγιαί-
νομεν, xal ἐν ἡσυχίᾳ xoi ἀπραγμοσύνῃ διάγομεν.
Ἴσμεν γὰρ ὅτι χαριούμεθα ταῦτα ὑμῖν ἀπαγγέλλον-
τες. Καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν αἰτοῦμεν Ὑράμματα τὰ αὐτὰ
ἡμῖν εὐαγγέλια χομίζοντα. Μὴ δὴ χατοχνεῖτε γρά-
φεῖν ἡμῖν συνεχῶς, xal τὰ περὶ τῆς ὑγείας ὑμῶν
εὐαγγελίζεσθαι, Οὕτω γὰρ τὰ μέγιστα χαὶ ἐν ἀλλο-

τρίᾳ διατρίδουσι χαριεῖσθε ταῦτα ἐπιστέλλοντες,

ἄπερ συνεχῶς ἐπιθυμοῦμεν μαθεῖν.
IH". Λεοντίῳ.

Τῆς μὲν πόλεως ὑμῶν ἀπηλάθημεν, τῆς δὲ ἀγάπης
σου οὐχ ἀπεληλάμεθα, Τὸ μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἑτέροις ἔχειτο,
τὸ μένειν αὐτόθι ἣ ἐχδάλλεσθαι 6* τὸ δὲ, ἐφ᾽ ἡμῖν.
Διὸ οὐδεὶς ἡμᾶς αὐτὸ ἀφελέσθαι δυνήσεται, ἀλλ᾽
ὅπουπερ ἂν ἀπίωμεν, πανταχοῦ περιφέρομέν σου τὸ
μέλι τῆς ἀγάπης, καὶ ἐνερυφῶμεν τῇ μνήμῃ τῆς eb-
γενείας «ἧς σῆς, τὸν ἔρωτά σου τὸν περὶ ἡμᾶς, τὰν
σπουδὴν, τὴν σύνεσιν, τὴν φιλοφροσύνην, τὴν φιλοξε-
νίαν, τὰ ἄλλα πάντα συντιθέντες, χαὶ τὴν εἰχόνα
διαπλάττοντες τῆς σῆς ἀρετῆς. Ἐπεὶ οὖν οὕτως ἡμᾶς
εἷλες καὶ ἐχειρώσω, ὡς καὶ τῆς παρουσίας δου σφό-
ρα ἐπιθυμεῖν, τοῦτο δὲ οὐχ ἕνι γενέσθαι νῦν, τὴν
ἀπὸ τῶν γραμμάτων πάρεχε παραμυθίαν ἡμῖν. Δυ-
νήσῃ γὰρ τῇ πυχνότητι τῶν ἐπιστολῶν σοφίσασθαι
τὴν ἐχ τῆς παρουσίας ἡδονὴν τοσαύτῃ χεχοσμημένος
συνέξει,

ΠΔ', Φαυστίνῳ.

᾿Αφιχκόμεθα εἰς τὴν Κουχουσὸν ὑγιαίνοντες (ἐν-
τεῦθεν γὰρ προοιμιάσομαι, ὅθεν καὶ αὐτὸς ἐπιθυμεῖς
ἀρχομένης ἃ ἀχοῦσαι τῆς ἐπιστολῆς), καὶ εὑρήκαμεν
χωρίον θορύδων καθαρὸν, καὶ πολλῆς μὲν ἀπραγμο-
σύνης, πολλῆς δὲ γέμον ἡσυχίας, xoi οὐδένα τὸν
[658] ἐνοχλοῦντα οὐδὲ ἀπελαύνοντα ἔχον. Καὶ τί θαυ-
μαστὸν εἰ ἐν τῇ πόλει τοῦτο, ὅπουγε τὴν ἐρημοτάτην
ὁδὸν καὶ ἐπισφαλῇ καὶ ὕποπτον, τὴν ἐχεῖθεν ἐνταῦθα
φέρουσαν ἀδεῶς καὶ ἀπραγμόνως διήλθομεν, πλείο--
vog ἀπολαύσαντες * ἀσφαλείας ἣ ἐν ταῖς εὐνομου-
μέναις τῶν πόλεων; Τούτων τοίνυν ἡμῖν τῶν εὐαγ-
γελίων δίδου τὸν μισθὸν, συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλων
περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς. Καὶ γὰρ ἐν ἡσυχίᾳ πολλῇ
διάγοντες ἐνταῦθα διηνεχῶς ἀναπλάττομέν σου τῆς
διανοίας τὸ εὐγενὲς, τὸ ἐλευθέριον, τὸ μισοπόνηρον f,
τὸ πεπαῤῥησιασμένον, ἅπαντα τῶν ἀρετῶν σου τὸν
λειμῶνα, καὶ ἐντρυφῶμεν τῇ μνήμῃ, ὅπουπερ ἄν

* Reg. ἢ ἐλαύνεσθαι. .
"M ἀρχομένης, quie ab Interprete lecta fuit, decrat m

* Coislin. ἀπολαύοντες.
f Coislin. τὸ ἐλευθέριον, τὸ φιλικὸν, τὸ μισοπ,

Digitized by Google

D
