655 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINOP.,

ΜΒ΄. Κανδιδιανῷ.

dol) τῆς $509 τὸ μέσον τὸ διεῖργον ἡμᾶς, ἀλλ᾽
οὐδὲ ὁ χρόνος βραχὺς, ἐξ οὗ τῆς θαυμασιότητος ἔχω-
ρΐίσθημεν τῆς σῆς“ καὶ τῶν πραγμάτων δὲ πολὺς ὁ
περιεστὼς ἡμᾶς ὄχλος, ἐρημία χωρίου χαλεπωτάτη,
πολιορκία ἀφόρητος,» ἔφοδοι, χαταδρομαὶ λῃστῶν,
ἑτέρα στενοχωρία, ἡ τοῦ σώματος ἀῤῥωστία s. ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὐδὲν τούτων ῥᾳθυμοτέρους ἡμᾶς περὶ τὴν ἀγά-
πὴν τὴν σὴν πεποίηχεν, ἀλλ᾽ ἀκμάζουσαν αὐτὴν xol
[617] ἀνθοῦσαν διατηροῦμεν, ἐπὶ διανοίας σε περιφέ-
povtes , ὅπουπερ ἂν ὦμεν, καὶ ἄληστόν σου τὴν μνή-
μὴν ἔχοντες, καὶ τὸ εὐγενές aou τῆς ψυχῆς, τὸ ἐλευ-
θέριον, τὸ ἄτρεπτον, τὸ ἀχλινὲς τῆς γνησίας ἀγάπης,
«b θερμὸν τῆς διαθέσεως ἐγχολάψαντες ἡμῶν τῇ δια-
νοίᾳ. Οὕτως ἐνταῦθα διάγομεν, μεγίστην παραμυθίαν
τῆς τοσαύτης ἐρημίας τὴν μνήμην τῶν σῶν χατορθω-
μάτων ἔχοντες. Γράφε δὴ καὶ αὐτὸς ἡμῖν συνεχῶς,
δέσποτά μου θαυμασιώτατε χαὶ μεγαλοπρεπέστατε,
τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς εὐαγγελιζόμενος. Οἶσθα
γὰρ ὅπως αὑτῆς ἀντεχόμεθα (καὶ γὰρ περισπούδαστον
ἡμῖν περὶ ταύτης μανθάνειν), καὶ ὅτι διπλῆν χαρ-
πωσόμεθα τὴν εὐφροσύνην, τῷ τε ἐπιστέλλειν αὐτὸν,
τῷ τε τοιαῦτα δέχεσθαι ἡμᾶς γράμματα παρὰ τῆς
μεγαλοπρεπείας τῆς σῆς.

' MT. Βασσιανῇ.

Αὐτὴ μὲν μακρὸν ἐσίγησας χρόνον, xoi ταῦτα
ἔχουσα τὸν χύριόν μου τὸν τιμιώτατον xo εὐλαδέστα-
τον Θεόδοτον τὸν διάχονον, δυνάμενον ῥᾳδίως εὑρί-
σχεῖν τοὺς ἐκεῖθεν ἐνταῦθα ἀφιχνουμένους,. Ἡμεῖς δὲ
οὐδὲ ἐντεῦθεν ὑποπτεύομέν σον τὴν ἀγάπην, ὡς ῥᾷ-
θυμοτέραν γεγενημένην περὶ ἡμᾶς πολλὴν γὰρ αὖ-
«ἧς πεῖραν, καὶ διὰ πολλῶν εἰλήφαμεν, καὶ ἔγνωμεν
αὑτῆς τὸ λαμπρὸν xal εἰλιχρινὲς, τὸ γνήσιον xol
ἀπερίτρεπτον. Διὸ χἂν γράφῃς, χἂν σιγᾷς, ὁμοίως
διαχείμεθά σου περὶ τὴν εὐγένειαν, καὶ θαῤῥοῦμεν
περὶ τῆς διαθέσεως τῆς σῆς, ὡς ἀχεραίου xat ἀχραι-
φνοῦς μενούσης. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal οὕτω διαχεέμενοι,
σφόδρα βουλόμεθα συνεχῆ δέχεσθαι γράμματα παρ᾽
ὑμῶν,, εὐαγγελιζόμενα ἡμᾶς περὶ τῆς ὑγιείας τῆς
ὑμετέρας, καὶ τοῦ οἴχου ὑμῶν παντός. Ἐπειδὴ xal
σφόδρα ταύτης ἐπιθυμοῦμεν καὶ ἀντεχόμεθα, χαθά-
περ Χαὶ αὑτὴ οἶσθα. Ταῦτα οὖν εἰδυῖα, κυρία μου
κοσμιωτάτη χαὶ εὐγενεστάτη, χαρίζου τὴν χάριν ἡμῖν
καύτην, χούφην τε οὖσαν xat ῥᾳδίαν, xol εὔλογον,
χαὶ πολλὴν ἡμῖν χαὶ ἐν ἐρημίᾳ χαθημένοις παρέχου-
σὰν τὴν παραμυθίαν.

ΜΔ’, Θεοδότῳ διακόνῳ.

Οἷδα καὶ αὐτὸς, ὅτι οὐχ ἂν ἡμῖν διὰ γραμμάτων
συνεγένου, εἰ διὰ παρουσίας ἐξῆν" ἀλλὰ πάντα ἀφεὶς
μεθ' ἡμῶν ἔμελλες εἶναι, εἰ μὴ χώλυμα ἦν, χαὶ χώ-
λυμα μέγιστον, καὶ ἡ τοῦ ἔτους ὥρα, καὶ τῶν πρα-
Ὑμάτων dj δυσχολία, καὶ τῶν ἐνταῦθα ἡ καθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέραν ἐπιτεινομένη πρὸς τὸ χεῖρον ἐρημία.
Καὶ οὐδὲν δέομαι τοῦτο παρὰ σοῦ μανθάνειν. Ἐπει-
δὴ γὰρ ἔγνων ἅπαξ, ὅτι σφοδρὸς ἡμῶν ἐραστὴς εἶ,

* Omnes mss. ῦ . -
σώματος Hed τῆς τοῦ στομάχον ἀῤῥωστίας. Edit. ἡ τοῦ

6
ἔγνων xal ἐτοῦτο χαλῶς. Ἡμεῖς μὲν οὖν, xai μὴ
ἀναμνήσαντός σον "πρὸς πάντας ἂν ἐπεστάλχαμεν"
ἐθαυμάσαμεν δέ σε xal ταύτης τῆς περὶ ἡμᾶς φιλο-
στοργίας, ὅτι xal τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς παράχλη-
σιν ὑπὲρ τούτου προσέθηχας. Τοῦτο γὰρ ψυχῆς σφό-
ópa μεριμνώσης τὰ ἡμέτερα, φροντιζούσης, χηδο--
μένης, γνησίως ἀγαπᾷν ἐπισταμένης. Τοῖς μὲν οὖν
ἄλλοις ὅπασιν [618] ἐπέσταλχα " ἐπειδὴ δὲ xai τῇ
χυρίᾳ μου Καρτερίᾳ πρώην ἦμεν ἐπεσταλχότες, ἔγνω-
μεν δὲ αὐτὴν μὴ διατρίδειν ἐχεῖσε, ἀλλὰ μαχρὰν ὁδὸν
ἀποδεδημηκέναι" εἰ μὲν οἷόν «s ἐχπεμφθῆναι τὰ
γράμματα τὰ ἡμέτερα ἐχεῖ, xaX τοῦτο γενέσθω, ἐὰν
δοχιμάσῃς " εἰ Ob μὴ δυνατὸν, τοῖς γοῦν χυρίοις μου
τιμιωτάτοις xal εὐγενεστάτοις τοῖς περὶ MapxeAlua-
γὸν συντυχὼν διαλέχθητι, ὥστε αὑτῇ εἴ ποτε ἐπιστέλ-
λοιεν, ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς οὐχ ἐῤῥᾳθυ-
μηκότων, οὐδὲ τὸν μεταξὺ χρόνον σεσιγηχότων, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῆς μαχρᾶς αὑτῆς ἀποδημίας χωλνθέντων σὺυν-
εχέστερον ἐπιστέλλειν πρὸς αὐτήν. ]

ME'. Evppáxq πρεσδυτέρῳ.

Οὐδὲν καινὸν οὐδὲ ἀπειχὺς τεθλιμμένην ὁδεύοντα
ὁδὸν στενοχωρεῖσθαι. Τοιαύτη γὰρ τῆς ἀρετῆς f) φύ-
σις, πόνων γέμει xat ἱδρώτων, ἐπιθουλῶν χαὶ χιν-
δύνων. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ὁδὸς τοιαύτη" τὰ δὲ ἐντεῦθεν στέ-
φᾶνοι, βραδεῖα, τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, xai τέλος οὐκ
ἔχοντα. Τούτοις τοίνυν σαυτὸν παρακάλει " χαὶ γὰρ
xaX ἡ ἄνεσις xai ἡ θλίψις ἡ τοῦ παρόντος παροδεύξται
βίον, καὶ αὐτῷ τῷ βίῳ συγχαταλύεται. Μηδὲν οὖν
μηδὲ ἐκείνων φυσάτω, μηδὲ τούτων ταπεινούτω καὶ
συστελλέτω. Ὁ γὰρ ἄριστος χυδερνήτης οὔτε ἐν γα-
λήνῃ χαυνοῦται, οὔτε ἐν χειμῶνι ταράττεται. Ταῦτ᾽
οὖν εἰδὼς παραχάλει σαντὸν, καὶ παραμυθίαν ἐντεῦ-
θεν καρποῦ τὴν μεγίστην. Γράφε συνεχῶς ἡμῖν τὰ
περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς. Εἰ γὰρ καὶ πολλῷ τῷ μή-
χει τῆς ὁδοῦ διειργόμεθα, καὶ πολύν σὸν τῆς ἐμμε-
λείας ἀπελείφθημεν χρόνον, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἀγάπης,
ἀλλ᾽ ἄληστον αὑτὴν ἀεὶ περιφέρομεν καὶ ἀχμάζουσαν,
ὅπουπερ ἂν ὥμεν ἐπείπερ τοιαύτη τοῦ φιλεῖν γνη-
σίως ἡ φύσις.

MG'. "Povgirq.

᾿Εὐουλόμην μὲν συνεχέστερον ἐπιστέλλειν σου τῇ
εὐλαδείᾳ b, ἐπειδή σε φιλῶ, xat σφόδρα φιλῶ, δέσποτά
μου αἰδεσιμώτατε καὶ εὐλαθέστατε" καὶ ἀμφότερα
ταῦτα οἶσθα καὶ αὐτός. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ μὲν ἐν ἡμῖν
κεῖται, τὸ δὲ οὐχ ἐν ἡμῖν" τοῦ μὲν γὰρ φιλεῖν ἡμεῖς
χύριοι, τοῦ δὲ συνεχῶς ἐπιστέλλειν οὐχ ἔτι, διά τε
τῆς ὁδοῦ τὴν δυσχολίαν, xal τοῦ ἔτους τὴν ὥραν “
ixelvo μὲν διηνεχῶς ποιοῦμεν, τοῦτο δὲ ἡνίχα ἂν
ἐξῇ " μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο διηνεχῶς ποιοῦμεν. Εἰ γὰρ
χαὶ μὴ μέλανι μηδὲ χάρτῃ συνεχῶς ἐπιστέλλομεν,

ἀλλὰ γνώμῃ καὶ διανοίᾳ " τοιοῦτον γὰρ τὸ φιλεῖν γνη-
σίως.

[619] MZ'. Ναμαίᾳ.
Τί περιέρχῃ ἀπολογίαν ζητοῦσα, καὶ συγγνώμτιν

b Omnes pene mss, . ía. Edii NN
δαδείᾳ. P 39. σὸν tj ᾿ἐμμελείᾳ. Edit. σον τῇ εὖ-

Digitized by Google
