659

φέρει τὸ συνεχῶς μανθάνειν τὰ περὶ τῆς ῥώσεώς σου,
καὶ τῆς ἀσφαλείας ἀπάσης, παραχαλοῦμεν, ὃ χαὶ
χωρὶς παραχλήσεως εἴωθας ποιεῖν, συνεχέστερον
ἐπιστέλλειν τὰ περὶ τῆς ὑγείας σου, καὶ τοῦ οἴχου
.009 παντὸς, xoi τῶν προσηχόντων σοι * οἶσθα γὰρ
ὅπως χαὶ σὲ καὶ τὸν εὐλογημένον σου οἶχον πάντα
μεριμνῶμεν.
LE. Παιανίῳ.

Χαλεπὰ τὰ γεγενημένα * ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ τῶν πα-
θόντων χαὶ στάντων γενναίως, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ποιη-
aávzuv θρηνεῖν ἀναγχαῖον. Καθάπερ γὰρ τὰ δυσθά-

τα τῶν θηρίων πολλῷ τῷ ϑυμῷ ταῖς ἀκμαῖς τῶν
δοράτων ἐμπίπτοντα, πρὸς τὰ βαθύτερα τῶν σπλάγ-
Xwov ὠθοῦσι τὰ ξίφη" οὕτω δὴ καὶ οἱ τὰς παρανο-
μίας ταύτας τολμῶντες, τὸ χαλεπὸν τῆς γεέννης πὺρ
xatà τῆς ἑαυτῶν συνάγουσι χεφαλῆς, El ὃΣ ἐγχαλ-
λωπίξονται [645] οἷς ποιοῦσι, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστά
εἰσιν ἐλεεινοὶ, καὶ πλειόνων ἄξιοι δακρύων, ὅτι xal
ταύτῃ χαλεπωτέρας ἑαυτοῖς τὰς εὐθύνας χατασχευά-
ζουσι. Τούτους οὖν δεῖ θρηνεῖν διηνεχῶς, τοῖς δὲ πι-
κρῶς οὕτω σφαττομένοις ὑπ' αὐτῶν συνήδεσθαι τῶν
βραθείων, τῶν στεφάνων τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς &no-
χειμένων, χαὶ ταύτην μεγίστην ποιεῖσθαι χαὶ σαφε-
στάτην ἀπόδειξιν τῆς χαιρίας τοῦ διαδόλον πληγῆς.
Ei γὰρ μὴ καιρίαν αὐτὴν ἐδέξατο, οὐχ ἂν τοσοῦτον
ἔπνευσς διὰ τῶν πειθομένων αὐτῷ. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα
ἐννοῶν, δέσποτά μου θαυμασιώτατε, μεγίστην δέχου
παράκλησιν, xal γράφε συνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς
ὑγείας τῆς σῆς. Ἐπιθυμοῦμεν γὰρ ἰδεῖν xa περι-
πτύξατθαι τὴν φίλην ἡμῖν χεφαλήν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
“ποὔτο νῦν οὐκ ἕνι, παραχαλῶ σου τὴν εὐγένειαν. αὖ-
τόν τε ἡμῖν συνεχῶς ἐπιστέλλειν τὰ περὶ τῆς ῥώσεως
«ἧς σῆς, καὶ τοῖς σφόδρα ἡμᾶς ἀγαπῶσι πολλὴν εἰς
τοῦτο παρασχευάζειν τὴν εὐχολίαν 8,

ὑφ΄. Ἀμπροὐχιίῖῃ διακόνῳ καὶ ταῖς σὺν αὐτῇ.

Τὰ κύματα, ταῖς πέτραις προσρηγνύμενα, ἐκείνας
μὲν οὐδὲ μιχρὸν διασαλεῦσαι δύναται, ἑαυτὰ δὲ μει-
ζόνως τῷ ῥαγδαίῳ τῆς ῥύμης διαλύοντα ἀφανίζει.
Τοῦτο 5 xa ἐφ᾽ ὑμῶν ἔστιν ἰδεῖν νῦν, xal τῶν ἐπι-
Θυυλευόντων ὑμῖν εἰχῇ καὶ μάτην. Ὑμῖν μὲν γὰρ xol
ἢ παρὰ τῷ Θεῷ παῤῥησία καὶ ἡ παρ᾽ ἀνθρώποις δόξα
πλείων ἐντεῦθεν γίνεται, ἐχείνοις δὲ χρῖμα, χαὶ αἰσχύ-
νη, xat ὄνειδος. Ἐπεὶ χαὶ τοιοῦτον ἡ ἀρετῇ, xal τοιοῦ-
40v ἡ χαχία * ἡ μὲν xai πολεμουμένη μειζόνως ἀν-
Oct , αὐτὴ δὲ καὶ πολεμοῦσα ἀσθενεστέρα γίνεται, χαὶ
ταύτῃ μάλιστα καταλύεται, Μεγίστην τοίνυν ἔχουσαι
παράχλησιν τῶν γινομένων τὴν ὑπόθεσιν, χαίρετε
καὶ εὐφραίνεσθε, xal χραταιοῦσθε. Ἴστε γὰρ ἐφ᾽
οἷς ἀπεδύσασθε ἐπάθλοις εἰς τὸν τῆς ἀνδρείας ταύτη;
ἀγῶνα, καὶ ποῖα ὑμᾶς χαρτερούσας χαὶ εὐχαρίστως
φερούσας τὰ συμπίπτοντα ἀναμένει ἀγαθὰ, ἃ οὔτε
ὀφθαλμὸς. εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου ἀνέδη. Καὶ τὰ μὲν λυπηρὰ τοιαῦτα παρ-

^ Πορ. ῥώσεως τῆς σῆς, καὶ περὶ τῆς διατριδῆς τῆς αὐτόθι,

χαὶ τῆς εὐδοχιμήσεώς σον xxi τῆς εὐθυμίας" οὐ γὰρ τὴν vu-

χοῦσαν καὶ ἐρημίᾳ τοιαύτῃ διατρίδοντες ὡσόμεθα πα-

ράχλησιν, τοιαῦτα παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος ἐχόμενοι γρᾶμ-

ατα. Sequens titulus sic babebat in codice Cujacii, Leste

Frontone Duczo, ᾿Αμπρούχλῳ διαχόνῳ καὶ ταῖς σὺν a2.
τὸ" inendose, nam hic mulierem alloquitur.
b γαιίο. διαλύονται xai ἀφορίζονται, Τοῦτο.

EPISTOL EK.

000
ὁδεύεται, καὶ τῷ παρόντι συγχαταλύεται βίῳ" τὰ δὲ
ἐντεῦθεν ἔπαθλα ἀθάνατα μένει. Καὶ πρὸ τῶν ἐπάθλων
δὲ ἐχείνων. οὐ μιχρὰν xal ἐντεῦθεν χαρποῦσθε ἧδο-
νὴν, τῇ ἐλπίδε τοῦ χρηστοῦ συνειδότος, xal προσδο-
χίᾳ στεφάνων ἐχείνων τρεφόμεναι. Ταῦτα οἶδ᾽ ὅτι xal
πρὸ τῶν ἡμετέρων οἶσθα γραμμάτων * ἀλλ᾽ ἵνα μα»
χρὰν ποιήσωμεν τὴν ἐπιστολὴν, ἐξέτεινα τὴν παρά-
χλησιν. Εὖ γε γὰρ οἷδ᾽ ὅτι σφόδρα ἡμῶν τῶν γραμ»
μάτων ἐρᾷς, xal μεθ’ ὑπερδολῇς σφόδρα c* xol
τοῦτο οἶμαι αἴτιον εἶναι τοῦ συνεχῶς ἡμῖν ἐγκαλεῖν,
ὅτι μὴ πολλάκις ἐπεστάλχαμεν. [046] Οὐ γὰρ δυνά-
μεθά cou χορέσαι τὴν ἐπιθυμίαν, χἂν χαθ᾽ ἑχάστην
πέμπωμεν γράμματα, διὰ τὸ σφόδρα ἡμῶν ἐχχρέ-
μβᾶσθαι τῶν ἐπιστολῶν. Ὁ Θεός σο: τὸν μισθὸν δῷ
xal τὴν ἀμοιδὴν τῆς τοσαύτης περὶ ἡμᾶς ἀγάπης,
xai ἐν τῷ παρόντι βίῳ xat ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.
Ἡμεῖς μέντοι οὐ διαλιμπάνομεν διὰ τῶν ἐμπιπτόντριν
συνεχῶς ἐπιστέλλοντες " ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τὰ μέγιστα
χαριούμεθα τοῦτο ποιοῦντες, xal τῇ σῇ ψυχῇ cuve
εχῶς διὰ τῶν γραμμάτων προσαγορεύοντες. Καὶ γὰρ
τὴν ἀγάπην, ἣν ἐνέθηχκας ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς, ταύτην bt» .
γεχῶς ἀχμάζουσαν διατηρούμεν᾽ χἂν πλείονα τούτον
πάλιν ἀπολειφθῶμεν ὑμῖν χρόνον, οὐδὲ ἐντεῦθεν αὐτὴ
ἀμαυροτέρα γίνεται. ᾽ν γὰρ διανοίᾳ πανταχοῦ περι-
φέρομεν ὑμᾶς, ἐχπληττόμενο: τὸ ἀπερίτρεπτον
ὑμῶν τῆς γνώμης xal τὴν πολλὴν ἀνδρείαν. Γράφε
δὴ καὶ αὐτὴ συνεχῶς ἡμῖν, τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς
σῆς εὐαγγελιζομένη xal τοῦ οἴχου σου παντὸς, ἵνα
πολλὴν καὶ ἐντεῦθεν χαρπωσώμεθα τὴν παράχλησιν.

2’, Ὑπατίῳφ πρεσδυτέρῳ.

Οἶδας καὶ αὐτὸς, κύριέ μου τιμιώτατε, ὅσον ὑμῖν
φέρει μισθὸν τὰ διὰ τὸν Θεὸν παθήματα, ἡλίκα βρα-
6cia, οἴους στεφάνους " μηδὲν οὖν σε θορυδείτω τῶν
γινομένων, ἐπείπερ τοὺς ποιοῦντας χαχῶς θρηνεῖν
δεῖ, Ἐχεῖνοι γάρ εἰσιν οἱ μυρίαν xatà tr; ἑαυτῶν
χεφαλῆς ἐπισωρεύοντες χόλασιν. Αὐτὸς τοίνυν; χαθώς
σοι πρέπον ἐστὶ, τῇ προσηχούσῃ χεχρημένος ἀνδρείᾳ,
ἀράχνης εὐτελέστερον διάσπα τὰ ἐχείνων μηχανῆ-
pata xal τὰς ἐπιδουλὰς, xal γράφε συνεχῶς ἡμῖν
περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελιζόμενος. Πολλὴν
γὰρ δεξόμεθα παράχλησιν, χαὶ Ev ἀλλοτρίᾳ διατρί-
ὅοντες, τοιαῦτα παρὰ τῆς τιμιότητός σου δεχόμενοι
γράμματα.

AIT. XaAxióig. ΄

Οὐχ ὡς ἔτυχεν ἡλγήσαμεν, μαθόντες Ev τοσαύτῃ
σε ἀῤῥωστίᾳ εἶναι. Oca. γὰρ ὅπως ἀντεχόμεθά σου
τῆς ὑγιείας, χυρία μου χοσμιωτάτη καὶ εὐλαδεστάτη.
Ἵν᾽ οὖν μὴ κατατεινώμεθα τῇ φροντίδι, διά τινος τοῦ
πρώτον ἐκεῖθεν ἀφιχνουμένου τοῦτο αὐτὸ δηλῶσαι
ἡμῖν σπούδασον, εἴ σοι τέλεον τὰ τῆς ἀῤῥωστίας
ἀνήρηται, χαὶ πρὸς καθαρὰν ἐπανῆλθες ὑγίειαν. Οὐδὲ
χὰρ τὴν τυχοῦσαν χαρπούμεθα εὐφροσύνην, καὶ Ev
ἐρημίᾳ τοσαύτῃ χαθήμενοι, ὅταν ὑμῶν τῶν ἀγα-
πώντων ἡμᾶς γνησίως περὶ τῆς ὑγείας χαὶ εὐθυμίας

€ Στόδρα deest in Vatic. [Infra Vatic. ὁ δὲ Θεὸς παράσχοι
τοι τὴν ἁμοιδὴν τὴς τοσαύτης ἀγάπης.

Digitized by Google
