<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    615 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    δυσκολίας ἡ σιγὴ γίνεται. Ταῦτα δὲ εἰπών, ἵνα κα γραφόντων ἡμῶν, καὶ σιγώντων, τὴν αὐτὴν περὶ τῆς μετέρας ἀγάπης τῆς περὶ ὑμς φέρνητε ψῆφον.
    Ἡμεῖς γὰρ ὅπουπερ ἂν μεν, ἐγκολάψαντες ἡμῶν τῇ διανοίᾳ τὴν μνήμην τὴν ὑμετέραν πανταχοῦ περι-φέρομεν. Καὶ νῦν δὲ χάριν ὑμῖν ἴσμεν πολλήν, ὅτι τὸν καλὸν μοναχὸν καὶ μετὰ τῆς προαιρέσεως ὑμῖν εὐ-νοίας ὑπεδέξασθε, καὶ τοὺς βουλομένους ἀκαίρως πρὸς αὐτὸν φιλονεικεῖν μερωτέρους πεποιήκατε. Οὐκ ἄρα μάτην ἔλεγον, οὐδὲ κολακεύων ὑμᾶς, ὅτι κἂν μυ-ρία πανταχόθεν ἐγείρηται κύματα, ἐν γαλήνῃ τὰ ὑμέ-τερα. Οἱ γὰρ οὕτω ῥᾳδίως ἑτέροις ναυάγια διαλύον-τες, εὖ ἴσθι ὅτι πόῤῥω τῶν κλυδώνων ἑστήκατε.
    Γράφετε δὴ συνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς ὑμετέρας. Ἴστε γὰρ ὅπως ἡμν περιποθτον τοτο μανθάνειν. Τοσαύτην γὰρ ἔχει τὴν ἰσχν τὰ γράμ-ματα ὑμῶν, τὰ τὴν βῦσιν ὑμῶν ἡμῖν ἀπαγγέλλοντα, ὅτι καὶ τούτοις περιεστοιχισμένοι δεινοῖς, πολέμοις, θορύβοις, ταραχαῖς, θανάτοις καθημερινοῖς, ἡνίκα ἂν τοιαύτας ὑμῶν δεξώμεθα ἐπιστολάς, καὶ ἀναπτερού-μεθα ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, καὶ μεγίστην ἐντεῦθεν καρ-πούμεθα τὴν παραμυθίαν. Τοιοῦτον γὰρ τὸ φιλεῖν γνησίως, ὡς καὶ διὰ γραμμάτων δύνασθαι τῶν τὰ τοιαῦτα εὐαγγέλια ἐχόντων τοὺς τῷ σώματι κεχωρι-σμένους ἀναπτάσθαι ῥᾳδίως.
    [630] ΣΖ'. Θεοδότῳ διακόνῳ.
    Αὐτὸς μὲν, κύριέ μου τιμιώτατε καὶ εὐλαβέστατε, τῶν γοῦν ἐν Ἀρμενίᾳ ἀπηλλάγης κακῶν, ἡμᾶς δὲ μετὰ τὴν ἐνταῦθα θορύβων, μᾶλλον δὲ τῶν θανάτων τῶν καθημερινῶν, οὐχ ὡς τυχε λυπεῖ καὶ τὸ τς σῆς κεχωρίσθαι γλυκύτητος, καὶ τῆς γνησίας καὶ εἰλικρι-νοῦς διαθέσεως. Γέγονε δὲ καὶ ἑτέρα λύπης ταύτης προσθήκη, ἡ μακρὰ σου τῆς ἐμμελείας σιγή. Ἐξ οὗ γὰρ ἐντεῦθεν ἀπῆρας, δευτέραν ταύτην ἐδεξάμεθα μόνην ἐπιστολήν· καὶ ταῦτα οὐκ ἐγκαλῶν λέγω, ἀλλ' ἀλγῶν. Ὅτι μὲν γὰρ ἄβατος ὁδοιπόρος ἡ ἐνταῦθα φέρουσα ὁδς, οὐδες ἀγνοεῖ· ἀλλὰ τοῦτο μέν εἰς ἀπο-λογίαν σὺν ἀποχρῶν ἂν εἴη, εἰς δ ἡμετέραν παρα-μυθίαν οὐδαμς· ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὸ μὲν ον τοῦτο μά-λιστα ἀλγοῦμεν, ὅτι καὶ τὴν λειπομένην ἡμν παρα-ψυχν τῆς ἀποδημίας τῆς σῆς κα ταύτην ἀφῃρέμεθα. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο λυθῆναι τέως οὐκ ἔνι τὸ ἄπορον, ἀλλ' ἐπιτείνεται καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὰ δεινά, ἑτέρ τρόπῳ τὴν ἐκ τῆς μακρᾶς σιγῆς ἀθυμίαν ἐγγινομένην ἡμῖν παραμυθήσασθαι παρακλήθητι, μεμνημένος τε ἡμῶν διηνεκῶς, καὶ ἡνίκα ἂν γράφῃς, μακροτέρας ποιῶν τὰς ἐπιστολάς, καὶ τοῖς περὶ τῆς σῆς ὑγείας τε καὶ εὐθυμίας καὶ ἀσφαλείας ἐνδιατρίβων διηγήμασιν. Οὕτω γὰρ δυνήσῃ τὸ λεῖπον μῖν ἐκ τοῦ χρόνου, ἐκ τοῦ μήκους παραμυθήσασθαι τῶν ἐπιστολῶν.
    ΞΗ'. Τῷ αὐτῷ.
    Καὶ τοῦτο οὖν τοῦ θερμότατου καὶ σφοδροῦ ἡμῶν ἐραστοῦ. Μετὰ μὲν τὸ τὴν προτέραν ἀναγνῶναι ἐπι-στολήν, ἐδεξάμην καὶ δευτέραν, ἐν μιᾷ ἀμφοτέρας ἡμέρᾳ, καὶ σφόδρα ἥσθην. Εἶχε γὰρ τι πλέον ἡ δευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τέρα, οὐχὶ ῥήματα σὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ γράμματα σὰ ἡμν ἐπιδεικνύουσα· ὁ καὶ προσθήκην ἡμν πεποίηκεν ἡδονῆς, τι μὴ τς ψυχῆς σου μόνον τῆς θερμῆς κα γνησίας, ἀλλὰ καὶ τῆς δεξιᾶς μετὰ δαφύλλας τὴν εκόνα ἐθεασάμεθα. Ποιεῖ δὴ τοῦτο συνεχῶς, καὶ τὴν παραμυθίαν, ἣν αὐτὸς ἡμν καὶ τοῦτον ἐπενόησας τὸν τρόπον, μετὰ δαφύλλας πάρεχε. Ἐνταῦθα γὰρ σε ἐλκύσαι λοιπὸν οὐ τολμῶμεν· τοσαῦτα τς Ἀρμενίας τὰ κακὰ, καὶ χειμὼν ἕτερος ἅπαντα διεδέξατο. Ὅπου γὰρ ἄν τις ἀφίκηται, χειμάρρους αἱμάτων, πλῆθος σωμάτων νεκρῶν, οἰκίας κατεσκαμμένας, πόλεις ἀν-ηρημένας ὅψεται. Ἡμεῖς δὲ δοκοῦμεν ἐν ἀσφαλείᾳ εναι ὥσπερ ἐν δεσμωτηρίῳ γαληνῷ, τῷ φρουρίῳ τούτῳ κατακεκλεισμένοι· οὐ μὴν ἀδείας ἀπολαύειν δυνάμεθα, διὰ τοὺς καθημερινοὺς φόβους, διὰ τὰς φήμας τῶν θανάτων γεμούσας, διὰ τὴν συνεχῶς προσδοκωμένην τῶν Ἰσαύρων ἔφοδον, διὰ τὴν τοῦ σώματος, ἢ μέχρι νῦν προσπαλαίομεν, ἀσθένειαν. Ἀλλ' μως καὶ ἐν τοσούτοις ὄντες κακοῖς, οὐ μικρὰν καὶ ἐν τοσαύτῃ περιστάσει καρπούμεθα παραμυθίαν, ὅταν τὰ περὶ τῆς γείας τῆς σῆς εὐαγγελιζόμενα ἡμᾶς δεχώμεθα γράμματα.
    [631] ΞΘ'. Νικολάῳ πρεσβυτέρῳ.
    Καὶ τοῦτο τῆς γνησίας σου καὶ θερμῆς ἀγάπης, τὸ ἐκ τοσούτου καθήμενον διαστήματος περιτρέμειν ἡμν τῆς σωτηρίας. Πρώην μὲν οὖν τόπους ἐκ τόπων ἀμείβοντες ἐν αὐτῇ τοῦ χειμῶνος τῇ ἀκμῇ, νῦν μὲν ἐν πόλεσιν, νῦν δὲ ἐν φάραγξι καὶ νάπαις διετρίβο-μεν, ὑπὸ τῆς τῶν Ἰσαύρων ἐφόδου πανταχόθεν ἐλαυ-νόμενοι. Οὐδὲ δέ ποτε λυφησάντων μικρὸν τν ἐνταθα κακῶν, τὰς ἐρημίας ἀφέντες, ἐπὶ τὴν Ἀραβισσὸν κατεδράμομεν, ἀσφαλέστερον μὲν τῶν ἄλλων χωρίων τὸ ἐν αὐτῇ φρούριον εὑρόντες (οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ πόλει διάγομεν, ἐπειδήπερ οὐδὲ τοῦτο ἀσφαλές), δεσμωτη-ρίου δὲ παντὸς χείρονα ὑπομένοντες οἴκησιν. Μετὰ γὰρ τοῦ καθ' ἑκάστην, ὡς εἰπεν, τὴν μέραν ἐπὶ θύραις ἡμν εἶναι τὸν θάνατον, τῶν Ἰσαύρων πάντα ἐπιόντων, καὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ κα σώματα καὶ οκο-δομήματα ἀφανιζόντων, καὶ λιμν δεδοίκαμεν, ὅν ἡ στενοχωρία καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐνταῦθα συνδραμόντων ποιεῖν ἀπείλει. Καὶ ἀῤῥωστίαν δὲ μακρὰν τὴν ἀπὸ το χειμῶνος καὶ τῆς συνεχοῦς φυγῆς ἐγγενομένην ἡμν ὑπομείναντες, νῦν τὸ μὲν χαλεπὸν αὐτῆς διαπε-φεύγαμεν, ὀλίγα δὲ αὐτῆς περιφέρομεν λείψανα. Ἀλλ' ὅμως καὶ ἐν τοσούτοις ὄντες κακοῖς· καὶ τηλι-καύταις περιστάσεσι, μεγίστην καρπούμεθα παραμυ-θίαν ἐκ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, τῆς θερμῆς, καὶ γνη-σίας, καὶ ἀπερισπάστου. Ταῦτ' οὖν εδότες, συνεχῶς ἡμῖν εὐαγγελίζεσθαι περὶ τῆς γείας τῆς ὑμετέρας μὴ κατοκνεῖτε. Εἰ γὰρ καὶ ἐκ τοσούτου καθήμεθα διαστήματος, ἀλλ' ὅμως τῆς ἀγάπης ἀλύσει μετὰ πολλῆς ὑμῖν συνδεδέμεθα τῆς ἀκριβείας. Χάριν δὲ ἔχω σου πολλὴν τῇ τιμιότητι, ὅτι καὶ τῶν ἐν Φοινίκῃ πραγμάτων, καὶ ἐν τοσαύταις ὢν ταραχαῖς, πολλὴν ποιῇ σπουδήν. Ἄν οὖν τι πλέον ἐκεῖθεν ἐπαγγελθῇ, δήλωσαι ἡμν μὴ κατοκνήσῃς. Ἡμν γὰρ οὐδεὶς οὐ-δαμόθεν ταχέως ἐπιχωριάζειν ἀνέχεται, τῶν δῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Omnes καρπούμεθα παραψυχήν. Edit. παραμυθίαν.
    b Coislin. ἑτέρα λύπη ταύτη προσθῇ.
    c Edit. εἰς ἀπολογίαν σὺν ἀποχρῶν ἂν εἴη. Coislin. ἀπο-χρώντως ἂν εἴη. Reg. σὺν ἀποχρῶσαν εἶναι, εἰς δέ. Vatic. (solum sic habet : ἀλλὰ τοῦτο ἴσμεν ἀπολογίαν σὺν ἀποχρῶ-σαν εἶναι.
    d Edit. περιτρέμειν ἡμν τῆς σωτηρίας. Coislin. et Savil. in textu ἡμν τῇ σωτηρίᾳ. Reg. et Savil. in marg. ἡμῶν τὴν σωτηρίαν.
    e Tres mss. ὄντες δεινοῖς.
    f Coislin. ἡμς εὐαγγελίζεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (615-616) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Seções numeradas [630], [631] e letras numerais gregas (ΣΖ', ΞΗ', ΞΘ') identificam as epístolas.
  </notas>
</pagina>