(27
(ine degentes, ingentem hinc consolationem hausi-
wus. Siquidem a tanus viris tam impense amari, non
levem iis, qui amantur, consolationem affert. Ac cu-
perem quidem tuo quoque aspectu congressuque
suavissimaque benevolentia tua animum saturare,
Quoniam autem id minime licet ( nam ueque id no-
his conceditur, nec tihi item ob Ecclesix istius eu-
ram , cui praes, facile esi), ad secundam navigatio-
nem necessario venimus, nempe ut consolationem
eam, quam epistol:e afferunt, nobis ipsis adhibea-
mus. Neque enim ad eorum animos , qui corporibus
disjuncti sunt , consolandos parum momenti habet
epistola, sincera earitale perfusa. Qu» mobrem ut hae
consolatione quam sepissime fruamur, quoties lice-
hit, ac fleri poterit, de valetudinis tute stati ad nos
Seribere ne graveris. Siquidem amicitiam tnam am-
plissimum thesaurum , et. bonorum congeriem omní
»ermonis facultate sublimiorem ducimus. Ac si ejus-
modi literas subinde accipiamus, tantum ex his vo-
luptatis capiemus , ut. ne solitudinem quidem istam
sentiamus,

XXVI11. Basilio presbytero. (Anno circiter 404.)

Etsi nobis conspectu tuo atque congressu frui mi-
nime contigit, tamen cum de tua virtute ad nos affer-
tur, ac zelo eo, quo adversus genjiles flagras, ipso-
Tum errorem evertens , cosque velut. porrecta. manu
ad veritatem ducens, non secus ac si adesses,
tecumque disturuum usum ac vit:». consuetudinem
habuissemus, honore ac vencratione te complectimur.
Eaque de causa priores ad te scripsimus, ob ea, qua
cum laude geris, beatum te praedicantes atque admi-
rantes, ac. postulantes, ut. ipse quoque ad nos, cum
licebit, scribas. Nam etsi corpore a te disjuncti su-
mus , caritatis tamen vinculis tecum adstringimur,
pietatem tuam nobiscum reputantes. Hec igitur cum
scias, velim ad nos subinde scribere et gesta tua re-
ferre. ne graveris : quo, etiam in solitndine com-
morantes , ingentem hinc consolationem capiamus.
XXIX. Chalcidie et Asyncritim. ( Cucuso anno 405.)

Parti faciende sunt hujus vit molestie ; nihil, pre-
ter. peccatum, vere molestm est. — Nihil ex his mo-
lestiis, quas evenire perspicitis vos perturbet : nec
densi negotiorum fluctus animis vesiris tumultum
afferant. Ejusinodi enim est arcta illa et angusla via,
complures difficultates ac multos sudores et labores
labens. Veru:n hzec fluunt, atque una. cum. hac vita
exstinguuntur. Nam etiamsi arca via est, via tamen
est : ut premia illa, φυ ii qui placido ac. forti aui-
mo hzc ferunt adipiscuntur, perpetua et immortalia
sunt, sudoribusque longe majora. Quamobrem tum
calamitatis fragilitatem ac brevitatem, tum przmio-
rum perpetuitatem atque immortalitatem animadver-
tentes, dale. operam , ut omnia generoso animo fe-
ratis, nec committatis, ut ullo. rerum. adversarum
eventu. perturbemini. Una enim res molesta pecca-
tum est: extera omnia , hoc est, exsilia , bonorum
proscriouones, relegationes, insidize , cunctaque id
&etnis alia , umbra quaedam, et fumus, et aranezx tela
sunt, el si quid aliud his vilius cssc potest. Quocirca,

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

628
utantehac quoque mulis tentationibus perferendis
AssueUP, muse quoque, quam par est, pationtiam
prostate. Siquidem ea hane vim habitura est, ut
vos in magna securitate oc tranquillitate constituat,
prostantioresque efliciat. Ac si quos nanciscamini,'
qui ob sua negotia huc. veniant, de vestra valetudiue
ad nos crebro literas date. Scitis enim quantopere
.ejus studiosi simus, quamque crebro de ea aliquid
audire cupiamus.

XXX. Heortio episcopo. (Cucuso anno 404.)

Equidem ipse literas etiam, quibus me de tua va-
letudine certiorem faceres, accipere cupiebam. Seis
enim, reverendissime domine, quo semper animo
erga te. fuerim. Verum quoniam Loc tabeilariorum
penuria vobis fortassis eripuit, idcirco ipse homines,
qui ad te proficiscantur, nactus, literis te lacesso,
teque rogo et obsecro, ut quoties facultas dabitur,
ipse quoque ad nos quam sapissime scribas, quaque
valetudine sis, exponas. Quamquam enim in deser-
üssimo orbis loco habitamus, ac pridonum meta
o'isidemur, multasque, ut in externa regione, tamque
vasta solitudine, calamitates perpelimur : tamen si
frequentes a te, cui carissimi sunus, literas accipia-
anus, qu: nos de tua valetudine certiores faciant, in-
gentem hine, tot licet calamitatibus oppressi, conso-
lionem capiemus. Quanta enim caritatis *is sit
exploratum habes, quodque non amicorum dumtaxat
praesentia, sed etiam literz ingens solatium. afferant,
Qui cum iia sint, fac, queso, hanc. nobis volupta-
tem frequentius impertias, de valetudine tua, de qua
potissimum aliquid audire cupimus, certiores nos
faciens. .

XXXI. Marcellino. (Anno forte 403.)

Etsi diuturno silentio inter nos uterque usi sumus,
tamen veleris illius ac sincere tue caritatis memo-
riam minime abjecimus, verum florentem eam et in-
tegram retinemus, eamque quocumque proficiscimur,
nobiscum circumferimus , imaximoque hinc solatio
alficimur. Eaque de causa homines nunc nacti, qui
ad te se conferant, debitum salutationis munus tibi
persolvimus, illudque significamus, nos etiamsi ad
extremos usque orbis terrarum fines abducamur, sic
tamen abire, ut te in animo nostro penitus inscul-
ptum teneamus. Quoniam autem iis, quí hoc animo
prxediti sunt, non tantum scribere, sed etiam ab iis,
quos ita ament, literas accipere perjucundum est,
hanc nobis voluptatem, domine cumprimis venerande,
velim duplices : atque quoties facultas erit, subinde
ad nos scribas, et,qua valetudine sis exponas. Scis
enim quam nobis curzx sit b:ec ediscere, quantanmique,
etiam in extera regione degentes, consolationem ex
hac re capiamus.

XXXII. Euthalie. (Cucuso anno 404 )

Quamvis pauciores abs te epistolas accipiam, quam
ad te mittam, non tamen propterea scribere desinam.
Mihi enim ipse gratum facio, dum ad animam tam
Sincera erga me benevolentia praditam frequentet
scribo. At quoniam, qui rerum tuarum status sit, in-
telligerc vehementer. expeto, idcirco epistolas etiam

Digitized by Google
