653
locum abscedamus, te. cireumferentes atque incredi-
bili quodam tui amore flagrantes. Eaque de causa te
quoque huc venire, ac cernere cupimus. (Quoniam
autem id difficile est, ad secundum navigationis cur-
Sum venimus, eamque, quam litere pariunt, conso-
lationem abs te postulamus. Maximum quippe sola-
dum nobis erit, frequentes epistolas accipere, quae
^os de tua valetwdine eertiores faeiant.

LXXXV. Lucio episcopo. (Scripta anno 404.)

Etsi. magno itineris intervallo a te sejuncti sumus,
tamen illud. improborum odium, quo animus tuus
praeditus est, minime nobis obscurum fuit, dolorque
ille, quem propter eos qui tanta flagitia perpetrarunt,
totque scandalis orbem impleverunt, animo concepi-
sti. Propterea tibi gratias agimus, mirificisque laudi-
bus sine ulla intermissione te eelebramus, quod in
tanta malorum colluvie, totque hominibus in przei-
piia e& scopulos ruentibus, tw reetum iter tenere
minime destitisti, ea. quie facta sunt reprebendens,

eosque, a quibus facta sant, aversans, ut etiam te-

facere par est. Eaque de causa te horiamur, ut in
egregia hae animi alacritate perstes, majoremque
etiam zelum prz te feras. Scis enim qux vobis mer-
ces futura sit, qux premia, «qua corone, si tot
aliis perturbantibus, contrarium tamen iter tenueritis,
maximam presentibus malis medicinam hinc afferen-
tes. Nain quod, etiamsi alioqui exiguo numere sitis,
iamen si strenuo ac. forti animo in procinctu stare
volueritis, majores copias ob improbitatem glorian-
tes superaturi sitis, nemo inficias ierit. Nihil enim.
fertius est virtule earumque rerum perquisitione qui-
bus praesidium Ecclesiis comparatur. Cum igitur
animum ad ingeniem Bei opem accersendam ido-
beum habeatis, qui vestrarum parüium sunt, velim
expleatis, vosque per bujusmodi mentem ac volunta-
tem firiissimi cujusdam muri instar omuibus orbis
Ecclesiis prasbeatis. '
LXXXVI. Masi episcopo. (Scripta anno 404.)

Et cum tempestas ea, qua Ecclesia turbata est,
exoriretur, animi tui integritatem atque constan-
tiam perspeximus : et punc item jugravescentibus
salis pietatein tuam jn iisdem rursus institulis per-
severare cognovimus. Eoque nomine, tam longe
licet a te dissiti, debitum bi salutationis munus
persolvimus, teque mirilieis laudibus extollimus »
quod cuin plurimi per ea scelera, quz adversus Ec-
clesias designarunt, sese in exitium preecipites dede-
rint, ipse tamen viam aliorum viz adversans tenue-
ris, nimirum et eorum, qui hze ausi sunt, congres-
sum defugiens, et eam, 4:5 te digna erat, libertatem
relinens. Cogitans itaque, quanta preclari hujusce
tui facti magnitudo sit, quanta que laudis, improbis
1ninime obsecundasse, atque illud prxterea, constan-
tem hone vestram firmamque sententiam depetlen-
dorum malorum viam ac przludium fore » fac, quzeso,
ut quemadmodurm a te postulatur, strenuo auino in
procinctu stes, atque alios pro virili tua cohorteris.

EPISTOLE.

654

Sie enim ad auxilium nostrum hxc occasio suffece-
rit, Deo nempe mentem vestram, qu: in tanta re-
rum perturbatione recta oligil, comprobante, suam-
que opem afferente..

LXXXV. Eulogio episcopo. (Scripta anno 404.)

Quamvis ad extremos usque orbis recessus vene-
rimus, tamen tux caritatis oblivisci minime yossu-
mus, verum eam passim circumferimus : usque adeo
"os, reverendissime ae religiosissime — domine ,
übi devinxisti ac subegisti, Siquidem nunc quoque
Cucusi manentes, hoc est in. desertissimo nostri or«
bis loco, benignitatem tuam, Suavilatem, morum
facilitatem, sinceram animi propensionem, acrimo-
niam, zelum quovis igne ferventiorem, czeteras deni-
que omnes tuas virtutes cum animis nostris reputare,
atque ejusmodi cogitationum memoriam summa cum
voluptate usurpare, mentisque tu: firmitatem alque
constantiam, quam exhibuisti adversus eos qui veri-
tati bellum intulerunt, orbemque tot scandals imple-
verunt, apud omnes predicare minime desinimus;
etiamsi alioqui hoc lingu:e nostra officium minime
requiras, cum tu quavis tuba Clarius, apud omnes
Orientales, et quam longissime dissitos homines, per
res ipsas id promulgaris. Quo quidem nomine gratias
tibi agimus, teque beatum praedicamus ac suspicimus,
atque hortamur, ut eumdem zelum prz te ferre per-
gas. Neque enim paris laudis est, rebus ex animi
sententia fluentibus, integritatis specimen exhibere,
et cwn multi sint qui Ecclesias evertere conentur,
fion tamen decipi ac cireumscribi, sed firinum ma-
nere, eos qua decet animi magnitudine aversantem.
Neque enim parva, verum perquam ingens malorum
medicina ha:c est. Quod autem, pietate tua. ad hunc
niodum se gerente, omnes domini mei reverendissimi
et religiosissimi Pal:estinz episcopi vestigiis tuis b;e-
suri sint, minime tibi dubium esse credo. lllud enim
mihi exploratissimurm est, fore ut in praeclaris hujus-
modi factis, sicut corpus capiti adjunctum est, sic

eos ipse cum caritatis tux suavitate connectas ac ve-

lut catenis adstringas : quod quidem maxünum quo-
que tu: virtutis argumentum est.

LXXXVIII. Joanni episcopo Hierosolymitano. (Scri
pta Cucusi anno 404. )

Cucusum relegati sumus, nec tamen a vostre cari-
tate semoti. Illud etenim in aliorum potestate situm
erat, hoc autem in nostra. Quamobrem hic degentes,
ac tanto intervallo dissiti, venerationi vesure scribi-
mus ; vosque hortamur, ut fortitudinem eam, quam
ab initio przstitistis, ab eorum nimirum coetu, qui
Ecclesias tot tumultibus impleverunt, vos removentes,
nunc quoque relinealis, paremque przludiis, imo
etiam jonge splendidiorem (nem imponatis. Neque
enim parva hinc vobis merces constituta erit, si eos
qui lantam tempestatem invexerunt, oniversuimque
pene terrarum orbem. tot scandalis impleverunt, ut
spar est, aversemini, nec quidquam cum illis commune
habeatis. Hoc Ecclesiarum praesidium est, hoc mu-
TUS, hoc corona vestra atque premia. Wc igitur

Digitized by Google
