<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    epistolam ad te perferunt, hoc est, dominum meum
    reverendissimum et religiosissimum presbyterum,
    ipsiusque comites, doce, id quod nobis ipsis persua-
    sum est, nempe hoc tuum silentium a negligentia
    non fluxisse. Nam si hoc dixeris, satis id erit, ut ipsi
    comiter ac benigne a te excipiantur.

    LXXX. Firmino. (Cucuso anno 404.)
    Ad congressum tuum magno nobis damno morbus
    tuus fuit : ad caritatem autem ne tantillum quidem
    detrimenti attulit. Nam (a) vel semel te convenisse,
    satis superque fuit ad vehementem tui amorem in
    nobis nostris ciendum. Hujus autem rei causa ipse
    fuisti, qui ab ipsis initiis ingentem ac pene insanum
    nostri amorem præ te tulisti, nec nos, ut diutius tui
    periculum faceremus, exspectare passus es, verum
    ad primum aspectum nos cepisti, arctissimisque vin-
    culis tecum astrinxisti. Ideo ad te scribimus, eaque
    quæ audire cupis, exponimus. Quænam autem hæc
    sunt? Bona valetudine sumus ; iter tuto confecimus ;
    quiete atque otio gaudemus ; magnam omnium bene-
    volentiam obtinemus ; inenarrabilem denique conso-
    lationem percipimus. Nemo hic est qui nos exagitet,
    aut nobis negotium facessat. Quid autem nobis hoc
    in urbe usu venisse miraris, cum etiam iter ipsum
    tutissime confecerimus? Tu vero de tuis quoque re-
    bus nos fac certiores, ut quemadmodum ex hac com-
    memoratione voluptatem cepisti, sic etiam de tua
    valetudine certiores facti, magnam lætitiam capia-
    mus. Nec enim te fugit, quantam iis, qui sincere a-
    mare norunt, voluptatem hoc injiciat, cum læti ali-
    quid de iis, quos amant, accipiunt.

    LXXXI. Hymnetio Archiatro. (Cucuso anno 404.)
    Numquam te apud omnes mirificis laudibus efferre
    desinemus, tum ut probum virum, tum ut præstan-
    tissimum medicum, tum ut eum qui sincere amare
    norit. Nam cum hic de morbo nostro sermones exci-
    tantur, in ejusmodi commemorationes tu quoque sub-
    eas necesse est, cumque ipsi eximiæ tuæ peritiæ
    ac benevolentiæ periculum fecerimus, beneficia
    abs te accepta silere non possumus, verum apud om-
    nes ea prædicamus, maximam a nobis ipsis hac in re
    gratiam ineuntes. Tantum enim tui amorem animis
    nostris injecisti, ut etiamsi belle valeamus, magno
    tamen emptum velimus, ut te huc trahere queamus,
    ut vel tuo conspectui frui liceat. Verum quoniam hoc
    partim ob itineris difficultatem, partim ob Isaurorum
    metum difficile est, nunc quidem hoc minime aggre-
    dimur : at illud petimus, ut quam sæpissime litteras
    ad nos mittas. Eam enim, quam præsentia ipsa parit,
    voluptatem frequentibus literis nobis afferre poteris,
    morum tuorum melle eas illinens.

    LXXXII. Cytherio. (Scripta Cucusi anno 404.)
    Brevis quidem nobis vobiscum islic fuit consue-
    tudo : at amor, qui hinc ortus est, magnus et subli-
    mis ac præclarus. Nam (b) iis qui sincere amare sciunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    ad eam rem diuturno tempore minime opus est, ve-
    rum brevi totum id perfici potest. Quod etiam nobis
    usu venit : quippe qui vestri amore perinde flagremus,
    ac si jampridem mutuam inter nos consuetudinem ha-
    buissemus. Ideo ad vos etiam scribimus, rerumque
    nostrarum statum exponimus, nempe nos commoda
    valetudine esse, atque in quiete et otio degere.
    Nec enim nobis dubium est, quin hæc nuntiantes,
    rem vobis gratam facturi simus. Vestras etiam lite-
    ras vicissim petimus, quæ lætum eumdem nobis nun-
    tium afferant. Igitur sæpe ad nos scribere ne grave-
    mini, deque valetudinis vestræ statu læta nuntiare.
    Sic enim nobis, etiam in externa regione degentibus,
    gratissimum facturi estis, ea scribentes, quæ frequen-
    ter audire cupimus.

    LXXXIII. Leontio. (Cucuso anno 404.)
    Civitate quidem vestra pulsi sumus, a caritate vero
    tua non item pulsi. Illud enim, hoc est ut istic mane-
    remus, aut ejiceremur, in aliorum potestate situm
    erat : hoc autem in nostra. Quocirca nemo id nobis
    umquam eripere poterit; verum quocumque profici-
    scamur, caritatis tuæ mel semper circumferimus,
    magnamque ex tui recordatione voluptatem capimus,
    tuam erga nos amorem, studium, prudentiam, comi-
    tatem, hospitalitatem, alia denique omnia in unum
    cogentes, tuæque virtutis imaginem effingentes. Quo-
    niam igitur nos ita demeruisti, ac tibi conciliasti, ut
    etiam præsentiam tuam imprimis appetamus, id au-
    tem nunc minime licet, consolationem eam, quæ ex
    literis percipitur, velim nobis præbeas. Nam cum
    tanta prudentia sis, per frequentes literas id assequi
    poteris ut voluptatem eam, quam præsentia tua se-
    cum accersit, nobis effingas.

    LXXXIV. Faustino. (Cucuso anno 404.)
    Cucusum ¹ incolumes venimus (hinc enim ordie-
    mur, unde nos initium scribendi facere cupis), ac
    locum tumultibus vacuum reperimus, quietisque at-
    que otii plenissimum, nec quemquam habentem qui
    nobis molestiam exhibeat, atque infestus sit. Quid
    autem mirum, si hoc nobis in urbe contingat, cum
    etiam desertissimum ac periculosum et suspectum
    iter, quod illinc huc ducit, sine metu ac negotio ex-
    egerimus, tutioraque omnia habuerimus, quam in
    urbibus quæ bonis legibus gubernantur? Læti igitur
    hujus nuntii mercedem nobis hanc pende, ut de tua
    valetudine quam creberrime ad nos scribas. Siqui-
    dem in magna quiete hic degentes, animi tui nobili-
    tatem, ingenuitatem, improborum odium, loquendi
    libertatem, universum denique virtutum tuarum pra-
    tum sine ulla intermissione cogitatione nobis effingi-
    mus, tuique memoria delectamur, quemcumque in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    (a) Hunc locum antea mutilum restituimus ex Mss. Regio
    et Coisliniano.
    (b) Hunc locum sic restituimus ex Cod. Regio, quem uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,840,950,950">
    cum habemus ad hanc epistolam : Billius idipsum legit quod
    in Regio habetur.
    ¹ Legit Vaticanus semper, Coccusum, vel Coccoson (Κοκ-
    κοσόν); in Itinerario Antonini ejus est mentio frequens
    et semper Cocuson legitur. Vide quæ de illa urbe dicat
    Nicolaus Bergier, Des grands Chemins de l'Empire, p. 525.
    In aliis codicibus atque in editis, Cucusus (Κουκουσός).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com notas críticas contendo grego.
    A nota no canto inferior direito "cum habemus..." parece ser uma continuação do aparato ou nota específica sobre a lição do texto.
    Seção LXXXII continua da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>