645
bet. Hzc autem dixi, uL sive scribamus, sive tacea-
1nts, eamdem de nostra erga vos caritate sententiam
feratis. Nos enim, quocumque in luco simus, incisam
in animo nostro vestri memoriam circumferimus.
ἃς nunc quidem ingentem vobis gratiam habemus,
quod probum monachum cum ea, quz a vobis postu-
labatur, benevolentia suscepistis, eosque, qui im-
portune adversus eum rixari cupiebant, mitiores
reddidisti. Quare non frustra, nec adulandi studio
illud dicebam, vos, etiamsi innumeri undique fluctus
exceilentur, in tranquillitate tamen esse. Nam cum
ab aliis naufragia facile propulsetis , non est dubium
quin ipsi procul a tempestate remoti sitis. Vos vero
quam szpissime, quxso, de vestra bona. valetudine
ad nos literas date. Neque enim ignari estis, quanto
nobis studio sit id scire. Tanta enim vestrarum lite-
rarum, cum firmam vestram valetudinem nobis nun-
tiant, vis ac. facultas est, ut quamvis tot :xrumnis,
bellis, tumultibus, perturbationibus , quotidianisque
mortibus undique cingamur, tamen cum tot ejusmodi
a vobis epistolàs accipimus, prx gaudio volitemus,
maximamque hinc consolationem sentiamus. IHlujus -
modi quippe est sincerus amor , ut etiam per literas
letum lunc nuntium afferentes, eos qui corporc dis-
juncti sunt perfacile recreare ac reficere possit.

LXVI. Theodoto diacono. (Arabisso, ut putatur, -
anno 406).

lpse quidem , reverendissime ac religiosissime mi
domine, iis saltem malis, quibus Armenia laborat ,
defunctus cs : nos autem prxter eos tumultus, imo
quotidianas iortes quao bic vigent, illud non vul-
gariter diseruciat, quod a tua quoque suavitate, ac
vera et sincera. bencvolentia divulsi sumus. Accessit
etiam ad hujus meororis cumulum diuturnum tuum
silentium. Nam ex quo die hinc discessisti, secundam
banc dumtaxat epistolam accepimus : nec vero liec
accusaudi tui causa commemoro, sed dolore com-
motus. Nam quod iter istud ad nos viatoribus clausum
sit, neminem fugit : verum ut hoc tibi excusationem
affert, ita nos non perinde cousolatur; quin potius
μος ipso quoque nomiue potissimum angimur , quod
€a quoque digressus tui atque absenti consolatione,
qux unica nobis erat, caremus. Quoniam igitur li:zec
diflicultas in presentia discuti non potest, vcrum
pericula quotidie ingravescunt, velim alia ratione
mwestiliam eam, quam ex longo tuo silentio cou-
traximus , minuendam cures , nimirum ut nostri me-
moriam numquam intermittas, et cum ad. nos scri-
bes, longiores epistolas facias, atque in exponendo
valetudinis tux statu, animique tranquillitate et
securitate moram trahas. Sic enim, quod nobis ex
tempore deficit, ex epistolarum longitudine sarcire
poteris.

LXVH. Eidem. (Arahisso anno 406.)

id quoque tuum est , hoc est liominis acriter atque
$wüenter nos amantis. Lecta enim priure epistola,
secuudam insuper accepi, eodem utramque dic ;

EPISTOL.£.

616
magnaque lictitia sum affectus. Habebat eniny poste-
rior quiddam amplius : quippe non. verba duntaxat
tua, sed etiam scriptum tuum nobis indicabat ; quod
quidem voluptatem etiam nobis auxit : nec enim fer-
ventis dumtaxat ac sincerze anim:e tux, sed etiam
insuper manus imaginem conspeximus. Quare quam
sapissime id facias , quaeso , ac solatium illud, quod
nobis hac quoque ratione excogitasti, prolixe im-
pertios. Huc enim te traliere minine jam audemus :
lot Armenie mala sunt, ac tempestas altera omnia
excepit. Nam quocumque tandem. quispiam vencrit,
Crueutos torrentes, cadaverum agmina , domos solo
Tquaias, urbes eversas perspiciet. Nos autem , tam-
etsi periculo vacui esse videamur, in hoc presidio,
tamquam gravi quodam carcere conclusi , tamen ob
quotidianos metus, ob rumores czdibus plenos, ob
perpetuas lsauricarum excursionum exspoectationes,
ob corporis denique imbecillitatem, eum qua ad hune
usque diem luctamur, tranquillitate ac securitate
frui minime possumus. Sed tamen etiam inter tot
mala non parvum solatium capimus, cum literas
letum. de tua. firma valetudine nunticim afferentes
accipimus.

LXIX. Nicolao presbytero. (Arabisso anno 436.)

Istud quoque sincerz tu: ac ferventis caritatis est,
quod cum tanto a nobis intervallo dissitus &is, tamen
de salute nostra sis sollicitus. Nuper quidem asper-
rima hieme loca subinde commutantes, nunc in
urbibus, nune in terrz faucibus εἰ sylvis cómmorati
sumus, ab lsaurorum incursibus undecumque expulsi,
Tandem autem aliquando his malis nonnihil sedatis,
loca deserta relinquentes , Arabissum confugimus,
quod videlicet illius oppidi arcem reliquis locis tu-
tioreu invenissemus : neque enim in oppido degimus,
quia ne id quidem tutum est; est autem nobis hzc
sedes quovis earcere deterior. Prater id enim quod
singulos in dies, ut ità dicam, pro foribus nostris
mors est, Isauris omnia invadentibus , atque igui et
ferro tum corpora, tum zdificia delentibus , funem
eliam, quam loci angustia et eorum qui buc confu
giunt multitudo minatur, perüimescimus. Àc pre-
terea diuturno morbo , quem nobis hiems.et perpe-
tua fuga peperit, conflictati , etsi vim ipsius et acerbi-
tatem nunc effugimas, nonnullas tamen adhuc ipeius
reliquias cireumferimus. Sed quamquai in tot malis
2c tantis molestiis versamur, magnam tamen ex fer-
venti vestra et sincera atque consianti caritate cen-
solationem capimus. Quie cum sciatis, ne, quxeso, de
vestra sanitate quam s:epissime ad nos scribere gra-
vemini. Quamvis enim 1anio a vobis spatio divelia-
mur : arctissimo tamen caritatis vinculo vobiscum
deviucli sumus. Tibi vero ingentem gratiam hiabe-
mus, quod cum in tot tantisque perturbationibus
verseris, non parvam tamen negotiorum Phoenicie
curam geris. Quapropter si quid novi illine afferatur,
ne nobis id significare pigreris. Vix enim ulla ex
parte quisquam ad nos commeare audet, quod omnes
να, quz huc fcrunt , undique clausa sint. Attamen

Digitized by Google
