-

U29
σπούδαστον μανθάνειν ἐν τίσιν ὁρμᾷ τὰ aX, συνεχῶς
xal γραμμάτων ἐπιθυμοῦμεν ἀπολαύειν, ἵνα μανθά-
νωμεν διηνεχῶς ἅπερ ἐπιθυμοῦμεν, ὅτι ἐν εὐθυμίᾳ
καὶ ἀσφαλείᾳ διάγεις πολλῇ. Τούτων γὰρ ἀπολαύου-
σα «, ὅτι πολλὴν mori τῆς ψυχῆς τῆς σῆς ἐπιμέλειαν,
χαὶ τῶν βιωτιχῶν ὑπερορῶσα, τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν
ὁδὸν βαδίζεις, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ἀμφιδάλλειν. Οἶδα γάρ
σου τῆς ψυχῆῇς τὸ εὐγενὲς, xal ἐλευθέριον, xal ἀπρα-
Ὑμοσύνης γέμον, χαὶ τῶν βιωτιχῶν ἀπηλλαγμένον
φροντίδων. "Evvoqüoa τοίνυν ἡλίκα ἡμῖν χαρίζῃ τοῦτο
ποιοῦσα, ἡνίκα ἂν ἐξῇ χαὶ δυνατὸν fj, συνεχῶς ἡμῖν
ἐπιστέλλειν, χαθάπερ προειρήχαμεν, παραχλήθητι,
ὥστε πολλὴν ἡμᾶς καὶ ἐντεῦθεν τῆς ἐρημίας ταύτης,
ἐν fj διατρίδομεν, λαθεῖν παραμυθίαν. Τὰ γὰρ ὑμῶν
τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς γράμματα ὅταν συνεχῶς φέρη-
ται πρὸς ἡμᾶς, τὰ περὶ τῆς ὑγιείας ὑμῶν δηλοῦντα,
οὐ τῆς τυχούσης ἡμᾶ; ἐμπίπλησιν εὐφροσύνης, ἀλλὰ
ποταύτην ἡμῖν ἐμποιεῖ τὴν ἡδονὴν, ὡς μηδὲ μικρὰν
αἴσθησιν τῆς ἐρημίας ταύτης, ἐν fj διατρίδομεν, λαμ-
δάνειν.
AT". 'A004lg.

Καὶ ταύτῃ σοῦ τὴν ἀγάπην ἔδειξας, τὴν γνησίαν
xaX θερμὴν, ὅτι καὶ ἐν ἀῤῥωστίᾳ οὖσα, οὕτω συν-
εχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλεις. Ἡμεῖς δὲ ἐπιθυμοῦμεν τῆς
τε ἀῤῥωστίας σε ἀπαλλαγῆναι, καὶ ἐνταῦθα παραγε-
νομένην, ὅταν ἐξῇ, θεάσασθαι. Καὶ τοῦτο οἶσθα καὶ
αὐτὴ, χυρία μου χκοσμιωτάτη xat εὐλαδεστάτη. Ἐπεὶ
οὖν, ὅπερ xai ἔμπροσθεν ἐπέσταλκα, νῦν ἐν [613]
φροντίδι μείζονε χαθεστήχαμεν (χαὶ γὰρ ἀπὸ τῶν
γραμμάτων ἐστοχασάμεθά σου τῆς ἀῤῥωστίας τὴν
ὑπερθολὴν), διά τοι τοῦτο, ἡνίκα ἂν πρὸς τὸ βέλτιον
ἐπιδῷ σοι τὸ σῶμα, διὰ τάχους ὡς βούλει δηλῶσαι
ἡμῖν παραχλήθητι τοῦτο αὐτὸ, ἵνα βαρυτάτης ἡμᾶς
ἀνεθῆναι ποιήσῃς φροντίδος. Ὅτι γὰρ καὶ νῦν οὐχ ἐν
μικρᾷ καθεστήχαμεν ἀθυμία τῆς ἀῤῥωστίας ἕνεχεν
τῆς σῆς, οὐδὲ αὐτὴ ἀγνοεῖς. Εἰδυΐα τοίνυν τὴν φρον-
τίδα ἐν f νῦν ἐσμεν, ὅπερ παρεκαλέσαμεν, ποιῆσαι
σπούδασον, El xai τὰ μάλιστα οὐδέν σοι εἰς τοῦτο
δεῖ παραχλήσεω;" ἀλλ᾽ εὖ οἶδ᾽ ὅτι ὅσων ἂν ἐπιτύχῃς
γραμματηφόρων, οὐ παύσῃ δι᾿ ἑκάστου ἡμῖν ἐπιστέλ-
λουσα.

ΑΔ', Καρτερίᾳ.

Καὶ τοῦτο τῆς ἀγάπης τῆς σῆς, τῆς μεμεριμνη-
μένης ψυχῆς τῆς σφοδρῶς περὶ ἡμᾶς διαχειμένης,
τὸ μὴ μόνον ἀποστεῖλαι τὸ πολνάρχιον, ἀλλὰ xai
σχοπήσαι ὅπως ἂν γένοιτο χρήσιμον, προσθεῖναί τε
αὐτῷ τό τε νάρδινον, καὶ τὸ γλεύχινον ἔλαιον, δι-
ορθοῦντα αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τῆς μακρᾶς ἀποδημίας ξηρό-
πητα, Καὶ τὸ αὐτὴν xal χατασχευάσαι τοῦτο, χαὶ
μὴ ἑτέροις ἐπιτρέψαι, καὶ μὴ τῆς ταχύτητος γενέ-
σθαι, ἀλλὰ τοῦ γενέτθαι σπουδαῖον αὐτὸ, χαὶ τοῦτο
μάλιστα ἐκπλήττεσθαι ἡμᾶς τὴν διάθεσιν τὴν περὶ
ἡμᾶς πεποίηχε. Διὰ τοῦτό σοι χάριτας ὁμολογοῦμεν
ἕν μόνον ἐγκαλοῦντες, ὅτι, ὃ μάλιστα περισπούδα-
στον ἦν ἡμῖν, τοῦτο οὐχ ἔπεμψας διὰ τῶν γραμμά-
τῶν, τὰ εὐαγγέλια λέγω τῆς σῆς ὑγείας. Καὶ ὡς νῦν
ἐν φροντίδι καθεστήχαμεν, οὐχ εἰδότες οἷα τῆς ἀῤ-

* Sic duo optimi mss., atque ila legit Interpres. Ed. ἀπο-
Jay ree.

PLU

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

620
ῥωστίας ἔστηχε τῆς σῆς" οὕτως ἂν διὰ τάχους ἡμῖν
πέμψῃς γράμματα ἀπαγγέλλοντα ἡμῖν, ὅτι λέλυται τὰ
τῆς νόσου, τὰ μέγιστα ἣμῖν χαριῇ. Εἰδυῖα τοίνυν ὅπως
σφόδρα ἐπιθυμοῦμεν μαθεῖν, ὅτι δὴ Ex τῆς ἀσθενείας
ταύτης ἀνήνεγχας, χαρίζου ἡμῖν ταύτην τὴν εὐφρὸ-
σύνην, ἐν τῇ χαλεπωτάτῃ ταύτῃ ἐρημίᾳ τε καὶ πο-
λιορχίᾳ οὐ μικρὰν ἐσομένην ἡμῖν παράκλησιν.
ΛΕ". 'Adgíq.

Ὁ Θεός σοι τὸν μισθὸν δῴη, xal ἐν τῷ παρόντι
βίῳ, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, τῆς γνησίας χαὶ θερ-
ws περὶ ἡμᾶς ἀγάπης, τῆς εἰλιχρινοῦς, καὶ ἀνυ πο-
χρίτου, τῆς ἀχινήτον, καὶ ἀπεριτρέπτου. Οὐ γὰρ
μικρὰ δείγματα τῆς περὶ ἡμᾶς διαθέσεως, χαὶ ταῦτα
ἐχ τοσούτου καθήμενος διαστήματος, ἐπεδείξω, χύριέ
μου τιμιώτατε xai εὐγενέστατε, ἀλλὰ καὶ πολλὰ xal
μεγάλα. Διὰ τοῦτό δοι χάριτας ἴσμεν, καὶ συνεχῶς
ἐπιστέλλειν βουλόμεθα, ἀλλ᾽ οὐ δυνάμεθα ὁσάχις àv
βουλώμεθα, γράφομεν δὲ ὁσάχις ἂν δυνώμεθα. Οἶσθα
γὰρ xai τὴν ἀπὸ τοῦ χειμῶνος, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν λῃ-
στρικῶν ἐφόδων γινομένην ἐν ταῖς ὁδοῖς δυσχολίαν.
Μὴ τοίνυν νομίσῃς ῥᾳθυμεῖν ἡμᾶς, ὅταν μακρὰν σιγή -
σωμεν σιγὴν, ἀλλὰ τῇ σπάνει τῶν γραμματηφόρων
[014] τοῦτο λογίζου, μὴ τῇ ὀλιγωρίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ. Ὡς
εἴγε δυνατὸν ἦν συνεχέστερον ἐπιστέλλειν, οὐχ ἂν
ὠκνήσαμεν πυκνὰ πέμποντές σοι γράμματα. Ἡμῖν
γὰρ ξαντοῖς ἐχαριζόμεθα, τὴν ὀφειλομένην σοι πρόπ-
ρῆσιν συνεχέστερον ἀποδιδόντες. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς,
γράφε ἡμῖν συνεχῶς καὶ αὐτὸς τὰ περὶ τῆς ὑγιείας
τῆς σῆς. Ὅπερ ἔφης ἀπεσταλχέναι ἡμῖν, τοῦτο οὐδεὶς
ἐχόμισεν ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ὑπέστρεψεν ὁ ἔχων διὰ τὸν
τῶν λῃστῶν qó6ov. Πλὴν παραχαλοῦμέν σε μὴ ποιεῖν
τοῦτο, μηδὲ δυσχολίας σαυτῷ παρέχειν χαὶ πρά-
γματα. Τὰ γὰρ μεγάλα σου δῶρα, τὸ γνήσιόν aoo καὶ
θερμὸν τῆς διαθέσεως, οὗ διηνεχῶς ἀπολαύοντες,
ἐντρυφῶμεν ἀεὶ τῇ μνήμῃ τῆς σῆς ἀγάπης.

AG. Μάρωνι πρεσθδυτέρῳ καὶ μογάζοντι.

Ἡμεῖς τῇ μὲν ἀγάπῃ συνδεδέμεθά σοι χαὶ τῇ δια -
θέσει, καὶ ὡς παρόντα σε ἐνταῦθα οὕτως ὁρῶμεν.

. Τοιοῦτοι γὰρ τῆς ἀγάπης οἱ ὀφθαλμοί" οὐχ ὁδῷ δια-

χόπτονται, οὐ χρόνῳ μαραίνονται, ᾿Εδουλόμεθα 6k
καὶ συνεχέστερον ἐπιστέλλειν τῇ εὐλαδείᾳ σον, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ ἕνι ῥᾷάδιον διὰ τὴν τῆς ὁδοῦ δυσχο-
λίαν, xa τὴν ἀπορίαν τῶν ὁδοιπόρων, ἡνίχα ἂν ἐξῇ
προπαγορεύομέν σου τὴν τιμιότητα, xal δῆλόν σοι
ποιοῦμεν, ὅτι διηνεχῶς ἐπὶ μνήμης σε ἔχομεν, ἐν τῇ
ψυχῇ τῇ ἡμετέρᾳ περιφέροντες, ὅπουπερ ἂν ὦμεν.
Δήλου τοίνυν χαὶ αὐτὸς ἡμῖν συνεχέστερον τὰ περὶ
τῆς ὑγιείας τῆς σῆς, ἵνα καὶ τῷ σώματι χεχωρισμέ-
νοι, μανθάνοντες συνεχῶς τὰ περὶ τῆς ῥώσεως τῆς
σῆς, εὐθυμότεροι γινώμεθα, καὶ πολλὴν ἐν ἐρημίᾳ
χαθήμενοι δεχώμεθα τὴν παράχλησιν. Οὐ μιχρὰν γὰρ
ἡμῖν εὐφροσύνην χομίζει τὸ ἀχούειν περὶ τῆς ὑγιείας
τῆς σῆς. Καὶ πρὸ πάντων εὔχεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν πα-
ραχλήθητι.

AZ. Τραγκυλίνῳ ἐπισκόπῳ.

Thy χύριόν μου τὸν τιμιώτατον ἐπίσχοπον Σέλευ-
xov οἴχοθεν μὲν ὁ περὶ ἡμᾶς ἀνέττηςς πόθος, ἐντεῦ-

Digitized by Google
