$54
sationem quiris, ἃς veuiam petis, ob quam te coropa
donamus ac prxdicamus : quippe qui, quod ad nes
scripseris, gratum habeamus ; quod autem sero ac
tarde, idcirco tibi succeusere possimus ? Quapropter
si magnm audacim id fuisse existimas, quod ad nos
literas dederis, hoc omisso ad tardilatis crimen de-
fensionem meditare atque compara. Nam quo magis
dixeris, te tum przsentes, tum absentes sincere di-
lexisse, eo magis accusationem auxeris. Etenim si ex
eorum numero esses, quorum vulgaris erga nos amor
esset, minime mirum mihi fuisset (6 diu siluisse ;
cum autem (6 tam sinceram ac ferventem erga nos
caritatem prz le tulisse asseras , ut. ne iter quidem
usque adeo molestum totque pr:sdonum metu obses-
sum suscipere recusatura fueris, nisi morbus obsti-
tisset, una jam ratio, qua nobis satisfacias, tibi reliqua
est, nimirum ut sexcentas literas ad nos mittas, 40.
diuturni silentii culpam deprecari possint. Hoc igitur
fac : et quidvis a te perceperimus. Nam et hxc tam
sera epistola ad ποθ veniens, quoniam ardentem
quamdam caritatem spirabat, superioris quoque tem-
poris debitum dissolvit. C:eterum id vide, ne reliqus
hujus tarditatem imlentur. Sic enim hizec ctiam illud
planum facere poterit, se non ob pigritiam, verum
ob inanem metum, quemadmodum abs te quoque
dictum est, serius venisse, si relique et plurima et
celeriter ad 10s veniant.

ALVYI11I. Arabio.

Caritatem erga. me tuam atque ardentem tuum ac
verum, sincerum οἱ constantem amorem exploratum
liabeo : illudque item perspectum, nec negotiorum
difücultatem, nec curarum agmen, nec rerum ad-
versarum magnitudinem, nec temporis diuturnitatem,
nec itineris longinquitatem tuo erga mc amori obscu-
ritatem afferre posse. Eoque fit, ut. perpetuo abs te
literas, qux nobis ea de tua valetadine quie volumus
nuntient, accipere vehementer exspectamus. (uod si
(6 accusamus, non ut negligentem accusamus, sed
quia plures ejusmodi epistolas appetimus. Qux cum
wiünime ignores, bonoratissime ac nobilissime do-
mine, hoc nobis beneficium velim pr:xbeas , quod ct
tibi leve ac facile est, et magnam nobis, etiam in soli-
tudine bxrentibus, voluptatem affert.

XLIX. Alphio. (Auno, ut putatur, 403. )

Equidem frequentius literas ad te dare enperem,
terum tabellariorum penuria me hane cupiditatem ex-
sequi minime sinit. Nam nec hujus loci solitudo, nec
Ísaurorum inetas, nec hiemis asperitas aliquos ad nos
erehro commeare simint.. Nihilominus t:men, sive
Scribamus, sive taceamus, eamdeu semper erga te
benevolentiam retinemus, stnilium scilicet atque eu-
raw intellizentes, qua animae tue coumodis prospicis,
4um eos qui cum pietate vivunt. recreare ac. refiere
btudes, atque in hoc pr»elaro munere versaris. Quee
ewm tibi explorata sint, reverendissime ac religiosis-
shne domine, de tua totiusque domus valetudine

S. JOANNIS CIR YsoSTOMI ARKCIIIEP. CONSTANTINOP.

οὔθ

certiores nas facere ne Ihtermittas. Sic enim in hac
quoque solitudine magnam voluptatem capiemus, si
ejusmodi abs te literas aeceperimus.

L. Diogeni. ( Cucuso anno 404. )

Quamquam de tux erga nos caritatis sinceritate
antehac nobis exploratum erat, tamen multo magis
eamdem nunc perspeximus, cum tanta coorta tem-
pestate, non modo nihilo segniorem, sed etiam multo
studiosiorem amicum te nobis probuisti. Eoque no-
mine te admiramur, quotidieque predicare non de-

.sinimus. Nam tu quidem a benigno Deo, qui eos, ἃ

quibus boni aliquid efficitur, nut dicitur, pramiis
longe semper superat, mercedem omni sermone
prastantiorem accepturus es. Nos autem, quibus re«
bus possumus, gratiam libi rependimus, nec te ad -
mirari, laudare, beatum predicare, amare, vereri,
€olere, animoque te quoquo gentium circumferre in-
termittimus, caritatis videlicet lege ibi copulati atque
adstricti. Nam quod ex eorum numero semper fueri-
mus, qui te apprime diligant, plane quoque ipse
scis, domine mi summopere venerande atque admi-
rande. Quapropter eorum munerum causa, qua ad
nos misisti, ne nobis succenseas. Posteaquam enin
honorem eüm, qui ab ipsis manabat, tamquam €
vindemia quadam uvam expressimus ac percepimus,
munera ipsa remisimus, non quod te »spernaremur,
aut animi tui nobilitati minime confideremus, sed
qnod iis non indigerémus. Quod etiam in multis aliis
fecimus. Nam alii quoque quamplurimi übique nobi-
litate pares, ac nos ardentissime amantes, ut ampli-
tudo tua. poterit ediscere, idem istud fecerunt : atque
apud eos nobis eadem liec excusatio suffecit, quam
t quoque admittas velim. Nam si in penuria verse-
mur, majori cum animi fiducia, tamquam si nostra
essent, exsposcemus : idque tu reipsa perspickes.
Quamobrem ea accipe, ac diligenter serva, ut si quan-
do tempus postularit, fidenüi ac libero animo ea abs
te deposcamus.

1.1. Eidem. ( Cucuso anno 405 .)

Cum superiorem epistolam scripsissem, atque reve-
rendissimum ac religiosissimum virum Áphraatem ita
nobis affixum esse conspicerem, ut nec hinc abire vel-
let, nec literas quidem a nobis accepturumse essc minae
retur, nisi munera ea,quz ad nos misisses,accepissem,
typum, qui tux nobilitati maxime gratus futurus, ani-
mumque tuum recreaturus sit, huicrei imposui : quem
tu cum ex ipso intellexeris, eum pr:eclari hujusce coa-
silii administrum fieri jube. Nec enim te fugit, quanta
hujus rei utilitas futura sil, tum ob ipsius in Pheenicia
adventum, tum ob tuam liberalitatem ac mnnilicea-
iiam. Atque utriusque hujus rei mercedem. ipse Cu-
pies ; ut qui erga eos, qui in Phicenicia gontiles Chri-
stianze (idei rudimentis ibunnt, atque. ecclesiarum
constructioni operam impendunt, liberalis tux
specimen edideris, ac przeterea ejusmodi virum ex&á-
taris ad eosque consolandos miseris : nuuc prasertiu
cum in tanta difficultate versantur, atque ἃ mulus

Digitized by Google
