659 EPISTOLAE. e»

παρακαλέσαι συνεφάψασθαί σου τῆς καλῆς ταύτης
προνοίας, xal μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους ἐπειχθῆναι
παραγενέσθαι ἐκεῖσε, Καὶ γὰρ χαὶ τῆς ἀποδημίας
αὐτῆς οὐ μιχρὸν ἕξεις μισθόν" εἰ δὲ τῆς ἀποδημίας,
πολλῷ μᾶλλον εἰ τῶν ἔργων ἄψαιο,. καὶ σπουδὴν
πολλὴν ἐπιδείξαιο, Τοῦ γὰρ οἴκοι χαθῆσθαι πολλῷ
βέλτιον χαὶ χρησιμώτερον τὸ τοιαύτας ἀποδημίας
ἀποδημεῖν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὄντα, χαὶ ταῦτά ἐστιν
ἔχειν ἃ νῦν ἔχεις, τὴν νηστείαν, τὰς ἀγρυπνίας, τὴν
ἄλλην φιλοσοφίαν. Οἴκοι δὲ χαθήμενον, οὐχ ἔστι χερ-
δᾶναι5 ἅπερ ἐχεῖ χαθήμενόν ἐστι χαρπώσασθαι, ψυχῶν
σωτηρίαν τοσούτων, τὸν ἀπὸ τῶν κινδύνων μισθὸν,
πὴν ἀπὸ τῆς τοσαύτης προθυμίας ἀμοιδήν ἔστι γὰρ
προθυμίας ἀμοιδῆ. Ἐννοῶν τοίνυν ἡλέχους σαυτῷ
προαποθήσῃ στεφάνους, μηδὲν μελλήσῃς, μηδὲ ὑπερ-
θῇ ἀλλὰ ῥᾳῖσας, ἐντεῦθεν ἤδη τῆς ἀποδημίας ἄψα-
σθαι παραχλήθητι, μηδὲν φροντίζων τῶν χρειῶν
ἕνεχεν. Πάντα γὰρ εἶπον τῷ χυρίῳ μον τῷ τιμίω-
τάτῳ καὶ εὐλαδεστάτῳ πρεσδυτέρῳ Κωνσταντίῳ, εἴτε
εἰς οἰκοδομὰς ἀναλῶσαι δέοι, εἴτε εἰς χρείας ἀδελφῶν,
μετὰ πλείονος παρασχεῖν ὑμῖν τῆς δαψιλείας, καὶ
μετὰ πλείονος νῦν f) ἔμπροσθεν. "Ἔχων τοίνυν xai
τὴν ἐκεῖθεν εὐχολίαν xal πρὸ πάντων τὸ πρᾶγμα
ποιεῖν ἀρέσχον Θεῷ, πάντα ὄχνον ἐχδαλὼν, ἐπειχθῆναι:
«ταχέως παραχλήθητι, καὶ ἐξ αὐτῆς ἡμῖν τοῦτο δήλω-
σον, ἵνα χαὶ ἐν ἐρημίᾳ ὄντες χαλεπῇ πολλὴν ἐντεῦθεν
χαρπωσώμεθα τὴν παράκλησιν. Εἰ γὰρ μάθοιμεν
ὅτι ἀποδεδήμηχας ἐχεῖσε μετὰ τῆς γνώρης ἐχείνης,
πάντα ποιῆσαι xal παθεῖν ὑπὲρ σωτηρίας τῶν αὐτόθι
ψυχῶν παρεσχενασμένος, οὐδὲ ἐρημίαν ἡγησόμεθα
οἰκεῖν ἀπὸ [024] τῆς τοσαύτης ἡδονῆς. Ἐπιθυμοῦμεν
γὰρ xai ἡμεῖς παραγενόμενόν σε ἰδεῖν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τοῦτο ὅπερ εἶπον ἀναγχαιότερον, καὶ δέος μήποτε ὁ
χειμὼν ἀποκλείσῃ σοι τὴν ὁδὸν τὴν ἐντεῦθεν Exstat,
διὰ τοῦτό σε ἐπείγομεν, καὶ παρακαλοῦμεν ταχέως
ἐπειχθῆναι.

NE. Συμδὼν xal Μάρι πρεσδυτέροις, καὶ uorá-
ζουσιν ἐν τῇ χώρᾳ Ἀπαμείας b.

Εἰ καὶ πολλῷ διειργόμεθα τῷ τῆς ὁδοῦ διαστήματι,
καὶ ἐν χαλεπωτάτῃ χαθήμεθα ἐρημίᾳ, ἀλλ᾽ ὅμως μα-
θόντες ὑμῶν τῆς ψυχῆς τὴν ἀρετὴν, καὶ τὴν πολλὴν
φιλοσφίαν, δι᾽ ἧς τοὺς αὐτόθι πάντας καταλάμπετε,
σφοδροὶ γεγόναμεν ὑμῶν ἐρασταί. Καὶ ἐπειδὴ τῆς
xaT ὄψιν ἡμῶν συντυχίας τέως ἀπολαῦσαι οὐχ ἔνι,
διά τε τὴν τοῦ χειμῶνος ὥραν, διά τε τῆς ἐδοῦ τὸ
μῆχος, διὰ γραμμάτων συγγενέσθαι ἑσπουδάσαμεν
ὑμῖν, παραχαλοῦντες ὑμῶν τὴν εὐλάδειαν, εὔχεσθαί
τε ἐχτενῶς ὑπὲρ τῆς λύσεως τῶν τὴν οἰχουμένην
χατειληφότων χαχῶν, χαὶ πάντας εἰς τοῦτο διε-
γείρειν μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας, ἡμῖν τε, ἡνίχα
ἄν ἐξῇ, συνεχέστερον ἐπιστέλλειν περὶ τῆς ὑγείας
τῆς ὑμετέρας" ἵνα xal πόῤῥωθεν ὑμῶν ὄντες, xol
πρὸς αὐτὰς τῆς οἰκουμένης τὰς ἐσχατιὰς ἀπῳχισμέ-
νοι, πολλὴν xal ἐντεῦθεν χαρπωσώμεθα τὴν παρά-
χλήσιν, συνεχέστερον τὰ περὶ τῆς ῥώσεως ὑμῶν μᾷν-

* Ἦκς quie deficiebant in Editis ex tribus mss. resti-
tuunter.

b Omnes mss. ἐν τῇ χώρᾳ "Anauéoy,

Sávovtec. Σφόδρα δὲ ἡμᾶς εὔφρανεν ὁ ποθεινότατος
καὶ γλυχύτατος ᾿Ιωάννης ὁ πρεσδύτερος, ἐν τοσαύτῃ
χαιρῶν δυσχολίᾳ ἑλόμενος οἴχοθεν διαναστῆναι, καὶ
ἅψασθαι τῆς ἐπὶ τὴν Φοινίχην ἀποδημίας. Παρακαλῶ
τοίνυν ἐννοήσαντας τοῦ κατορθώματος ἡλίχον τὸ μέ-
γεθος, εἴ τινας εὕροιτε γενναίους ἄνδρας, δυναμένους
αὐτῷ συμπρᾶξαι πρὸς τῶν κατορθωμάτων τούτων
τὸ μέγεθος, πολλῇ τῇ προθυμίᾳ συναποστεῖλαι αὐτῷ
παραχλήθητε, ἐννοοῦντες ἡλίχον ἐντεῦθεν χκαρπώ»-
σεσθε τὸν μισθόν.
Νῴ, 'Ῥωμύζῳ καὶ Βύζρ- μογάζουσι.

Ἐγὼ μὲν ἐδουλόμην ὑμᾶς καὶ ἐνταῦθα παραγενο-
μένους ἰδεῖν * ἀχούων γὰρ ὑμῶν τὴν εὐλάδειαν, σφο-
δρὸς ὑμῶν γέγονα ἐραστὴς, τοῖς τῆς ἀγάπης ὀφθαλ.
φοῖς ὑμᾶς φανταζόμενος" ἐπειδὴ δὲ τοῦτο τέως οὐχ
ἕνι, καὶ διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆκος, καὶ διὰ τὴν τοῦ χει-
μῶνος ὥραν, καὶ διὰ τὸν τῶν "Icaópuv φόθον, διὰ
τῶν γραμμάτων ἐσπούδακα ὑμῶν φυγγενέσθαι τῇ
τιμιότητι, δήλην ὑμῖν ποιῶν τὴν διάθεσιν, ἣν ἔχομεν
πρὸς τὴν εὐλάθειαν 4 τὴν ὑμετέραν" Ev. γὰρ καὶ τοὺς
πόῤῥωθεν ὄντας καὶ μὴ ὁραθέντα; φιλεῖν, Τοιαύτη͵
γὰρ τῆς ἀγάπης ἢ δύναμις " οὐ διείργεται ὁδοῦ μή-
χει, οὐδὲ μαραίνεται χρόνου πλήθει, οὐδὲ νιχᾶται
πειρασμῶν ἐπαγωγαῖς " ἀλλὰ ταῦτα πάντα γιχῶσα
ἀνωτέρα πάντων γίνεται, καὶ πρὸς ὕψος ἄφατον at-
ρεται. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὴ σφόδρα περὶ
ὑμᾶς [625] διαχείμεθα, οὐδενὶ τούτων γεγόναμεν ἐᾳ-
θυμότεροι, ἀλλὰ ναὶ γράφομεν, καὶ παραχαλοῦμεν
ὑμᾶς τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς ὑμετέρας δηλοῦν ἡμῖν.
Οὕτω γὰρ καὶ ἐν ἐρημίᾳ διατρίδοντες, πολλὴν χαρ-
πωσόμεθα τὴν παράχλησιν, ὅταν ἀχούωμεν τοὺς οὕτω
βιοῦντας, καὶ τὴν στενὴν ταύτην χαὶ τεθλιμμένην
ὁδεύοντας ὁδὸν, ὑγιαίνοντας xa ἐῤῥωμένους.

NZ'. ᾿Αδολίᾳ,

Ἡμεῖς, κἂν αὐτὴ σπανιάκις ἐπιστέλλῃ;, οὐ παυσό-
μεθα, ὁσάχις ἂν ἐπιτύχωμεν τῶν ἐντεῦθεν ἐχεῖσε
ἀφιχνουμένων, τράφοντες πρὸς τὴν εὐγένειαν τὴν
σήν. "E6ov)óye0a. μὲν γὰρ χαὶ ἐνταῦθά σε. παραγενο-
μένην ἰδεῖν, xal σφόδρα τοῦτο ἐπιθυμοῦμεν. 'AXY
ἐπειδὴ τοῦτο ἐργῶδες ἴσως κατεφάνη σου τῇ εὐγενείᾳ
(τὰ γὰρ τῶν Ἰσαύρων πέπαυται παντελῶς), τὴν
γοῦν ἀπὸ τοῦ γράφειν συνεχῶς τῇ τιμιότητί σὸν πα
ράχλησιν οὐ παυσόμεθα παρέχοντες ἑαυτοῖς. Καὶ γὰρ.
ὁσάχις ἂν ἐπιτύχωμεν γραμματηφόρου ἐχεῖσε παρα-
γινομένου, οὐ τὴν τυχοῦσαν καρπούμεθα εὐφροσύνην
ἐπιστέλλοντές σου τῇ τιμιότητι. Τοῦτ᾽ οὖν εἰδυῖα,
κυρία μου χοσμιωτάτη καὶ εὐλᾳδεστάτη, xal αὐτὴ
σπουδὴν ποιεῖαθαι παραχλήθητι τοῦ συνεχῶς ἡμῖν
ἐπιστέλλειν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς xat εὐθυμίας.
Ὥσπερ γὰρ τῆς ἀποδημίας ἕνεχεν οὐδὲν ἐγχαλοῦμεν.
διὰ τὸ δόξαι δυσχολίαν ἔχειν τὸ πρᾶγμα “οὕτω τῆς

* Plerique mss. καὶ fito.
4 Tres mss. περὶ τὰν τὐλάρειαν.

Digitized by Google .
