ed
efe ἕνεχεν τῆς μαχρᾶς οὗ παυσόμεθα αἰτιώμενοι,
διὰ τὸ σφόδρα ἐπιθυμεῖν συνεχῶς μανθάνειν τὰ περὶ
τῆς ῥώσεως τῆς σῆς καὶ οἴχου σου παντός.

NIFT. Θεοδοσίῳ ἀπὸ δουκῶν.

Τρολλοῦ τοῦ μέλιτος τὴν ἐπιστολὴν ἀνέχρωσας,
μᾶλλον δὲ καὶ μέλιτος αὐτὴν ἡδίω πεποίηχας. Τὸ μὲν
γὰρ ὅταν συνεχέστερον ὁμιλήσῃ τοῖς ἀπολαύουσιν
αὐτοῦ τῆς γλυχύτητος, οὐχ ἔτε ὁμοίως ἡδὺ φαίνεται,
τοῦ χόρου τὴν τυραννίδα τῆς ἡδονῆς καταλύοντος " τὰ
δὲ γράμματα τὰ σὰ τὴν ὑγίειαν ἡμῖν εὐαγγελιζόμενα
τὴν σὴν, τοσοῦτον ἀπέχει τοῦτο παθεῖν, ὅτι καὶ ἐπι-
τείνει τότε μάλιστα ἡμῖν τὴν εὐφροσύνην, ὅταν auv-
εχέστερον πέμπηται. Σὺ μὲν οὖν τὴν ἐπιστολὴν περι-
εἐπτύξω τὴν ἐμήν " ἐγὼ δὲ αὐτόν σε τὸν πατέρα τῆς
ἐπιστολῆς καὶ περιεπτυξάμην, καὶ περιέθαλον ἄμφω
τὼ χεῖρε, καὶ τῷ τραχήλῳ περιχυθεὶς, καὶ τὴν
φίλην ἐμοὶ φιλήσας χεφαλῆὴν, πολλὴν ἐχαρπωσάμην
τὴν παραμυθίαν, Οὐδὲ γὰρ ἐπιστολὴν ἐνόμιζον σὴν
ἐπιέναι μόνον, ἀλλὰ xal αὐτὸν παρεῖναι ἡμῖν xal
συγγίνεσθαι. Τοσοῦτον ἴσχυσε τῆς ἐπιστολῆς ἡ δύ-
ναμις. Τοιοῦτον γὰρ τῆς γνησίας ἀγάπης fj φύσις "
χἂν διὰ γραμμάτων αὐτῆς προχέῃ * τὰ νάματα, αὖ-
τὴν τὴν πηγὴν τῶν γραμμάτων φαντάζεσθαι παρα-
σχευάζει" ὃ δὴ καὶ ἡμεῖς πεπόνθαμεν. Καὶ οὔτε
χρόνον [626] πλῆθος, οὔτε ὁδοῦ μῆχος, οὔτε mpa-
Ὑμάτων περίστασις, οὔτε ἄλλο οὐδὲν πρὸς τοῦτο
χώλυμα γέγονεν ἡμῖν, Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, δέσποτά pov
θαυμασιώτατε, ἐπιστέλλειν ἡμῖν συνεχῶς μὴ κατ-
éxvet, περὶ τῆς ὑγείας σου, καὶ τοῦ οἴχου σου πᾶν-
«ὃς, καὶ τῆς εὐθυμίας δηλῶν. Οἶσθα γὰρ ὅπως ἡμῖν
περισπούδαστον μανθάνειν.

N6'. Θεοδότῳ διαχόνῳ,

Ταχέως ἡμῶν ἐπελάθου, τῷ χωρισμῷ cou σφόδρα
λυπηρῷ ἡμῖν γεγενημένῳ καὶ τὴν ἀπὸ τῆς σιγῆς τῆς
μακρᾶς προσθεὶς ἀθυμίαν. Καὶ οὐδὲ εἰς χρόνου στενο-
χωρίαν ἔχεις καταφυγεῖν " ἱκανὸν γὰρ τῶν ἡμερῶν τὸ
πλῆθος πολλὴν ὁδοιπόρῳ παρασχεῖν εὐχολίαν πρὸς
ἐπάνοδον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ Ἰσαυριχκὰ προθαλλομένου
ἀνασχοίμεθα ἂν, ἐπειδὴ σφόδρα σε φιλοῦμεν. Καὶ γὰρ
“πολλοὶ οἱ ἐχεῖθεν b μετὰ τὴν σὴν ἀποδημίαν ἐνταῦθα
παραγενόμενοι, Τί οὖν ἔστι τῆς σιγῆς τὸ αἴτιον ;
"Qxvos καὶ ῥᾳθυμία. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀφίεμέν σε τῶν ἐπὶ
, πῇ προτέρᾳ ὀλιγωρίᾳ ἐγχλημάτων, ἂν βουληθῇς εἰς
τὸ ἐπιὸν τῇ πυχνότητι τῶν γραμμάτων διορθῶσαι τὸ

* Omnes mss. προχέῃ. Edit. προχέηται.
5 Coislin. πολλοὶ ol ἐντεῦθεν. eye

“πῶς

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHITEP. CONSTANTINOP.

613
mapogüév. Οἶσθα γὰρ ὅπως ἡμῖν χαριῇ, συνεχῶς
ἡμῖν ἐπιστέλλων τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς.
&. XaAxiélg καὶ Ἀσυγχριτίᾳ.
Οἵδα ὅτι σφόδρα ὑμᾶς διετάραξε τῶν ἐπαλλήλων

πειρασμῶν ἡ συνέχεια, τῶν ἐπενεχθέντων τῷ χυρίῳ
μου τῷ τιμιωτάτῳ xal εὐλαδεστάτῳ πρεσδυτέρῳ.
᾿Αλλὰ μηδὲν ὑμᾶς τοῦτο θορυδείτω. Ὁ γὰρ διὰ τὸν
Θεὸν ταῦτα πάσχων, ὅσῳπερ B» τι χαλεπώτερον
πάθῃ €, μειζόνων ἀπολαύει στεφάνων. "Ixavhy τοίνυν
ἔχουσαι ταύτην τὴν παράκλησιν, φέρετε γενναίως
xdi εὐχαρίστως τὰ συμπίπτοντα, δοξάζουσαι τὸν
Θεὸν ἐφ' ἅπασι τοῖς συμξαίνουσιν, Οὕτω γὰρ καὶ
ὑμεῖς χοινωνοὶ γενήσεσθε τῶν ἀποχειμένων αὐτῷ
μισθῶν xal στεφάνων, ὑπὲρ ὧν γενναίως xai πράως
ἠνέγχατε τὰ συμδάντα, “Ἴστε γὰρ ὅτι ὁδὸς 6 παρὼν
βίος, καὶ τὰ χρηστὰ αὐτοῦ χαὶ τὰ λυπηρὰ παροδεύε-
ται, καὶ ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ" xal ὅτι στενὴ xai τε-
θλιμμένη ἡ ὁδὸς, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Παρα-
χληθεῖσαι οὖν καὶ διὰ τούτων, καὶ διὰ τῆς παρουσίας
αὐτοῦ, ἅπαν ἀθυμίας διασχεδάσατε νέφος, χαίρουσαι,
εὐφραινόμεναι ἐπὶ τοῖς τούτον παθῆμασι, Καὶ γὰρ
ἄφατος αὑτῷ ἐντεῦθεν χείσεται ὁ καρπὸς χαὶ ἀκή-
ρᾶτος.
[027] ΞΑ΄. Θεοδότῳ ἀπὸ xorcovAapior.

Τοῦτο πατὴρ, τὸ μὴ μόνον μὴ δυσχεραίνειν τοῦ
παιδὸς τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν φιλοσοφοῦντος, ἀλλὰ
καὶ συνήδεσθαι, xal πάντα ποιεῖν, ὅπως εἰς ἄχρον
αὐτῆς ἀφίχοιτο" καὶ μηδὲ τῷ πόῤῥωθεν εἶναι καὶ
πατρίδος, καὶ οἰκίας, καὶ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν, βαρύ-
νεσθαι, ἀλλὰ νῦν μᾶλλον αὐτὸν ἡγεῖσθαι πλησίον
ἔχειν, ὅτε αὐτῷ τὰ τῆς ἀρετῆς ἐπιδίδωσι. Διὰ ταῦτά
σοι xal ἡμεῖς πολλὰς χάριτας ἴσμεν, χαὶ τεθαυμάχα-
μὲν πῶς τοιοῦτον ἡμῖν δῶρον δεδωχὼς, τὸν υἱὸν, Evó-
μισας δεῖν σοι xal ξενίων εἰς τιμὴν ἡμετέραν. Τὴν
μὲν οὖν τιμὴν τὴν ἐχ τῶν πεμφθέντων ἐδρεψάμεθα,
αὐτὰ δὲ ἀνταπεστάλχαμεν, οὐχ ὑπερορῶντές σου τῆς
εὐγενείας (πῶς γὰρ τοῦ οὔτω σφοδρῶς ἡμῶν ἐρῶν-
τος ;), ἀλλ᾽ ἡγούμενοι περιττὸν εἶναι τούτων τὴν ànó-
λαυσιν διώχειν, ὧν ἐν χρείᾳ οὐ χαθεστήκαμεν. Τὸν
μέντοι χαλὸν Θεόδοτον τὸν ἀναγνώστην ἐδουλόμεθπ
μὲν παρ' ἑαυτοῖς κατέχειν καὶ πλάττειν, ἐπειδὴ δὰ
πάντα τὰ ἐνταῦθα φόνων, ταραχῆς, αἱμάτων, ἐμπρη-
σμῶν ἐμπέπλησται, τῶν Ἰσαύρων πάντα σιδήρῳ καὶ
πυρὶ ἀναλιαχόντων, xat τόπους Ex τόπων ἀμείδομεν,

* Coislin. πάσχῃ.

Digitized by Google
