617 EPISTOLAE, ' 618

πανταχόθεν, τῶν ἐνταῦθα φερουσῶν, ἀποτετειχισμέ-
vov. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ χαὶ ἐργῶδες τὸ πέμπειν πρὸς
ἡ μῆς συνεχῶς, ἡνέχα ἂν ἐξῇ, τοῦτο ποίει, τά τε ἐχεῖ-
θεν πάντα δηλῶν, xal περὶ τῆς ὑγιείας ὑμῶν γνωρί-
Gov, περὶ ἧς σφόδρα περισπούδαστον ἡμῖν μανθάνειν.

Ο΄. ᾿Αφθονίῳ, Θεοδότῳ, Χαιρέᾳ, πρεσδυτέροις καὶ
porátovcir.

Ἐδουλόμην xai αὐτὸς παραγενομένους ὑμᾶς ἐν-
«αῦθα ἰδεῖν ἀλλ' ἐπειδὴ πολλὰ τὰ χωλύοντα, τοῦτο
μὲν οὐ τολμῶ νῦν ἀπαιτεῖν, ἀξιῶ δὲ, xal πόῤῥωθεν
ὄντας, τὴν ἀπὸ τῶν πεπαῤῥησιασμένων εὐχῶν ὑμῶν
παρέχειν συμμαχίαν ἡμῖν (αὕτη γὰρ οὔτε χρόνῳ μα-
ραίνεται ἡ βοήθεια, οὔτε ὁδοῦ μήχει διείργεται, ἀλλ᾽
ὅπουπερ ἂν διάγῃ τις παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἔχων,
καθάπερ οὖν καὶ ὑμεῖς, δύναται xal τοὺς πόῤῥωθεν
ὄντας ἐντεῦθεν τὰ μέγιστα ὠφελεῖν), μετὰ δὲ [659]
τῶν εὐχῶν xal γράμματα ἡμῖν παρέχειν τὰ συνεχῶς
περὶ τῆς ὑγείας ὑμῶν εὐαγγελιζόμενα ^. Εἰ γὰρ xoi
πολλὰ τὰ πανταχόθεν ἡ uiv περιεστοιχισμένα χύματα,
καὶ ἐρημία τόπου, καὶ πολιορχία, καὶ Ἰσαύρων ἔφο-
δος, καὶ χαθημερινὸς θάνατος (θανάτῳ γὰρ συζῶμεν
διηνεχεῖ, καθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ, ἐν τῷ φρονρίῳ
τούτῳ συγχεχλεισμένοι, xal σώματος ἀσθενείᾳ πα-
λαίοντες χαλεπῇ), ἀλλ᾽ ὅμως εἰ xal πολλαὶ αἱ περι-
στάσεις, οὐ μιχρὰν εἰς παραμνθίαν τῶν χαχῶν τού-
τῶν τὴν ὑμετέραν ἔχομεν ἀγάπην. Εἰ γὰρ καὶ ὀλίγα
ὑμῖν συνεγενόμεθα, ἀλλὰ πολλὴν πεῖραν ὑμῶν τῆς
διαθέσεως εἰλήφαμεν, τῆς γνησίας καὶ θερμῆς xal
μέλιτος γλυχυτέρας, τῆς ἀπεριτρέπτου, τῆς σταθηρᾶς
καὶ πεπηγυίας, ἣν καὶ παρόντες καὶ ἀπόντες ἐπιδεί-
χνυσθε. Διὰ ταῦτα καίτοι xaX πόῤῥωθεν ὑμῶν ὄντες,
wal τοσούτοις συνεχόμενοι δεινοῖς, ὥσπερ ἐν λιμένι
τινὶ b τῇ μνήμῃ τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς ἐπαναπαυό-
μεθα, θησαυρὸν μέγιστον τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἶναι
νομίζοντες. Τῆς μὲν οὖν χαλεπῆς ἀῤῥωατίας ἀπηλ-
λάγημεν, τοῦ χειμῶνος παρελθόντος, xal ἐπιστάντος
«οὗ fipoc, ἔτι δὲ τὰ λείψανα αὐτῆς περιφέρομεν, ἅπερ
ἐπιτρίδει τῶν Ἰσαυριχῶν θορύδων ἣ συνέχεια. Ταῦτ᾽
οὖν εἰδότες, καὶ πόῤῥωθεν ὄντες μεμνῆσθαί τε ἡμῶν
διηνεχῶς μὴ χατοχνεῖτε, χαὶ γράφειν ἡμῖν συνεχῶς,
ἡνίχα ἂν ἐξῇ, τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς ὑμετέρα!
εὐαγγελιζόμενοι,

OA'. Máy. :

Mie ἀθύμει, μῆτε ἁμαρτίαις λογίζου τὴν καλλί-
ὅτὴν ἀποδημίαν τῆς μαχαρίας θυγατρός σον. Εἰς γὰρ
ἀκύμαντον χατέπλευσε * λιμέγα, xal πρὸ; ζωὴν ἦλθε
μηχέτι πέρας ἔχουσαν, xal τῶν κατὰ τὸν παράντα
βίον χυμάτων ἀπαλλαγεῖσα, ἕστηχεν ἐπὶ τῆς πέτρας,
ὅσα συνήγαγεν ἀγαθὰ, ὥσπερ ἐν ἀσύλῳ λοιπὸν ἔχουσα
θησαυρῷ. Καὶ δεῖ χαίρειν ὑπὲρ τούτων, καὶ σχιρτᾷν,
xaX εὐφραίνεσθαι, ὅτι τὴν ἐκείνης ψυχὴν, καθάπερ
γεωργὸς ἄριστος χαρπὸν ὥριμον, τῷ κοινῷ πάντων
παρέστησας Δεσπότῃ. Ταῦτα καὶ τὰ Ex τῶν τοιούτων
λογισμῶν ἐπιτιθεὶς φάρμαχα xal σαυτῷ, καὶ τῇ xv-
ρίᾳ μου τῇ χοσμιωτάτῃ μητρὶ αὐτῆς, πλεόναζε τὸν
ὑπὲρ τούτων ἀποχείμενον ὑμῖν μισθόν " ἵνα μὴ μόνον

" -odufs el "—
tov Colin ἡμῶν γερικατοίχενε ἀὔματαν i i an

b Mss. ὥσπερ ἐν λειμῶνί τινι.

4 Coislin. χατέπκαυσς. Edit. κατέπλευσε. Priorem puto
veram esse lectionem.

τῆς καλλίστης ἀνατροφῆς, ἀλλὰ καὶ τοῦ πράως xal
εὐχαρίστως ἐνεγκεῖν ἃ τὴν χαλλίστην ταύτην αὑτῆς
ἀποδημίαν, πολλὴν παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ λά-
One τὴν ἀντίδοσιν.

OB. Ἀλρφίῳ.

Ἡμεῖς εἰ xa πόῤῥω σου χαθήμεθα, ἀλλ᾽ ἀκούοντές
δου τὰ χατορθώματα, xal τὴν πολλὴν μεγαλοψυχίαν,
ἣν περὶ τοὺς δεομένους ἐπιδείχνυσαι, σχιρτῶμεν, εὖ-
φραινόμεθα, χαίρομεν. Καὶ ἐθουλόμεθα μὲν xal κατ᾽
ὄψιν συντυχεῖν σου τῇ τιμιότητι, καὶ πολλὰς παρόντι
[655] παρόντας ὁμολογῆσαί aot χάριτας. Ἐπειδὴ, c
ποῦτο τέως οὐχ Évt, δ'ὰ τὸ τὰ Ἰσαυριχὰ μὲν ἐπιτα-
θῆναι πλέον, καὶ πᾶσαν ἀποτετειχίσθαι τὴν ὁδόν "
εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι εἰ μὴ τοῦτο ἦν, xal αὐτὸς παρεγένου,
καὶ πολλὴν ἐποιήσω σπουδὴν δραμεῖν ἕως ἡμῶν"
ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦτο τέως οὐ δυνατὸν, καὶ γράφομεν,
xal προσαγορεύομέν σου τὴν τιμιότητα, καὶ παρα-
χαλοῦμεν συνεχῶς, ἡνίχα ἂν ἐξῇ, ἐπιστέλλειν ἡμῖν,
χαὶ τὰ περὶ τῆς ὑγείας σου, καὶ τοῦ οἴχου σου παν-
τὸς ἡμῖν οὐαγγελίζεσθαι. Οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσαν, xal
ἐνταῦθα καθήμενοι, ἀπὸ τῶν τοιούτων γραμμάτων
τῆς σῆς τιμιότητος χαρπωσόμεθα τὴν παράκλησιν.

OI". ᾿Αγαπητῷ.

El καὶ πολὺς μεταξὺ χρόνος, ἐξ οὗ τῆς θαυμασιό-
τῆτος ἐχωρίσθημεν τῆς σῆς, καὶ τῆς ὁδοῦ δὲ αὐτῆς
πολὺ τὸ μέσον * τὸ διεῖργον ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅμως τῇ
ἀγάπῃ συνδεδέμεθά σοι, καὶ πλησίον σου διατρίδομεν,
μᾶλλον δὲ καὶ ἐν αὐτῇ σε ἔχομεν τῇ διανοίᾳ, παν-
ταχοῦ περιφέροντες ὅπουπερ ἂν ὦμεν. Καὶ τὴν ἐξ
ἀρχῆς σοι πρὸς ἡμᾶς γεγενημένην φιλίαν, τὴν θερ-
μὴν καὶ γνησίαν, τὴν σφοδρὰν xa ἀχλινῇ ἐγχολά-
ψαντες ἡμῶν ἔχομεν τῷ συνειδότι, Καὶ αὐτοὶ δὲ ἀκμά-
ζουσαν τὴν περὶ σὲ διάθεσιν διατηροῦμεν, δέσποτα
τιμιώτατε καὶ θαυμασιώτατε, οὐδὲν ἀπὸ τοῦ πλήθους
ποῦ χρόνου, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ μήχους τοῦ χατὰ τὴν ὁδὸν
ἀφιέντες αὐτὴν ἀσθενεστέραν γενέσθαι. Παραχαλῶ
ποίνυν, ἡνίχα ἂν ἐξῇ, xat γράφειν ἡμῖν συνεχῶς μὴ
χατόχνει περὶ τῆς ὑγιείας τῆς aic. Οἶσθα γὰρ ὅπως
αὐτῆς ἀντεχόμεθα, καὶ ἡλίχην ἡμῖν χαριῇ χάριν,
“οιαῦτα πρὸς ἡμᾶς διαπεμπόμενος γράμματα.

OX. Ἡουχίῳ.

Ἐγὼ μέν σε καὶ ἰδεῖν ἐπεθύμουν, xat οὐχ ἄν με
ἐχώλυσεν οὔτε ὁ τῶν Ἰσαύρων φήβος, οὔτε dj τοῦ
σώματος ἀαθένεια, εἴ γε ἐπ᾽ ἐμοὶ τὸ χινεῖσθαι, ὅπου-
πὲρ ἐδουλόμην, ἔχειτο᾽ σὲ δὲ, καίτοι χύριον ὄντα
πούτου, οὐδὲ οὕτως ἕλχω, οὐδὲ ἀναστῆναι οἴχοθεν
παρακαλῶ, καὶ πρὸς ἡμᾶς δραμεῖν f. ᾿Αλλὰ xai τῆς
ὥρας τοῦ ἔτους τοῦτο ἐπιτρεπούσης, καὶ τῆς ἀποδη-
μίας δι᾿ ὀλίγου σοι γινομένης (οὐ γὰρ πολλῷ διειργό-
μεθα τῷ μέσῳ), ὅμως ἑλκύσαι σὲ ἐνταῦθα οὐχ ἂν
ἑλοίμην, διὰ τὸν τῶν ᾿Ισαύρων φόθον. Παραχαλῶ δὲ
συνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγιείας ἐπιστέλλειν τῆς
σῆς ob γὰρ δῆπου καὶ πρὸς τοῦτο χώλυμα τῶν λῃ-
στῶν ἔσται cot ἡ χαταδρομή. Δίδου δὴ ταύτην ἡμῖν

4 Colslin. ὑπενεγκεῖν.

e Sic mss. omnes : in Edit. τὸ μέσον desiderahatur. In
fra , Coislin. Moi u ἂν ὦμεν, οὕτως τὴν δι ὥς σοι m
ἄνωθεν γενομένην πρὸς ἡμᾶς φιλίαν. Sic etiam Reg. et Ya-
fie qui tamen bsc Lrausponuut, οὕτω τὴν ἄνωθεν καὶ ἐξ

γῆς.

PI eolslin. ἀναδραμεῖν.

Digitized by Google
