<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    tinus, a vobis postulare numquam desinemus. Et
    quidem quoniam tum propter anni tempus, tum
    propter itineris difficultatem, haud multi viatores
    sunt, qui vobis ad hanc rem operam navare possint,
    istud jam difficile esse non ignoramus : saltem ut licet, atque in tanta difficultate fieri potest, vos obsecra-
    mus, ut quam sepissime scribatis, atque hanc a ve-
    stra caritate gratiam postulemus. Quin religiosissimo
    quoque domino meo presbytero Romano, ut jussistis,
    scripsimus : eoque nomine ingentem etiam vobis gra-
    tiam habemus. Quandoquidem hoc quoque ab ingenti
    ac singulari quodam nostri amore proficiscitur, quod,
    ut tantis viris arctius nos copuletis, per literas ope-
    ram datis, summumque ad id studium adhibetis. Velim itaque, ut cum nostram ad eum epistolam acce-
    peritis, eam ipsi reddatis, atque eam licet epistola
    non accepta meo nomine salutetis. Jampridem enim
    est, quod eum vehementer amare cœpimus; idque
    ut ex ore vestro intelligat cupio, nos eamdem erga
    eum benevolentiam retinere, eaque in re de nobis-
    ipsis optime mereri; illudque præterea, nos non ne-
    gligentia et socordia nihil ad eum literarum dedisse,
    sed quod ab ipsius pietate literas exspectaremus. Quo-
    niam autem, ut priores scriberemus, postulavit, et
    hoc quoque facimus : et idem ut ipse facere ad nos
    non intermittat, obsecramus.
    XXIII. Romano presbytero. (Cucuso anno 405.)
    Scis tu quoque profecto, domine mi reverendissime
    ac religiosissime, quem semper erga te animum ha-
    buerimus; et quo pacto semper caritatis lege tecum
    astricti fuerimus, morum tuorum suavitatem admi-
    rantes, virtutisque tuæ, per quam omnes eos, qui ad
    te accedunt, tuos reddis, pulchritudinem suspicien-
    tes. Quo etiam fit, ut quamvis longo a te intervallo
    dissiti, animo tamen et cogitatione te circumferamus,
    atque in quamcunque solitudinem avehamur, tuæ ta-
    men caritatis oblivisci minime possimus, verum ut
    præsente ac propinquum intueamur, caritatisque
    oculis perpetuo repræsentemus, imo ut rectius lo-
    quar, assidue te cernamus, atque apud omnes pieta-
    tem tuam prædicemus. Quamobrem abs te quoque
    petimus, ut nostri memoriam numquam intermittas,
    eamque benevolentiam, quam nobis semper præsti-
    tisti, nunc quoque vigentem conserves; ac pro no-
    stra vilitate obnixas ad Deum preces adhibeas, ad
    nosque, cum licuerit, literas des, ac de tua valetudine
    certiores nos facias : quo, etiam in solitudine seden-
    tes, ingentem consolationem capiamus, tuarum vi-
    delicet precum subsidio e tanto locorum intervallo
    fruentes.
    XXIV. Hesychio. (Cucuso anno 404.)
    Petis ut illud tibi ignoscam, quod ad me non ve-
    neris, morbi excusatione utens. Ego autem voluntatis nomine te laudo ac prædico, per quam etiam ve-
    nisti, atque quantum ad caritatem attinet, nihilo in-
    feriore apud nos loco es, quam qui venerunt. Potest
    autem Deus ex eo morbo, quo teneris, te eximere,
    atque integræ sanitati restituere, ut conspectu quoque
    tuo atque congressu fruamur. Siquidem te videre at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    que complecti, earumque istud nobis caput exosculari
    majorem in modum avemus. Quamdiu autem id, tum
    per morbum tuum, tum per anni tempus minime li-
    cebit, literas ad te dare, eamque, quæ hinc ad nos
    redit, voluptatem nobisipsis comparare minime inter-
    mittamus.
    XXV. Elpidio Episcopo. (Cucuso anno 404.)
    Illud quidem vellemus, nobis ad te quam sepissi-
    me literas dare liceret : idque ipse scis, domine re-
    verendissime. Quod quoniam nobis adimitur, pro-
    pterea quod nemo ad nos crebro accedat ( nam et
    oppidi hujusce solitudo, et latronum metus cam
    augens, ac denique anni tempus itinera intercludens,
    Cucusum omni ex parte inviam reddit), quoties tabel-
    lariun nanciscimur, cupiditati nostræ satisfacimus,
    in hoc scilicet nobis ipsi quam gratissimum facientes.
    Quod quidem nunc etiam per religiosissimos dominos
    meos presbyteros facimus, nimirum et debitum pie-
    tati tuæ salutationis munus persolventes, et te rogan-
    tes, ut, quoties facultas dabitur, tu quoque ad nos
    scribas, ac quo statu valetudo tua sit, exponas. Neque
    enim te fugit, reverendissime ac religiosissime do-
    mine, quanto semper nobis studio atque curæ sit do
    ea aliquid intelligere. Quamvis enim ad extremos us-
    que orbis nostri fines remoti simus, tamen veræ et
    ardentes, ac sinceræ, atque ab omni fuco alienæ
    caritatis tuæ oblivisci minime possumus, verum
    quascunque in terras abscedamus, eam nobiscum
    circumferimus, maximumque hinc solatium perci-
    pimus.
    XXVI. Magno episcopo. (Cucuso anno 404.)
    Etsi nullas abs te literas accepimus, idque cum
    domini mei presbyteri huc venissent, nos tamen, ve-
    teris amicitiae memores, tum morum tuorum suavi-
    tatem animique fortitudinem admirantes, ac præter-
    ea eum erga nos amorem, quem semper præ te tu-
    listi, perspectum habentes, priores ad te scribimus,
    ut et tibi ob eam benevolentiam, quam erga nos
    ostendisti ( neque enim nos, tanto licet abs te inter-
    vallo disjunctos, hoc fugit ), gratias agamus et te
    oremus, ut quoties occasio dabitur, frequenter ad nos
    scribas, deque valetudinis tuæ statu certiores nos
    facias. Nam cum eos, a quibus vehementer amamur,
    quique strenuo atque attento ac vigilanti animo in
    Ecclesiarum curam incumbant, sanos et incolumes
    esse audimus, non parvam ex ea re consolationem
    capimus. Hæc igitur cum scias, domine mi reveren-
    dissime ac religiosissime, ne te, quæso, hæc nobis
    quam sepissime per literas significare pigeat. Sic
    enim fiet ut, etiamsi ad ultimas usque terras aveha-
    mur, dum tamen hujusmodi consolatio nobis con-
    tinenter suppetat, ingentem mœroris levationem
    sentiamus.
    XXVII. Domno episcopo. (Cucuso anno 404.)
    Magnas pietati tuæ, reverendissime domine, gra-
    tias habeo, tum quod venerabilem presbyterum vi-
    sendi nostri causa miseris, tum quod ad nos scripse-
    ris. Nam utrumque sinceræ caritatis, atque ardentis
    benevolentiæ argumentum est. Ideo etiam in solitu-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original: "tabellariun" (provavelmente tabellarium), "cam augens" (provavelmente eam), "do ea" (provavelmente de ea). Cabeçalhos de página "625" e "624" parecem invertidos em relação ao conteúdo padrão da PG, mas transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>