9517
τὴν παρουσίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο τέως οὐχ ἔνι (χω-
λύει γὰρ καὶ τῆς ὁδοῦ τὸ μῆχος, χαὶ ἡ τοῦ ἕτους
ὥρα, καὶ ὁ τῶν λῃστῶν φόδος, καὶ τὸ μὴ ῥᾷδιον ἡμῖν
εἶναι καὶ τούτων χωρὶς κινεῖσϑαι οἴχοθεν, χαὶ μαχρὰς
ἀποδημίας ἀποδημεῖν), ἐπὶ τὸν δεύτερον ἤλθομεν
πλοῦν, τὴν τε ὀφειλομένην ἀποδιδόντες ὑμῖν πρόσ-
ρηπιν, καὶ πρὸ ταύτης παραχαλοῦντες, καὶ ἐν μέρει
μεγίστης αἰτοῦντες χάριτος, τὸ διηνεχῶς ἡμῶν εὖ-
χομένους μεμνῆσθαι, καὶ τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ προσ-
πίπτειν μετὰ πολλῆς τῆς εὐγενείας, xat τῶν δαχρύων,
ὑπὲρ τῆς ταπεινώσεως τῆς ἡμετέρας. Οἱ γὰρ τὸν
εὔριπον τῶν βιωτικῶν διαφυγόντες πραγμάτων, xat
τοῦ καπνοῦ xal τῆς ζάλης τῶν ἐν τῷ μέσῳ xaxov
ἀπαλλαγέντες, καὶ, χαθάπερ εἰς λιμένα τινὰ εὔδιον
καὶ ἀχύμαντον, τῆς χαλῆῇς ταύτης φιλοσοφίας ὅρμον
τὰς ξαυτῶν ὁδηγήσαντες ψυχὰς, xot τὰς νύχτας ταῖς
legat; παννυχίσιν ἡμέρας ἐργαζόμενοι, καὶ φανερώ-
τερον ἐν ταύταις ὁρῶντες, ἣ ἐν ταῖς ἡμέραις ἕτεροι,
δίκαιοι ἂν εἴητε ἡμῖν ἀπὸ τῶν εὐχῶν ὑμῶν μεταδοῦ-
vat συμμαχίας. Δυνατὸν γὰρ καὶ ἐχ τοσούτου χκαθ-
ἡμένους διαστήματος, ἀπολαύειν ἡμᾶς τούτων, χαὶ
τόπος οὐδείς ἐστιν, οὐδὲ χρόνος, ὁ τὴν τοιαύτην δυ-
νάμενος διαχόψαι βοήθειαν. Συμμαχήσατε τοίνυν
ἡμῖν, καὶ χεῖρα ὁρέξατε διὰ τῶν εὐχῶν τῶν ὑμετέ-
ρων. Τοῦτο γὰρ μάλιττα μέγιστον ἀγάπης εἶδός ἔστι.
Καὶ μετὰ τῶν εὐχῶν τῶν ὑμετέρων, χαὶ περὶ τῆς
ὑγείας τῆς ὑμετέρας δηλοῦν ἡμῖν μὴ χκατοχνεῖτε, ἵνα
xaX [645] ἐντεῦθεν μεγίστην δεχώμεθα τὴν παραμυ-
θίαν, ἐντρυφῶντες ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ, καὶ ὡς παρόντας
«00e ἀπόντας φανταζόμενοι" δύναται γὰρ χαὶ εἰχόνας
τοιχύτας ὑπογράψαι τὸ γνησίως φιλεῖν, Κἂν ἐν χαλε-
πωτέρᾳ ταύτης τύχωμεν ὄντες ἐρημίᾳ, πολλὴν Év-
τεῦθεν χαρπωσόμεθα τὴν παράχλησιν.

ιιΔ΄. Πενταδίᾳ διακόνῳ.

Ἐγώ σου τὴν ἀγάπην, ἣν περὶ ἡμᾶς ἔχεις, ἤδειν
μὲν καὶ ἔμπροσθεν, δι᾽ αὐτῶν μαθὼν τῶν πραγμάτων"
ἔμαθον Bk σαφέστερον νῦν ἐξ ὧν ἐπέσταλχας ἡμῖν.
Καὶ διὰ τοῦτο μάλιστά σε θαυμάζομεν, οὐ διὰ τὸ
γράψαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ ἀπαγγεῖλαι ἡμῖν πάντα
τὰ γεγενημένα. Τοῦτο yàp xai θαῤῥούσης ἡμῖν xot
μεριμνώσης τὰ ἡμέτερα. Διὰ ταῦτα σχιρτῶμεν, yal-
poptv, εὐφραινόμεθα, μεγίστην παράχλησιν, xa ἐν
ἐρημίᾳ τοσαύτῃ χαθήμενοι, τὴν ἀνδρείαν ἔχομεν τὴν
σὴν, τὴν ἔνστασιν 5, τὴν ἀπερίτρεπτον γνώμην, τὴν
σύνεσιν τὴν πολλὴν, τὴν ἐλενθεροστομίαν, τὴν παῤ-
ῥησίαν τὴν ὑψηλὴν, δι᾽ ἧς χατήσχυνας μὲν τοὺς ὑπ-
ἐναντίους, καιρίαν δὲ δέδωχας τῷ διαδόλῳ πληγὴν,
ἤλειψας δὲ τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγωνιζομένους,
καθάπερ ἀριστεὺς γενναῖος ἐν πολέμῳ τρόπαιον ovfj-
σασα λαμπρὸν, καὶ νίχην ἀραμένη φαιδρὰν, καὶ
ἡμᾶς δὲ τοσαύτης ἐνέπλησας ἡδονῆς, ὡς νομίζειν
μὴτε ἐν ἀλλοτρίᾳ εἶναι, μήτε ἐν ξένῃ γῇ, μῆτε ἐν

"ἐρημίᾳ, ἀλλ᾽ ἐκεῖσε παρεῖναι, xai μεθ᾽ ὑμῶν εἶναι,

χαὶ ἐντρυφᾷν σου τῇ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ. Χαῖρε τοίνυν

εὐχαὶ εὐφραίνου τοιαύτην ἀραμένη νίκην, καὶ τοιούτους

εὐχόλως ἐπιστομίσασα θῆρας, χαὶ τὰς ἀναισχύντους

* Reg. et Vat. τὴν ἐν πᾶσι.
e

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
' αὐτῶν ἐμφράξασα γλώττας, καὶ λυσσῶντα ἀποῤῥά-

΄

Css

Ψψασα στόματα. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀλήθεια μεθ᾽ ἧς ἤγω-.
νίσω, καὶ ὑπὲρ ἧς ἐσφάγης πολλάχις * ἐν βραχέσι
ῥήμασι κρατεῖ τῶν συχοφαντούντων " ὥσπερ οὖν τὸ
ψεῦδος xàv μυρίους περιδάληται λόγων διαύλους,
διαῤῥεῖ καὶ χαταπίπτει ῥᾳδίως, καὶ ἀράχνης ἐστὶν
ἀδρανέστερον. Χαῖρε τοίνυν xat εὐφραίνου (οὐ γὰρ παύ-
σομαι συνεχῶς ταῦτα λέγων τὰ ὁήματα) ἀνδρίζου, xal
κραταιοῦ, xai καταγέλα πάσης ἐπαγομένης σοι παρ᾽
αὐτῶν ἔπιθουλῆς. Ὅσῳ γὰρ ἂν χαλεπώτερον ἀγριαί-
νωσι, τοσούτῳ βαθυτέρας χαθ᾽ ἑαυτῶν τὰς πληγὰς
ἐπιφέρουσι, σὲ μὲν οὐδὲ μιχρὸν ἀδιχοῦντες, ὥσπερ
οὐδὲ τὴν πέτραν τὰ χύματα, ἑαυτοὺς δὲ διαλύοντες,
xai ἀσθενεστέρους ποιοῦντες, xal ὑπερθαλλούσας
χαθ' ἑαυτῶν σωρεύοντες τὰς τιμωρίας. Μηδὲν τοίνυν
δέδιθι τῶν ἀπειλουμένων, χἂν τοὺς ὀδόντας βρύχωσι,
χἂν θυμῷ πολλῷ μεθύωσι, χἂν φόνιον βλέπωσιν, εἰς
ἀγριότητα θηρίων ὑπὸ τῆς πονηρίας ἐχπεσόντες. Ὃ
γὰρ μέχρι σήμερον ἑξαοπάσας σε τῶν πκοιχίλων αὑτῶν
καὶ διαφόρων ἐπιδουλῶν, οὗτός σε xal εἰς τὸ μέλλον
ἀνδριζομένην ἐν ἀσφαλείᾳ καταστήσει πλείονι" χαὶ
ἐρεῖς xoi αὐτὴ " Βέλος γηπίων [644] ἐγενήθησαν
αἱ πληγαὶ αὐτῶν, καὶ ἐξησθένησαν ἐπ᾽ αὐτοὺς αἱ
γλῶσσαι αὐτῶν. “Ὅπερ καὶ γέγονε, χαὶ ἔσται" ὥστε
καί σε μείζονα καρπώσασθαι τὸν μισθὸν, καὶ λαμ-
προτέρους στεφάνους λαθεῖν, ἐχείνους τε ἀμετανόντα
νοσοῦντας μείζονι παραδοθῆναι χολάσει. Τί γὰρ ἐν-
ἔλιπον ἐπιδουλῆς; ποῖον τρόπον μηχανημάτων οὐχ Ext-
νησαν, ἐπιχειροῦντες ἐπιδουλεύειν τῇ στεῤῥᾷ σου xal ,
γνησίᾳ Θεῷ, μᾶλλον δὲ καὶ γενναίᾳ καὶ ἀνδρειοτάτῃ
ψυχῇ; Κατήγαγον εἰς ἀγορὰν, τὴν ἐκχλησίας xai
θαλάμου πλέον εἰδυζαν οὐδὲν, ἀπ᾽ ἀγορᾶς εἰς διχα-
στήριον, ἀπὸ διχαστηρίον εἰς δεσμωτήριον. "Fru-
δομαρτύρων ἠκόνησαν γλώσσας, συχοφαντίαν ἔῤῥᾳ-
qav ἀναίσχυντον, φόνους εἰργάσαντο, καὶ χειμάῤῥους
αἱμάτων ῥεῦσαι ἐποίησαν, καὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ σώ-
ματα νέων ἀνάλωσαν, ἄνδρας τοσούτους xal τοιούτους
πληγαῖς, αἰχισμοῖς, μυρίαις τιμωρίαις περ!έθαλον,
πάντα ἐχίνησαν, ἵνα δυνηθῶσιν ἀναγχάσαι σε καὶ
βιάσασθαι τῷ φόθῳ εἰπεῖν τἀναντία ὧν ἤδεις. Καὶ
χαθάπερ ἀετὸς ὑψηλὰ πετόμενος, οὕτω διαῤῥήξασα
αὐτῶν τὰ δίχτυα, πρὸς τὸ σοὶ πρέπον τῆς ἐλευθερίας
ἀνέθης ὕψος, οὐ παραλογισθεῖσα παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ
καὶ συχοφάντας αὐτοὺς ἀποφήνασα ἐπὶ τῷ ἐγχλήματι
τούτῳ τοῦ ἐμπρησμοῦ, ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα ἐξόχουν μέγα
φρονεῖν οἱ ἄθλιοι καὶ ταλαίπωροι. ᾿Εννοοῦσα τοίνυν τὰ
παρελθόντα ἅπαντα, πόσα χύματα, xal χειμῶνά σοι
οὐχ εἰργάσαντο, πόση ζάλη, καὶ κλυδώνιον οὐχ ἐποίη-
σεν" ἀλλ᾽ ἐν μέσῃ μαινομένῃ θαλάττῃ μετὰ γαλήνης
ἔπλευσας " προσδόχα ταχέως καὶ τὸν λιμένα μετὰ
πολλῶν τῶν στεφάνων, Ἐπειδὴ δὲ χαὶ περὶ ἡμῶν
βούλει μανθάνειν, ζῶμεν, ὑγιαίνομεν, πάσης ἀπηλ-
λάγμεθα ἀῤῥωστίας. Εἰ δὲ καὶ ἠῤῥωστοῦμεν, ἑχανὸν
ἡμῖν φάρμακον εἰς ὑγείαν τῆς σῆς εὐλαδείας ἡ ἀγά-
πη, ἡ γνησία, xai θερμὴ, καὶ στεῤῥὰ, xal ἀπερίτρε-
πτος. Ἐπεὶ οὖν o0 τὴν τυχοῦσαν ἡμῖν εὐφροσύνην

b Sic mss. omnes. Editi. vero τῇ στεῤῥᾷ σοῦ καὶ γενναιο-
τάτῃ duxi tantum.

Digitized by Google
