€31

siderium excitavit: ut autem. binc. rursus domum
rediret, tui amor. Nam hic eum induxit, ut et hiemem,
' et itineris difficultatem, et gravissimum morbum con-
temperet. Collandato itaque ipsius amore ac studio,
domine mi przestantissime , diuturne hujus zrumnz
premium ipsi repende , hanc nimirum , quam soles ,
caritatem erga cum ostendens. Nos enim eum ad
tuas manus, velut ad tranquillum quemdam portum ,
transmisimus, quippe qui tuám comitatem , ac since-
ram, ferventem, firmam atque constantem caritatem
compertam habeamus. Ac si quispiam istine veniat ,
idque facile sit, de tua valetudine velim ad nos scri-
bas. Eupsychius enim ad nos non nunc accessit : ideo
niliil ex iis qua , cum nuper ad nos scriberes , dictu-
rum illum aiebas, scire potuimus, quod videlicet ipse
nusquam appareat. Hzc igitur cum tibi minime ignota
Sint, lum ea quie per eum nuper nobis signilicanda
€uraveras, tum si quid aliud amplius nos scire necesse
sit, nunc saltem fac sciamus, ac de tua valetudine, quse
nobis summ: curze est, οἱ de qua, cum perpetua sol-
licitudine laboremus, perpetuo quoque audire cupi-
mus, aliquid nohis significa.
XXXVII. Hymnetio (a) archiatro. (Cucuso anno, ut
putatur, 405.)

Etsi non crebro ad te literas dedimus, at perpetuo
tamen memoria te gestamus , ut qui ferventis tui ac
probi et sinceri amoris ingens paucis diebus docu-
mentum ceperimus. Eoque noinine reverendissimum
dominum meum episcopum Seleucum ad tuas manus,
non sceus atque in portum , transmittimus. Nam ipse
gravissima tussi vexatur , quam eliam infestius anni
tempus auget, gravioremque reddit. Cum igitur morbi
maturam perspectam habeas, domine mi cumprimis
venerande, da opcram, ut eum ex hae tempestate eri-
pias, morbo incommodo artis tux vim opponens, cujus
ope atque adjumento multos spe, cum in idem peri-
culum venissent, ne ejusmodi fluctibus obruerentur ,
e naufragio statim exemisti.

XXXIX. Chalcidie. (Cucuso anno 404 vcl 405.)

Carititem eam , quam jam inde ab initio erga nos
labes, novi : quodque vigentem eam-retineas, ac cu-
mulatiorem subinde reddas, eamque ob disjunctionem
nostram , tantumque temporis spatium , non modo
obscurari non sinas, sed etiam magis inflammes. lilud

. quoque scio, te literas nostras magna eum animi vo-
luptate aecipere ; teque, sive scribas, sive taceas, eo-
dem tamen semper animo crga nos csse : id enim et
multis in rebus , el sape sum expcrtus. Quamobrem
te oro, ut eumdem erga nos animum retinere pergas :
siquidem sinceri tni amoris multa pignora, multa mo-
nimenta habemus, Idcirco te tamquam in animo no-
stro insculptam perpetuo circumferimus , tuique me-
moriam ita tenemus, ut nulla oblivione deleri possit,
eliamsi non spe scribamus ob tabellariorum inopiam.

(a) Vaticanus et Coislinianus et savil. semper, hymethito,
habeut. Morel., hynnetio. Vatic., Archiatro. An htmnetius,
an hymethius sit appellatus, dicere non ausim. Plures MSS.,
hymethium babeut. Erat hic archiater et medicus sacri p-

latii, unde, ut observat Duczeus, in Codice Theodosiano titu-
lus est de Comitibus et Archiatris sacri palati,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. .

eti

Hzc igitur cum non te fugiant, ornatissima et relígio-
sissima domina mea, subinde quoque ipsa de tua vale-
tudine ad nos scribe. Quamquam enim nós, cum nulle
nobis abs te literze redduntur , eos qui istinc veniuut
de hac re semper sciscitamur : tamen a te quoque li-

. teras , qu:e de τυ valetudinis stutu. lzcta nohls nun-
tient, perpetuo accipere avemus.

XL. Asyncritie. (Cacuso anno 404.)

Te in magaa calamitate nunc versari scio. At quem-
admodum hoc scio, sic et illud etiam, ingentem te
pro his calamitatibus mercedem atque amplum prz-
mium et remunerationem manere. Meeror etenim
anim: utilitatem affert, eique premia multa conciliat,
Ilec igitur sciens atque considerans , maximam hiac
consolationem accipe : nec calamitatum dumtaxat acer-
bitas tibi ob oculos versetur, vcrum etiam emolumen-
tum quod ex iis colligitur; ac subinde ad nos de tua
valetudine scribe. Neque enim levi dolore affecü su-
mus, cum 1e adversa valetudine esse accepimus. Ideo
magna cum celeritate scire veleraenter cupimus, num
de gravitate aliquid remiserit, quo ea cura, quam hiuc
concepimus, levemur.

XLI. Valentino (a). (Cuenso anno 404.)

Tertiam hanc epistolam mitto , cum ipse a Ic nul-
lam acceperim. Verum quod magna cum animi volu-
plate literas nostras acceperis, eumque qui eas reddi-
dit, quo decebat honore affeceris, atque item id omne
quod tuarum partium erat in iis rebus, qux tuam opem
requirebani, prastiteris, intelleximus, nec quidquam
horum nobis latuit : interim tamen uullam epistolara
accepimus. Ác si quidem alius ex iis qui ininus ge-
neroso auimo sunt , hujusmodi silentio usus fuisset ,
ita existimavissemus , eum excusalionis causa nego-
tiorum molem pr:etendere. Cum autem. mentis. tua:
sublimitatem caritatisque fervorem, sinceritatem, pu-
rilalem atque constantiam. exploratam habeamus,
adduci non possumus, ut hac excusalione contenti
simus. Ne item dixeris, te illie non commorari :
nani illud nobis compertum est. Verum bac una durms-
Uixat re diuturni silentii tui consolationem capiemus,
si iU quod antehac abs te neglectum est, compensare
volueris, quam plurimasque ab ista lingua, ex qua πιεῖ
manat , fusas literas mittere , qua: nobis valetudiuis
tu:e statiin certo exponant. Quamquam enim in soli-
tudine sedeimus, gravique obsidione, atque innumeris
acerbitatibus τινά συ cincti sumus , de te tamen in
cura et sullicitudiue esse non desinimus , singulisque
diebus, ut se res tu: habeant, percoutamur. Quam-
obrein ne ab aliis, verum abse, cujus nobis dulcis ac
perquam suavis benevolentia est , hac intelligamus ,
subinde, qu:eso, de tua valetudine ad nos scribe. Ni-
hil enim erit, quod non a te accepisse existimemus, si
epistolas, qux» laetum lunc nobis nuntium ferant, ac-
Ceperimus.

(a) valentinum illum fuisse pravfectum pr:etorio aut. urbi

. Constantinopoli suspicatur Fronto Duczus, eo quod. magni-

ficentie boncriflco vocabulo compelletur. Cum vero idem

titulus et rectoribus provinciarum, ct patriciis, Prontone
ipso fatente, tribuatur, res pendet iacerta.

Digitized by Google
