$51
θεν δὲ ὁ τῆς σῆς ἀγάπης ἔρως. Οὗτος αὐτὸν xaX χει-
ιἰῶνος χατατολμῆσαι, καὶ δυσχολίας ὁδοῦ, καὶ ἀῤ-
ῥωστίας χαλεπωτάτης ἀνέπεισεν. ᾿Επαινέσας τοίνυν
αὐτὸν, δέσποτά μου τιμιώτατε, τοῦ φίλτρου τῆς
σπουδῆς, ἀπόδος αὐτῷ τὴν ἀμοιδὴν τῆς μαχρᾶς

ταύτης ταλαιπωρίας, τὴν εἰωθυΐαν περὶ αὐτὸν &yá-.

πὴν xal νῦν ἐπιδειξάμενος. Ἐπεὶ xal ἡμεῖς ὡς εἰς
λιμένα αὑτὸν ἀχύμαντον εἰς τὰς σὰς παρεπέμψαμεν
χεῖρας, εἰδότες σου τὴν πολλὴν φιλοφροσύνην, τὴν
γνησίαν ἀγάπην, τὴν θερμὴν καὶ ἀχλινῇ.καὶ ἀπερί-
τρεπτον. Κἂν ἀφιχνῆταί τις ἐχεῖθεν, καὶ ῥάδιον γέ-
νηται, χαὶ ἐπιστεῖλαι ἡμῖν παραχλήθητι τὰ περὶ, τῆς
(6:0; σον. Εὐψύχιος γὰρ εἰς τὸ παρὸν οὐχ ἀπὴν-
«1325 * διὸ οὐδὲ μαθεῖν τι δεδυνήμεθα ὧν ἔφης ἐχεῖνον
ἐρεῖν πρώην ἡμῖν ἐπιστέλλων, διὰ τὸ μηδαμοῦ τὸν
ἄνθρωπον φαίνεσθαι. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, ἐκεῖνά τε
ἅπερ δι᾽ ἐχεῖνου πρώην ἐδήλωσας, καὶ εἴ τι πλέον
ἐμᾶς [615] γνῶναι ἀναγχαῖον, νῦν γοῦν γνωρίσαι
ἡμῖν παραχλήθητι, xa τὰ περὶ τῆς ὑγείας σήμαινε
τῆς σῆς, τῆς τφόδρα ἡ μῖν περισπουδάστου, χαὶ ὑπὲρ
ἧς ἀεὶ μεριμνῶντες, ἀεὶ μανθάνειν ἐπιθυμοῦμεν.
AH. Ὑμνητίῳ ἀρχιητρῷ.

Εἰ xaX μὴ συνεχῶς ἐπεστάλχαμεν τῇ τιμιότητί
σον, ἀλλὰ συνεχῶς σε ἐπὶ μνήμης ἔχομεν, πεῖράν
σου τῆς σφοδροτάτης, τῆς σπουδαίας, τῆς γνησίας
ςιλίας πολλὴν ἐν ἡμέραις ὀλίγαις λαδόντες. Διὰ τοῦτο
χαὶ τὸν χύριόν μου τὸν τιμιώτατον ἐπίσκοπον Σέλευ-
xov ὡς εἰς λιμένα τὰς σὰς παραπέμπομεν χεῖρας. Καὶ
γὰρ ὑπὸ βηχὸς πολεμεῖται χαλεπωτάτης, ἣν fj τοῦ
ἔτους ὥρα σφοδρότερον ἐπιτρίδει, χαὶ χαλεπωτέραν
ποιεῖ. Καταμαθὼν τοίνυν, δέσποτά pou τιμιώτατε,
τοῦ νοσήματος τὴν φύσιν, ἐξαρπάσαι αὑτὸν τοῦ χλυ-
δωνίου πειράθητι, τῇ τῆς ἀῤῥωστίας βλάδῃ τὴν ἀπὸ
«ἴςς ἐπιστήμης τῆς σῆς ἐπιτειχίσας δύναμιν, δι᾽ ἧς
πολλοὺς πολλάχις χινδυνεύσαντας ὑπὸ τοιούτων χυ-
μάτων ὑποδρυχίους γενέσθαι τοῦ ναναγίου ταχέως
ἀπήλλαξας,

ΛΑΘ΄. Χαμλλκιδίᾳ.

Οἷδα τὴν ἀγάπην ἣν ἔσχες περὶ ἡμᾶς ἄνωθεν xat
ἐξ ἀρχῆς, χαὶ ὅτι ἀκμάζουσαν αὑτὴν διατηρεῖς, καὶ
ὅτι αὐτῇ χαὶ προσθήχας ἐργάζῃ, καὶ οὐ μόνον οὐδὲν
αὑτὴν εἴασας ἀμαυροτέραν γενέσθαι ἀπὸ τοῦ χωρι-
σμοῦ, xal τοῦ τοσούτου χρόνου, ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον αὖ-
τὴν ἀνάπτεις. Οἵδ᾽ ὅτι χαὶ μετὰ πολλῆς δέχῃ τῆς
εὐφροσύνης τὰ παρ᾽ ἡμῶν γράμματα, xai ὅτι καὶ
γράφουσα xal σιγῶσα ὁμοίως περὶ ἡμᾶς διάχεισαι,
πολλὴν τοῦ πράγματος καὶ ἐν πολλῷ τῷ χρόνῳ τὴν
πεῖραν εἰληφώς, Διὸ δὴ παραχαλοῦμεν τὴν τιμιότη-
τά σου καὶ περὶ ἡμᾶς οὕτω διαχεῖσθαι " πολλὰ γὰρ
ἐνέχυρά σου τῆς γνησίας ἀγάπης ἔχομεν 5, πολλὰ
ὑπομνήματα. Διὸ χαὶ ἐν τῇ ψυχῇ σε διηνεχῶς περι-
φέρομεν, ἐγχολάψαντες ἡμῶν τῇ διανοίᾳ, xoi τὴν
μνήμην σου ἄληστον ἔχομεν, χἂν μὴ διηνεχῶς γρά-
φωμεν,͵ διὰ τὴν σπάνιν τῶν γραμματηφόρων ἔγκο-
πτόμενοι. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδυῖα, χυρία μου χοσμιωτάτη
καὶ εὐλαδεστάτη, γράφε xal αὐτὴ συνεχῶς ἡμῖν τὰ

ἃ Doo mss. γνησίας φιλίας ἔχομεν.

EPISTOLAE.

653
περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς, Ἡμεῖς μὲν yàp xv μὴ
δεξώμεθα γράμματα, τοὺς ἐχεῖθεν ἐρχομένους συν-
&yGg ἐρωτῶμεν τοῦτο βουλόμεθα δὲ xai παρὰ τῆς
χοσμιότητος τῆς σῆς συνεχῶς δέχεσθαι ἐπιστολὰς,
εὐαγγελιζομένας ἡμᾶς τὰ περὶ τῆς ῥώσεως τῆς σῆς.

M'. ᾿Ασυγχριτίᾳ.

Οἵἷδα ὅτι ἐν πολλῇ θλίψει χαθέστηχας νῦν. 'AXX'
ὥσπερ τοῦτο οἶδα, οὕτως κἀκεῖνο ἐπίσταμαι, ὅτι πο-
λύς σε ἐκ τῶν θλίψεων τούτων ἀναμένει μισθὸς, χαὶ
μεγάλη ἁμοιδὴ xat ἀντίδοσις χεῖται. Εἰ γὰρ xaX ἀθυ-
μία, [616] ἀλλὰ τὴν ψυχὴν ὠφελοῦσα, καὶ πολλὰ τὰ
βραθεῖα προξενοῦσα. Ταῦτ᾽ οὖν b εἰδυῖα xai λογιζο-
μένη, μεγίστην ἐντεῦθεν χαρποῦ τὴν παράχλῃησιν,
μὴ τὸ ὀδυνηρὸν μόνον ὁρῶσα τῶν θλίψεων, ἀλλὰ xai
πὸ Ex τούτων συναγόμενον χέρδος " xal γράφε συν-
εχῶς ἡμῖν περὶ τῆς ὑγιείας τῆς orc. Ἐπεὶ καὶ νῦν
οὐχ ὡς ἔτυχεν ἠλγήσαμεν, ἀχούσαντές σε ἀῤῥωστεῖν.
Διὸ καὶ σφόδρα ἐπιζητοῦμεν μανθάνειν μετὰ πολλοῦ
τοῦ τάχους, εἰ ῥᾷόν σοι διετέθη τὰ τῆς ἀῤῥωστίας,
ὥστε τῆς ἐπὶ ταύτῃ φροντίδος ἀνεθῆναι.

ΜΑ΄. Βαλεντίνῳ.

Τρίτην πέμπω ταύτην ἐπιστολὴν, οὐδεμίαν αὐτὸς
δεξάμενος παρὰ τῆς μεγαλοπρεπείας τῆς σῆς. ᾿Αλλ᾽
ὅτι μὲν μετὰ πολλῆς τῆς εὐφροσύνης ἐδέξω ἡμῶν τὰ
γράμματα, καὶ τὸν ἐγχειρίσαντα ταῦτα τῆς σοι προσ-
Ὠκούσης ἐποίησας ἀπολαῦσαι τιμῆς, καὶ τὰ παρὰ
σαυτοῦ πάντα εἰσήνεγχας, ἐν οἷς ἐδεῖτό σου τῆς δυ-
γάμεως, ἔγνωμεν, καὶ οὐδὲν ἡμᾶς τούτων ἔλαθεν *
ἐπιστολὴν δὲ οὐδεμίαν ἐχομισάμεθα, Καὶ εἰ μὲν ἄλ-
λος τίς ἣν τῶν οὐ σφόδρα γενναίων ὁ σιωπήσας τον
σοῦτον, ἐνομίσαμεν ἂν αὐτῷ πρόφασιν εἰς ἀπολογίαν
εἶναι τῶν πραγμάτων τὸν ὄχλον. Ἐπειδὴ δέ σου τὸ
ὑψηλὸν τῆς σῆς διανοίας * ἴσμεν, τὸ θερμὸν τῆς ἀγά-
πῆς. τὸ γνήσιον, τὸ εἰλιχρινὲς, τὸ διαρχὲς, τὸ μόνι-
μον, οὐχ ἂν δεξαίμεθα ταύτην ἀπολογίαν, οὐδ᾽ αὖ τὸ
μὴ ἐχεῖσε διατρέδειν σου τὴν θαυμασιότητα " xot γὰρ
καὶ τοῦτο ἔγνωμεν. "AXX ἑνὶ μόνῳ χαρπωσόμεθα τῆς
μαχρᾶς σιγῆς παραμυθίαν, εἰ βουληθείης εἰς τὸ ἐπιὸν
τὸ παροφθὲν ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ 4 ἀναχτήσα-
σθαι, χαὶ πέμψαι νιφάδας γραμμάτων ἡμῖν, ἀπὸ τῆς
μέλι ῥεούσης γλώττης τὰ περὶ τῆς ὑγιξίας σοῦ τε
xa τῆς ἀσφαλείας δηλούντων. El γὰρ καὶ ἐν ἐρημίᾳ
χαθήμεθα, καὶ πολιορχίᾳ χαλεπῇ, καὶ μυρίοις περι-
εστοιχίσμεθα δεινοῖς, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ παυόμεθα με-
ριμνῶντες τὴν σὴν θαυμασιότητα " καὶ καθ᾽ ἐχάστην
πυνθανόμεθα € ἐν τίσιν ὁρμᾷ τὰ σά. Ἵν᾽ οὖν μὴ παρ᾽
ἑτέρων, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῆς γλυχείας xal ποθεινοτά-
τῆς ἡμῖν διαθέσεως ταῦτα μανθάνωμεν, γράφε συν-
εχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ῥώσεως τῆς ofc xal τὸ πᾶν
ἀπειλέφαμεν, fjv. δεξώμεθα ἐπιστολὰς ταῦτα φερού-
σας ἡμῖν τὰ εὐαγγέλια.

b Coislin. κομίζει γὰρ xax ἀθυμία τῇ ψυχξ ὠφέλειαν, καὶ
πολλὰ τὰ βραδεία. Ταῦτ᾽ οὖν.

* Savil. τῆς διανοίας.

4 Coislin. ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ.

4 Duo mess. πυνθανόμενοι,

Digitized by Google
