<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    663 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    quam illud scio, istud negligentia tua minime conti-
    gisse ; nam sive scribas, sive taceas, ardentem et
    sinceram fucique expertem, ac firmam et solidam
    tuam erga me caritatem novi ; verum quod, cui dicta-
    res, nemo tibi præsto esset. Quamquam sic quoque
    patria lingua scribendum fuit, ac tua manu. Magnopere
    enim, ut ipsa quoque nosti, crebras a te literas acci-
    pere studemus, quo de tua valetudine quotidie cer-
    tiores fiamus : hincque tam vastæ hujuscæ solitudi-
    nis, ac rerum adversarum, cum quibus hic luctamur,
    haud exiguam consolationem capimus. Cum igitur,
    reverendissima et religiosissima domina, quanta rei
    hujuscæ cupiditate teneat, minime te fugiat, hanc
    nobis gratiam impertire, quæso, ne intermitas. Si-
    quidem multi istinc variis e locis ad nos venerunt.
    Verum ea de causa minime tecum expostulo, quod
    literas abs te nobis non attulerunt : verisimile enim
    est eos tibi ignotos esse. Nunc autem, cum summa
    facultas datur, scribas velim : ac præsertim cum res
    hujusmodi istic contigissent, literas abs te accipere
    in primis expetebam. Cura igitur ut quod antehac
    abs te per incuriam prætermissum est sarcias, pristi-
    nique silentii diuturnitatem literarum frequentia et
    assiduitate compenses.

    CIV. Pentadiæ diaconissæ. (Anno 404 vel 405.)
    Coronarum nomine, quas tibi conciliasti, beatam
    te duco, ac nunc quoque, cum per animi magnitudi-
    nem quidvis pro veritate perferre in animum induxe-
    ris. Merito proinde Deum habes, qui tuas partes
    acerrime tueatur. Usque ad mortem enim, inquit
    Scriptura, pro veritate certa : et Dominus pugnabit
    pro te (Eccli. 4. 53). Quod etiam evenit. Nam cum eo
    usque præclarum hoc certamen obieris, multa divi-
    nitus præmia retulisti : ideo magna voluptate afficior.
    Quia autem intellexi te de discessu cogitare, atque
    istinc migrare velle accepi, peto abs te, ne quidquam
    hujusmodi cogites, aut in animo habeas. Primum ob
    hoc ipsum, quod civibus tuis subsidium es, amplis-
    simusque portus, et adminiculum, ac tutus murus iis
    qui laboribus et ærumnis conficiuntur. Quare noli
    committere, ut tantum quæstum de manibus ejicias ;
    noli, inquam, committere, ut tantum lucrum abjicias,
    cum tantos quotidie thesauros ex tua præsentia colli-
    gas. Nam qui præclara tua facinora cernunt, vel au-
    diunt, non parum hinc lucri consequuntur. Scis porró
    quantam istud mercedem tibi conciliet. Primum ita-
    que, ut dixi, hac de causa te rogo istic manens ; ne-
    que enim exiguum utilitatis illius, quam istic per-
    manendo attulisti, documentum abs te datum est.
    Deinde, ne anni quidem tempus hoc te facere patitur.
    Neque enim, qua corporis imbecillitate sis, ignoras,
    neque tibi facile esse in tanta vi frigoris atque hiemis
    pedem movere. Huc accedit quod, ut rumor est,
    Isaurorum res nunc vigent ¹. Hæc itaque omnia, ut
    prudens mulier tecum reputans, ne, quæso, hoc
    tempore ullo pacto pedem istinc movere sustineas :
    deque hac re velim nos quamprimum certiores fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    cias, ac de tua valetudine sæpe scribas. Nam nunc
    quoque nos nullas abs te literas accepisse moleste
    tulimus : ac, ne forte morbus hoc impediverit, labo-
    ramus. Ut hanc igitur sollicitudinem nobis eximas,
    cito ad nos literas, quæ hæc indicent, mitte.

    CV. Chalcidiæ. (Scripta anno, ut putatur, 406.)
    Deus tibi pro tua erga nos reverentia, honore, ac
    sincera caritate tum hic, tum in futuro ævo merce-
    dem pendat. Nec enim nunc dumtaxat, sed primum
    etiam atque ab initio, quo erga nos animo ac studio
    fueris, perspectum habeo. Ac propterea quamvis
    longo itineris spatio abs te dissitus sim, atque hic,
    tum ob hujus loci solitudinem, tum ob perpetua peri-
    cula, crebrosque prædonum impetus, tum ob medi-
    corum penuriam, in multis calamitatibus verser :
    nihil tamen horum omnium impedit, quominus tuæ
    suavitatis perpetuo recorder : quin potius eam cari-
    tatem, quam a principio tuam erga te, tum erga tuam
    domum habui, vigentem retineo ; neque eam vel ob
    temporis diuturnitatem, vel ob itineris longinquita-
    tem consenescere patiar. Nam ea demum sinceræ ca-
    ritatis natura est. Te vero pro tua prudentia et pie-
    tate oro atque obsecro, ut ea omnia, quæ accidunt,
    strenuo animo feras. Scis enim te ab ineunte ætate
    usque ad hoc tempus per varias atque omnis fere ge-
    neris tentationes incessisse ; atque patientiæ certa-
    men facili negotio obire potes, quemadmodum etiam
    sæpe obiisti, et illustres inde coronas tibiipsi in fu-
    turum condidisti. Quod si hæc tentatio superiores
    excedit, et etiam corona præstantior futura est. Quæ
    cum ita sint, nihil ex iis acerbitatibus, quæ tibi infe-
    runtur, te perturbet : verum quo magis fluctus cre-
    scunt, tempestasque magis ingravescit, eo etiam ma-
    jorem quæstum, ac præmia sudoribus longe copiosiora
    et ampliora et luculentiora exspecta. Neque enim
    Condignæ sunt passiones hujus temporis ad futuram
    gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. 8. 18). Vix
    enim instar sunt præsentes hujus vitæ jucunditates,
    et molestiæ, ambaque eodem modo effluunt, nec
    quidquam in iis certum ac stabile est, verum um-
    bræ (a) naturam imitantur, ut quæ simul atque sese
    ostenderint, statim prætereant. Quemadmodum igitur
    viatores, sive per prata, sive per salebrosa et abrupta
    loca iter faciant, nec ullam illinc voluptatem perci-
    piunt, nec ullam hinc mœstitiam sentiunt ; viatores
    enim sunt, non cives, utraque prætereuntes, atque
    ad patriam suam contendentes : eodem modo te rogo
    atque obsecro, ut nec præsentiæ vitæ jucunditatibus
    inhies, nec rursum molestarum rerum pondere de-
    primaris, verum hoc unum spectes, quonam pacto ad
    communem patriam nostram cum ingenti fiducia per-
    venias. Quandoquidem hoc demum fixum et constans
    atque immortale bonum est : cætera autem omnia,
    flos fœni et fumus, et si quid his vilius fingi potest.

    CVI. Asyncritiæ ipsiusque sodalibus. (Scripta Cucusi
    anno 404.)
    Qua erga nos caritate ac benevolentia sitis, mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,890">
    ¹ Coislin., propter Isauros iter sit impervium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,910">
    (a) sic Rillius, qui umbram supplet ex conjectura; nam
    aliquid deesse videtur in Græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Seções CIV, CV, CVI identificadas no fluxo do texto.
    Notas de rodapé mapeadas separadamente.
    Ligação de texto entre colunas: "fa-" (esq) -> "cias" (dir).
  </notas>
</pagina>