<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,100,60">
    657
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,60">
    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    quirimus. Quoniam autem id nunc minime licet (nam
    et viæ longitudo, et tempus, et prædonum metus
    impedimento sunt, ac præterea ne nobis quidem
    domo excedere, ac longas peregrinationes inire fa-
    cile est), quod secundum est, debitam vobis saluta-
    tionem persolvimus : atque ante ipsam etiam vos
    rogamus et obsecramus, atque a vobis amplissimi
    beneficii loco petimus, ut in vestris precibus perpetuo
    nostri memores sitis, obnixeque, et cum lacrymis,
    ad benigni Dei pedes vilitatis nostræ causa vosipsos
    provolutis. Nam cum negotiorum hujus vitæ euripum
    effugeritis, fumoque ac tempestate malorum eorum,
    quæ in medio versantur, liberati sitis, animasque ve-
    stras in præclarissimum hujuscæ philosophiæ litus,
    non secus atque in tranquillum quemdam fluctibusque
    vacuum portum appuleritis, noctesque per sacras ex-
    cubias in dies mutaveritis, in iisque splendidius,
    quam alii interdiu, cernatis : æquum sane fuerit vos
    precum vestrarum auxilium nobis impertire. Nobis
    enim etiam e tanto intervallo his frui licet : nec locus
    ullus est, aut tempus ullum, quod hujusmodi opem
    interrumpere queat. Quamobrem suppetias nobis
    ferte, ac per vestras preces manum porrigite. Nam
    hoc maximum caritatis genus est. Ac præter oratio-
    nes, de vestra quoque valetudine certiores nos facere
    ne gravemini, quo hinc quoque maxima consolatione
    afficiamur, quamdam ex vestra caritate voluptatem
    capientes, absentesque vos, non secus ac præsentes,
    ob oculos nostros proponentes : siquidem ea sinceri
    amoris vis est, ut etiam hujusmodi simulacra pingat.
    Ita fiet, ut etiamsi in solitudine longe hac acerbiorc
    nobis versari contingat, magnam tamen consolatio-
    nem capiamus.

    XIV. Pentadiæ diaconissæ. (Anno 404 vel 405.)

    Quamquam mihi tua erga me caritas antehac jam
    explorata erat, quippe qui te ipsa ejus documentum
    cepissem : tamen eam apertius ex tuis ad me literis
    cognovi. Ac propterea summopere te laudo atque
    admiror, non eo dumtaxat nomine, quod ad me
    scripseris, sed etiam quod ea omnia quæ contigerunt
    exposueris. Hoc enim feminæ est et de meo erga se
    animo minime dubitantis, et de rerum mearum statu
    laborantis. Proinde gaudeo et exsulto, maximamque,
    etiam in tam deserto loco degens, consolationem
    mihi positam esse duco in ea, quam in omnibus re-
    bus adhibes, fortitudine, constanti sententia, ingenti
    prudentia, linguæ libertate, ac sublimi fiducia, per
    quam et adversarios ignominia perfudisti et mortife-
    ram diabolo plagam infixisti, et eos qui pro veritate
    decertabant ad dimicandum acuisti, ac fortis mi
    militis instar præclarum in bello tropæum erexisti,
    luculentamque victoriam adepta es, meque etiam
    tanta voluptate complevisti, ut ne in aliena quidem et
    peregrina regione, nec in solitudine, verum istic vo-
    biscum me esse existimem, summamque ex animi tui
    virtute voluptatem capiam.

    Vis veritatis. — Quamobrem gaude et lætare, quod
    hujusmodi victoriam assequuta sis, atque hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    belluarum ora facili negotio compresseris, impuden-
    tesque eorum linguas et rabida ora obstruxeris. Veri-
    tas enim, cum qua pugnasti, et pro qua jugulata es,
    hanc vim habet, ut paucis sæpe verbis de sycophan-
    tis triumphet : ut e contrario mendacium, etiamsi
    infinitis sermonum artificiis obvolvatur, facile tamen
    diffiuit et collabitur, araneæque telam imbecillitate
    superat. Gaude igitur et lætare (neque enim hæc
    verba subinde repetere desinam), viriliter age et
    confortare, omnesque ab ipsis tibi comparatas insi-
    dias irride. Nam quo atrocius sæviunt, eo profundio-
    res plagas sibi ipsis inferunt in eaque causa sunt, ut,
    cum te ne tantulum quidem lædant, quemadmodum
    nec fluctus rupem, seipsos infrigant, imbecillioresque
    reddant, atque horribilia sibipsis supplicia coacer-
    vent. Quæ cum ita sint, cave quidquam eorum, quæ
    minantur, pertimescas, quamlibet dentibus strideant,
    quamlibet iracundiæ temulenta æstuent, quamlibet
    truculentum quemdam vultum præ se ferant, ac præ
    improbitate in ferarum immanitatem proruerint. Nam
    qui te ex multis et variis eorum insidiis ad hunc
    usque diem eripuit, idem te posthac, si fortem ani-
    mum præstiteris, in majore securitate constituet :
    ipsaque etiam dictura es : Sagittæ parvulorum factæ
    sunt plagæ eorum, et infirmatæ sunt contra eos linguæ
    eorum (Psal. 65. 8. 9). Quod quidem et jam contigit,
    et rursum continget : adeo ut et tu majorem merce-
    dem referas, illustrioresque coronas accipias, et illi
    morbo pœnitentiæ experte laborantes majori sup-
    plicio addicantur. Equod enim insidiarum genus
    prætermiserunt ? equod machinarum genus non
    moverunt, dum solidæ tuæ, ac Deo fideli, generosæque
    et fortissimæ animæ insidias struere conantur ? In
    forum te, quæ præter ecclesiam et cubiculum nihil
    noras, pertraxerunt, a foro ad tribunalia, a tribuna-
    libus ad carcerem. Falsorum testium linguas acuerunt,
    impudentem calumniam concinnarunt, cædes perpe-
    trarunt, cruoris torrentes profuderunt, igni ac ferro
    juvenum corpora consumpserunt, multis ac præclaris
    viris innumeras plagas et cruciatus intulerunt, nul-
    lum denique lapidem non moverunt, quo te metu
    perterritam huc adigerent, ut iis, quæ videras, con-
    traria diceres. At tu, instar aquilæ sublime volantis,
    eorum retibus fractis ad libertatis fastigium virtuti
    tuæ consentaneum ascendisti : sic te comparans, ut
    ab ipsis minime circumscribereris; imo etiam, quan-
    tum ad hujus incendii crimen attinebat, cujus nomine
    miseri atque infelices homines præsertim gloriari vi-
    debantur, eos calumniæ convinceres. Quæ igitur
    præterierunt tecum reputans; nempe quot fluctus
    orti sint, qui tamen tempestatem tibi non invexerunt;
    quot procellæ, quæ tamen naufragium minime pe-
    pererunt, ita ut furente mari tranquilla navigaveris ;
    portum etiam una cum plurimis coronis propediem
    exspecta. Quoniam autem de nobis quoque aliquid
    audire cupis, vivimus, valemus, morbo omni liberati
    sumus. Quod si etiam ægrotamus, idoneum nobis ad
    recuperandam sanitatem remedium est sincera et
    fervens, ac firma et constans tua erga me caritas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "hujuscæ", "acerbiorc", "sibipsis", "equod").
    Layout de duas colunas respeitado.
    Seção "XIV. Pentadiæ diaconissæ." incluída no fluxo da coluna esquerda.
    Cabeçalhos e números de página transcritos em blocos separados.
  </notas>
</pagina>