659
pluresque sunt. qui insidias struant, eo etiam magis
ipse te excites , aliosque item horteris, ut praeclaram

3hanc curam tecum suscipiant, illucque quam celer-
rime pervenire maturent. Nam hujusce quoque pro-
fectionis non parvam mercedem es habiturus : quod
si profectionis , multo magis si res ipsas tractes,
nullumque studium adhibeas. Siquidem hujusmodi
percgrinationes suscipere longe prastantius atque
conducibilius est, quam domi desidere. Illic. enim
degens , hzec etiam habere potes, quze nunc babes,
hoc est jejunium, vigilias, czeteraque Christianz phi-
losopbice genera. Domi autem desidens , ea lucrari
vou potes , quz siin illa regione commoreris, adipi-
sci potes , nimirum tot animarum salutem , periculo»
rum mercedem , tanteque animi promptitudinis prae-
mit : nam ne ipsa quidem animi proinptitudo prz-
mio caret. Quamobrem , quales tibi ipsi coronas in
futurum condas, tecum reputans, ne, qu3so, cuncte-
ris ant differas : verum ubi e morbo convalueris, mox
ad iter te accinge , de rebus ad usum tuum necessa-
riis nihil curans. Si quidem reverendissimo ac reli-
giosissimo presbytero Constantio negotium dedi , ut
sive ad mdium exstructiones , sive ad sublevandam
fratrum inopiam impensis opus sit, large vobis ac
prolixe omnia suppeditet, atque adeo nunc eliam
largius ac profusius, quam ante. Cum igitur et pro-
nos ac faciles inde sumptus habeas, et-quod caput
est, rem Deo gratam facturus sis, depulsa omni
cunctatione, confestim iter matures quieso , atque ex
ipsa Phoenicia hoc nobis significes : ul, licet in gravi
ac molesta solitudine hzereamus, ingens tamen hinc
solatium consequamur. Nam si te animo ac volun-
tate ita comparatum illuc abiisse intellexerimus , ut
pro animarum illius regionis salute nihil lacere ac
pati recuses , tanta volupiate perfuudemur, ut ne so-
litudinem quidem incolere nos existimemus. Quam-
vis enim te quoque huc venire, ac tuo conspectu frui
cupiamus : tamen, quia hoc quod dixi magis neces-
sarimm est, periculumque est, ne hiems iter illud tibi
precludat, propterea (6 urgemus, atque, ut proficisci
matures, obseeramus.

LV. Symeoni οἱ Mari presbyteris atque. in Apamiensi
regione monasticam vitam — profitentibus. ( Cucuso
auno 405.)

Etsi magno itineris spatio a vobis disjungimur,
atque in asperrima solitudine commoramur : tamen
cognita animi vestri virtute iugentique philosophia.,
per quam omnibus , qui istic sunt, lucem ac splendo-
rem affertis, magaum vestri amorem concepimus. Ac
quoniam, tum ob hiemis asperitatem, tum ob itineris
longitudinem , vestro interim congressu frni minime
licet, per literas vos convenire studuimus , vos oran-

. tesalque obsecrantes, ut et pro inalorum eorum, qux
universum terrarum orbem invaserunt , . depulsione
prolixas ad Deum preces adhibeatis, et omnes magna
cum alacritate ad hoc excitetis , nosque , cum facul-
las dabitur, de vestra valetudine per literas quam
aepissime certiores faciatis : u$, licet etiam procul

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

610
a vobis dissiti, atque ad ultimos quoque terrz angulos
relegati, magnam tamen line consolationem  capia-
mus, de vestrze valetudinis statu perszpe aliquid au-
dientes. Nos quidem certe permagna voluptate affe-
€it vir carissimus et suavissimus Joannes presbyter,
quod in tanta temporum difficultate dómo excedere ,
atque in Phoniciam proficisci animum induxerit.
Quapropter a vobis peto, ut przeclari hujus operis
magnitudine animo perpensa , si quos prxestantes ac
generosos viros nanciscamini, qui ad egregiarum ba-
-rum rerum magnitudinem auxiliarem manum afferre
-possint, eos magna eum animi alacritate una cum eo
Anittalis, quantam hinc mercedem laturi sitis , cogi-
"antes.

LV/. Romulo et Byzo* monachis. (Cucuso anno 405.)

Vos quidem huc quoque venire , 3tque oculis per-
-spicere vellem : vestri enim pietatis fama commotus,
ingenti vestri amore afficior, atque caritatis oculis
vos intueor ; quoniam autem, tum ob itineris lon-
ginquitatem, tum ob biemis tempus, tum ob Ísauro-
rum metum, id nunc minime licet, vos per literas
conveuire studui, meam erga vos benevolentiam per-
sSpicuam vobis faciens : licet enim eos amare qui pro-
€ul positi nec umquam visi sunt. Nam ejusmodi ca-
ritalis natura est, ut.nec vis longitudine dirimatur,
nec temporis diuturnitate debilitetur, nec illatis ten-
tationibus infringatur, verum hxc omnia vincat, a€
supra omnia assurgat, atque in sublimitatem inenar-
rabilem attollatur. Ob eamque causam nos etiam,
quandoquidem apprime vos amamus, nihit horum se-
gniores effecit : quin potius et ipsi scribimus, et vi-
cissim, ut de vestra salute certiores nos faciatis, vos
rogamus. Sic enim, etiam in solitudine degentes, ma-
gno solatio afficiemur, cum eos qui ita vivunt, ar-
ctuinque atque angustum iter ingrediuntur, incolumi
ac firma valetudine esse intellexerimus.

LVII. Adolie. (Cucuso anno, ut putatur, 404.)

Quamvis ipsa raro ad nos scribas, nos tamen quo-
ties homines nanciscemur, qui hinc istuc proficiscan-
"tur, literas ad te dare minitne desinemus. Ac quidem
te huc venire ac cernere vellemus , idque in primis
optamus. Verum quoniam hoc arduum fortasse ae
difficile tibi visum est (nam alioqui Isaurorum peri-
culum penitus sublatum est), nos certe consolationem
eain, quam, dum crebro ad te scribimus, capere sole-
mus, nobisipsis prebere minime intermittemus. Et-
enim quoties tabellarii, qui ἰδίας iter faciat, nobis co-
pia est, non vulgarem voluptatem capimus, cum ad
te literas damus. Hac igitur cum tibi explorata sint,
"ornatissima et religiosissima domina mea, velim quo-
'que ipsa des operam, ut de tua. valetudine animique
"hilaritate quam szxpissime ad nos scribas. Quemad-
modum enim de profectione nihil te accusamus, quod
res ea difficultatem habere tibi visa sit : eodem mo-
do de longo silentio tibi succensere minime desine-

* Omnes fere Mss, 5is0,

Digitized by Google

DS
