Li
656
cum tibi perspeeta sint, domine mi reverendissime ac
religiosissime , da operam , ut Ecclesias hoc modo
communias, amplissimam hinc mercedem exspectans :
nostrique, qui pietatem tuam valde amamus, atque
ex tua benevolentia pendemus, fac perpetuo memine-
rise Nam ipsis operibus didicimus , quantam erga nos
caritatem prz te tuleris.

LXXXIX. Theodosio Scythopolis episcopo. (Cucuso
anno 404.)

Nos quidem, si loci ratio habeatur, procul a vobis
distamus : si autem caritatis, prope sumus, aique
auimo ipso constringimur. Nam ea amoris natura est,
ut nec loco prohibeatur , nec viz longinquitate coer -
ceatur, verum per universum terrarum crbem facile
provolet, atque cum ils qui amantur, consuetudinem
habeat. Quod etiam nunc facinus, qui vos in animo
Circumferiimus. ἃς rogamus, ut quemadmodum an-
tehac vosipsi vobis ornamentum, atque Ecclesiis prze-
sidium attulistis, sic etiam nunc faciatis : eosque qui
tot tumultus in terrarum orbem injecerunt, atque
Ecclesias perturbarunt, ea quam muneris vestri ratio
postulat animi magnitudine aversemini. Hoc euim
depellendz tempestatis initium est , hoc Ecclesiarum
securitas, hoc nialorum mediciia, cum nimirum vos
qui sani estis, eorum qui bujusmodi scelera perpe-
vant, aspectum defugitis, nihilque cum eis eommer-
cii habetis. Qui cum ita sint, rei hujusce mercedem,
et coronas ob eam causam constitutas , animo et co-
gitatione complectens, ad hoc ipsum , quiso, eam
quam par est, animi magnitudinem praesta, nostrique,
qui te amamus, meminisse ne iuterraittas. Quod si fe-
Ceris, rem nobis gratissiman feceris.

XC. Moysi episcopo. (Scripta anno 404.)

Etsi, ut eam, quam convenit, animi magnitudinem
prostes, eosque qui tot malis Ecclesias affecerunt,
ac terrarum orbem tumultibus impleverunt , averse-
ris, te literis nostris indigere minime existimo; nam
id rebus ipsis declarasti : tamen quoniam te quam
sdepissime, et quavis oblata occasione, salutare, auti-
quissimo mihistudio est, nunc quoque idem a te peto,
utad eorum eoetus fugiendos, eam, quam par est,
animi fortitudinem adhibeas, aliosque etiam ad hoc
ipsum cohorteris. Neque enim hinc parva vobis mer-
ces constilola erit, si eos qui tantam tempestatem
exciturunt, atque. innumeris scandalis totum orbem
impleverunt, quemadmodum decet, averseris. Nam
bac ratione reg vel maxime sanabuntur, Nostri etiam,
qui te carissimum habemus , perpetuo memineris
velim. Scis enim quo animo erga te baclenus fueri-
ἘΜ6, et semper simus.

XCI. Romano presbytero *. (Cucuso anno 404.)

ld quoque tuum est, magnique tui et cublimis ac
philosophici animi, me in taeta quidem tempestate
nostra caritatis oblivisci, verum firmum atque im-

motum permanere amoremque erga nos tuum vigen- Ὁ

5 Vatiesnus babet, Romano presbytero monacho.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

656
tem retinere. Nam hoc ex iis quoque, qui istinc ve-
Biunt, aperte cognovimus, ac prius etiam, quam id
3b alis acciperem, exploratum babebam. Notam enim
habeo animi tui firmitatem atque constantiam, fixam-
que et immotam tuam sententiam. Eoque etiam no-
mine ingentes pietati tux gratias habeo : teque oro,
ac sumini boneficit loco id abs te peto, ut cum licuerit
ad nos scribas. Scis enim quanta, etiam in aliena
regione degentes, consolatione afliciamur, cum lite-
ras qu: nos de tua valetudine certiores faciant acci-
pimus. Te quippe integra atque. incolumi valetudine
esse vebementer cupimus, quandoquidem sanitas
quoque tua multis subsidium et portus ac bacilluin
est, atque innumerorum successuum materia.

ΧΕΙ]. Moysi presbytero*. (Ab anno 404 ad 407.)

Laudum earum, quas nobis literis tuis tribuis, ma-
gnitudo tenuitatem nostram longe superat. Quatmn-
obrem his omissis, velim tum pro publicis Ecclesia-
rum commodis, tum pro me vili bomuneulo preces
ad Deum adhibere ne desinas, ejusque benignitatem
implorare atque obtestari, ut ea mala, qux orbem
terrarum iovaserunt, depellat. Nam presentia nego-
tia preces dumtaxat requirunt, ac tuas praesertim,
qui magnam apud Deum fiduciam es consequutus.
Quamobrein obnixe istud ac prolixe facere ne inter-
mitas : nobisque etiam, quoties faculias dabitur
( neque enim magna itineris longitudo est), quam
sepissime scribere ne graveris. Siquidem de tua va-
letudine magnopere aliquid scire cupimus : quando-
quidem valetudo tua multos fulcit εἰ consolatur. Nam
vita tua semper necessaria est, nunc vero maxime in
tanta tempestate et caligine, ut puri sideris instar
splendens ii$, qui tempestate ac fluctibus jactantur,
praluceas. Quamobrem, ut. nos quoque leto atque
alacri animo simus, crebras ad nos de tua valetudine
literas mitte : nec enim parvara hinc consolationem
capiemus, si id de vobis quam s:epissime discamus.

XCl1I. Aphthonio, Theodoto, Cherem, presbyteris. et
monachis, universoque vestro sodalitio. ( Cucuso auno
105.)

Apud eos, qui amant, corporea eorum quos amant
presentia plus ad levandum dolorera momenti habet.
Nam et heatus Paulus, qui subinde, vel perpetuo po -
tius, universum fidelium orbem anuno circumferebat,
ac ne inter vincula quidem et compedes et in defen-,
sione* eos deponere sustinebat, id quod indicans
dicebat : Eo qued habeam vos in corde, el in vinculis
meis, οἱ in defensione el iw. confirmatione. evangelii
( Philip. 1. 7 ) : eorporis quoque presenüam eupi-
dissime requirebat, his verbis utens : Nos eero absen-
tes facti a. vobis ad hora lempus, aspect, non eorde ,
abundantius studuimus faciem vestram videre (1. Thess.
9, 47). Quod etiam nobis nuuc usu venit, qui tum
eorum qui jam nos viderunt, tum eorum, quibus
nondum de facio noii sumus , presentiam avida re-

*. Addit Regius, monasticam vitam. agenti.

5 Uzc, et ia defensione, absunt a Reg. eta Vatic.

Digitized by Google
