529 EPISTOL.E. 550

le fine commemorat. Pulsus et in exsilium abductus fuit Chrysostomus anno 404, mense Junio ; de die
mensis est questio, quz in Vita Chrysostomi excutietur; lic igitur epistola scripta fueril versus finem
anui 406, cum tertium annum in exsilio ageret Chrysostomus. Verum hac de re non parva exsurgit [545]
difficultas : ait quippe Chrysostomus se hanc epistolam mittere per Joannem presbyterum perque Paulum
diaconum : et tamen in epistola 148, infra, qux est ad Cyriacum , Demetrium et czteros, el scripta pu-
tatur anno 405, ait Chrysostomus Joannem preshyterum et Paulum diaconum iler parare, ut ipsos con-
veniant ; si autem eo anno, nempe 405, hanc epistolam scripserit Chrysostomus, quo pacio dicere possit
se tertium annum iu exsilio agere qui tum secundum tantum inire poterat? Opinatur Tillemontius Joan-
nem et Paulum, qui tunc iter parabant, in annum sequentem profectum suum distulisse; sed hac de re
plocibus in. Vita Chrysostomi. In hac epistola Chrysostemus non unum Innocentium alloquitur, sed et
plures fortasse episcopos qui vel cum Innocentio agebant, vel e vicino positi erant, lis gratias agit Chry-
sostomus de constanti erga se charitate, deque sollicitudine, qua pro sedanda tempestate tanta usi fuerant,

Eeisrota lxNocENTI AD JoANNEM CunvsosrowUM, quam servavit Sozomenus, tola consolatoria est, et
observantize caritatisque plena : paueis hic agitur de patientia in adversis, deque corona patientibus san-
ctis parata. Respondet Innocentius epistole Chrysostomi, a quodam Cyriaco diacono sibi allatz.

ErisrotA lxxocENTI! AD CLERUM. CONSTANTINOPOLITANUM est responsio ad epistolam ejusdem cleri et po-
puli, a Germano presbytero et Cassiano diacono ad Innocentium allatam, in qua. calamitates. orientalis
Ecclesie deplorat lunocentius. Ait necessariam esse ad curandum malum synodi celebrationem : et se
admodum optare ut cecumenica synodus cogatur, quo turbulenti motus sedentur.

EeisTota llosonn hupERATORIS AD ÁRCADIUM ÜniENTIS PRINCIPEM, €x Codice Vaticano educta, et a Cardi-
nali Baronio publicata, causam Josnnis Chrysostomi respicit. Orditur Imperator ab imagine, nimirum
Eudoxiz, que per provincias circumferebatur honoris causa : postquam scilicet Eudoxi:e statua argentea
in platea ante ecclesiam S. Sophiz erecta et dedicata fuit, ludique celebrati, et spectacula forte niinus
bonesta edita sunt, quz populum a collectis et aliis pielatis exercitiis averterent, Qu: causa fuit ut Chry-
sostomus in concionibus hzc pro more suo pestringeret ac vituperaret, inque Eudoxim offensionem in-
eurreret, que res fuse tractabitur in Vita Chrysostomi. In hac epistela tota acriter invehitur Honorius
in gesta illa Constantinopolitana, qu: in depositione illa iniqua Chrysostomi accidere ; queritur altare
sanguine humano tinctum fuisse, sacerdotes in exsilium actos, pulsum ipsum Jeannem Constantinopeli-
tanum ; que omnia in ipsa epistola studiosus lector animadvertet.

ÉPiSTOLA AD EPISCOPOS ET PRESBYTEROS OB PJETATEM IN CARCERE JNCLUSOS Cucusi scripta putatur anno 404,
lisdem epistola aera consolatoria missa fuit a Chrysostomo, qv: est numero CXVIII iufra.

Epistolarum duarum ad Innocentium, et hujus ad episcopos et presbyteros inclusos, interpretatio 1.85
tina est incerti cujusdam, quam multis in loeis castigavimus ; epistolarum etiam Innocentii interpreta-
tionem Latinam subinde emendavimus.

INNOCENTIO EPISCOPO ROME.

v
DOMISO ME? REVERENDISSIMO , PIENTISSIMOQUE ISNOCENTIO JOANNES IN DOMINO SALUTEM (a).

—

4. Etiam autequam reddite sunt literz: nostrz,
opinor pietatem vestram audivisse, quidnam hie pa-
trare ausa fucrit iniquitas. Ea enim rerum est magui-
tudo et gravitas, ut nulla ferme orbis pars relicta sit,
qu: tristem hanc trageediam non audierit : quando-
quidem fama usque ad fines Lerrz perlata, plurima
ubique lamenta et ejulatus excitavit. Verum quia non
salis est plangere, sed opus etiam ut eura geratur ; ct
spectetur qua ratione et quo consilio gravissima illa
Ecclesim tempestas sedetur : necessarium esse dusi-
mus ut persuadeatur Demetrio, Pansophio, l'appo, ct
Eugenio, dominis meis maxime venerabilibus, piisque
episcopis , relictis Ecclesiis propriis, pelago se tanto
committere, susceptaque longinqua peregriuatione
hac, ad vestram properare caritatem, de omnibus vos

(o) Collata eum duobus Regiis Mss. itemque cum Vatica-
nO, Coislinizno, et viri clarissimi Alberti Fabricii Codice
Tun Vabricianum vocamus; scripta anno 404. In quibus"

liec, domino meo, usque initium epistoize
desunt,

manifeste docentes, quo quantocius rebus succurra-
tur; misimus aulem cum eis venerabiles dilectosque
diaconos Paulum et Cyriacum ; et nos quoque paucis
caritatem vestram quie facta sunt in epistol:e formam
docebimus. Theophilus enim ille qui Alexandrinae
Eeclesiz episcopatum regendum susecpit, cum a piis-
simo linperatore, cui adversus illum qu:edam nuntiata
erant, jussus essel venire solus, collecta multitudine
episcoporum non paucorum huc venit , quo prreludio
quasi declarare volebat, se ad belium et aciem per-
gcre, cumque in magnam divinoque cultui deditam
urbem Constantinopolim ingressus esset, nou pro
more ct consuetudine veteri intravit im ecclesiam,
neque ad nos accessit, neque participem se fecit vel
scrinonis, vel precum, vel communionis : sed egres-
sus e navi, et przetercursis ecclesix vestibulis, alicubi
extra urbem diversatus est ; Lametsi nos plurimum ab-
secraremus et ipsum et eos qui eum ipso advenerant !,

! Duo optimi Mss. Coislinianus et Reg. unus, e£ eos qui
P

Digitized by Google
