<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,80,100">
    509
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,80,950,100">
    510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    Putas autem me aliter tibi respondisse, quam ut appa-
    reas justus (Job 40. 3)? Et vero Paulus ait, Oportet
    autem et hæreses esse, ut qui probati sunt, manifesti
    fiant in vobis (1. Cor. 11. 19). At tu cum audis, Opor-
    tet autem et hæreses esse, noli existimare hæc illum
    imperando, vel legem ferendo pronuntiare, absit;
    verum ea quæ futura erant prænuntiando, et quod
    lucrum vigilantibus inde obventurum erat prædicendo.
    Tunc enim, o vos qui decipi non potestis, vestra vir-
    tus illustrior apparebit. Ad hæc aliam etiam ob cau-
    sam improbos esse Deus sivit, ne forte sublati e
    medio, ea, quæ illis ex conversione sua obventura
    erat, utilitate fraudarentur. Ita et Paulus salvus fa-
    ctus est, ita latro, ita meretrix, ita publicanus, ita
    cæteri multi. Quod si prius quam immutarentur, e
    medio sublati essent, nullus ex illis salvus esset
    factus. Porro de antichristo alteram etiam causam
    profert Paulus. Quam tandem? Ut omni hoc pacto
    excusatione Judæi excludantur. Quæ enim tandem
    venia digni videri poterunt, cum Christum non rece-
    perint qui illi credere debuerunt? Propterea dicit :
    Ut judicentur omnes, qui non crediderunt veritati, hoc
    est Christo, sed consenserunt iniquitati (2. Thes. 2.
    11), hoc est antichristo. Nam quoniam dicebant, id-
    circo se illi non credere, quod Deum se diceret;
    Propterea namque te lapidamus, inquiunt, quia tu homo
    cum sis, facis teipsum Deum (Joan. 10. 33) : tametsi
    plurima illius audirent attribuentem Patri, ac dicen-
    tem se ex ipsius sententia venisse, idque multis ar-
    gumentis demonstrantem : quid dicent cum anti-
    christum seipsum dicentem Deum, neque Patris
    mentionem facientem, sed contrarium facientem re-
    cipient? Hoc etiam Christus exprobrans illis prædi-
    cebat his verbis : Ego veni in nomine Patris mei, et
    non accipitis me; si alius venerit in nomine suo, illum
    accipietis (Joan. 5. 43) : propterea permissa sunt
    scandala. Quod si eos qui scandalizantur commemo-
    res, ego tibi eos, qui illustriores inde facti sunt, ob-
    jiciam; ac tibi rursus dicam æquum non fuisse, ut
    propter aliorum inconsiderantiam ac desidiam illi qui
    poterant et attenti esse et vigiles, atque innumeras
    ex his palmas reportare, deteriori essent conditione,
    cum laborum præmia rependerentur. Quippe isti qui-
    dem injuria fuissent affecti, si certaminum istorum
    occasionem amisissent; illi vero, si quid inde damni
    fecissent, nulli alteri, sed sibiipsis prolapsones suas
    imputare debuissent, ejusque criminis ab illis con-
    victi essent, qui non modo scandalizati non fuis-
    sent, sed etiam illustriores inde ac robustiores eva-
    sissent.
    CAP. XIII. Nihil eos lædere qui vigiles sunt et attenti,
    neque supplantare. Abraham filium immolare jussus.—
    Quos enim, quæso, sacerdotes habuit Abraham? quos
    doctores? quam institutionem? quam admonitionem?
    quod consilium? quandoquidem neque tum erant
    literæ, non lex, non prophetæ, non aliud quidquam
    ejusmodi : sed nondum navigatum mare navigabat,
    et per viam minime tritam incedebat, idque cum et
    domo et patre impio natus esset. Sed ne hæc qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    dem illum lasserunt, quin potius adeo virtute suis
    præluxit, ut quæ post multum temporis, post pro-
    phetas, post legem, et tantam instructionem, qua
    per signa Christus et miracula debuit homines eru-
    dire, horum longe ante specimen ediderit, caritatis
    sinceræ ac fervidæ, pecuniæ contemptus, cura eorum
    qui sanguinis sunt cognatione conjuncti : et fastum
    omnem conculcarit, mollem ac delicatam vitam reje-
    cerit, sanctiorem quam illi, qui nunc montium ver-
    tices occuparunt monachi, et austeriorem vivendi
    rationem expresserit. Nam neque domus illi erat, sed
    laqueare tectumque justo foliorum umbra suppedita-
    bat, neque, quamvis peregrinus esset, idcirco negli-
    gentior ad excipiendos tecto peregrinos erat, sed
    peregre cum esset, totus in id incumbebat operis,
    ut assidue medio meridie prætereuntes exciperet ae
    reficeret. Ipse vero rem per se omnem gerebat, et
    uxorem in consortium præclaræ illius occupationis
    adsciscebat. Quid vero pro fratris filio non fecit, cum
    alioqui non, ut oportuit, ab eo tractatus esset, sed
    potiores ille partes sibi vindicasset, idque post optio-
    nem datam electionis? Nonne sanguinem profudit?
    nonne vernaculos omnes suos armavit? nonne in
    apertum se discrimen objecit? At quo tempore jus-
    sus est domum deserere, atque in aliam regionem
    proficisci, nonne statim paruit, et patria, amicis,
    propinquis, et omnibus derelictis, mandato jubentis
    obediens, quæ certa erant deseruit, et incertis multo
    promptius quam certis adhæsit : adeo promissis Dei
    confidebat, quod perfectissimæ fidei fuit? Post hæc
    autem omnia nonne cum fames sæviret, et rum ex-
    torris est factus, neque consternabatur, aut pertur-
    babatur, sed eamdem obedientiam, modestiam ac pa-
    tientiam præ se ferebat, atque in Ægyptum descen-
    debat, sic ut cum Deo paruisset hæc imperanti, sua
    sit uxore privatus, eam injuria affectam viderit,
    quantum quidem in Ægyptio situm fuit, et acerbior-
    rem morte plagam letalem acceperit? Quid enim,
    quæso, fuit acerbius, quam mulierem sibi matrimonii
    lege copulatam post tot recte facta cernere a barba-
    rica abreptam lascivia, in regia introductam palatia,
    contumelia affectam cernere? Quamvis enim in opus
    non exierit contumelia, ipse tamen illud exspectavit,
    et omnia patienter ferebat : sic ut neque calamitates
    eum subverterint, neque prosperi successus extule-
    rint, sed in temporum differentia æqualem animi
    sensum conservarit. Quid vero, cum illi filium pro-
    misit, nonne se mille impedimenta objecerunt, quæ
    cogitanti ratio suggerebat? quæ omnia cum ille sc-
    dasset, onnemque illorum tumultum repressisset,
    fide maxime illustris fuit? Quando autem immolare
    illum jussus est, nonne summa cum festinatione, quasi
    nuptialem ad thalamum deducturus illum esset, ita
    illum duxit? atque ipsam propemodum naturam
    exuens, et homo esse desinens, novum quoddam et
    inusitatum obtulit sacrificium, solusque certamen hoc
    conseruit, non cum uxore, non cum servo, non cum
    alio quovis communicavit? Noverat enim, probe
    noverat, quanta scopuli illius esset sublimitas, quanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>