935
παρέδλαψεν ἢ τότε, ἢ νῦν; Καθάπερ γὰρ πυρὸς
ἄνθραχες ὑπὸ ἀχύρων χαλυφθέντες, παρὰ μὲν τὴν
ἀρχὴν σχιάζεσθαι δοχοῦσιν, ἀθρόον δὲ διαφαγόντες τὰ
ἐπιχείμενα, δι᾽ αὐτῶν ἐχείνων τῶν ἀχύρων ὑψηλοτέραν
ἀνάπτουτι τὴν φλόγα" οὕτω δὴ xal ἡ ἀρετὴ, χἂν
ἐπηρεάζεσθαι δοχῇ, ὕστερον δὴ 67 αὐτῶν τῶν χωλυ-
μάτων μειζόνως ἀνθεῖ, καὶ εἰς αὐτὸν φθάνει τὸν ob-
ῥανόν, Τί γὰρ μαχαριώτερον γένοιτ᾽ ἂν τοῦ νεανΐ-
σχοὺ ἔχείνον διὰ τὴν συχοταντίαν, διὰ τὴν ἐπιθουλὴν,
οὐ διὰ τὸν θρόνον τὸν ἐν Αἰγύπτῳ, οὐδὲ διὰ τὴν Exst
βεσιλείαν; Πανταχοῦ γὰρ τοῖς πάθεσιν αἱ δόξαι, χαὶ
αἱ εὐδηοχιμήσεις, xal οἱ στέφανοί εἰσι συγχεχληρω-
μένοι. Οὐχὶ χαὶ τοῦτον πάντες πανταγοῦ τῆς olxou-
μένης ἄδουσι; Ka χρόνου xosojzou πλῆθος oux ἐμά-
Qavsv αὐτοῦ τὴν μνήμην, ἀλλὰ τῶν βασιλιχῶν sixó-
νων λαμπρότερόν τε χαὶ διαρχέστερον αἱ τῆς ἀρετῆς
καὶ τῆς σωφροσύντς αὐτοῦ πανταχοῦ τῇς οἰχουμένης
ἀνάχεινται εἰχόνες, ἐν τῇ "Popalov, ἐν τῇ βαρθάρων
χώρᾳ, ἐν τῷ ἑκάστου συνε!δότι, ἐν τῇ ἑκάστου γλώτο
τῇ. Καὶ ὁρῶμεν αὐτὸν ἅπαντες χατεχόμενον, &pyó-
μένον, συμθουλεύουτα τῇ ἀθλίᾳ xal ταλαιπώρῳ

πόρνῃ τὰ δέοντα, χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα εἰσφέ-
Qoa εἰς τὴν ἐχείνης σωτησίαν, ἐντρέποντα αὐτῆς
τὴν ἀναισχυντίαν, σθεννύντα τὴν xáptvou, χειμῶνος
ἐξαρπάσαι ἐπιχειροῦντα χαλεποῦ, καὶ εἰς τὴν γα-
λήνην ὀρμίζοντα * εἶτα ἐπειδὴ τὸ χλυδώντον ὑπερέσχε,
χαὶ ὑπέραντλον τὸ πλοῖον γέγονε, ναυαγούσης ἐχεί-
vga φεύγοντα τὰ χύματα, καὶ ἐπὶ τὴν στερεὰν τῆς
σωφροσύνη: πέτραν τρέχοντα, χαὶ τὰ ἱμάτια ἐν ταῖς
ἐχείνης χαταλιμπάνοντα χερὶ, xal τῶν τὰς πορφυ-
pibaz περιδεθλη μένων λαμπρότερον ἐν τῇ γυμνότητι
φαινόμενον, καὶ χαθάπερ ἀριστέα τινὰ χαὶ τροπαι-
οὔχον ταιδρὸν, τὸ τρόπαιον ἱστῶντα τῆς σωφροσύνγς.
Καὶ οὐδὲ ἐν τούτοις χαταλύομεν τὴν μνήμην, ἀλλὰ
π:ιραιτέρω προϊόντες, ὁρῶμεν αὑτὸν πάλιν εἰς δε-
σχωτέριον ἀπαγόμενον, δεδεμένον, αὐχμῶντα, πολὺν
ἐχεῖ τη χόμενον χρόνον. Καὶ διὰ ταῦτα μάλιστα θαυ-
μάζομεν πάλιν αὐτὸν, μαχαρίζομεν, ἐχπληττύμενο,,
ἐπαινοῦμεν. Κὰν σώφρων τις f, ἐννοῶν αὐτὸν σω-
φρονέττερος γίνεται" xiv ἀχόλαστος, τάχιον τῷ δι.
ηγήματι πρὸ; σωφροσύνην μεθίσταται, xal ὑπὸ τῆς
ἱστορίας ἀμείνων καθέσταται. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα
ἀναλέγοντε:, μτδὲν θορυδεῖσθε, ἀλλὰ xal χερδαίνετε
ἐκ τῶν γινομένων " xal f τῶν ἀθλούντων ὑπομονὴ
γινέσθω χαρτερίας ὑμῖν διδάσχαλος, καὶ πάντα τὸν
βίον τῶν γενναίων καὶ ὑψηλῶν ἀνδρῶν ὁρῶντες διὰ
[514] τοιούτων ὑφαινόμενον, μὴ συγχεῖσθε, μηδὲ τα-
ράττεσθε, μήτε τοῖς ἰδίοις, μήτε τοῖς χοινοῖς πειρα-
σμοῖς" xal γὰρ χαὶ ἡ Ἐχχλησία ἐξ ἀρχῆς οὕτως
ἐτράφη, οὕτως γὐξήθη. Μηδὲν οὖν ξενίξζεσθε " οὐδὲν
γὰρ ἀπεικὸς γέγονεν. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἐπὶ τῶν βιωτιχῶν,
οὐχ ἔνθα ἄχυρα χαὶ χόρτος, οὐδὲ ἔνθα ἄμμος, ἀλλ᾽
ἔνθα χρυσίον χαὶ μαργαρῖται, &xst. πειραταὶ xoi
καταποντιαταὶ xai λῃσταὶ xal τοιχωρύχοι συνεχῶς
ἐνοχλοῦσι xal ἐπιδουλεύουσιν" οὕτω xal ὁ διάδολος
ἔνθα ἂν ἴδῃ πλοῦτον συναγόμενον τὸν χατὰ ψυχὴν, καὶ
εὐπορίαν εὐσεδείας ἐπιτεινομένην, ἐχεῖ τὰ μηχανή-
pasa ἴστησι καὶ προσάγει. "ARX ἐὰν οἱ ἐπιθουλευό-
£70 νάφωσιν, οὐ μόνον οὖδὲν ἐλαττοῦνται ἐντεῦθεν,

S. JOANN,S CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

t26
ἀλλὰ xa μείξονα τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς συνάγου-
σιν" ὃ δὴ καὶ νῦν γέγονε.
' Keg. zy. Καὶ μέγιστον ἄν τις τοῦτο σημεῖον xat
τοῦ πλούτου τῶν χατορθωμάτων, καὶ τῆς ἀνδρείας τῆς
Ἐχχλησίας ποιήσειεν, “Ὅτε γὰρ εἶδεν αὐτὴν ὁ movn-
ρὺς δαϊμὼν ἐχεῖνος ἀνθοῦσαν, εὐδοχιμοῦσαν, ἐν βραχεῖα
χαιροῦ ῥοπῇ πρὸς ὕψος ἀνενεχθεῖσαν, πολλὴν σπου-
δὴν ἐν αὑτῇ γινομένην, xai τὴν μὲν τῶν εὐδυχι-
μούντων ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐπίδοσιν, τῶν ἐν ἁμαρτίαις
ζώντων εἰς μετάνοιαν μετάστασιν, πᾶσαν τὴν οἰχου-
μένην ἀπὸ τῆς πόλεως ταύτης χατηχουμένην" πάντα
ἐκίνησεν αὐτοῦ τὰ μηχανήματα, xai ἐμφυλίους ἀνῆψε
πολέμους. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ, νῦν μὲν τὴν
ἀποδολὴν τῶν χρημάτων, νῦν δὲ τὴν ἀπαιδίαν, νῦν
δὲ τὴν ἀῤῥωστίαν τοῦ σώματος, νῦν 0b τῆς γυναιχὸς
τὴν γλῶτταν, νῦν δὲ τῶν φίλων τὰ ὀνείδη χαὶ τὰ
σχώμματα xai τὰς λοιδορίας Exlvst χατὰ τοῦ δικαίου,
xai πᾶν εἶδος μηχανημάτων προσῆγεν" οὕτω xat
ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας, διὰ φίλων, $7 ἐχθρῶν, διὰ τῶν
εἰς χλῆρον τελούντων, διὰ τῶν εἰς στρατείαν χατα-
λεγομένων, διὰ τῶν ἐπισκοπῇ τετ! μημένων, διὰ πολ-
λῶν χαὶ παντοδαπῶν προσώπων τὰ nap ἑαυτοῦ Exl-
νησεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως zal τοταῦτα μηχανησάμενος, οὗ
μόνον αὐτὴν οὐχ ἐσάλευσεν, ἀλλὰ xat λαμπροτέραν
ἐποίησεν. Οὐ γὰρ οὕτω τότε μὴ ἐνοχλουμένη πάντας
ἐπαίδευσεν, ὡς νῦν τὴν οἰχουμένην διδάσχει xapts-
ρεῖν, ἐγχκρατεύεσθαι, φέρειν πειρασμοὺς, ὑπομονὴν
ἐπιδείχγυσθαι, καταφρονεῖν τῶν βιωτιχῶν, μηδὲν
ἡγεῖσθαι πλοῦτον, χαταγελᾷν τιμῆς, ὑπερορᾷν θανά-
που, χαταφρηνεῖν ζωῆς, πατρίδα παρορᾷν, οἰκείους,
φίλους, συγγενεῖς, πρὸς σφαγὰς ἀποδύεσθαι παντο-
δαπὰς, χατὰ ξιφῶν χυθιστᾷν, τὰ λαμπρὰ ἅπαντα
ποῦ παρόντος βίον, τιμὰς λέγω xal δόξας, καὶ δυνα-
στείαν, xai τρυφὴν, τῶν ἢρινῶν ἀνθῶν εὐτελέστερα
εἶναι: νομίξειν. Καὶ ταῦτα οὐχ εἷς παιδεύει μόνων,
οὐδὲ 020 καὶ τρεῖς, ἀλλὰ πᾶς ὁ λαὸς, χαὶ οὐ διὰ δη-
μάτων μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ πραγμάτων, δι᾿ ὧν πά-
σχουσι, δι᾽ ὧν νιχῶσι, δι᾽ ὧν περιγίνονται τῶν ἔπι-
βουλευόντων, δι’ ὧν ἀδάμαντος στεῤῥότερον xal πέ-
τρᾶς ἰσχυρότερον ἄπαντα στέγουσιν, οὐχ ὅπλα κ'-
νοῦντες, οὐ πόλεμον ἀναῤῥιπίζοντες, οὐ τόξον, οὗ
βέλη ἀφιέντες, ἀλλ᾽ ὑπομονῆς τεῖχος ἔχαστος περι-
ὀεξδλημένος, ἐμμελείας, πραότητος, ἀνδρείας, τῷ
πάσγειν χαχῶς τοὺς ποιοῦντας ἐκ πολλοῦ τοῦ ftzpt-
οντος χαταισχύνοντες,

[515] Κεφ, xó'. Νῦν γοῦν οὗτοι μὲν φαιδρῷ τῷ προσ-
ὑπῳ, ἐλευθέροις τοῖς ὀφθαλμοῖς, παῤῥησίᾳ ἀφάτῳ χε -
χρημένοι, εἰς ἀγορὰν ἐμδάλλουσιν, ἐν οἰκίαις στρέφον--
ταὶ, πρὸς τὴν σύναξιν αὐτομολοῦσιν " οἱ ὃὲ ταῦτα ἐρ-
γασάμενοι, χαθ᾽ ἔχαστον τῶν μηχανημάτων, ὧν mpoa-
ἄγουσιν, ἐγκαλυπτόμενοι, καὶ πονηρὸν ἔνδον ἔχοντες
συνειδὺς, τρέμοντες, δεδοιχότες, οὕτω περιίασι, Καὶ
χαθάπερ τὰ δυσθάνατα τῶν θηρίων μετὰ προτέραν
xal δευτέραν πληγὴν σφοδροτέρως ἐπιπίπτοντα ταῖς
αἰχμαῖς τῶν δοράτων, χαλεπωτέραν χαθ᾽ ἑαυτῶν ὦθεξ
τὴν πληγὴν, τὰ τραύματα εἰς αὐτὰ τὰ σπλάγχνα
δεχόμενα" καὶ τὰ χύματα ταῖς πέτραις ῥηγνύμενας,
τῇ σφοδροτέρᾳ ῥύμῃ ἑαυτὰ ἀφανίζει καὶ ouis: -
οὕτω δὴ xal οὗτοι Bv ὧν ἐπιῤουλεύουσιν, ἑαυτοῖς
μᾶλλον 1j ἑτέροις τὰ βάραθρα ἀνορύττουσιν. Οἱ px.
γὰρ ἐπιδουλευόμενοι τὴν οἰχουμένην, ἐραστὰς ἔχου -
αι», ἐπαινέτας, θαυματτὰς, ἀναχηρύττοντας, στο αι-

Digitized by Google
