<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    501
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    titudinem astrorum eorum æquatura sit multitudine
    (Gen. 15. 5). At ille, cum tot essent obstacula, cum
    jam ætas esset ad ultimam senectutem devoluta, et
    uxor tam ob ætatem quam ob naturam esset infecun-
    da; non enim sola senectus obstabat, sed et sterilitas
    ipsæ naturæ : siquidem tum quoque cum juvenis es-
    set, inutilis naturæ fuit officina, quod sterilis mulier
    esset. Quocirca Paulus hoc ipsum insinuans, ita dice-
    bat : Et emortuam vulvam Saræ (Rom. 4. 19); non
    dixit emortuam Saram simpliciter, ne solam ætatem
    suspicieris, sed et ipsius vulvam emortuam, quod non
    solum tempore, sed etiam naturæ conditione factum
    erat; verumtamen licet tanta, ut dixi, superessent
    obstacula, cum sciret quid tandem sit promissio Dei,
    quam solers illa sit et locuples, sic ut neque legibus
    naturæ, neque rerum difficultate, vel alio quopiam
    impediatur, sed per contraria viam inveniat, et prom-
    missum in opus deducat, quod dicebatur, admisit, et
    promissioni fidem habuit : et tumultum ex cogitatio-
    nibus ne omnino quidem moveri sivit, sed fide di-
    gnam esse judicavit, ut est sine dubio, ad implendam
    promissionem ipsius potentiam, qui promiserat, ne-
    que disquisivit, quo tandem modo hæc evenient, et
    cur non in juventute, sed in senectute, et sero tandem
    ac tarde. Quo fit, ut illum etiam clara voce prædicet
    ac laudet his verbis Paulus : Qui contra spem in spem
    credidit, ut fieret pater multarum gentium (Rom. 4.
    18). Quid est, Contra spem in spem? Præter spem
    humanam in spem Dei, quæ cuncta vincit, quæ cun-
    cta potest, quæ cuncta superat. Et credidit, non ut
    fieret pater tantum, sed etiam tot gentium, senex et
    effetus, cui sterilis et senio confecta uxor erat, secun-
    dum quod dictum est, Sic erit semen tuum. Et non
    infirmatus est fide, nec consideravit corpus suum jam
    emortuum, cum fere centum esset annorum, et emor-
    tuam vulvam Saræ; in reprobatione autem Dei non
    hæsitavit diffidentia, sed confortatus est fide, dans glo-
    riam Deo, plenissime sciens, quia, quæcumque promisit,
    potens est et facere (Rom. 4. 19-21). Horum autem
    verborum hæc est sententia : Exsultans statim, et
    exsiliens ex humana imbecillitate, et ad sublimitatem
    ejus, qui promittebat, accurrens, et cogitans immen-
    sam ejus esse potentiam, facile adductus est, ut cre-
    deret omnino quod sibi dicebatur eventurum. Atque
    hoc facto maxime Deum glorificavit, quod curiose
    non inquisiverit, neque scrutatus sit, sed incompre-
    hensibili ejus sapientiæ ac potentiæ cesserit, neque
    ullo modo de iis, quæ dicta fuerant, dubitaverit. Vi-
    des hoc esse maxime Deum glorificare, cum incom-
    prehensibili ejus providentiæ, atque ineffabili poten-
    tiæ nos submittimus, neque scrutamur, aut curiose
    inquirimus neque dicimus : Cur hoc? ad quid hoc?
    quomodo erit hoc? Neque vero solum hoc est admi-
    ratione dignum, sed etiam quod filium illum suum
    unigenitum ac dilectum post hanc promissionem ma-
    ctare jubebatur, et ne tum quidem scandalizabatur.
    Atqui multa erant quæ scandalizare possent eum, qui
    vigilans non fuisset et attentus : et primum ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    mandatum, num Deus tales victimas acceptas habeat,
    et patres jubeat esse parricidas liberorum, ac morte
    violenta vitam finire, immaturo interitu filios necare,
    suæque prolis fieri homicidas, tali sanguine suum
    velit altare cruentari, paternam dexteram adversus
    filium unigenitum armari, ac justum virum sicariis
    fieri sæviorem; cum his præterea naturæ vis ac ty-
    rannis eum commovebat et perturbabat, non quod
    pater solum esset, sed quod indulgens, et talis filii
    pater, dilecti, unigeniti, pulchri non intuenti solum,
    sed et contemplanti. Nam et in ipso erat ætatis flore,
    in virtutis vigore, in quo duplex pulchritudo, tum
    mentis, tum corporis, elucebat. Neque vero mediocri-
    ter illud ad amorem paternum augendum valebat,
    quod præter spem omnem datus fuerat. Scitis enim
    quam cari sint ejusmodi liberi, qui præter spem et
    exspectationem, non lege naturæ concessi sunt, cu-
    jusmodi fuit ille. Cum his omnibus autem maxime
    poterat scandalum præbere pollicitatio et promissio,
    cum illi contrarium esset mandatum. Siquidem pro-
    missum fuerat : Sic erit semen tuum, ut stellæ cæli
    (Gen. 15. 5) : mandatum autem fuerat ut unigenitus
    filius, cujus posteris totum orbem terrarum erat im-
    pleturus, hic e medio tolleretur, ac morti cædique
    sævissimæ traderetur. Sed ne sic quidem scandaliza-
    batur, nec perturbabatur justus ille, neque tale quid
    illi accidebat, quod uni alicui ex insipientibus, et qui
    humi serpunt, accidisset. Neque enim apud se ita ra-
    tiocinatus est : Quid hoc rei est? decepti sumus?
    fraudati sumus? an hoc Dei mandatum est? Absit :
    non possum parere; ut filii parricida fiam, et ejus-
    modi sanguine dexteram meam cruentem, adduci non
    possum. Quomodo autem promissio finem suum sor-
    tietur? Si enim radicem avellam, unde rami? unde
    fructus? si fontem occludam, unde fluvii? si filium oc-
    cidam, unde mihi nepotum, quæ stellarum multitudi-
    nem exæquet, multitudo nascetur? Quomodo ergo
    tum alia promittebat, et contraria nunc jubet? Nihil
    horum aut dixit, aut cogitavit : sed rursus ad poten-
    tiam ejus, qui promiserat ista, confugiens, quæ inef-
    fabilis est, quæ solers est et locuples, quæ per res
    contrarias elucet, quæ superat leges naturæ, quæ po-
    tentior est omnibus, cui resistere nihil potest, hoc
    quoque mandatum consideranter exhausit, et filium oc-
    cidit, et dexteram cruentavit, et gladium sanguino
    infecit, et ensem jugulo immersit : nam si minus
    opere, saltem animi proposito cuncta ista complevit.
    Quocirca dum eum Moyses laudaret, sic ait : Et fa-
    ctum est post hæc verba, Deus tentavit Abraham, et dixit
    ei : Tolle filium tuum dilectum, quem dilexisti, Isaac,
    et offer illum super unum montium, quos tibi dixero
    (Gen. 22. 1. 2). Hæccine sunt verba promissionis,
    pollicitationis, quæ significabant eum posterorum
    patrem futurum et semen ejus futurum sicut stellas
    cæli? Vide quo pacto post hæc verba, cum audisset
    filium suum occidendum, acquievit, eum ex quo
    tanta nascitura erat multitudo, eum, inquam, im-
    molare, atque e medio tollere, Deoque in sacrifi-
    cium offerre. Sane Paulus cum eum idcirco laudaret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,250,940">
    1 Alii, providentiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) da Patrologia. Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas onde visíveis (ex: ætatem, naturæ). Hifenizações de fim de linha preservadas conforme o original.
  </notas>
</pagina>