<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    509 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    λέγων. Ἄλλως με εἶει σοι κεχρηματικέναι. [495]
    ἢ ἵνα ἀναμνήσῃς δίκαιος; Καὶ ὁ Παλος δέ φησι·
    Δεῖ δ καὶ αἱρέσεις εἶναι, ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ
    γένωνται ἐν ὑμν. Σὺ δὲ ὅταν ἀκούῃς τὸ· Δεῖ δ
    αἱρέσεις εἶναι, μὴ νομίσῃς ὅτι κελεύων ἢ νομοθετῶν
    ταῦτά φησιν· ἅπαγε· ἀλλὰ τὸ μέλλον προαναφωνῶν,
    καὶ τὸ ἐκ τούτου κέρδος τοῖς νήπουσι προμηνύων.
    Τότε γὰρ ὑμῶν τῶν ἀνεξαπάτητων, φησί, σαφέστε-
    ρον φανεῖται ἡ ἀρετή. Πρὸς τούτοις, καὶ δι' ἑτέραν
    αἰτίαν οἱ πονηροὶ ἀφείθησαν, ὥστε μὴ προαναπαρ-
    σθέντας ἀποκλεισθῆναι τῆς ὠφελείας τῆς ἐκ τῆς με-
    ταβολῆς αὐτοῖς γενομένης. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐσώθη,
    οὕτως ὁ λῃστής, οὕτως  πόρνη, οὕτως ὁ τελώνης,
    οὕτως ἕτεροι πολλοί. Εἰ δὲ πρὶν ἢ μεταβαλέσθαι
    ἀνηρπάγησαν ἐντεῦθεν, οὐδεὶς ἂν αὐτῶν ἐσώθη. Περὶ
    δὲ τοῦ Ἀντιχρίστου καὶ ἑτέραν φησιν αἰτίαν ὁ Παλος.
    Ποίαν δὴ ταύτην; Τὸ πᾶσαν καὶ ἐντεῦθεν ἀποκλει-
    σθῆναι τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀπολογίαν. Ποίαν γὰρ ἂν
    σχοῖεν συγγνώμην, τὸν Χριστὸν μὴ δεξάμενοι, οἱ
    μέλλοντες ἐκείνῳ πιστεύειν; Διὸ φησιν, Ἵνα κρι-
    θῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ,
    τοῦτ' ἔστι, τῷ Χριστῷ, ἀλλ' εὐδοκήσαντες τῇ ἀδικίᾳ,
    τοῦτ' ἔστι, τῷ Ἀντιχρίστῳ. πειδὴ γὰρ ἔλεγον, διὰ
    τοῦτο αὐτῷ μὴ πιστεύειν, ἐπειδὴ Θεὸν ἑαυτὸν λεγε·
    Διὰ γὰρ τοῦτό σε, φασί, λιθάζομεν, ὅτι σὺ ἄν-
    θρωπος ὢν ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν· καίτοι γε τὰ
    πλείονα ἀκούοντες ἀνατιθέντα αὐτὸν τῷ Πατρί, καὶ
    λέγοντα μετὰ τῆς ἐκείνου γνώμης ἄρχεσθαι, καὶ διὰ
    πολλῶν τοῦτο ἀποδεικνύντα· τί ἐροῦντι, ὅταν τὸν
    Ἀντίχριστον τὸν λέγοντα ἑαυτὸν εἶναι Θεόν, καὶ μηδ
    μεμνημένον τοῦ Πατρός, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ποιοῦν-
    τα δέξωνται; Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῖς ὀνειδίζων,
    προὔλεγεν οὕτω λέγων· Ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι
    τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλ-
    λος ἔλθ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ δίῳ, ἐκεῖνον λήψε-
    σθε· διὰ ταῦτα ἀφείθη τὰ σκάνδαλα. Εἰ δὲ τοὺς
    σκανδαλιζομένους λέγεις, ἐγὼ σοι τοὺς μείζονας ἐν-
    τεῦθεν διαλάμψαντας δείξω· καὶ πάλιν, σοι τὸ αὐτὸ
    ἐρῶ, τι οὐκ δει διὰ τν ἑτέρων ἀπροσεξίαν καὶ
    ῥᾳθυμίαν τοὺς δυναμένους νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι,
    καὶ μυρίους ἐκ τούτων ἀναδείξασθαι στεφάνους, ἐλατ-
    τοῦσθαι ἐν τῇ τῶν ἀμοιβῶν ἀνταδόσει. Οὗτοι μὲν γὰρ
    ἐπηρεάζεσθαι ἔμελλον, εἰ μὴ τῶν ἀγώνων τούτων
    ἔλαβον ὑποθέσεις· οἱ δ ἐντεῦθεν βλαβέντες, ἑτέρ
    μὲν οὐδενί, ἑαυτοῖς δὲ εἰσιν δίκαιοι λογίζεσθαι τὰ
    πτώματα αὐτν, καὶ κατηγορεῖν ἂν αὐτῶν οἱ μὴ
    μόνον μὴ σκανδαλισθέντες, ἀλλὰ καὶ φαιδρότεροι καὶ
    ἰσχυρότεροι ταύτῃ γενόμενοι.
    Κεφ. ιγ'. Ποίαν γὰρ ἱερέων ἀπήλαυσεν ὁ Ἀβραάμ,
    εἰπέ μοι; ποίαν διδασκάλων; ποίας κατηχήσεως;
    ποίας παραινέσεως; ποίας συμβουλῆς; ὅπουγε οὐδὲ
    γράμματα τότε ἦν, οὐ νόμος, οὐ προφται, οὐκ ἄλλο τι
    τοιούτων οὐδέν· ἀλλ' ἁπλοῦν ἔπλει θάλατταν, καὶ δὸν
    δευεν ἀτρίβη, καὶ ταῦτα καὶ οἰκίας καὶ πατρὸς ἀσε-
    βοῦς γεγενημένος. Ἀλλ' οὐδὲν αὐτὸν ταῦτα παρέβλα-
    ψεν, ἀλλὰ τοσοῦτον λαμψεν ἀρετῇ, ς &amp; μετὰ μα-
    κρὸν χρόνον, μετὰ προφήτας, μετὰ νόμον, [496] καὶ
    τοσαύτην παιδαγωγίαν, ἣν διὰ σημείων καὶ θαυμάτων
    γεγενημένην ἔμιλλεν ὁ Χριστὸς τος ἀνθρώπους παι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    δεύειν, ταῦτα προλαβόντα δι' ἔργων ἐπιδείξασθαι,
    ἀγάπην γνησίαν καὶ θερμήν, χρημάτων ὑπεροψίαν,
    τὴν περὶ τοὺς οἰκείους τοῦ σπέρματος κηδεμονίαν·
    καὶ τὸν τύφον δὲ ἅπαντα ἐπάτησε, καὶ τὸν ὑγρὸν καὶ
    διαλελυμένον διεκρούσατο βίον, τῶν νν τὰς κορυφὰς
    τῶν ρῶν κατειληφότων μοναχῶν ἀκριβεστέρων ζῶν.
    Οὔτε γὰρ οἰκίᾳ ἦν αὐτῷ, ἀλλ' ἡ σκιὰ τῶν φύλλων
    δρόσος ἦν τῷ δικαίῳ καὶ στέγη· οὐδὲ, ἐπειδὴ ξένος
    ἦν, ῥθυμότερος περὶ τὴν φιλοξενίαν ἐγένετο, ἀλλ' ὁ
    ξένος ἐν ξένῃ ἔργον τοῦτο ἐποίει, τὸ διηνεκῶς ἐν
    μεσημβρίᾳ μέσῃ τοὺς παριόντας ὑποδέχεσθαι καὶ
    θεραπεύειν. Καὶ δι' ἑαυτοῦ τὸ ἔργον παν ἤνυε, καὶ
    τὴν γυνακα κοινωνὸν ἐποίει τῆς καλῆς ταύτης πρα-
    γματείας. Τί δὲ ὑπὲρ τοῦ ἀδελφιδοῦ, καὶ ταῦτα οὐ
    καθηκόντως αὐτῷ χρησαμένου, ἀλλὰ τοῖς πρωτείους
    ἐπιπηδήσαντος, οὐκ ἐποίησε, καὶ ταῦτα μετὰ τὴν
    αἴτησιν τῆς ἐκλογῆς; Οὐχὶ τὸ αἷμα ἐξέχεεν; οὐχὶ
    τοὺς οκέτας ἅπαντας ὡπλισεν; οὐκ εἰς φανερὸν κίν-
    δυνον ἑαυτὸν ἐνέβαλεν; Ὅτε δὲ ἐκελεύσθη τὴν μὲν
    οἰκίαν ἀφεῖναι, εἰς δὲ τὴν ἀλλοτρίαν ἀπελθεῖν, οὐκ
    εὐθύως ὑπήκουσε, καὶ πατρίδα καὶ φίλους καὶ συγγε-
    νεῖς; καὶ πάντας ἀφεὶς, καὶ τῷ προστάγματι πεισθεὶς
    τοῦ κελεύσαντος, τὰ μὲν δῆλα καταλιμπάνων, τοῖς δὲ
    ἀδήλοις πολλῷ σαφέστερον ἢ τοῖς δήλοις προσέχων,
    διὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ Θεο, ὅπερ ἦν πίστεως ἐπιτε-
    ταμένης; Μετὰ δὲ ταῦτα πᾶντα οὖ, λιμοῦ καταλα-
    βόντος, πάλιν μετανάστης ἐγένετο, καὶ οὐκ ἐθορύβει-
    το, οὐδὲ ἐταράττετο, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ὑπακοὴν κα
    φιλοσοφίαν καὶ ὑπομονὴν ἐπεδείκνυτο, καὶ κατῆει εἰς
    Αἴγυπτον, καὶ ὑπακούσας τῷ Θεῷ τοιαῦτα κελεύοντι
    ἀφηρέθη τὴν γυναῖκα, καὶ κατευθριζομένην ἑώρα, τὸ
    γε ἦκον εἰς τὸν Αἰγύπτιον, καὶ θανάτῳ χαλεπωτέρα
    ὑπέμενεν ἐν τοῖς καιριωτάτοις πληττόμενος; Τί γὰρ
    βαρύτερον ἦν, εἰπέ μοι, τοῦ γυναῖκα νόμῳ γάμου
    συναφθεῖσαν αὐτῷ, μετὰ τοσαῦτα κατορθώματα ὁρῶν
    ὑπὸ βαρβαρικῆς ἀκολασίας ἁρπαζομένην, εἰσαγομέ-
    νην ἔνδον εἰς τὰς βασιλικὰς αὐλάς, κατευθριζομένην;
    Εἰ γὰρ καὶ μὴ τὸ ἔργον ἐξῆλθεν, ἀλλ' αὐτὸς τοῦτο
    προσεδόκησε, καὶ πάντα φερε γενναίως, καὶ οὔτε αἱ
    συμφοραὶ αὐτὸν ὑπεσκελίασαν, οὔτε α εὐημερίαι
    ἐξύψωσαν· ἀλλ' ἐν τῇ τν καιρῶν διαφορᾷ ἴσην τὴν
    ἑαυτοῦ γνώμην διεφύλαττε. Τί δὲ, ὅτε αὐτῷ τν υἱὸν
    ἐπηγγείλατο, οὐχὶ μυρία τὰ κωλύματα ἦν, τὰ ἀπὸ
    τῶν λογισμῶν; καὶ πάντα ἐκεῖνα κατευνάσας, καὶ
    τὸν ἐκεῖνον θόρυβον ἀνελὼν, ἀπὸ τῆς πίστεως διέλαμ-
    ψεν; Ὅτε δὲ αὐτὸν καθιερώσαι ἐκελεύσθη, οὐχὶ μετὰ
    πολλοῦ το τάχους, σπερ μέλλων εἰς παστάδας ἄγειν
    καὶ νυμφαγωγεῖν, οὕτως αὐτὸν ἀνήγαγε; καὶ αὐτῆς
    τῆς φύσεως σχεδὸν ἐξελθὼν, καὶ τοῦ ἀνθρώπως εἶναι
    ἀπαλλαγεὶς, καὶ θυσίαν ἀνέφερε καινὴν τινὰ καὶ
    παράδοξον, καὶ μόνος τὸν θλιον ἠθλησε τοῦτον, οὐ
    γυναικί, οὐκ οἰκέτῃ, οκ [497] λλῳ τινὶ τῶν μετ'
    αὐτοῦ κοινωνησάμενος; Ἦδει γὰρ, ἦδει σαφῶς τοῦ
    σκοπέλου τὸ ὑψηλόν, τοῦ ἐπιτάγματος τὸν ὄγκον, τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,930,700,960">
    * Alii προλαβών.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [495], [496], [497] são marcadores de seção inline. Nota de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>