<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    David, dic, quæso? Nonne postquam in regem unctus
    si, et Dei suffragio designatus populi Hebræorum
    sceptrum accepit, doque barbaro gloriosum illud tro-
    pæum erexit, gravissimis afflictus est malis, bellis,
    insidiis appetitus a Saüle, in ipsum capitis discrimen
    adductus, ad periculosa missus prælia, continuo per
    desertum errans, vagus, exsul, extorris, domo ac
    sedibus suis pulsus? Quid multis verbis opus est?
    Tandem e patria, suaque illa regione penitus extur-
    batus, apud barbaros hostes et infensissimos versa-
    batur ac molestiorem servitute vitam tolerabat, cum
    etiam necessario victu careret. Atque hæc ille pa-
    tiebatur post Samuelis adventum, postquam unctus
    oleo fuerat, post regni promissionem, post sceptrum,
    post diadema, post electionem Dei, post suffragium
    illi delatum : at nihil tamen horum illi scandalum
    attulit, neque dixit: hic quoque, Quid hoc rei est? Ego
    ille rex, et tantum adepturus imperium, ne privatus
    quidem esse tuto possum; sed certo factus sum,
    exsul, extorris, domo ac sedibus pulsus, et in barba-
    rorum regionem amandatus, etiam necessario victu
    careo, ac singulis diebus video mihi vitæ periculum
    imminere. Ubi sunt regni promissiones? ubi imperii
    illius pollicitationes? Nihil horum neque dixit, neque
    cogitavit; neque ob ea, quæ acciderant, scandalizatus
    est, sed et ipse finem promissionum exspectabat.
    Possent autem et alios innumeros commemorare, qui
    cum is res adversas incidissent, minime perturbati
    sunt, sed Dei promissum memoria tenentes, tametsi
    contraria promissis eventa spectarent, hujus præclaræ
    patientiæ beneficio gloriosas coronas reportarunt.
    Et tu igitur exspecta, dilectissime, finem; siquidem
    omnino adveniet vel in hoc sæculo, vel in futuro; et
    ubique incomprehensibili Dei providentiæ crede, ne-
    que dicas: Quod vero tandem remedium tot malis
    poterit adhiberi? neque curiose modum exquiras,
    quo Deus miracula solet edere.
    CAP. XI. Hoc non statim contigisse, atque initio
    contraria cuncta cum cernerent evenire, veteres scandalizatos non fuisse. — Neque enim tum temporis hoc
    justi illi quæreabant, Quomodo, et qua ratione ista
    fiant? sed cum omnia cernerent, si ratiocinationes
    spectentur humanæ, in desperationem adducta, ne
    sic quidem conturbabantur, aut terreabantur : sed
    patienter omnia ferebant, ac certissimum pignus, et
    argumentum prosperi successus eventuri ex ejus, qui
    pollicitus erat, potentia colligebant, neque propter
    eorum quæ acciderant conditionem contrariam animum plane despondebant. Etenim solertem illum ac
    sapientem esse certo sciebant, ac proinde posse res
    etiam desperatas instaurare, atque in statum meliorem pristino restituere, summaque cum facilitate
    suis promissis finem imponere. Et tu igitur, carissime, sive in hac vita mala fluantur, Deum glorifica :
    sive majoribus difficultatibus involvantur, sic quoque
    gratias age, neque scandalum patere, cum probe noveris humanam esse neque satis exprimi posse providentiam Dei, ac plane futurum, ut omnia convenientem finem sortiantur, sive in hoc sæculo, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    in futuro. Quod si quis, dum futurum audit, et prænimia pusillanimitate hoc in hac vita spectare festinet, ei nos dicemus tum veram vitam et res constantes et immotas nos manere. Res quippe præsentes,
    via sunt; sed illæ, patria : res hujus sæculi floribus
    vernis sunt similes, illæ vero saxis immobilibus :
    illic coronæ ac remunerationes quæ finem nesciunt,
    illic præmia et bravia, illic pœnæ atque supplicia intoleranda eorum, qui ejusmodi scelera perpetrarint.
    Quid ergo dicemus ad eos, quos interim scandalizari
    videamus? dicet aliquis. At tu cur non eos etiam
    commemoras, qui idcirco sunt illustriores, sed eos
    tantum qui religionis larva se tegebant, et nunc deprehenduntur, in medium adducis? Non vides aurum
    purgari solere, plumbum autem tale deprehendi?
    paleas a frumento secerni, lupus ab ovibus, hypocritas ab iis qui vera pietate præditi vivunt? Itaque
    si quando videas horum scandala, veniant tibi in
    mentem illorum præclara facinora et præconia. Supplantati sunt quidam, at multo plures steterunt, majoremque sibi mercedem compararunt, neque insidiatorum potentia, neque temporum difficultate prostrati. Ut illi qui supplantati sunt, sibi ipsis hoc
    imputent : quandoquidem et tres pueri quamvis a
    sacerdotibus avulsi, a templo, ab altari, et reliqua
    omni legis observatione, atque in media barbarorum
    regione deprehensi, summa cum diligentia legem observarunt : pari ratione Daniel, et alii multi, et nonnulli quidem in captivitatem abducti nihil damni
    fecerunt, alii vero cum domi mansissent, omnibusque
    bonis, quæ in patria suppetebant, potiti essent, offenderunt, et fuere damnati.
    CAP. XII. Qua de causa homines improbi et dæmones et diabolus in hoc mundo sint; scandala cur permissa. — Quod si quæras, qua de causa permissa
    sint ista, neque arcanis dispensationum ejus rationibus acquiescas, sed omnia studens curiose disquirere,
    paulatim progrediens multas alias quæstiones propones, exempli causa, cur hæreses permittantur, qua
    de causa diabolus, qua de causa dæmones, cur homines improbi, et qui multos supplantant : et quod
    omnium est istorum caput, cur adveniat antichristus,
    qui tanta pollet ad decipiendum potentia, ut dixerit
    Christus eum tanta præstiturum, ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. 24. 24).
    At enim ista quærenda non sunt, sed sunt omnia incomprehensibili Dei sapientiæ committenda. Nam is
    quidem qui generosus et constans est, quamvis innumeri fluctus, quamvis innumeræ procellæ irruant,
    non modo nihil læditur, sed etiam robustior evadit ;
    imbecillis autem, et mollis ac piger etiam nemine
    impugnante sæpenumero concidit. Quod si forte rationem etiamnum aliquam scire contendis, audi eam
    quæ nobis comperta est. Sunt enim aliæ plurimæ
    Deo notæ, qui diverso varioque modo res nostras
    gubernat universas : quam autem nos scimus, hanc
    interim accipe. Dicimus scandala ista esse permissa,
    ut ne fortium ac generosorum præmia minuerentur,
    quod et Jobum alloquens Deus indicavit, dicens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: tro-pæum, exturbatus, hypocritas). A palavra "doque" na linha 3 da coluna esquerda foi transcrita conforme aparece visualmente (semelhante a 'd'), embora o contexto sugira "eoque".
  </notas>
</pagina>