<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Quid igitur aut tum temporis, aut nunc illi nocuit
    (Gen. 39)? Ut enim sub paleis absconditi carbones
    ignis videntur quidem initio occultari, derepente vero
    quæ imposita sunt consumentes, per ipsas paleas su-
    blimiorem flammam accendunt : ita nimirum et vir-
    tus, licet contumeliis affici videatur; postea tamen
    his ipsis obstacleis promota floret amplius , et ad ip-
    sam cælum pervenit. Quid enim illo adolescente
    propter calumniam beatius fieri potest, propter insi-
    dias, non propter thronum in Ægypto, neque propter
    regnum illic obtentum ? Semper enim passionibus
    gloria, et celebritas, et coronæ sunt assignatæ. Nonne
    istum celebrant omnes ubique terrarum ? Neque
    tanto lapsu temporis ejus memoria intermori potuit,
    sed ipsis regiis imaginibus illustriores ac diuturniores
    virtutis ejus et castitatis imagines ubique terrarum
    sunt positæ, in Romanorum, in barbarorum regione, in
    uniuscujusque conscientia, in cujusque lingua. Et in-
    tuemur illum omnes detineri, premi, consulere mi-
    seræ et infortunatæ illi meretrici quæ oportuit, ad sa-
    lutem ejus tuendam, omni munere suo recte fungi,
    impudentiæ ipsius pudorem injicere, fornacem ex-
    stinguere, ex periculosa tempestate eripere conari,
    atque ad tranquillitatis portum deducere : deinde
    quoniam procella superabat , et fluctibus operiebatur
    navigium, cum naufragium illa faceret, procellam
    evitare, atque ad stabilem castitatis rupem confu-
    giendo vestes in manibus illius derelinquere , sique
    in illa nuditate illis qui purpureis sunt indumentis
    amicti, illustriorem apparere, ac tamquam bellatorem
    quendam eximium atque victorem tropæum erigere
    castitatis. Sed neque his limitibus ejus memoriam
    terminamus , verum ulterius progredientes ipsum in
    carcerem abduci videmus, vinciri, squalore sordere,
    diuturno illic tempore contabescere. Atque ob hæc
    ipsa maxime illum iterum commendamus , prædica-
    mus, miramur, laudamus. Quod si castus sit quis-
    piam, cum de illo cogitat, castior fit : quod si lasci-
    vus, cito illa narratione ad castitatem traducitur, il-
    liusque historiæ commemoratione melior redditur.
    Hæc igitur omnia colligentes nolite turbari , sed po-
    tius ex iis quæ accidunt lucrum decerpite ; sitque vo-
    bis eorum patientia, qui decertant, tolerantiæ magi-
    stra ; dumque vitam omnem generosorum atque illu-
    strium virorum cernitis ex his omnibus esse confla-
    tam , ne terreamini , neque turbemini, sive propriis,
    sive alienis afflictionibus : nam Ecclesia ab initio sic
    nutrita, sic aucta est. Nihil ergo vos terreat : nihil
    enim accidit præter morem. Sed sicut in rebus mun-
    danis non ubi sunt paleæ vel fœnum, nec ubi arena,
    sed ubi aurum et uniones, illic piratæ sunt, prædones,
    et latrones, et murorum perfossores frequenter mo-
    lesti sunt, et insidias parant : sic etiam diabolus, ubi
    collectas viderit opes animæ, ac facultates auctas pie-
    tatis, illic suas machinas sistit et admovet. Quod si,
    quibus insidiæ parantur , ii vigiles fuerint et attenti,
    non modo nihil inde patimtur detrimenti, sed et am-
    pliores inde virtutis opes accumulant : quod etiam-
    num evenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    CAP. XXIII. Maximum esse gloriæ et celebritatis
    Ecclesiæ indicium, quæ acciderunt , eaque multis pro-
    fuisse. — Atque hoc maximum indicium ubertatis bo-
    norum operum, et fortitudinis Ecclesiæ poterit quis-
    piam assignare. Cum enim illam improbus dæmon
    florentem vidit, fama celebratam, brevi temporis mo-
    mento in altum evectam, multam in ea diligentiam
    adhiberi, ac probos majores facere in virtute progres-
    sus, eos qui vitam suam peccatis infecerant, ad pœ-
    nitentiam esse conversos, totum orbem terrarum is-
    tius civitatis opera instructum esse : omnes machinas
    suas admovit, et intestina bella excitavit. Et quemad-
    modum cum Jobum oppugnaret , nunc quidem pecu-
    niarum jactura, nunc autem orbitate liberorum, nunc
    corporis ægritudine, nunc lingua uxoris, nunc ani-
    corum probris, sannis et conviciis justum impetebat :
    sic etiam in Ecclesiam per amicos, per inimicos, per
    eos qui in clerum allecti erant, per eos qui in militum
    numeros relati, per eos qui episcopali fuerant honore
    decorati, per multas variasque personas impressionem
    fecit. Verumtamen tot admotis machinis non modo
    illam non concussit, sed illustriorem etiam reddidit. No-
    enim ita tum minime divexata cunctos erudiebat, ut
    nunc totum orbem terrarum patientiam docet, tem-
    perantiam, afflictiones tolerare, constantiam exhibere,
    sæcularia contemnere, divitias pro nihilo habere ,
    despicere honores, mortem aspernari, vitam con-
    temnere, patriam negligere, familiares, amicos, pro-
    pinquos, ad cædes diversas subeundas se accingere,
    in medios gladios insilire, cuncta quæ in hac vita
    sunt splendida, honoris inquam, et gloriam, imperia,
    delicias, viliora floribus vernis ducere. Atque hæc
    non unus nos edocet tantum, neque duo vel tres, sed
    populus universus, neque verbis tantum, verum etiam
    opribus, per ea quæ patiuntur, et dum vincunt, dum
    insidiatores suos hostesque superant, dum adamante
    firmiores et rupe robustiores cuncta perferunt, non
    arma sumentes, non bellum excitantes, non arcum,
    non sagittas vibrantes, sed singuli patientiæ propu-
    gnaculo muniti, modestiæ, mansuetudinis, fortitudi-
    nis, et dum mala patienter ferunt, illis qui ea infe-
    runt multo majorem ignominiam inurentes.
    CAP. XXIV. Qui hæc scelera perpetrarunt , inde
    quoque jam pœnas luere. — Nunc quidem certe isti
    vultu hilari, aspectu libero, fiducia incredibili præditi
    in forum se inferunt, versantur in ædibus, ad collectas
    conveniunt celebrandas ; illi autem qui talia patrarunt,
    dum singulas admovent machinas , pudefacti cir-
    cumeunt, et prava intus conscientia torti, metu ac
    tremore correpti. Et quemadmodum feræ quæ diffi-
    cilius capcantur, cum post unam aut alteram plagam
    inflictam in hastarum mucrones irruunt vehementius,
    graviores sibi plagas infigunt, et ipsis visceribus suis
    vulnus excipiunt; itemque fluctus, qui rupibus alli-
    duntur, majori seipsos impetu dissolvunt acdissipant :
    sic nimirum et isti dum insidiantur, sibi potius quam
    cæteris fossas et barathra effodiunt. Nam illi quidem,
    quibus insidiæ tenduntur, ab iis amantur, laudantur,
    commendantur, prædicantur, corona donantur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas. Palavras em negrito na coluna da esquerda (bis, tam, sive, sed, non, pliores) foram transcritas como texto normal conforme instrução de transcrição literal, pois não há marcas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>