<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    533 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἠνέσχετο γραμμάτων, ἀλλ' ἔμενεν οἴκοι, προβαλλό-
    μενος στάσιν τοῦ δήμου, καὶ σπουδὴν ἀκαίρῳ τινων
    δῆθεν ἀντεχομένων αὐτοῦ· καίτοι γε πρὸ τῶν γραμ-
    μάτων τῶν βασιλικῶν αὐτὸς οὗτος ὁ δμος μυριάς
    αὐτὸν ἦν πλύνειν λοιδορίας a. Ἀλλ' οὐ ταῦτα περι-
    εργαζόμεθα νῦν, ἀλλ' ἐκεῖνο δεῖξαι βουλόμενοι, ὅτι
    κακουργῶν ἀπελήφθη, ταῦτα εἰρήκαμεν. Πλὴν οὐδὲ
    μετὰ ταῦτα ἡμεῖς σχάσαμεν, ἀλλ' ἐπεκείμεθα
    ἀξιοῦντες b δικαστήριον γενέσθαι κατὰ πεῦσιν καὶ
    ἀπόκρισιν· ἕτοιμοι γὰρ εἶναι ἐλέγομεν δεῖξαι ἑαυτούς
    τε ἀνευθύνους ὄντας, ἐκείνους δὲ τὰ ἔσχατα παρανο-
    μήσαντας. Καὶ γὰρ ἦσάν τινες Σύροι τῶν ποτε μετ'
    αὐτοῦ παρόντων, ἐνταῦθα ἀπολειφθέντες, οἳ κοινῇ
    μετ' αὐτοῦ c τὸ πᾶν ἔδρασαν· καὶ προσέμεν ἕτοιμοι
    δικάζεσθαι, καὶ πολλάκις ἠνωχλήσαμεν ὑπὲρ τούτου,
    ἀξιοῦντες τὰ ὑπομνήματα ἡμῖν δοθῆναι, ἢ λιβέλλους
    κατηγοριῶν, ἢ φύσιν ἐγκλημάτων γνωρισθῆναι, ἢ
    αὐτοὺς τοὺς κατηγόρους· καὶ οὐδενὸς τούτων τετυχή-
    καμεν, ἀλλὰ πάλιν ἐξεβλήθημεν τῆς κκλησίας. Πς
    ἂν τὰ ἐντεῦθεν διηγησαίμην λοιπὸν πᾶσαν ὑπερβαί-
    νοντα τραγῳδίαν; τίς ταῦτα παραστήσει λόγος; ποία
    χωρὶς φρίκης δέξεται ἀκοή; Ἡμν γὰρ αὐτά, καθά-
    περ ἔμπροσθεν εἶπον, προτεινόντων, ἀθρόον στρατιω-
    τῶν πλῆθος αὐτῷ τ μεγάλῳ σαββάτῳ, πρὸς ἑσπέραν
    λοιπὸν τῆς μέρας ἐπαγομένης d, ταῖς ἐκκλησίαις
    ἐπεισελθόντες, τὸν κλῆρον ἅπαντα τὸν σὺν ἡμν πρὸς
    βίαν ἐξέβαλον, καὶ ὅπλοις τὸ βῆμα περιεστοίχιστο.
    Καὶ γυναῖκες τῶν εὐκτηρίων οἴκων πρὸς τὸ βάπι-
    σμα ἀποδυσάμεναι κατ' αὐτὸν τὸν καιρὸν γυμναὶ [519]
    ἔφυγον ὑπὸ τοῦ φόβου τῆς χαλεπῆς ταύτης ἐφόδου,
    οὐδὲ τὴν πρέπουσαν γυναιξὶν εσχημοσύνην συγ-
    χωρούμεναι περιθέσθαι· πολλαὶ δὲ καὶ τραύματα
    δεξάμεναι ἐξεβάλλοντο, καὶ αἵματος οἱ κολυμβήθραι
    ἐπληροῦντο, καὶ τὰ ἱερὰ ἀπὸ τῶν αἱμάτων ἐφονίσ-
    σετο νάματα. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἐιστήκει τὸ δεινόν.
    Ἀλλ' ἔνθα τὰ ἅγια ἀπέκειντο εἰσελθόντες οἱ στρα-
    τιῶται, ὧν νιοι, καθὼς ἔγνωμεν, ἀμύητοι ἦσαν,
    πάντα τε εὕρων τὰ ἔνδον, καὶ τὸ ἁγιώτατον αἷμα
    τοῦ Χριστοῦ, ς ἐν τοσούτῳ θορύβῳ, εἰς τὰ τῶν προ
    ειρημένων στρατιωτῶν μάτια ἐξεχεῖτο· καὶ ὡς ἐν
    αἰχμαλωσίᾳ βαρβαρικῇ πάντα ἐτολμᾶτο. Καὶ ὁ δμος
    πρς τὴν ἐρημίαν ἠλαύνετο, καὶ πᾶς  λαὸς ξω τῆς
    πόλεως διέτριβε, καὶ κεναὶ ἐν ἑορτῇ τοιαύτῃ τῶν
    λαῶν αἱ ἐκκλησίαι ἐγίνοντο, καὶ πλείους ἢ τεσσα-
    ράκοντα ἐπίσκοποι οἱ κοινωνοῦντες ἡμῖν μετὰ τοῦ
    λαοῦ καὶ τοῦ κλήρου εἱχῇ κα μάτην ἠλαύνοντο·
    καὶ ὀλολυγαί, καὶ θρνοι e, καὶ πηγαὶ δακρύων
    πανταχοῦ κατὰ τὰς ἀγοράς, κατὰ τὰς οἰκίας, κατὰ
    τὰς ἐρημίας, καὶ πᾶν τῆς πόλεως μέρος τῶν συμφο-
    ρῶν ἐπληροῦτο f τούτων· διὰ γὰρ τὴν ὑπερβολὴν τς
    παρανομίας οὐχ οἱ πάσχοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ
    μηδὲν τοιοῦτον ὑπομένοντες συνήλγουν ἡμῖν, οὐχ οἱ
    ὁμόδοξοι μόνον, ἀλλὰ καὶ αἱρετικοί, καὶ Ἰουδαῖοι καὶ
    λληνες, καὶ ὡς τῆς πόλεως κατὰ κράτος ἁλούσης,
    οὕτως ἐν θορύβοις καὶ ταραχαῖς καὶ ὀλολυγαῖς παντα
    ν. Καὶ ταῦτα ἐτολμᾶτο παρὰ γνώμην τοῦ εὐσεβε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    στάτου βασιλέως, νυκτὸς καταλαβούσης, ἐπισκόπων
    αὐτὰ κατασκευαζόντων, καὶ πολλαχοῦ στρατηγούν-
    των, οἳ οκ ἠσχύνοντο καμπιδούκτορας ἀντὶ διακόνων
    προηγουμένους ἔχοντες. Ἡμέρας δὲ γενομένης, πᾶσα
    ἡ πόλις ἔξω τῶν τειχῶν μετῳκίζετο ὑπὸ δένδρα καὶ
    νάπας, καθάπερ πρόβατα διεσπαρμένα τὴν ἑορτὴν
    ἐπιτελοῦντες.
    δ'. Ἔξεστιν ὑμν τὰ ἐντεῦθεν λογίσασθαι λοιπὸν
    ἅπαντα· ὥσπερ γὰρ ἐφθην εἰπών, οὐχ οόν τε πάντα
    ἐπελθεῖν τῷ λόγῳ καθ' ἕκαστον γινόμενα. Τὸ δὴ χα-
    λεπόν, ὅτι τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα κακὰ οὐδέπω καὶ
    νῦν λύσιν ἔλαβεν, ἀλλ' οὐδὲ ἐλπίδα λύσεως· ἀλλ'
    ἐκτείνεται καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὸ δεινόν, καὶ
    γέλως γεγόναμεν τοῖς πολλοῖς· μᾶλλον δὲ γελᾷ μὲν
    οὐδείς, κἂν μυριάκις παράνομος ᾖ, θρηνοῦσι δὲ
    πάντες, ὅπερ ἔφην, τὸν κολοφῶνα τν κακῶν, τὴν
    καινὴν ταύτην παρανομίαν.
    Τί ἂν τις εἴποι τὰς τῶν λοιπῶν Ἐκκλησιῶν τα-
    ραχάς; Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα στη τὸ κακόν, ἀλλὰ καὶ
    μέχρι τῆς ἑω φθασε. Καθάπερ γὰρ ἀπὸ κεφαλῆς
    πονηροῦ ῥεύματος ἐκχυθέντος, τὰ λοιπὰ διαφθείρεται
    μέρη, οὕτω δὴ καὶ νῦν ὥσπερ ἐκ πηγῆς τῆς μεγάλης
    ταύτης πόλεως τῶν κακῶν ἀρξαμένων, ὁδ τὰ τῶν
    θορύβων πανταχοῦ προέβη, καὶ κλροι πανταχοῦ
    ἐπανεστησαν ἐπισκόποις, καὶ ἐπίσκοποι ἐπισκόπων,
    καὶ λαοὶ μὲν λαῶν διεσχίσθησαν h, οἱ δὲ μέλλουσι,
    [520] καὶ πανταχοῦ τῶν κακῶν δῖνες, καὶ τῆς οἰ-
    κουμένης ἁπάσης ἀνατροπή. Μαθόντες τοίνυν ἅπαντα,
    κύριοί μου τιμιώτατοι καὶ εὐλαβέστατοι, τὴν προσ-
    ἥκουσαν ὑμῖν ἀνδρείαν καὶ σπουδὴν ἐπιδείξασθε, ὥστε
    παρανομίαν τοσαύτην ἐπεισελθοῦσαν ταῖς Ἐκκλησίαις
    ἀναστεῖλαι i. Εἰ γὰρ τοῦτο κρατήσειε τὸ ἔθος, καὶ
    ἔξω γένηται τοῖς βουλομένοις εἰς τὰς ἀλλοτρίας ἀπιέ-
    ναι παροικίας ἐκ τοσούτων διαστημάτων, καὶ ἐκβάλ-
    λειν οὓς ἂν ἐθέλοι τις, κατ' ἐξουσίαν ἰδίαν πράττειν j,
    ἅπερ ἂν ἐθέλωσιν, ἴστε τι πάντα οἰχήσεται, καὶ πό-
    λεμός τις ἀκήρυκτος πᾶσαν ἐπιδραμεῖται τὴν οἰκου-
    μένην, πάντων πάντας βαλλόντων καὶ βαλλομένων.
    Ἵνα οὖν μὴ τοσαύτη σύγχυσις καταλάβῃ τὴν ὑφ'
    ἥλιον πᾶσαν, ἐπιστείλαι παρακλήθητε k τὰ μὲν οὕτω
    παρανόμως γεγενημένα ἀπόντων ἡμῶν, καὶ ἐκ μιᾶς
    μοίρας, καὶ οὐ παραιτησαμένων κρίσιν, μηδεμίαν
    ἔχειν ἰσχύν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἔχει τῇ οκεία φύσει l·
    τοὺς δὲ τοιαῦτα παρανομήσαντας ἐλεγχόμενους τῷ
    ἐπιτιμίῳ ὑποβάλλεσθαι τῶν ἐκκλησιαστικῶν νόμων·
    ἡμς δὲ τος οὐχ λόντας, οὐκ ἐλεγχόμενους, οὐκ
    ἀποδειχθέντας ὑπευθύνους, τῶν γραμμάτων τῶν ὑμε-
    τέρων ὅτε ἀπολαύειν συνεχῶς, καὶ τῆς ἀγάπης, καὶ
    πάντων τῶν λλων, σπερ καὶ ἐμπροσθεν. Εἰ δ βού-
    λοιντο καὶ νῦν οἱ τὰ τοιαῦτα παρανομήσαντες ἐγκλή-
    ματα γυμνάζειν, ἐφ' οἷς ἡμᾶς ἀδίκως ἐξέβαλον,
    ὑπομνημάτων ἡμν οὐ δοθέντων, οὐ λιβέλλων, οὐ
    κατηγόρων φανέντων· δικαστηρίου καθίσαντος ἀδε-
    κάστου, καὶ δικασάμεθα, καὶ ἀπολογησόμεθα, καὶ
    ἀποδείξομεν ἑαυτοὺς ἀνευθύνους τῶν ἐπαγομένων
    ἡμν, ὥσπερ οὖν καὶ ἐσμέν· τὰ γὰρ νῦν γεγενημένα
    παρ' αὐτῶν πάσης ἐκτός ἐστιν ἀκολουθίας, καὶ παν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,970">
    a Duo mss. αὐτὸν ἔβαλε λοιδορίας.
    b Tres mss. ἀλλ' ἐπεθέμεθα ἀξιοῦντες. Intra ἐλέγο-
    μεν deest in tribus mss.
    c Omnes mss. uno excepto οἱ καὶ μετ' αὐτο. Infra tres
    mss. ἢ λιβέλλους κατηγοριῶν, et sic etiam Palladius.
    d Sic mss. pene omnes. Editi male ἐπιγινομένης. Hic
    locus affertur a Nicephoro Call. lib. xiii, cap. 49.
    e Mss. pene omnes ὀλολυγαὶ καὶ οἰμωγαὶ καὶ κοιντοὶ καὶ
    θρῆνοι.
    f Morel. et Montf.... ἐρημίας, καὶ κατὰ πᾶν... ἐπληροῦτο,
    male, siquidem verbum ἐπληροῦτο non habet ad quod re-
    feratur. Præpositionem κατὰ delevimus cum Savilio. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,970">
    g Tres mss. et Palladius ἀλλ' ἐπιτείνεται. Edit. ἀλλ' ἐκ-
    τείνεται.
    h Alii καὶ κλῆροι πολλαχοῦ ἐπανεστησαν, ἐπίσκοποι ἐπι-
    σκόποις, καὶ λαο διεσχίσθησαν. Palladius καὶ κληρικοὶ.
    i Duo mss. ἀναστείλητε. Palladius ἀποστείλαι.
    j Quatuor mss. πράττοντας. Palladius πράττοντες.
    k Editi παρακληθήτε, tres mss. παρακληθῆτε, recte, nam
    plurimos alloquitur. Palladius παρακαλῶ.
    l Sic omnes mss. recte : Editi τὴν οκείαν φύσιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego politônico.
    Notas de rodapé (aparato crítico) em latim com citações em grego.
    Números de página no cabeçalho: 533 e 551.
    Números de referência no meio do texto: [519] e [520].
    Letras de referência nas notas (a-l) incluídas no texto e nas notas.
    A palavra "λιβέλλους" aparece com grafia que mistura caracteres latinos (b, ll) em alguns pontos, transcrita aqui normalizada para grego ou conforme o contexto da nota latina.
  </notas>
</pagina>