<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    517 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS, 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    mus? et omittens cælum, terram, mare, ac cætera omnia commemorare, quæ ad usum nostrum et solatium condidit Christus, susque deque versat crucem, dicens : Commendavit autem caritatem suam Deus erga nos, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. 5. 8. 9); et inde nos in spem optimam erigit dicens : Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus : multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius (Rom. 5. 10). Nonne et ipse hac re maxime gloriatur, et sibi placet, gaudet, et exsultat præ nimia voluptate, cum ad Galatas ita scribit, Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. 6. 14). Quid vero miraris, si Paulus ob id exsultat, exsilit, et gloriatur? Ille ipse qui hæc passus est, gloriam rem illam appellat. Pater enim, inquit, venit hora, glorifica Filium tuum (Joan. 17. 1). Et discipulus qui ista scripsit dicebat : Nondum enim erat in ipsis Spiritus sanctus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. 7. 39), quibus verbis gloriam crucem appellat. Cum vero caritatem ipsius voluit designare, quid et ipse dixit? num signa, miracula, prodigia quæpiam? Nullo modo, sed crucem in medium profert dicens : Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. 3. 16). Et Paulus iterum : Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis donabit (Rom. 8. 32)? Et cum ad humilitatem incitat, hinc adhortationem instituit in hæc verba : Si qua ergo consolatio in Christo, si quod solatium caritatis, si qua societas Spiritus, si qua viscera ac miserationes, implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eamdem caritatem habentes, unanimes, idipsum sapientes, nihil per contentionem, neque per inanem gloriam, sed in humilitate superiores sibi invicem arbitrantes (Philipp. 2. 1 - 3). Tum consilium adjungens ait : Hoc enim sentite in vobis, quod in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo : humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Ib. v. 5 - 8). De caritate porro consilium dans, hoc in medium adducit : Diligite vos mutuo, inquit, sicut Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes. 5. 2). Cum vero mutua viros concordia cum uxoribus conjungit, ita loquitur : Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et tradidit seipsum pro ea (Ibid. v. 25). Atque ut indicaret ipse quam studiose rem illam expeteret, quantaque passionis cupiditate teneretur, primum apostolorum, fundamentum Ecclesiæ, principem cœtus discipulorum, idque cum ex ignorantia loquutus dixisset, Propitius tibi esto, Domine, non erit tibi hoc, audi quid vocarit : Vade post me satana, scandalum es mihi (Matth. 16. 22. 25) : qua contumeliæ et increpationis asperitate, quanto studio rem illam expeteret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    indicavit. Ac resurrectionem quidem suam clam et in occulto fieri voluit, ejusque manifestationem toto consequenti tempore fieri permisit : crucem autem in media civitate, in media festivitate, in medio populi Judæorum, cum utrumque judicium adesset, tum Romanum, tum Judaicum, cum solemnitates omnes congregaret, medio die, in communi orbis terrarum theatro sustinuit. Et quoniam illi solum qui intererant rem quæ gerebatur videbant, imperavit soli ut se absconderet, atque ita universo terrarum orbi nefarium illud facinus promulgaret. Enimvero licet multis res illa, ut ante dixi, scandalum attulerit, non tamen istorum habenda ratio, sed illorum qui salvi facti sunt, qui se recte gesserunt. Quid vero miraris, quod in hac vita crux adeo sit illustris, ut etiam gloriam illam Christus appellet, et Paulus ea glorietur? Siquidem in illo terribili ac tremendo die, cum gloriam suam ostenturus advenerit, cum in gloria sui Patris advenerit, cum terribile tribunal adstabit, cum omnis hominum natura sistetur, cum fluvii trabentur ignis, cum angelorum turmæ cælestiumque virtutum statim effundentur, ut cum ipso descendant, cum innumera illa præmia proponantur, cum alii sicut sol, alii sicut stellæ refulgebunt, cum martyrum cohortes, cum apostolorum chori, cum prophetarum ordines, cum generosorum virorum cœtus omnes in medium prodibunt : tum in illo splendore, in illa magnificentia, splendidios radios emittentem illam gestans adveniet. Tunc enim, inquit, apparebit signum Filii hominis in cælo, et sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, ad signum crucis apparebit (Matth. 24. 30). O passionis splendorem! o crucis fulgorem! sol obscuratur, et stellæ cadunt sicut folia, crux autem omnibus illis clarius refulget, et universum cælum occupat. Vides ut ea Dominus glorietur? vides ut rem illam gloriam suam esse declare, cum in illo die toti orbi terrarum cum tanto illam splendore manifestet?
    CAP. XVIII. Non mediocrem utilitatem ex iis quæ acciderunt, ad Ecclesiam dimanasse. — Et tu igitur si quando quospiam videris ex iis quæ accidunt scandalizari, primum quidem illud cogita, non inde, sed a propria ipsorum imbecillitate scandala provenire : id quod indicant illi, qui nihil tale patiuntur. Deinde considera multos illustriores inde redditos esse, qui Deum glorificant, eique summo studio pro his omnibus gratias agunt. Noli ergo eos, qui labefactati sunt, spectare, sed eos qui stabiles permanserunt et immobiles, eaque ratione robustiores evaserunt : non eos qui conturbati sunt, sed eos qui secundum navigationis cursum tenuerunt, multoque plures sunt illis, qui fuere perversi. Attamen quamvis illi plures essent, melior est unus, qui facit voluntatem Domini, quam mille prævaricatores (Eccli. 16. 3).
    CAP. XIX. Hoc multorum martyrum institutum ac propositum fuisse sive cum viverent, sive cum morerentur; martyres plures ob causas. — Veniat tibi in mentem, quot martyres fuerint coronam adepti. Nam alii quidem verberibus cæsi sunt, et in carcerem conjecti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. A página contém duas colunas. O texto flui do final da coluna esquerda para o início da coluna direita ("...expeteret, indicavit."). As indicações de capítulo (CAP. XVIII, CAP. XIX) estão inseridas no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>