521

cos noverunt, qui non noverunt, qui re ipsa, qui sola
famz relatione illorum didicere res gestas, innumeros
habent qui condolent , qui in certaminibus adjuvant ,
qui prospera illis precantur omnes : illi autem qui
tendunt insidios, odio habentur a tam multis, eL a
multo pluribus accusantur, carpuntur , reprehendun-
tur, ignominia notantur, diris innumeris devoventur;
nihil plerisque optabilius est , quam ut. cos penis vi-
deant suppliciisque muletatos. Atque hiec quidem in
hac vita : quz vero in futura sun! eventura, quis tan-
dem poteriL oratione. complecti? Nam si is qui unum
$candalizaverit, tanto supplicio mulctatur, ut expediat
ei molam asinariam in ejus collo suspendi, et in mare
demergi (Luc. 41. 2): perpendequam gravesilli daturi
sint pcenas, in illo tum judicio tremendo, quantis sup-
pliciis plectendi,qui,quantum in ipsis quidem fuit,uni-
versum turbarunt orbem terrarum, tam multas Eccle-
sias everlerunt,et innumeris ubique scandalis excitatis
tantam pacem disturbarunt? At illi qui tot injuriis ab
illis affecti sunt, bonis operibus, passionibus, coronis,
premis, cum multa fiducia refulgentes , cum marty-

S. JOANNIS CHRYSOST. ARCHIEP. CONSTANTINOP.

P

$28
ribus, eum apostolis, cum generosis et sublimibus
illis viris sistentur. Ac puniri illos quidem videbunt,
illos tamen suppliciis non poterunt liberare, sed
quamvis preces offerant isti, nibil illos juvabunt. Si
enim is qui Lazarum unum prezeterierat , tot poenas
sustinuit, neque solatium ullum obtinuit, quid isti
patientur, qui tam multos persequutionibus et scanda-
lis offenderunt (Luc. 46) ? Hzc igitur omnia cum aui-
mis vestris reputantes, et quxcumque his similia
sunt ex sacris Literis colligentes, vobis ipsis tutam
munitionem, et illis qui imbecilliores adbuc sunt,
medicamenta ex his narrationibus comparantes, firmi
state atque immobiles, et bona vobis reposita exspe-
ctate. Omnino enim, omnino merces vobis parabitur,
non qux laboribus tantum sit :xequalis, sed immensa, .
quz longo illos superet intervallo. Talis quippe be-
nignus est Dens : prz nimia sua liberalitate illos,
qui boni quidpiam prestare voluerint aut effari, re-
munerationibus ac pr:emiis superare contendit : qua
utinam consequamur in Christo Jesu Domino nostro,
cui gloria in szcula seculorum. Amen.

Digitized by Google
