503

φάνου xal ἀνεκήρυττε λέγων" «Πίστει προσενήνο-
xev "ACpuóp «τὸν ᾿Ισαὰκ πειραζόμενος" εἶτα
δεικνὺς ἡλίκον πρᾶγμα ἐποίησε, xa ὅσην ἐπεδείξατο
πίστιν, ἐπήγαγε - Kal-tóv μονογενῆ &pocépspar
ὁ τὰς ἐπαγγελίας δεξάμενος. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦ-
τόν ἐστιν "Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι δύο παῖδας
εἶχε γνησίους, καὶ προσεδόχα, ἀναιρεθέντος τού-
τοῦ, ἀπὸ τοῦ ἐτέβρηυ τοῦ πλήθους &xsiwou ἔσεσθαι
πατὴρ, ἀλλὰ χαὶ μόνρν εἶχεν αὐτὸν, καὶ ἀπὸ μένου
τούτου τὰ τῆς ἐπαγγελίας ἤρτητο" καὶ ὅμως τοῦτον
cf)a*o καταθῦσαι, ὥσπερ ἐν τῇ ὑποσχέσει τῆς γεννή-
σεως αὐτοῦ μήτε τῇ οἰχείᾳ νεχρώσει, μῆτε τῇ πηρώ»
Set τῆς φύσεως τῆς γυναιχὸς χωλυθεὶς πρὸς τὴν πίστιν,
[59] οὕτω; οὐδὲ ἐνταῦθα τῷ θανάτῳ παρεμποδισθείς.
Παρόθαλε τοίνυν ταῦτα πρὸς τὰ νῦν γεγενημένα, xal
ἔχει ooo τὴν μιχροψυχίαν, καὶ ὄψει τὴν εὐτέλειαν
τῶν σχανδαλιζομένων, καὶ εἴσῃ σαφῶς 5, ὅτι οὐδαμό-
θεν ἑτέρωθέν cot τὸ σχάνδαλον γίνεται, ἢ kx. τοῦ μὴ
παραχωρεῖν τῇ ἀκαταλήπτῳ τοῦ. Θεοῦ προνοίᾳ, ἀλλ᾽
ἐπιζητεῖν οἰκονομιῶν τρόπον "πανταχοῦ, καὶ αἰτία:
τῶν γινομένων ἀπαιτεῖν, χαὶ Exaova περιεργάζεσθαι"
ὕπερ el. ἔπαθεν ὁ ᾿Αδραὰμ, ἔμελλε πρὸς τὴν πίστιν
χωλεύειν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔπαθε b, διὸ καὶ «ἔλαμψε, καὶ
πάντων ἐπέτυχε. τῶν ἐπηγγελμένων " οὐδὲ' ἐσχαγξαλί-
ζετο, οὐδὲ τῷ γήρᾳ, οὐδὲ τῷ μετὰ ταῦτα ἐπιτάγματι"
οὐδὲ ἐνόμισε χώλυμα εἶναι τὸ ἐπίταγμα τῇ ὑποσχέσει,
οὗτε ἀναιρετικὴν εἶναι τὴν “θυσίαν τῆς ἐπαγγελίας,
οὐδὲ εἰς ἀπόγνωφιν ἐνέπιπτε τῆς ὑποσχέσεοις, χαΐτοι
πρὸς αὐτὸ τὸ πέρας τῶν πραγμάτων ἐλθών. .-Μὴ γάρ
pot τοῦτο λέγε, ὅτι οὐκ εἴασεν ó: Θεὸς εἰς ἔργον τὸ
ἐπίταγμα ἐλθεῖν, οὐδὲ αἰμαχθῆνα: τοῦ δικαίου τὴν
διξιάν᾽ ἀλλ᾽ ἐχεῖνο σχόπει, ὅτι τούτων οὐδὲν ὁ δί-
χαιος ἥδει, οὐδὲ ὅτι ζῶντα ἀπολήψεται τὸν υἱὸν, val
οὕτως οἴχαδε ἐπιστρέψαι ἠπίστατο, ἀλλ᾽ ἕτεινεν ὅλην
πρὸς τὴν σφαγὴν τὴν ἑαυτοῦ γνώμην. Διὰ τοῦτο χαὶ
tx δευτέρου καλεῖται Ex τῶν οὐρανῶν. Οὐ γὰρ εἶπεν
αὐτῷ, ᾿Αδραὰμ, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Ἀξραὰμ, ᾿Αδραὰμ,
τῷ διπλασιασμῷ τῆς φωνῆς τὴν ἐπιτεταμένην πρὸς
τὴν θυσίαν προαίρεσιν &vslpyuv τε καὶ ἀναχαιτίζων -
οὕτως ὅλως τοῦ ἐπιτάγματος ἦν. Εἶδες πῶς τὸ πᾶν τῇ
γνώμῃ αὐτοῦ ἐπεπλήρωτο, καὶ σχάνξαλον οὐξαμοῦ.
Τὸ δὲ αἴτιον, τὸ μὴ, περιεργάζεσθαι τὰ. τοῦ Θεοῦ. Τί
& ὁ Ἰωτήφ; εἰπέ Mot. Οὐ τοιοῦτάν τι καὶ αὐτὸς mé-
πονθε; Καὶ γὰρ χἀχείνῳ μεγάλη τις ὑπόσχεσις. ἣν
παρὰ τοῦ «Θεοῦ δεδομένη, καὶ τὰ γινόμενα πάλιν
ἀπεναντίας τῆς ὑποσχέσεως ἐγίνετο, Ἡ μὲν γὰρ ὑπό-
ὄχετις ἦν διὰ τῶν ὀνειράτων, προσχυνήσειν αὐτὸν
τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ διπλῇ Bic τοῦτο (ἀνεχήρυττεν, ἢ
τε διὰ τῶν ἄστρων, ἢ τε διὰ τῶν 'δραγμάτων- τὰ 8i
μετὰ τὰς ἤψεις ταύτας συμθάντα ἐναντία τῶν ἤψεων
ἦν. Πρῶτον μὲν γὰρ. πόλεμος αὐτῷ χαλεπὸς ἐντεῦθεν
κατὰ τὴν γατρῴαν οἰκίαν ἀνεῤῥιπίξετο, xat οἱ τὰς
᾿ αὐτὰς αὐτῷ λύσαντες ὠδῖνας, διατεμόντες τῆς συγ-
Ἱενείας τοὺς νόμους, καὶ διαῤῥήξαντες τῆς ἀδελφιχῆς
διαθέσιως τὰ δεσμὰ, xal αὐτοὺς τῆς φύσεως διασα-
"λεύσαντες τοὺς θεσμοὺς, tx8po καὶ πολέμιοι καὶ

* Alij καὶ μαθήσῃ σαφῶς.
b .Alü ἀλλ οὐ περιειργάσατο.

PATROL. Gn. Lil.

AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. 1.18. UNUS.

o1
λύσων ἀγριώτεροι περὶ τὸν ἀδελφὸν ἀπὸ τῶν ὄψεων
ἐχείνων ἐγίνοντο᾽ xat ὥσπερ θῆρες ἄγριοι xat ἀνήμε-
ῥοΐ τινες ἀρνίον ἐν μέσῳ λαθόντες, οὕτω καθ᾽ ἑκάστην
ἐπεθούλεναν αὐτῷ τὴν ἡμέραν. Καὶ πατὴρ τοῦ πο-
λέμου τοῦτον φθόνος ἣν ἄλογος, χαὶ βασχανία ἄδιχος *
καὶ τῷ θυμῷ ζέοντες, φόνου xat ἑκάστην ἕπνεον τὴν
ἡμέραν, τοῦ φθόνου τὴν κάμινον ταύτην ἀνάπτοντος,
wal τὴν πυρὰν ἐγείροντος. Καὶ ἐπειδὴ τέως αὐτὸν
οὐδὲν ἐργάσασθαι ἡδύναντο χαλεπὸν, ἔνδον στρεφό-
p&vov χαὶ μετὰ cv γανέων διατρίθαντα, διαδάλλουσιν
αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν, καὶ αἰσχρὰν κατασκευάζουσιν
αὐτῷ δόξαν, καὶ ψόγον χαταφέρουσι "πογηρὸν, [490] τοῦ
πατρὸς τὸ φίλτρον ταύτῃ καταλῦσαι βουλόμενοι, καὶ
πρὸς ἐπιδουλὴν εὐχείρωτον λαδεῖν. Εἶτα μετὰ ταῦτα
λαδόντες αὐτὸν ἔξω τῶν πατριχῶν ὀφθαλμῶν, χαὶ ἐπ᾽
ἐρημίας εὑρόντες αὐτοῖς κομίξοντα *poghv, καὶ εἰς
ἐπίσκεψιν αὐτῶν ἀφιγμένον, οὐ τὴν αἰτίαν τῆς ἀφ-
ξεως ἠδέσθησαν c, οὐ τὴν τράπεζαν ἠσχύνθησαν τὴν
ἀδελφιχὴν, ἀλλὰ τὰ ξίφη «ἠχόνουν, xal “πρὸς αψαγὴν
ηὐτρεπίζοντο, xal ἀδελφοκτόνος πάντες ἐγίνοντο, οὗ
pixphy, οὐ μέγα ἐγκαλεῖν ἔχαντες τῷ μέλλοντι ἀγαι»
ρεῖσθαι. παρ᾽ αὐτῶν " ἀλλ᾽ ὑπὲρ. ὧν αὐτὸν ατεφανοῦ-
σθαι xat ἀναχηρύττεσθαι ἔδει, φθανοῦντες, πηλεμφῦν-
τὸς, διαδάλλαντες, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος οὐδὲ αὔτως ἀπεστρέ-
φεῖο αὐτῶν τὴν συνουσίαν, ἀλλὰ xai ἐν τοσαύτῃ Tto»
νηρίᾳ τὴν ἀδελφικὴν ἐπεδείχγυτο «διάθεσιν " οἱ δὲ xol
οὕτως αὐτὸν ἀνελεῖν ἐπεχείρημν " καὶ ἀνείλην, τό Ys
αὐτῶν μέρος, xal τὰς δεξιὰς ἥμαξαν, καὶ hv ἀδελ--
φοχτηνίαν ἁ πήρτισαν. ᾿Αλλ᾽ ἡ εὐμήχανος, καὶ ἐν τοῖς
ἀπόροις εὔπορος τοῦ Θεοῦ σοφία, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
βαράθρῳ, καὶ ἐν αὐτῇ τοῦ θανάτου τῇ ὁπαγωγῇ, ἐκ
τῶν μιαρῶν αὐτῶν ἐχεῖνον ἑξήρπασε χειρῶν. Συν-
εθαύλευσε μὲν γὰρ τῶν ἀδελφῶν εἷς, ὥστε, ἀφτοστῆναι
τῆς μιαιφονίας ἀχείνης ἔπεισε δὲ ὁ Θεὸς, xal τὴν
σφαγὴν διεχώλυσεν. Οὐ μὴν οὐδὲ ἐνταῦθα ἴστατο τὰ
δεινὰ, ἀλλὰ περαιτέρω προΐει πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ
αὐτὸν ἐχωλύθῃησαν ἀνελεῖν, ἔζεε δὲ ὁ θυμὸς Ext, καὶ
τὰ τῆς ὀργῆς ἤκμαζε, καὶ πολὺν τὸ χλυδώνιον τοῦ
πάθους ἦν, εἰς ἕτερόν τι τὴν ὀργὴν ἀφῆχαν. ᾿Απρδύ-
σαντες γὰρ καὶ δήσαντες αὑτὸν, xal εἰς λάχχον ῥίψαν-
τες οἱ ὠμοὶ καὶ ἀπάνθρωποι x«t θηριώδεις, οὕτω τῆς
παρ᾽ αὑτοῦ χομισθείσης τραπέζης ἀπήλαναν" xal ὁ
μὲν ἦν ἐν λάχχκῳ πεῤὶ τῶν ἐσχάτων. δεδοιχὼς, οἱ δὲ
ἐτρύφων καὶ ἐμέθυον.

Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἴσταντο. τῆς μανίας, ἀλλ᾽ ἰδόντες
ἀνθρώπους βαρθάρους καὶ πόῤῥω τῆς αὐτῶν ἀπ-
ῳκισμένους χώρας εἰς τὴν Αἴγυπτον κατιόντας, λα-
θόντες ἀπέδοντο τὸν ἀδελφὸν, ἕτερον θάνατον ἐν-
πεῦθεν αὐτῷ χατασχευάζαεντες, μαχρότεράν τινα καὶ
χαλεπώτερον xal πολλῆς γέμοντα ταλαιπωρίας. Μει-
ράχιον γὰρ ὧν, xal μειράκιον χομιδῆ, καὶ μετὰ
πολλῆς τῆς ἐλευθερίας ἐν οἰκίᾳ πατρῴᾳ τραφεὶς, καὶ
δουλείας ἁπάσης ἄμοιρος ὧν καὶ τῆς ἐν δουλείᾳ τα-
λαυπωρίας, ἐννόησον τί ποτε ἔπααχεν, ἀθράαν δοῦλος
ἀντ᾽ ἐλευθέρου, καὶ ξένος ἀντὶ πολίτον γενόμενος, καὶ
τὴν ἐσχάτην αἰχμαλωσίαν ὑπομένων" οὐχὶ δουλείαν
μόνον, ἀλλὰ xol πατρὸς xa μητρὸς χαὶ τῶν αὐτῷ
προσηχόντων ἁπάντων ἀποῤῥηγνύμενος, γυμνὸς,

* Alii τὴν αἰτίαν τοῦ σχνλμοῦ ἠδέσθησαν.

$
Digitized by Google
