<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    503 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    sic eum commendabat, ac prædicabat, ut diceret :
    Fide obtulit Abraham Isaac, cum tentaretur (Hebr. 11.
    17) : tum ut doceret, quantam rem fecerit, et quam
    eximiæ fidei specimen ediderit, adjecit : Et uni-
    genitum offerebat is, qui promissiones susceperat. Ho-
    rum autem hic sensus est : Dici non potest, inquit,
    eum duos filios habuisse carissimos, et exspectasse,
    ut hoc interempto, ex altero sibi multitudo illa na-
    sceretur, cujus pater esset : et unum illum habuit,
    et ab hoc solo promissio pendebat : attamen hunc
    interimeri non recusavit, sicut in promissione ge-
    nerationis ejus, neque sui corporis emortui con-
    ditione, neque uxoris suæ sterilitate naturæ potuit
    impediri quominus fidem haberet, ita hic quoque
    nihil impeditus a morte fuit. Hæc igitur cum illis
    compara, quæ nunc fiunt, tum tu pusillanimitatem
    tuam intuebere, tum eorum, qui scandalizantur, in-
    tuebere vilitatem, et clare intelliges non aliunde
    tuum scandalum originem ducere, quam quod in-
    comprehensibili Dei providentiæ minime cedis, sed
    dispensationum ejus modum ubique disquires, causas-
    que eorum, quæ geruntur, requiras, et singula scru-
    teris : quod si accidisset Abrahamo, plane ad fidem
    habendam claudicasset. At hoc illi non accidit ¹,
    atque idcirco celebris et illustris fuit, et omnibus,
    quæ promissa fuerant, est potitus; neque senectute
    scandalizatus est, neque mandato quod secutum est;
    neque promissioni obicem mandatum futurum ar-
    bitratus est, neque sacrificium promissionem e me-
    dio sublatum, neque in eam incidit desperatio-
    nem, ut de promissione actum putaret, tametsi ad
    ipsum rerum finem perveniret. Noli enim hoc mihi
    respondere, non permisisse Deum, ut mandatum in
    opus exiret, neque justi dexteram cruentatam esse :
    verum illud considera, nihil horum scivisse justum,
    neque se vivum illum recepturum, atque ita domum
    reversurum novisse, sed totam mentem suam ad
    cædem intendisse. Idcirco etiam secundo de cælo
    vocatur. Neque enim Abraham simpliciter dixit :
    sed, Abraham, Abraham (Gen. 22. 1), vocis ingemi-
    natione intentum ad sacrificium animi propositum
    reprimens, et revocans : ita totus ad mandatum per-
    agendum incumbebat. Vides totam rem ejus animi
    sententia fuisse completam et perfectam, nec us-
    quam scandalum comparere. Id vero in causa fuit,
    quod in actiones Dei curiose non inquireret. Quid
    vero Joseph ? dic, quæso : nonne tale quid ei accidit?
    Nam et illi magna quædam a Deo promissio fuerat
    oblata, et res contrariæ promissioni rursus evenie-
    bant. Fuerat enim promissum per somnia futurum,
    ut eum fratres adorarent, atque hoc duplex visio
    prænuntiavit, cum illa per stellas, tum altera per
    manipulos : quæ vero post visiones acciderunt, con-
    traria plane visionibus fuerunt. Primum enim gra-
    vis inde pugna paternis in ædibus excitata est, et
    qui ex eodem fuerant utero nati, cognationis leges
    violantes, et fraterni amoris vincula perrumpentes,
    ipsa denique jura naturæ perfringentes, inimici et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    hostes, ac sæviores lupis erga fratrem occasione
    visionum illarum evaserunt; et quemadmodum si
    feræ atque immanes belluæ quædam agnum e medio
    abriperent, ita quotidie insidias illi tendebant. Atque
    hujus belli parens et auctor fuit iniqua quædam invi-
    dia, et livor injustus : iraque ferventes singulis diebus
    cædem ejus anhelabant, cum hanc in eis fornaccem
    accenderet, et flammam excitaret invidia. Et quoniam
    dum domi degeret, et cum parentibus versaretur,
    nihil interim illi mali poterant inferre, ipsius existi-
    mationi detrahunt, ejusque nomini notam inurunt
    infamiæ, et prava criminatione illum accusant, atque
    hoc pacto patris in eum amorem auferre contendunt,
    ut ita facilius ipsorum insidiis capi possit. Tum
    deinde foris eum procul a conspectu patris deprehen-
    dentes, cum in deserto cibaria sibi deferentem, et ad
    eos visitandos profectum invenissent, neque profe-
    ctionis causam sunt reveriti, neque fraternæ mensæ
    illos puduit, sed gladios acuebant, et se ad cædem
    accingebant, omnesque fratris parricidæ fiebant, cum
    nihil parvum aut magnum ei possent objicere, quem
    interfecturi erant; sed eorum causa, ob quæ præmiis
    affici ac prædicari eum oportuit, ividebant, oppu-
    gnabant, et calumniis appetebant. At ille ne sic qui-
    dem illorum congressum aversabatur, sed etiam erga
    tantam improbitatem fraternum amorem exhibebat :
    illi contra sic affectum interimere conabantur; et
    quantum in ipsis quidem fuit, interemerunt, suasque
    dexteras cruentarunt, et fraternam cædem perpetra-
    runt. Verumtamen solers Dei sapientia, et quæ in
    rebus deploratis iter secundum aperit, cum in ba-
    rathrum eum præcipitem acturi et neci tradituri
    essent, ex nefariis illorum manibus ipsum eripuit.
    Nam consuluit quidem unus ex fratribus, ut eos ab
    illo parricidio revocaret; sed eorum mentem flexit
    Deus, ac cædem impedivit. Sed ne hic quidem im-
    petus malorum substitit, verum ulterius rursus est
    progressus. Quoniam enim illum interimere prohibiti
    fuerant, adhuc autem ira fervebat, et furor vigebat, ac
    passionis procella sæviebat, in aliud quidpiam iracun-
    diam effuderunt. Exutum enim et vinctum eum proje-
    cerunt in lacum crudeles illi, inhumani, atque efferati;
    deinde delatos ab illo cibos degustarunt; et ille qui-
    dem in lacu metu mortis imminentis correptus ver-
    sabatur, illi vero deliciis et ebrietati vacabant.
    Joseph a fratribus venditur. Tentatur ab hera Joseph.
    — Neque huc usque tantum illorum perrexit insania;
    sed cum homines barbaros, et procul ab illorum re-
    gione habitantes in Ægyptum vidissent descendere,
    arreptum fratrem illis vendiderunt, ut alteram illi
    mortem quamdam longiorem, acriborem, ac multis
    miseriis refertam machinarentur. Quippe qui cum
    juvenis esset, et valde juvenis, multaque cum liber-
    tate paternis in ædibus educatus, nullam unquam
    servitutem, aut miseriam servitutis esset expertus,
    cogita quomodo esset affectus, qui subito ex libero
    servus, peregrinus ex cive factus esset, et in extre-
    mam captivitatem abductus, non in servitutem tan-
    tum, sed et a patre ac matre, omnibusque propinquis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,450,920">
    ¹ Alii, non scrutatus est, pro, non illi accidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Nota de rodapé '1' no final da coluna esquerda corresponde ao bloco de aparato crítico.
    Subtítulo na coluna direita: "Joseph a fratribus venditur. Tentatur ab hera Joseph."
  </notas>
</pagina>