<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ξένος, ἄοικος, ἄπολις, νόμῳ δουλείας βαρβαρικαῖς
    χερσὶν ἐκδεδομένος. Τί γὰρ οὐκ ἦν αὐτὸν κανὸν θορυ-
    βῆσαι; καὶ τὸ ἄθρουν, τὸ ἀπροσδόκητον, τὸ παρ' ἐλπίδα
    καὶ ἀμελέτητον, τὸ χαλεπὸν τῆς συμφορᾶς, τὸ παρ'
    ἀδελφῶν, καὶ ἀδελφῶν ἀγαπωμένων, μὴ μικρὸν, μὴ
    μέγα ἐκείνους ἠδικηκότα, μᾶλλον δὲ καὶ εὐεργετηκότα,
    ταῦτα παθεῖν; λλ' ὅμως οὐδενὶ τούτων κατεταράττετο,
    ἀλλ' ἀπῄγετο διὰ τῶν ἐμπόρων ἐκείνων εἰς Αἴγυπτον,
    δουλείαν ἐκ δουλείας ἀμείβων. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ πάλιν
    [491] ἐγίνετο δοῦλος, καὶ ᾤκει βαρβαρικὴν οἰκίαν ὁ
    Ἑβραῖος, ὁ εὐγενὴς  διπλν ἐλευθερίαν ἐλεύθερος, καὶ
    τὴν τοῦ σώματος, καὶ τὴν τς ψυχῆς· καὶ οὐδὲ ἐντεῦ-
    θεν ἐταράττετο, οὐδὲ ἐσκανδαλίζετο πρὸς τὰ γεγενη-
    μένα, τῶν βρεων ἀναμιμνησκόμενος τῶν τὰ ἐναντία
    ἐπαγγελλομένων· οὐδὲ περιεργᾶτο, τί δήποτε ταῦτα
    γίνεται; Καὶ οἱ μὲν ἀδελφοκτόνοι καὶ λύκοι καὶ θῆρες
    καίτοι ταῦτα δικηκότες, ἐπὶ τῆς πατρῴας οἰκίας τρυ-
    φῶσιν· αὐτὸς δ ὁ προσδοκηθεὶς αὐτῶν βασιλεύειν,
    αἰχμάλωτος, δοῦλος, εἰς ἀλλοτρίαν ἀπεμποληθείς,
    τὴν ἐσχάτην ὑπομένει ταλαιπωρίαν, οὐ μόνον αὐτὸν
    οὐ βασιλεύσας, ἀλλὰ καὶ δολος αὐτν γενόμενος,
    καὶ ἐκ πολλοῦ τοῦ διαμέτρου τἀναντία ταῖς ὑποσχέ-
    σεσι παθών. Οὐ γὰρ δὴ μόνον βασιλείας τότε οὐκ ἐπέ-
    τυχεν, ἀλλὰ καὶ πατρίδος καὶ ἐλευθερίας, καὶ τῆς
    τῶν γονέων ἐξέπεσεν ὄψεως. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα αὐτῷ
    τὰ τῶν ἀγώνων ἵστατο, ἀλλ' ἕτερον βαθύτερον ἀν-
    ωρύττετο βάραθρον, θάνατον πάλιν ἔχον, καὶ σφαγήν,
    θάνατον ἐπονείδιστον καὶ σφαγὴν ασχύνης γέμουσαν.
    Ἰδοῦσα γὰρ αὐτὸν ἄδικοις ὀφθαλμοῖς  κεκτημένη,
    καὶ ἁλοσα τῷ κάλλει τοῦ νεανίσκου, ὑπὸ τῆς λαμ-
    πρᾶς ατοῦ χειρωθεῖσα ὄψεως, καὶ αὐτὴ πάλιν ὅλους
    ἔῥαπτε καὶ ἐπιβουλάς. Καὶ τὰ δίκτυα τῆς ἀκολασίας
    πάντοθεν ἀπλώσασα, καθ' ἑκάστην ἐσκοπεῖτο τὴν
    ἡμέραν εἴσω τῆς οἰκίας σαγήνης τὸν νεανίσκον λα-
    βεῖν, καὶ ες τὸ τς μοιχείας ἐμβαλεῖν βάραθρον, καὶ
    θανάτῳ παραδοναι ἀθανάτῳ. Καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν ἐπὶ τὴν ἄγραν ἐξῆγε ταύτην, ὑπὸ τοῦ πάθους
    κεντουμένη, καὶ ὑπὸ τοῦ ἀκολάστου τούτου ἔρωτος
    καθ' ἑκάστην ὁπλιζομένη τὴν ἡμέραν· καὶ ποτε ἐπι-
    λαβομένη μόνον, ἐπὶ τὴν ἄδικον αὐτὸν πρὸς βίαν
    εἷλκεν εὐνήν, καὶ τὸν ἀλλότριον διορῖξαι γάμον ἠνάγ-
    καζε, καὶ τὴν σωφροσύνην λυμήνασθαι ἐπεχείρει.
    Ἀλλ' μως οὐδὲ ἐντεῦθεν παθέ τι χαλεπὸν ὁ δίκαιος
    ἐκεῖνος· ἀλλὰ καὶ ἐπιθυμίας τυραννίδα, καὶ νέας ἡλι-
    κίας θορύβους, καὶ ἀκολάστου γυναικὸς ἐπιβουλήν,
    καὶ δεσποίνης ἐφόδους, καὶ νεότητος ταραχήν, καὶ
    πάντα ὅσα εἰκὸς ἐκ τῆς ἁφῆς ἐκείνης γενέσθαι, καὶ
    τῆς ὕβρεως, καὶ τῆς μανίας, μετὰ πολλῆς τῆς εὐκο-
    λίας ὑπερᾶς, ὥσπερ τις ἀετὸς ὑψηλὸν τείνας τὸ
    πτερόν, καὶ αὐτὰ ἀποδυσάμενος τὰ ἱμάτια καὶ κατα-
    λιπὼν ταῖς ἀκολάστοις χερσίν, ἐξῆλθεν ἱματίων μὲν
    γυμνός, λαμπρὰν δὲ τς σωφροσύνης χων τὴν περι-
    βολήν, καὶ τῆς ἁλουργίδος αὐτῆς περιφανεστέραν.
    Ἔντεῦθεν ατῷ ξίφος ἠκονᾶτο πάλιν, καὶ θάνατος
    ἐμελετᾶτο, καὶ τὰ κύματα ἐπὶ τὸ μεζον ἤρετο, καὶ
    ἡ μανία τῆς γυναικὸς τῆς Βαβυλωνίας καμίνον σφο-
    δρότερον ἀνήπτετο. Ἦν τε γὰρ ἐπιθυμία λοιπὸν ἐπὶ
    μεῖζον ἠγείρετο, ὅ τε θυμός, ἕτερον χαλεπώτατον
    πάθος, μετὰ πολλῆς προσετίθετο τῆς ἀγριότητος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    φόνον ἔβλεπε καὶ ἐπὶ ξίφος ἔτρεχε, καὶ σφαγῆς ρα
    παρανομιωτάτης, καὶ τὸν τῆς σωφροσύνης ἀθλητήν,
    καὶ τὸν τς καρτερίας καὶ ὑπομονῆς ἀγωνιστὴν ἀν-
    ελεῖν ἐπευδε. Καὶ εἰσηγόδησε πρὸς τν ἄνδρα τὸν
    ἑαυτῆς, ἀπαγγείλασα τὰ γεγενημένα, οὐχ ὡς ἡ τοῦ
    πράγματος εἶχεν ἀλήθεια, ἀλλ' ὡς αὐτῇ τ δρᾶμα
    [492] τῆς συκοφαντίας κατεσκεύασεν, ἔπεισεν ἅπερ
    ἤθελε τὸν δικαστήν, ἔφημίαν κατηγοροῦσα, καὶ ὡς
    ἠδικημένη τὴν ἐκδικίαν ἐπεζήτει, εἰς ἀπόδειξιν ὧν
    ἔλεγε τὰ ἱμάτια τοῦ ἀθώου νεανίσκου περιφέρουσα
    ταῖς ἀκαθάρτοις χερσὶν ἐκείναις. Καὶ ὁ διεφθαρμένος
    δικαστὴς οὐκ εἰς δικαστήριον εἰσήγαγε τὸν κατηγορού-
    μενον, οὐ λόγου μετέδωκεν, ἀλλὰ τὸν οδὲ ἑωρακότα
    δικαστήριον, ὡς αλωκότα, ς ἐληλεγμένον, καὶ
    μοιχὸν ἀπριτσίμενον κατεδίκασε, καὶ ες δεσμωτή-
    ριον ἐνέβαλε, καὶ λύσει παρέδωκε. Καὶ ἦν λοιπὸν 
    τοσοτος στεφάνους ἀναδησάμενος ἀρετῆς, μετὰ
    γοῦτον, μετὰ τυμβωρύχων, μετὰ ἀνδροφόνων, μετὰ
    τῶν τὰ ἔσχατα τετολμηκότων, ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ.
    Ἀλλ' μως οὐδὲν αὐτὸν τούτων ἐθόρυβει. Καὶ ἕτερος
    μὲν τῷ βασιλεῖ προσκεχενὼς ἤρετο, αὐτὸς δ
    μακρὸν ἔνδον ἔμενε χρόνον, ὑπὲρ ὧν αὐτὴν στεφα-
    νοῦσθαι καὶ ἀνακηρύττεσθαι ἤδει, τὴν ἐσχάτην τίνων
    τιμωρίαν. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐταράττετο, οὐδὲ ἐσκανδα-
    λίζετο, οὐδὲ εἶπε, Τί τοῦτο; εἰς τί τοῦτο; ὁ μέλλων
    ἐγὼ τῶν ἀδελφῶν βασιλεύειν, οὐ μόνον ταύτης ἐξ-
    έπεσα τῆς τιμῆς, ἀλλὰ καὶ πατρίδος, καὶ οἰκίας, καὶ
    γονέων, καὶ ἐλευθερίας, καὶ ἀδελφίας, καὶ παρ' αὐτῶν
    τῶν μελλόντων με προσκυνεῖν ἀνηρέθην. Εἶτα μετὰ
    τὴν σφαγὴν ἐπανάθην, δοῦλος ἐγενόμην βαρβάρων, καὶ
    συνεχεῖς μείψα δεσπότας· καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη
    μοι τὰ δεινά, ἀλλὰ πανταχοῦ βάραθρα καὶ σκόπελοι.
    Μετὰ γὰρ τὴν ἐπιβουλὴν τῶν ἀδελφῶν, καὶ τὴν σφα-
    γήν, καὶ τὴν δουλείαν καὶ τὴν προτέραν καὶ τὴν
    δευτέραν, πάλιν μοι θάνατος ἐμελετήθη, καὶ συκο-
    φαντία τῆς προτέρας χαλεπωτέρα, καὶ ἐπιβουλή, καὶ
    ἔφοδος, καὶ δικαστήριον διεφθαρμένον, καὶ κατηγορία
    αἰσχύνην ἔχουσα πολλήν, καὶ σφαγὴν ἡμῖν ὠδίνου.
    Καὶ οτε λόγου μεταλαβών, ἁπλῶς κα ὡς ἔτυχε εἰς
    δεσμωτήριον ἀπηγάχθην, καὶ ἀλύσει περιείμαι
    μετὰ μοιχῶν κα ἀνδροφόνων καὶ τῶν τὰ ἔσχατα
    τετολμηκότων. Καὶ ὁ μὲν ἀρχινοῦχος ἀπηλλάγη
    καὶ ἀλύσεως καὶ δεσμωτηρίου· ἐγὼ δὲ οὐδὲ μετ' ἐκεῖ-
    νον ἀδείας τινὸς ἀπολαῦσαι δεδύνημαι· κἀκείνῳ μὲν
    εἰς ργον ἐξλθε τὸ ναρ κατὰ τν ἑρμηνείαν τὴν ἐμήν·
    ἐγὼ δὲ ἐν τοῖς ἀνηκέστοις εἰμὶ κακοῖς. Ταῦτα αἱ ὄψεις
    προσδήλουν ἐκεῖναι; ταῦτα τῶν ἀστέρων ὁ ἀριθμός;
    ταῦτα τὰ δράγματα; Ποῦ τὰ τῶν ἐπαγγελιῶν; ποῦ
    τὰ τῶν ὑποσχέσεων; Ἄρα πατήθημεν; ἄρα παρελο-
    γίσθημεν; Ποῦ γὰρ με λοιπὸν προσκυνήσουσιν οἱ
    ἀδελφοί, τὸν δοῦλον, τὸν αχμάλωτον, τὸν δεσμώτην,
    τὸν μοιχὸν εἶναι νομιζόμενον, τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων
    κινδυνεύοντα, τὸν τοσοῦτον αὐτῶν ἀπηχισμένον;
    Οὐχεται πάντα ἐκεῖνα, καὶ ἀπόλωλεν. Οὐδὲν τούτων
    οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνεόησεν, ἀλλ' ἀνέμενε τὸ τέλος, εἰδὼς
    καὶ αὐτὸς τοῦ Θεοῦ τ εὔμηχανον καὶ τὴν σοφίαν τὴν
    ἄῤητον· καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐσκανδαλίζετο, ἀλλὰ καὶ
    ἐνηφραίνετο καὶ ἐκαλλωπίζετο τοῖς γινομένοις.
    Τί δὲ ὁ Δαυΐδ, εἰπέ μοι; Οὐ μετὰ τὸ χρισθῆναι εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [491] e [492] aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção.
    Texto em grego com acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>