<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    avulsus, nudus, peregrinus, exsul et extorris, servi-
    tutis lege barbarorum manibus expositus. Quid enim
    non illum poterat perturbare ? quod derepente, quod
    præter exspectationem, præter spem, præter opinio-
    nem, quod tam gravi calamitate premeretur, quod a
    fratribus, et a fratribus quos adamabat, cum nec
    parva, nec magna illos affecisset injuria, imo vero
    beneficiis cumulasset, ista pateretur ? Verumtamen
    nihil istorum illum perturbavit : sed in Ægyptum
    a mercatoribus illis abducebatur, et servitutem ser-
    vitute mutabat. Siquidem illic quoque rursus fiebat
    servus, et barbaricas ædes incolebat Hebræus, nobi-
    lis duplici libertate liber, et corporis et animæ : nec
    tamen idcirco perturbabatur, aut iis, quæ gerebantur,
    scandalizabatur, cum visionum, quæ contraria pro-
    miserant, recordaretur ; neque curiose quærebat,
    Cur tandem ista fiunt ? Atque illi quidem fratricidæ,
    lupi et belluæ, tametsi ista scelera patrarant, in domo
    paterna deliciis se objectant ; ipse vero, quem spes
    erat regem illorum futurum, captivus, servus, in ex-
    terna regione venundatus, extrema miseria premi-
    tur, et non solum rex illorum non est, sed et servus
    illorum evadit, et plane contraria patitur iis quæ fue-
    rant illi promissa. Non enim tantum regnum tum non
    obtinebat, sed et patria, et libertate, et parentum
    aspectu privatus erat. Neque vero certaminum hic
    finis fuit : sed aliud illi profundius barathrum paraba-
    tur, quod rursus mortem ac cædem minabatur, mor-
    tem ignominiosam, et dedecoris plenam cædem. Cum
    enim lascivos in eum oculos domina conjecisset, et
    adolescentis pulchritudine devincta esset, et eleganti
    ejus facie capta, cœpit et ipsa rursus dolos et insi-
    dias in eum parare. Cumque lasciviæ retia undique
    tetendisset, quotidie observabat, ut posset intra sage-
    nam suam adolescentem comprehendere, atque in
    adulterii barathrum devovere, mortique tradere im-
    mortali. Et exibat quotidie ad hanc venationem ab
    hoc morbo stimulata, et hoc amore lascivo armata :
    cumque solum illum aliquando deprehendisset, ad
    iniquum illum congressum violenter trahebat, alie-
    num torum violare cogebat, et castitatem lædere
    conabatur. At nihil tamen inde mali passus est justus
    ille ; sed et libidinis tyrannidem, et juvenilis ætatis
    stimulos, et lascivæ mulieris insidias, insultus domi-
    næ, juventutis motus, et omnes incursus, quos ab illo
    contactu sentire potuit exortos, et ab aspectu, et
    insania illa, quam facillime superavit, ac tamquam
    aquila sublimes tendens alas, ipsasque vestes exuens
    et impudicis manibus derelinquens, egressus est
    vestibus quidem nudatus, sed splendido castitatis
    amictu circumdatus, atque ipsa purpura illustriori.
    Ilinc factumest deinde, ut in eum gladius acueretur
    iterum, mortis insidiæ struerentur, major tempestas
    excitaretur, et mulieris furor Babylonia fornace ve-
    hementius accenderetur. Nam et acrius deinde in-
    flammabatur cupiditas, et iracundia, gravissima per-
    turbabatur altera, summa cum sævitia se adjungebat,
    ad cædem spectabat, ad gladium currebat, iniquissi-
    mam cædem appetebat, et castitatis athletam, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    stantiæque pugilem ac patientiæ interimere propera-
    bat. Cumque virum suum adiisset, et quæ acciderant
    renuntiasset, non ita ut veritas rei ferebat, sed ut
    illa calumniæ fabulam commenta erat, quæcumque
    voluit judici accusando persuasit, et tanquam inju-
    riam passa, ultionem petebat, atque ad eorum proba-
    tionem, quæ dicebat, innocentis juvenis vestes impu-
    ris illis manibus ostentabat. At corruptus ille judex
    non reum in judicium introduxit, non causam agendi
    fecit potestatem, sed eum qui ne judicium quidem
    conspererat, tamquam noxium sceleris convictum, et
    perfectum adulterum damnavit, et in carcerem con-
    jectum catenis adstrinxit. Itaque qui tam multis erat
    coronis redimitus virtutis, versabatur in carcere tum
    temporis cum impostoribus, cum sepulcrorum per-
    fossoribus, cum sicariis, cum illis, qui gravissima
    scelera perpetrarant. Attamen nihil horum ejus
    animum conturbabat. At alter quidem, qui regem
    offenderat, dimittebatur, ipse autem longo tempore
    mansit intus, et quorum causa præmiis afficiendus
    erat, et laudandus, extremum supplicium sustinebat.
    Sed ne sic tamen turbabatur, neque scandalizabatur;
    neque dixit : Cur hoc ? ad quid hoc ? Ego qui fratrum
    rex eram futurus, non modo tali honore excidi, sed
    et patria, et domo, et parentibus, et libertate, et
    securitate, atque ab ipsis, qui me adoraturi erant,
    sum necatus. Deinde post cædem sum venditus,
    barbarorum servus sum factus, et frequenter domi-
    nos mutavi : neque malorum hic finis fuit meorum,
    sed ubique barathra et scopuli. Post fratrum insidias,
    et cædem, et servitutem, cum priorem, tum poste-
    riorem, rursus mortem mihi machinabantur, et ca-
    lumniam priori graviorem, et insidias, atque incur-
    sus, ac judicium corruptum, et accusationem multis
    probris redundantem, quæ nostram cædem parturi-
    ret. Cumque meam causam agendi facultatem non
    obtineam, temere ac sine causa in carcerem sum
    adductus, et catenis devinctus, cum adulteris, cum
    homicidis et gravissimorum scelerum reis versor. At
    princeps quidem pincernarum a vinculis et carcere
    liberatus est : ego vero ne post illum quidem ullam
    immunitatem possum impetrare : atque ille quidem
    in opus exiisse vidit somnium, prout illi fueram in-
    terpretatus : ego gravissimis hic malis obsideor.
    Hæccine mihi visiones illæ pronuntiabant ? hæc
    numerus ille stellarum ? hæc illi manipuli ? Quo pro-
    missiones evaserunt ? quo illæ pollicitationes ? Num-
    quid decepii sumus ? numquid in fraudem illecti ?
    Ubi enim jam me adoraturi sunt fratres, servum,
    captivum, compedibus vinctum, qui adulter esse exi-
    stimor, qui de vita pericliter, qui tanto terrarum
    intervallo dissitus ab illis habito ? Perierunt illa
    omnia, et in nihilum abierunt. Nihil horum aut dixit
    aut cogitavit, sed finem exspectabat, utpote qui
    quanta sit Dei solertia, quam potens ejus sapientia,
    probe nosset : et non modo non scandalizabatur, sed
    etiam ob ea, quæ acciderant, gloriabatur et sibi pla-
    cebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,930,960,960">
    Exemplo Davidis afflictos consolatur. — Quid vero
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (505-506) com duas colunas de texto em latim.
    A palavra "constantiaeque" está dividida entre o final da coluna esquerda ("con-") e o início da direita ("stantiæque").
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>