<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    523 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    quoque facit in hac vita Deus, dum animam ad
    virtutem aptam vult reddere : adstringit, et conflat,
    et afflictionum tradit examini, ut pusillanimes ac
    remissi adstringantur, et qui probati sunt probatio-
    res evadant, nec ab ullis dæmonum insidiis, aut
    diaboli laqueis superari possint, sed omnes admo-
    dum idonei ad futura bona suscipienda reddantur.
    Vir enim, inquit, qui non est tentatus, non proba-
    tus est : et Paulus, Tribulatio patientiam operatur :
    patientia vero probationem (Rom. 5. 3. 4). Toleran-
    tiores igitur et patientiores volens reddere, numisma
    sinit omnibus modis explorari. Hac de causa Job quo-
    que pati permisit ea quæ passus est, ut probatior ap-
    pareret, et diaboli os occluderet; propterea per-
    misit et apostolis, ut et illi fortiores evaderent,
    et virium suarum hac ratione specimen ederent.
    Nam et hæc est causa non exigua. Quamobrem et
    Paulo quietem ac relaxationem a malis postulanti
    dicebat, Sufficit tibi gratia mea : nam virtus mea in
    infirmitate perficitur (2. Cor. 12. 9).
    CAP. XXII. Afflictiones non modo non scandalizare, sed et prodesse illis qui ex æquo et bono judicent, sint licet Gentiles. — Siquidem illi qui nondum fidem Christianam sunt amplexi, amplius inde lucrantur, si vigiles fuerint et attenti. Cum enim eos injuriis et contumeliis affici viderent, in carcerem conjici, probris onerari, insidiis oppugnari, capite truncari, exuri, in mare demergi, neque ullis ejusmodi malis cedere, cogita quantum in admirationem traderent spectatores suos cum illius, tum hujus temporis præstantissimi athletæ isti. Itaque non modo scandalum nullum pariunt illis qui vigiles sunt et attenti, ea quæ accidunt, sed etiam doctrinæ majoris adipiscendæ occasionem illis afferunt. Idcirco Paulus etiam hoc sibi dictum audivit, Virtus mea in infirmitate perficitur. Hoc et in Veteri et in Novo Testamento spectare licet. Perpende namque quomodo affectum fuisse Nabuchodonosorem verisimile sit, a tribus pueris, servis, captivis, compedibus vinctis, flammis expositis, tanto exercitu spectante superatum, ut qui tria corpora mancipata, subacta, patria pulsa, libertate, honore, potestate, pecuniis spoliata, longe a propinquis constituta non poterat vincere. Quod si permissa illa non fuisset exustio, tam præclarum præmium non obtinuissent, nec ita splendidam coronam adepti essent. Perpende quomodo affectum fuisse verisimile est Herodem reprehensum a viro, cum cerneret nihil eum de loquendi libertate propter catenam remittere, sed occidi malle, quam pulcherrimam illam libere loquendi facultatem amittere. Cogita quis ex hominibus illius ætatis, vel etiam consequentis ævi, cum hæc cerneret et audiret, quantumvis deses ac remissus esset, at exiguo tamen judicio valeret, non summam utilitatem inde decerperet. Noli enim mihi commemorare sceleratos et stultos homines, sordes, totos corpori curandos addictos, ac foliis leviores. Isti enim non his solum, sed re quavis, quæ acciderit, offenduntur: non aliter ac populus Judæorum, qui et cum manna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    comederet, et cum pane, patiter morosus erat
    et offendeabatur, sive in Ægypto esset, sive ab Ægy-
    pto liberatus, sive adesset Moyses, sive abesset.
    Verum illos in medium mihi producito, qui sobrii
    erant et vigiles; et cum animo tuo reputa, quantam
    ipsos probabile sit utilitatem inde percepisse, cum
    animam constantem cernerent, mentem invictam,
    linguam maxima libertate loquendi præditam, homi-
    nem deserti incolam, regem superare, vinctum esse,
    nec tamen cedere ¹, capite truncari, nec silere :
    sed ne hic quidem subsiste, verum ea quæ secuta
    sunt, examina. Caput amputavit Herodes, capite
    truncatus est Joannes. Quis ergo beatus ab omnibus
    prædicatur? quis imitandus proponitur? quis celebra-
    tur? quis coronatur? quis præconiis ornatur? quis
    laudatur? quis commendatur? quis in hunc usque
    diem reprehendit? Nonne in singulis Ecclesiis hic
    quidem clamat, Non licet tibi habere uxorem Philippi
    fratris tui (Matth. 14. 4) : ille vero diffamatur etiam
    post obitum ob adulterium, insaniam, et audaciam?
    Considera vero præter ea quæ dicta sunt, quanta
    virtus esset captivi, quanta tyranni imbecillitas. Nam
    hic quidem non potuit linguam unam compescere,
    sed ea sublata, sexcenta pro illa et cum illa ora re-
    servavit : ille vero et tum illum post cædem perterre-
    fecit (adeo quippe conscientiam ejus percellebat me-
    tus, ut ipsum tum temporis arbitraretur a mortuis
    excitatum miracula patrare), et vero nunc et ex illo
    tempore, perpetuo per universum orbem terrarum
    et per se et per alios reprehendit. Siquidem unus-
    quisque dum evangelium istud legit, dicit : Non licet
    tibi habere uxorem Philippi fratris tui : et sine evan-
    gelio in cœtibus, in congressibus, sive qui domi,
    sive qui in foro, sive qui ubique sunt, quamvis ad
    ipsam pergas regionem Persarum, quamvis in In-
    dian, quamvis in Mauritaniam, quamvis in quas-
    cumque terras sol aspicit, vel etiam ad ipsos
    ultimos mundi limites, hanc vocem audies, et
    justum illum videbis etiamnum clamantem, incul-
    cantem, et nequitiam tyranni redarguentem, nec
    umquam silentem, neque tot annorum numero
    reprehensionem debilitari. Quid ergo detrimenti
    cepit ex obitu justus ille? quid ex morte violenta?
    quid ex catena? quid ex carcere? Quos autem
    non correxit, quibus cor saperet, ex iis quæ dixit,
    ex iis quæ passus est, ex iis quæ nunc prædicat,
    eadem prorsus, quæ cum viveret? Noli ergo di-
    cere, Quam ob causam mori permissus est? Non
    enim illud erat mori, sed coronam adipisci : non
    interire, sed meliorem vitam auspicari. Disce phi-
    losophari, et non modo nihil te ista lædent, sed
    et commodis multis augeberis.
    Josepho nihil nocuit Ægyptia ; Josephi exemplum
    quam utile. — Quid vero mulier Ægyptia? Nonne ac-
    cusavit, et calumniata est? nonne justum vinxit?
    nonne in carcerem compedit? nonne in summum
    capitis discrimen adduxit? nonne quantum in ipsa
    fuit situm, interemit? nonne infamiæ notam inussit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,750,960">
    ¹ Alii, nec tamen tacere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "patiter", "offendeabatur", "Indiam"). Ligaduras AE/ae transcritas como Æ/æ.
  </notas>
</pagina>