<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    513 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    οὐ μυρία τοιαῦτα ἐγένετο; Ἄκουσον γοῦν τί φησιν ὁ
    Παῦλος· Οἶδας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν με πάν-
    τες οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὧν ἐστι Φύγελλος καὶ Ἑρμο-
    γένης. Οὐ δεσμωτήρια ἤκουον οἱ διδάσκαλοι; οὐχ
    ἁλύσεις περιέκειντο; οὐ παρὰ τῶν οἰκείων, οὐ παρὰ
    τῶν ἀλλοτρίων τὰ ἔσχατα ἔπασχον κακά; οὐ μετ'
    ἐκείνους ἀντ' ἐκείνων λύκοι βαρεῖς εἰσλσαν εἰς τὰ
    ποίμνια; οὐχὶ ταῦτα προύλεγεν ὁ Παῦλος Ἐφεσίοις
    εἰς Μίλητον αὐτοὺς μεταπεμψάμενος; Ἐγὼ γὰρ
    οἶδα, φησίν, ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἀφίξιν
    μου λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ
    ποιμνίου. Καὶ ἐξ ὑμν δὲ αὐτῶν ἀναστήσονται
    ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα, τοῦ ἀποσπᾶν
    τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὐτν. Οὐ χαλκότυπος ἀνὴρ
    Ἀλέξανδρος μυρία παρέσχεν αὐτῷ πράγματα, παντα-
    χόθεν ἐλαύνων, πολεμῶν, πικτευών, καὶ εἰς τοσαῦ-
    τὴν αὐτὸν κατέστησεν ἀγωνίαν, ὡς καὶ τῷ μαθητῇ
    παραγγεῖλαι καὶ εἰπεῖν· Ὃν καὶ σὺ φυλάσσου·
    λίαν γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς μετέροις λόγοις; Οὐχ
    ὁλόκληρον ἔθνος τῶν Γαλατῶν ὑπό τινων ψευδαδέλφων
    διεφθάρη, καὶ πρὸς Ἰουδαϊσμὸν ἠυτόμολησεν; Οὐκ ἐν
    προσωπίοις τοῦ κηρύγματος ὁ Στέφανος ὑπὲρ τοὺς
    ποταμοὺς ῥέων καὶ πάντας ἐπιστομίζων, ὁ τὰς ἀναι-
    σχύντους ἀποφράττων Ἰουδαίων γλώττας, ᾧ οὐδεὶς
    ἀντιστῆναι δύνατο,  πάντα συγχς ὁ τὰ Ἰουδαϊκά,
    ὁ λαμπρὸν στήσας τρόπαιον καὶ νίκην περιφανῆ, ὁ
    γενναῖος οὗτος, καὶ σοφός, καὶ χάριτος πεπληρωμένος,
    καὶ τοσαύτην Ἐκκλησίαν ὠφελῶν, οὐδὲ πολὺν χρόνον
    ποιήσας ἐν τῷ κηρύγματι, ἀθρόον ἡρπάγη, καὶ ὡς
    βλάσφημος κατεδικάζετο καὶ κατελίευε; Τί δαὶ
    άκωβος; οὐκ ἐν ἀρχῇ καὶ αὐτὸς κα ἐξ αὐτς, ὡς
    εἰπεν, βαλβίδος ἀνεπάσθη, καὶ ἀποτμηθεὶς εἰς χά-
    ριν τν Ἰουδαίων ὑπὸ Ἡρῴδου, οὕτω τὸν βίον κατέ-
    λυσε, στῦλος τοιοῦτος καὶ ἑδραίωμα τηλικοῦτον τς
    ἀληθείας; Πόσοι τότε ἐσκανδαλίζοντο γινόμενῶν τού-
    των; Ἀλλ' οἱ στῶτες σταντο b, καὶ μειζόνως
    ἵσταντο. Ἄκουσον γοῦν τί φησιν ὁ Παῦλος Φιλιπ-
    πησίοις ἐπιστέλλων· Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι,
    ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατ' ἐμὲ μλλον εἰς προκοπὴν
    τοῦ Εὐαγγελίου ἐλήλυθεν, ὥστε τοὺς πλείονας
    τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ, πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς
    μου, περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον τοῦ
    Θεοῦ λαλεῖν. Εἶδες ἀνδρείαν; εἶδες παρρησίαν;
    εἶδες εὐτονίαν ψυχῆς; εἶδες φιλόσοφον γνώμην;
    Ἐώρων τὸν διδάσκαλον ἐν δεσμωτηρίῳ καὶ ἀλύσει
    συγκεκλεισμένον, ἀγχόμενον, παιόμενον, καὶ μυρία
    πάσχοντα δεινά, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐσκανδαλίζοντο,
    οὐδὲ ἐθορυβοῦντο, ἀλλὰ καὶ μείζονα προθυμίαν
    ἐκτῶντο, καὶ πλείονα προκοπὴν εἰς τος ἀγῶνας
    ἐλάμβανον τοῦ διδασκάλου τοῖς παθήμασιν. Ἀλλὰ καὶ
    ὑπερύουντο, φησίν, ἕτεροι. Οὐδὲ ἐγὼ πρὸς τοῦτο
    ἀντιλέγων· καὶ γὰρ εἰκς πολλοὺς καὶ ὑποτρέσσαι,
    γινομένων τούτων· ἀλλ', ὁ πολλάκις εἶπον, καὶ λέγων
    οὐ παύσομαι, τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ· ε ἑαυτοῖς δίκαιοι
    τοῦτο ἂν εἴη λογίζεσθαι οὗτοι, οὐ τῇ τν πραγμάτων
    φύσει. Καὶ γὰρ ἀπιὼν ὁ Χριστὸς ἐντεῦθεν ταύτην
    κατέλιπεν [500] ἡμν τὴν κληρονομίαν, λέγων, Ἐν
    τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε· καί, Ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ
    βασιλέας ἀχθήσεσθε· καί, Ἔσται καιρὸς, ὅτε
    πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς, δόξει λατρείαν προσφέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ρειν τῷ Θε. Ὥστε περιττῶς μοι τοὺς σκανδαλιζομέ-
    νους πανταχοῦ προφέρεις· ἀεὶ γὰρ ταῦτα συνέβαινε.
    Καὶ τί λέγω τὰ τῶν ἀποστόλων; Πόσοι τῷ σταυρῷ
    αὐτοῦ το κοινοῦ πάντων ἡμν Δεσπότου ἐσκανδαλί-
    σθησαν, καὶ παρανομώτεροι καὶ θρασύτεροι μᾶλλον
    ἐγένοντο, καὶ παρόντες ἐκωμῴδουν αὐτόν, λέγοντες,
    Ὁ καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
    ἐγείρων αὐτὸν d, ἄλλους σωσεν, αυτὸν οὐ δύ-
    ναται σῶσαι; Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ
    τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν εἰς σέ. Ἀλλ' ὅμως
    οὐκ ἄν ἔχοιεν ἀπολογίαν οὗτοι διὰ τὸν σταυρόν. Ὁ
    γὰρ λῃστὴς ἁπάντων κατηγόρει τῶν τοιούτων. Καὶ
    γὰρ καὶ ἐκεῖνος ἐσταυρωμένος εἶδεν ἄνω, καὶ οὐ μόνον
    οὐκ ἐσκανδαλίσθη, ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν μείζονα ὑπόθε-
    σιν ἔλαβεν εἰς τὸ φιλοσοφεῖν, καὶ πάντα ὑπερβάς τὰ
    ἀνθρώπινα, καὶ τ πτερῷ τῆς πίστεως κουφισθείς,
    περὶ τν μελλόντων ἐφιλοσόφει. Ὁρῶν γὰρ ἀνεσχο-
    λοπισμένον, μεμαστιγωμένον, ὑβριζόμενον, κόλιν
    ποτιζόμενον, ἐμπτυόμενον, ὑπὸ δήμου τοσούτου γλευα-
    ζόμενον, ὑπὸ δικαστηρίου κατακριθέντα, τὴν ἐπὶ
    θάνατον ἀπαχθέντα, οὐδενὶ τούτων ἐσκανδαλίσθη·
    ἀλλ' ὁρῶν σταυρὸν καὶ ἥλους ἐμπεπηγότας, καὶ χω-
    μηδίαν τοσαύτην γινομένην ὑπὸ τοῦ πλήθους τοῦ
    διεφθαρμένου, τὴν ὀρθὴν ὁδν αὐτὸς ἐβάδιζε λέγων,
    Μνήσθητί μου ἐν τῇ βασιλείᾳ σου· καὶ τὸν κατη-
    γοροῦντα ἐπεστόμιζε, καὶ τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα ἐξω-
    μολογεῖτο, καὶ περὶ ἀναστάσεως ἐφιλοσόφει· καὶ τατα
    οὐ νεκροὺς ἰδὼν ἐγειρομένους, οὐ λεπροὺς καθαερομέ-
    νους, οὐ χωλοὺς διορθουμένους, οὐ θάλατταν χαλινου-
    μένην, οὐ δαίμονας ἐλαυνομένους, οὐκ ρτους πηγά-
    ζοντας, οὐ τὰ ἄλλα, ἅπερ ἐθέασατο τῶν Ἰουδαίων ὁ
    δῆμος, καὶ θεασάμενος ἐσταύρωσεν. Ἀλλ' οὗτος μὲν
    ἀνεσκολοπισμένον ἰδν καὶ ὡμολόγησε Θεόν, καὶ
    βασιλείας ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
    ἐφιλοσόφησεν· ἐκεῖνοι δὲ θαυματουργοῦντα θεασάμε-
    νοι, καὶ τῆς διὰ λόγων, καὶ τς διὰ πραγμάτων
    ἀπολαύσαντες διδασκαλίας, οὐ μόνον οὐδὲν ἀπώναντο,
    ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἔσχατον βάραθρον τῆς ἀπωλείας κατ-
    ηνέχθησαν, ἐπὶ τὸν σταυρὸν ατὸν ἀναβιβάσαντες.
    Ὁρᾷς τι οἱ μὲν ἀγνοῶντες καὶ ἠμελημένοι, οὐδὲ
    ἀπὸ τῶν φελούντων κερδαίνουσιν· οἱ δὲ εὐγνώμονες
    καὶ νήφοντες, ἀφ' ὧν ἕτεροι σκανδαλίζονται, ἀπὸ τού-
    των τὰ μέγιστα ὠφελοῦντι; Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ
    Ἰούδα, καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ ἔστιν ἰδεν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰού-
    δας οὐδὲ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ τὴν οἰκουμένην διορ-
    θώσαντος ἐσώθη· ὁ δὲ Ἰὼβ οὐδὲ ἀπὸ τοῦ διαβόλου
    τοῦ τοσούτου ἀπολέσαντος ἐβλάβη. Ἀλλ'  μὲν
    μυρία πάσχων κακὰ, ἐστεφανοῦτο· ἐκεῖνος δέ, ὁ ση-
    μεῖα θεασάμενος, καὶ αὐτὸς ποιήσας, ὁ νεκροὺς ἐγείρας
    καὶ δαίμονας ἐλάσας (καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ταύτην
    εἶληφε τὴν ἐξουσίαν), ὁ μυρία περὶ βασιλείας καὶ
    γεέννης ἀκούσας, ὁ τραπέζης κοινωνήσας μυστικῆς,
    ὁ δεπνον μετασχὼν φρικωδεστάτου, καὶ τοσαύτης
    ἀπολαύσας εὐνοίας καὶ προνοίας, ὅσης Πέτρος καὶ
    Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, μᾶλλον δὲ καὶ [501] πολλῷ
    πλείονος· μετὰ γὰρ τῆς ἄλλης ἐπιμελείας καὶ τς
    συγκαταβάσεως, ἧς μετέσχε πολλῆς, καὶ τὰ χρήματα
    τῶν πενήτων ἐγχειρισθεὶς ν· τότε οὗτος μετὰ το-
    σαῦτα ἐξεβαγχεύθη, καὶ τὸν Σατανᾶν ὑποδεξάμενος
    διὰ τῆς φιλαργυρίας, εἰς τν ἑαυτοῦ διάνοιαν ἐγένετο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Alii συνεχείας.
    b Alii ἀλλ' οἱ ἐδραῖοι ἵσταντο.
    c Hic locus vitiatus videtur.
    d Alii ἡμέραις οἰκοδομῶν αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) da Patrologia Graeca.
    Na coluna esquerda, linha 27, a palavra "κατελίευε" parece ser um erro tipográfico ou corrupção do texto (provavelmente "κατελιθώθη"), o que é confirmado pela nota crítica 'c' ("Hic locus vitiatus videtur").
    Marcadores de nota crítica (a, b, c, d) aparecem como letras sobrescritas no texto ou implícitos na ordem das notas.
  </notas>
</pagina>