$51
χαλεσάντων ἡμῶν xai αὐτὸν * xai τοὺς μετ᾽ αὑτοῦ
παραγενομένους παρ᾽ ἡμῖν καταχθῆναι (καὶ γὰρ ἅπαν-
πα ηὐτρέπιστο, καὶ χαταγώγια, καὶ ὅσα εἰχὸς ἦν) οὔτε
ἐχεῖνοι, οὔτε αὐτὸς ἠνέσχετο. Ταῦτα ὁρῶντες ἡμεῖς,
xaX ἐν ἀπορίᾳ ἧἣμεν πολλῇ, μηδὲ τὴν αἰτίαν δυνά-
μενοι τῆς ἀδίχου ταύτης ἀπεχθείας εὑρεῖν ἀλλ᾽
ὅμως τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐπληροῦμεν, τὸ πρέπον ἡμῖν
αὐτοῖς ποιοῦντες, χαὶ συνεχῶς αὐτὸν παραχαλοῦντες
συγγενέσθαι τε ἡμῖν, xaX εἰπεῖν, τίνος Évexev τοσοῦ-
τον Ex. προοιμίων ἀνεῤῥίπισε πόλεμον, xal τηλιχαύ-
τὴν διεσκέδασε πόλιν. Ὡς δὲ οὐδὲ αὐτὸς ἐδούλετο
λέγειν τὴν αἰτίαν, οἵ τε χατηγοροῦντες αὐτοῦ ἐπέ-
χεῖντο, καλέσας ἡμᾶς ὁ εὐσεδέστατος βασιλεὺς, ἐχέ-
λευσε πέραν ἔνθα διέτριθεν ς ἀπρέναι, χαὶ τῆς xac
αὐτοῦ ἀχούειν ὑποθέσεως. Καὶ γὰρ xal ἔφοδον, xal
σφαγὰς, καὶ ἕτερα ἐνεχάλουν μυρία " ἀλλ᾽ ἡμεῖς xal
τοὺς νόμους τῶν πατέρων εἰδότες, καὶ τὸν ἄνδρα
αἰδούμενοι χαὶ τιμῶντες, χαὶ αὐτοῦ δὲ τὰ γράμματα
ἔχοντες τὰ δηλοῦντα μὴ δεῖν ὑπερορίους ἕλχεσθαι
τὰς δίχας, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἐπαρχίαις τὰ τῶν ἐπαρχιῶν
γυμνάζεσθαι, οὐ χατεδεξάμεθα διχάσαι, ἀλλὰ xal
μετὰ πολλῆς παρῃτησάμεθα τῆς σφοδρότητος. Ὁ
δὲ ὥσπερ τοῖς προτέροις ἐπαγωνιζόμενος, τὸν ἀρχε-
διάχονον καλέδας τὸν ἐμὸν, ἐξ αὐθεντίας mul,
ὥσπερ ἤδη χηρενούσης τῆς Ἐχχλησίας, xat οὐχ
ἐχούσης ἐπίσχοπον, δι᾿ ἐχείνου τὸν χλῆρον ἅπαντα
πρὸς ἑαυτὸν μετέστησε χαὶ ἀνάστατοι αἱ ἐκχλησίαι
ἐγένοντο, ἀπαγομένων τῶν ἐν ἐχάστῃ κληριχῶν, καὶ
παρασχευαζομένων [517] λιδέλλους διδόναι ὁ χαθ᾽
ἡμῶν, χαὶ πρὸς κατηγορίαν ἀλειφομένων. Καὶ ταῦτα
ποιήσας ἔπεμπε, καὶ ἐχάλει ἡμᾶς εἰς διχαστήριον,
μηδέπω τὰς χαθ᾽ ἑαυτοῦ ἀποδυσάμενος αἰτίας, ὃ
μάλιστα χαὶ παρὰ χανόνας χαὶ παρὰ πάντας τοὺς
νόμους ἦν.

WB. Αλλ᾽ ἡμεῖς συνειδότες ὅτι οὐ πρὸς διχαστήριον
ἀφιχόμεθα (7 γὰρ ἂν μυριάχις παρεγενόμεθα e), ἀλλὰ
πρὸς ἐχθρὸν xal πολέμιον, χαθάπερ τά τε ἔμπρο-
σθεν γεγενημένα καὶ τὰ μετὰ ταῦτα ἐδήλωσεν, ἀπε-
στάλχαμεν πρὸς αὐτὸν ἐπισχόπους, τὸν Πισινοῦντος
δημήτριον, τὸν ᾿Απαμείας Εὐλύσιον, τὸν 'Αππια-
νίας Λουπίκινον, πρεσδυτέρους δὲ, Γερμανὸν xai
Σενῆρον, μετὰ τῆς προσηχούσης ἡμῖν ἐπιειχείας ἀπο-
χρινόμενοι, καὶ λέγοντες μὴ παραιτεῖσθαι χρίσιν f,
ἀλλ᾽ ἐχθρὸν πρόδηλον χαὶ πολέμιον φανερόν. Ὁ γὰρ
μηδέπω λιεδέλλους δεξάμενος, xat τοιαῦτα Ex mpoot-
μίων ποιήσας, xal ἀποῤῥήξας ἑαντὸν Ἐχχλησίας,
κοινωνίας, εὐχῆς, xat κατηγόρους ἀλείφων, xal xAf-
pov μεθιστὰς, καὶ ἐχχλησίαν ἐρημῶν " πῶς ἂν T] δί-
καιος ἐπὶ τὸν τοῦ δικαστοῦ θρόνον ἀναδαίνειν οὐδα-
μόθεν αὐτῷ προσήχοντα; Οὐδὲ γὰρ ἀχόλουθόν ἐστι
«ὺν ἐξ Αἰγύπτου τοὺς ἐν Θράχῃ δικάζειν, xal τοῦτον
ὑπεύθυνον αἰτίας ὄντα, xai ἐχθρὸν 8 χαὶ πολέμιον,

* Cod. Coislinianus et Reg. unus xoi τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ,
Fabric. καὶ τοὺς πρὸς αὐτόν. Edit. xal τοὺς πρὸ αὐτοῦ.

b Duo mss. ταύτης ἔχθρας.

* Unus ms. πέραν ὅπον διέτριδεν. Ibid. Colslin. τῆς κατ᾽
αὐτοῦ. Omnes pene Mss. πέραν ἔνθα διέτριδεν τῆς xav! αὐ-
16v, alii κατ᾽ αὐτοῦ, quam lectionem ex conjectura propo-
suit Frouto Duczus, et ita legisse videtur interp. Ed. κατ᾽
αὐτόν, sicque legit Palladius. In omnibus fere &mé-
ναι deest.

4 Duo mss. λιδέλλους ἐπιδιδόναι.

* |n Editis hacc, ἢ γὰρ ἄν μυριάκις παρεγενόμεθα, desunt,
Infra mss. pene omnes τὸν Πισινοῦντος. lbid. uuus Εὐλύ-
σιον, eL ibid. ompes Aovríxtvov, qui vera est lectio. Pal-
]zdius Λουκπιχιανόν,

f Duo mss. μὴ παραιτεῖσθαι χριτήριον.

€ Duo π)58. x&v ὑπεύθυνον αἰτιάσωνται xal ἐζθοόν, qua

EPISTOLAE.

5:9

'AXX ὅμως οὐδὲν αἰδεσθεὶς, ἀλλὰ ἅπερ βεθούλευτο
πληρῶσαι ἐπειγόμενος, ἡμῶν δηλωσάντων, ὅτι ἕτοιμοί
ἐσμεν καὶ ἐχατὸν xxl χιλίων ἐπισχόπων παρόντων
ἀποδύσασθαι τὰ ἐγχλήματα, χαὶ δεῖξαι ὄντας χαθα-
ροὺς ἑαυτοὺς, ὥσπερ οὖν xal ἐσμὲν, οὐχ ἠνέσχετο. —
ἀλλὰ ἀπόντων ἡμῶν, xal σύνοδον ἐπιχαλουμένων, |
xai χρίσιν ἐπιζητούντων, καὶ οὐχ ἀκρόασιν φευγόν-
των, ἀλλ᾽ ἀπέχθειαν φανερὰν, καὶ χατηγόρους ἐδέ-
χετο, καὶ τοὺς παρ᾽ ἐμοῦ γενομένους ἀχοινωνήτους
ἔλυε bh, καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων οὐδέπω τὰ ἐγχλήματα
ἀποδυσαμένων λιδέλλους ἐλάμδανε, καὶ ὑπομνήματα
ἔπραττε, ἅπερ ἅπαντα παρὰ θεσμὸν καὶ χανόνων
ἀχολουθίαν fv. Τί δὲ δεῖ πολλὰ λέγειν; Οὐκ ἀπέστη
πάντα ποιῶν; καὶ πραγματευόμενος, ἕως ἡμᾶς μετὰ
δυναστείας xal αὐθεντίας πάσης καὶ τῆς πόλεως χαὶ
τῆς ἐχχλησίας ἐξέδαλε, xal πρὸς ἑσπέραν βαθεῖαν,
τοῦ δήμου παντὸς ἡμῖν ἐπισυρομένου. Ἑλχόμενος
ὑπὸ τοῦ χουριώσου τῆς πόλεως ἐν μέσῃ τῇ πόλει,
xai πρὸς βίαν συρόμενος χατηγόμην, xa εἰς
πλοῖον ἐνεθαλλόμην, καὶ διὰ νυχτὸς ἔπλεον, ἐπειδῇ
σύνοδον πρὸς δικαίαν ἀχρόασιν προεχαλούμην. Τίς
καῦτα ἀδαχρυτὶ, x&v λιθένην ἔχῃ χαρδίαν i, ἀχού-
Getsv ;

'AXX ἐπειδὴ, χαθάπερ ἔφθην εἰπὼν, οὐ θρηνεῖ,
μόνον τὰ χαχῶς γινόμενα, ἀλλὰ xal διορθοῦν δεῖ,
παραχαλῷ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην διαναστῆναι, καὶ
συναλγῆσαι, καὶ πάντα ποιῆσαι, ὥστε στῆναι ταύτῃ
τὰ xaxá, Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα τὰ τῆς παρανομίας αὖ-
τοῖς χατέλυσεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα τοῖ; προτέ-
pot; ἐπαποδύετο, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ εὐσεδέστατος βα-
σιλεὺς 1918] ἐπιπηδήσαντας αὐτοὺς τῇ ἐχκλησίᾳ
ἀναισχύντως ἐξέθαλε, καὶ πολλοὶ τῶν παρόντων ἐπι-
σχόπων ἰδόντες αὐτῶν τὴν παρανομίαν, εἰς τὰς αὖ-
τῶν ] ἀνεχώρησαν, τὴν ἔφοδον αὐτῶν ὥσπερ πυράν
τινα πάντα ἐπινεμομένην φεύγοντες, ἡμεῖς μὲν
πάλιν εἰς τὴν πόλιν ἐκαλούμεθα, xal εἰς τὴν ἐχ-
χλησίαν͵ ἧς ἀδίχως ἐ ξεδλήθημεν, ἐπισχόπων τε ἡμᾶς
πλειόνων ἢ τριάχοντα εἰσαγόντων, καὶ τοῦ θεοφι-
λεστάτου βασιλέως νοτάριον εἰς τοῦτο ἀποστείλαν-
τος, ἐχεῖνος δὲ ἐδραπέτευσεν εὐθέως. Τίνος ἕνεχεν
xa διὰ τί ; Εἰσιόντες παρεχαλοῦμεν τὸν θεοφιλέστα-
«ov βασιλέα, σύνοδον συναγαγεῖν εἰς ἐχδιχίαν τῶν
γεγενημένων. Συνειδὼς τοίνυν ἅπερ ἕδρασς, καὶ τὸν
ἔλεγχον δεδοικὼς, χαὶ γραμμάτων βασιλιχῶν παντα-
χοῦ διαπεμφθέντων, πάντοθεν πάντας συναγόντων,
λάθρα μέσων νυχτῶν εἰς ἀχάτιον ἑαυτὸν ἐμθαλὼν,
οὕτως ἀπέδρα τοὺς μεθ᾿ ἑαυτοῦ πάντας ἐπαγό-
μενος.

Y. AX ἡμεῖς οὐδὲ οὕτως ἔστημεν, διὰ τὸ τῷ συν»
εἰδότι θαῤῥεῖν τῷ ἡμετέρῳ, τὰ αὐτὰ πάλιν παραχα-
λοῦντες τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα. "Oc xal πρεπόντως
αὐτοῦ ποιῶν τῇ εὐσεδείᾳ, ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν πάλιν
χαλῶν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου, xal τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ πάν-
τας, ὥστε δοῦναι λήγον τῶν γεγενημένων, καὶ μὴ τὰ
ἀδίχως Δ οὕτως ἐχ μιᾶς μοίρας, καὶ ἀπόντων ἡμῶν
τολμηθέντα, χαὶ παρὰ τοσούτους χανόνας, νομίζειν
ἀρκεῖν εἰς ἀπολογίαν ἑαυτῷ, Ὁ ὃὲ οὐδὲ τῶν βασιλιχῶν

lectio totum matat sensum. Palladius ὑπεύθυνον ὄντα αἷ-

τιων.
h Quidam ss ἀχοινωνήτους Duct: Palladius xal τοὺς
παρ᾽ ἐμοῦ δεδεμένους Duce. Paulo post, λιδέλλονς
ξαΐε, libellos accepit. n
i Tres mss. ἔχῃ διάνοιαν.
j Unus cum Palladio εἰς τὰ ἑαντῶν. Tres mss. εἷς τὰς ἐαν»
τῶν πατρίδας. Editi elc τὰς ἑαυτῶν ἀνεχ.
k Duo xoi μετὰ ἀδιχίας

Digitized by Google
