801
βασιλέα, καὶ λαδεῖν τοῦ δήμου τῶν Ἑδραίων τὰ σχῇ-
πτρα τῇ τοῦ Θεοῦ ψήφῳ, xal τὸ λαμπρὸν ἐχεῖνο στῆσαι
τρόπαιον κατὰ τοῦ βαρθάρον, τὰ χαλεπώτατα πάντων
[495] ἔπαθε, πολεμούμενος, ἐπιδουλευόμενος παρὰ
τοῦ Σαοὺλ, περὶ αὐτὸ τὸ ζῇν κινδυνεύων, εἰς πολέμους
ἐπισφαλεῖς ἐχπεμπόμενος, συνεχῶς πρὸς τὴν ἐρημίαν
ἐλαυνόμενος, ἀλήτης, φυγὰς, ἄπολις, ἄοιχος, μετ-
ανάστης γενόμενος; Τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; Τέλος καὶ
τῆς πατρίδος χαὶ τῆς οἰχείας χώρας ἀπάσης ἐξέπεσεν
ἐχείνης, παρὰ βαρδάροις τοῖς πολεμίοις καὶ ἐχθροτά-
τοῖς διατρίδων, καὶ δουλείας χαλεπωτέραν ὑπομένων
ζωήν" xat γὰρ καὶ τῆς ἀναγκαίας ἠπόρει τροφῆς. Kat
«αῦτα ἔπασχε μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Σαμουὴλ,
μετὰ τὴν τοῦ ἐλαίου χρίσιν, μετὰ τὴν τῆς βασιλείας
ὑπόσχεσιν, μετὰ τὰ σκῆπτρα, uetk τὸ διάδημα,
μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χειροτονίαν, xal τὴν. ψῆφον τὴν
ἐπ᾿ αὐτῷ xal ὅμως οὐδὲν αὐτὸν. τούτων ἐσχανδάλι-
σεν, οὐδὲ εἶπεν οὐδὲ οὗτος, Τί τοῦτο; 'O βασιλεὺς
ἐγὼ, xai τοσαύτης μέλλων ἀρχῆς ἀπολαύσεσθαι, οὐδὲ
ἰδιώτης μετὰ ἀσφαλείας εἶναι δύναμαι" ἀλλὰ ἀλήτης
γέγονα, καὶ φυγὰς, ἄπγλις, ἄοικος, μετανάστης, xat
εἰς Báp6zpov ἀπηνέχθην χώραν καὶ τῆς ἀναγχαίας
ἀπορῶν τροφῆς, χαὶ περὶ τῶν ἐσχάτων ὁρῶ καθ᾽
ἐχάπτην ἡμέραν ἐπιχρεμάμενόν μοι τὸν χίνδυνον. Ποῦ
τῆς βασιλείας αἱ ὑποσχέσεις ; ποῦ τῆς ἀρχῆς αἱ ἐπαγ-
γελίαι ἐχείνης ; Οὐδὲν τούτων οὐχ εἶπεν, οὐχ ἐνενόη-
σεν" οὐχ ἐσχανδαλίσηη τοῖς γινομένοις, ἀλλὰ ἀνέμενε
καὶ αὐτὸς τὸ τέλος τῶν ὑποσχέσεων. Καὶ ἑτέρους δὲ
μυρίους ἔστιν εἰπεῖν, οἵ χαλεποῖς περιπεσόντες πρά-
ὕμασιν, οὐχ ἐθορυδήθησαν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τῆν ἀπαγ-
γελίαν κατέχοντες, εἰ καὶ ἐναντία τὰ γινόμενα ταῖς
ὑποσχέσεσιν ἦν, διὰ τῆς χαλλίστης ταύτης ὑπομονῆς
λαμπροὺς ἐδρέποντο τοὺς στεφάνους S. Καὶ σὺ τοίνυν,
ἀγαπητὲ, ἀνάμενε xat αὐτὸς τὸ «Oc πάντως γὰρ
ἀπαντήπεται, ἣ ἐνταῦθα, ἢ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι *
χεὶ παραχώρει πανταχοῦ τῷ ἀχαταλήπτῳ τῆς τοῦ
θεοῦ προνοίας, xot μὴ λέγε, Πῶς δὲ τὰ τοσαῦτα
χαχὰ λήψεται διόρθωσιν; μηδὲ περιεργάζου τῆς τοῦ
Θεοῦ παραδοξοποιίας τὸν τρόπον.

Κεφ. τα΄. Οὐδὲ γὰρ οἱ δίχαιοι τότε ἐχεῖνοι τοῦτο
ἐζήέττ σαν, τὸ, Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ταῦτα ἕσται * ἀλλ᾽
ὁρῶντες εἰς ἀπόγνωσιν χατὰ ἀνθρώπινον λογισμὸν πάν-
τὰ φερόμενα, οὐδὲ οὕτως ἐθορυθοῦντο, οὐδὲ ἑταράτ-
ποντο " ἀλλ᾽ ἔφερον ἅπαντα γενναίως, μεγίστην ἔχοντες
ἀπόδειξιν τῶν ἐσομένων χρηστῶν τὴν δύναμιν τοῦ ὑπο-
σχομένου, χαὶ ἀπὸ τῆς τῶν γινομένων ἐναντιότητος εἰς
ἀπόγνωσιν οὐχ ἐμπέπτοντε;, "IHóssav γὰρ σαφῶς, ὅτι
εὐμήχανος ὧν xai σοφὸς, δυνήσεται xal μετὰ τὸ τὰ
πράγματα ἀπαγορευθῆναι ἀναχτήσασθαί τε αὐτὰ
μᾶλλον fj ἔμπροσθεν, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίας
ποῖἷς ἐπαγγελθεῖσιν ἐπιθεῖναι τέλος. Καὶ σὺ τοίνυν,
ἀγαπητὲ, ἄν τε ἐν τῷ παρόντι βίῳ λάδῃ τὰ λυπηρὰ
λύσιν, δόξαζε τὸν Θεόν᾽ ἄν τε εἰς δυσχερῇ χαταλύσῃ,
χαὶ οὕτως εὐχαρίστει, xaX μηδὲν σχαυδαλίζον, εἰδὼς
σαφῶς τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν τὴν ἄπειρον χαὶ ἐρ-
μηνευθῆναι μὴ δυναμένην, xal ὅτι πάντως λήψεται
τὸ προσῆχον ἅπαντα τέλος, εἴτε ἐν τῷ παρόντι βίῳ,
εἴτε ἐν τῷ μέλλοντι. Εἰ δέ τίς τὸ μέλλον ἀχούων,

5. Δ}ΠΠ)μπροὺς ἀνεδήσατο τοῦ: στερ.

AD EOS QUI SCANPALIZATI SUNT. LIB. UNDS.

508
[494] καὶ μικροψυχῶν ἐπείγοιτο τοῦτο ἐνταῦθα ἰδεῖν
γινόμενον, ἐροῦμεν ὅτι ἡ ἀληθῶς ζωὴ xal τὰ βέδαια
πράγματα καὶ ἀκίνητα τότε ἡμᾶς μένει. Τὰ μὲν γὰρ
παρόντα, ὁδὸς, ἐκεῖνα δὲ, πατρίς" τὰ ἐνταῦθα ἄν-
θεσιν ἔοικεν ἑαρινοῖς, ἐχεῖνα δὲ πέτραις ἀχινήτοις"
ἐχεῖ στέφανοι καὶ ἀμοιδαὶ τέλος οὐχ ἔχουσαι, ἐκεῖ
ἔπαθλα xai βραδεῖα, ἐχεῖ χολάσεις καὶ τιμωρίσι
ἀφόρητοι τῶν τὰ τοιαῦτα χαχουργησπάντων. Τί οὖν
πρὸς τοὺς τέως σχανδαλιζομένους ; φησί. Τί δὲ σὺ
τοὺς μειζόνως διαλάμψαντας οὐ λέγεις, τοὺς δὲ προσ-
cela εὐλαθείας περικειμένους,͵ xat. νῦν ἐλεγχομέ-
γους, τούτους ἄγεις εἰς μέσον ; Οὐχ ὁρᾷς τὸ χρυσίον
χαθαιρόμενον ; τὸν μόλιδδον ἐλεγχόμενον ; τὰ ἄχυρα
διαχρινόμενα τοῦ σέτου ; τοὺς λύχους τῶν προδάτων ;
τοὺς πεπλασμένους τῶν ἀληθῶς ἐν εὐλαδείᾳ ζώντων ;
Ὥστε ὅταν ἴδῃς τούτων τὰ σχάνδαλα, ἐννόησον χἀ-
χείνων τὰς εὐδοχιμήσεις, Ὑπεσχελίσθησάν τινες,
ἀλλὰ καὶ ἔστησαν πολλῷ πλείους, καὶ μείζονα Eau-
τοῖς μισθὸν συνήγαγον, οὔτε τῇ δυναστείᾳ τῶν ἐπι-
βουλευέντων, οὔτε τῇ δυσχολίᾳ τῶν χαιρῶν περιτρα-
πέντες. Καὶ οἱ σχανδαλιζόμενοι δὲ ἑαυτοῖς λογιζέ-
σθωσαν" ἐπεὶ xal οἱ παῖδες οἱ τρεῖς καὶ ἱερῶν ἀπο-

᾿σπασθέντες, καὶ ναοῦ, xai θυσιαστηρίον, xal τῆς

ἄλλης ἁπάσης τῆς χατὰ νόμον ἐπιμελείας, xal Ev
μέσῃ βαρδάρων χώρᾳ ἀποληφθέντες, μετὰ πολλῆς
«ἧς ἀχριδείας τὸν νόμον διετήρησαν καὶ ὁ Δανιὴλ
ὁμοίως, καὶ ἕτεροι πολλοί " καὶ οἱ μὲν εἰς αἰχμαλω-
σίαν ἀπενεχθέντες οὐ παρεδλάδησάν τι, ἄλλοι δὲ οἴχοι
μένοντες, καὶ πάντων ἀπολαύοντες τῶν ἐπὶ τῆς πα-
τρίδος,͵ προσέκρουσαν xal χατεδιχάσθησαν.

Κεφ. ιβ΄. Εἰ δὲ ζητοίης τίνος ἕνεχεν ταῦτα συνεχω-
ρήθη, καὶ μὴ τοῖς ἀῤῥήτοις τῶν οἰχονομῶν αὐτοῦ λό-
γοις παραχωροΐης, ἀλλὰ ἐμελέτησας ἀεὶ πάντα περιερ-
γάζεσθαι, ὁδῷ προδαίνων, καὶ ἄλλα πολλὰ διαπορήσεις,
οἷον, τίνος ἕνεχεν ἀφείθησαν at αἱρέσεις, τίνος ἕνεχεν
ὁ διάδολος, τίνος ἕνεχεν οἱ δαίμονες, τίνος. ἕνεχεν ol
πονηροὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ πολλοὺς ὑποσχελίζοντες"
καὶ τὸ δὴ χεφάλαιον ἁπάντων τούτων, τίνος ἕνεχεν
ὁ ᾿Αντίχριστος παραγίνεται, τοσαύτην ἔχων δύναμιν
πρὸς ἀπάτην, ὡς τὸν Χριστὸν εἰπεῖν, ὅτι τοιαῦτα
ποιήσει, ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἔχλε-

τούς. 'AAX οὐ δεῖ ταῦτα ζητεῖν, ἀλλὰ πάντα παρα-
χωρεῖν τῷ ἀκαταλήπτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. Ὁ μὲν
γὰρ γενναίως ἤδη πεπηγὼς», xàv μυρία τὰ κύματα,
x&v μυρίοι οἱ χειμῶνες ἐπιῶσιν, οὐ μόνον οὐδὲν πα-
ραθλάπτεται, ἀλλὰ xoi ἰσχυρότερος γίνεται" ὁ δὲ
ἀσθενὴς χαὶ διαῤῥέων καὶ ὀλίγωρος, xaX μηδενὸς ἐν-
οχλοῦντος καταπίπτει πολλάχις, Εἰ δὲ xal λόγον τινὰ
ἐπιζητεῖς μαθεῖν, ἄχουε τὸν ἡμῖν γνώριμον. Εἰσὶ μὲν
χὰρ καὶ ἕτεροι πολλοὶ τῷ διαφόρως xal ποικίλως τά
xaü' ἡμᾷς πάντα οἰχονημοῦντι δῆλοι" ὅν δὲ ἡμεῖς
ἴσμεν, οὗτός ἐστι τέως. Φαμὲν ὅτι τὰ σχάνδαλα ταῦτα
ἀφείθη ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐλαττωθῆναι τῶν γενναίων τὰ
βραθεῖζα" à χαὶ τῷ Ἰὼδ διαλεγόμενος ὁ θεὸς ἐδήλωσε,

b Alii γενναῖος xal πεπηγώς.

Digitized by Google
