Bu

S. JOANNIS CIIRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5;2*

[526-86] TOI EPKEKAEIZMENOIX EIIIZKOIIOIZ,

IlpscGótspow xal διαχόνοις ἐν δεσμωτηρίῳ 6) εὐσέδειαν.

Μαχάριοι τοῦ δεσμωτηρίου, καὶ τῆς ἀλύσεως, καὶ
τῆς τῶν δεσμῶν ὑποθέσεως ὑμεῖς " μαχάριοι καὶ τρισ-
μακάριοι, xal πολλάχις τοῦτο, οἱ πᾶσαν ἀνηρτήσασθε
τὴν οἰχουμένην τῷ περὶ ὑμᾶς φῇτρῳ, ἐραστὰς ὑμῶν
καὶ τοὺς πόῤῥωθεν ὄντας πεποιήχατε. Πανταχοῦ γῆς
xai θαλάττης ἔδεται ὑμῶν τὰ χατορθώματα, ἡ ἀν-
δρεία, 1j ἀπερίτρεπτος γνώμη, τὸ ἀδούλωτον φρόνημα.

, Οὐδὲν ὑμᾶς κατέπληξε τῶν δοχούντων εἶναι δεινῶν,
οὗ δικαστήριον, οὐ δήμιος, οὐ βασάνων νιφάδες, οὐκ
ἀπειλαὶ μυρίων γέμουσαι θανάτων, οὐ διχαστὴς πῦρ
ἀπὸ τοῦ στόματος ἀφιεὶς, οὐχ ἐχθροὶ θήγοντες τοὺς
ὀδόντας, xal μυρία εἴδη χινοῦντες ἐπιδουλῆς, οὐ
συχοφαντίας τοσαῦται, οὐχ ἀναίσχυντοι κατηγορίαι,
οὗ θάνατο; πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν xa0' ἐχάστην ἡμέραν
φαινόμενος " ἀλλ᾽ ἤρχεσεν ὑμῖν εἰς παράκλησιν τῶν
γινομένων ἡ τῶν γινομένων ὑπόθεσις. Διὰ ταῦτα
φανερῶς μὲν ὑμᾶς πάντες στεφανοῦσι, xal ἀναχὴ»
ρύττουσι, οὐ φίλοι μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ οἱ ἐχθροὶ,
xai ταῦτα χατασχευάζοντες " εἰ xal μὴ φανερῶς, x&v
πις αὐτῶν ἀναπτύξειε τὸ συνειδὸς, πολὺ καὶ παρ᾽
ἐκείνοις ὑμῶν εὑρήσει τὸ θαῦμα. Τοιοῦτον γὰρ ἀρετὴ,
χαὶ παρὰ τοῖς πολεμοῦσιν αὑτὴν θαυμάζεται" τοιοῦ-
τον xaxía, χαὶ παρὰ τοῖς μετιοῦσιν αὐτὴν χαταγινώ-
σχεται. Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα τοιαῦτα, τὰ δὲ ἐν obpa-
γοῖ; τίς παραστῆσαι δυνήσεται λόγος ; Ἐγγέγραπται
ὑμῶν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς, μετὰ τῶν ἁγίων
χατηριθμήθητε μαρτύρων. Οἶδα ταῦτα ἐγὼ σαφῶς,
οὐχ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδὰς, ἀλλ᾽ ἀπὸ θείων αὐτὰ
μαθὼν χρησμῶν. El γὰρ ὁ γάμῳ παρανομουμένῳ
παραστὰς, xal μὴ διορθῶσαι δυνηθεὶς τὴν παρανο-
μίαν, ἀλλ᾽ ἐλέγξαι αὐτὴν μόνον, ὁ τῆς στείρας καρ-
πὸς, ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης, ἐπειδὴ διὰ τοῦτο τὸ δε-
σμωτήριον ᾧχησε καὶ ἀπετμήθη *, χαὶ μάρτυς, xot
μαρτύρων ὁ πρῶτός ἔστιν" ὑμεῖς οἱ νόμοις πατέρων
xat θεσμοῖς παραθαθεῖσι, καὶ ἱερωσύνῃ ἐπηρεαζομέ-
νῇ χαὶ παρανομουμένῃ παραστάντες, χαὶ τοσαῦτα
παθόντες ὑπὲρ ἀληθείας, xoi τοῦ λῦσαι συχοφαντίας
ἀναισχύντου; οὕτως, ἐννοήτατε ἡλίχην λήψεσθε τὴν
ἀμοιδήν. Οὐκ ξξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖχα Φι-
Δίαπου τοῦ ἀδελφοῦ σου, εἶπε τοῦτον ὁ γενναῖος
extlvog καὶ ὑψηλὸς ἀνὴρ, καὶ ἤρχεσεν αὐτῷ πρὸς
παῤῥησίαν ἄφατον. Εἴπατε xoi ὑμεῖς, Πρόχειται
ἡμῶν τὰ σώματα χολάσεσι, τιμωρίαις, βασάνοις" ἀν-
ἁλισχς, δαπάνα ταῦτα τιμωρίαις οἵαις βούλει ς * συ»
χοφαντεῖν οὐχ αἱρούμεθα, ἀλλὰ ἀποθνήσχειν μνριά-
xig. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπετμήθητε, ἀλλὰ πολλῷ χαλεπώτερα

* Sic mss. omnes. In editis xal ἀπετμήθη deest.
b Savil, εἶπε τότε.

πεπόνθατε. Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον ἐν βραχείᾳ καιροῦ
ῥοπῇ κεφαλὴν ἀποθέσθαι, καὶ τοσαύταις ἐπὶ τοσούτῳ
χρόνῳ παλαίειν ὀδύναις, φόθοις, ἀπειλαῖς, [521] δε»
σμωτηρίοις, ἀπαγωγαῖς, διχαστηρίοις, δημίων χερσὶ,
συχοφαντῶν ἀναισχύντοις γλώτταις, ὀνείδεσι, Aotbo-
ρίαις, σχώμμασι. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο μέγιστον ἄθλου
εἶδος, xal τίδησιν αὐτὸ ἐν τάξει μεγάλων ἀγώνων ὁ
μακάριος Παῦλος, οὕτω λέγων" Δγαμιμνήσκεσθα
τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς φ«ωτισθέγτες πο.1-»
Aiy ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων. Εἶτα λέγων
τὴν ἄθλησιν, τοῦτο τέθειχεν, οὕτως εἰπών " Τοῦτο
μὲν ὀγειδισμοῖς καὶ θλίψεσι θεατριζύμενοι, τοῦτο
δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως πασχόντων γενηθέντες.
Εἰ δὲ οἱ χοινωνήσαντες ἤθλησαν, πολλῷ μᾶλλον οἱ
ὑπομείναντες. Οὐδὲ γὰρ ἕνα, καὶ δύο, xaY τρεῖς, ἀλλὰ
πολλοὺς ὑπομεμενήχατε θανάτου: τῇ γνώμῃ, εἰ xat
μὴ τῇ πείρᾳ. Χάρητε τοῖνυν καὶ σχιρτήσατε" τοῦτο
γὰρ ὁ τῶν οὐρανῶν Δεσπότης ἐχέλευσε, μὴ μόνον μὴ
ἀλγεῖν, μηδὲ χαταπίπτειν, ἀλλὰ χαὶ σχιρτᾷν, χαὶ
ἤδεσθα:, ὅταν ὄνομα πονηρὸν ὑμῶν ἐχδάλλωσιν. Εἰ δὲ
ἐπὶ συχοφαντίᾳ χαίρειν δεῖ, ὅταν καὶ τοσαῦτα προσῇ,
συχοφαντίαι, πληγαὶ ἃ, βάσανοι, ξίφη ἠχονημένα,
δεσμωτήρια, ἁλύσεις, ἀπαγωγαὶ, περιαγωγαὶ, ἐχθρῶν
στίφη τοσαῦτα, ἐννότσον ἡλίχος; ὁ μισθὸς, ποῦ xopu-
φοῦται τὰ τῆς ἀμοιδῆς. Χαίρετε τοίνυν, σχιρτᾶξα,
ἀνδρίζεσθε, χραταιοῦσθε, ἐννοῆσατε πόσους ἠλείψατε
δι᾽ ὧν ἐπάθετε, πόσων φρονήματα ἀνεστήσατε, πό-
σους ἐστηρίξατε σαλευομένους, οὐχὶ παρόντας, ἀλλὰ
xa ἀπόντας, οὐ διὰ τῆς ὄψεως ὧν ὑπομεμενήχατε,
ἀλλὰ καὶ διὰ μόνης τῆς ἀχοῇς καὶ τοὺς πόῤῥωθεν τὰ
μέγιστα ὠφελήσαντες. Συνεχῶς ἐχεῖνο περιφέρετε τὸ
ἀποστολικόν * Ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν
καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαιζύπτε-
σθαι εἰς ἡμᾶς. Προσδοχᾶτε δὲ χαὶ τὴν ταχίστην τῶν
πειρασμῶν λύσιν, χαὶ τελείαν ἀπαλλαγὴν, καὶ εὖ-
χεσθε συνεχῶς ὑπὲρ ἡμῶν. Ei γὰρ xai πολλῷ δι-
ῳχίσμεθα ὑμῶν τῷ μήχει τῆς ὁδοῦ, xal ἐπὶ πολὺν
ἐχωρίσθημεν ὑμῶν χρόνον, ἀλλ᾽ ὡς παρόντες καὶ
συνόντες ὑμῖν, οὕτως ὑμᾶ; περιπτυσσόμεθα, οὕτως
ὑμῶν ἑκάστου τὴν φίλην χαταφιλοῦμεν χεφαλὴν,
ὑπτίαις χερσὶ τοὺς στεφανίτας δεχόμενοι, xal μέ *
γιστον xat ἐντεῦθεν προσδοχῶντες ἡμῖν ἔσεσθαι x£p-
δὸς ἀπὸ τῆς πολλῆς περὶ ἡμᾶς e ἀγάπης. El γὰρ τοὺς
ἀγαπῶντας ὑμᾶς πολὺν ἀναμένειν δεῖ τὸν μισθὺν,

ἐννοήσατε ἡλίκα ὑμῖν τὰ τῆς ἀντιδόσεως τοῖς ἐν 1o-
σούτοις διαλάμψασιν ἀγῶσιν.

9 Ünus ταῦτα τιμώρει σύ᾽ el βούλε:.

d [dem τοσαῦτα πρὸς τῇ συχοφαντία, πληγαί,

* Sic mss. omnes. Edit. τῆς ἄλλης περὶ ἡμᾶς.

Digitized by Google
