ὃν
Et quid dico canones ecclesiasticos ? Neque in genti-
lium judiciis, neque in barbarorum tribunalibus talia
attentata sunt umquam : imo vero neque Scytbze, ne-
que Sauromatze umquam judicarunt, judicium dandum
uni parti , absente ea quxe. accusatur , οἱ vitante non
judicium , sed inimicitias , et invocante multa millia
judicum , el protestante coram toto orbe declaratu-
ram se non esse ream , depulsuramque crimina , et
ostensuram suam in omnibus innocentiam. Hzc igitur
omnia cum ita se habere intellexeritis a dominis meis

S. JOANNIS CIIRYSOST. ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

336
piissimis fratribus nostris episcopis, obsecro ut prz-
stetis id quod petent officii. Quo non solum nobis
gratificabimini, sed et Ecclesiarum universitati, mer-
cedemque accepturi estis a Deo, qui nihil non pro-
pter Ecclesiarum pacem facere dignatur. Semper vale,
et ora pro me, domine reverendissime et sanctissime.

.! Apud Palladium epistola sic desinit: semper facere
dignatur. Hec. etiam scripta est ad. Venerium episcopum
Mediolani, et ad Chromatium Aquileie episcopum. Utrsm-

que epistolam infra habes ad Yenerium, nempe Mediola-
nensem, et ad Chromatium Aquileiensem.

INNOCENTIO, EPISCOPO ROME,

JOANNES IN DOMINO SALUTEM (a).

———————93949»

Corpus quidem nostrum uno tantum loco tenetur ;
caritatis autem ala in universo orbe circumvolitat.
Proinde licet tauta itineris intercapedine separati
simus, a pielate tamen vestra non absumus, sed quo-
tidie vobis presentes sumus !: caritatis enim oculis
videmus vestram illam fortitudinem, sincerum affe-
cium, constantiamque non mutabilem, consolatio-

nemque illam magnam, perpetuam, atque stabilem , -

quam nobis affertis. Quanto enim fluctus extolluntar
sublimius, et plures latent scopuli, vehementioresque
sunt tempestates , tanto magis vigilantia vestra auge-
tur: neque vos tanta vi: prolixitas, neque lautunt
lemporis intervallum , neque rerum difficultates se-
gniores reddiderunt : sed perseveranter imitamini
optimos gubernatores, qui tunc maxime vigiles sunt,
cum excitari fluctus, mare intuméscere et multum
aquarum fragorem , profundissimamque interdiu no-
€tem ingruere vident. Eapropter et gratias vobis
habemus multas, et desideramus quidem ad vos dare
crebras literas, id quod nobis maximo foret solatio,
Verum quia nobis hoc denegat solitudo hujus loci ,
neque facile ad nos pervenire valent, non modo qui
istuc pergunt*, sed nec ii qui in vicino habitant, tum
quod longe distet, atque extremis finibus locus iste
situs sit, in quo residemus, tum quod latrones vias
illas undique obsideant : precamur. ut diuturnum si-
lentium nostrum efficiat, ut magis nobis condoleatis,
quam ut nos reo$ putetis negligentim. Quod enim
non ex incuria. silentium ortum sit, vel inde liquet,
quod post longum temporis spatium venerabilem et
Jilectum Joannem presbyterum, Paulumque di»conum
nacti, οἱ scribendi et gratias vobis agendi finem non
(aciamus, quia paterna majorem erga nos benevolen-
tiam declarastis, Nam quantum in vestra pietate

* Hmc, vobis presentes suns, desunt in Fabric.; et

tinc sic construitur. phrasis : Sed quotidie caritatis oculis
videns, etc.

* Juxta Froutonem Ducum legendum est, qui isthinc
venit. rquidem vix aliter sensus quadraret.

(a) C.llata cum Fabeic., vatic. et Regio uno ; scripta anno,
ut putatur, 400.

situm fuit, jam res omnes sedatze et,emendatze, et
sublata omnia scandala fuissent, gauderentque Ec-
clesix€ tranquilla et sincera pace : et essent plane
secunda omnia, ac contempLe leges violatzsque pa-
trum constitutiones vindicat;e forent. At quoniam
reipsa nihil tale contigit, cum ii qui priora aggressi
sunt, novis ea sceleribus cumulare contendant : nolo
equidem omnia, qux& interim gesta sunt, sigillatim
recensere, quandoquidem non solum epistole , scd
et listorix:& modum transcenderet narratio; ceterum
vestram oro vigilantiam, ut licet illi omnia tumultibus
impleverint, laboraverintique morbis incurabilibus,
et penitentix non capacibus, cum tamen curare mor-
bos illorum statueritis, malis ne cedatis, neve animum
despondeatis , considerata tanti operis magnitudine.
Certamen enim lud ferme pro toto orbe est, pro
Ecclesiis dejeciis atque prostratis, pro populis dis-
persis, pro clero divexato, pro episcopis exsulibus ,
pro constitutionibus patrum violatis. Et idcirco iterum
atque iterum, et sepius vestram oramus diligentiam,
ut quanto mojor est tempestas, tanto majus adhibea-
tur studium. Exspectemus quidem futurum, αἱ res
aliquanto amplius corrigantur. Quod si minus fiet,
vos vestram coronam paratam apud misericordem
Deum habetis : et hi, qui injuria afficiuntur , conso-
lationem ex fervore caritatis vestrzaà non parvam
accipient : nam et nos tertium nunc annum in exsilio
versantes, in fame, peste, bello, continuis obsidioni-
bus, solitudine incredibili, quotidiana morte, et Isau-
ricis gladiis, non mediocriter consolantur stabilis et
constans vester affectus ac fiducia , mirificeque oble-
ctatur benefica et sincera vestra caritas. Hic noster
murus , hec securitas, hic portus absque fluctibus ,
hic innumerorum bonorum thesaurus, hzc ketitie
mirificamque voluptatis causa est. Etsi in desolatio-.
rem, quam sit iste, locum iterum abigemur, non
parvam binc habentes nostrarum afflictionum conso-
lationem abimus.

— Qe

. Digitized by Google
