<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    apostolorum, quæso? nonne innumera talia evenie-
    bant? Audi quid dicat Paulus: Scis hoc, quod aversi
    sunt a me omnes qui in Asia sunt, ex quibus est Phygel-
    lus et Hermogenes (2. Tim. 1. 15). Nonne carceres
    inhabitabant doctores? nonne catenis erant circum-
    dati? nonne a domesticis, ab alienis mala patiebantur
    extrema? nonne post illos in ovilia lupi graves ingressi
    sunt? nonne ista Paulus prædicebat Ephesiis, cum
    Miletum illos transmitteret? Ego enim scio, inquit,
    quoniam intrabunt post discessionem meam lupi graves in
    vos, non parcentes gregi. Et ex vobis ipsis exsurgent viri
    loquentes perversa, ut abducant discipulos post se (Act.
    20. 29. 30). Nonne Alexander vir ærarius multis
    cum negotiis infestavit, persecutionem movens, un-
    dique impugnans, lacessens, et in tantas angustias
    eum redegerat, ut et discipulum admoneret ac diceret:
    Quem et tu devita: valde enim restitit verbis nostris (2.
    Tim. 4. 15)? Nonne a quibusdam falsis fratribus corru-
    pta est integra natio Galatarum, et ad Judæorum partes
    transiit (Gal. 2 4)? Nonne in ipsius evangelicæ prædica-
    tionis primordiis Stephanus, qui majori cum impetu
    quam ipsa flumina verba fundebat, et omnibus si-
    lentium imponebat, qui Judæorum linguas impudentes
    occludebat, cui resistere nemo poterat, qui res Judæo-
    rum omnes confundebat, præclarum tropæum ere-
    xerat, et insignem victoriam reportarat, generosus ille,
    et sapiens, et gratia plenus, qui de tanta bene meri-
    tus erat Ecclesia, cum non admodum diuturno tem-
    pore prædicasset, confestim abreptus tanquam bla-
    sphemus damnabatur et lapidabatur. Quid porro
    Jacobus? nonne ab initio ipse quoque, atque ab
    ipsis propemodum stadii carceribus avulsus, et ab
    Herode in gratiam Judæorum capite truncatus vitam
    finiit, tanta illa columna, tantum columen veritatis
    (Act. 12. 2)? Quam multi tum scandalizabantur, cum
    hæc fierent? Sed qui stabant, steterunt, et firmius
    steterunt ¹. Audi sane quid ad Philippenses scribens
    dicat Paulus: Scire autem vos volo, fratres, quia
    quæ circa me sunt, magis ad profectum venerunt evan-
    gelii, ita ut plures e fratribus in Domino, confidentes in
    vinculis meis, abundantius auderent sine timore verbum
    Dei loqui (Philipp. 1. 12. 14). Vides fortitudinem?
    vides fiduciam? vides animæ constantiam? vides pro-
    positum philosophiæ plenum? Videbant magistrum
    in carcere et vinculis conclusum, vexari, cædi, malis
    innumeris affligi, et non solum non scandalizabantur,
    neque perturbabantur, sed et majorem alacritatem
    acquirebant, et ad subeunda certamina magistri sui
    afflictionibus acrius incitabantur. At enim cæteri per-
    vertebantur, dicet aliquis. Neque ego his contradico:
    verisimile namque est multos, dum hæc fierent, fuisse
    perversos; sed quod sæpe dixi, et dicere numquam
    cessabo, id nunc etiam dicam: sibi hoc ejusmodi
    homines debere imputare, non rerum naturæ. Si-
    quidem hinc discedens Christus hæc nobis heredita-
    tem reliquit, dicens: In mundo pressuram habebitis
    (Joan. 16. 33), et, Ad præsides, et ad reges ducemini,
    (Matth. 10. 18), et, Erit tempus, cum omnis qui inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    fecerit vos, arbitrabitur obsequium se præstare Deo
    (Joan. 16. 2). Itaque frustra mihi eos qui scandali-
    zantur, ubique objicis: semper enim hæc acciderunt.
    Et quid res apostolorum attingo? Quam multi cruce
    ipsius omnium nostrum Domini scandalizati sunt, et
    nequiores atque audaciores sunt facti, cum præ-
    tereuntes ipsum irridebant, dicentes: Qui destruit
    templum, et in triduo illud reædificat, alios salvos facit,
    seipsum non potest salvum facere? Si Filius Dei es,
    descende de cruce, et credemus in te (Matth. 27. 40).
    Nec tamen isti excusatione digni fuerint propter cru-
    cem. Nam omnes ejusmodi latro accusat. Siquidem
    ille sublimi cruci affixum vidit, et non modo scandali-
    zatus non est, sed inde quoque majorem ad philoso-
    phandum occasionem accepit, omnesque res humanas
    transcendens, et alis fidei in altum evectus, de rebus
    futuris philosophabatur. Cum enim patibulo affixum
    cerneret, verberibus cæsum, contumeliis affectum,
    felle potatum, sputis conspersum, a tanto populo sub-
    sannatum, a judice damnatum, ad mortem abductum,
    nullo istorum scandalizatus est: sed cum cerneret
    crucem et clavos delixos, et tantam fieri subsannatio-
    nem a plebe depravata, recta ipse via incedebat di-
    cens: Memento mei in regno tuo (Luc. 23. 42); et ei
    qui maledicebat, os occludebat, suaque peccata confi-
    tebatur, et de resurrectione philosophabatur: idque
    cum excitatos mortuos non vidisset, non leprosos
    mundatos, non claudos sanatos, non mare refrena-
    tum, non dæmones ejectos, non panes multiplicatos,
    non alia quæ Judaicus populus spectaverat, et cum
    spectasset, cum cruci affixerat. Hic vero cum patibulo
    affixum conspexisset, et Deum illum confessus est, et
    regni meminit, et de rebus futuris philosophatus est;
    at illi qui miracula facientem conspexerant, et quos
    partim verbis, partim operibus ipsis doctrinæ parti-
    cipes fecerat, non modo nihil inde utilitatis ceperunt,
    sed cum in crucem illum sustulerint, in extremum
    perditionis sunt barathrum devoluti. Vides ut improbi
    et desides ne ex rebus quidem utilibus fructum ali-
    quem percipiant: probi autem ac vigiles, quibus re-
    bus alii scandalizantur, summam ex illis utilitatem
    decerpant? Hoc et in Juda, et in Job cernere licet:
    Nam Judas ne a Christo quidem, qui mundum instau-
    ravit, salvus fieri potuit: Job autem nec ab ipso dia-
    bolo, qui tam multos perdidit, læsus est. Sed hic
    quidem mille divexatus malis palmam reportavit:
    ille vero qui signa conspexerat, et ipse fecerat, qui
    mortuos suscitaret, et dæmones expulerat (nam et
    hanc ipse potestatem accepit), qui de regno ac ge-
    henna infinita audiverat, qui spiritualis mensæ par-
    ticeps fuerat, qui tremendum ad illud convivium ad-
    missus fuerat, erga quem tantam benevolentiam et
    curam exhibuerat, quantam erga Petrum, et Jacobum,
    et Joannem, imo vero majorem: siquidem præter
    aliam sollicitudinem et dignationem, qua illum com-
    plexus erat, pecuniæ pauperum fuerat illi commissa
    custodia; tum vero iste post accepta beneficia furi-
    bunda quadam insolentia cœpit efferri, ac Satanam
    per avaritiam in animum suum admittens, proditor
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,905,480,930">
    ¹ Alii, qui firmi erant, steterunt, et magis steterunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas. Nota de rodapé identificada pelo símbolo ¹ no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>