S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$10

—————— —

EXEMPLUM SACRE ? HONORII AUGUSTI,

IMISS£& AD PRINCIPEM ORIENTIS ARCADIUM.

Quamvis super imagine muliebri, novo exemplo
per provincias eireumlata , et diffusa per universum

mandum obtrectantium fama literis aliis commonue-

rim , ut talis facti poenitentia et intermissione propo-
*ili rumor zemulus cousenescat, et quod in moribus
earpat, publica lingua. non habeat : quamvis etiam
super excidio pereuntis Illyrici pio apud vos prodide-
rimus affectu , esse nobis dolori , cur ista vos detri-
menta reipublicze nolueritis agnoscere , et aliis potius
indicibus quam pielatis vestre literis fuerint nun-
Uala : tamen ne illud quidem apud serenitatem ve-
stram dissimulare nos fas est , quod in rebus divinis
non sine publici discriminis metu nuperriroe conti-
gisse, cita semperque malorum annuntiatrix fama
non tacuit : et ut notura fert hominum , qu:e ad ob-
trectandum novis semper casibus excitatur » oblata
occasione carpendi , malitiam suam in tempora stu-
dio szvz ( scev:e ) loquacitatis exercet,

Est enim nuper proditum , apud Constantinopo-
lim , sacratissimo Paschze venerabilis die . Cum om-
ues pene in eumdem locum vicinarum urbium popu-
los religio castigatiore sub przsentia principum ritu
celebranda collegerat, clausas. subito catholicas ec-
clesias , trusos in custodiam sacerdotes : scilicet ut
eo potissimum tempore , quo indulgentia principali
tristia noxiorum claustra reserantur , pi» legis et
pacis ministros sevus carcer ineluderet : omniaque
bellicum in. modum turbata. mysteria , nounullos in
ipsis ecclesiz sacrariis interemptos , tantamque circa
altaria vim s:viisse, ut οἱ venerabiles episcopi in
exsilium traderentur, et sanguis humanus, quod
dictu nefas cst , czelestia sacramenta perfunderet (b).

His repente compertis, turbatos esse nos fateor.
Quis enim in facinore tam cruento Dei omnipotentis
non timeret offensam ? aut quo pacto extra summum
Romani orbis omniumque mortalium putaret esse
discrimen ? Cum ipse auctor. nostri Imperii, et Rei-
publice , quam nobis credidit, gubernator omnipo-
iens Deus, funestis admodum exsecrabilibusque
commissis crederetur irasci, domini sancti frater ,
neposque Augusti Venerabiles : cum et si quid de
causa religiouis inter antistites ageretur , episcopale
oportuerit esse judicium : ad illos enim divinarum

(a) Sacra. Vox frequens ad significanda diplomata et
epistolas Imperatorum ; est vero quasi Saera Epistola. Ha-
rum epistclurum usum. videas apud Cangium in Glossario
Latino. Quod. initio dicitur de imagine muliebri circumlata,

jam explicatum (uit in Monito, ut et illud quod mox adjici-
tur de excidio pereuntis itlyrici.

(b) Hic agit Honorius de violenta in Ecclesiam irruptione
de qua sostomus supra in Epist. 1 ad innocentium pa-
pam, et nos supra in Monito. Qux? res pluribus tractata ea$
ua vita Curysostomi,

rerum interpretatio , ad nos religionis spectat obse-
quium. Sed esto , sibi de mysticis et catholicis qu:-
stionibus amplius aliquid principalis eura przesum-
pserit : itane usque ad exsilia sacerdotum , usque ad
hominum czxdes debuit indignatio concitata proce-
dere, ut ubi caste preces, ubi vota sincera , ubi
sacrificia illibata solvuntur, ilic se gladius, haud
facile etiam in jugulum noxiorum distringendus, exe-
reret ? Rebus denique ipsis docetur , quid super his
senserit divina majestas. Primum quidem hoc prz-
sentis commonitionis judicium ( indicium ) fuit, at-
que uünam solum. Facit enim humana trepidatio
tanti sibi conscia perpetrati, ut gravius aliquid, quod
avertat omnipotens Deus, post terribilis ultionis ex-
perimenta metnamus.

Audio Ecclesiam sacrosanctam tot Imperatorum
opibus expositam, pretiosis cultibus nobilem , tanta
supplicantium Principum oratione augustissimam fla-
grasse; et illud Constantinopolitan:e urbis Ecclesi:e
unicum lumen in favillas dilapsum, feo non vetante,
fumasse : exsecrari enim videtur inquinata myste-
rià, et avertisse oculos ab eo loco, quem jam sanguis
infecerat, ne obsecrare quis pietatem caelestem sub
erueutis posset altaribus. ZEdiüicia quoque divina,
non minore splendore nobilia, ex concitatione sz-
vientis incendii, flamma 86 latius effundente , con-
sumpta ; et αὐ: publicam faciem elaborata ἃ majo-
ribus nostris ornamenta decorabant, velut quodam
orbis funere concremata. H:ec ergo quamvis crebrius
injuriis lacessitus tacere debuerim , nec conjunctissi-
mum fÍratrem regnique consortem tam fideliter ad-
monere ; iamen necessitudinem sanguinis stimulo
taciti doloris anteferens, hortor atque suadeo, wt
haoc, si fieri. potest, emendatis in posterum mori-
hus corrigantur ; ac divina iracundia, quantum re
proditur, excitata, votorum sedulitate placetur,

Accipite a mc summum simplicitatis indiciura. 14-
cirto lioe clementie vestre; insinuandum putavi, ne
me velut gratulatione occulta faceret apud quemque
taciturnitas ipsa suspectum : neve quis crederet , me
talibus factis przbere consensum; οἱ qui saepe πη
acciderent. commonuerim, posteaquam coninissa
sunt, non dolerem. Nam quis posset expers doloris qui
se meminit Christianum, tantam (videns) subito per-
turbationem religionis inductam, ut omnem catholice
fidei statum necesse sit fluctware? Erat inter episco-
pos causa, qux collato contractoque concilio, deberet
absolvi: missis ad sacerdotes urbis zeternz atque 1tae
liz: utraque ex parte legatis, exspectabatur ex omnium
auctoritate sententia, informatura regulam discipli-

Digitized by Google
