851

EPISTOLAE.

$38

erm

DILECTO FRATRI JOANNI INNOCENTIUS Ὁ,

Etsi insontem omnia exspectare bona ct ἃ Deo mi-
sericordiam petere deceat , tamen eliam a nobis , qui
patientiam suademus , competentes liter: per Cyria-
€um (b) diaconum sunt transmiss:e : ne contumelia
plus virium habeat ad opprimendum , quam bona
€onscientia ad spem habendam. Neque enim tu do-
ceri debes , tot populorum doctor et pastor , optimos
quosque semper et assidue probari, num in vigore
perientig permaneant , ncc ulli labori ac molestiz
Buteambant : et conscientiam essc rem admodum (ir-

(a) Prior epistola scripta est anno 403. In illa Innocentius
Joannis nomen primo, deinde suum ponit; secus ia sequen-
ti, ubi presbyteros et clerum alloquitur. Hze duc epistole
hahentür apud Sozom. Il. 8, c. 26

(5) Cyriacus diaconus ab Josune nostro. ad innocentium
Tissus, cum bac epistola remissus fuisse creditur ; quo
tempore niüssus renissusye, in Vita Chrysostomi disquisi-
ium est.

mam adversus omnia 4855 injuste accidunt : quee nis:
quis tolerantia superaverit, make suspicionis argue
mentum de se praebet. Cuneta enim tolerare debet iu
qui Deo primum , deindeque proprie conscientia
confidit ; vir quippe bonus exerceri quidem potest ad
tolerantiam , vinci autem nequit, quia ejus mentem
divinze Scripturze custodiunt : abundant enim exein-
plis divine lectiones , quas populis tradimus : qua
omncs fere sanctos varis modis sepeque vexatos
fuisse , et quasi in examine quodam probatos fuisse ,
atque ita patientik: coronam adeptos esse testificane
tur. Consoletur caritatem tuam ipsa animi conscien-
tia , frater carissime , qux in calamitatibus sulet esse
virtutis consolatio. Inspectante enim Domino Chri-
βίο, in portu pacis purgata conscientia sistetnr.

INNOCENTIUS EPISCOPUS

PRESBYTERIS ET DIACONIS UNIVEBSOQUE CLERO AC POPULO ECCLESLE CONSTANTINOPOLITAN X,
QUI SUBDIT] SUNT EPISCOPO JOANNI, DILECTIS FRATRIBUS, SALUTEM.

Ex literis caritatis vestre , quas per Germanum
presbyterum οἱ Cassianum diaconum misistis , sce-
viam ΠΙΆ] στ, quam ob oculos posuistis , anxia sot-
licitudine cognovi ; quantisque zrumnis ac difficulta-
tibus fides laboret , szpius repetita lectione cognovi :
quam rem sola consolatio palientize sanare potest ;
dabit enfm brevi Deus noster tantis :rumnis flnem,
et hae tolerasse juvabit. Enimvero hanc ipsam ne.
cessariam consolationem in exordio literarum vestre
caritatis positam propositum vestrum laudibus cele-
brantes agnovimus , multis testimoniis ad patientiam
$ndneentibus instructum ; ita ut consolationem quam
per literas voliis dare debebamus , ipsi literis vestris
preveneritis. Hanc quippe Dominus noster patientiam
laborantibus prxstare solet , ut etiam in :rumnis
semelipsos servi Christi consolentur, secum repu-
tantes ea , qua ipsi patiuntur , sanctis viris jam antea
contigisse. Imo nos eliam ex ipsis literis vestris con»
solationem depromere possumus : neque enim a do-
loris vestri consortio alieni sumus, cum et ipsi vobis-
cum cruciemur. Quis enim facinora eorum ferre pos-
sit, quos in primis decebat tranquillitatis , pacis et
concordi:e studiosos esse ἢ Nunc prsrpostero more ΟΣ
sedibus Ecclesiarum suarum exturbantur. sacerdotes
insontes. Quod quidem primus iujuste perpessus est
frater et comminister noster Joannes episcopus ve-
ster , qui non auditus. in judicio fuit : nullum crimen
profertur , nullum auditur. Quodnam hoc est perni-
€iosum eonsilium ? Ut πὸ vel suppetat vel quxratur
o7casio judicii , in locum viventium sacerdotum alii
substituuntur : quasi vero ii qui ab hoc facinore au-
spicati eunt , aliquid boni habere , aut aliquid recii
egisse , a quoquam judicari possint. Neque cniin talia
wusquam 3 patribus nostris gesta esse comperimus ;
quin potius ea prohibita sunt, cum nemini facultas
data sit alium ordinandi in locum viveniis cujuspiam ὁ
Neque enun reproba ordinatio sacerdotis dignitatem

auferre potest : quandoquidem episcopus non potest
esse is qui injuste substituitur. Quantum ad canonum
observantiam attinet, solis illis parendum dicimus
qui Niez:e definiti sunt : quos solos sectari et agno-
scere debet catholica Ecclesia. Quod si 3 quibusdam
alii proferantur , qui a Nic:enis canonibus differant ,
et ab hiereticis compositi esse arguantur , lii a catho-
licis episcopis rejiciendi sunt. Nam qux ab h:reticis
sunt excogitata , catholicis canonibus conjungere non
licet : semper enim per contraria et illicita Niczeno«
rum Patrum consilium labefactare student. Non solum
ergo dicimus his non hrrendum esse canonibus,
verum etiam eum hereticis et schismaticis dogmatibug
condemnandos illos esse : quemadmodum οἱ anteg ig
Sardicensi synodo ab episcopis , qui ante nos fuernnt,
factum est. Satius enim fuerit ea condemnari qux
recte facta sunt, quam ea , quie contra canones acta
sunt , firmitatem aliquam obtinere , fratres honoratis
simi. Sed quid adversus isla in presenti faciemus ?
Necessaria erit synodi cognitio, quam jam pridem
congregandam esse diximus : ea quippe sola est quas
tempestates hujusmodi sedare possit : quam ut obti-
ncamus , e re fuerit, ut lorum malorum remedium
ex nutu magni Dei et Christi ejus exspectemus. Om-
nia siquidem qu:ze nunc per invidiam diaboli ad fide-
lium probationem commota sunt , pacabuntur ; firi
ac stabiles in fide nihil a Domino non sperare debe-
mus, Nos enim multum deliberamus quomodo «cu-
menica synodus celebranda sit, ut per voluntatem
Dei turbulenti motus sedentur. Exspectemus itaque
tantisper , et patienti: muro communiti , cuncta au
xilio Dei restituenda esse speremus, Omnia porro
quo vos perferre dixistis , jam antea ἃ cocpiscopis

qu Romam licet diversis temporibus confugerunt ,

id est a Demetrio, Cyriaco, Eulysio, et Palladio,
qui nobiscum sunt, sciscitando plano comperera-
mus.

Digitized by Google
