529 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. δ
ππισ......»»"»ἥ.----- ----ς-ς-------α-----ς--ς--ςςς------------ --ς--------σς----- τ  π'Ρ Ὶ
MONITUM IN EPISTOLAS DUAS JOANNIS CHRYSOSTOMI AD INNOCENTIUM PAPAM,

]ugue Epistolam Innocentii ad Chrysostomum, et in alteram ad. clerum et populum Constantinopolitanum ,
itemque in Epistolam Honorii ad Arcadium circa ea que in. depositione Joannis. Chrysostomi gesta fue-
rant ; demum in. Epistolum Joannis Chrysostomi ad episcopos εἰ presbyteros ob pietatem in carcere inclusos.

Zur ordinem Epistolarum qualis in duabus Morelli Editionibus a Frontone Duczxo statutus fuit, serva-
verimus, infra in Monito in Epistolas ad Olympiadem, et in reliquas Chrysostomi epistolas pluribus de-
claramus. Jam quzstio est de duabus Chrysostomi ad Innocentium papam ep'stolis, deque epistola Inuo-
cenlii ad Joannem Clirysostomum, necnon de altera Innocentii ad clerum et populum Constantiuopolita-
num; quibus accedit alia Honorii Imperatoris ad Arcadium fratrem, alteraque item. Cbrysostomi δὰ epi-
$copos et presbyteros ob pietatem in carcere inclusos, Quarum epistolarum dua prieres extra ordinem
aliarum sequentium a Frontone Duczo posite fuere : epistole vero Innocentii ad Chrysostomum, et ad
clerum a Sozomeno allat:? nunc primum epistolis Chrysostomi subjunguntur, quia ad eamdem negotie-
rum seriem perlinent ; quemadmodum et epistola Honorii ad Arcadium : qus autem his subjungitur
epistola ad episcopos et presbyteros ob pietatem in carcere inclusos, a Frontone Duco post duas Chry-
s0stomi ad Innocentium epistolas, extra ordinem et numerum sequentium epistolarum posita fuerat. De
singulis autem hísce epistolis hic commemoratis agendum.

EeiSTOLA PRIMA AD [sNocENTUUM Papau scripta fuit post Pascha, antequam Chrysostomus in secundum
exsilium pergeret, a quo numquam ftediit. Quam temporis notam hinc mutuamur, quod Chrysostomus,
postquam omnia recensuit, qux» ab adventu Theophili Constantinopolim gesta sunt, postquam de Pseu-
dosynodo, ubi ipse depositus fuerat, egit, et se destitutum restitutumque fuisse commemoravit , deinde-
que iterum exagitatuin et accusatum, et ex ecclesia pulsum ; postquam violentam irruptionem in eccle-
siam et in baptisterium factam enarravit: hic gradum sistit, nec ea que postea gesta sunl et quidein
atrocissima commemorat. Cum autem , ut observat Baronius ad annum 404, « cunctas res gestas ordine
temporis dispositas narrat, orationemque ad ea qua in magno sabbato acta sunt perducit, sed de aliis
quz postea gravissima contigerunt, ne quidquam scribat: plane declarat, co tempore illam se dedisse
epistolam, quo contigerunt ea, qux novissime in ipsa litteris commendavit. » Post Pascha igitur anni 404
hanc epistolam scripsit : nam Ubi illuxit dies, inquit in hac epistola Chrysostomus, omnis civitas extra
muros sub arbores, et in nezora emigrcvit, ibi festum diem celebrans, quasi oves disperse.

Kecensitis igitur iis, quz contra canoncs gesta sunt, Innocentium obsecrat, ut sibi condoleat, εἰ nihil
nom agat ut hic malorum finis sit. Saepius autem Innocentium solum alloquitur; nonnumquam tamen
episcopos in plurali, quod sciret Innocentium hanc epistolam vicinis episcopis ostensurum esse.

SkcuspaM Ap INNOCENTIUM EPISTOLAM misil cum jam tertium annum ia exsilio ageret, ut ipse in episto-

65] TRNOKENTIO. EHIXKOIIO POMH.

Τῷ δεσπέτῃ μου τῷ αἰδεσιμωτάτῳ, xal θεοφιλεσταάτῳ ἐπισκόπῳ Trroxercio Ἰωάννης ἐν Kv-
pío χαίρειν,

α'. Καὶ πρὸ τῶν γραμμάτων οἶμαι τῶν ἡμετέρων
ἀκηχοέναι τὴν εὐλάθειαν ὑμῶν τὴν παρανομίαν τὴν
ἐνταῦθα τολμγθεῖταν. Τὸ γὰρ μέγεθος τῶν δεινῶν
οὐδὲ ἕν μέρο; σχεδὸν τῆς οἰχουμένης ἀφῆχεν ἀνήχοον
εἶναι τῆς χαλεπῆς ταύτης τραγῳδίας " xal γὰρ πρὸς
αὑτὰς 8 τῆς γῆς τὰς ἐσχατιὰς φέρουσα ἡ φήμη τὰ
γενόμενα, πολὺν πανταχοῦ θρῆνον xat ὁλορυρμὸν
εἰργάσατο. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ οὐ θρηνεῖν δεῖ μόνον, ἀλλὰ
χαὶ διορθοῦν χαὶ οχοπεῖν, ὅπως ἂν ὁ χαλεπώτατος
οὗτος τῆς Ἐχχλησίας σταίη χειμών" ἀναγκαῖον el-
ναι ἐνομίσαμεν ποὺς χυρίους μὸν τοὺς τιμιωτάτους
χαὶ εὐλαθεστάτους ἐπισχόπους Δημήτριον, Πανσό-
φίον, [510] Πάππον, xai Εὐγένιον πεῖσαι τάς τε
ἑαυτῶν ἀφεῖναι, καὶ πελάγους χατατολμῇσαι τοσού-

a Maxima pars mss. πρὸς αὐτάς. Edit. εἰς αὐτάς. Infra,
πεῖσαι τάς τε ἑαντῶν ἀφεῖναι, subaudi ἐκκλησίας. Sic omnes
tms. εἰ Editi. Mox omnes mss. δραμεῖν. Edit. ἀναδραμεῖν.

b Duo Th:$. τους τιμιωτάτους xai ἀγαπητοὺς τῶν διαχόνων,
quis lectio melior videtur, quam editorum τὸν διάχονον.

l'alladius habet ἀγαπητοὺς διακόνους Παῦλον x«i Κυριαχόν.
Ibi. C».slinianus αὐτοὶ δὲ ὡς ἕνι δι᾽ ἐπιστολῆς ἐν βραχείᾳ.

του, xal μαχρὰν ἀποδημίαν στείλασθαι, xoi πρὸς
τὴν ὑμετέραν δραμεῖν ἀγάπην, καὶ πάντα σαφῶς
ἀναδιδάξαντας, ταχίστην παρασχευάσα: γενέσθαι: τὴν
διόρθωσιν, οἷς xal τοὺς τιμιωτάτους xal ἀγαπητοὺς
τῶν διαχόνων b Παῦλον xai Κυριαχὸν συνεπέμψα-
μὲν" xol αὐτοὶ δὲ ὡς ἐν εἴδει ἐπιστολῆς, ἐν βραχεῖ
διδάξομεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην τὰ γεγενημένα. Ὁ γὰρ
«ἧς Ἐχκχλησίας τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τὴν προεὸρίαν
ἐγχειρισθεὶς Θεόφιλος, ἐντυχόντων τινῶν τῷ εὐσεθε-
στάτῳ βασιλεῖ χατ᾽ αὐτοῦ, χελευσθεὶς ἀφιχέσθαι
μόνος, συναγαγὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλῆθο; Αἰγυπτίων
ἐπισχόπων οὐχ ὀλίγων παραγίνεται, καθάπερ ἐκ
προοιμίων δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι εἰς πόλεμον καὶ
παράταξιν ἀφῖκται" εἶτα τῆς μεγάλης xal θεοφιλοῦς
Κωνσταντινουπόλεως ἐπιβὰς, οὐχ εἰς ἐχχλυησίαν εἰσ-
τιλθε xarà τὸ εἰωθὸς xal τὸν ἄνωϑεν χρατήσαντα
θεσμὸν, οὐχ ἡ μῖν συνεγένετο, οὐ λόγου μετέδωχεν,
οὐχ εὐχῆς, οὐ χοινωνίας ἀλλ᾽ ἀποθὰς τοῦ πλοίου,
καὶ τὰ πρόθυρα τῆς ἐχχλησίας παραδραμὼν, ἔξω
ποῦ τῆς πόλεω; ἀπελθὼν πὐλίζετο, καὶ πολλὰ παρα-

Digitized by Google
