El καὶ πάντα δεῖ τὸν ἀναίτιον προτδοχᾷν τὰ χρη-
στὰ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν ἕλεον αἰτεῖν, ὅμως καὶ
παρ' ἡμῶν τὴν ἀνεξιχαχίαν συμδουλευόντων τὰ χαθ-
ἥχοντα γράμματα διὰ Kopiaxou τοῦ διακόνου ἐξαπέ-
σταλται" ὥστε μὴ πλέον δυνηθῆναι τὴν ὕδριν ἐν τῷ
συντρίδειν, Tj τὸ ἀγαθὸν συνειδὸς ἐν τῷ ἐλπίζειν. Οὐδὲ
γὰρ ὀφείλεις διδαχθῆναι, ὁ τοσούτων λαῶν διδάσχαλος
xa ποιμὴν, τοὺς ἀρίστους ἀεὶ xal πολλάκις δοχιμά-
ζεσθαι, εἰ ἐν τῇ ἀχμῇ τῆς ὑπομονῆς παραμένουσι,
χαὶ οὐδενὶ πόνῳ χαχοπαθείας ὑποπίπτουσι " χαὶ ἔστιν
ὡς ἀληθῶς βέθαιον πρᾶγμα τὸ συνειδὺς εἰς πάντα τὰ
ἀδίχως συμπίπτοντα ᾿ ἅπερ εἰ μὴ νικήσειέ τις ὑπο-
μένων, τεχμήριον φαύλης ὑπολήψεως Excipit. Πάντα

Hs due Innocentii epistole ex Latjno in Grierum

Uanslat»e fuere : quamobrem ne mireris aliquam in Gra»
οἷα deprebendi peregriuitatem.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARKCHIEP. CONSTANTINOP.

5 TQ ATAIIHTO ΑΔΕΛΦΩ IOANNH INNOKENTIOZ. '

t$5

γὰρ ὑπομένειν ὀφείλει ὁ τῷ Θεῷ πρῶτον, εἶτα xal
τῷ ἰδίῳ πεποιθὼς συνειδότι " ὁπότε μάλιστα γυμνά-
ζεσθαι εἰς ὑπομονὴν ὁ καλὸς χαὶ ἀγαθὸς δύναται, νι-
χᾶσθαι δὲ οὐχ, ἐπειδήπερ αὐτοῦ τὴν διάνοιαν αἱ θεῖαι
Γραφαὶ φυλάττουσι" καὶ περιττεύουσιν ὑποδείγ μασιν
αἱ θεῖαι ἀναγνώσεις, ἃς τοῖς λαοῖς παραδιδόαμεν"
αἴτινες πάντας σχεδὸν τοὺς ἁγίους καταπεπονῆσθαι
διαφόρως καὶ συνεχῶς ἐπιστώσαντο, [535] xat δοχι-
μάζεσθαι καθάπερ ἕν τινι διαγνώσει, οὕτω τε εἰς τὸν
στέφανον τῆς ὑπομονῆς ἐληλυθέναι. Παραμυθείτω
τὴν ἀγάπην σου αὐτὸ τὸ συνειδὸς, ἀδελφὲ τιμιώτατε,
ὅπερ ἐν ταῖς θλίψεσιν ἔχει τὴν παραμυθίαν τῆς ἀρε-
τῆς. Ἑποπτεύοντος γὰρ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἐν
τῷ λιμένι τῆς εἰρήνης καθαρισθεῖσα ἡ συνείδησις
στήσεται.

ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΟΣ EHIZKOIIOX

Πρεσδυτέροις καὶ διακόνοις καὶ παντὶ τῷ κιήρῳ καὶ τῷ «λαῷ τῆς Κωνσταντιγνουπόλεως Ἔκκλη-
σίας, τοῖς ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπον Ἰωάννην, ἀγαπητοῖς áteApolc, χαίρειν».

"Ex τῶν γραμμάτων τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἅτινα
διὰ Γερμανοῦ τοῦ κρεσδυτέρου xai Κασιανοῦ τοῦ
διακόνον ἀπεστάλχατε, τὴν σχηνὴν τῶν χαχῶν, ἣν
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐθήχατε, ἐμμερίμνῳ φροντίδι
χατέμαθον, ὅξαις τε ἡ πίστις χάμνει ταλαιπωρίαις
τϑ xai πόνοις, ἐπαναληφθείσῃ πολλάχις τῇ ἀναγνώ-
est κατεῖδον: ὅπερ πρᾶγμα μόνη ἡ παράχλῃησις τῆς
ὑπομονῆς ἰᾶται " δύσει γὰρ ἐν τάχει ὁ ἡμέτερος θεὸς
ταῖς τοσαύταις θλίψεσι τέλος, καὶ ταῦτα συνοίσει ὑπ-
ἐνηνοχέναι. ᾿Αλλὰ γὰρ αὐτὴν τὴν ἀναγκαίαν παρά-
χλησιν, ἐν ἀρχῇ τῆς ἐπιστολῆς τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
χειμένην, ἐγχωμιάζοντες ὑμῶν τὴν ποόθεσιν ἐπεγνώ-
χαμεν, πολλὰς πρὸς τὸ ὑπομένειν μαρτυρίας περι-
ἐχουσαν" τὴν γὰρ ἡμετέραν παράκλησιν, ἣν ὀφείλο-
μὲν ὁμῖν ἐπιστεῖλαι, τοῖς ὑμετέροις γράμμασι προ-
εὐθάσατε. Ταύτην γὰρ τοῖς χάμνουδιν ὁ ἡμέτερος

, Asavórtg ὑπομονὴν παρέχειν εἴωθεν, ἵνα xal ἐν ταῖς
θλέψεσι τυγχάνοντες, ἑαυτοὺς οἱ τοῦ Χριστοῦ δοῦλοι
πἰχραμυθῶνται, ἀναλογιζόμενοι ἐν ἑαντοῖς, καὶ πρό-
πέρον γεγενῆσθαι τοῖς ἁγίοις ἅπερ, αὐτοὶ πάσχουσι.
Καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν ὑμετέρων γραμμάτων
δυνάμεθα ἡμῖν προσενέγχαι παράκλησιν" οὐ γὰρ τοῦ
συναλγεῖν ὑμῖν ἐσμεν ἀλλότριοι, ἐπειδήπερ καὶ ἡμεῖς
Ἀολαζόμεθα ἐν ὑμῖν. Τίς γὰρ ἐνέγκαι δυνήσεται τὰ
ἐξαμαρτανόμενα ὑπ᾽ ἐχείνων, οὔστινας ἐχρῆν μάλιστα
400 γαληνοῦ τῆς εἰρήνη; xat αὐτῆς σπουδαστὰς εἶναι
τῆς ὁμονοίας. Νῦν ἐνηλλάγμένῳ τρόπῳ ἀπὸ τῆς προ-
εδρίας τῶν ἰδίων Ἐχχλησιῶν ἐξωθοῦνται ἀθῶοι ἱερεῖς,
Ὃ δὴ xai πρῶτος ὁ ἀδελφὸ; ἡμῶν xal συλλειτουργὸς
Ἰωάννης ὁ ὑμέτερας ἐπίσχοπο; ἀδίχως πέπονθε,
μιδεμιᾶς τυχὼν ἀκροάσεως " οὐδὲν ἔγχλημα ἐπιφέ-
ρεται, οὐδ᾽ εἰσαχούεται. Καὶ τίς ἡ ἀπηγορευμένη
ἐπίνοια ; Ἴνα μὴ πρόφασις χρίσεως γένηται. ἣ ζη-
τηθῇ, εἰς τόπους ζώντων ἱερέων ἄλλο! ἀποχαθίσταν-
ται, ὡς δυναμένων τῶν ἐχ τοιούτου πλημμελήματος
ὁρμωμένων, ὀρθῶς «τι ἔχειν, ἣ πεπρᾶχθαι ὑπό τινος
κριθῆναι. Οὐδὲ γὰρ πώποτε παρὰ τῶν πατέρων τῶν
ἡμετέρων τοιαῦτα τετολμΐσθαι ἐγνώχαμεν" ἀλλὰ
μᾶλλον χεχωλῦσθαι τῷ μηδενὶ εἰς τόπον ζῶντος χει»
ροτονεῖν ἄλλον δεδόσθαι ἐξουσίαν. Οὐ γὰρ χειροτονία
ἀδόχιμος τὴν τιμὴν δύναται ἀφελέσθαι τοῦ ἱερέως "

ἐπειδήπερ οὐδὲ ἐπίσχοπος δύναται εἶναι ἐχεῖνος, ὃς
ἀδίκως ὑποχαθίσταται, Ὃ τι καὶ περὶ τῆς τῶν χανό-
νων παραφυλαχῇς, τούτοις δεῖν ἔπεσθαι [524] γρά-
φομεν, οἵτινες ἐν Νιχαίᾳ εἰσὶν ὡρισμένοι, οἷς μόνοις
ὀφείλει ἐξακολουθεῖν ἡ χαθολιχὴ Ἐχχλτσία, xal «οὐ-
τοὺς γνωρίζειν. ΕἸ δὲ ἕτεροι ὑπό τινων προφέρονται,
οἵτινες ἀπὸ τῶν χανόνων τῶν ἐν Νιχαίᾳ διαφωνοῦσι,
xa ὑπὸ αἱρετικῶν ἐλέγχονται συντετάχθαι, οὗτοι
παρὰ τῶν χαθολιχῶν ἐπισχόπων ἀποδάλλωνται. Τὰ
γὰρ ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν εὑρεθέντα, ταῦτα οὐκ ἔστι
«τοῖς καθολιχοῖς κανόσι προσάπτειν" ἀεὶ γὰρ διὰ τῶν
ἐναντίων xal ἀθέσμων τὴν τῶν ἐν Νιχαίᾳ μειοῦν
βουλὴν ἐθέλουσιν. Οὐ μόνον οὖν λέγομεν τούτοις μὴ
δεῖν ἐξαχολουθεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοὺς μετὰ αἱρετι-
χῶν xai σχισματιχῶν δογμάτων εἶναι χαταχριτέους,
χαθάπερ καὶ πρότερον γέγονεν ἐν τῇ Σαρδικῇ συνόδῳ
ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπισχόπων. Τὰ γὰρ χαλῶς πρα-
χθέντα χαταχρίνεσθαι μᾶλλον προσῆκεν, ἢ ἄντιχρυς
τῶν χανόνων γενόμενα ἔχειν τινὰ βεθαιότητα, ἀδελ-
qot τιμιώτατηι, ᾿Αλλὰ τί χατὰ τῶν τοιούτων γῦν ἐν τῷ
παρόντι ποιήσωμεν; ᾿Αναγχαία ἐστὶ διάγνωσις συν-
οδικὴ, ἣν καὶ πάλαι ἔφημεν συναθροιστέαν, μόνη γάρ
ἔστιν ἥτις δύναται τὰς χινήσεις τῶν τοιούτων κατα-
στεῖλαι χαταιγίδων * ἧς ἵνα τύχωμεν, χρήσιμόν ἔστι
πέως ὑπερτίθεσθαι τὴν ἰατρείαν τῇ βουλήσει τοῦ με-
γάλον Θεοῦ xoi τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν.
Πάντα ὅτα οὖν τῷ φθόνῳ τοῦ διαδόλου πρὸς τὴν τῶν
πιστῶν δοχιμασίαν τετάραχται, πραυνθήσεται" οὐὖ-
δὲν ὀφείλομεν τῇ στεῤῥότητι τῆς πίστεως παρὰ τοῦ
Κυρίου ἀπελπίσαι. Καὶ γὰρ' ἡμεῖς πολλὰ σχεπτόμεθα
ὃν τρόπον ἡ σύνοδα; οἰχουμενιχὴ συναχθείη, ὅπως
τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ αἱ ταραχώδεις κινήσεις παύ-
σωνται. Ὑπομείνωμεν οὖν τέως, καὶ τῷ τείχει τῆς
ὑπομονῆς ὀχυρούμενόι, ἐλπίσωμεν πάντα τῇ βοηθείᾳ
ποὔ θεοῦ ἡμῶν ἀποχατασταθῆναι. Πάντα δὲ ὅσα ὑμᾶς
ὑφίοτασθαι εἰρήχατε, καὶ πρότερον συνδραμόντων εἰς
τὴν Ρώμην τῶν ἡμετέρων συνεπισχύπων, εἰ καὶ τὰ
μάλιστα διαφόροις χρόνοις, τουτέστι Δημητρίου, Κυ-
ριαχοῦ, Εὐλυσίου, xai Παλλαδίου, οἴτινες σύνεισι
μεθ᾽ ἡμῶν, τελείᾳ ἐρωτήσει μεμαθήχεμεν,

Digitized by Google
