5:1
ἀγῶνος τὸ μέγεθος" διὸ μόνος. αὑτὸς τὸν δρόμον ἀνε-
δέξατο τοῦτον, xai ἔτρεχε, xal ἠγωνίζετο, xay ἔστε-
φανοῦτο, ναὶ ἀνεκηρύττετο, Ποῖος ταῦτα αὐτὸν ἱερεὺς
ἐδίδαξε ; ποῖος δὲ διδάσχσλος ;. ποῖος προφήτης ; Οὐδὲ
εἷς * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εὐγνώμονα εἴχε ψυχὴν, ἤρχεσεν αὖ-
τῷ πρὸς ἅπαντα. Ti δὲ ὁ Νῶε; Ποῖον ἔσχεν ἱερέα ;
ποῖον διδάσκαλον; ποῖον καθηγητήν ; ὅτε μόνος, τῆς
οἰκουμένης ἀπάσης διαφθαρείσης tv πονηρίᾳ, τὴν
ἐναντίαν ἦλθεν ὁδὸν α, καὶ τὴν ἀροτὴν διετήοησε, καὶ
οὕτω διέλαμψεν, ὡς Ev. τῷ ναναγίῳ τῆς οἰκουμένης
αὐτόν 58 διασωθῆναι, xot ἑτέρους διὰ τὴν περιουσίαν
«ἧς οἰκείας ἀρετῆς τῶν ἐπηρτημένων ἑξαρπάσαι χιν-
δύνων ; Πόδεν δέκαιος ἐγένετο ; πόθεν τέλειος ; ποῖον
ἱερέα καὶ οὗτος ἢ διδάσχαλον ἐσχηχώς ; Οὐδεὶς ἂν
εξπεῖν ἔχοις. Ὁ δὲ υἱὸς ὁ τούτου, καίτοι ἔνδον ἔχων τὸν
διδάπχαλον διηνεχῶς, τοῦ πατρὸς τὴν ἀρετὴν, καὶ
νουθεσίαν ἀπολαύων, καὶ τῆς διὰ ῥημάτων, xat τῆς
διὰ τῶν ἔργων, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἔχθασιν
ὁρῶν, χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς συμφορᾶς, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
σωτηρίας παραΐνετιν, πονηρὸς περὶ τὸν φύντα ἐγέ-
νετο, xal ἐχωμῴδες τοῦ γεγεννηχότος τὴν γύμνωσιν,
χαὶ ἐξεπόμπευσεν. Ὁρᾷς ὅτι πανταχοῦ ψυχῆς χρεία
εὐγνώμονος ; Τί ὃὲ ὁ Ἰὼδ, εἰπέ μοι; ποίων προφὴν
κῶν ἤχουσς; ποίας διδασχαλίας ἀπήλαυσεν ; Οὐδε-
μιᾶς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως. xat οὗτος οὐδενὸς τούτων τετυχη-
xüx, χαὶ πᾶν ἀρετῆς εἶδος μετὰ πολλῆς ἐπεδείξατο
«ἴςς ἀχριδείας. Καὶ γὰρ χοινὰ τὰ ὄντα τοῖς δεομένοις
ἐχκέχτητο, χαὶ οὐχὶ τὰ ὄντα μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸ τὸ
φῶμα. Τῇ μὲν γὰρ οἰχίᾳ τοὺς ὀδίτας ὑπεδέχετο, καὶ
ἐκείνων μᾷλλον ἦν ἡ οἰχία, fj τοῦ χεχτημένου " τῇ δὲ
τοῦ aua vog ἰσχύϊ τοῖς ἀδιχουμένοις ἤμυνε, τῇ δὲ τῆς
«τλώττη; συνέφει xal σοφίᾳ τοὺς ἐπηρεάζοντας ἐπε-
ατόμιζε, xal τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν διὰ πάντων
διαλάμτουσαν ὁπεδείχυυτα, Κχόπει δέ" Μαωχάριοι οἱ
σπεωχοὶ τῷ Ἀνεύματι, φησὶν ὁ Χριστός, Τοῦτο αὐ-
«ὃς διὰ τῶν ἔργων χατώρθωσεν. El γὰρ ἐφαύζισα,
φησὶ, χρῖμα θεράποντος ἢ θεραπαίνης, xpiropgé-
χων αὑτῶν πρός με. Τί γὰρ ποιήσω, ἐὰν éxloxs-
vir μου ποιήσῃ ὁ Κύριος ; Πύτερον οὐχ ὡς ἐγὼ
ἐγενόμην ἐν ταστρὶ, καὶ àxsivoi ἐγένοντο; 'Eva-
ψόμεθα δὲ ἐν τῇ αὐτῇ κοιλίᾳ. Μαχόριοι οἱ πραεῖς,
δει οὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν. Καὶ τί πραό-
τερον ἐχείνου γέγονε, περὶ οὗ χαὶ ot οἰκέται ἔλεγον *
Τίς ἂν δῴη ἡμῖν τῶν σαρκῶν αὑτοῦ ἐμπιτησθῆ-
χαι; Οὕτω; ἦσαν αὐτοῦ σφοδροὶ ἐρασταί. Μαχάριοι
οἱ πενθοῦντες, ὅτε αὐτοὶ πωραχληθήσονται. ᾿Αλλ᾽
Φφὐδὲ ταύτης ἄμοτρος ἦν τῆς petriz. ΓἌχουσον γοῦν τί
φησιν" El δὲ καὶ ἁμαρτὼν ἑκουσίωρν, διετράπην
Xo.lvoy(avr Jaob, τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαι τὴν á-
γομίαν μου. Ὁ δὲ οὕτω διαχείμενος, εὔδηλον ὅτι αὖ-
«ὴν ἐπένθει μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερθολῆς. Μαχάριοι
οἱ πειγῶντες καὶ διψῶντες τὴν διχαιοσύνην. Ὅρα
χαὶ τοῦτο μεθ᾽ ὑπερθολῆς αὐτῷ χατωρθωμένον. Συγν-
ἔτριψα, φησὶ, μύας ἀδίκων, καὶ ἐκ μέσου ὁδόν-
τῶν [498] αὐτῶν ἄρπαγμω ἐξέσπασα, δικαιοσύνην
ξὲ ἐνδεδύκχειν, ἡμφριασάμην δὲ κρῖμα ἴσα διπ.ιιοῖδι.
Μακάριοι οἱ ἐἸεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐϊεηθήσονται,

5 Alli τὴν ὀρθὴν ὥδευστι 625v,
* Alii ἀχουσίω:»

&D. EOS QUI SCANPALIZATE SUNT. LiB. UNUS;

$13
Οὗτος δὲ οὐκ ἐν χρήμασι μόνον ἐλεήμων ἦν, οὐδὲ ὃν
τῷ ἐνδύειν τοὺς γυμνοὺς, xal τρέφειν. τοὺς πεινῶ"»-
τας, xat χηρείαν. διορθοῦν, xal ὀρφανίαν περιστέλ-
ste, χαὶ πηρώματα questo; παραμυθεῖσθαι, ἀλλὰ
xal ἐν αὐτῇ τῇ συμπαθείχ τῆς ψυχῆς. Ἐγὼ γὰρ, φη-
oy, ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ἔχιαυσα, καὶ ἐστέναξα
ἰδὼν ἄγδρα ἐν ἀνάγκαις. Καθάπερ γὰρ κοινὸς ὧν
ἁπάντων πατὴρ, οὕτω τὰς ἑἐχάστου συμφορὰς, τὰς
μὲν διώρθου, τὰς δὲ ἐθρήνει, καὶ διὰ ῥημάτων, καὶ
διὰ πραγμάτων, xol διὰ συμπαθείας, καὶ δαχρύων,
χαὶ διὰ παντὸς τρόπου τοὺς ἐν συμφοραῖς ἀνέχων,
καὶ χοινός τις ἀπάντων λιμὴν γινόμενος, Μακάριοι
οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψον-
ται. Καὶ τοῦτο οὐχ ὡς ἔτυχεν αὐτῷ χατώμθωτο.
Άχουσον γοῦν τοῦ Θεοῦ μαρτυροῦντος αὐτῷ " Οὐκ
ἔστιν ἄγθρωπος ὅμοιος αὐτοῦ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,
ἄγθρωπος ἄμεμπτος, δίκαιος, ἀληθινὸς, θεοσε-
δὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος.
Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτε
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἐντεῦ-
θεν πολλὴν τῶν ἀγώνων xat τῶν βραδείων τὴν δαψί-
λειαν ἐποιήσατο. Οὐ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπων ἠλαύνετο,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ ἀρχέχακος δαίμων ἐπιθέμενος, καὶ
πάντα αὐτοῦ τὰ μηχανήματα κινήσας, οὕτως ἦλθεν
ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀπελάτας αὐτὸν χαὶ οἰχίας xai πατρίδος,
καὶ εἰς τὴν χοπρίαν ἐξαγαγὼν, χρημάτων ἐχδαλὼν
πάντων, κτημάτων, παίδων, αὐτῆς τοῦ σώματος τῆς
ὑγιείας, xa λιμῷ παραδοὺς χαλεπωτάτῳ " μετὰ δὲ
ἐχείνου χαὶ τῶν φίλων τινὲς, οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἥλλοντο
xal ἀνέξαινον αὑτοῦ τῆς ψυχῆς τὰ Dom. Maxdpiot
ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς xal διώξωσι, καὶ
εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν ψευδόμϑο-
voi, ξἔγέχεν ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ ἀγα.λλιᾶσθε, ὅτι d
μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ᾿Αλλὰ καὶ
τοῦτον μετὰ πολλῆς τῆς ἀφθονίας ἐχαρπιύσατο τὸν
μαχαρισμόν. Καὶ γὰρ καὶ oi παρόντες αὐτῷ τότε
διέδαλλον αὐτὸν, ἐλάττονα ὧν ἐπλημμέλησε λέγοντες
αὐτὸν τετιμωρῆσθᾳαι, μαχρὰς κατηγορίας ἀποτείνον-
τες κατ᾽ αὐτοῦ, xal λόγους ψευδεῖς καὶ συχοφαντίας
γέμοντας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xa τούτους αὐτοὺς μέλλοντας
κινδυνεύειν ἐξήρπασε ^f θεηλάτου πληγῆς, ὑπὲρ
οὐδενὸς τῶν εἰρημένων μνησιχαχήσας αὐτοῖς. Καὶ
ἐνταῦθα πάλιν ἐχεῖνο ἐπλήρου τὸ παράγγελμα, τό"
᾿Αγωπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν
ἐπηρεαζύντων ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ἢγάπησε xoi ηὔξατο
ὑπὲρ αὐτῶν, χαὶ τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ἀνεῖλε, χαὶ τὴν
ἁμαρτίαν αὑτῶν ἔλυσε" καίτοι μὴ προφητῶν, μὴ
εὐαγγελιστῶν, μὴ ἱερέων, μὴ διδασχάλου, μὴ ἄλλου
τινὸς ἀχούσας ὑπὲρ ἀρετῆς συμθουλεύοντος. Ὁρᾷς
ἡλίκον ἐστὶ γενναία ψυχὴ, xal πῶς ἀρχεῖ πρὸς ἀρε-
τὴν ἑαυτῇ, xXv μηδεμιᾶς ἐπιμελείας ἀπολαύῃ;; Καί-
τοι Ya προγόνους οὐ μόνον χρηστοὺς οὐχ ἔσχεν, ἀλλὰ
xai πολλὴν χαχίαν ἐπιδειξαμένους. Περὶ γοῦν τοῦ
προγόνου αὑτοῦ φησιν ὁ Παῦλος" Μή τις πόρνος ἣ
Bé£6noc, ὡξ Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπὲ-
€oto τὰ aputotóxia.

Κεφ. i. ΤΊ δὲ, ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, εἰπέ μοι, (439)

Digitized by Google
