558
ruiudam intempestivum , qui ei favebant ; tametsi po-
pulus illic quoque ante literas conviciis eum innu-
meris prosciderat. Verum hzc nunc exacte prosequi
nolumus, sed li:c tantum idcirco diximus, ut eum in
nefariis conatibus deprehensum ostenderemus. [taque
n08 non quievimus , sed in hoc incubpimus , orantes

lnperatorem, ut haberetur judicium, in quo agere et. '

respondere liceret : dicebamus enim nos paratos ad
ostendendum nos non esse reos, sed illos legum ex-
tremos transgressores. Erant autem relicti hic Syri ,
qui cum eo affierant, et cum illo communiter omnia
fecerant ; ad hos accessimus , ad dandam rationem
porati , atque super ea re siepe eos interpellavimus ,
ebsecrantes ut dignarentur nobis libellos et accusa-
tionum acta dare, vel genus criminum, vel accusato-
Te$ ipsos significare : verum nibil horum impetravi-
mus , sed iterum ex Ecclesia ejecti sumus. Quomodo
qu£ tunc gesta sunt, et omnem excedunt trageediam,
enarraverin ? quis ea. sermo explicabit ? qu: auris
sine horrore percipiet ? Cum enim illa qux dixi pre-
tenderenius , ipso magno sabbato collecta manus mi-
litum, ad vesperam diei in ecclesias ingressa, clerum

omnem qui nobiscum erat vi ejecit, et armis san-"

etuarium undique obsedit. Mulieres quoque sacrarum
zdium, quz per illud tempus se exueraut , ut bapti-
zarentur , metu gravis istius incursus nudx aufuge-
runt ; neque enim concedebatur ut se velarent, sicut
mulieres bonestas decet ; multe etiam acceptis vul-
neribus ejiciebantur, et sanguine implebantur piscinz,
el cruore sacri jatices rubescebant. Neque hic rerum
linis erat. Nam et locum , in quo sancta condita ser-
vabantur, ingressi sunt milites , quorum aliquos
stimus nullis initiatos mysteriis, et viderunt omnia
qux intus erant, Quin el sanctissimus Christi sanguis,
$icut. in tali tumultu contingit, in predictorum mili-
tum vestes effusus est , ficbantque quasi in barbarica
captivitate omnia. Vulgus enim in solitudinem fuga-
bater , multitudo omnis extra civitatem versabatur ,
erantque in tanto festo vacux populo ecclesis , et
plures quam quadraginta episcopi, qui nobis commu-
niearant, cum populo ct clero sine causa fugabantur :
et ob prodigiosa flagitia, ubique per fora, per domos,
per solitudines, per omnes civitatis partes, omnia
lameniis, ejulatibus , et fontibus lacrymarum plena
erant : ut nonmodo qui affligebantur, sed et qui nihil
tale patiebantur, et non solum qui nostize fidei erant,
sed et hzretici , et Judzi , et gentiles, ob sceleris
atrocitatem nobiscum dolerent, et quasi per vim. ca-
pta civitate , tumultu , trepidatione ac planctu plena
crart omnia. Talia ausi sunt. przeter sententiam piis-
simi Imperatoris , nocte multa, episcopis hxc in-
$trucntibus , et multis in locis ordines. ducentibus ,
nec.erubescentibus , quod pro diaconis campiducto-
res (4) preeuntes haberent. Ubi vcro illuxit dies ,
(a) Campiductores ii erant qui exercitiis militaribus prze-
erant, quique tirones docebant, ut ait. Vegetius ]. 4, cap.
45. 11:ee vox occurrit etiam apud Lampridium in Severo, €.
$5 : cerie Campiductores vestri. hanc vos docuerunt contra

Sarmatas, eic. Ubi restituendum | putat. Salmasius, Canipi-
doctores; sed vox Campiductores hoc Chrysostomi exemp!o

EPISTOLJ£E.

555
omnis civitas extra muros sub arbores et in nemora
emigravit, ibi festum diem celebrans , quasi oves dis-
persm.

4. Licet vobis ex his et cztera omnia pensare :
nam omnia quie facta sunt sigillatim sermone com-
plecti , ut. dixi , impossibile est. Est autem et hoe
perquam molestum, quod talia tantaque mala nullum
adhuc finem accipiant , neque spes sit ea finem
habitura ; sed augentur in dies magis ac ma-
gis, nosque plerisque ridiculi facti sumus ; imo ri«
det nullus , etiam si valde sit perversus ; lugent autem
omnes propter extremam et inauditam hane malitiam,
malorum facile colophonem.

Perturbatio rei ecclesiastice in Oriente. — Quis vero
reliquarum Ecclesiarum perturbationes eloqui possit?
Non enim hic cessavit hoc malum , sed usque ad
Orientem pervenit. Nam sicut a capite malis humori-
bus defluentibus , reliqua membra corrumpuntur : ita
nunc quoque tumultus, qui in hae magna civitate cae
perunt, quasi ex fonte in omnia loca sensim effluunt,
et clerici ubique in episcopos insurgunt , el episcopi
ab episcopis , et populi a populis ! scissi sunt, et alii
propediem scindentur, et exspectatur ubique malorum
partus, orbisque totius subversio. Igitur , domini mei
maxime veneraudi et pii , cum hzc ita se habere di-
diceritis , studium vestrum οἱ magnam diligentiam
adhibete , quo retundatur hxc qu:e in Ecclesias irru-
pit iniquitas. Quippe si mos hic invaluerit, el fas fue-
rit cuivis in alienam paroeciam irrumpere , idque ex
tautis intervallis , ct ejicere quos voluerit , et aucto-
ritate propria queque pro libidine sua facere, scitote
quod brevi transibunL omnia, et totus orbis premetur
bello inexpiabili, omnibus ejectis, et omues cjicienti-
bus, Quapropter ne confusio hic emuem quie sub
cxlo est nationem invadat, obsecro ut scribas quod
liec tam inique facta, et ab una solum parte absenti-
bus nobis, et non declinantibus judicium, non habent
robur , sicut neque sua natura habent : illi autem qui
adeo inique cgisse deprehensi sunt, poenze ecclesia-
sticarum legum subjaceant : nobis vero, qui nec con-
victi , nec redarguti , nec habiti ut rei sumus , literis
vestris et caritate vestra, aliorumque omnium , quo-
rum scilicet et antea societate Iruebamur , frui cou-
cedite. Si autem adversarii nostri , qui ila inique ege-
runt , adhuc fingunt crimina quaedam propter quz nos
injuste cjecerunt, non datis nobis actis, neque libellis,
neque manifestatis accusatoribus : si dentur judices
incorrupti, agemus,et tuebimur etiam nos libenter cau-
sam, monstrabimusque nos non esse reos eorum qua
nobis objiciunt, sicut et plane innoxii sumus : et contra
quie ab ipsis facta contra omnem sunt ordinem , con-
tra oinnes leges, contra omnes ecclesiasticos canones.

firmatur :tria item profert exempla Cangius in Glossario
Grzco ex Leonis Imp. Tacticis, tihi semper Regedotxcee legi-
tur. Sic etiam Ammianus Marcellinus |. 19. videtur Salma-
sius campidcctorem walle, quia Vegetius supra allato loco
et in duobus aliis Campidoctorem legit. Verum monet ste-
wechius ad singula loca campiductorem legendum esse, et
ad lib. Iti, cap. 6, addit sic in membranis laberi. Attamen
exempla duo przefert. Gruterus in Thesauro, ubi. Czmpido-
ctor legitur.
! palladius, cleri a clericis.

Digitized by Google
