525
xaX ῥᾳδίως αὐτὰς διαλύσωσιν " οὕτω καὶ ὁ θεὸς ἐν τῷ
παρόντι βίῳ ποιεῖ " πρὸς ἀρετὴν ἐπιτηδείαν βουλόμε-
νος μετασχευάσαι τὴν ψυχὴν, καὶ στύφει, xal χωνεύει,
καὶ βασάνῳ πειρασμῶν παραδίδωσιν, ὥστε τούς τε
ἀναπεπτωχότας xat διαλελυμένους σφιγγῆναι, τούς
*& δοχίμους δοχιμωτέρους γενέσθαι, καὶ ἀχειρώτους
ταῖς τῶν δαιμόνων ἐπιδουλαῖς xat ταῖς τοῦ διαδόλον
παγίσι, καὶ σφόδρα ἐπιτηδείους πρὸς τὴν τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν ὑποδοχὴν ἅπαντας. ᾿Ανὴρ γὰρ, φησὶν,
ἀπείραστος, ἀδόχιμος * xat ὁ Παῦλος, 'H θ.λίγρις ὑπο-
μονὴν κατεργάζεται" ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν. Καρ-
τεριχοὺς οὖν καὶ ὑπομονητιχοὺς ποιῆσαι θέλων,
ἀφίησι τὸ νόμισμα διαχωξωνίζεσθαι παντὶ τρόπῳ.
Ταύτης ἕνεχεν τῆς αἰτίας χαὶ τὸν Ἰὼδ ἀφῆχε παθεῖν
ἅπερ ἔπαθεν, ὥστε χαὶ δοχιμώτερον φανῆναι, χαὶ
ἐμφράξαι τοῦ διαδόλου τὸ στόμα " διὰ τοῦτο καὶ τοὺς
ἀποστόλους ἀφῆχεν, ὥστε χἀχείνους ἀνδρειοτέρους
γενέσθαι, xal τὴν οἰχείαν δύναμιν ταύτῃ ἐπιδείξα-
5021. Καὶ γὰρ καὶ αὕτη αἰτία οὐ μιχρά. Διὸ xat
Παύλῳ ἕλεγε ζητοῦντι ἄνεσιν xal ἀπαλλαγὴν τῶν
χατεχόντων χαχῶν, 'Apxei σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ
δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τεκειοῦται.

Κιφ. κβ΄. Καὶ γὰρ οἱ μηδέπω τῷ λόγῳ τοῦ Χριστια-
γισμοῦ προσελθόντες, καὶ ἐντεῦθεν μειζόνως, ἐὰν vfy-
φωσι, xepbatvouct. Καὶ γὰρ ὅταν ἴδωσιν ἀδιχουμένους,
λοιδορουμένους, δεσμωτήριον οἰκοῦντας, ἐπηρεαζομέ-
νους, ἐπιδουλευομένους, ἀποτεμνομένους, καιομένους,
«ταποντιζομένους, xat μηδενὶ τῶν δεινῶν εἴκοντας,
ἐννόησον ὅσον ἔχοντες θαῦμα τῶν παραδόξων τού-
τῶν ἀθλητῶν ἀπήρχοντο xai οἱ τότε, xal ol νῦν.
Ὄστε οὐ μόνον οὐκ ἐργάζεται σχάνδαλον τὰ γεγενη-
μένα τοῖς νήφουσιν, ἀλλὰ καὶ πλείονος διδασχαλίας
ὑπόθεσις γίνεται, Διὸ χαὶ Παῦλος ἤχουσε ταῦτα, ὅτι
Ἢ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τειϊειοῦται. Τοῦτο xal
ἐπὶ τῆς Παλα:ᾶς καὶ ἐπὶ τῆς Καινῆς ἔστιν εὑρεῖν. Ἐν-
νόησον γὰρ τί πάσχειν εἰκὸς ἦν τὸν Ναδουχοδονόσορ
ὑπὸ τριῶν παίδων, δούλων, αἰχμαλώτων, δεδεμένων,
κυρπολουμένων, τοσούτου στρατοπέδου παρόντος
ἡττώμενον, καὶ μὴ δυνάμενον τριῶν περιγενέσθαι
σωμάτων δεδουλωμένων, ὑποχειμένων, πατρίδος Ex-
πεπτωχότων, ἐλευθερίας, τιμῆς, δυναστείας, χρημά-
των, πόῤῥω τῶν οἰχείων ἀπῳχισμένων. Εἰ δὴ μὴ
συνεχωρήθη ὁ ἐμπρησμὸς ἐχεῖνος, οὐχ ἂν οὕτω
λαμπρὸν τὸ Bpa6etov ἐγένετο, οὐκ ἂν οὕτω φαιδρὸς ὁ
στέφανος. Ἐννόησον τί πάσχειν εἰκὸς; ἣν τὸν Ἡρώδην
ὑπὸ δεσμώτου ἐλεγχόμενον, καὶ ὁρῶντα οὐδὲ ἀπὸ τῆς
ἁλύσεως [510] ἐνδιδόντα τῇ παῤῥησίᾳ, ἀλλ᾽ αἱρούμε-
νοῦ σφαγῆναι μᾶλλον, ἢ προέσθαι τὴν καλλίστην
ἐλευθεροστομίαν ἐχείνην. Ἐννόησον τίς ὁρῶν ταῦτα
xat ἀχούων χαὶ τῶν τότε ζώντων xal τῶν μετὰ ταῦτα
γενομένων, x&v σφόδρα ἀναπεπτωχὼς jj, νοῦν δέ
τινα ἔχων βραχὺν, πῶς τὰ μέγιστα χερδάνας ἄπεισι.
Μὴ γάρ μοι τὰ χαθάρματα τῶν ἀνοήτων εἴπῃς, τοὺς
βλᾶκας καὶ αὐτόσαρχας ὄντας, xat φύλλων χουφοτέ-
ρους. Οὗτοι γὰρ οὐχὶ τούτοις μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὶ
σχεδὸν γενομένῳ προσπταίουσιν " ὡς καὶ ὁ Ἰουδαίων
δῆμος xat μάννα ἐσθίων xat ἄρτον, ὁμοίως δυσάρεστος
Ev, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ ὧν, καὶ ἀπαλλαγεὶς Αἰγύπτου,
χαὶ παρόντος Μωσέως, καὶ ἀπελθόντος. AX ἐχεί-

AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.

$21
voug εἰς μέσον ἄγε μοι, τοὺς νήφοντας, τοὺς ἔγρη-
γορότας, καὶ λογίζου πόσην εἰχὸς αὐτοὺς ἐντεῦθεν.
χαρπώσασθαι τὴν ὠφέλειαν, ὁρῶντας ψυχὴν ἀπερί-
τρεπτον, φρόνημα ἀδούλωτον, γλῶτταν παῤῥησίας
γέμουσαν, ἄνθρωπον ἐρημοπολίτην βασιλέως περιγε-
νόμενον, δεσμούμενον xat οὐχ ἐνδιδόντα *, ἀποτεμνό
μενὸν καὶ οὐ σιγῶντα" xal μηδὲ μέχρι τούτων στῆς,
ἀλλὰ xal τὰ μετὰ ταῦτα ἐξέταζε. ᾿Απέτεμεν ὁ
Ἡρώδης, ἀπετμήθη ὁ Ἰωάννης. Τίς οὖν ἐστιν ἐν τοῖς
ἁπάντων μακαρισμοῖς ; τίς ζηλωτός ; τίς ἀναχηρύτ-
πεται; τίς στεφανοῦται ; τίς ἐγχωμιάζεται; τίς ἐπαι-
γεῖται ; τίς θαυμάζεται ; τίς μέχρι σήμερον ἐλέγχει ;
Οὐ καθ' ἑκάστην Ἐχχλητίαν ὁ μὲν βοᾷ, Οὐχ ἕξεστί
σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδειϊφοῦ
σου" ὃ δὲ στηλιτεύεται val μετὰ τελευτὴν ἐπὶ τῇ
μοιχείᾳ καὶ τῇ παρανοίχ xal τῇ θρασύτητι; Σκόπει
δὲ μετὰ τῶν εἰρημένων, ὅση τοῦ δεσμώτον ἡ δύναμις,
καὶ τοῦ τυράννου ἡ ἀσθένεια. Ὁ μὲν γὰρ οὖχ ἴσχυσε
μίαν ἐπιστομίσαι γλῶτταν, ἀλλ᾽ ἀνελὼν αὐτὴν, μυρία
ἀντ᾽ ἐχείνης καὶ μετ᾽ ἐχείνης ἠνέῳξε στόματα " ὁ δὲ
καὶ τότε αὐτὸν εὐθέως ἐφόδησε μετὰ τὴν σφαγὴν
(οὕτω γὰρ αὐτοῦ τὸ συνειδὸς χατέσειεν ὁ φόδος, ὡς
νομίζειν αὐτὸν τότε xal ix νεχρῶν ἀναστάντα θαυ-
ματουργεῖν), καὶ νῦν δὲ χαὶ ἐξ ἐχείνου διὰ παντὸς
τοῦ χρόνου κατὰ πᾶσαν αὐτὸν ἐλέγχει τὴν οἰκουμένην,
χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ, καὶ δι᾽ ἑτέρων. Ἔχαστος γὰρ τὸ
Εὐαγγέλιον ἀναγινώσχων τοῦτο, λέγει, Οὐκ ἔξεστί
σοι ἔχειν τὴν γυναῖχα Φιλίππου τοῦ dOg.lpoU
σου" καὶ τοῦ Εὐαγγελίου χωρὶς ἐν συλλόγοις χαὶ
συνουσίαις, ταῖς οἴχοι, ταῖς ἐν ἀγορᾷ, ταῖς ἁπαντα-
χοῦ, κἂν εἰς τὴν Περσῶν χώραν ἀπέλθῃς, κἂν εἰς
τὴν Ἰνδῶν, χἂν εἰς τὴν Μαύρων, χἂν ὅσην ἥλιος
ἐφορᾷ γῆν, καὶ πρὸς αὐτὰς τὰς ἐσχατιὰς, ταύτης
ἀχούσῃς τῆς φωνῆς, καὶ ὄψει τὸν δίχκαιυν ἑχεῖνον
ἔτι xal νῦν βοῶντα, ἐνηχοῦντα, xoi τὴν χαχίαν
ἐλέγχοντα τοῦ τυράννου, xal οὐδέποτε σιγῶντα, οὐδὲ
τῷ πλέθει τοῦ χρόνου τὸν ἔλεγχον μαραινόμενον. Τί
τοίνυν ἀπὸ τῆς τελευτῆς παρεδλάδη ὁ δίκαιος ἐχεῖνος ;
τί δὲ ἀπὸ τοῦ βιαίου θανάτου ; τί δὲ ἀπὸ τῆς ἁλύσεως;
αἰ δὲ ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου; Τίνας δὲ οὐχ ὥρθωσε τῶν
γοῦν ἐχόντων, ἀφ᾽ ὧν εἴπεν, ἀφ᾽ ὧν ἔπαθεν, ἀφ᾽ ὧν
ἔτι καὶ νῦν χηρύττει τὰ αὐτὰ, ἃ χαὶ τότε ζῶν ; [511]
Μὴ τοίνυν λέγε, Διὰ τέ συνεχωρήθη ἀποθανεῖν; Θὺ
γὰρ θάνατος ἦν, ἀλλὰ στέφανος τὸ γεγενημένον, οὐ
τελευτὴ, ἀλλὰ μείξονος Qut προοίμια. Μάθε φιλο-
σοφεῖν, καὶ οὗ μόνον οὐδὲν ἐκ τῶν τοιούτων βλαδήσῃ,
ἀλλὰ xal τὰ μέγιστα χερδανεῖς.

Τι δὲ ἡ Αἰγυπτία γυνή; Οὐ χατηγόρῃησεν ; οὐχ
ἐσυχοφάντησεν; οὐχ ἔδησε τὸν δίχαιον ; οὐχ εἰς δε-
σμωτήριον ἐνέθαλεν; οὐ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων Ene-
χρέμασεν αὑτῷ χίνδυνον; οὐχ ἀνεῖλε, τό γε εἰς αὐτὴν
ἧκον; οὐ πονηρὰν περιέθηκε δόξαν; Τὶ οὖν αὐτὸν

* Alii καὶ οὐ σιωπῶντα.

Digitized by Google
