2519
περιέχειντο, ol δὲ πατρίδος ἐξέπεσον, οἱ δὲ οὐσίαν
ἀπέθαλον, οἱ δὲ πρὸς τὴν ὑπερορίαν μετῳχίσθησαν,
οἱ δὲ ἐσφάγησαν, οἱ μὲν xal τῇ πείρᾳ, οἱ δὲ χαὶ μόνῃ
τῇ γνώμῃ. Καὶ γὰρ δοράτων γυμνουμένων, χαὶ ξιφῶν
ἡχονημένων, xal ἀπειλῶν xaü' ἑχάστην ἡμέραν
γινομένων, xaX τῶν ἐν ἀρχαῖς θυμοῦ πνεόντων, xaX
φόνων ἑπανατεινομένων, xat μυρίων εἰδῶν χολάσεων
xal τιμωριῶν, οὐχ εἶξαν, οὐδὲ ἐνέδωχαν, ἀλλ᾽ ἔστη-
σαν ἐπὶ τῆς πέτρας ἀχίνητοι, πάντα καὶ ποιῆσαι
xaX παθεῖν αἱρούμενοι, ὥστε μὴ κοινωνῆσαι τῇ πα-
ρανομίᾳ τῶν τὰ τοιαῦτα τετολμηχότων, οὐχ ἄνδρες
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖχες. Καὶ γὰρ xol γυναῖχες
πρὸς τὸν ἀγῶνα ἀπεδύσαντο τοῦτον, xaX ἀνδρῶν πολ-
λαχοῦ μᾶλλον ἡνδρίσαντο, Οὐ γυναῖχες δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ νέοι καὶ μειράχια χομιδῇ. Ταῦτ' οὖν, εἰπέ
μοι, μικρὰ, τοσοῦτον δῆμον μαρτύρων χερδᾶναι τὴν
Ἐχχλησίαν; Μάρτυρες γὰρ ἅπαντες οὗτοι. Οὐ γὰρ
δὴ μόνον ἐχεῖνοι οἱ εἰς διχαστήριον ἑλχυσθέντες, καὶ
θῦσαι χελευσθέντες, xal μὴ πεισθέντες, παθόντες
ἅπερ ἔπαθον, μάρτυρες ἂν εἶεν " ἀλλὰ χἀκεῖνοι οἱ
ὑπὲρ ὁτουοῦν τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων παθεῖν τι χα-
ταδεξάμενοι" καὶ εἴ τις μετὰ ἀχριδείας ἐξετάσειεν,
οὗτοι μᾶλλον, ἢ Exclvot, Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ὀλέθρου
τοιούτου xal ἀπωλείας ψυχῆς προτεινομένης κατα-
δέξασθαι παθεῖν τι χαὶ μὴ παραπολέσθαι, χαὶ ὑπὲρ
ἐλάττονος χατορθώματος τὴν αὐτὴν ταύτην ὑπομεῖναι
«ιμωρίαν. Ὅτι δὲ οὐχ οἱ σφαγέντες μόνον, ἀλλὰ xal
οἱ -αρεσχενασμένοι xat γενόμενοι πρὸς τοῦτο ἕτοιμοι,
μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσαντο, τοῦτό τε αὐτὸ, xal
ἃ πρότερον εἴρηχα, ὅτι ὁ ὑπὲρ ἐλαττόνων σφαγεὶς,
μάρτυς ἐστὶν ἀπηρτισμένος, ἀπὸ τῆς Παύλου φωνῆς
ἀποδεῖξα: τοῦτο πειράσομαι. ᾿Αρξάμενος γὰρ ἀπαρι-
θμεῖοθαι τοὺς ἐπὶ τῶν προγόνων λάμψαντας ὁ μαχά-

τος Παῦλος, xai τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ "Αέελ ποιησά-
μενος, εἶτα προελθὼν εἰς τὸν Νῶε, τὸν ᾿Αδραὰμ,
τὸν "IoaXx, τὸν Ἰαχὼδ, τὸν Μωῦσέα, τὸν Ἰησοῦν,
πὸν Δαυῖϊδ, τὸν Σαμουὴλ, τὸν Ἡλίαν, τὸν Ἐλισσαῖον,
τὸν Ἰὼδ, ἐπήγαγε λέγων " Τοιγαροῦν» καὶ ἡμεῖς co-
σοῦτον ἔχοντες περιχείμεγνον ἡμῖν γέρος μαρτύ-
ρων. Ἑαίτοιγε οὐ πάντες ἐσφάγησαν οὗτοι, μᾶλλον
δὲ οὐδὲ εἷς, πλὴν δυοῖν ἢ τριῶν, τοῦ "Αδελ χαὶ τοῦ
"Jeo&vyoo * οἱ δὲ ἄλλοι πάντες οἰχείᾳ τελευτῇ τὸν βίον
κατέλυσαν. Καὶ Ἰωάννης δὲ αὐτὸς οὐ θῦσαι χελευ-
σθεὶς xat μὴ καταδεξάμενος ἐσφάγη, οὐδὲ εἰς βωμὸν
ἀχθεὶς, οὐδὲ πρὸς εἴδωλον ἑλχυσθεὶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ῥὴ-
ματος ἑνός. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τῷ Ἡρώδῃ, Οὐχ &-
ἐστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδειροῦ
σου, xal τὸ δεσμωτήριον ᾧχησε, xal τὴν σφαγὴν
ἐχείνην ὑπέμεινεν. Εἰ δὲ ὁ γάμον παρανομούμενον
ἐχδιχέσα;, τό γε εἰς αὐτὸν ἧκον (οὐδὲ γὰρ διώρθωσε
15 χαχῶς γεγενημένον, [506] ἀλλ᾽ εἶπε μόνον, παῦ-
ga: δὲ οὐχ ἴσχυσεν), εἰ τοίνυν ὁ μόνον εἰπὼν, xal
μ᾽ δὲν οἴχοθεν ἣ τοῦτο εἰσενεγχὼν, ἐπειδὴ ἀπετμήθη,
μάρτυς, xaX μαρτύρων ἐστὶ πρῶτος " oi τοσαύτας
σφαγὰς προσδοχήσαντες, χαὶ οὐχὶ πρὸς Ἡρώδην,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς χρατοῦντας τῆς οἰχουμένης ἁπάσης
ἀποδυσάμενοι, καὶ οὐχὶ γάμῳ παρανομουμένῳ, ἀλλὰ
νόμοις πατρῴοις χαὶ θεσμοῖς Ἐχχλησίας ἐπηρεα-
σθεῖτι παραστάντες, χαὶ διὰ τῶν ῥημάτων καὶ διὰ

ParhoL. ἀκ. Lll.

AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.

520

τῶν πραγμάτων παῤῥησίαν ἐπιδειξάμενοι, xa xat
ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνήσχοντες, xol ἄνδρες καὶ γυ-
γναῖχες καὶ παῖδες, πῶς οὐκ ἂν εἶεν δίχαιοι μυριάκις
εἰς τὸν τῶν μαρτύρων χαταλεγῆναι χορόν ; Ἐπεὶ xa
ὁ ᾿Αδραὰμ, μὴ σφάξας τῇ πείρᾳ τὸν υἱὸν, τῇ προ-
θέσει ἔσφαξε, καὶ φωνῇς ἤχουσεν ἄνωθεν λεγούσης,
ὅτι Οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ cov τοῦ ἀγαπητοῦ Ov
ἐμέ. Οὕτω πανταχοῦ καὶ fj γνώμη, ὅταν ἀπηρτισμένη
ἢ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς, ὀλόχληρον λαμδάνει τὸν στέφανον,
Ei δὲ ἐχεῖνος, υἱοῦ μὴ φεισάμενος, οὕτως ἀνεχη-
ρύττετο ἃ, οὗτοι ἑαυτῶν μῇ φεισάμενοι, ἐννόησον
πόσον λήψονται μισθὸν, οὐ μέαν, οὐ δύο, καὶ τρεῖς
ἡμέρας, ἀλλ' ὁλόχληρον τὸν βίον ἐπὶ τῆς παρατάξεως
ἰστάμενοι ταύτης, βαλλόμενοι λοιδορίαις, ὕδρεσιν,
ἐπηρείαις, συχοφαντίαις. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μιχρόν. Διὸ
xai ὡς μέγα Παῦλος αὐτὸ θαυμάζει λέγων’ Τοῦτο
μὲν ὀγειδιομοῖς καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι, τοῦτο
δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτω πασχόντων γενηθέντες b.
τί ἄν τις εἴποι τοὺς καὶ αὐτοὺς ἀποθνήσχοντας, xal
τοὺς τὰ τοιαῦτα ἀθλοῦντας ἀλείψαντας, xol ἄνδρας
xaX γυναῖχας ; Καλῶς δὲ αὐτοὺς καὶ θαυμάζει. Καὶ
γὰρ καὶ οὐσίας ἐπέδωχαν πολλοὶ, ὥστε τοὺς δεσμώ-
τας xal τοὺς ἑξορίστους ἔχειν τινὰ παραμυθίαν τῆς
τοσαύτης ταλαιπωρίας, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρ-
χόντων ἡδέως ἐδέξαντο, χατὰ τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο
λόγιον * ἕτεροι, οἱ μὲν πατρίδος, οἱ δὲ xal αὐτῆς ἐξ-
εὐλήθησαν τῆς ζωῆς. Ὁρῶν τοίνυν τοσοῦτον πλοῦτον,
τοσοῦτον χέρδος, τοσαύτην ἐμπορίαν τῇ Ἐχχλὴησίᾳ
συνηγμένην, τοσούτους θησαυροὺς ἀποτιθεμένους,
πυρὸς σφοδροτέρους γινομένους τοὺς πρότερον ἀνα-
πεπτωχότας, xal τοὺς θεάτροις προσηλωμένους εἰς
τὰς ἐρημίας ἐξιόντας, xal τὰς νάπας xat πὰ ὄρη
ποιοῦντας ἐχχλησίας, καὶ οὐδενὸς ἐξάγοντος τὴν ἀγέ-
λην, εἰς τὴν τῶν ποιμένων τάξιν μεταστάντα τὰ πρό-
θατα, xai τοὺς στρατιώτας εἰς τὴν τοῦ στρατηγοῦ,
παῤῥησίας ἕνεκεν xal ἀνδρείας, καὶ πάντας μετὰ
πῆς προσηκούσης θερμότητος, σπουδῆς, ἐμμελείας,
τὰς συνάξεις ἐπιτελοῦντας, oüx ἐχπλήττῃ καὶ θαυμά-
ζεις, ὅσον ἐκ τούτου κατόρθωμα γέγονεν ; Οὐ γὰρ δὴ
μόνον οἱ ὀρθῶς βιοῦντες, ἀλλὰ πολλοὶ χαὶ τῶν περὶ
τὰ θέατρα μεμηνότων xai ἱπποδρομίας προσεχόν-
των, ὑπὸ τοῦ ζήλου πυρὸς σφοδροτέρον πυρωθέντες,
πᾶσαν ἐχείνην ἀπέθεντο τὴν μανίαν, xal κατ᾽ αὐτῶν
τῶν ξιφῶν σχεδὸν ἐπέδησαν, πρὸς ἄρχοντας παῤῥγ,-
σιαξόμενοι, βασάνων καταφρονοῦντες, ἀπειλῶν κατα-
γελῶντες, δειχνύντες ὅσον ἐστὶν ἀρετὴ, καὶ πῶς ἕνι
τὸν σφόδρα ἀπολλύμενον, μετανοήσαντα xai μετα-
στάντα [507] αὐτῆς ἄψασθα: τῶν οὐρανῶν τῆς ἀτῖδος.
Τοσαῦτα οὖν βραδεῖα ὁρῶν, τοσούτους στεφάνους mA:
χομένους, τοσαύτην διδασκαλίαν γινομένην, πόθεν,
εἰπέ μοι, σχανδαλίζῃ ; ᾿Απὸ τῶν ἀπολωλότων, φησίν.
᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην, xat λέγων οὐ παύσομαι, οὗτοι ἑαυ-
τοῖς λογιζέσθωσαν τῆς ἀπωλείας τὴν ὑπόθεσιν. Τοῦτο
γὰρ δι᾽ ὅλον ὁ λόγος ἡμῖν ἀγωνιζόμενος ἔδειξεν. Εἴπω
χαὶ ἕτερον χατόηθωμα, Πόσοι προσωπεῖον εὐλαδείας
περιχείμενοι, πόσοι πεπλασμένην πραότητα ἔχοντες,
πόσοι μεγάλοι τινὲς elvat νομιζόμενοι, καὶ οὐχ ὄντες,
ἀθρόον ἐπὶ τοῦ παρόντος διηλέγχθησαν χαιροῦ, χαὶ
τὰ τῆς ἀπάτης αὐτοῖς διεῤῥύη, καὶ ὅπερ ἦταν,
ἐφάνησαν, oby ὅπερ ὑπεχρίνοντο xai ἡπάτων; Οὐ

4.41} ἀναχγρύττεται.
b Alii τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων γενηθέντες.
9

Digitized by Google
