<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    521 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    simulabant? Neque vero id exigui momenti est, sed
    summopere prodest illis qui velint attendere, ut illos
    dignoscant qui pellibus ovium tecti sunt, ne sic occul-
    tati lupi cum veris ovibus misceantur. Est enim for-
    nax quædam tempus istud, quæ subæratos nummos
    patefacit, quæ plumbum liquefacit, paleas exurit,
    pretiosa metalla pretiosiora reddit. Hoc etiam signi-
    ficans Paulus dicebat : Oportet autem et hæreses esse,
    ut qui probati sunt, manifesti fiant in vobis (1. Cor.
    11. 19).
    CAP. XX. Temporibus apostolorum res evenisse
    graviores ; vitæ apostolicæ prærogativa qualis. —
    Nihil ergo istorum te scandalizet, non sacerdos nunc
    depravatus, et lupo quovis sævius in gregem insi-
    liens, non ex magistratibus aut principibus ullus,
    qui magnam crudelitatem præ se ferat. Veniat tibi
    in mentem apostolorum temporibus res multo gra-
    viores istis accidisse. Nam et is, qui tum sceptrum
    gerebat Imperator, mysterium erat iniquitatis (sic
    enim eum Paulus appellavit [2. Thess. 2. 7]), omnia
    genera vitiorum pervaserat, et omnes improbitate
    superaverat, at nihil hoc aut Ecclesiam, aut gene-
    rosos illos viros læsit, imo etiam illustriores effecit :
    et Judæorum sacerdotes ita pravi et improbi homi-
    nes erant, ut juberentur populi eorum vitæ imita-
    tionem vitare : Super cathedram enim Moysis, inquit,
    sederunt Scribæ et Pharisæi : omnia ergo quæ dixerint
    vobis facienda, facite, secundum opera vero eorum no-
    lite facere (Matth. 23. 2. 3) : tametsi quid nequius
    illis sacerdotibus fingi potest, quorum imitatio pote-
    rat perdere sectatores illorum? Attamen licet tales
    essent principes illius temporis, qui celebriores tunc
    fuerunt, atque coronati evaserunt, nullo molo læsi
    sunt, imo potius clariores facti sunt. Non igitur
    oportet ob ea, quæ accidunt, obstupescere. Nam
    ubique tentationes iis, qui vigiles et attenti sunt,
    adhærent, sive a domesticis, sive ab alienis. Pro-
    pterea Paulus etiam, cum ingentem numerum peri-
    culorum illis cerneret imminere, ac vereretur, ne
    qui discipuli inde turbarentur, in hæc verba scribe-
    bat : Misi ad vos Timotheum, ut nemo moveatur in tri-
    bulationibus istis : ipsi enim scitis quod in hoc positi
    sumus (1. Thess. 3. 2). Quorum hic sensus est :
    Hæc est vita nostra, hæc apostolicæ conversationis
    est conditio, ut ferendis malis innumeris sit obnoxia.
    In hoc enim positi sumus, inquit. Quid est, In hoc
    positi sumus? Quemadmodum res venales in hoc sunt
    expositæ, ut vendantur : sic et apostolica vita, ut
    conviciis incessatur, ut mala patiatur, ut numquam
    respiret, ut nullas inducias nanciscatur. Porro qui
    vigiles et attenti sunt, non modo nihil inde capiunt
    detrimenti, sed amplius inde lucrantur. Quam ob
    causam et istos ubi constanter restitisse cognovit,
    commendat : et de aliis ista dicit, eos post ejus vin-
    cula et catenas abundantius ausos esse sine timore
    verbum Dei loqui (Philipp. 1. 14). Quid vero tem-
    pore Moysis, quæso? nonne in media regione barba-
    rorum magos etiam permisit Deus rerum suarum
    specimen exhibere? nonne hujus quoque meminit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    historiæ Paulus? Quemadmodum autem Jannes et
    Jambres, inquit, restiterunt Moysi, ita et hi resistunt
    veritati (2. Tim. 3. 8). Ita numquam defuerunt neque
    scandala, neque qui occasione illorum corona dona-
    rentur. Hæc igitur omnia cum animo tuo reputa,
    neque hæc tantum, sed et quantum ex hac re lucrum
    obvenerit. Illud quoque considera, quasdam alias
    etiam istorum arcanas esse rationes ; neque enim
    fieri potest, ut omnia sciamus ; ac res multo pro-
    speriores eventuras postea, multoque plura nos
    miracula spectaturos : quemadmodum et ætate
    Joseph principium quidem difficultatibus obseptum
    fuit, diuque res succedebant, quæ penitus promis-
    sioni contrariæ videbantur : postea tamen omnem
    exspectationem superavit eventus. Enimvero tempore
    passionis Christi non statim, neque in exordio et ini-
    tio prosperi successus omnes germinarunt, sed scan-
    dalum quidem prodiit, et pauca quædam facta sunt
    miracula, ut corrigerentur qui hæc scelera patrabant,
    ac subito cuncta præterierunt. Quamvis enim scissum
    fuerit tum templi velum, et petræ scissæ sint, et sol
    obscuratus : hæc tamen intra unum diem acciderunt,
    et in oblivionem vulgi venerunt. Postea vero confe-
    stim in fugam versi sunt apostoli, persecutione,
    bellis, insidiis divexati, latentes, absconditi, metu
    corrupti, lapidibus appetiti verbum Dei prædica-
    bant : tumque plurimum dominabatur populus Ju-
    dæorum, qui fideles abducebant, circumagebant,
    trahebant, torquebant. Cum enim illis faverent
    magistratus, quotidie abducebant et circumducebant
    apostolos. Quid dico populum Judæorum et magi-
    stratus? Unus opifex tabernaculorum, circa pelles
    occupatus, Paulus (quid porro tabernaculorum opi-
    fice vilius?) tanta sæviebat insania, ut viros ac
    mulieres traheret, et in carcerem conjiceret, et
    hoc Crucifixus cum cerneret, permittebat (Act. 9.
    1. 2). At tu vide quo pacto deinde tum perse-
    quutor iste omnes superaverit, et res ista sole ipso
    clarius refulserit, totumque orbem terrarum occu-
    parit.
    CAP. XXI. Cur tam in Veteri quam in Novo
    Testamento multæ fuerint afflictiones. — Quod si forte
    dicas, quam ob causam et in Veteri et in Novo Te-
    stamento tam multa pericula, tam multæ afflictiones,
    tam multæ insidiæ fuerint, causam cognosce. Quæ-
    nam ergo causa est? Palæstra quædam est hæc
    vita, gymnasium et certamen, fornax conflatoria,
    et tinctoria virtutis officina. Ut igitur pelles acceptas
    adstringunt, extendunt, percutiunt, ac parietibus
    et saxis allidunt coriarii, et aliis innumeris arti-
    ficiis ad suscipiendam tincturam reddunt idoneas,
    ac deinde pretiosum colorem inducunt ; et aurifices
    in ignem conjectum aurum fornacis examini tradunt,
    ut purissimum reddant; tum etiam pædotribæ multis
    laboribus in palæstra exercent athletas, dum acrius
    quam adversarii in eos impetum faciunt, ut cum
    in exercitationibus cuncta peregerint, corpore decoro
    sint et eleganti in certaminibus, et ita comparati, ut
    facile inimicorum petitiones omnes eludant : ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim da Patrologia Graeca/Latina.
    A palavra "molo" na coluna esquerda (linha 23) foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "modo".
    Ligaduras 'æ' e 'œ' foram transcritas como 'æ' e 'oe' conforme padrão de transcrição moderna de textos latinos impressos, mantendo a forma visual 'æ' onde clara.
  </notas>
</pagina>