$21

μικρὸν δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xal σφόδρα μέγιστον εἰς
ὠφέλειαν τῶν ἐθελόντων προσέχειν, τὸ διαγνῶναι
τοὺς ἔχοντας τῶν προδάτων τὰς δορὰς, xal μὴ ἀνα-
μίγνυσθαι τοὺς λύχους τοὺς οὕτω χρυπτομένους τοῖς
ὄντως προθάτοις. Καὶ γὰρ χάμινος γέγονεν ὁ καιρὸς
οὗτος, τὰ χαλκὸν ἔχοντα τῶν νομισμάτων διελέγχων,
5b» μόλιθδον χατατήχων, τὴν χαλάμην χαταχαίων,
τὰς τιμίας ὕλας τιμιωτέρας ἀποφαίνων. Τοῦτο χαὶ ὁ
Παῦλος σημαίνων ἔλεγε" Δεῖ δὲ καὶ αἱρέσεις εἶναι,
Tra οἱ δόκιμοι garspol γένωνται ἐν ὑμῖν.

Kee. x'. Μηδὲν οὖν σε τούτων σχανξδαλιζέτω, μὴ ἱεσ
ρεὺς νῦν φαῦλος γεγενημένος, xal λύχου παντὸς ἀγριώ-
περον ἐπιπηδῶν τῇ ἀγέλῃ, μὴ τῶν ἀρχόντων, μὴ τῶν
κρατούντων τις πολλὴν ὠμότητα ἐνδειχνύμενος. Ἐν-
νόησον γοῦν ὅτι χαὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων συνέδη τούτων
χαλεπώτερα. "O τε γὰρ χρατῶν τότε τὸ σχῆπτρον, τὸ
μυστέριον τῆς ἀνομίας ἣν (οὕτω γὰρ αὐτὸν ὁ Παῦλος
ἐκάλεσε), πᾶν εἶδος χαχίας ἐπελθὼν, xai πάντας
ἀποχρύψας τῇ πονηρίᾳ, ἀλλ᾽ οὐδὲν οὔτς τὴν Ἐχχλη-
Glav, οὔτε τοὺς γενναίους ἐχείνους ἄνδρας τοῦτο map-
ἐδλαψεν, ἀλλὰ χαὶ λαμπροτέρους ἀπέφηνεν οἵ τε
ἱερεῖς τῶν Ἰουδαίων οὕτω φαῦλοι καὶ πονηροί τινες
ἧσαν, ὡς κελεύεσθαι ^ τὸν ζῆλον αὐτῶν τοῦ βίου φεύ-
γειν' Ἐπὶ γὰρ τῆς Μωσέως καθέδρας, φησὶν, ἐκά-
θισαν οἱ γραμματεῖς xal οἱ Φαρισαῖοι " zárza οὖν,
ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε" κατὰ δὲ τὰ
ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε" χαίτοι τί γένοιτ᾽ ἂν πονη-
ρότερον ἱερέων, ὧν ὁ ζῆλος ἀπολλύειν ἔμελλε τοὺς
μιμουμένους ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοιούτων ὄντων τῶν τότε
κρατούντων, οἱ λάμψαντες, οἱ στεφανωθέντες οὐδὲν
παρεδλάδησαν, ἀλλὰ μειζόνως ἐδοξάσθησαν.Οὐ τοίνυν
ξενίξεσθαι χρὴ τοῖς γινομένοις. Πανταχοῦ γὰρ πειρα-
σμοὶ τοῖς νήφουσίν εἰσι παρεζευγμένοι ἀπὸ τῶν oi-
χείων, ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων. Διὰ τοῦτο χαὶ Παῦλος τὰς
νιφάδας ὁρῶν τῶν χινδύνων τὰς ἑπαγομένας αὐτοῖς,
xal δεδοιχὼς μὴ τινες τῶν μαθητῶν ἐντεῦθεν θορυ-
δηθῶσι, γράφων ἔλεγεν ΓἜπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον
εἰς τὸ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις"
avrol γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο κείμεθα. Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἐστιν " Οὗτος ἡμῶν ὁ βίος, αὕτη τῆς ἀποστο-
λικῇς πολιτείας ἡ ἀχολουθία, τὸ μυρία πάσχειν χαχά.
Εἰς τοῦτο γὰρ κείμεθα, φησί, Τί ἐστιν, Εἰς τοῦτο
κείμεθα; “Ὥσπερ τὰ ὦνια εἰς ποῦτο παρῆχται, εἰς τὸ
1508] πωλεῖσθαι, οὕτω χαὶ ὁ ἀποστολιχὺς βίος εἰς τὸ
λοιδορεῖσθαι καὶ εἰς τὸ πάσχειν χαχῶς, εἰς τὸ μηδέ-
ποτε ἀναπνεῖν, εἰς τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἀναχωχήν. Καὶ
ὅσοι νήφουσιν, οὐ μόνον οὐδὲν ἐντεῦθεν βλάπτονται,
ἀλλὰ xa μειζόνως «ερδαίνουσι. Διὸ χαὶ τούτους, μετὰ
τὸ μαθεῖν, ὅτι ἐστήχασι γενναίως, θαυμάξει" καὶ περὶ
ἑτέρων δὲ ταῦτα λέγει, ὅτι μετὰ τὰ δεσμὰ αὐτοῦ καὶ
πἃς ἀλύσεις περισσοτέρως ἐτόλμων ἀφόῤδως τὸν λόγον
λαλεῖν, Τί δαὶ ἐπὶ Μωῦσέως, εἰπέ μοι; ἐν μέσῃ βαρ-
θάρων χώρᾳ οὐχ ἀφῆχεν ὁ θεὸς καὶ μάγους τὰ αὑτῶν
ἐπιδείξασθαι ; οὐχὶ χαὶ ταύτης μέμνηται τῆς ἱστορίας

8 Savil. in marg. addil τοὺς λαούς.

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

53

ὁ Παῦλος; "Uv τρόπον δὲ "Iarrrc καὶ ᾿αμδρῆς,
φησὶν, ἀντέστησαν Μωῦσεῖ, οὕτω καὶ οὗτοι ávri-
στήσονται τῇ ἀηϑείᾳ. Οὗτος οὐδέποτε ἐπέλιπε"
οὔτε τὰ σκάνδαλα, οὔτε οἱ στεφανούμενοι διὰ τούτων.
Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λογίζου, xal μὴ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ
καὶ ὅσον χέρδος ἀπὸ τοῦ πράγματος γέγονε. Κἀχεῖνο
σχόπει, ὅτι xai ἕτεροί τινές εἰσιν ἀπόῤῥητοι λόγοι
τούτων οὐ γὰρ πάντα εἰδέναι ἡμᾶς δυνατόν * χαὶ ὅτι
τὰ χρηστότερα ἀπαντήσεται μετὰ ταῦτα, xal πλείων
ἡ παραδοξοποιία * ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἡ μὲν
ἀρχὴ δυσχολίαν εἶχε, καὶ μέχρι πολλοῦ προΐει τὰ
πράγματα, ἀπεναντίας εἶναι δοχοῦντα τῇ ὑποσχέσει"
ὕστερον δὲ μείζονα τῶν προσδοχηθέντων ἐγένετο.
Καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δὲ οὐχ εὐθέως, οὐδὲ ἐν προου-
μίοις xa ἐν ἀρχῇ τὸ κατόρθωμα ἅπαν ἐδλάστησεν,
ἀλλὰ τὸ μὲν σχάνδαλον προήει, xaX ὀλίγα τινὰ γέγονςξ
σημεῖα θαύματος ἕνεχεν xai τῆς διορθώσεως τῶν
ταῦτα τολμησάντων, xal εὐθέως ἅπαντα mapéópa-
μεν. Εἰ γὰρ καὶ τὸ καταπέτασμα ἐσχίσθη τοῦ ναοῦ
τότε, χαὶ πέτρα! ἐῤῥάγησαν, χαὶ ἥλιος ἐσχοτίσθη,
ἀλλὰ ταῦτα ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ χαὶ ἐν λήθῃ γέγονε παρὰ
τοῖς πολλοῖς. Μετὰ δὲ ταῦτα εὐθέως ἐν φυγῇ οἱ ἀπό-
στόλοι, ἐν διώξει, ἐν πολέμοις, ἐν ἐπιβουλαῖς, λαν-
θάνοντες, χρυπτόμενοι, δεδοιχότες, χαταλενόμενοι,
οὕτω τὸν λόγον ἐχήρυττον " καὶ ἐν δυναστείᾳ πολλῇ
τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος, ἀγόντων, περιαγόντων,
ἑλκόντων, σπαραττόντων τοὺς πιστεύοντας, Καὶ γὰρ
τοὺς ἄρχοντας μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντες, χαθ᾽ ἑχάστην
ἦγον καὶ περιῆγον τοὺς ἀποστόλους. Καὶ τί λέζω
τῶν Ἰουδαίων τὸν δῆμον καὶ ἄρχοντας; Εἷς σχηνοῤ-
ῥάφος, περὶ δέρματα ἠσχολημένος, ὁ Παῦλος (τί
δὲ σχηνοῤῥάφου εὐτελέστερον ;) τοσχύτῃ ἐκέχρητο
τῇ μανίᾳ, ὡς σύρειν ἄνδρας χαὶ γυναῖχας, καὶ παρα-
διδόναι εἰς φυλαχήν᾽ xaló σταυρωθεὶς ἐνείχετο ταῦτα
ὁρῶν. ᾿Αλλὰ ὅρα πῶς μετὰ ταῦτα οὗτός τε ὁ διώχτης
πάντας ὑπερηχόντισε, χαὶ τὸ πρᾶγμα ὑπὲρ τὸν
ἥλιον διέλαμψε, καὶ πᾶσαν κατέσχε τὴν οἰχουμένην.

Κεφ. κα΄. Εἰ δὲ λέγοις, Καὶ τίνος ἕνεχεν xal ἐν τῇ
Παλαιᾷ χαὶ ἐν τῇ Καινῇ τοσοῦτοι χίνδυνοι, τοσοῦτοι
πειρασμοὶ, τοσαῦται ἐπιδουλαΐ ; μάνθανε καὶ τὴν
αἰτίαν. Τίς οὖν ἡ αἰτία; Παλαίστρα ὁ παρὼν βίος ἐστὶ,
γυμνάσιον καὶ ἀγὼν, χωνευτήριον, βαφεῖον ἀρετῇς-
“Ὥσπερ οὖν οἱ σχυτοδέψαι τὰ δέρματα λαμδάνοντες
στύφουσι πρότερον, κατατείνουσι, παίουσι χαὶ [509]
τοίχοις καὶ λίθοις προσαράσσοντες xat ἑτέραις μυρίαις
θεραπείαις αὐτὰ ποιήσαντες ἐπιτήδεια πρὸς τὴν ὕπο-
δοχὴν τῆς βαφῆς, οὕτω τὸ χρῶμα τὸ τίμιον ἐ πάγου-
σιν" οἵ τε χρυσοχόηι τὸ χρυσίον εἰς τὸ πῦρ ἐμθάλ-
λοντες, τῇ βασάνῳ τῆς χαμίνον παραδιδόασιν, ὥστε
ποιῆσαι χαθαρώτατον" οἵ τε παιδοτρίδαι, ἐν τῇ πα-
λαίστρᾳ πολλοῖς πόνοις τοὺς ἀθλοῦντας γυμνάζουσι,
πῶν ἀντιπάλων σφοδρότερον αὑτοῖς ἐμπίπτοντες, ἵνα
ἐν τῇ γυμνασίᾳ τὸ πᾶν κατορθώσαντες ἐν τοῖς τῶν
διδασχάλων σώμασιν, ἐπὶ τῶν ἀγώνων εὐτρεπεῖς ὥσε
καὶ παρεσχκενασμένοι πρὸς τὰς λαθὰς τῶν ἐχθρῶν,

Digitized by Google
