<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,890">
    moles illius mandati, quanta illius certaminis magnitudo: quam ob causam solus hunc cursum suscepit, et cucurrit, et certavit, et coronam adeptus est, et victor est renuntiatus. Quis eum sacerdos ista docuit? quis doctor? quis propheta? Nullus plane: sed quoniam proba mente præditus fuit, illi ad omnia suffecit. Quid vero Noe? Quem habuit sacerdotem? quem doctorem? quem instructorem? quandoquidem solus, cum totus orbis terrarum sceleribus infectus esset, contraria via incessit¹, et virtutem conservavit, eaque cæteris sic præluxit, ut in communi orbis terrarum naufragio cum ipse salvus et incolumis evaderet, tum cæteros præ nimia suæ virtutis præstantia ex imminentibus periculis eriperet? Unde justus evasit? unde perfectus? cujus sacerdotis et ipse, vel cujus doctoris industria est usus? Nemo est qui possit hoc dicere. Hujus porro filius, tametsi domesticum doctorem habebat assiduum, patris virtutem, ejusque monitis imbuebatur, sive per verba, sive per opera, et eventum rerum cerneret, cum etiam ex calamitate, atque ex incolumitate non levis admonitio suppetebat, improbus in parentem evasit, et genitoris sui nuditatem irrisit ac divulgavit (Gen. 9. 22). Vides ubique proba mente opus esse? Quid vero Job, dic, quæso? quos prophetas audierat? qua doctrina fuerat imbutus? Nulla. At hic tamen quoque, licet nihil ejusmodi suppetere, omni virtutis genere se præditum exquisitissime ostendit. Etenim facultates suas habuit cum pauperibus communes, neque facultates solum, sed ipsum etiam corpus. Nam et viatores domo excipiebat, et illorum potius quam domini erat domus; corporis autem viribus eos, qui patiebantur injuriam, ulciscebatur, at linguæ prudentia, sapientiæque silentium obtrectatoribus imponebat, evangelicæ denique vitæ conversationem in omnibus suis actionibus elucentem exhibebat. Sic autem rem expendo. Beati pauperes spiritu (Matth. 5. 3), ait Christus. Hoc ipso opere confectum dedit. Si enim despexi, inquit, judicium famuli, aut ancillæ, cum ipsi litigarent mecum. Quid enim faciam, si visitationem mei faciat Dominus? Nonne, sicut ego factus sum in utero, et illi facti sunt? Facti autem sumus in eodem ventre (Job 31. 13-15). Beati mites, quoniam ipsi hæreditabunt terram (Matth. 5. 4). Quid vero mitius illo fuit, de quo dicebant famuli: Quis det nobis, ut carnibus ejus satiemur (Job 31. 31). Adeo vehementes illius amatores erant. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. 5. 5). Sed ne hujus quidem expers virtutis fuit. Audi sane quid dicat: Quod si cum sponte peccassem, expavi turbam populi, ut non enarrarem iniquitatem meam (Job 31. 33. 34). Porro qui sic affectus erat, haud dubium quin illam supra modum lugeret. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. 5. 6). Vide hoc etiam ab illo mirifice completum. Confregi, inquit, molus iniquorum, et de medio dentium eorum rapinam eripui (Job 29. 17). Justitiam vero indutus sum, et vestitus sum judicio sicut diploide (Ib. v. 14). Beati misericordes, quoniam ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    misericordiam consequentur (Matth. 5. 7). At iste non in pecuniis tantum misericors erat, aut dum nudos indueret, et esurientes aleret, viduitati subveniret, orphanos tueretur, naturæ obhæsæ vitiis moderetur, sed et ipso animi compatientis affectu. Ego enim, inquit, super omni impotente flevi, et genua, videns virum in necessitatibus (Job 30. 25). Tamquam enim communis omnium pater esset, ita singulorum calamitates alias sarciebat, alias lugebat, et verbis, et factis, et compatientis affectu, et lacrymis, et molis omnibus calamitatibus pressos erigebat, ut ad eum omnes tamquam ad communem portum confugerent. Beati qui mundi sunt corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. 5. 8). Et hoc ille non mediocri cum laude præstabat. Audi enim Deum hoc de illo testantem: Non est homo similis ei in terra, homo sine crimine, justus, verax, colens Deum, abstinens ab omni mala re (Job 1. 8). Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. 5. 10). Et inde multam certaminum ac præmiorum copiam colligebat. Non enim ab hominibus vexabatur, sed ipse malorum primus auctor dæmon in eum ferebatur, et omnibus suis admodis machinis impetum in eum faciebat, domo et patria pellebat, et ad fimum amandabat, pecuniis omnibus spoliabat, possessionibus, liberis, ipsa corporis sanitate, ac fame gravissima cruciabat; et vero cum illo quidam ex amicis non mediocriter ei insultabant, et ejus animæ ulcera lancinabant. Beati eritis, cum maledixerint vobis homines, et persequuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos mentientes, propter me. Gaudete, et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in cælis (Matth. 5. 11. 12). Sed et hanc beatitudinem abundanter obtinuit. Nam et qui aderant illi tunc, criminationibus eum oppetebant, cum levioribus cum pœnis plecti dicerent, quam pro delictis suis promeruerat, cum longas in eum accusationes texerent, ac sermones mendaciis et calumniis redundantes. Attamen hos etiam ille, cum periculum eis immineret, ab inferenda a Deo plaga vindicavit, nec ullam eorum, quæ in ipsum dixerant, apud se memoriam conservavit. Et in hoc quoque præceptum rursus illud adimplebat, Diligite inimicos vestros, orate pro persequentibus vos (Matth. 5. 44). Siquidem et dilexit, et pro illis oravit, et iram Dei sedavit, et peccata eorum delevit: tametsi non prophetas, non evangelistas, non sacerdotes, non doctorem, non alium quempiam ad virtutem amplectendam audierat consilium dantem. Vides quanta sit laus animæ generosæ, quamque sibi ipsi ad sectandam virtutem sufficiat, licet nullius cura et industria excolatur? Atqui majores habuerat non modo minime bonos, sed et multis vitiis infectos. Sane quidem de principe generis ejus ita loquitur Paulus: Ne quis fornicator aut profanus, ut Esau, qui propter unam escam vendidit primitiva (Hebr. 12. 16).
    CAP. XIV. Apostolorum etiam temporibus multa fuisse scandala, multosque depravatos, ac doctorum persecutiones ac cædes frequentes.—Quid vero temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,920">
    ¹ Allii, in via recta ambulaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-513) com texto em duas colunas. Nota de rodapé nº 1 identificada no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>