<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    517 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    θανεῖν; καὶ παρες εἰπεν τὸν οὐρανόν, τὴν γῆν, τὴν
    θάλατταν, τὰ ἄλλα πάντα, ἅπερ ἐποίησεν ὁ Χριστὸς
    εἰς χρείαν ἡμῶν καὶ ἀνάπαυσιν, ἄνω καὶ κάτω περι-
    στρέφει τὸν σταυρόν, λέγων· Συνέστησε δὲ τὴν
    ἑαυτοῦ ἀγάπην ὁ Θεὸς εἰς ἡμᾶς, ὅτι, ἔτι ἁμαρ-
    τωλῶν ντων μῶν, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε·
    καὶ ἐντεῦθεν ἡμῖν χρηστὰς ὑποτείνει τὰς ἐλπίδας,
    λέγων· Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν τῷ
    Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱο αὐτοῦ, πολλῷ
    μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζω
    αὐτο; Οὐκ ἐπὶ τούτῳ μάλιστα καὶ αὐτὸς καλλω-
    πίζεται, καὶ μέγα φρονεῖ, καὶ σκιρτᾷ, καὶ πάταται
    ὑπὸ τῆς δονῆς, Γαλάτας γράφων οὕτως, Ἐμοὶ δὲ
    μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ; Καὶ τί θαυμάζεις,
    εἰ Παῦλος ἐπὶ τούτῳ σκιρτᾷ καὶ πῆξαι καὶ καλλω-
    πίζεται; Αὐτὸς ὁ τατα παθών, δόξαν τὸ πρᾶγμα
    καλεῖ. Πάτερ γάρ, φησιν, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξα-
    σόν σου τὸν Υἱόν. Καὶ ὁ μαθητὴς δ ὁ ταῦτα γρά-
    ψας οὕτως ἔλεγεν· Οὕτω γὰρ ἦν ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα
    ἅγιον, ὅτι ησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη, δόξαν καλῶν
    τὸν σταυρόν. Ὅτε δὲ αὐτο τὴν ἀγάπην παραστῆσαι
    ἐβουλήθη, καὶ αὐτὸς τί εἴπε; σημεῖα, θαύματα,
    τεράστιά τινα; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ τὸν σταυρὸν εἰς μέσον
    φέρει, λέγων· Οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θες τὸν κό-
    σμον, ὅτι τὸν Υἱὸν ατοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν,
    ἵνα πᾶς  πιστεύων ἐπ' αὐτόν, μὴ ἀπόληται,
    ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Καὶ Παῦλος πάλιν· Ὅς γε
    τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ μῶν
    πάντων παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν
    αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται; Καὶ ες ταπεινο-
    φροσύνην δὲ ταν ἐνάγ, ἐντεθεν κατασκευάζει τὴν
    παραίνεσιν, οὕτω λέγων· Εἴ τις παρακλησις ἐν
    Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης, εἴ τις κοινωνία
    Πνεύματος, εἴ τινα σπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοί, πλη-
    ρώσατέ μου τὴν χαράν, ἵνα τ αὐτὸ φρονῆτε,
    τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες σύμψυχοι, τὸ ἓν φρο-
    νοῦντες, μηδὲν κατ' ἐριθείαν ἢ κενοδοξίαν, ἀλλὰ
    τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀλλήλους προηγούμενοι ὑπερ-
    έχοντας ἑαυτῶν. Εἶτα εἰσάγων τὴν συμβουλήν, φησί·
    Τοῦτο γὰρ φρονεῖσθω ἐν ὑμῖν, ὁ καὶ ἐν Χριστῷ
    Ἰησο, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
    ἡγήσατο τὸ εἶναι ἶσα Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκένωσε,
    μορφὴν δούλου λαβών, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου
    γενόμενος, καὶ ἐν σχήματι εὑρεθεὶς ὡς νθρωπος·
    ἐταπείνωσεν ἑαυτόν, γενόμενος ὑπήκοος μέχρι
    θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Καὶ περὶ ἀγάπης
    δὲ πάλιν συμβουλεύων τοῦτο εἰς μέσον παράγει,
    Ἀγαπᾶτε, λέγων, ἀλλήλους, καθὼς καὶ ὁ Χρι-
    στὸς ἠγάπησεν ἡμς καὶ ἑαυτὸν παρέδωκεν
    ὑπὲρ ἡμν προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς
    ὀσμὴν εὐωδίας. Καὶ γυναῖκας ὀνιάπων ἀνδράσιν
    εἰς ὑπονοίαν, οὕτω λέγει· Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς
    γυναῖκας ἑαυτῶν, καθὼς κα ὁ Χριστς ἠγάπησε
    τὴν κκλησίαν, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
    αὐτῆς. Καὶ αὐτὸς δὲ δεικνὺς πῶς αὐτῷ τὸ πρᾶγμα
    περισπούδαστον ἦν, καὶ πς [304] σφόδρα ἦρα τοῦ
    πάθους, τὸν πρῶτον τῶν ἀποστόλων, τὴν κρηπῖδα
    τῆς κκλησίας, τν κορυφαῖον τοῦ χοροῦ τῶν μα-
    θητῶν, καὶ ταῦτα ἐξ ἀγνοίας εἰπόντα, Ἴλεώς σοι,
    Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, κουσον τί ἐκάλεσεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, σκάνδαλόν μου εἶ· τ
    ὑπερβολὴ τῆς ὕβρεώς τε καὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τὴν πολ-
    λὴν περὶ τὸ πρᾶγμα αὐτοῦ σπουδὴν ἐνδεικνύμενος. Καὶ
    τὴν μὲν ἀνάστασιν λάθρᾳ καὶ ἐν παραβύστῳ πεποίη-
    κεν, ἐπιτρέπων αὐτῆς τὴν ἀπόδειξιν τῷ μετὰ ταῦτα
    χρόνῳ παντί· τὸν δὲ σταυρὸν ἐν μέσῃ τῇ πόλει, ἐν
    μέσῃ τῇ ἑορτῇ, ἐν μέσῳ τ δήμῳ τν Ἰουδαίων,
    ἑκατέρων τῶν δικαστηρίων παρόντων, Ῥωμαίων τε
    καὶ Ἰουδαϊκῶν, τῆς ορτῆς πάντας συναγούσης, ἐν
    ἡμέρᾳ μέσῃ, ἐν κοινῷ τς οἰκουμένης θεάτρῳ ὑπέ-
    μεινε. Καὶ ἐπειδὴ ο παρόντες μόνον εὕρων τὸ γινόμε-
    νον, ἐπέταξε τῷ λίῳ κρυβῆναι πανταχοῦ τῆς οἰ-
    κουμένης ἀπαγγεῖλαι τὸ τολμημα. Καίτοι πολλοῖς,
    ὅπερ ἔφθην εἰπών, σκάνδαλον τὸ πρᾶγμα ἐγένετο·
    ἀλλ' οὐ δε τούτοις προσέχειν, ἀλλὰ τοῖς σωζομένοις,
    τοῖς κατωρθωκόσι. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἐν τῷ παρ-
    ὄντι βίῳ οὕτω λαμπρὸς  σταυρὸς ς καὶ δόξαν αὐτὸν
    καλεῖσθαι Χριστὸν b, καὶ τὸν Παῦλον ἐπ' αὐτῷ καυ-
    χᾶσθαι; Ἐν γὰρ ἐκείνῃ τ φοβερ καὶ φρικώδει
    ἡμέρ, ὅταν λθῃ τὴν δόξαν ἐνδεικνύμενος τὴν αυ-
    τοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ το Πατρός αὐτοῦ, ὅταν
    τὸ φοβερὸν παρῇ κριτήριον, ὅταν πᾶσα ἡ τῶν ἀν-
    θρώπων παραστῇκῃ φύσις, ὅταν ποταμοὶ χαλάζον-
    τες, ὅταν ἀγγέλων δῆμοι καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων
    ἀθρόον ἐκχέωνται κάτω μετ' αὐτοῦ, ὅταν βραβεῖα τὰ
    μυρία ἐκεῖνα, ὅταν  μὲν ὡς ἥλιος λάμψωσιν, οἱ δὲ
    ὡς ἀστέρες, ὅταν συμμορίαι μαρτύρων, ὅταν ἀποστό-
    λων χοροί, ὅταν προφητῶν τάγματα, ὅταν γενναίων
    ἀνδρῶν σύλλογοι πάντες εἰς μέσον ἄγωνται, τότε δὴ,
    τότε ἐν ἐκείνῃ τ λαμπρότητι, ἐν ἐκείνῃ τῇ περιφα-
    νείᾳ, αὐτὸν ἔρχεται φέρων λαμπρῶς ἀφέντα τὰς
    ἀκτῖνας. Τότε γάρ, φησί, φανήσεται τὸ σημεῖον
    τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὁ
    ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ
    φέγγος αὐτῆς, τὸ δὲ σημεῖον τοῦ σταυροῦ φανή-
    σεται. Ὦ πάθους λαμπρότης, ὦ σταυροῦ φαιδρότης·
    ἥλιος σκοτίζεται, καὶ ἄστρα πίπτει· ὥσπερ φύλλα, ὁ
    δὲ σταυρὸς πάντων ἐκείνων φανότερον διαλάμπει,
    ὅλον κατέχων τὸν οὐρανόν. Ὁρᾷς πῶς ἐγκαλλωπί-
    ζεται τούτῳ ὁ Δεσπότης; πῶς δόξαν αὐτοῦ τὸ πρᾶ-
    γμα ὁν ἀποφαίνει, ὅταν ἐν ἐκείνῃ δεικνύῃ αὐτὸν τῇ
    ἡμέρᾳ τ οἰκουμένῃ πάσῃ μετὰ τοσαύτης λαμπηδόνος;
    Κεφ. ιη'. Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν δῃς τινὰ· ἀπὸ τῶν
    συμβάντων σκανδαλιζόμενους, πρῶτον μὲν ἐκεῖνο λογί-
    ζου, ὅτι οὐκ ἐντεῦθεν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς οἰκείας ἀσθενείας
    τὰ σκάνδαλα· καὶ δηλοῦσι οἱ οτῷ μὴ παθόντες. Ἔπει-
    τα σκόπει, ὅτι πολλοὶ καὶ διέλαμψαν ἐντεῦθεν μειζό-
    νως, τὸν Θεὸν δοξάζοντες καὶ μετὰ πάσης εὐχαριστοῦν-
    τες σπουδῆς ατῷ καὶ ἐπὶ τούτοις. Οὐκοῦν μὴ τοὺς
    σαλευομένους ὅρα, ἀλλὰ καὶ τοὺς παγίως ἑστῶτας, καὶ
    ἀκινήτους μένοντας, καὶ ταύτῃ ἰσχυροτέρους γινο-
    μένους· [305] μὴ τοὺς θορυβουμένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ἐξ οὐρίων πλέοντας, καὶ πολλ πλείους ντας τῶν
    παρασυρεντων. Εἰ δὲ πλείους ἦσαν ἐκεῖνοι, κρείτ-
    των εἰς ποιῶν τὸ θέλημα Κυρίου, ἢ μύριοι παρά-
    νομοι.
    Κεφ. ιθ'. Ἐνόησον ὅσοι καὶ μαρτυρίου στέφα-
    νον ἀνεδήσαντο. Οἱ μὲν γὰρ ἐμαστιγώθησαν, οἱ δὲ εἰς
    δεσμωτήριον ἐνεβλήθησαν, οἱ δὲ ἀλύσεις ὡς κακοῦργοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    * Alii -τίται.
    b Χριστὸν deest in quibusdam mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com notas críticas em latim no rodapé.
    Marcadores de capítulo "Κεφ. ιη'" e "Κεφ. ιθ'" na coluna direita.
    Referências [304] e [305] no corpo do texto.
    Nota crítica 'b' corresponde a marca no texto "Χριστὸν b".
  </notas>
</pagina>