555

τὸς νόμον xai χανόνος ἐχχλησιαστιχοῦ, Καὶ τί λέγω
χανόνος ἐχχλησιαστιχοῦ; Οὐδὲ ἐν τοῖς ἔξω μὲν οὖν
δικαστηρίοις τοιαῦτα ἐτολμήθη ποτὲ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
ἐν fap6apixi δικαστηρίῳ, οὐδὲ Σχύθαι, οὐδὲ Σαυ-
ρομάται οὕτως ἄν ποτε ἐδίχασαν Ex μιᾶς μοίρας χρί-
ναντες, ἀπόντος τοῦ αἰτιωμένου, παραιτουμένου οὐ
χρίσιν, ἀλλ' ἀπέχθειαν, καλοῦντος διχαστὰς μυρίους,
ἀνεύθυνον ἑχυτὸν εἶναι λέγοντος, xal τῆς οἰχουμένης
παρούσης ἀποδύσασθαι τὰς αἰτίας, καὶ δεῖξαι ἑαυτὸν
ἐν ἅπασιν ἀθῶον ὄντα. Ταῦτα οὖν πάντα λογισάμε-
vot, xal παρὰ τῶν χυρίων μου τῶν εὐλαδεστάτων

EPISTOL E.

$56

ἀδελφῶν ἡμῶν τῶν ἐπισχόπων σαφέστερον ἅπαντα
μαθόντες, τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν ἡμῖν εἰσενεγχεῖν σπουδὴν
παραχλήθητε. Οὕτω γὰρ οὐχ ἡμῖν μόνοις χαριεῖσθε,
ἀλλὰ καὶ τῷ χοινῷ τῶν Ἐχκχλησιῶν, xai τὸν παρὰ
τοῦ Θεοῦ λήψεσθε μισθὸν 8, τοῦ διὰ τὴν τῶν Ἐχχλη-
σιῶν εἰρήνην πάντα ποιοῦντος, Διηνεχῶς ἐῤῥωμένος
ὑπερεύχου μου, δέσποτα τιμιώτατε xal ὁσιώτατε.

* Apud Palladium epistola sie desinit : πάντα ποιοῦντος
διηνεχῶς. Ἐγράφη δὲ αὕτη x«t πρὸς Βενέριον ἐπίσχοκον
Μεδιολάνον, xal Χρωμάτιον ἐπίσχοπον ᾿Ακυληγίας.

D! ΤΥΝΝΟΚΈΝΤΙΩ, EITIZKOIIO «ῬΏΜΗΣ,

Ἰωάννης ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

-—-—

Τὸ μὲν σῶμα ἡμῖν ἐν ἑνὶ ἵδρυται χωρίῳ, τῆς δὲ
ἀγάπης τὸ πτερὸν πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης περι-
ἔπταται. Ὅταν xat ἡμεῖς ὁδοῦ τοσούτῳ διῳχισμένοι
μήχει, πλησίον τῆς εὐλαδείας ὑμῶν ἐσμεν, xal καθ᾽
ἑχάστην ὑμῖν συγγινόμεθα τὴν ^ ἡμέραν, ὀφθαλμοῖς
«οἷς ἐχείνης βλέποντες ὑμῶν τὴν ἀνδρείαν τῆς ψυχῆς,
τὸ γνήσιον τῆς διαθέσεως, τὸ στεῤῥὸν, τὸ ἀπερίτρε-
ππτον, τὴν πολλὴν ὑμῶν παράχλησιν χαὶ διαρχῇ xal
μόνιμον. Ὅσῳ γὰρ τὰ τῶν χυμάτων ἐπὶ πλεῖον αἴρε-
«αι, Xa πλείους ὕφαλοι xal σπιλάδες φύονται, xal
“πολλαὶ αἱ χαταιγίδες, τοσούτῳ xat τὰ τῆς ἀγρυπνίας
αὔξει τὰ τῆς ὑμετέρας " xal οὐχ ὁδοῦ μῆχος τοσοῦτον,
οὗ χρόνου πλῆθος, οὐ δυσχολία πραγμάτων ὑπτίους
γενέσθαι ὑμᾶς παρεσχεύασεν᾽ ἀλλὰ μένετε μιμούμε-
wot τοὺς ἀρίστους τῶν χυδερνητῶν, οἱ τότε μάλιστα
διεγείρονται, ὅταν ἴδωσι τὰ κύματα χορυφούμενα,
τὴν θάλατταν ἐπὶ μεῖζον φερομένην, πολὺν τῶν ὑδάτων
τὸν πάταγον, βαθυτάτην ἐν ἡμέρᾳ νύχτα. Διὸ xa χά-
ρίτας ὑμῖν ἴσμεν πολλὰς, καὶ ἐπιθυμοῦμεν xal νι-
φάδας ὑμῖν πέμπειν γραμμάτων, ἡμῖν αὐτοῖς τὰ μέ-
Ὑιστα χαριζόμενοι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἀφῃρήμεθα
παρὰ τῆς τοῦ τόπον ἐρημίας " οὐδὲ γὰρ μόνον τῶν
ἐκεῖσε ἀφικνουμένων b, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἐν τῇ χαθ' ἡμᾶς
οἰχουμένῃ διατριθόντων, δύναιτ᾽ ἄν τις ῥχδίως ἡμῖν
συγγενέσθαι, διά τε τὸ πόῤῥω χαὶ πρὸς αὐτὰς τὰς
ἐσχατιὰς χεῖσθαι τὸ χωρίον ἐν ᾧ καθείργμεθα, xat
διὰ τὸν λῃστρικὸν φόδον πᾶσαν ἀποτειχίζοντα τὴν
ὁδόν" παραχαλοῦμεν ἐλεεῖν μᾶλλον ἡμᾶς τῆς μακρᾶς
σιγῆς, ἢ ῥᾳθυμίαν ἐντεῦθεν χαταγινώσχειν ἡμῶν.
Ὅτι γὰρ οὐχ ὀλιγωροῦντες ἐσιγήσαμεν, ἐπιλαδόμενοι
διὰ πολλοῦ τοῦ χρόνου νῦν τοῦ τιμιωτάτου χαὶ ἀγα-
πηποῦ Ἰωάννου τοῦ πρεσθδυτέρου, χαὶ Παύλου τοῦ
διαχόνου, καὶ γράφομεν, xai εὐχαριστοῦντες ὑμῖν
οὗ διαλιμπάνομεν, ὅτι πατέρας φιλοστόργους ἀπε-
χρύγατε τῇ περὶ ἡμᾶς εὐνοΐχ τε xal σπουδῇ. Καὶ τὸ
μὲν εἰ; τὴν εὐλάδειαν ἧκον τὴν ὑμετέραν, τὴν προν-
ἤχουσαν διόρθωσιν εἴληφεν ἅπαντα, xat ὁ φορυτὸς
τῶν xaüxiüv καὶ τὰ σχάνδαλα ἀνήρηται, χαὶ αἱ Ἐχ-
χλησπίαι εἰρήνης ἀπήλαυσαν xai λευχῆς γαλήνης.
καὶ πάντα κατὰ ῥοῦν φέρεται, xal χαταφρονηθέντες

Φ Hzc, ὑμῖν συγγινόμεθα τήν, desunt in Fabric.
b Hic suspicatur legendum Fronto Ducseus τῶν ἐχεῖθεν
kg: xopévov.

PaTAOL. Gn. Lll, . i

PIE

ἐξεδικήθησαν € νόμοι, καὶ θεσμοὶ πατέρων παραδα-
θέντες. Ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτῶν οὐδὲν τούτων
γέγονε, τῶν τὰ πρότερα τολμησάντων τοῖς προτέροις
ἐπαγωνιζομένων ἔτι παρανομήμασιν, ἅπαντα μὲν τὰ
παρ᾽ αὐτῶν μετὰ ταῦτα γεγενημένα xa" ἕχαστον
διηγήσασθαι ἃ παρίημι" καὶ γὰρ ἱστορίας ὑπερδαίνες
μέτρον, οὐκ ἐπιστολῆς μόνον, ἡ διήγησις" ἐκεῖνο δὲ
παραγαλῶ τὴν ἄγρυπνον ὑμῶν ψυχὴν, x&v οἱ πάντα
θορύθων ἐμπλήσαντες ἀμετανόητα νοσῶσι χαὶ ἀνίατα,
αὐτοὺς [539] τοὺς θεραπεῦσαι αὑτὰ ἑλομένους μὴ
περιχαχῆσαι, μηδὲ ἀπαγορεῦσαι, πὸ μέγεθο; τοῦ
κατορθώματος ἐννοήσαντας. Καὶ γὰρ ὑπὲρ τῆς ol-
κουμένης σχεδὸν ἀπάσης ὁ παρὼν ὑμῖν ἀγὼν πρό-
χεῖται, ὑπὲρ Ἐχχλησιῶν εἰς γόνυ χατενεχθεισῶν,
ὑπὲρ λαῶν διασπαρέντων, ὑπὲρ χλήρων πολεμουμέ-
νων, ὑπὲρ ἐπισχόπων φυγαδευομένων, ὑπὲρ θεσμῶν
πατέρων παραθαθέντων 5. Διδ' καὶ παραχαλοῦμεν ὑμῶν
τὴν ἐμμέλειαν, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς xol πολλάχις, ὅσῳ
πλείων ἡ ζάλη, τοσούτῳ πλείονα ἐπιδείξασθαι τὴν
σπουδήν. Προσδοχῶμεν γὰρ καὶ ἔσεσθαί τι πλέον εἰς
διόρθωσιν. El δ᾽ ἄρα μὴ τοῦτο γένοιτο, ἀλλ᾽ ὑμεῖς
ἀπηρτισμένον ἔχετε τὸν στέφανον παρὰ τοῦ φιλαν-
θρώπου θεοῦ, xal τοῖς ἀδιχουμένοις οὐ μικρὰ τοῦτο
ἔσται παράχλησις, τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ἡ ἕνστασις "
ἐπεὶ xo ἡμᾶς τρίτον ἕτος τοῦτο f ἐν ἐξορίᾳ διατρί-
θοντας, λιμῷ, λοιμῷ, πολέμοις, πολιορχίαις συνεχέσιν,
ἐρημίᾳ ἀφάτῳ, θανάτῳ κχαθημερινῷ, μαχαίραις
Ἰσαυριχαῖς ἐχδεδομένους, οὐχ ὡς ἔτυχε παραχαλεῖ
καὶ παραμυθεῖται τὸ διαρχὲς καὶ μόνιμον ὑμῶν τῆς
διαθέσεως xai τῆς παῤῥησίας, xal τὸ δαψιλεῖ xal
γνησίχε οὕτως ἐντρυφᾷν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ. Τοῦτο
ἡμῖν τεῖχος, τοῦτο ἀσφάλεια, τοῦτο λιμὴν ἀκύμαν-
τος, τοῦτο θησαυρὸς μυρίων ἀγαθῶν, τοῦτο εὐφρο-
ούνη, καὶ πολλῆς ἡδονῆς ὑπόθεσις. Κἂν εἰς ἐρημότε-
pov τούτου πάλιν ἀπενεχθῶμεν χωρίον, οὐ μικρὰν
ταύτην ἔχοντες παράχλησιν τῶν παθημάτων ἡμῶν
ἄπιμεν.

* Duo mss. ἐξεδικήθησαν, οἱ sic habet. Savitius. Mcrel.
ἐξεδιώχθησαν. Unus ibid. παραέάντες,

d Tres mss. διηγεῖσθαι.

* Unus παρχδάντων.

f Sic mss. In Editis τοῦτο dcest.

δ Sic mss. Editi vero perperam τὸ ἐν ψιλῇ xai γνησίᾳ,

10

Digitized by Google
