451
πραθέντα εἰς Αἴγυπτον, καὶ λιμῷ τηχομένην Αἴγυ-
“πτὸν ἐλευθερώσαντα. Προσετίθη γὰρ αὐτῷ πειρασμὸς
&x πίρνης Αἰγυπτίας τῷ ἔρωτι δεδουλωμένης, ἥτις
αὐτῷ παρεκάθητο, Κοιμήθητι, λέγουσα, μετ᾽ ἐμοῦ.
ἘΘούλετο γὰρ τῆς σωφροσύνης αὐτὸν ἀπογυμνῶσαι
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἡ Αἰγυπτία * ἐνταῦθα δὲ ὁ Αἰγύπτιος.
^AXX οὔτε ἐχείνη τὸν ἅγιον ἐσχέλισεν, οὔτε οὗτος
τοῦτον" ἀλλ᾽ ἐφάνη ὁμοῦ τῆς ἐλευθερίας ἡ σωφρο-
σύνη, καὶ τῶν τέχνων ἡ εὐγένεια, καὶ τῆς βαρδάρου
1j ἀχολασία.

β΄. ᾿Αδελφοὶ, ὁ χλέπτης οὐχ ἔρχεται ὅπου χαλάμη,
xai χόρτος, καὶ ξύλον’ ἀλλ᾽ ὅπου χεῖται χρυσὸς, fj
ἄργυρος, qj μαργαρίτης" οὕτως ὁ διάδολο; οὐχ εἰσ-
ἐρχεται ὅπου πόρνος, ἢ βέδηλος, f| ἅρπαξ, fj πλεο-
νέχτης " ἀλλ᾽ ὅπου οἱ τὸν ἔρημον βίον διάγοντες.
᾿Αδελφοὶ, βουλόμεθα ἐφαπλῶσαι τὴν γλῶτταν πρὸς
τὴν βασιλίδα ; ᾿Αλλὰ τί εἴπω; Ἰεζάδελ ὑορυθεῖται,
χαὶ Ἠλίας φεύγει" ᾿Ηρωδιὰς εὐφραίνεται, καὶ Ἰωάν-
γης δεσμεύεται" dj Αἰγυπτία ψεύδεται, xai Ἰωσὴφ
φυλαχίζεται, Ἐὰν οὖν ἐξορίσωσί με, τὸν Ἠλίαν μι-
μοῦμαι" ἐὰν εἰς βόρδορον βάλωσι, τὸν Ἱερεμίαν"
ἐὰν εἰς θάλατταν, τὸν προφήτην Ἰωνᾶν " ἐὰν xal εἰς
λάκκον, τὸν Δανιήλ’ ἐὰν λιθάσωσί με, Στέφανον"
ἐὰν ἀποχεφαλίσωσι, Ἰωάννην τὸν πρόδρομον" ἐὰν
ῥαδδίσωσι, Παῦλον" ἐὰν πρίσωσι, τὸν ἩΙσαῖαν. Εἴθε
ξύλίνῳ πρίονι, ἵνα τοῦ σταυροῦ τοῦ πόθου ἀπολαύσω.
Ἢ σεσωματωμένη πολεμεῖ τὸν ἀσώματον " ἡ λου-
τροῖς καὶ μυρίσμασι καὶ μετ᾽ ἀνδρὸς περιπλεχομένη,
πολεμεῖ τὴν χαθαρὰν xal ἄσπιλον Ἐχχλησίαν. ᾿Αλλά
γε καὶ αὐτὴ χαθίσει χήρα, ἔτι ζῶντος τοῦ ἀνδρός"
ὅτι γυνὴ εἶ, καὶ χηρεῦσαι θέλεις τὴν Ἐχχλησίαν.
Ἑσπέρας ἐχάλει με τρισχαιδέχατον ἀπόστολον, xai
σήμερον Ἰούδα προτεῖπε. Χθὲς μετ᾽ ἐλευθερίας auv-
ἐχάθητό μοι, χαὶ σήμερον ὡς θηρίον μοι ἐπεπήδησε.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ,

458
Ἕδει τὸν ἥλιον παρ᾽ ἡμῖν σδεσθῆναι, xai τὴν σελή“
γὴν μὴ φανῆναι, xa μόνον τοῦ ῥήματος Ἰὼδ μὴ
ἐπιλαθέσθα:. Καὶ γὰρ Ἰὼδ, ὁ τηλιχαύτην ὑπομείνας
πληγὴν, ἄλλο οὐδὲν ἐδόα ἢ ὅτι, Εἴη τὸ ὄνομα Kv»
piov sülorynuévor εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὅτε γὰρ ἡ
τούτου γυνὴ ἐδόα λέγουσα" Eixóv τι ῥῆμα πρὸς
Κύριον, καὶ τελεύτα, ἐπετίμησεν αὐτῇ λέγων * Ἵνα
τί ὡς μία τῶν ἀφρόνων γυναιχῶν ἐϊάϊησας;
"D ἀχαροῦς γυναιχός! ὦ μάλαγμα ὀδυνῶν  Αρα,
γύναι, σοῦ ποτε ἀῤῥωστούσης τοιαῦτά σοι ἐφθέγξατο
Ἰώδ; καὶ οὐχὶ εὐχαῖς χαὶ εὐποιέαις ἀπεσμέξατό σὸν
τὴν νόσον; Ὅτε ἐν [425] βασιλικαῖς αὐλαῖς διῖγεν,
ὅτε τὰ χρήματα εἶχεν, ὅτε τὴν θεραπείαν τὴν βασι-
λικὴν, οὐδὲν τοσοῦτον ἔλεγες, xoi νῦν ὁρῶσα ἐπὶ
χοπρίας χαθήμενον, καὶ ὑπὸ σχωλέχων συνειλισσό-
pivov, τοῦτο λέγεις, Εἰπόν τι ῥῆμα πρὸς Κύριον,
καὶ τελεύτα. Οὐχ ἤρκει αὐτῷ ἡ πρόσχαιρος παιδεία,
ἀλλὰ χαὶ διὰ τοῦ ῥήματος αἱοινίαν αὐτῷ τὴν κόλασιν
προξενεῖς ; ᾿Αλλὰ τί ὁ μακαρίος Ἰώδ; Ἵνα εἰ ὥσπερ
pla τῶν ἀφρόνων γυναικῶν ἐλάλησας; El τὰ
ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα &x χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ
ὑποίσωμεν; Τί δὲ xat ἡ παράνομος χαὶ στυγερὰ,
αὕτη fj νέα, φημὶ, Ἰεζάδελ οὗ βοᾷ καὶ λέγει ix...
καὶ διαπερα.... ἀποδρ... ἀλλὰ ἀποστέλλει μοι ὑπάτους
καὶ τριδούνους, xat μόνον ἀπειλεῖ, Καὶ τί μοι ἀνῇ-
xtv; ᾿Αράχναι ὑπὸ ἀράχνης ἀποστελλόμεναι, ᾿Αδελ-
φοὶ πάντες, ὅτι καὶ ἐν πόνοις ἀπόχειται νίχη, καὶ
ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἀπόχειται στέφανος, ὡς ὁ ϑεσπέσιος
Παῦλο; ἀρτίως ἔλεγο, Τὸν καλὸν ἀγῶνα ἡγώγι-
σμαι, τὸν δρόμον τετέλλεκχα, τὴν πίστιν τετήρηκα,
καὶ λοιπόν ἀπόχειται ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφα-
voc, ὃν ἀποδώσει μοι Κύριος ἐν éxelr τῇ ἡμέρᾳ
ὁ δίκαιος κριτής " ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufv.

MONITUM

Postquam Chrysostomus, curante Theophilo Alexandrino, in pseudosynodo in quercu dicta damnatus
depositusque fuerat, tumultuante populo, et abduci antistitem doctoremque suum non sinente, clam illo
Chrysostomus se in exsilium, post triduum quam damnatus fuerat, adducendum prebuit, et Prenetum
iu Bithyniam deportatus est. Exindeque populo magis magisque in iram concitato, vociferante et «1
Imperatorias axes episcopi sui reditum postulante, interimque terra motu palatium urbemque concu-
tiente, Eudoxia Augusta perterrita sanclum virum reducendum restituendumque curavit; quod qua ra-
tione, quantaque civitatis letitia factum fuerit, pluribus narrabitur in Vita Chrysostomi. In. ecelesiam
deduclus, extemporalem, inquit Sozomenus, 8, 18, habuit orationem : sumptogue argumento ex. elegantis-
sima similitudine, subindicavit Theophilum Ecclesie sum vim inferre tentavisse, perinde atque olim regem
4Egyptium uxori patriarche Abrahami. Uis aperte indicat Sozomenus secundam post. reditum orationem,
quie ab hujusmodi similitudine orditur , queque in fine Vita Chrysostomi per Georgium Alexandrinum
legitur. Sed illud cum Chrysostomo uon consonare videtur, qui postridie adventum suum hanc secundam
orationem habuisse putatur , ut ex his verbis arguunt : Heri vesperi hec. verba ad me misit [ Eudozia | ;
ergo, inquiant, hanc secundam habuerit postridie, primam vero jpso adventus die. Verum cirea heec
Chrysostomi verba non leves exsurgunt difficultates, quas in ejus Vita pluribus expendemus. Ut ot autem
est, existimo et ego, primam esse eam oratiunculam, quz sic incipit : Quid dicam aut quid loquar? Be-
nedictus Deus, etc. Illam quippe ex tempore, inque ipso adventu dictam fuisse suadet omnino vel ipse
ordiendi modus : neque puto ullum esse qui non fateatur eam et in ipso adventu habitam et extempora-

Digitized by Google
