'

411
totum. amittas ; noli quae superant usum congregare,
ne perdas ctiam necessaria ; noli pravfinitos terminos
pratergredi, ne facultatibus universis exuaris : sed
quod superest reseca , ut in necessariis ditescas. An
uon vides quod agricolz vitem putant, ne vim omnem
m pampinis ct. palmitibus , sed in radice proferat?
Idem et tu facito : amputa f.lia , omneque studium
hinc intende , ut quamplurimum fructus ferat. Quod
si facere recuses in rebus prosperis, exspectes adver-
sas ; in tranquillitate tempestatem , in sanitate mor-
bum, in divitiis paupertatem ac mendicitatem ex»pe-
ela. Memento, inquit, temporis famis in tempore abun-
dantig , mendicitaiis et egestatis, in. diebus opulentice
(Fccti. A8. 95). Ad hunc modum si fueris affectus ,
tum et divitias multa cum sobrietate administrabis ,
et egestatem , si incidat , fortissime perferes. Malum
quippe inexspectatum perturbat animum, si incidat ;
quod autem exspectabatur , si accidat, non multum
adfert perturbationis. lta duo commoda lucrifeceris ,
alterum ne prosperitas te reddat ebrium et insolen-
tem, alterum ne commovearis ac perturberis rebus
in diversum commutatis, maxime si semper exspecta-
tione contrariorum pendebis : sufficit enim pro ex-
perientia exspectatio. Tale est quod dico : dives es?
Exspecta quotidie paupertatem. Quare et quamob-
rem? Quoniam ista exspeclatio tibi maximam ad-
ferre poterit utilitatem. Etenim qui exspeetat pau-
pertatem , in divitiis non extollitur, non inollescit ,
non diffluit, non concupiscit aliena : nam exspecta-
üionis metus pxdagogi cujusdam vice cohibet ejus
mentem, nec patitur mal: avaritize germina subnasci,
dum ca inctu contrariorum veluti falce quadam pro-
hibet crescere amputatque.

4. Ezspectalio tristium, ca cum advenerint, mitigat.—
Hoc igitur unum est e maximis bonis qux lucrifa-
cies : alterum autem non est isto minus , videlicet ut
si accesserit pauperias , non expavescas. Prievertat
ergo tristis exspectatio, nequando veniat ipsa tri-
süum experientia : ob hoc enim venit experientia ,
quod nen adsit exspectatio ; quod si illa correxisset
boniuem , hac non erat opus admodum. Ifujus rei
testis Jonas Ninivitis priedicens interitum (Jonas c.
5) : siquidem illi dum exspectant quod propheutpr:e-
dixerat , eis imminere calauitatem insanabilem, ex-
spectatione malorum venturorutm fregerunt iram nu-
minis ; contra Jud:ci nou credentes prophet: priedi-
tenti Jorosolymorunm excidium, acerba perpessi sunt.
Sapiens enim metuens declinavit mglum ; insipiens fi-
duci& sua cou[unditur (Prov. 14. 46). Qui exspectit
paupertatem, duin versatur in divitiis, haud facile fiet
pauper : nam quod ab exspectatione lucrari noluisti,
id ab ipsa experientia pu:chre disces. Proinde cum
in. diviuis es , exspecta paupertstem : cum in affluen-
ja, exspecta famem : cum in gloria, exspecta igno-
tinam : cum in sanitate vivis, exspecla morbum. As-
sidue perpeude rerum humanarum naturam, quie ni-
hilo melius habet, quam amnium defluxus , ct fumo
in aerem evanescente fugacior est, et umbra prater-
currente inanior. In his si philosophatus fueris , nec

CUM SATURNINUS ET AURELIANUS, ETC.

418

suavja te poterunt inflare, nec molesta dejicere : si
priesentibus bonis non admodum inhzreas, neque iis.
absentibus discruciaberis. Si consuefacias auimum ad
exspectationem adversorum, s»pe quidem fiet ut ad-
versa non accidant, sed si acciderint , non vehemen-
ter te commovebunt,

5. Jobi historia et liudes. — Atque ut. intelligatis
me hzc non ex conjectura loqui, volo vobis nar-
rare veterem quamdam historiam. Fuit vir quidam
admirabilis et magnus et ubique per orbem terrarum
celebratus , beatus ille Job , illc pietatis athleta , ille
(otjus mundi vietor et coronifer, qui per omnia
Cerlaminum genera transivit, qui innumera {τ0-
pea erexit devieto diabolo. Mic fuit dives et
pauper, gloriosus et vilis, multorum liberorum pater
et orbus ; hic versatus est in aulis regalibus, sed idein
fait in sterquilinio ; hic fuit in splendida veste, sed
post illam in corrosione tinearum ; hie- possedit innu-
merum famulitium, sed postea sustinuit innumeras
contumelias, a familiaribus in ipsum insurgentibus ,
8b amicis conviciantibus, ab uxore insidiante. Oninia
illi prius velut e fonte affluebant, pecuniarum copia,
potenti» magnitudo, glorie accessio, pax et securi-
tas, honorcs et obsequium, corporis sanitas, et filio-
rum opulentia, nec erat iu liis quidquam molestum ;
aderant illi diviti:e cum securitate, prosperitas stabi -
lis: atque optimo quidem jure: Deus enim illuin
undique vallaverat. Sed postea illa omnia recesserunt,
moxque innuwer:e tempestates immigrarunt in domum
illius, omnes, inquam, sibi vicissim succedentes ac
perpetuz et ingentes. Siquidem universze facultates
illi simul erept: sunt : famuli liberique prematura
violentaque morte oppressi sunt, ad mensam et ipso
in convivio maelati, non quidem sécuri aut gladio,
scd a malo spiritu, qui domum concussit. Tum uxor
in illum armabatur, suasque machinas admovit ju-
Sto ; famuli porro et amici, partim exspuerunt in
faciei ejus, quemadmodum ait ipse, Non pepercerunt
[«ciem meam conspuere (Job 50. 10) : partim irruerunt
in cum, et ex domo ejectus est, ac deinceps in ster-
quilinio vitam egit, ac vermiun fontes scatebant ,
undique sanguine et sanie diffluebat ille pretiosus
adamas; et accepta testa abstergebat saniem, ipse
Sibi factus carnifex : dolor dolorem excipiebat, εἰ
cruciatus jntolerabiles, et nox die inolestior, et dies
nocte terribilior, sicut ipse dicit : Cum obdormiero, dico,
quando eril. dies ? cum. surgo, rursum dico, quundo erit
vespera? plenus dolore suma vespera usque ad diluculum
(Job Ἴ. 4). Omnia pracipitia, omnia scopuli, nec est
ullus qui consoletur, qui insulteut innumeri ; attamen
in tanta tempestate, tantisque fluctibus adeo intole-
Tandis, constitit adversus omnia generoso animo et
inconcussus ; in causa fuit id quod dicebam ; nimi-
rum quia cum dives esset, exspectabal egestatem :
cum sanus essel, exspectabat zgrotationem ; cum
tot liberorum esset pater, subitam orbitatem. Atque
hunc timorem semper apud se suscepit, et hanc an-
iietatem semper apud se aluit, intelligens rerum
humanarum naturam, momentaneamque volubilita-

Digitized by Google
