41;
pro animabus vestris rationem reddituri (Hebr. 45.17 ).
Hzc ergo przmoneo, nequis superbiat in commo-
nitionem nostram. Pater enim sum, et necesse est
me filiis consilium suadere : quod enim in carnalibus
patribus natura carnis, hoc in nobis gratia Spiritus
agit. Pater sum, el pater nimis super filios tremens,
ita ut sanguinem meum pro vobis fundere paratus
sim. Et in hoc non est mihi gratia. Apostolica enim
lex est, et Domini przeceptum dicentis : Pastor bonus
animam suam ponit pro ovibus auis ( Joan. 10. 11 ).
Sed et vos eadem facite pro nobis : simili namque
erga nos devincti estis affectu, Nam et Paulum audite
quid dieit. Saluate, inquit, Priscillam et Aquilam,
adjutores meos in. Christo, qui pro anima mea suas cer-
vices posuerunt ( Rom. 16. 5. 4 ). Sicut enim pulchrum
est pastorem pro ovibus immolari :ita rursum pulchrum
est et oves a pastore nec morte sejungi. Cum enim
inseparabiles fuerint ab eo, lupum diabolum non
Iimebunt. Murus enim caritatis firmior est adamante;
Et frater cum. adjuvatur a fratre, erit sicut civitas mu-
nita et firma (Prov. 48. 19). Hzc autem przemitto, ut
cum omni affectu, qux dicimus, audiatis, neque ali-
quis vestrum incipiat perturbari. Loquimur rem,
quam dignum est in ecclesia loqui, et quam dignum
est libenter audiri. Pro pace loquimur ad vos. Et quid
ita conveniens, quam sacerdotem Dei pacem populo
.persuadere? Contradiclio nulla est, ubi et legatio
sancta-et legatus acceptus est. Pro pace loquimur, pro
qua Filius Dei descendit ad terras, ut paciflcaret per
sanguinem non solum quie in terra. sunt, sed et que
in celis, et terrena czelestibus sociaret. Pro pace lo-
quimur, pro qua Filius Dei passus est, propter quam
erucifius. est et sepultus, quam nobis pro omni he-
reditatis censu reliquit, et velut murum Ecclesie
dedit, quam scutum adversum diabolum posuit, quam
gladium adversum d:mones dedit, quam portum

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

430
tranquillissimum fidelibus collocavit, qnam repeopi-
tiationem ad Deum dedit, quam delictorum absolu-
lionem concessit : pro hac ergo legatus ad vos missus
sum. Nolite mihi incutere pudorem, nolite legationem
meam (odare, acquiescite mihi, quzso vos. Multa
dudum tristia gesta sunt in Ecclesia, Deum confiteor,
sed non laudo perturbationes, seditiones non ample-
etor. Sed omittamus jum hzc ; desinite, conquiescite,
cohibete animos, refrenate iracundiam : sufücit jm
quod laboravit Ecclesia, finis sit, desinat turbatio :
hoc enim et Deo placitum, et piissimo principi ac-
ceptum est. Oportet enim et regibus obedire, maxi-
me cum et ipsi obtemperent ecclesiasticis legibus.
Dicit enim apostolus : Principibus etpotestatibus sub-
diii estote ( Tit. 5. 1 ). Quanto magis religioso principi,
et pro Ecclesia laboranti 3 Si ergo prx paravi animos
vestros ad suscipiendam legationem meam, recipite
fratrem nostrum Severianum episcopum. Habeo gra-
tiam quod sermonem meum laudibus prosequuti estis,
Dedistis mihi fructus obedientie : nunc me semen
bonum gratulor seminasse. Ecce enim statim frumenti
manipulos colligam. Retribuat vobis Dominus prz-
mium benignitatis, et obedientie mercedem. Nuuc
enim veram hostiam pacis obtulistis Deo, quia nemo
turbatus est audito hoc nomine, sed cum caritate
suscipitis ; simul ut. sermone loquuti sumus, omnem
ex animo fugastis iracundiam. Suscipite ergo eum
pleno pectore, apertis ma ibus. Si quid triste gestum
est, omittite ; quia ubi tempus pacis, recordalio dis-
sensionis nulla est, ut sit gaudium ip cxlo, gaudium
in terra, lztitia et exsultatio spiritualis in Ecclesia
Dei. Et oremus de reliquo, ut pacificam Deus custo-
dire dignetur Ecclesiam, pacem fixam et perpetuam
dare, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo est
gloria Deo Patri, una cum Spiritu sancto, in sxcula
s:eculorum. Amen.

——————————————————————
᾿ SERMO IPSIUS SEVERIANI DE PACE,

CUM SUSCEPTUS ESSET A BEATO JOANNE, EPISCOPO CONSTANTINOPOLITANO.

In adventu Domini et Salvatoris nostri atque in
praesentia ejus corporali, angeli ducentes choros
eselestes evangelizabant pastoribus ,. dicentes : Am-

" nuntiamas vobis hodie gaudium magnum quod erit omni
populo (Luc. 2. 10). Ab ipsis enim sanctis angelis
etiam mutuati nos vocem , annuntiamus vobis hodie
gaudium magnum. Hodie entm in pace Ecclesia est ,
et hzretici in ira. Hodie Ecclesi navis in portu est ,
εἰ hareticorum furor jactatur in fluctibus. Hodie pasto-
tes Ecclesi: in securitate , et hzretici ip perturbatio-
ne sunt. Hodie oves Domini in tuto, et lupi insa-
niunt. Hodie vinea Domini in abundantia , et operarii
iniquitatis in egentia. Hodie populus Christi exaltatus
£l , et inimici veritatis bumiliati sunt. Hodie Chri-
8105 in letitia, et diabolus in luctu. Hodie angeli in
exsultatione , et demones in confusione. Et quid opus
est multa dicere ? Hodie Christus, qui est Rex pacis ,
eum 8112 pace procedens , fugavit omne dissidium ,
dissensiones depulit , discordiam perturbavit. Et sicut

czlum splendor solis , ita Ecclesiam fulgor pacis il-
fuminat. O quam desiderabile nomen pacis, quam
religionis Christianz stabile fundamentum , et altaris
dominici cxlestis armatura! Et quid possumus de
pace proloqui * Pax nomen est ipsius Christi , sicut
dicit et apostolus : Quia Christus pax nostra, qui
fecit utraque unum ( Ephes. 9. 14 ), qux nequaquam
fide, sed invidia diaboli dissidebant. Verum sicut
procedente rege et platez mundantur , et tota civitas
diversis floribus et ornatibus coronatur, ut nihil sit
quod minus dignum vultui regis appareat: ita et
nunc procedente Christo, Rege pacis, omne quod
triste est , auferatur e medio , et illucescente veritate
fugetur mendacium : fugiot discordia, resplende-
scente concordia. Et sicut frequenter fleri vidimus ,
ubi regum vel fratrum tabulze pinguntur , ut in utris-
que unanimitatis declarentur insignia , arüfex picto
femineo habitu post tergum utriusque , concordiam
statuit, brachiis suis utrumque complectentem, in-

Digitized by Google
