<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,90,750,140">
    EJUSDEM POST REDITUM
    A PRIORE EXSILIO HOMILIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,480,880">
    1. Cum Saram ab Abrahamo abstulit Pharao, pulchram formosamque mulierem improbus barbarusque Ægyptius, et iniquis oculis ejus pulchritudine conspecta, adulterium perpetrare vellet : tunc non in ipso statim initio pœnam immisit Deus, ut justi virtus, mulieris castitas, barbari intemperantia, Deique benignitas eminerent : viri justi virtus, quia rem cum gratiarum actione tulit ; mulieris castitas, quia in barbarorum manus delapsa pudicitiam servavit ; barbari intemperantia, quia alienum torum invasit ; Dei benignitas, quoniam cum res hominibus desperatæ essent, tunc coronam justo contulit. Hæc tunc in Abrahamo gesta sunt : gesta item hodie in Ecclesiam. Ægyptius hic (a), ut ille Ægyptius erat : hic satellites habuit, ille protectores : ille Saram, hic Ecclesiam rapuit : una nocte ille detinuit, hic per unum diem occupavit ; ac ne quidem per unum diem occupare permissus est; sed solum ut sponsæ castitas nota esset, quia illo licet ingrediente ejus castitatis decor corruptus non est : tametsi mœchum paraverat, et tabellæ adornatæ erant, et multi e domo subscripserant. Adornata est machina, sed exitum non habuit. Eluxit simul ejus nequitia, et Dei benignitas. At barbarus tunc ille, peccato agnito, delictum confessus est : dixit enim Abraham : Cur hoc fecisti? cur dixisti, Soror mea est? et parum abfuit, quin peccaverim (Gen. 12. 18. 19) : hic vero etiam post scelus in certamine perstitit. O miser et infelix ! Peccasti, quiesce (Ibid. 4 7), ne adjicias peccatum peccato. Et illa quidem rediit opibus instructa Ægyptiacis : et Ecclesia quoque rediit, mentis divitiis instructa, et continentior effecta. Vide barbari insaniam. Ejecisti pastorem : cur gregem dissipasti? Amovisti gubernatorem : cur gubernacula confregisti? Vinitorem ejecisti; cur vites avulsisti? cur monasteria pessumdedisti? Barbarorum invasionem imitatus es.
    2. Hæc omnia fecit ille, ut virtus appareret vestra; omnia fecit, ut edisceret hic adesse gregem a Christo pastore ductum. Absente pastore grex simul manebat, et apostolicus sermo implebatur : Non in præsentia mei tantum, sed etiam in absentia, cum timore et tremore salutem vestram operati estis (Philipp. 2. 12). Hæc minabantur timentes virtutem vestram, caritatis vim, amoremque mei. Nihil audemus, aiebant, in urbe: eum nobis date foris. Capite me foris, ut discatis Ecclesiæ amorem, agnoscatis filiorum meorum generosam indolem, militum virtutem, armatorum robur, diadonatum splendorem, divitiarum facultatem, amoris magnitudinem, constantem patientiam, libertatis florem, victoriæ gloriam, cladis tuæ ludibrium. O res novas et admirandas ! pastor abest, et grex exsultat, dux procul, et milites armantur. Non solum ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,885,400,905">
    (a) Theophilum Alexandrinum notat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,940,880">
    exercitum habuit, sed tota civitas ecclesia fuit. Vici, fora, aær sanctificabantur : hæretici convertebantur, Judæi meliores efficiebantur, sacerdotes damnabantur, et Judæi Deum laudabant, atque ad nos accurrebant. Ita Christi tempore factum est. Caiphas cruci affixit, et latro confessus est. O novas res et admirandas ! sacerdotes occiderunt, et magi adoraverunt. Hæc ne ecclesiam perturbent. Nisi hæc contigissent, divitiæ nostræ, quæ vere aderant, non ostensæ fuissent. Sicut enim Job, etsi justus esset, non talis visus fuisset, nisi vulnera et vermes apparuissent; ita et vestræ divitiæ nunquam notæ fuissent nisi paratis insidiis. Deus sane quasi sese excusans Jobo dicit : Putasne me aliter tibi respondisse, quam ut justus appareres (Job 40. 8)? Insidiati sunt illi, bellum moverunt, et victi sunt. Quomodo bellum gesserunt? Fustibus. Quomodo victi sunt? Precibus. Si quis te percusserit in dexteram maxillam, verte illi et aliam (Matth. 5. 39). Tu fustes in ecclesiam infers et eam oppugnas; ubi pax est omnibus, bellum moves : nee locum revereris, miser et infelix, non sacerdotii dignitatem, non principatus amplitudinem. Baptisterium sanguine repletum est ; ubi peccatorum remissio, ibi sanguinis effusio. In quanam acie hæc facta sunt? Imperator intrat et projicit clipeum et diadema; tu intrasti, et clavas arripuisti. Ille imperii symbola foras relinquit; tu belli symbola intromittis. Sed sponsam meam nullo modo læsisti, at manet illa pulchritudinem suam exhibens.
    3. Suis de gloria ipso absente comparata gratulatur. Lætitia in reditu Chrysostomi. — Idcirco gaudeo, non solum quia vicistis, sed quia me absente vicistis. Si adfuissem, in partem victoriæ vobiscum venissem : quia vero secessi, nudum vobis tropæum fuit. Verum et illud mea laus est : atque rursum in partem victoriæ vobiscum venio, quia sic vos educavi, ut etiam absente patre vestram nobilitatem ostenderetis. Quemadmodum enim strenui athletæ etiam absente pædotriba robur suum exhibent : sic et fidei vestræ generositas, etiam absente doctore, bonam suam indolem exhibuit. Quid opus verbis? Lapides clamant, muri vocem emittunt. Adi imperatorias aulas, et statim audis : Populi Constantinopolitani. Ad mare te confer, desertum pete, montes, domos : encomium vestrum ubique descriptum est. Quibus telis vicistis? Non opibus, sed fide. O popule doctoris amans! o popule patrem diligens ! beata urbs, non propter columnas et laquearia aurea, sed propter virtutem vestram ! Tot tantæque erant insidiæ, et preces vestræ vicerunt : idque jure merito : nam preces erant assiduæ, et lacrymarum fontes effluebant. Illi tela vibrabant, vos lacrymas : illi furorem spirabant, vos mansuetudinem. Quod vis facio : vos oratis. Illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé (a) localizada no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>