SERMO ANTEQUAM IRET IN EXSILIUM. 4385

ΞΞΞΞΞΙΞΕΞ ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΙΞΕΞΞΞΞ-ἔὅὅ-..---Ξ.-----.-..-....-....:.:.::.:Ξ:.:......335:5:.:-5.3:.5.5.:....:.:..5..........--.-Ξ....................---Ξ Ξ χ-.-ς.......ὄ-

ANTEQUAM IRET IN EXSILIUM.

misso, ne quid ultra proferam, dicendi genere narratur, ut fas esse non videatur id Chrysostomo ascri-
bere. Certe alium quxrendum auctorem esse suadet vetus interpretatio, quam subjungimus , quzque
postremam totam partem tacuit. lliam vero subjungendam putavimus, quia quedam complectitur, que
in Graca serie non comparent. Eam 86 vidisse commemorat in Codice quodam montis Cassini Joan. Ma-
billonius noster in Itinere Italico p. 124, ubi Severiano Gabalorum, inquit ille, ascribitur. Verum Seve-
riani numquam esse potuit, nec ad ejus historiam quadrare valet.

Tilmanni interpretationem, utpote παραφραστιχῶς adornatam, rejecimus, novamque paravimus.

ΡΉΝΟΥ AYTOY

OMIAIA IIPO ΤῊΣ EXOPIAZ.

α΄. Πολλὰ τὰ χύματα καὶ χαλεπὸν τὸ χλυδώνιον"
ἀλλ' οὐ δεδοίχαμεν, μὴ καταποντισθῶμεν' ἐπὶ γὰρ τῆς
πέτρας ἐστήκαμεν. Μαινέσθω ἡ θάλασσα, πέτραν
διαλῦσαι οὐ δύναται" ἐγειρέσθω τὰ κύματα, τοῦ "Ir-
σοῦ τὸ πλοῖον καταποντίσαι οὐκ ἰσχύει. Tl δεδοίχα-
μεν, εἰπέ μοι; Τὸν θάνατον ; Ἐμοὶ τὸ ζῇν Χριστὸς,
καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. 'AXX' ἐξορίαν, εἰπέ μοι;
Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὑτῆς. ᾿Αλλὰ
χρημάτων δήμευσιν ; Οὐδὲν εἰσηγέγχαμεν εἰς τὸν
κόσμον, δῆλον ὅτι οὐδὲν ἐξενεγκεῖν δυνάμεθα"
xa τὰ φοδερὰ τοῦ κόσμου ἐμοὶ εὐκαταφρόνητα, xal
τὰ χρηστὰ χαταγέλαστα. Οὐ πενίαν δέδοικα, οὐ πλοῦ-
τὸν ἐπιθυμῶ" οὐ θάνατον φοδοῦμαι, οὐ ζῆσαι εὔχο-
μαι, εἰ μὴ διὰ τὴν ὑμετέραν προχοπήν. Διὸ καὶ τὰ
vOv ὑπομιανήσχω, καὶ παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν θαῤ-

^

ῥεῖν ἀγάπην. Οὐδεὶς γὰρ ἡμᾶς ἀποσπάσαι δυνήσεται"
ὃ γὰρ ὁ θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος χωρίσαι οὐ δύνα-
ται, Εἰ γὰρ περὶ γυναιχὸς καὶ ἀνδρὸς λέγει" ᾿Αντὶ
τούτου καταλείψει ἄγθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ
τὴν μητέρα, καὶ προσχο.λληθήσεται τῇ γυναικὶ
αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν" ὃ οὖν ὅ
Θεὸς ἔζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. Et γάμον οὗ
δύνασαι διασπάσαι, πόσῳ μᾶλλον Ἐχχλησίαν θεοῦ οὐχ
ἰσχύεις καταλῦσαι ; ἀλλὰ πολεμεῖς αὐτὴν, οὐ δυνάμε-
νὸς βλάψαι τὸν πολεμούμενον, ᾿Αλλ’ ἐμὲ μὲν ἐργάζῃ
λαμπρότερον, ἑαυτοῦ δὲ τὴν ἰσχὺν καταλύεις τῆς
πρὸς ἐμὲ μάχης 4’ Σχληρὸν γάρ σοι πρὸς κέντρα
ὀξέα «ἰαχτίζειν. Οὐχ ἀμθλύνεις τὰ χέντρα, ἀλλὰ τοὺς

* Savilius legendum patat. τῇ πρὸς ἐμὲ μάχῃ. Forte.me-
lius διὰ τῆς πρὸς ἐμὲ μάχης.

Digitized by Google
