459

Δεσπότην χάλεσον. Μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν, ἵνα
ἀπέλθης εἰς τόπον; Θεὸς ἀεὶ ἐγγύς ἐστιν. Ἐὰν θέ-
λῃς παραχαλέσαι ἄνθρωπον, ἐρωτᾷς τί ποιεῖ, καθεύδει,
ἀσχολεῖται * διαχονῶν οὐχ ἀποχρίνεταί σοι. Ἐπὶ δὲ τοῦ
θεοῦ [445] οὐδὲν τούτων " ὅπου ἐὰν ἀπέλθῃς καὶ χα-
λέσῃς, ἀχούει" οὐχ ἀσχολία, οὐ μεσίτης, οὐ διάχονος
διατειχίξει. Εἰπὲ, ᾿Εἰέησόν με, καὶ παρευθὺ θεὸς
παραγίνεται " τι γὰρ, φησὶ, 1αλοῦντός σου, ἐρῶ,
"0b ἐγὼ πάρειμι. Ὧ ῥῆμα ἡσερότητος γέμον.
Οὐδὲ ἀναμένει τελέσαι τὴν εὐχὴν " οὕπω τελεῖς τὴν
εὐχὴν, καὶ λαμδάνεις τὴν δόσιν. 'Ε:λέησόν us. Ταύ-
^r» μιμησώμεθα τὴν Χαναναίαν, παραχαλῶ " "EJAén-
σόν u&* ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμογίζεται. Ὁ
δὲ Κύριος λέγει πρὸς αὐτὴν" Ὦ γύναι, μεγά.η σου
ἡ πίστις" γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. Τοῦ ὁ αἱρετι-
χός ; Μὴ εἶπε, Παρακαλέσω μου τὸν Πατέρα; μὴ et-
πεν, Ἱχετεύσω τὸν γεννήσαντά με; μὴ εὐχῆς χρεία
ἐνταῦθα; Οὐδαμῶς. Διὰ τί; Ἐπειδὴ μεγάλη ἦν ἡ
πίστις, μέγα ἣν τὸ σχεῦος, μεγάλη xat ἡ χάρις ἐξ-
ἐχύθη. Ὅπου δεῖ εὐχῆς, ἀσθενὲς τὸ σχεῦος. ὮὯ
γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις. Οὐ νεχρὸν εἶδες
ἐγειρόμενον, οὐ λεπρὸν χαθαριζόμενον, οὐ προ-
φητῶν ἤχουσας, οὐ νόμον ἐμελέτησας, οὐ θάλατ-
ταν εἶδες σχιζομένην, οὐχ ἕτερόν τι σημεῖον ἑώρα-
γχας παρ᾽ ἐμοῦ γενόμενον" ὑδρίσθης ὃὲ μᾶλλον παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ ἐξηπορήθης ἀπηγόρευσά σου τὸ πάθος,
xai οὐκ ἀνεχώρησας, ἀλλὰ παρέμεινας" λοιπὸν ἀπό-
λαός xal σὺ παρ' ἐμοῦ ἀξίαν xal πρέπουσαν εὐφη-
μίαν" Ὦ γύναι, μεγάλη cov ἡ πίστις. ᾿Απέθανεν
ἡ γυνὴ, χαὶ τὸ ἐγχώμιον αὐτῆς μένει, διαδήματος ὃν
λαμπρότερον. “Ὅπου ἐὰν ἀπέλθῃς, ἀκούεις τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος, Ὧ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις.
Εἴΐσελθε εἰς Περσῶν τὴν ἐχχλησίαν, xai ἀχούσεις τοῦ

QUOD NEMO LJEDITUR NISI A SEIPSO.

460
Χριστοῦ λέγοντος, Ὧ γύναι, μεγάζη σου ἡ πίστις"
εἰς τὴν Γότθων, εἰς τὴν βαρθάρων, εἰς τὴν Ἰνδῶν,
εἰς τὴν Μαύρων, ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν " ἕνα λόγον ὁ
Χριστὸς ἐφθέγξατο, καὶ οὐ σιωπᾷ ὁ λόγος, ἀλλὰ
μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἀναχηρύττει τὴν πίστιν αὐτῆς, λέ-
γων, Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις " γενηθήτω
σοι ὡς θέλεις. Οὐκ εἶπε, Θεραπευθήτω τὸ, θυγάτριόν.
σου" ἀλλ᾽, Ὡς θέλεις. Xo αὑτὴν θεράπευσον " σὺ
γενοῦ ἰατρός " σοὶ ἐγχειρίξω τὸ φάρμαχον * ὕπαγε,
ἐπίθες, Γεγηθήτω σοι ὡς θέντες. Τὸ θέλημά σου
θεραπευσάτω αὐτήν. Ἡ Χαναναία θελήματι ἐθερά-
πευσε, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐ θεραπεύει;
Γενηθήτω σοι ὡς θένϊεις. Οὐδὲ ἐχέλευασεν ἢ γυνὴ,
οὐδὲ ἐπέταξε τῷ δαιμονίῳ, ἀλλ᾽ ἠθέλησε μόνον, καὶ τὸ
θέλημα τῆς γυναιχὸς ἐθεράπευσε, καὶ δαίμονας ἐξ»
ἐθαλε, Ποῦ εἰσιν οὗ τολμῶντες λέγειν, ὅτι δι᾿ εὐχῆς ὁ
Υἱὸς ἤνυσε; Γενηθήτω σοι ὡς 0£Aeic. Βλέπε xai
τῆς λέξεως τὴν εὐγένειαν Δ. τὸν Πατέρα τὸν ἑαυτοῦ
μιμεῖται. Ὅτε γὰρ ἐποίει τὸν οὐρανὸν ὁ θεὸς, εἶπε,
Ῥενηθήτω ὁ οὐρανὸς, καὶ ἐγένετο ὁ οὐρανός" γενηθήτω
ἥλιος, καὶ ἐγένετο ἥλιος" γενηθήτω γῆ, καὶ ἐγένετο
ὙὯ᾽ ἐπιτάγματε τὴν οὐσίαν ἤγαγεν. Οὕτω καὶ αὐτὸς,
Γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. "H συγγένεια τῆς λέξεως ᾿
τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως ἔδειξε. Καὶ ἰάθη ἡ θυγά-
τὴρ αὑτῆς. Πότε; ᾿Απὸ τῆς ὥρας ἐκείνης" οὐχ ἐξ ὅτου
ἦλθεν ἡ μήτηρ αὐτῆς ἐν τῷ οἴκῳ, ἀλλὰ πρὶν ἐλθεῖν.
Ἦλθεν εὑρεῖν δαιμονιῶσαν, καὶ εὗρεν ὑγιαίνουσαν,
τῷ θελήματι αὐτῆς θεραπευθεῖσαν. Ὑπὲρ δὲ τούτων
ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ Θεῷ, ὅτι αὐτῷ πρέπει
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Recte notat Fronto Duczeus hic legendum esse, καὶ
τῆς λέξεως τὴν σνγγένειαν᾽ nam. post legitur ἡ συγγένεια
τῆς λέξεως.

ξπτ-----'---------------- ο-- ---- --ς---------- ς΄ τ RRÓMÁ—

ADMONITIO.

emergere animum inducas : nos quoque haud (acile tibi morem geremus, vel adducemur, wt longas. et cre-
bras epistolas mittamus, si nihil ad animi alacritatem hinc fructus atque utilitatis perceptura es.

E Cucuso scriptum librum fuisse fertur in. titulo

secundum manuscriptos Codices quosdam : ea vero

de re agetur in Vita Chrysostomi. Anno 406 hzc scripsisse putatur Chrysostomus.
Interpretatio Latina est cujusdam viri docti ex Societate Jesu, qui nomen tacuit.

uu] ΛΟΓΟΣ᾽

Ὅτι τὸν ἑαυτὸν μὴ ἀδικοῦντα οὐδεὶς παραδλάψαι δύναται.

α΄ .Οἷδα μὲν, ὅτι τοῖς παχυτέροις, xal πρὸς τὰ παρόντα
κεχηνόσι, xaX τῇ γῇ προσηλωμένοις, καὶ αἰσθηταῖς μὲν
ἑουλεύουσιν ἡδοναῖς, τῶν δὲ νοερῶν οὐ σφόδρα ἀντεχο-

b Unus Regius ut et Savil. in. marg. "E«wro) γραφεῖσα
ἀπὸ Κουκουσοῦ τῆς Κιλικίας, ὄντος αὐτοῦ ἐν ἐξορίᾳ, ὅτι τὸν ἕαν-
τὸν t3, ἀδικοῦντα οὐδεὶς παραύλάψαι δυνήσεται, id est, Epistola
scripla ex. Cucuso. in Cilicia, cum in exsilio esset : quod qui

μένοις, καινός τις xal παράδοξος ὁ λόγος οὗτος εἶναι
"δόξει" χαὶ γελάσονται δαψιλὲς, xat χαταγνώσονται ἡμῶν,
ὡς ἀπίθανα λεγόντων ἐκ προοιμίων τῆς ὑποσχέσεως. Οὐ
seipsum non. la'dit, nemo ledere possit. idem Reg. addit, καὶ
εἷς τοὺς τρεῖς παῖδας, Εἰ in Ires pueros. Alii duo mss. priora

-pot habent usque ad itopía* sed unus adjicit, ἐν ᾧ xot περὶ
τῶν ἁγίων τριῶν παίζων.

Digitized by Google
