4.

SERMO POST REDITUM. AB EXSILIO..

ἀμ

ue] ΤΟΥ AYTOY EIIANEAGONTOX.

᾿Απὸ τῆς προτέρας éEoplac ὁμι(λία,

α΄. Ὅτε τὴν Σάῤῥαν ἀπὸ τοῦ ᾿Δόραὸόμ, ἥρπασεν ὁ
Φαραὼ, τὴν χαλὴν xal εὐειδῆ γυναῖχα ὁ πονηρὸς xal
βάρθαρος xat Αἰγύπτιος, ἀδίχοις ὀφθαλμοῖς ἰδὼν αὐ-
τῆς τὸ χάλλος, καὶ μοιχείας ἐργάσασθαι δρᾶμα βου-
λόμενος * τότε δὴ, τότε παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν οὐχ Exó-
λασεν ὁ θεὸς, ἵνα δειχθῇ καὶ τοῦ διχαίου ἡ ἀνδρεία,
καὶ τῆς γυναιχὸς ἡ σωφροσύνη, καὶ τοῦ βαρθάρου ἡ
ἀχολασία, xa ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία" τοῦ διχαίου
ἡ ἀνδρεία, ὅτι ἔφερεν εὐχαρίστως τὸ γενόμενον " τῆς
γυναιχὸς ἡ σωφροσύνη, ὅτι ἐνέπεσεν εἰς τὰς βαρύα-
ριχὰς χεῖρας, καὶ τὴν σεμνότητα διετήρησε * τοῦ βαρ-
6ápoo ἣ ἀκολασία, ὅτι ἀλλοτρίᾳ ἐπῆλθεν εὐνῇ " τοῦ
Θεοῦ fj φιλανθρωπία, ὅτι μετὰ ἀπόγνωσιν ἀνθρώπων,
τότε τὸν στέφανον ἤἥνεγχε τῷ δικαίῳ. Ταῦτα ἐγίνετο
τότε ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἐγένετο δὲ σήμερον ἐπὶ τῆς
Ἐχχλησίας. Αἰγύπτιος οὗτος, ὡς ἐχεῖνος Αἰγύπτιος "
οὗτος δορυφόρους εἶχεν, Exelvog ὑπασπιστάς * ἐχεῖνος
τὴν Σάῤῥαν, οὗτος τὴν Ἐχχλησίαν’ μίαν γύχτα
ἐχεῖνος συνέσχε, μίαν ἡμέραν οὗτος εἰσῆλθεν “ οὐδ᾽ ἂν
τὴν μίαν συνεχωρήθη, ἀλλ᾽ ἵνα δειχθῇ τῆς νύμφης
ἡ σωφροσύνη, ὅτι εἰσέρχεται, καὶ οὐ διεφθάρη αὐτῆς
τὸ χάλλος τῆς σωφροσύνης, καίτοι μοιχὸν ἡτοίμασε,
καὶ τὰ γραμματεῖα συνετελεῖτο, xal πολλοὶ τῶν τῆς
οἰκίας ὑπέγραφον. ᾿Αλπηρτίσθη ἡ μηχανὴν καὶ τὸ
τέλος οὐχ ἐγένετο, Ἐφάνη ἐχείνου ἡ πονηρία, καὶ
τοῦ Θεοῦ ἡ φιλανθρωπία. ᾿Αλλ' ὁ μὲν βάρδαρος τότε
ἔχεῖνος ἐπιγνοὺς τὸ ἁμάρτημα, ὡμολόγησε τὸ παρα-
γόμημα᾽ λέγει γὰρ τῷ ᾿Δδραάμ' Τί ἐποίησας
τοῦτο; εἷς τί εἶπας, ὅτε ἀδελρή μού ἐστι; καὶ
μικροῦ ἂν ἥμαρτον" οὗτος δὲ μετὰ τὴν παρανομίαν
ἐπηγωνίτατο. ἴΛθλιε καὶ ταλαίπωρε, Ἥμαρτες,
ἡσύχασον, μὴ πρόσθες ἁμαρτίαν ἐφ᾽ ἁμαρτίαν.
Κἀκείνη μὲν ἐπανῆλθε, πλοῦτον ἔχουσα τὸν Αἰγυ»
πτιαχόν ἡ δὲ Ἐχχλησία ἐπανῆλθε, πλοῦτον ἔχουσα
τὸν ἀπὸ τῆς γνώμης, χαὶ σωφρονεστέρα ἐφάνη. Ὅρα
δὲ τὴν μανίαν τοῦ βαρδάρου. Ἐξέδαλες τὸν ποιμένα "
si τὴν ἀγέλην διέσπασὰς ; ᾿Απέστησας τὸν χυδερνή-
τὴν τί τοὺς olaxac χατέχλασας; Τὸν ἀμπελουργὸν
ἐξέδαλες " τί τὰς ἀμπέλους ἀνέσπασας; τί τὰ μονα-
στέρια διέφθειρας; Βαρδάρων ἔφοδον ἐμιμήσω.

Β΄. Ἐποίησεν ἅπαντα, ἵνα δειχθῇ ὑμῶν ἡ ἀνδρεία"
ἐποίησεν ἅπαντα, ἵνα μάθῃ ὅτι ποίμνη ἐστὶν ἐνταῦθα
ὁπὸ Χριστοῦ ποιμαινομένη. Ἔξω ὁ ποιμὴν, καὶ ἡ
ἀγέλη συνεχροτεῖτο, χαὶ τὸ ἀποστολικὸν ἐπληροῦτο
ἐΐνμα" Οὐκ ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου, μετὰ φόδου καὶ τρύμου τὴν
δαυτῶν σωτηρίαν κατεργάξεσθε. Καὶ τοιαῦτα ἢπεί-
λουν δεδοιχότες ὑμῶν τὴν ἀνδρείαν xal τῆς ἀγάπης
«b φίλτρον, καὶ τὸν πόθον τὸν περὶ ἐμέ. Οὐδὲν τολ-
μῶμεν, φησὶν, ἐν τῇ πόλει" δότε ἡμῖν αὐτὸν ὄξω.
Λάδετέ με ἔξω, ἵνα μάθητε τὸν πόθον τῆς "ExxAn-
δίας, μάθητε τῶν ἐμῶν τέχνων τὴν εὐγένειαν, τῶν
στρατιωτῶν τὴν ἰσχὺν, τῶν ὁπλιτῶν τὴν δύναμιν,
«ὧν διαδημάτων τὴν περιφάνειαν, τοῦ πλούτου τὴν
“περιουσίαν, τῆς ἀγάπης τὸ μέγεθος, τῆς χαρτερίας
hy ὑπομονὴν, τῆς ἐλευθερίας [428] τὸ ἄνθος, τῆς
νίχης τὸ περιφανὲς, τῆς ἥττης σου τὸν γέλωτα, Ὦ
“αινῶν xal παραδόξων πραγμάτων" ὁ ποιμὴν ἕξω,
αὶ ἢ ἀγέλη σχιρτᾷ ὁ στρατηγὸς πόῤῥω, καὶ οἱ

στρατιῶται ὡπλίζοντο, Οὐκέτι ἡ ἐκχλησία εἴχε τὸ
στρατόπεδον póvov, ἀλλὰ xal ἡ πόλις ἐχχλησία.
ἐγένετο. Αἱ ῥῦμαι; αἱ ἀγοραὶ, ὁ ἀὴρ ἡγιάζετο" alps-
τιχοὶ ἑπεστρέφοντο, οἱ Ἰουδαῖοι βελτίους ἐγένοντο."
οἱ ἱερεῖς χατεδικάζοντο, καὶ οἱ. Ἰουδαῖοι τὸν Θεὸν εὖ-
φήμουν, xol ἡμῖν προσέτρεχον. Οὕτω xal ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο, Καῖφας ἐσταύρωσε, xoi λῃστὴς
ὡμολόγησεν. "d καινῶν καὶ παραδόξων πραγμάτων "
ἱερεῖς ἀπέκτειναν, χαὶ μάγοι προσεχύνησαν. Μὴ ξε-
νιζέτω ταῦτα τὴν Ἐχχλησίαν. Εἰ μὴ ταῦτα ἐγένετο,
ὁ πλοῦτος ἡμῶν οὐχ ἂν ἐφάνη fjv μὲν, οὐχ ἂν δὲ
ἐφάνη. Ὥσπερ γὰρ ὁ Ἰὼδ δίκαιος μὲν fjv, οὐχ ἂν δὲ
ἐφάνη, εἰ μὴ τὰ τραύματα, καὶ οἱ σχώληχες “ οὕτω
χαὶ ὁ ὑμέτερος πλοῦτος, εἰ μὴ αἱ ἐπιδουλαὶ, οὐχ ἂν
ἐφάνη. ᾿Απολογούμενος δὲ τῷ Ἰὼδ ὁ Θεός φησιν, ὅτε
Οἵει μὲ ἄλλως σοι κεχρηματιχέγαι, fj Tra δίκαιος
ἀναφανῇς ; Ἐπεθδούλευσαν ἐχεῖνοι, ἐπολέμησαν, καὶ
ἡττήθησαν. Πῶς ἐπολέμησαν; Ῥοπάλοις. Πῶς ἧττῆ-
θησαν; Εὐχαῖς. Ἐάν τίς co ῥαπίσῃ εἰς tiv δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄληην. Eb
ῥόπαλα εἰσφέρεις εἰς τὴν ἐκχλησίαν xat πολεμεῖς *
ὅπου εἰρήνη πᾶσι, πολέμου ἄρχῃ" οὐδὲ τὸν τόπον
ἰδέσθης, ἄθλιε xal ταλαίπωρε, οὐδὲ τῆς ἱερωσύνης.
τὸ ἀξίωμα, οὐδὲ τῆς ἀρχῇ: τὸ μέγεθος, Τὸ φωτι-
στήριον αἱμάτων ἐμπέπλησται" ὅπου ἁμαρτημάτων
ἄφεσις, αἱμάτων ἔχχυσις, ᾽ν ποίᾳ παρατάξει ταῦτα.
γίνεται ; Βασιλεὺς εἰσέρχεται xal ῥίπτει ἀσπίδα xai
διάδημα" σὺ εἰσῆλθες, καὶ ῥόπαλα ἥρπασας. Ἐχεῖνος
xai τὰ συνθήματα τῆς βασιλείας ἔξω ἀφίησι" σὺ τὰ
συνθήματα τοῦ πολέμου ἐνταῦθα εἰσήνεγχας. ᾿Αλλὰ
τὴν νύμφην μου οὐδὲν ἔδλαψας, ἀλλὰ μένει τὸ χάλλος
αὐτῆς ἐπιδειχνυμένη. ,
γ΄. Διὰ τοὐτοχαίρω, οὐχὅτι ἐνικήσατε. Εἰ παρήμηνν
* ἐμεριζόμην. μεθ᾽ ὑμῶν τὴν νίχην᾽ ἐπειδὴ δὲ ἀν-
εχώρησα, γυμνὸν ὑμῶν τὸ τρόπαιον ἐφάνη. ᾿Αλλὰ
χαὶ τοῦτο ἐμὸν ἐγχώμιον, χαὶ πάλιν μερίζομαι ἐγὼ
μεθ᾽ ὑμῶν τὴν νίχην, ὅτι οὕτως ὑμᾶς ἀνέθρεψα, ὡς
χαὶ ἀπόντος τοῦ πατρὸς τὴν οἰχείαν εὐγένειαν ἐπι-
δείκνυσθαι. “Ὥσπερ γὰρ οἱ γενναῖοι τῶν ἀθλητῶν xal
ἀπόντος τοῦ παιδοτρίδου τὴν ἑαυτῶν ῥώμην ἐπιδεί-
χνυνται" οὕτω καὶ ἡ εὐγένεια τῆς ὑμετέρας πίστεως;
χαὶ ἀπόντος τοῦ διδασχάλου τὴν οἰχείαν εὐμορφίαν
ἐπεδείξατο. Τίς χρεία λόγων; Οἱ λίθοι βοῶσιν ol
τοῖχοι φωνὴν ἀφιᾶσιν. "Απελθε εἰς βασιλιχὰς αὐλὰς,
xai ἀχούεις εὐθέως" Οἱ λααὶ Κωνσταντινουπόλεως.
"Ἄπελθε εἰς τὴν θάλατταν, εἰς τὴν ἔρημον, εἰς τὰ
ὅρη, εἰς τὰς οἰκίας, τὸ ἐγκώμιον ὑμῶν ἀναγέγρα-
πται. Ἐν τίνι ἐνικήσατε ; Οὐ χρήμασιν, ἀλλὰ πέστει.
Ὦ λαὸς φιλοδιδάσχαλος, ὦ λοὺς φιλοπάτωρ, μαχαρία
ἡ πόλις, οὐ διὰ κίονας xat χρυσοῦν ὄροφον, ἀλλὰ διὰ
τὴν ὑμετέραν ἀρετήν, Τοσαῦται αἱ ἐπιδουλαὶ, καὶ
αἱ εὐχαὶ ὑμῶν ἐνίκησαν καὶ μάλα εἰκότως " xai
γὰρ ἐχτενεῖς ἦσαν αἱ εὐχαὶ, καὶ αἱ πηγαὶ τῶν δα-
χρύων ἐπέῤῥεον. Ἐκεῖνοι βέλη, ὑμεῖς δὲ δάχρνα
ἐκεῖνοι θυμὸν, ὑμεῖς δὲ πραὔύτητα, "O βούλει vain
σον᾽ ὑμεῖς εὔχεσθε. Κἀχεῖνοι, ot ἀντέλεγον, To ἃς

4 Hic textus Graecus deficit,

Digitized by Google

