435 SERMO CUM IRET IN EXSILIUM, .

IN ALTERAM ORATIONEM ANTEQUAM IRET IN EXSILIUM.

reliqui, has gratiarum actiones repeto : Sit nomen. Domini benedictum in secula. Manc vero Jobi benedi-
ctionem, quam ante profectum se commemorasse teslificatur Chrysostomus, sub finem hujus ante exsi-
lium oratiuneulze, commemorat, plurimumque commendat ille, Verum potuit is qui Chrysostomum emen-
titus est ex vera quz tum supererat oratione bxc excerpere. Si quis vero hoc [ultus testimonio copten-

dat, hunc esse germanum Chrysostomi fetum, is fateatur necesse est, fuisse hanc oratiunculam librario-

rum aüsibus admodum temeratam et adulteratam.

ι680.2} QTE AIIHEI EN TH EZOPIA.

α΄. Φαιδρὸς ἡμῖν ὁ λόγος, ἀδελφοί μου, xol λαμπρὰ
πανήγυρις, χαὶ θάλαττα εὐρύχωρος ἐμπεπλησμένη,
ἀλλ᾽ οὐ ταραττομένη τῇ ζάλῃ τῶν ἀνέμων. Ἦλθε
γὰρ ἢ μήτηρ τῆς εἰρήνης, ἡ κατασδεννύουστα τὴν
ζάλην τῶν ἀνέμων" Μήτηρ Σιὼν ἐρεῖ, ἄνθρωπος
καὶ ἄνθρωπος ἐγεγνήθη ἐν αὑτῇ, καὶ αὐτὸς ἐθε-
μελίωσεν αὐτήν, Τεχνία μου, μελλουσί με χαθ-
ελεῖν ; xa τί δέδοιχα τὸν θάνατον; Ἐμοὶ τὸ ζῇν ὁ
Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. ᾿Δλλ᾽ ἐξορίᾳ
παραπέμγψουσι; Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς. ᾿Αλλὰ χρημάτων δήμευσις ἔσται μοι; Οὐδὲν
εἷς τὸν κόσμον εἰσηνέγκαμεν, δῆιον ὅτι οὐδὲ
ἐξενεγχεῖν τὶ δυγάμεθα. ᾿Αλλ᾽ οἴδατε, ἀδελφοὶ, δι᾿
ἣν αἰτίαν μέλλουσί με καθελεῖν. Ἐπειδὴ τάπητας
οὐχ ἥπλωσα, καὶ σηρικὰ ἱμάτια οὐκ ἐνεδυσάμην, ὅτι
τὴν γαστριμαργίαν αὐτῶν οὐ παρεμυθησάμην, χρυ-
ov xal ἄργυρον οὗ προσήνεγκα. Λέγουσι δέ μοι, ὅτι
“ἔφατες καὶ ἔπιες, xal ἐδάπτισας. Εἰ ἐποίησα τοῦτο,
ἀνάθεμά μοι ἔστω μὴ ἀριθμηθείην μετὰ τῶν ἐπι-
σκόπων, μὴ γίνωμαι μετὰ ἀγγέλων, μὴ ἀρέτω τῷ
Θεῷ. Εἰ δὲ καὶ ἔφαγον καὶ ἐδάπτισα, οὐδὲν τῶν λε-
γομένων ἄχαιρον ἐποίησα. Καθελέτωσαν xot Παῦ-
λον τὸν ἀπόστολον, ὅτι μετὰ τὸ δεῖπνον τῷ δεσμο-

φύλακι τὸ βάπτισμα ἐχαρίσατο" καὶ χαθελέτωσαν
αὐτὸν τὸν Κύριον, ὅτι μετὰ τὸ δεῖπνον τὴν χοινω-
víav τοῖς μαθηταῖς ἐχαρίσατο. Πολλὰ ὁρῶ κύματα
xat χαλεπὸν τὸ χλυδώνιον, xai δόρατα παρεέσχενα-
σμένα " χἀγὼ ὡς χυδερνήτης ἐν μεγάλῳ χλύδωνι,
xaüéjopat ἐπὶ τὰς δύο πρύμνας τοῦ πλοίου, ἤγουν
ἐπὶ τὴν Παλαιὰν καὶ Νέαν Διαθήχην, καὶ ταῖς χώ-
παῖς ἀπωθοῦμαι τὴν ζάλην᾽ οὐ ταῖς κώπαις ταῖς ξυ-
λίναις, ἀλλὰ τῷ σταυρῷ τῷ τιμίῳ τοῦ Δεσπότου
[438] τὴν ζάλην εἰς εἰρήνην μεταστρέφω. Δεσπότης
κελεύει, καὶ δοῦλος στεφανοῦται" διὰ τοῦτο αὑτὸν
(οὐ) παραδίδωσιν αὐτὸς διαβόλῳ. "Ev (I. ἂν) ὃὲ οὐκ
οἴδασιν * οἱ ἄνθρωποι ὅτι διὰ τοῦ ἀκαθάρτου τὸ xa-
θαρώτατον σχεῦος φανεροῦται ; ᾿λδελφοὶ, τρεῖς ὑμῖν
ὑποθέσεις τίθημι, πίστιν, πειρασμὸν, σωφροσύνην.
Εἰ λέγετε πίστιν ὑπομένειν, μιμήσασθε τὸν μαχά-
ριον ᾿Αδραὰμ, τὸν παρηχμακότα τῇ ἡλιχίᾳ χαὶ xap-
ποὺς ὡρίμους δεξάμενον. Εἰ δὲ λέγετε πειρασμὸν
ὑπομένειν, μιμεῖσθε τὸν μαχάριον Ἰώθ. Τὸν αὑτοῦ
τρόπον οἴδατε, καὶ τὴν ὑπομονὴν ἠχούσατε, καὶ τὸ
τέλος αὑτοῦ οὐχ ἔλαθεν ὑμῖν. ΕἸ δὲ θέλετε aurpposu-
νὴν ὑπομένειν, μιμήσασθε τὸν μαχάριον Ἰωσὴφ, τὸν
* Leg. videtur Μὴ οὐχ οἴδασιν. Ebir.

Digitized by Google
