4

pui arma, non hastas, non clipeos ; ostendi illis pul.
ehritudinem meam , non tulerunt splendorem. Ubi
nunc illi? Iu turpitudine. Ubi nos? 1n exsultatione.
Imperatores nobiscum ; principes nobiseum. Ecquid
dicam ? quid loquar ? Adjiciat Dominus super vos et su-

SERMO POST REDITUM AB EXSILIO,

412
per filios vestros (Psal. 143. 14) , alacritatemque ve-
stram quasi sagena capiat. Hic vero finem loquendi
faciamus , in. omnibus gratias agentes benigno Deo;
€ui gloria in sxcula. Amen.

POST REDITUM A PRIORE EXSILIO.

Quid dicam? quid loquar * Benedictus Deus. Hunc
egrediens dixi sermonem , hunc iteravi revertens , ct
illic constitutus hunc in ore volvebam. Puto vos me-
minisse, cum ante hoc beatum Job adduxissem in
medio dicentem : Sit nomen Domini benedictum ( Job
1. 21). Hanc vobis historiam dereliqui, has gratia-
rum actiones iterabo regressus. Sit nomen Domini be-
nedictum in secula. Diversze rerum causz, sed una
glorificatio. Et cum expellebar, benedicebam, et re-
versus iterum benedico. Et si varix quidem cause,
$ed una definitio. Super liiemem et zestatem unus est
finis : culturz, fertilitas subsequens campi. Benedi-
etus Deus, qui concessit exire; benedictus Deus, qui
redire prscepit; benedictus Deus, qui permisit hie-
mem; benedictus Déus, qui dissolvit hiemem, et fecit
tranquillitxtem. H::c dico admonens vos, ut semper
benedicatis. Si evenerint mala, benedicite, et dissul-
ventur mala. Si prospera venerint, benedicite, et per-
severabunt prospera. Siquidem Job cum in prosperis
esset, benedicebst : eL cum pauper esset. effectus,
glorificabat, Neque tuuc ingratus fuit, neque postea
blasphemavit. Diversa quidem tempora, sed una vo-
Iuntos : gubernantis actum nec tranquillitas resolvit,
nec tempestas hiemis demergit. Benedictus Deus, et
€um a vobis sum segregatus, et cum ilerum recepi vos.
In utroque Dei providentia est. Separatus a vobis cor-
pore, sed anima non sum a vobis divisus. Et ex vestro
affectu meum metimini animum. Et quid dicam * Non
sum separatus a vobis, sed magis accensus sum desi-
derio vestri, quod etiam de vobis confido, Nihil nobis
noeuere insidiz, nihil lesit invidia, sed magis angmen-
tnn prestitit caritati, οἱ multiplicavit discipulorum
numerum : ante hoc enim diligebar a meis, nunc vero
bhonorificabor a Judzis. Sperabant me a mcis filiis sc-
parare, sed magis mihi extrancos adjuuxerunt. Non
illis agam gratias : sed Dei misericordis gloriam re-
feram, qui conatus illorum malos in melius commuta-
vit : nam et Judzi crucifixerunt Christum, et illius
morte humanum salvatum est genus ; non illis gratizw,
sed crucifixo. Considerent quid boni pugna eorum
prestitit, insidiz eorum qualem nobis letitiam pr:e-
paraverunt. Ante hoc quidem ecclesia replebatur,
sed nunc et in plateis ecclesie factze sunt. Et unani-
mes, et conjuncti psallentes, Dei in vos provocatis
aspectum : voces vestra cxli secreta penetrarunt, ut
omnis alas vestras psalmodias miraretur attenta.
Cursus equorum hodie, et pauci illuc, imo cuncti in
ecdesia : quasi torrens quidam ac fluvius vestra facia
est multitudo. Voces vestrz elevantur ad celum, amo-
rem qui ad patrem estostendentes. Orationes vestrae

meum coronaverunt caput. Oratio omni monili prze-
clarior viri et mulieris. 1n Christo enim Jesu non ma-
sculus, neque. femina (Gal. 5. 28) Qualiter enarrem
potentias Domini, aut mirabilia ejus recenseam ? Vi-
detis quia quod dico verum est: Quoniam si quistenta-
tionem viriliter tulerit, magnum ex ipsa vindemiat
fructum. ideo vos ad apostolos invitavi, ut ad eos, qui
aliquando persectt onem passi fuerant, veniremus. Et
nos quidem insidias passi, illi vero impugnati. διά

"ect fat “445

' rarum lucraverunt. Veniamug ad sancta corpora,qu.e

Christi stigmata. portaverunt. Veniamus ad Timo-
theum novum Paulum, et Andream alterum Petrum.
Credimus juvari nos illorum meritis. Si virilem ani-
mum geris, non timeas tenlationes. Omnes sancti per
ista 'ransierunt.Multa tribulatio corporum, sed majus
refrigerium animarum. Przestet vos Dominus semper
augeri, et celebres conventus agere. Gloria quippepa-

storis estovium multitudo. Quid faciam? quid loquar?
Incultum ubi seminem nonhabeo agrum. Extensa est
propago vitium, perfectum esttemplum, et prae multi-
tudine piscium rumpuntur retia mea.Quid faciam? La-
borandi locum non babeo, gaudendi habeo tempus.
]deo loquor: non quía indigetis doctrina, sed ut
meam voluntatem vobis ostendam. Ubique spicae co-
mant. Tante oves, οἱ nusquam lupus ; tot spicse, et
nusquam lolium; tante vine: , et nusquam vulpes.
Ubi nunc latent lupi? quo abierunt vulpes, quz €os
persequue sunt? O rem inauditam ! pastor quiescit ,
el oves luporum rapiem abegerunt, insidias vulpium
oppresserunt. O ovium sapientia ! o filiorum affectus !
o discipulorum carilas ! o pulchritudo sponse! abs-
ente viro abegit adulteros; ostensze sunt ejus divi-
tie, apparuit pulchritudo. Latrones confusi ierunt, οἱ
aufugerunt. Dicite mihi, quomodo perseqduti estis
lupos? quomodo pepulistis latrones? Frequenti , in-
quit , oratione ad Deum. Quomodo despexistis adul
teros ? Continuis, inquit, lacrymis, ex desiderio viri.
Non accepi arma, non sumpsi lanceas, non arripui seu-
tum : solummodo ostendi eis pulchritudinem meam ,
qua perspceia vulnerati fugerunt. Ubi nunc illi? Pro -
cul dubio in confusione. Ubi nos? 1n lxtitia. Ubi nunc
illi ? Conscientize sux malo tabescunt. Ubi vero nos ?
ln magna exsultatione glorificamus Deum. Quid di-
eam ? quid loquar? Adjiciat Dominus super vos, et su-
per [ilios vestros (Dsal. 413. 44) : et allevet Dominus
vultum suum , οἱ misereatur vestri, in Christo Jesu
Domino nostro, cum quo est Deo Patri, et Spiritui
sancto honor, gloria, et potestas per immortalia sic-
cula. Amen.

Digitized by Google
