451
tem /Egypium liberavit. llli quippe tentatio oblata
est per meretricem Agyptiam amore ejus captam ,
quz ipsi assidebat, Cuba mecum (Gen. 39. 7), dicens.
Volebat enim eum a castitate abducere in Egypto
JEgyptia : hic vero /Egyptius adest, Verum neque
112 sanctum supplantavit , neque hunc ille. Sed ap-
paruit simul libertatis temperantia, filiorum nobilitas,
et barbare mulieris incontinentia.

9. Fratres, fur non ingreditur eo, ubi palea , foe-
num , et lignum adsunt ; sed ubi aurum , argentum ,
aut margarita : sic et diabolus non eo ingreditur, ubi
scoriator, aut profanus, aut rapax, aut avarus;
sed ubi illi, qui solitariam agunt vitam. Fratres, vo-
Inmusne linguam acuere adversus Imperatricem ? Sed
quid dicam ? Jezabel tumultum agit , et llelias fugit :
Herodias laetatur, et Joannes vinculis stringitur :
Agypüa mentitur, et Joseph in carcerem truditur.
Si itaque me in exsilium miserint, Heliam imitabor ;
$i iu caenum projecerint, Jeremiam ; si in mare prze-
cipitaverint , Jonam prophetam ; si in laeum, Danie
lem ; si lapidaverint, Stephanum ; si capite trunca-
verint, Joannem Pracursorem ; si verbéraverint,
Paulnm ; si. serra. secuerint, Isaiam. Utinam vero
serra lignea, ut amore crucis fruar. Corporea incor-
poreum oppugnat : qux» balneis et unguentis fruitur,
qu: cum viro cireumplicatur, bellum gerit adversus
puram et immaculatam Ecclesiam. Αἱ enim jlla jam
vidua sedebit, etiam viro superstite : quia nempe
spulier es , et vis Ecclesiam viduam facere. Heri ve-
peri me tertium decimum apostolum vocabat, et ho-
die Judam appellat. tleri cum libertate mecum con-

ORATIONES POST REDITUM AB EXSILIO DICT/E. — MONITUM.

A38

sidebat, et hodie ceu fera in me irruit. Oportuit
solem apud nos exstingui, et lunam non apparere po-
tius, quam verbi Job oblivisceremur. Etenim Job,
qui tantam perpessus est plagam, nihil aliud clama-
bat, quam , Sit nomen Domini benedictum in secula
(Job 1. 21). Cum enim vxor ejus occlamans diceret :
Dic verbum contra Dominum , et morere (1d. 2. 9) ;
ipsam increpavit dicens : Cur quasi una ez insipienti-
bus mulieribus loquuta ἐς (Ibid. v. 10)? O ingratam
mulierem ! o emplastrum dolorum ! Numquid , o mu-
lier, te morbo !aborante, talia tecum loquutus est
Job? nonne precibus et officiis tuam abstersit zegritu-
dinem? Cum in regiis atriis degeret, cum opibus flo-
reret, cui regio cultu , nilni simile dicebas , et nunc
ubi vides illum in fimo sedentem, et a vermibus cir-
cumvolutum, hoc loqueris : Dic verbum contra Do-
minum, et morere. Non satis erat. illi temporanea ca-
stigatio, sed ei per hoc verbum, zternum supplicium
procuras? Sed quid beatus Job? Cur quasi una ex
insipientibus mulieribus loquuta es? Si bona suscepimus
de manu Domini, mala non sustinebimus? Quid autem
heec iniqua et odiosa ; hxc, inquam, nova Jezabel. . . .
Sed mittit mibi consules et tribunos , tantumque mi-
nitatur. Et quid ad me attinet ? Aranez ab aranea
missx. Fratres, quoniam laboribus victoria, certany-
nibus corona paratur , ut divinus Paufus modo dice-
bat, Bonum certamen certavi , cursum. consummavi ,
fidem servavi : in reliquo. reposita est mihi corona ju-
stitie, quam reddet mihi Dominus in illa die justus ju-
dez (9. Tim. 4. 7). Quoniam ipsi gloria et imperium
in secula seculorum. Amen.

IN DUAS SEQUENTES POST REDITUM AB EXSILIO ORATIONES.

lem esse, ideoque brevissimam ; secunda autem longior insequente die dicta fuerit : lapsus ergo Sozomes
nos est qui extemporalem, σχέδιον, illam orationem, quam reversus Chrysostomus ad populum habuit,
dicit eain esse quz Abrahami et Sara similitudinem adhibet, ab illaque orditur.

Huic orationi Grece, quam Latine convertimus, veterem interpretationem, qux in prius editis fertur,
subjungimus ; quoniam binc et inde nonnulla habentur Graecis auctiora, quzedam etiam secus posita.

Secundam etiam ut verum Chrysostomi fetum omnes admittunt : ejusque γνησιότητα Sozomenus |424]
asserit in loco supra allato. Unum est quod non parum negotii facessat. Primum Chrysostomi exsilium
cb ab illo exsilio reditus in annum cadunt 405; secundum, a quo nunquam rediit Chrysostomus,
anno 404 contigit, Cum secundo ejectus fuit Chrysostomus, irruptio in ecclesiam facta est, baptisteriuin
sanguine repletum fuit; bec vero, qu: anno 404 gesta sunt, in hac homilia, anno 403 babita, comme-
morantut, τὸ φωτιστήριον αἵματος ἐμπέπλησται, Quomodo potuit Chrysostomus ea anno 40 ut gesta
referre, qu anno solum sequenti gesta sunt * Hzec objicit Savilius, quibus respondet Tillemontius : id-
ipsum et boc el sequenti anno contingere potuisse. Alius fortasse dicet, hzc adjectitia esse, et. ex alio
forte opusculo Chrysostomi, quod perierit, huc translata fuisse. Certe res hec difficultate non vacat, et
in Chrysostomi Vita pluribus expendetur.

Godefridi Tilmanni, qui paraphrasten potius quam interpretem egit, versionem rejecimus, novamtuo
paravimus.

PaTBOL. Gh. 1]. Dopo

|
Digitized by Google
