<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    429 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    πάσας αἱμάσσεις· ἐπεὶ καὶ τὰ κύματα τὴν πέτραν
    οὐ διαλύει, ἀλλ' αὐτὰ εἰς φρον διαλύονται. Οὐδὲν
    Ἐκκλησίας δυνατώτερον, ἄνθρωπε. Λῦσον τὸν πόλε-
    μον, ἵνα μὴ καταλύσῃ σου τν δύναμιν· μὴ εἰσαγε
    πόλεμον εἰς οὐρανόν. Ἄνθρωπον ἐὰν πολεμῇς,  ἐνί-
    κησις, ἡ νικήθης. Ἐκκλησίαν δὲ ἐὰν πολεμῇς, νι-
    κῆσαί σε ἀμήχανον· ὁ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ πάντων ἰσχυ-
    ρότερος. Μὴ παραπλούμεν τὸν Κύριον· μὴ ἰσχυ-
    ρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν· Ὁ Θεὸς ἔστηξε, τίς ἐπιχειρεῖ
    σαλεύειν; Οὐκ οἶσθα αὐτοῦ τὴν δύναμιν. Ἐπιβλέπει
    ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιεῖ αὐτὴν τρέμειν· κελεύει, καὶ
    τὰ σεισμὸνα ἠρεμάζει. Εἰ τὴν πόλιν σαλευομένην
    ἔστησε, πολλῷ μᾶλλον τὴν κκλησίαν στῆσαι δύ-
    ναται. Ἡ Ἐκκλησία οὐρανοῦ ἰσχυροτέρα· Ὁ οὐρανὸς
    καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ
    παρέλθωσι. Ποῖοι λόγοι; Σὺ ε Πέτρος, κα ἐπὶ
    ταύτῃ μου τ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν κ-
    κλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτς.
    β'. Εἰ ἀπιστεῖς τ λόγῳ, πίστευε τοῖς πράγμασι. Πό-
    σοι τύραννοι ἠθέλησαν περιγενέσθαι τῆς Ἐκκλησίας;
    πόσα τύπανα, πόσοι κάμινοι, θηρίων ὀδόντες, ξίφη
    ἠκονημένα; καὶ οὐ περιεγένοντο. Ποῦ οἱ πολεμήσαν-
    τες; Ἐσβήγησαν καὶ λήθη παραδέδονται. Ποῦ δὲ ἡ
    κκλησία; πὲρ τὸν ἥλιον λάμπει. Τὰ ἐκείνων
    ἔσβεσται, τὰ ταύτης ἀθάνατα. Εἰ δὲ ὀλίγοι ἦσαν,
    οὕς ἐνικήθησαν, ὅτε  οἰκουμένη ἐπλήσθη εὐσεβείας,
    πῶς νικῆσαι δύνασαι; Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γ [410]
    παρελεύσονται, οἱ δ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.
    Καὶ μάλα εἰκότως· ποθεινοτέρα γὰρ ἡ Ἐκκλησία τῷ
    θεῷ το οὐρανο. Οὐρανοῦ σῶμα οὐκ ἀνέλαβεν,
    Ἐκκλησίας δὲ σάρκα ἀνέλαβε· διὰ τὴν Ἐκκλησίαν ὁ
    οὐρανός, οὐ διὰ τὸν οὐρανὸν  Ἐκκλησία. Μηδὲν ὑμᾶς
    θορυβείτω τῶν γενομένων. Τοῦτό μοι χαρίσασθε,
    πίστιν ἀπερίτρεπτον. Οὐκ εἴδετε τὸν Πέτρον περιπα-
    τοῦντα ἐπὶ τῶν ὑδάτων, καὶ ὀλίγον διστάσαντα, καὶ
    μέλλοντα καταποντίζεσθαι, οὐ διὰ τὴν ἀτακτον τῶν
    ὑδάτων ὁρμήν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς πίστεως;
    Μὴ γὰρ ἀνθρωπίναις ψήφοις ἐνταῦθα λθομεν; μὴ
    γὰρ ἄνθρωπος ἦγαγε, ἵνα νθρωπος καταλύσῃ;
    Ταῦτα λέγω οὐκ ἀπονοούμενος, μὴ γένοιτο, οὐδὲ ἀλα-
    ζονευόμενος, ἀλλὰ τὸ ὑμῶν σεσαλευμένον στηρίζει
    βουλόμενος. Ἐπειδὴ ἔστη ἡ πόλις, Ἐκκλησίαν ὁ διά-
    βολος ἠθέλησε σαλεῦσαι. Μιαρὲ καὶ παμμίαρε διά-
    βολε, τοίχων οὐ περιεγένου, καὶ Ἐκκλησίαν προσδο-
    κᾷς σαλεῦσαι; Μὴ γὰρ ἐν τοίχοις ἡ Ἐκκλησία; Ἐν
    τῷ πλήθει τῶν πιστῶν  Ἐκκλησία. Ἰδοὺ πόσοι
    στῦλοι ἑδραῖοι, οὐ σιδήρῳ δεδεμένοι, ἀλλὰ πίστει
    ἑσφιγμένοι. Οὐ λέγω ὅτι τοσοῦτον πλῆθος πυρὸς
    σφοδρότερον· ἀλλ' οὔτε, εἰ ἐς ἦν, περιεγένου. Καὶ
    οἶδας, οἷα σοι τραύματα παρέσχον οἱ μάρτυρες.
    Εἰσῆλθε πολλάκις χόρη ἁπαλὴ ἀπειρομάχων· κηροῦ
    ἦν ἁπαλωτέρα, καὶ πέτρας ἐγένετο στερεωτέρα. Τὰς
    πλευρὰς αὐτῆς ἕξεις, καὶ τὴν πίστιν αὐτῆς οὐκ ἐλα-
    βες. Ἤττησας τῆς σαρκὸς ἡ φύσις, καὶ οὐκ ἀπηγο-
    ρεύθη τῆς πίστεως ἡ δύναμις· ἐδαπανᾶτο τὸ σῶμα,
    ἐνεανιεύετο τὸ φρόνημα· ἀνηλίσκετο δὲ ἡ οὐσία, καὶ
    ἔμενεν ἡ εὐλάβεια. Γυναικὸς οὗ περιεγένου μίας, καὶ
    τοσούτου περιεγενέσθαι δήμου προσδοκᾷς; Οὐκ ἀκούεις
    τοῦ Κυρίου λέγοντος, Ὅπου δύο ἢ τρεῖς εἰσι συν-
    ηγμένοι εἰς τὸ ὄνομά μου, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ
    αὐτν; Ὅπου τοσοῦτος δῆμος ἀγάπῃ ἑσφιγμένος,
    οὐ πάρεστιν; Ἔχω αὐτοῦ ἐνέχυρον· μὴ γὰρ οἰκείᾳ
    δυνάμει θαρρῶ; Γραμματεῖον αὐτοῦ κατέχω. Ἐκεῖνό
    μοι βακτηρία, ἐκεῖνό μοι ἀσφάλεια, ἐκεῖνό μοι λιμήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἀκύμαντος. Κἂν  οἰκουμένη ταράττηται, τὸ γραμ-
    ματεῖον κατέχω· αὐτῷ [f. autè] ἀναγινώσκω· τὰ
    γράμματα ἐκεῖνα τεῖχος ἐμοὶ καὶ ἀσφάλεια. Ποῖα
    ταῦτα; Ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας
    ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Χριστὸς μετ' ἐμοῦ,
    καὶ τίνα φοβήσομαι; Κἂν κύματα κατ' ἐμοῦ διε-
    γείρηται, κἂν πελάγη, κἂν ἀρχόντων θυμοί· ἐμοὶ
    ταῦτα πάντα ἀχάρις εὐτελέστερα. Καὶ εἰ μὴ διὰ
    τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, οὐδὲ σήμερον ἂν παρῃτησάμην
    ἀπελθεῖν. Ἀεὶ γὰρ λέγω, Κύριε, τὸ σὸν θέλημα
    γενέσθω· μὴ ὁ τι οἱ δεῖνα, καὶ ὁ δενα, ἀλλ' εἰ τι σὺ
    βούλει. Οὗτος ἐμοὶ πύργος, τοῦτο ἐμοὶ πέτρα ἀκίνη-
    τος· τοῦτο ἐμοὶ βακτηρία ἀπερίτρεπτος. Εἰ βούλεται
    ὁ Θες τοῦτο γενέσθαι, γινέσθω. Εἰ βούλεται ἐνταῦθα
    εἶναί με, χάριν ἔχω. Ὅπου βούλεται, εὐχαριστῶ.
    γ'. Μηδεὶς ὑμᾶς θορυβείτω· ταῖς εὐχαῖς προσέχετε.
    Ταῦτα ἐποίησεν ὁ διάβολος, ἵνα ἐκκόψῃ τὴν σπουδὴν
    τὴν περὶ τὰς λιτανείας. Ἀλλ' οὐ προχωρεῖ αὐτῷ· ἀλλὰ
    σπουδαιοτέρους ὑμς καὶ θερμοτέρους εὐρήκαμεν. Αὔ-
    ριον [417] εἰς λιτανείαν ἐξελεύσομαι μεθ' ὑμῶν. Ἡ
    ὅπου  ἐγώ, καὶ ὑμεῖς ἐκεῖ· ὅπου ὑμεῖς, ἐκεὶ κἀγώ·
    ἓν σμά ἐσμεν· οὐ σῶμα κεφαλῆς, οὐ κεφαλὴ σώ-
    ματος χωρίζεται. Διειργόμεθα τῷ τόπῳ, ἀλλ' ἡνώ-
    μεθα τῇ ἀγάπῃ· οδὲ θάνατος διακόψαι δυνήσεται.
    Κἂν γὰρ ἀποθάνῃ μου τὸ σῶμα, ζῇ ἡ ψυχή, καὶ
    μέμνηται τοῦ δήμου· ὑμεῖς ἐμοὶ πατέρες· πῶς ὑμῶν
    δύναμαι ἐπιλαθέσθαι; ὑμες ἐμοὶ πατέρες, ὑμεῖς
    ἐμοὶ ζωή, ὑμεῖς ἐμοὶ εὐδοκίμησις. Ἐὰν μεῖς προ-
    κόπτητε, ἐγὼ εὐδοκιμῶ· ὥστε ἐμοὶ ζωὴ πλοῦτος ἐν
    τῷ ὑμετέρῳ κεῖται θησαυρῷ. γὼ μυριάκις ὑπὲρ
    ὑμῶν σφαγῆναι ἕτοιμος (καὶ οὐδεμίαν χάριν παρέχω,
    ἀλλὰ καὶ ὀφειλὴν ἀποδίδωμι· ὁ γὰρ ποιμὴν ὁ κα-
    λὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβά-
    των), καὶ σφαγῆναι μυριάκις, καὶ μυρίας κεφαλὰς
    ἀποτμηθῆναι. Ἐμοὶ ὁ θάνατος οὗτος ἀθανασίας ὑπό-
    θεσις, ἐμοὶ αἱ ἐπιβουλαὶ αὗται ἀσφαλείας ἀφορμή.
    Μὴ γὰρ διὰ χρήματα ἐπιβουλεύομαι, ἵνα λυπηθῶ;
    μὴ γὰρ δι' ἁμαρτήματα, ἵνα ἀλγήσω; Διὰ τὸν ἔρωτα
    τὸν περὶ ὑμᾶς· ἐπειδὴ πάντα ποιῶ, ὥστε ὑμᾶς ἐν
    ἀσφαλείᾳ μεναι, ὥστε μηδένα παρεισελθεῖν τ ποί-
    μνῃ, στε μεῖναι ἀκέραιον τὸ ποίμνιον. Ἡ ὑπόθεσις
    τῶν ἀγώνων ἀρκεῖ μοι εἰς στέφανον. Τί γὰρ ἂν πά-
    θοιμι ὑπὲρ ὑμῶν; Ὑμες ἐμοὶ πολῖται, ὑμεῖς ἐμοὶ
    πατέρες, ὑμεῖς· ἐμοὶ ἀδελφοί, ὑμεῖς ἐμοὶ τέκνα, ὑμεῖς
    ἐμοὶ μέλη, ὑμεῖς ἐμοὶ σμα, ὑμες ἐμοὶ φς, μᾶλλον
    δὲ καὶ το φωτὸς τούτου γλυκύτεροι. Τί γὰρ τοιοῦτον
    παρέχει μοι ἡ ἀκτίνα ὁ οον ἡ ὑμετέρα ἀγάπη; Ἡ
    ἀκτίνα ἐν τῷ παρόντι με βίῳ φελεῖ, ἡ δὲ ὑμετέρα
    ἀγάπη στέφανόν μοι πλέκει ἐν τῷ μέλλοντι. Ταῦτα
    δὲ λέγω εἰς ὦτα ἀκουόντων· τί δὲ τῶν ὄτων ὑμῶν
    ἀκουστικώτερον; Τοσαύτας ἡμέρας ἠγρυπνήσατε,
    καὶ οὐδὲν ὑμᾶς ἔκαμψεν, οὐ χρόνου μῆκος μαλα-
    κωτέρους ὑμς ἐποίησεν, οὐ φόβοι, οὐκ ἀπειλαί·
    πρὸς πάντα ἐγένεσθε γενναῖοι. Καί τί λέγω, ἐγένε-
    σθε; Τοῦτο ὅπερ ἐπεθύμουν ἀεί, κατερροφήσατε τῶν
    βιωτικῶν πραγμάτων, ἀπετάξασθε τῇ γῇ, εἰς τν
    οὐρανὸν μετέστητε· ἀπηλλάγητε τῶν συνδέσμων τοῦ
    σώματος, πρὸς τὴν μακαρίαν ἐκείνην ἀμιλλάσθε
    φιλοσοφίαν. Ταῦτα ἐμοὶ στέφανοι, ταῦτα παράκλη-
    σις, ταῦτα παραμυθία, ταῦτα ἐμοὶ ἄλειμμα, ταῦτα
    ζωή, ταῦτα ἀθανασίας ὑπόθεσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    a Legendum videtur καὶ ὅπου, atque ita legit vetus Interpres.
    b Ἡ ἀκτίνα. Sic in nominativo dicerent Græci hodierni. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção α', β', γ' integrados ao fluxo do texto conforme aparecem visualmente (início de parágrafos).
    Referências numéricas entre colchetes [410], [417] transcritas literalmente.
    Nota de rodapé 'a' refere-se a 'ὅπου ' na coluna direita.
    Nota de rodapé 'b' refere-se a 'ἀκτίνα' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>