455* S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP, 450*

MONITUM

Aliam edimus oratiunculam, Chrysostomo ascriptam, quam ex Vaticano quodam Codice eruimus,
et in qua prseter initium, ubi quiedam comparent eadem qua in priori oratione, csetera perplexa, inf-
meque notz videntur esse, quedam item ex posteriore prim:ze orationis parte eszcerpta. Ünum tamen
est, quod hujus opusculi γηνσιότητα propugnare videatur. Nimirum Chrysostomus, Oratione prima post
reditum ab exsilio, quam cum eruditis pene omnibus germanam censemus, hac ait : Meministis me Jo-
Eum in medium adducere, ac dicere : Sit nomen Domini benedictum in secula. Hec vobis pignora exiens

"

!

*

CUM IRET IN EXSILIUM.

3. μαῖα nobis oratio , fratres , splendidusque con-
ventus, et latum spatiosumque mare plenum, sed non
ventorum impetu agitatum. Venit enim mater pacis,
qu ventorum impetum exstinguit, Mater Sion dicel,
^tomo et homo natus est in ea, el ipse fundavit eam (Psal.
86. 5). Filioli mei, ime interfecturi sunt? Εἰ quid
mortem timeam ? Mihi vivere Christus est , et movi lu-
erum (Philipp. 1. 21 ). Sed in exsilium. mittent ? Do-
mini est terra, et plenitudo ejus (Psal. 25. 1) Sed fa-
cultates mex publicabuntur ? ΝΗ intulimus in hunc
mundum, certumque est quod nihil hinc poterimus au-
ferre (4. Tim. 6. 7). Sed scitis qua de causa me depo-
situri sint. Quia tapetes non expandi, et sericis vesti-
bus non sum usus, quia eorum ingluviem non fovi,
nec aurum vel argentum ipsis obtuli. Dicunt porro
mibi : Comedisti et bibisti, et baptizasti. Si hoc feci,
anathema mibi , ne numerer cum episcopis , ne sim
cum angelis, ne Deo placeam. Etiamsi vero comede-
rim et. baptizaverim, nihil eorum inopportune feci.
Deponant et Paulum apostolum , quod posi ceenam

custodi carceris baptisma contulerit (Act. 16. 33) : de-
ponant ipsum Dominum , quod post coenam commu-
nionem discipulis dederit. Multos video fluctus, gra-
vemque procellam, paratasque hastas : at ego guber-
nator magna ingruente tempestate, in duabus navigii
puppibus sedeo, scilicet, in Veteri et Novo Testa-
mento, atque remis tempestatem depello : non remis
ligneis, sed veneranda cruce Domini tempestatem in
pacem converto. Dominus jubet, et coronatur servus :
ideoque non eum in diaboli manus tradit. Àn igno-
rant homines, vas purissimum immundi comparatione
conspicuum fleri? Fratres, hypotheses vobis tres
pono , fidem , tentationem , continentiam. Si dicatis
fidem vos sustinere, imitamini beatum Abraham, equi
ad senectutem pervenit, οἱ maturos accepit fructus.
Si dicatis vos tentationem sustinere, imitamini bea-
ium Job. Ejus mores nostis, et patientiam audistis ,
nec ignoratis qualem sortitus sit finem. Sin velitis con—
linentiam sustinere , imitamini beatum Joseph, «pni
venditus est in Egyptum ducendus , et [ame tabescem—

Digitized by Google
