<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    457
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DE CHANANÆA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    fugientes advoco : Venite ad me omnes qui laboratis
    (Matth. 11. 28), et non venitis ; hæc vero rejicio , et
    tamen perstat. Populus , quem non cognovi servivit
    mihi , inquit ; in auditu auris obedivit mihi (Psal. 17.
    45) ; et alibi : Apparui iis qui me non quærebant , et
    inventus sum ab iis , qui me non interrogabant. Dignite
    illam , quia clamat post nos ( Isai. 65. 1 ). Videamus
    itaque quid Christus dicat. Non sum missus nisi ad
    oves quæ perierunt domus Israel. Annon hæc verba
    erant repellentis ? Ita enim propemodum dicit : Ab-
    scede, quia nihil tibi rei mecum est : non veni pro-
    pter te, sed propter Judæos. Non sum missus nisi ad
    oves quæ disperserunt domus Israel. His auditis illa
    dixit, Etiam, Domine ; adjuva me, et adorabat dicens
    (Matth.15.25); ille vero non respondit ei. Sed vide
    responsionem : Non est bonum sumere panem filiorum,
    et projicere canibus (Ibid. v. 26). O cura medici ! in
    desperationem deducit eam. Non est bonum sumere
    panem filiorum : quorum ? Judæorum ; et dare canibus,
    hoc est, vobis.
    10. Certe ad ignominiam Judæorum hæc dixit Do-
    minus : nam filii vocati, canes effecti sunt. Ideoque
    Paulus dicit : Videte canes, videte malos operarios ,
    videte circumcisionem : nos enim sumus circumcisio
    ( Philipp. 3. 2. 3 ). Gentiles canes vocati sunt , et
    filii sunt effecti. Filioli mei, quos iterum parturio, do-
    nec formetur Christus in vobis ( Galat. 4. 19 ). Laus
    hæc, Judæorum accusatio est. Non est bonum sumere
    panem filiorum , et dare canibus. Quid igitur mulier ?
    Etiam, Domine. O violentia mulieris ! o contentio
    animæ ! Medicus dicit, Non ; et illa dicit , Etiam :
    Dominus dicit, Non ; et illa dicit, Etiam : non incu-
    sans aut impudenter agens hoc dicit ; sed salutem
    exspectans. Non est bonum sumere panem filiorum ,
    et dare canibus. Etiam, Domine. Canem me vocas ,
    ego te Dominum voco : tu me contumelia afficis, ego
    te celebro. Etiam, Domine : nam et catelli edunt de
    micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum (Matth.
    15. 27). O sapientia mulieris ! ab allato exemplo ser-
    monem eruit consentaneum. Canem me vocas, ut ca-
    nis alor. Non respuo opprobrium ; non recuso appel-
    lationem : accipiam ergo canis alimentum ; remque
    dicit consuetuam. Tu verba tua confirma : canem me
    vocasti ; da mihi micam : advocatus petitionis meæ
    factus es ; in recitatione consensu tuum ostende.
    Etiam, Domine ; nam et catelli edunt de micis , quæ
    cadunt de mensa dominorum suorum. Quid igitur ille
    qui recusabat, qui rejiciebat, qui pellebat , qui dice-
    bat, Non est bonum accipere panem filiorum , et proji-
    cere canibus ? qui dicebat : Non sum missus nisi ad
    oves quæ perierunt domus Israel ! O mulier ! magna
    est fides tua ( Ibid. v. 28 ). An laudator derepente
    factus es ? mulierem deprædicas ? annon repellebas ?
    annon rejiciebas ? Confide ; ideo distuli. Nam si
    ab initio illam repulissem, ejus fidem non edidicisses.
    Si a principio accepisset , cito recessisset, ejusque
    thesaurum nemo novisset. Ideo munus distuli, ut
    ejus fidem omnibus ostenderem.
    Perseverandum in precatione. — O mulier. Deus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cit, O mulier ! Audiant ii, qui cum quadam imperitia
    precantur. Cum alicui dico , Roga Deum , obsecra
    eum, supplica ei ; respondet ille , Rogavi semel, se-
    cundo, tertio, decies et vigesies , et nequaquam ac-
    cepi. Ne cesses , frater , donec accipias : finis peti-
    tionis est donum acceptum. Tunc cessa, cum acce-
    peris ; imo potius ne tunc etiam cesses , sed adhuc
    persevera. Si non acceperis, pete ut accipias ; cum
    autem acceperis, de accepto gratias age. Multi in-
    trant in ecclesiam, et mille versus orando profun-
    dunt et egrediuntur ; nec sciunt quid dixerint ; labia
    moventur, nec ipsi audiunt. Tu ipse non audis ora-
    tionem tuam, et Deum vis exaudire ? Flexi, ais, ge-
    nua : verum mens tua foras avolavit : corpus tuum in
    ecclesia erat , et cogitatio tua foris vagabatur ; os
    tuum precationem recitabat, sed mens usuras suppu-
    tabat, pacta, contractus, agros, possessiones, amico-
    rum consortia. Diabolus enim, malignus cum sit ,
    cumque sciat nos tempore precationis admodum pro-
    ficere , tunc maxime instat. Sæpe in lecto supini
    jacemus, et nihil cogitamus ; sed si precatum venia-
    mus, sexcentas cogitationes immittit, ut fructu va-
    cui recedamus.
    11. Hæc cum scias, dilecte, in precationibus ac-
    cidere, Chananæam imitare ; vir mulierem, alienige-
    nam, infirmam, abjectam, vilem. At non habes filiam
    a dæmone vexatam ? sed habes animam peccatricem.
    Quid ait Chananæa ? Miserere mei ; filia mea male a
    dæmonio vexatur : dic et tu : Miserere mei ; anima
    mea male a dæmonio vexatur. Grandis enim dæmon
    peccatum est. Dæmoniacus ad misericordiam movet,
    peccator odio habetur : illi venia conceditur, hic ex-
    cussatione privatur. Miserere mei : brevis sententia ,
    sed benignitatis pelagus invenit : ubi enim miseri-
    cordia, ibi bona omnia.
    Omnis locus ad precandum opportunus. — Etiamsi
    extra ecclesiam sis, clama et dic, Miserere mei, non
    labia movens, sed mente clamans : nam vel tacentes
    audit Deus. Non requiritur locus, sed morum initium.
    Jeremias in cœno erat, et Deum attraxit ; Daniel in
    lacu leonum, et Deum sibi propitium reddidit : tres
    pueri in camino erant, et Deum celebrantes flexerunt;
    latro crucifixus est et nihil ipsi obfuit crux, sed pa-
    radisum aperuit : Job in fimo erat, et Deum propitium
    reddidit ; Jonas in ventre ceti, et Deum sibi obse-
    quentem habuit. Si in balneo sis, precare; si in via,
    si in lecto, similiter : ubicumque fueris, precare.
    Templum es Dei, ne quæras locum ; voluntatis affe-
    ctus solum requiritur. Si coram judice sistaris, pre-
    care ; cum irascitur judex, precare. Mare coram erat,
    a tergo Ægyptii, in medio Moyses; multa in preca-
    tione angustia ; sed amplum erat orandi spatium. A
    tergo Ægyptii insequebantur ; mare coram erat, in
    medio autem oratio ; nihilque loquebatur Moyses, et
    ait illi Deus : Quid clamas ad me (Exod. 14. 15)? Os
    non loquebatur, sed mens clamabat. Et tu itaque,
    dilecte, cum steteris coram judice furente, tyrannide
    loquente, acriter minitante, et aliis carnificibus si-
    militer agentibus, Deum precare, et te precante flu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. A palavra "Dignite" na coluna esquerda, linha 6, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem. A frase "Perseverandum in precatione. — O mulier. Deus di-" no final da coluna esquerda continua na coluna direita com "cit, O mulier!".
  </notas>
</pagina>