491
dicans quod hi qui videntur corporibus separati , sen-
tentiis et voluntate conveniant : ita nunc pax Domini
media assistens , et utrumque nostrum gremio pil-
pante connectens , discreta corpora in unum conve-
nire animum , ulnis jungentibus docet. In qua sine
dubio completur sermo propheticus, qui ait: Et
erit comilium pacificum inter utrosque ( Zach. 6. A5 ).
Et hesterno quidem die pater noster communis evan-
gelico pacem sermone praefatus est: hodie vero nos
verba pacis exponamus. Ipse nos heri resupiais ma-
nibus in verbo pacis excepit, et nos hodie dilatato
pectore , ulnisque patentibus ad Dominum cum mu-
neribus pacis oceurramus. Jam bella destructa aunt ,
pulchritudo pacis obtinuit. Nune in luctu est diabo-
lus, etin lamentatione omnis dzemonum turma; nunc
in ezlestibus Lztitia , et in angelis exsultatio , quibus
specialis familiaris pax. Hoc enim etiam czxlestes ad-
ioirantur virtutes opus , quas fons ejus habet peren-
nis, ex quo etiam terrena hac nostra guttis quibus-
dam exinde stillantibus irrorantur. Et ideo etiamsi
in terris pax , laudis ejus splendor redundat in cx-

DE RECIP. SEVER. ET SERMO IPSIUS SEYERIANI DE PACE.

423
lum , laudant eam celestes angeli , et dicunt : Glorla
ἐπ excelsis Deo , et in terra paz hominibus bone volun-
tatis ( Luc. 9. 18 ). Vides quomodo cxlestes omnes
et terrestres invicem sibi munera pacis emittunt ?
C:lestes angeli pacem terris annuntiant, sancti in
terris Christum , qui est pax nostra, collaudant in
exlestibus positum , et mysticis choris acciamant ,
Osanna in exceliis (Matth. 1. 9). Dicamus ergo οἱ
nos, Gloria in altissimis Deo, qui humiliavit diabo-
lum , et exaltavit Christum suum. Gloria in altissimis
Deo , qui discordiam fugat, et pacem statuit. Dico
enim vobis artem diaboli, cujus neque vos astutiam
ignoratis. Vidit satanas firmitatem fidei , stabilitatem
in ea pietate dogmatum septam , vidit et operum bo-
norum fructibus abundantem : et ideo pro his omni-
bus ad insaniam venit, et rabie furoris exarsit , «ut
$cinderel amicitiam et evelleret caritatem , ut dis-
rumperet pacem : sed pax Domini semper sit nobit-
cum , in Christo Jesu Domino nostro, cum quo est
Deo Patri et Spiritui sancto gloria im szeula szculo-
rum. Ámen.

Digitized by Google
