<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    455 DE CHANANÆA. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,1220">
    γύριον, μὴ ἱματισμὸν, μὴ θυγατέρα, μὴ υἱὸν, μὴ
    ἄλλο τι τῶν τοιούτων μηδέν· ἀλλ' αὐτὸς καθ' ἑαυτὸν
    ἔσο. Γλῶτταν ἔχεις χωρίζουσάν σε, καὶ νόμον σοι
    ἔδωκα· διὰ τοῦτο καὶ ὁ νόμος γραγμὸς λέγεται. Ἄω-
    περ γὰρ ἀμπελῶν φραγμῷ περικειται, οὕτω καὶ
    τοῖς ουδαίοις  νόμος, να μὴ ὑπερβάντες ἀναμι-
    γῶσι τοῖς Χαναναίοις. Ἦσαν γὰρ παρ' αὐτος παρά-
    νομοι ἐπιμιξίαι, διεφθαρμένοι τῆς φύσεως οἱ νόμοι,
    εἴδωλα προσκυνοῦμενα, ξύλα θεραπευόμενα, θεὸς
    ὑβριζόμενος, τέκνα σφαττόμενα, πατέρες ἐμπτυόμε-
    νοι, μητέρες ἀτιμαζόμεναι, πάντα ἠλλοίωτο, πάντα
    ἀνετράπητο, δαιμόνων ζωὴν ἔζων. Διὰ τοῦτο οὐδέ-
    ποτε συναλλάγματα ἐποίουν, οὐ συμβόλαια, οὐ πρά-
    σεις μετ' ἐκείνων· ἀλλ' ὁ νόμος ἐπὶ τοῖς μεγίστοις
    κείμενος, εἶργε μετ' ἀλλήλων τοὺς γάμους, τὰ συμ-
    βόλαια, τὰς ἐπιγαμβρίας· οὐδὲν κοινὸν πρὸς ἐκείνους
    εἶχον. Ἀπειρημένον οὖν ἦν τ νόμῳ τὸ συναλλάξαι
    Χαναναίοις, τὸ χρυσίον μεταδοῦναι, ἢ τερόν τι, να
    μὴ τῆς φιλίας ἡ ὑπόθεσις ἀσεβείας ἀφορμὴ γένηται· ὁ
    νόμος περιέκειτο ἀντὶ φραγμοῦ. Ἀμπελῶνα, [439]
    φησίν, ἐφύτευσε, καὶ φραγμὸν περιέθηκεν, του-
    τέστι νόμον, οὐχὶ ἀπὸ ἀκανθῶν, ἀλλ' ἀπὸ ἐντολῶν,
    τειχίζοντα καὶ ἀπείργοντα αὐτούς. Ἀπειρημένοι οὖν
    οἱ Χαναναῖοι, βδελυροί, ἀσεβεῖς, ἐναγεῖς, μιαροί,
    ἀκάθαρτοι· διὸ καὶ οὐδὲ ἀκοῦσαι αὐτῶν νείχοντο οἱ
    Ἰουδαῖοι τὸν νόμον πληροῦντες αὐτὸν λοιπόν. Ἐπε οὖν
    αὕτη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῶν Χαναναίων ἦν· Ἰδοὺ γὰρ γυνή,
    φησίν, ἀπὸ τῶν ρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα· ἐπεὶ
    οὖν αὕτη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῶν Χαναναίων ἦν, προσῆλθε
    δὲ τ Χριστ, διὰ τοτο εἶπε α, Τίς ἐξ ὑμν ἐλέγ-
    χει με περὶ ἁμαρτίας, καὶ παρέβην τὸν νόμον; Ἐ-
    πειδὴ γὰρ ἄνθρωπος ἦν, καὶ τὰ ἀνθρώπινα ἐπεδεί-
    κνυτο.
    η. Λοιπὸν προσέχετε μετὰ ἀκριβείας τῷ λόγῳ. πει-
    δὴ ἡ γυνὴ Χαναναία ἦν, καὶ τῶν ὁρίων ἐκείνων, ἔνθα
    καὶ λύσσαι, καὶ μανία, καὶ ἀσέβεια, ἔνθα διαβόλου
    τυραννίς, καὶ δαιμόνων βακχεῖαι, καὶ φύσις πατου-
    μένη, καὶ ες ἀλόγων ἀλογίας κατηνέχθησαν, εἰς δαι-
    μόνων μανίας, ἐπάτατε δὲ καὶ ὁ νόμος, Μηδὲν σοὶ
    καὶ Χαναναίοις, μὴ δῷς, μὴ λάβῃς παρ' ἐκείνων, μὴ
    γυναῖκα λάβῃς, μὴ υἱν λάβῃς, μὴ συμβόλαια ποιή-
    σῃς, μὴ συναλλάγματα· διὰ τοῦτο δὲ φραγμὸν περι-
    έθηκα· ἐλθὼν δὲ ὁ Χριστός, καὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων
    ἀναλαβὼν πλα, αὔθωρον περιτετμήθῃ, θυσίας προσ-
    ήνεγκε, προσφοράς, τὰ ἄλλα πάντα, ἔμελλε δὲ λύειν
    τὸν νόμον· ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι ἀτονήσας πλῦρώσαι
    αὐτόν, διὰ τοῦτο ἔλυσε, πρότερον αὐτὸν πληροῖ, καὶ
    τότε λύει, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι ἀτονεῖ, ἀλλὰ πληροῖ
    πάντα κατὰ τὸ ἔθος. Διὰ τοῦτο βοᾷ καὶ λέγει, Τίς ἐξ
    ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; Ἐπεὶ οὖν καὶ
    τοῦτο νόμιμον ἦν, τὸ μηδὲν κοινὸν ἔχειν μετὰ Χανα-
    ναίων, ἵνα μ ἀρξώμενοι ἐγκαλεῖν ατῷ ο Ἰουδαοι
    καὶ λέγειν, Διὰ τοῦτο οὐκ ἐπιστευσάμεν σοι· παράνο-
    μος γὰρ ἦς, ἔλυσας τὸν νόμον· ἀπῆλθες εἰς τν Χα-
    ναναίων χώραν, Χαναναίους ἀνεμίγης, τοῦ νόμου λέ-
    γοντος· Μὴ ἀναμιγῇς· διὰ τοῦτο αὐτῇ οὐδὲν λαλεῖ
    τέως. Πρόσεχε πῶς πληροῖ τὸν νόμον, καὶ οὐ προδί-
    δωσι τὴν σωτηρίαν· καὶ Ἰουδαίους ἐπιστομίζει, καὶ
    ταύτην ἀνακτᾶται. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίνατο, φησίν,
    αὐτῇ λόγον. Μή μοι προφάσεις εἴπῃς. Ἴδε, οὐ λαλῶ·
    ἴδε, οὐ διαλέγομαι· ἴδε συμφoρά, καὶ τὸ ἑαυτοῦ οκ
    ἐπιδείκνυμι· ἴδε ναυάγιον, καὶ ὁ κυβερνήτης οὐκ
    ἀναλύω τὸν χειμῶνα διὰ τὴν ὑμετέραν ἀγνωμοσύνην,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,1220">
    ἵνα μὴ ἔχῃτε πρόφασιν. Ἴδε, γυνὴ θέατρόν μοι πα-
    ρείστηκε, καὶ οὕτω λαμβάνει ἀπόκρισιν, ἵνα μὴ λέ-
    γητε, ὅτι πέδωκας σεαυτὸν Χαναναίοις, καὶ παρ-
    έβης τὸν νόμον, καὶ ταύτην πρόφασιν ἔχομεν τοῦ μὴ
    πιστεῦσαί σοι. Σκόπει πῶς διὰ τοῦτο οὐκ ἀπεκρίνατο
    τῇ γυναικί, ἵνα ἀποκριθῇ ουδαίοις· ἢ πρὸς τὴν γυ-
    ναῖκα σιγῇ, φωνῇ ἀγνοωμένην τοῖς Ἰουδαίοις ἐγί-
    νετο.
    θ. Ταῦτα δὲ ἐποίει οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀξίαν, ἀλλὰ
    πρὸς τὴν ἐκείνων συγκατάβασιν ἀσθένειαν. Καὶ γὰρ
    ὅτε τὸν λεπρὸν ἐκάθαρσε, λέγει· Ἄπελθε, προσ-
    ένέγκε [410] τὸ δρον, ὁ προσέταξε Μωϋσῆς. Σὺ
    ἐκάθαρσας b, καὶ πέμπεις αὐτὸν εἰς τὸν νόμον Μωϋ-
    σέως; Ναί. Διὰ τί; Διὰ τοὺς ουδαίους, να μὴ ἄρ-
    χωνται ἐγκαλεῖν, τι παρέβην τὸν νόμον. Διὰ τοῦτο
    καὶ ὅτε ἐθεράπευσε τὸν λεπρόν, ξένως ἐθεράπευσεν
    αὐτόν· καὶ ἄκουε πῶς· Καὶ ἰδο λεπρὸς προσελθὼν
    προσεκάλει αὐτὸν λέγων, Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύ-
    νασαί με καθαρίσαι· καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐ-
    τοῦ, ἥψατο αὐτοῦ λέγων· Θέλω, καθαρίσθητι.
    Ἐν τῷ νόμῳ οὐκ ἐχρῆν ἅπτεσθαι λεπροῦ. Ὅτε οὖν
    ἦλθε Νεεμὰν ὁ στρατηλάτης πρὸς Ἐλισσαίε-τὸν
    προφήτην λέπρα κατεχόμενος, λέγει αὐτῷ  μαθη-
    τής, Ἰδοὺ λεπρὸς στρατηλάτης ἔξω. Ὁ δὲ πέμπει
    τὸν μαθητὴν ἐξελθεῖν καὶ εἰπεν αὐτ, Ἄπελθε, λού-
    σαι εἰς τν Ἰορδάνην. Καὶ οὐκ ἐτόλμησεν ἐξελθεῖν
    αὐτὸς καὶ ἰδεν τὸν λεπρόν, καὶ ἅψασθαι αὐτοῦ. Ἐπεὶ
    οὖν ἐκαθάρισεν ὁ Ἐλισσαῖος λεπρόν, ἵνα μὴ λέγωσιν
    οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι ὁμοίως Ἐλισσαίῳ ἐκάθαρσε, διὰ τοῦτο
    ἐκεῖνος μὲν οὐ τολμᾷ ψασθαι, οὗτος δὲ ἅπτεται, καὶ
    λέγει, Θέλω, καθαρίσθητι· καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα
    αὐτοῦ, ψατο το λεπροῦ. Διὰ τί ἥψατο; Ἵνα σε
    διδάξῃ ὅτι οὐκ ἔστι δοῦλος ὑποκείμενος νόμῳ, ἀλλὰ
    Δεσπότης ἐπικείμενος τῷ νόμῳ. Πῶς οὖν ἐτήρησε
    τὸν νόμον; Τῷ εἰπεν, Θέλω, καθαρίσθητι, καὶ μὴ
    εὐθέως αὐτοῦ ψασθαι. Προέλαβεν ὁ λόγος, ἐθεράπευ-
    σε τὸ νόσημα, εἶτα ἥψατο τοῦ ἀκαθάρτου, καὶ
    εἶπε, Θέλω, καθαρίσθητι. Πῶς; Εὐθέως ἐκαθα-
    ρίσθη. Οὐχ εὑρίσκει τὸ εὐαγγελιστὴς εἰπεν (καὶ γὰρ
    τῷ εὐθέως βραδύ ἐστι), οὐχ εὑρίσκει λόγον ἰσόρροπον
    τῷ τάχει τῆς ἐνεργείας. Εὐθέως· πῶς; Ἅμα ἐξῆλθε
    ὁ λόγος, καὶ ἐθεράπευσε τὸ νόσημα, ἐφυγαδεύθη ἡ
    λέπρα, λοιπὸν καθαρὸς ὁ λεπρός. Διὰ τοῦτο λέγει·
    Ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε
    τὸ δρον, ὁ προσέταξε Μωϋσῆς, εἰς μαρτύριον
    αὐτοῖς. Τίσι; Τοῖς Ἰουδαίοις, ἵνα μ λέγωσιν ὅτι
    παραβαίνω τὸν νόμον. Ἐγ ἐθεράπευσα, καὶ λέγω,
    Προσένεγκε τὸ δῶρον τοῦ νόμου, ἵνα ἐκείνη τῇ
    ἡμέρ ὁ λεπρς αὐτὸν κατηγορεῖν λέγων, Ἐμοὶ προσ-
    έταξε δῶρον κατὰ νόμον προσενεγκεῖν. Καὶ ὥσπερ
    πολλὰ ἕνεκεν Ἰουδαίων ἐποίει ὁ Χριστός, ἀναπολο-
    γήτους αὐτοὺς εἰς πάντα ποιῶν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα.
    Ἐλέησόν με, ὅτι  θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονί-
    ζεται. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίνατο αὐτῇ λόγον. Προσελ-
    θόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγουσιν, Ἀπόλυσον
    αὐτήν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμν. Τί οὖν αὐτός;
    Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ τὰ πρόβατα τὰ ἀπολω-
    λότα οἴκου σραήλ· ἵνα μὴ λέγωσιν Ἰουδαῖοι, ὅτι
    Ἀφῆκας ἡμᾶς, καὶ ἀπλθες ἔξω, καὶ διὰ τοῦτό σοι
    οὐκ ἐπιστεύσαμεν. Ἰδοὺ, φησί, καὶ ἀπὸ ἐθνῶν ρχον-
    ται, καὶ οὐ δέχομαι αὐτούς· ὑμᾶς δ καὶ φεύγοντας
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,1220,490,1260">
    a Illic deficere videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,1220,1000,1280">
    b Colb. οὐ ἐκάθηρε. Alia præfert Colb. lectionum discrimina, sed nullius pretii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1280,1000,1320">
    PATROL. GR. LII. 5
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na linha 4 da coluna esquerda, a palavra "Ὥσπερ" aparece grafada como "Ἄω-περ" (dividida entre linhas), mantida a grafagem original. As letras gregas η e θ funcionam como marcadores de parágrafo dentro do texto. As letras a e b no texto e nas notas inferiores referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>