419

φῦσιν, xax τὸ ἐπίχαιρον αὐτῶν λογιζόμενος. Διὸ xat
ἔλεγε" Φόδος ὃν ἐφοδούμην (406 μοι, καὶ ὃν à06-
δοίκειν κίνδυνον συνήνγτησέ μοι. "Act γὰρ τοῖς
λογισμοῖς πρὸς αὐτὸν ἐδάδιζεν ἀναμένων αὐτὸν, ἐλ-
πίζων, xoi προσδοχῶν " διὰ τοῦτο παραγενόμενος οὐχ
ἐτάραξεν" Οὔτε εἰρήνευσα, οὔτε ἡσύχασα, οὔτε
ἀνεπαυσάμην, 1408 δέ μοι ὀργή. Οὐχ εἶπεν, Οὐκ
εἰρηνεύω, οὐδὲ ἡσυχάζω, ἀλλ᾽, Οὐκ εἰρήνευσα, ἐν
«ip παρελθόντι χρόνῳ. Εἰ γὰρ xaX τὰ πράγματα μέγα
φρονεῖν παρεσχεύαζεν, ἀλλ᾽ ἡ προσδοχία τῶν λυπη-
ρῶν οὐκ εἴα με ἡσυχάζειν. El xal ἡ ἄγαν εὐημερία
τρυφᾷν ἐποίει, ἀλλ᾽ ἡ ἀγωνία τῶν ἐλπιζομένων τὴν
ἄδειαν ἀπεδίωχεν" εἰ xal τὰ παρόντα ἀπολαύειν
Ἡνάγχαζεν, ἀλλ᾽ ἡ τῶν προσδοχωμένων φροντὶς ταύ-
τὴν διέχοπτε. Διὰ τοῦτο ἅπερ ἐμελέτησεν ἐπὶ τῶν
λογισμῶν, ταῦτα ἰδὼν ἐπὶ τῶν πραγμάτων συμδάντα
γενναίως ἤνεγχε, τὰ πάλαι μελετηθέντα παλαίσματα,
xat τὰ τῇ προσδοχίᾳ προειλημμένα, ταῦτα παρόντα
βλέπων οὐχ ἑταράττετο, "Oct γὰρ οὐδὲ παρόντων τῶν
χρηστῶν σφόδρα τούτων ἀντέχετο, ἄχουσον τί φησιν"
Εἰ δὲ καὶ εὐφράνθην ποιλοῦ πιούτου γενομένου
ποι, εἰ xacécata χρυσίον ἰσχύν μου, εἰ Al6o
πολυτελεῖ ἐπεποίθησα, εἰ δὲ καὶ ἐπ᾿ ἀναριθμή-

CUM SATURNINUS ET AURELIANUS , ETC.

420

τοις ἐθέμην χεῖρά μου. Ti λέγεις, ἄνθρωπε ; Οὐχ
εὐφραίνου τοῦ πλούτον περιῤῥέοντός cor ; Οὐδαμῶς,
φησί, Τί δήποτε ; Ὅτι [410] ἤἥδειν αὐτοῦ τὸ ἄστατον
xa διαῤῥέον, ἤδειν τὸ χτῇμα οὐ μόνιμον. Καὶ ὁρῶ
μὲν, φησὶν, ἥλιον ἐπιφαύσκοντα, καὶ ἐκλείποντα,
σειήνην δὲ φθίγουσαν &* οὐ γὰρ ἐπ' αὑτῶν ἐστιν.
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" El τὰ κατ᾽ οὐρανὸν
ἄττρα, καὶ διηνεχῶς λάμποντα δέχεταί τινα μεταῦο-
λὴν, ἥλιος μὲν ἐχλείπων, σελήνη δὲ φθίνουσα, πῶς
οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας τὸ τὰ ἐπίγεια νομίζειν εἶναι μό-
νιμα, xai πεπηγότα; Διὰ τοῦτο οὔτε παρόντων εὐὖ-
φραίνετο λίαν, οὔτε ἀπελθόντων ἤλγησε χαλεπῶς,
ἐπειδὴ χαλῶς ἔδει τὴν φύσιν αὐτῶν. Ταῦτα δὲ καὶ
ἡμεῖς ἀχούοντες, ἀγαπητοὶ, μὴ πενίᾳ πιεζώμεθα,
μῆτε πλούτῳ φυσώμεθα " ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν πραγμάτων
μεταδολῇ τὴν γνώμην ἀμετάδλητον διατηροῦντες,
τὸν ἀπὸ τῆς φιλοσοφίας δρεψώμεθα καρπὸν, ἵνα καὶ
τῆς ἐνταῦθα ἡδονῆς ἀπολαύσωμεν, χαὶ τῶν μελλόν-
των ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.

* Reg. et Bibl. ἢ οὐχ ὁρῶμεν... φθίνονσαν.

IN TRÍA SEQUENTIA OPUSCULA.

Constantinopoli tunc agebat, et simulatis obsequiis sancti przesulis amicitiam sibi conciliaverat, ac frequen-
ter concionem ad populum habebat, absentis et in Asiam profecti Chrysostomi occasione captata, popu-
lura sibi devincire, ejusque, ut putatur, studia a Chrysostomo avertere satagebat: qua de re monitus a
Serapione Chrysostomus, cum ex Asia rediit, ut vidit populum sibi gratulantem, lztitiaque plenum, rem
non multum curasse videtur. Sed cum subinde Severianus in Serapionem indignatus, impietate plena
verba protulissel, tumultuante et in iram coneitato populo, Constantinopoli pulsus est. Deinde curante
Eudozia Augusta ipsoque Imperatore revocatus et a Chrysostomo, zgre licet, admissus est. Sed quia in-
dignatus populus nonnisi pastoris sui monitis conceptam in Severianum iram sedare poterat, hac ora-
tiuncula Chrysostomus exasperatos animos mitigavit, et ad Severianum admittendum deduxit.

Tertiam oratiunculam insequente die Severianus ipse habuit, ubi de conciliata pace pupulo gratulatur ;
quam ille pacem curante communi patre, sic ille, partam summis commendat laudibus. Hzc carptim
tangimus, quia si rei gestze historiam cum iis omnibus qua tunc contigere minutatim persequeremur,
foret boc argumentum subsequentibus opusculis longius. H:ec vero praludia fuerunt ejus tumultus quo

vexatus Chrysostomus et in exsilium actus est.

PatTRot. Ga. LH. 8

Digitized by Google
