/
439

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

T

POST REDITUM

A PRIORE EXSILIO.

1. Quid dicam, aut quid loquar ? Benedictus Deus. .
lloc egressus dixi, hoc iterum profero, imo illic cum
essem non intermisi dicere. Meministis me Jobum in
medium adducere , ac dicere : Sit nomen Domini be-
nedictum in secula. (Job 1. 91). Hxc vobis pignora
exiens reliqni, has gratiarum actiones repeto : Sit no-
men Domini benedictum in smcula,. Diverso res, sed
vna glorificatio. Pulsus gratias agebam, reversus gra-
tias ago. Diversz res, sed finis unus hiemis ct xsta-
tis; unus finis, agri felicitas. Benedictus Deus, qui
permisit egredi ; benedictus iterum , qui ad reditum
evocavit; benedictus Deus, qui tempestatem permi-
sit ; benedictus Deus, qui tempestatem solvit, et tran-
quillitatem paravit. Hzc dico, ut vos ad benedicen-
dum Deo instituam. Bona contigerunt ? Benedic Deo,
et bona manent. Mala acciderunt ἢ Benedic Deo, et
mala solvuntur. Siquidem et Job dives cum esset,
gratias agebat, pauper etiam effectus Deo gloriam red-
debat. Neque tunc rapuit, neque tunc blasphemavit.
Varia tempora, et una mens fuit : ac gubernatoris
virtutem nec tranquillitas resolvit, nec tempestas de-
mergit. Benediclus Deus et cum a vobis separatus
sum, et cum vos recuperavi. Utraque ejusdem provi-
dentiz fuerunt. A vobis separatus sum corpore, sed
nequaquam mente. Videte quanta fecerint inimicorum
jusidiz, Studium intenderunt, desiderium incende-
runt, et sexcentos inihi procurarunt amatores : ante-
hac me mei amabant, nunc etiam Judzi honorant.
Sperabant se ἃ meis me separaturos esse, et alienos
adsciverunt. Verum non illis, sed Dei nomini gratize
referendze, qui illorum nequitia ad honorem nostrum
usus est : nam et Jud:i Dominum nostrum crucifixe-
runt, et servatus est mundus : neque gratiam Jud»is
habeo, sed crucifixo. Videant quomodo Deus noster
videt : quam pacem eorum insidise pepererunt, quam
gloriam paraverunt. Antehac ecclesia sola impleba-
tur, nunc forum universum ecclesia factum est.
Unum caput inde huc usque locum occupat. Nemo
choro vestro silentium imperavit, et tamen omnes in

silentio, orones in compunctione versabantur. Alii
psallebant, alii beatos przedicabant eos qui psallerent.
Hodie circenses sunt, et nemo adest; sed omnes in
ecclesiam ceu torrentes confluxerunt : torrens vero
vester ectus , et flumina sunt voces, qux in celum
ascendunt, quzeque amorem erga patrem perhibent.
Preces vestra diademate splendidiores mihi suwmt.
Viri mulieresque simul : 1n Christo enim Jesu non cst
masculus neque femina (Gal. 5. 28). Quomodo loquar
potentias Domini? Scitis quam sit verum id, quod
dico : Si quis fortiter tentationes ferat, magnum inde
fructum demetet.

2. Oratio in ecclesia Apostolorum habita. — Ideo voa
ad apostolos convocavi. Venimus pulsi ad eos, qui
pulsi sunt. Nos insidiis sumus appetiti, illi pulsi sunt.
Venimus ad Timotheum, novum Paulum. Venimus ad
sancta corpora, qui Chrisli stigmata gestaverunt.
Numquam timeas tentationem , si animo scis instru-
ctus generoso : sancti omnes sic coronati suut. Multa
corporum afflictio, major vero animorum tranquilli-
tas. Utinam semper in srumna sitis. Sic et pastor
gaudet cum laborem propter oves subit. Quid loquar?
ubi seram? Locum desertum non babeo. Ubi labora-
bo? Non est mihi vinea aperta. Ubi zdificabo? Abso-
lutum est templum ; retia mea rumpuntur ob multi-
tudinem piscium. Quid faciam? Laborandi tempus
non suppetit. Ideo hortor, non quod doctrina vos egea-
tie, sed ut ostendam genuinam meam erga vos cari-
tatem. Ubique spic:e vernant. Tot sunt oves, et nus-
quam lupus ; tot sunt spice, et nusquam spinze ; tot
sunt vites, et nusquam vulpes. Mordaces bestixe sub-
mers sunt, lupi fugerunt. Qnis illos insequutus est ἢ
Non ego pastor, sed vos oves, Ὁ nobilitas ovium ! Abs-
ente pastore, lupos profligarunt. O pulebritudo spon-
8:8, imo potius castilas | absente viro adulteros ab-
egit. O pulchritudo et castitas sponsz! ostendit pul-
chritudinem; ostendit et probitatem. Quomodo ah-
egisti adulteros 1 Quod virum amares. Quomodo
abegisti adulteros? Castitatis magnitudine. Non arri-

Digitized by Google
