S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

MONITUM IN SEQUENTEM CHRYSOSTOMI ORATIONEM

In postrema Morelli Editione ad calcem Tomi quarti edita fait Oratio Chrysostomi antequam iret in

exsilium, ad populum habita, ex Vita Chrysostomi per Georgium Alexandrinum excerpta, quz, quod

spectat ad dimidiam priorem partem ad hec usque verba, ἀλλ᾽ ὁρῶ τοῖς ἐμαυτοῦ δόγμασί τινας, non in-

digna Chrysostomo videtur : et talis a viris doctis habetur, paucioribus aliis reclamantibus. In hac certe

prima parte, meo quidem judicio, occurrit nibil quod eo adigat, ut alium quam Chrveostomum queramus

auctorem. Posteriorem vero partem, salebris plenam, intricatam, qua scpe vix, ac ne viz quidem intel-

ligi potest, saltem ut exstat hodie, Chrysostomo abjudicandam censemus. Nam stylus abhorret a priori

orationis parte. Si quid vero enuntiatur, quod ad veram ejus exsilii historiam quadret, id certe ita re-

EJUSDEM

HOMILIA ANTE EXSILIUM.

1. Multi fluctus instant gravesque procelke ; sed
non timemus ne submergamur : nam in petra con-
sistimus. Seviat mare, petram dissolvere nequit :
insurgant fluctus , Jesu navigium demergere non pos-
sunt. Quid, qusso, timeamus? Mortemne? Mihi
vivere Christus est , et mori lucrum (Philipp. 4. 91). An
exsilium , dic mihi? Domini est terra et plenitudo ejus
( Psal. 25. 1 ). An. facultatum publicationem ? Nihil
intalimus in. mundum, certumque est. nos. nihil. hinc
efferre posse (1. Tim. 6. 71) : terribiliaque hujus
mundi mihi despectui sunt , et bona ejus risu digna.
Non paupertatem timeo, non divitias concupisco :
non mortem metuo, nec vivere opto, nisi ad pro-

fectum vestrum. Ideo prasentia commemoro , rogo-
que caritatem vestram , ut fiduciam babeat. Nullus
quippe nos separare poterit ; quod enim Deus eonjun-
xit, homo separare nequit. Nam si de viro ac de mu-
liere dicit : Propter hoc relinquet homo patrem suum et
matrem suam , et adherebit uxori sue , et erunt duo. in
carnem unam (Gen. 2, 24) : quod ergo. Deus conjun-
zit , homo non separet ( Matth. 19. 5. 6 ). Si. nuptias
non potes dirimere, quanto minus Écclesiam Dei
potes dissolvere ? Sed eam oppugnas , eum nihil pos-
sis ledere eum quem impetis. Verum me reddes
splendidiorem , tuamque vim mecum pugnando deji-
cies : Durum namque tibi est contra stimulum acutum

Digitized by Google
