<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,65,880,100">
    457    S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="105,115,490,940">
    καλῶ, Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες, καὶ οὐκ
    ἔρχεσθε · ταύτην ἀπορρίπτω, καὶ παραμένει. Λαὸς,
    ὃν οὐκ ἔγνω[ν], ἐδούλευσέ μοι, φησίν· εἰς ἀκοὴν
    ὠτίου ὑπήκουσέ μου· καὶ ἀλλαχοῦ· Ἐμφανὴς
    ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσι, καὶ εὑρέθην τοῖς
    ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι. — Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι κρά-
    ζει ὄπισθεν ἡμῶν. Ἴδωμεν οὖν τί φησιν ὁ Χριστός.
    Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολω-
    λότα οἴκου Ἰσραήλ. Οὐκ ἦν τὰ ῥήματα ἀποτρε-
    πτικά; Μονονουχὶ γὰρ λέγει, Ἀπόστηθι, ὅτι οὐδὲν κοι-
    νὸν ἔχεις πρὸς ἐμέ· οὐκ ἦλθον διὰ σέ, ἀλλ᾿ ἦλθον
    διὰ Ἰουδαίους. Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρό-
    βατα [441] τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. Ἡ δὲ ἀκού-
    σασα εἶπε· Ναί, Κύριε, βοήθει μοι, καὶ προσεκύ-
    νει, λέγουσα· ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίνατο αὐτῇ. Ἀλλὰ ὅρα
    ἀπόκρισιν· Οὐκ ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν
    τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. Ὦ κηδεμονία
    ἰατροῦ· ἐν ἀπαγορεύσει ἐπισπᾶται αὐτήν. Οὐκ ἔστι
    καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων· τίνων; Τῶν
    Ἰουδαίων· καὶ δοῦναι τοῖς κυναρίοις, τουτέστιν,
    ὑμῖν.

    Ὄντως εἰς αἰσχύνην Ἰουδαίων ταῦτα εἴρηκεν ὁ
    Κύριος· τέκνα γὰρ καλούμενοι, κύνες ἐγένοντο. Διὰ
    τοῦτο καὶ Παῦλος λέγει· Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέ-
    πετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν κατατο-
    μήν· ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή. Οἱ ἐθνικοὶ κύ-
    νες ἐκλήθησαν, καὶ ἐγένοντο τέκνα. Τέκνα μου, οὓς
    πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.
    Τὸ ἐγκώμιον τοῦτο, Ἰουδαίου κατηγορία ἐστίν. Οὐκ
    ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ
    δοῦναι τοῖς κυναρίοις. Τί οὖν ἡ γυνή; Ναί, Κύριε.
    Ὦ βία γυναικός, Ὦ φιλονεικία ψυχῆς. Ὁ ἰατρὸς λέ-
    γει, Οὐχί, καὶ αὐτὴ λέγει, Ναί· ὁ Δεσπότης λέγει,
    Οὐκ· αὐτὴ λέγει, Ναί· οὐ κατηγοροῦσα οὐδὲ ἀναι-
    σχυντοῦσα, ἀλλὰ σωτηρίαν ἐκδεχομένη. Οὐκ ἔστι κα-
    λὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι
    τοῖς κυναρίοις. Ναί, Κύριε. Κύνα με καλεῖς, ἐγὼ
    δέ σε Κύριον καλῶ· σύ με ὑβρίζεις, ἐγὼ δέ σε ὑμνῶ.
    Ναί, Κύριε· καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίουσιν ἀπὸ
    τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἐκ τῆς τραπέζης τῶν
    κυρίων αὐτῶν. Ὦ σοφία γυναικός· ἀπὸ τοῦ ὑποδεί-
    γματος εὗρε λόγον πρέποντα. Κύνα με καλεῖς, ὡς
    κύων τρέφομαι ᵃ. Οὐ παραιτοῦμαι τὸ ὄνειδος· οὐ
    φεύγω τὴν κλῆσιν· λάβω οὖν τὴν τροφὴν τοῦ κυνός·
    καὶ λέγει πρᾶγμα ἐν συνηθείᾳ συμβαῖνον. Σὺ τὰ σὰ
    στῆσον· κύνα με ἐκάλεσας, δός μοι ψιχίον· συνήγο-
    ρος ἐγένου μοι τῇ αἰτήσει· ἐν τῇ παραιτήσει τὴν
    συγκατάθεσιν ἐπίδειξον. Ναί, Κύριε· καὶ γὰρ τὰ
    κυνάρια ἐσθίουσιν ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόν-
    των ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν. Τί οὖν
    ὁ παραιτούμενος, ὁ διώκων, ὁ ἐλαύνων, ὁ λέγων, Οὐκ
    ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ
    βαλεῖν τοῖς κυναρίοις; ὁ λέγων, Οὐκ ἀπεστάλην
    εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ;
    — Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις. Ἐπαινέτης ἀθρόον
    ἐγένου; ἀνακηρύττεις τὴν γυναῖκα; οὐκ ἤλαυνες, οὐκ
    ἐδίωκες; Θάρσει· διὰ τοῦτο ἀνεβαλόμην. Εἰ γὰρ ἐξαρ-
    χῆς αὐτὴν ἀπέλυσα, οὐκ ἂν ἔμαθες αὐτῆς τὴν πίστιν.
    Εἰ ἐκ προοιμίων ἔλαβεν, ἀνεχώρει ἂν ταχύ, καὶ τὸν
    θησαυρὸν αὐτῆς οὐκ ἂν ἠπίστατό τις. Διὰ τοῦτο ἀν-
    εβαλόμην τὴν δόσιν, ἵνα ἅπασι δείξω τὴν πίστιν. Ὦ
    γύναι. Θεὸς λέγει, Ὦ γύναι. Ἀκουέτωσαν οἱ εὐχό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,115,905,940">
    μενοι μετὰ βαναυσίας. Ὅταν εἴπω τινί, Παρακάλεσον
    τὸν Θεόν, δεήθητι αὐτοῦ, ἱκέτευσον αὐτόν, λέγει· Πα-
    ρεκάλεσα ἅπαξ, δεύτερον, τρίτον, δέκατον, εἰκοστόν·
    καὶ οὐκέτι οὐκ ἔλαβον. Μὴ ἀποστῇς, ἀδελφέ, ἕως ἂν
    λάβῃς· τέλος αἰτήσεως, ἡ δόσις τοῦ αἰτουμένου. Τότε
    ἀπόστηθι, ὅταν λάβῃς, μᾶλλον δὲ μηδὲ τότε, ἀλλὰ καὶ
    τότε παράμενε. Κἂν μὴ λάβῃς, αἴτει ἵνα λάβῃς· ὅταν
    δὲ λάβῃς, εὐχαρίστησον, ὅτι ἔλαβες. Εἰσέρχονται [442]
    πολλοὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἀπαρτίζουσι μυρίους στίχους
    εὐχῆς, καὶ ἐξέρχονται, καὶ οὐκ οἴδασι τί εἶπον· τὰ
    χείλη κινεῖται, ἡ δὲ ἀκοὴ οὐκ ἀκούει. Σὺ οὐκ ἀκούεις
    τῆς εὐχῆς σου, καὶ τὸν Θεὸν θέλεις εἰσακοῦσαι τῆς
    εὐχῆς σου; Ἔκλινα, λέγεις, τὰ γόνατα· ἀλλ᾿ ἡ διά-
    νοιά σου ἔξω ἐπέτετο· τὸ σῶμά σου ἔνδον τῆς ἐκκλη-
    σίας, καὶ ἡ γνώμη σου ἔξω· τὸ στόμα ἔλεγε τὴν εὐ-
    χήν, καὶ ἡ διάνοια ἠρίθμει τόκους, συμβόλαια, συν-
    αλλάγματα, χωρία, κτήματα, φίλων συνουσίας. Ὁ
    γὰρ διάβολος πονηρὸς ὤν, καὶ εἰδὼς ὅτι ἐν καιρῷ
    εὐχῆς μεγάλα ἀνύομεν, τότε ἐπέρχεται. Πολλάκις κεί-
    μεθα ὕπτιοι ἐν κλίνῃ, καὶ οὐδὲν λογιζόμεθα· ἤλθομεν
    εὔξασθαι, καὶ μυρίοι λογισμοί, ἵνα ἐκβάλῃ ἡμᾶς κε-
    νούς.

    ιαʹ. Ταῦτα τοίνυν εἰδὼς ἐν ταῖς εὐχαῖς, ἀγαπητέ, γί-
    νεσθαι, τὴν Χαναναίαν μίμησαι, ὁ ἀνὴρ τὴν γυναῖκα,
    τὴν ἀλλόφυλον, τὴν ἀσθενῆ, τὴν ἀπεῤῥιμμένην καὶ
    εὐκαταφρόνητον. Ἀλλ᾿ οὐκ ἔχεις θυγατέρα δαιμονι-
    ζομένην; Ἀλλ᾿ ἔχεις ψυχὴν ἁμαρτάνουσαν. Τί εἶπεν
    ἡ Χαναναία; Ἐλέησόν με· ἡ θυγάτηρ μου κακῶς
    δαιμονίζεται· εἰπὲ καὶ σύ, Ἐλέησόν με· ἡ ψυχή
    μου κακῶς δαιμονίζεται. Μέγας γὰρ δαίμων ἡ ἁμαρ-
    τία. Ὁ δαιμονῶν ἐλεεῖται, ὁ ἁμαρτάνων μισεῖται·
    ἐκεῖνος συγγνώμην ἔχει, οὗτος ἀπολογίας ἐστέρηται.
    Ἐλέησόν με· βραχὺ τὸ ῥῆμα, καὶ πέλαγος εὗρε
    φιλανθρωπίας· ὅπου γὰρ ἔλεος, πάντα τὰ ἀγαθά.

    Κἂν ἕξω ᾖς, κράζε καὶ λέγε, Ἐλέησόν με, μὴ
    κινῶν τὰ χείλη, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ βοῶν· καὶ σιωπών-
    των γὰρ ἀκούει ὁ Θεός. Οὐ ζητεῖται τόπος, ἀλλ᾿ ἀρχὴ
    τρόπου. Ὁ Ἱερεμίας ἐν βορβόρῳ ἦν, καὶ τὸν Θεὸν
    ἐπεσπάσατο· ὁ Δανιὴλ ἐν λάκκῳ λεόντων, καὶ τὸν
    Θεὸν ἐξευμενίσατο· οἱ παῖδες οἱ τρεῖς ἐν τῇ καμίνῳ
    ἦσαν, καὶ Θεὸν ὑμνοῦντες ἐδυσώπησαν· ὁ λῃστὴς
    ἐσταυρώθη, καὶ οὐκ ἐκώλυσεν ὁ σταυρός, ἀλλὰ πα-
    ράδεισον ἤνοιξεν· ὁ Ἰὼβ ἐν κοπρίᾳ ἦν, καὶ τὸν Θεὸν
    ἵλεων κατεσκεύασεν· ὁ Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κή-
    τους, καὶ τὸν Θεὸν ὑπήκοον ἔσχε. Κἂν ἐν βαλανείῳ
    ᾖς, εὔχου, κἂν ἐν ὁδῷ, κἂν ἐπὶ κλίνης· ὅπου ἐὰν ᾖς,
    εὔχου. Ναὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, μὴ ζήτει τόπον· γνώμης
    χρεία μόνον. Κἂν δικαστῇ παραστῇς, εὔχου· ὅταν
    ὀργίζηται ὁ δικαστής, εὔχου. Θάλαττα ἦν ἔμπροσθεν,
    ὄπισθεν Αἰγύπτιοι, μέσος ὁ Μωϋσῆς· πολλὴ ἐν τῇ
    εὐχῇ στενοχωρία, ἀλλὰ μέγα τὸ πλάτος τῆς εὐχῆς ἦν.
    Ὄπισθεν οἱ Αἰγύπτιοι ἐδίωκον, ἔμπροσθεν ἡ θάλασσα,
    μέση ἡ εὐχή· καὶ οὐδὲν ἐλάλει ὁ Μωϋσῆς· καὶ λέγει
    αὐτῷ ὁ Θεός· Τί βοᾷς πρός με; Τὸ μὲν στόμα οὐ
    λαλεῖ, ἡ δὲ διάνοια βοᾷ. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητέ,
    ὅταν παραστῇς δικαστῇ μαινομένῳ, τυραννοῦντι, τὰ
    μέγιστα ἀπειλοῦντι, καὶ ἄλλοις δημίοις τὰ αὐτὰ
    ποιοῦσιν, εὖξαι σὺ τῷ Θεῷ, καὶ εὐχομένου σοῦ τὰ κύ-
    ματα καταστέλλεται. Ὁ δικαστὴς ἐπὶ σέ; Σὺ ἐπὶ τὸν
    Θεὸν κατάφευγε. Ὁ ἄρχων πλησίον σου; Σὺ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="120,900,505,965">
    ᵃ Mavult Fronto Ducaeus τρέφομαι· sed utrumque, ni fallor, quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,955,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas de acordo com a imagem; o texto da coluna direita termina interrompido em "Σὺ τὸν".</notas>
</pagina>