«45

vero, qui. obeistebant, ubinam sunt ? Án arma movi-
mus*an arcus intendimus ? an tela emisimus ? Pre-
cabamur, et illi fugiebant : nam quast aranea dissi-
μιῇ sunt, εἰ vos quasi petra sielistis. Beatus ego
propter vos. Sciebam et antea quantis instructus
essem divitiis, id tamen nunc miratus sum. Proeul
eram, et clvitas alio transferebatur. Hominis unius
eausa pelagus in civitatem mutatum est. Mulieres ,
viri, immature ztatis parvuli, mulieres infantulus
gestabant, pelagus adire non dubitabant, fluctus sper-
nebant. Non metuebat herum servus, mulier infirmi-
talis suae non meminerat. Forum in ecclesiam versum
esi; omnia ubique propter nos movebantur. Quem
non erudivistis ἢ Imperatricem vobiscum choros du-
centem accepistis, neque enim ejus studium tacebo.
Non adulandi causa dieo, sed ejus pietatem celebro ,
neque enum zelum ejus silentio przteribo. Non arma
tulit, sed. virtutis preclara gesta. Tunc. sbducebar :
seitis quo paeto. Nam injucunda illa memorare con-

venit, ut jucunda et fausta ediscatis, et noscatis que- .

niodo abductus sim, et quo pacto redierim. Qui semi-
nant. in lacrymis , in 'exsultatione metent, Euntes ibant
et flebant, mittentes semina sua : venientes autem venient
eum exsultatione, portantes manipulos suos ( Psal, 195.
5. 6). Hee verba re gesta sunt. Cum gratiarum
actione suscepistis eum, quem m«sti deduxeratis. Ac
non multo post tempore , sed post unum diem omnía
soluta sunt. Etenim propter vos fuit hzc inora : Deus
quippe jam ab ipitio hxc dissolverat.

4. Rem nunc vobis arcanam dico. Pelagus trajeci
solus Ecclesiam gestans; dilectio enim non in angu-
stum redigitur. Non angusia navis erat ; vos quippe
Non angustiamini in nobis (2. Cor. 6. 19). Discessi
vwesira curans, separatus corpore, mente conjunctus ;
discessi Deo supplicans, ac vestram dilectionem com-
wendans ; sedebam solus, de rebus vestris sollicitus,
solus, de profectu deliberans. Protinus intempesta
wocie hae religiosissima Domina (a) ipso primo die
literas misit, quarum hze erant verba ; etenim verba
ipsa sunt referenda : Nearbitretur Sanctitas tua me illa
novisse quat gesta sunt. Innocens ego sum a sanguine tuo.
Improbi εἰ perditi homines hanc atruxere. machinam.
Mearum vero lacrymarum testis Deus, cui sacra. facio.
Quam libationem effudit ? etenim lscrym: ejus libatio
erant. Cui sacra facio. Sacerdos illa nempe per se-
ipsam ordinata, que Deo offerebat lacrymas, confes-
sionem et poenitentiam, non pro sacerdote, sed pro
Ecclesia, pro populo disperso. Memor erat, memor
certe erat, ei filiorum et baptismatis. Recordor per
mensas (uas filios meos. [nisse baptisatos. He lmpera-
trix ; sacerdotes porro omnes invidia exczecati locum
sgnorabapt, quo diverteram. Quodque mirabile dictu
est, ilía, acsi filio timeret, quequoversum ibat, non
corpore, sed militaris manus missione. Neque enim
seitbat locum, ubi degerem. Quoquoversum mittebat,
ue pastor dolo cireunventus occidereter et venatum
amitteret, [loc tantum, qux mearum sunt pertium

(a) 0€ Eudoxia loquitur.

SERMO POST REDITUM. ΑΒ EXSILIO.

446
prasto. Quzro solum, ut illi non prvaleant. Hostes
undique cireuibant expondentes retia, ut caperent et
in illorum manus adducerent. Hinc illà rogabat, Im-
peratorisque genua tangebat, ut virum faceret vena-
tionis consortem : quemadmodum Abraham Saram,
sic illa virum. Perdidimus, inquit, sacerdotem : sed
reducamus. Nulla nobis imperii $pes superest, nisi
illum reducamus. Non possum cum quopíam eorum
coinmunicare, qui hzo perpetrarunt : lacrymas fon-
dens, Deo supplicans, nullamque machinam non mo-
vens. Scitis cum quanta benevolentia nos susceperit,
quomodo ulnis exceperit, ceu propria menibra : quo
pacto diceret &e vobiscum sollicitam esse. Neque
enim b:xec verba vestrum affectum latebant : quoniam
suscepistis matrem Ecclesiarum, altricem. monacho-
rum, sanctorum patronam, pauperum baeulum. Laus
ejus in. Dei gloriam vertit, in coronam Ecelesiarum.
Dicamne ardentem ejus amorem ? dicam ejus erga
me sollicitudinem ? Heri vesperi hxc ad me verba
misit : Dicito ei : Oratio mea impleta est, rem impe-
travi : melius coronata sum, quam per ipsum dia-
dema. Recepi sacerdotem, caput corpori restitui ,
gubernatorem navi, pastorem gregi, thalamo spou-
sum. ᾿

δ, Pudore affecti sunt adulteri. Seu vivam , seu
moriar, nihil mihi curz est. Videte tentationis przx-
clarum exitum. Quid faciam, ut pro dilectione dignum
vobis munus rependam? Dignum nequeo, quale adest
tribuo. Usque adeo dilige, ut. paratus sim ad. effan-
dendum pro salute vestra sanguinem. Nemo tales
habet filios , neme talem gregem , nullus agrum ita
florentem. Non opus mihi agricultura ; me dormiente
vernant spicze. Nullo mihi opus est labore : me quic-
$cente oves lupum superant. Qui vos compellabo ὃ
Oves, an pastores , an gubernatores, militesne an du-
ces ? Hacc nomina vera esse dicere possum. Cum bo-
num ordinem video , oves voco ; cum providentiam ,
pastores ; cum sapientiam, gubernatores ; cum virlutem.
et constantiam, et milites et duces vos omues dico. O la-
borem! o providentiam populi! lupos expulistis, et solli-
citudinem non deposuistis. Nautzequi vobiseum erant,
contra vos conversi sunt, et navi bellum intulerunt.Cla-
mate, Facessat clerus, aliumque clerum Ecclesie postu-
late. Quid opus clamore?Abierunt, et depulsi sunt,
nemine insequente in fngam versi. Non homo illos, sed
conscientia accusat : Sí inimicus exprobrasset mihi, susti-
nuissem utique (Psal. 54 43). Qui nobiseum erant , con-
tra nos conversi sunt : qui nobiscum navim guberna-
bant, navim demergere conati sunt. Miratus sum con-
sclentiar vestram: Hxc dico, non ut ad seditionem
vos excitem. Nam qua illi paravere, seditio sunt, quz
vo$ fecistis, zelus. Non enim rogastis illos occidi, sed
impediri quominus illud eveniret vel vobis , vel Ec-
€lesiz, ne rursus submergeretur. Virtus quippe vestra
non sivit ingruere tempestatem, sed illorum sententia
fluctus concitavit, Ego vero rem non secundum exi-
tum, sed secundum illorum mentein 2stimo. Tu homo

Digitized by Google
