€»
etus mitigabuntur. Judex instat? Tu ad Deum con-
fugito. Princeps adest? Tu Dominum voca. Numquid
homo est, ut ad aliquem pergas locum? Deus prope
semper est. Si hominem rogare volueris, interrogas
quid agat, dormiatne, an ἃ negotiis vacet ; minister-
que non tibi respondet. Ad Deum precandum nullo
horum opus habes : quocumque ieris et invocaveris,
ille audit : pulla occupatio, nullus intermedius, mi-
nister nullus auditam intercludit. Dic, Miserere mei,

el statim Deus aderit : Adhuc te loquente, inquit, di- .

eam , ecce adsum (1sai. 58. 9). O sermo benignitate
plenus ! Non exspectat precationis finem : nondum fl-
nita oratione donum accipis. Miserere mei. Hanc imi-
temur Chananzam, quxso: Misereremei : filia mea ma-
le a demonio vexatur : Dominus autem dicit ad eam :
O mulier ! :inagna est fides tua : fiat tibi sicut vis (Matt.
. 15. 28). Ubinam hzxreticus? Num dixit, Rogabo pa-
trem mcum? num dixit, Precabor Genitorem meum?
numquid oratione eguit ? Minime. Quare? Quia magna
erat fides, magnum vas, copiosa effusa est gratia.
Ubi oratio necessaria est, ibi vas infirmum est. O mu-
lier ! magna est fides tua. Non. vidisti mortuum susci-
latum, non leprosum mundatum, non audisti prophe-
tas, non legem meditata es, non mare divisum vidisti,
non aliud ἃ me patratum signum vidisti; imo a me
despecta et conturbata. es ; :rumnosam te repuli, et
won recessisti, sed perstitisti : demum a me dignam
et consentaneam accipe laudem : Ὁ Mulier ! magna est
fides tua. Mortua est mulier, οἱ prxeonium ejus ma-
net, diademate splendidius. Quccumque ieris audies
Christum dicentem, O mulier ! magna. est. fides tua.

S. JOANNIS CHRYSOSTOWI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

469
Ingredere in ecclesiam Persarum, et audies Christum
dicentem, O mulier! magna est fides tua; in Gotho-
rum item, in barbarorum, in Indorum, in Maurorum,
et in quantamcumque 50] respicit terram : verbuto unum
protulit Christus, et verbum illud non cessat efferri,
Sed magna voce ejus fidem przedicat : O mulier ! ma-
gna est fides tua : fiat tibi sicut. vis. Non dixit : sane-
tur filia tua; sed, Sicut vis. Tu ipsam sara, tu esto
medicus, tibi medicamentum trado, vade, appone,
Fiat tibi sicut. vis. Voluntas tua sanet ipsam. Chana-
ns$a voluntate sua sanavit, et Filius Dei a seipso non
sanabit? Fíat tibi sicut. vis. Non jussit mulier, neque
diabolo przcepit; sed voluit tantum, et voluntas mu-
lieris sanavit, dz2emonasque ejecit. Ubi sunt ii qui di-
cere audent Filium per orationem operatum esse?
Fiat tibi sicut vis. Vide dictionis cognationem : Patrem
suum imitatur. Cum enim Deus c:elum faciebat , di-
xit, Fiat cxlum, et factum est celum ; Fiat sol, ct
factus est sol; Fiat terra, et facta est terra. Jussione
substantiam produxit. Sic et ille , Fiet tibi sicul vis :
cognatio sermonis communionem ostendit naturze. Et
sanata est filia ejus. Quandonam? In illa hora (Mattfi.
15. 298); non quando mater venit donium, sed ante-
quam veniret. Venit inventura dzemouiacam, et inve-
nit sanam, voluntate sua sanitati restitutam. Pro his
omnibus gratias agamus Deo, qvia ipsum decet gloria
in sxcula szeculorum. Amen ".

τ Sic Greca habent. In veteri interpretatione Latina
Sic clauditur : Pro his autem omnibus gratias agamus Deo
per Christum Dominum nostrum, cum quo esi Deo Pari

una cum sancto Spiritu honor, gloria et polestas per immor -
falia secula seculorum. 4men.

[444] IN LIBRUM, QUOD NEMO L/EDATUR NISI A SEIPSO,

flic pulcherrimus liber, eujus vel titulus Chrisuanz philosophi: summam complectitur, sic ἃ Cbry-
sostomo commemoratur infra, Epistola quarta ad Olympiadem his verbis: Miito ad te id quod nuper
litteris mandavi, nempe eum qui seipsum non. leserit, a nemiue alio (edi posse. Hoc quippe contendit
illa oratio, quam nunc ad te mitto. llam igitur assidue volvas, imo etiam, si per valetudinem licet , reci-
tes. 14 enim pharmacum, si quidem volueris, tibi sufficit. Sin nobis pertinacius oblucteris , ac. neque te-
ipsam cures, nec quamvis innumeras admonitiones οἱ cohorlationes prasto habeas e meroris tamen ceno

LIBER

QUOD QUI SEIPSUM NON LEDIT, NEMO LADERE POSSIT.

..— 4. Attentionem et benevolentiam sibi conciliat; Judex
uiramque pa*tem audire debet, — Scio fore, ut cras-
sioribus, quique praesentibus rebus inhiant, ac terrae

sunt affixi, et sensuum voluptatibus serviunt, spiri-
tualibus non admodum dediti, nova haee, insolensque
videalur oratio; ac nos uberlim rideant, et copte-

Digitized by Google
