A23
et ad hoc respondeo : Pascha mecum in votis facere
habebotis, nemo prohibet hodie vos mecum facere
f"ascha : sed forsitan dicetis, Numquid duo Pascha
facturi sumus? Non, sed unum, et ipsum multipliciter.
Sicut enim semper 50] exoritur , et non dicimus mul-
tos soles, sed est sol quotidie oriens : sic et Pascha
femper eonsummatur, et cum semper celebretur ,
unum est solemnitatis nostrz. Jud:corum similes non
sutius, non servimus loco , nec subditi sumus neces-
sitsti temporis, dominica voce firmati. Quotiescumque,
Inquit , manducaveritis panem istum , et hunc. biberitis
calicem, mortem Domini annuntiabitis (1. Cor. 11. 26).
Aununtiamus namque hodie mortem Christi. Sed tunc
quidem festivitas : et hodie festivitas. Ubi enim cari-
tas. gaudet , ibi est festivitas : et ubi recepi lxtantes
filios , maximam celebro festivitatem. Etenim et illa
festivitas caritas est. Sic enim, inquit apostolus, Deus
dilexit mundum , ut Filium suum unigenitum daret pro
eo (Joan. 5. 16). Sed multi, inquiunt , te absente ba-
ptizati sunt. Et quid tum ? Nihil minus habet gratia ,
non claudícat donum Dei ; presente me baptizati non
tunt, sed presente Christo sunt baptizati. Numquid
homo est qui baptizat? Homo dexteram porrigit , sed
Deus manum gubernat. Noli de gratia dubitare, caris-
sime, quia donum Dei est. Attende diligenter qu: di-
euntur , si forte aliqua de causa. sacra (a) explicanda
est, cum obtuleris preces , et subscriptam acceperis
sacram , non requiris quali calamo subscripserit rex,
veque in quali charta, neque quali, quove atramento,
ted unum solamniodo quaris , si rex subscripserit :
eic et in baptismo, charta, conscientia est : calamus ,
lingua sacerdotis : manus , gratia. est Spiritus sancti.
Sive ergo per me , sive per illum qui officio fungitur
sacerdotis , ipsa manus scribit, nos ministri sumus ,
non auctores. Et Paulus minister est : Sic enim, inquit,
e«stimel nos. homo tamquam ministros Christi , et dis-
pensatores. mysteriorum Dei (4. Cor. 4. 4). Quid. enim
habes , quod non accepisii (1b. s. 7). Si quid habeo ,
accepi : si autem accepi, non meum, sed ejus qui dedit
donum est. Noli ergo dubitare, carissime : gratía enim
Dei perfecta est. Locus non probibet , sive bie bapti-
zeris, sive in navi, sive in itinere. Philippus baptizavit
in via, Paulus in vinculis, Christus in cruce lauwronem
ex vulnere, et statim paradisi meruit januam reserare.
Propter hzc gaudeo et exsulto , et orationes vestras
exigo, cum quibus ad Asiam perrexi, cum quibus

(d) δίς vocabatur imperiale diploma : qua de re vide

utrumque Cengii glossarium in voce, Saera, . Mic
regem intellige tdiperatorem, Mns

DE RECIPIENDO SEVERIANO. 42^

reversus sum , cum quibus pelagum transíretavi, et
adjutus vestris oraüonibus feliciter navigavi : nec enim
navim citra vos ingressus sum , noc exivi citra vos ,
non in civitate citra vos , aut in ecclesia sine vobis ,
sed avulsus quidem eram corpore, connexus autem
caritate. Videbam namque Ecclesiam vestram , et. in
pelago, et in exsultatione gaudebam. Tale enim. quid
signilicat caritas , quze nescit angustari : intrabam in
ecclesiam , adstabam altari , orationes offerebam , et
dicebam : Domine , conserva Ecclesiam quam mibi
tradidisti. Ego quidem corpore absens sum , sed tua
misericordia pr:esens est, qux» me illuc perduxit , et
plus quam merebar concessit. Et quia. amplificavit ,
multitudo testatur prxsentium. Florere video vineam,
et nusquam spin:x , neque sentium ulla vestigia : ex-
sultant oves, et nusquam lupus. Quod si etiam alicubi
repertus fuerit , demulatur, et fit ovis. Tanta enim
vestra est fides et caritas, ut aemulatione vestra cxwte-
ros provocelis. Ipse Dominus vos conservavit , et ipse
me reduxit, et in infirmitate positus orationum vestra-
rum sensi auxilium, quas mihi quotidie in suffragium
postulo. Peregrinatio mea coronavit civitatem vestram,
Et quia diligebatis ex initio , nunc omnibus manife-
stum est. Sic enim me absentem , tamquam przsen«
tem babuistis. Nam in Asia cum essem ad corrigendas
Ecclesias, hinc illo venientes nuntiabaut nobis, dicere
tes : Inflammasti. civitatem. Et certe caritas tempore
solet marcescere , vestra autem dilectio quotidie aug-
mentabatur. Et quem ita absentem diligebatis , prz-
sentem credo quod melius ametis. Iste meus thesau-
rus, hz: sunt. mez divitix. Et ideo vestras orationes
requiro. Orationes vestre murus mihi et munimen
sunt. Noli dieere, Ego languidus sum, quomodo potero
pro sacerdote orare? Audi Scripturam dicentem : Ora«
tio autem | fiebat. continua(Act.12, 5). Et ecclesiastica
oratio solvit vincula Petri, et Pauli dilatavit przedicae
tionis fiduciam. Oratio caminum ignis exstinxit, oratio
conclusit ora leonum , oratio seditionem compescuit,
oralio paradisum aperuit, oratio cxli cardines resera-
vit , oratio sterilem fecundavit , oratio Cornelii cxelos
penetravit, oratio publicanum justificavit. Tale a vobis
munimen requiro, talem gratiam postulo : et Deus
glorie suscipiens orationes vestras, det mihi in aper-
tione oris mei sermonem, quo possim creditum mihi
populum instruere ad salutem per Christum Dominum
nostrum, cum quo est Deo Patri cum Spiritu san-
cto honor, gloria , et potestas in s:xcula sxculorum.
Amen.

DE RECIPIENDO SEVERIANO.

Sieuti eapiti corpus. colizrere necessarium cst, ita
Ecclesiam sacerdoti, et principi populum : utque vir-
gola radicibus, et fontibus fluvii, ita et &lii patri,et
gnagistro discipuli. Hee autem non superfjuo ad ca-
ritatees vestram prafati sumus : sed quoniam diconda
mibi sunt quadam apud vos, ut nemo turbetur, neque
sermoni nostro aliqua oriatur interruptio, sed ut

obedientia discipulorum crescat in vobis, et quantum
affectum patri deferatis, appareat. Adornate me, filii,
et imponite mihi obedientise vestrz coronam, facite
me apud omnes beatum judieari, et doetrinam meam

-magnificate per obedientiam vestram secundum | apo-

steli monita, dicentis : Obedite prepositis. vestris, et
obtemperate eis ; quia. ipsi pervigilant pro. vobis, quasi

Digitized by Google

