<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    εισιν· Ὅπλα ἐκινήσαμεν· μὴ τόξα ἐτείναμεν· μὴ
    [429] βέλη ἀφήκαμεν· Εὐχόμεθα, κἂκενοι ἔφυγον·
    ὡς γὰρ ἀράχνη διεπάσθησαν, καὶ ὑμες ὡς πέτρα
    ἑστήκατε. Μακάριος ἐγὼ δι' ὑμᾶς. Ἤδειν μὲν καὶ
    πρὸ τούτου ἡλίκον ἔχω πλοῦτον, ἐθαύμασα δὲ καὶ
    νῦν. Πόῤω ἥμην, καὶ πόλις μετῳκίζετο. Δι' ἕνα
    ἄνθρωπον τὸ πέλαγος πόλις ἐγένετο. Γυναῖκες, ἄν-
    δρες, παιδία ἄωρα τὴν ἡλικίαν, γυναῖκες βαστάζουσαι
    παιδία, κατετίλμουν πελάγους, κατερρόφησαν κυμά-
    των. Οὐ δοῦλος ἐδεδούκει δεσπότην, οὐ γυνὴ τῆς φυ-
    σικῆς ἀσθενείας ἐμέμνητο. Γέγονεν ἡ ἀγορὰ ἐκκλη-
    σία, τὰ πανταχοῦ δι' ἡμᾶς. Τίνα γὰρ οὐκ ἐπαιδεύ-
    σατε; Βασιλίδα συγχωροῦσαν ἐλάβετε· οὐ γὰρ ἀπο-
    κρύψομαι τὸν ζῆλον αὐτῆς. Οὐ βασιλέδα κολακεύων
    ταῦτα λέγω, ἀλλ' εὐσέβειαν θεραπεύων· οὐ γὰρ ἀπο-
    κρύψομαι αὐτῆς τὸν ζῆλον. Οὐ γὰρ ὅπλα ἔλαβεν,
    ἀλλὰ κατορθώματα ἀρετῆς. πήγαγον τότε, ἴστε
    πῶς. Δεῖ γὰρ καὶ λυπηρὰ εἰπεῖν, ἵνα μάθητε τὰ
    χρηστά· ἀλλὰ μάθητε πῶς ἀπηγάμην, καὶ πῶς
    ἐπανῆλθον. Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀγαλ-
    λιάσει θεριοῦσι. Πορνεύομεν ἐπορευόντο καὶ
    ἐκλινον, βάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν· ἐρχό-
    μενοι δὲ ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ
    δράγματα αὐτῶν. Ταῦτὰ τὰ ῥήματα ἐγένετο πρά-
    γματα. Μετ' εὐχαριστίας ὑπεδέξασθε ὃν δυνώμενοι
    προεπέμψατε. Καὶ οὐδὲ ἐν μακρῷ χρόνῳ· μετὰ μίαν
    ἡμέραν πάντα ἐλύθη. Καὶ γὰρ ἡ ἀναβολὴ ἐγένετο
    δι' ὑμᾶς, ἐπεὶ ὁ Θες ἐξ ἀρχς ἔλυσε.
    δ. Λέγω ὑμν τὸ ἀπόρρητον. Ἐπεραιώθην τὸ πέλα-
    γος μόνος τὴν Ἐκκλησίαν βαστάζων· ἡ γὰρ ἀγάπη
    οὐ στενοῦται. Οὐκ ἐστενοχωρεῖτο τὸ πλοῖον· Οὐ στε-
    νοχωρεῖσθε γὰρ ἐν ἡμῖν. Ἅπτειν τὰ ὑμέτερα μερι-
    μνῶν, κεχωρισμένος μὲν τῷ σώματι, συνημμένος δὲ
    τῇ γνώμῃ· ἅπτειν τὸν Θεὸν παρακαλῶν, καὶ παρα-
    κατατιθέμενος ὑμν τὴν ἀγάπην· ὀπῆσεν, ἐκαθέζο-
    μην μόνος τὰ ὑμέτερα μεριμνῶν, βουλευόμενος περὶ
    ἀποδημίας μόνος. Ἄθρον ἀωρίας γενομένης γράμ-
    ματα ἔπεμψεν ἡ θεοφιλεστάτη αὕτη ἐν τῇ πρώτῃ
    μέρ, ταῦτα λέγουσα τὰ ῥήματα (δεῖ γὰρ αὐτῆς
    καὶ τὰ ήματα εἰπεῖν)· Μὴ νομίσῃ σου ἡ γιω-
    σύνη ὅτι ἔγνων τὰ γεγενημένα. Ἀθώος ἐγὼ ἀπὸ
    τοῦ αἵματός σου. Ἄνθρωποι πονηροὶ καὶ δι-
    εφθαρμένοι ταύτην τὴν μηχανν διεσκεύασαν·
    τῶν δὲ ἐμῶν δακρύων μάρτυς ὁ Θεός, ὦ ἱερεύς.
    Οἷαν σπουδὴν ἐξέγες· τὰ γὰρ δάκρυα αὐτῆς σπονδὴ
    ἐγένετο. Ὦ ἱερεῦ.  ἱέρεια, αὐτοχειρότητος
    οὖσα τῷ Θεῷ καὶ σπένδουσα δάκρυα καὶ ἐξομολό-
    γησιν καὶ μετάνοιαν, οὐχ ὑπὲρ ἱερέως, ἀλλ' ὑπὲρ
    Ἐκκλησίας, ὑπὲρ δήμου διεσπαρμένου. Ἐμέμνητο,
    ἐμέμνητο καὶ τῶν παιδίων καὶ τοῦ βαπτίσματος.
    Μέμνημαι ὅτι διὰ τῶν χειρῶν τῶν σῶν τὰ παιδία τὰ
    ἐμὰ ἐβαπτίσθη. Ταῦτα  βασίλισσα· οἱ δὲ ἱερεῖς περὶ
    φόβου a πάντες ἦν ὁσαν τὸ χωρίον, ἔνθα κατέλυον.
    Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν επεῖν, ἐκείνη μὲν ὡς ὑπὲρ
    τέκνου τρέμουσα περιεῖδε πανταχοῦ, οὐ τῷ σώματι,
    ἀλλὰ τῇ ἰδίᾳ πομπῇ τῶν στρατιωτῶν. [430] Οὐ γὰρ
    κατεῖλθε τὸ χωρίον, ἔνθα διῆγον. Πανταχοῦ ἔπεμπε
    μεριμνῶσα μὴ δολοφονηθῇ, μὴ ἀναιρεθῇ, κα ἀπο-
    λέσωμεν τὸ θήραμα. Τοῦτο μόνον, καὶ τὰ παρ' ἐμαυ-
    τῆς ἐπιδείκνυμι. Ζητῶ μόνον, καὶ οὐ περιγίνονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    Οἱ ἐχθροὶ πανταχοῦ περισαν δίκτυα ἁπλοῦντες,
    ἵνα λάβωσι καὶ ἐπαναγάγωσιν εἰς τὰς ἐκείνων χεῖ-
    ρας. Εἶτα καὶ παρεκάλει, καὶ τῶν γονάτων ἥπτετο
    τῶν βασιλικῶν, κοινωνὸν τὸν ἄνδρα ποιοῦσα τοῦ
    θηράματος· καθάπερ Ἀβραὰμ τὴν Σάρραν, οὕτως
    αὕτη τὸν ἄνδρα. Ἀπωλέσαμεν, φησί, τὸν ἱερέα,
    ἀλλ' ἐπαναγάγωμεν. Οὐκ ἔστιν ἡμῖν οὐδεμία ἐλπὶς
    τῆς βασιλείας, ἐὰν μὴ ἐκεῖνον ἐπαναγάγωμεν. Ἀμή-
    χανον ἐμὲ κοινωνῆσαί τινι τῶν ταῦτα ἐργασαμένων·
    δάκρυα ἐξαρίεισα, τὸν Θεὸν ἱκετεύουσα, πᾶσαν μη-
    χανὴν ἐπιδεικνυμένη. Ἴστε καὶ ὑμες μεθ' σης
    εὐνοίας ἡμς ὑπεδέξατο, πῶς ἐνηγκαλίσατο ὡς οἰκεῖα
    μέλη, πῶς μεθ' ὑμῶν λεγε καὶ αὐτῇ σπουδάζειν.
    Οὐδὲ γὰρ ταῦτα τὰ ῥήματα ἔλαβε τὴν εὐγνωμοσύνην
    ὑμῶν, ὅτι ἀπεδέξασθε τὴν μητέρα τῶν κκλησιῶν,
    τὴν τροφὸν τῶν μοναζόντων, καὶ προστάτιν τῶν
    ἁγίων, τῶν πτωχῶν τὴν βακτηρίαν. Ὁ ἔπαινος ἐκεί-
    νης δόξα εἰς Θεὸν γίνεται, στέφανος τῶν κκλησιῶν.
    Εἴπω θερμὸν αὐτῆς πόθον; εἴπω φιλοτιμίαν τὴν περὶ
    ἐμέ; Ἐν σπέρᾳ βαθείᾳ χθὲς ἀπέστειλε ταῦτα λέ-
    γουσα τὰ ῥήματα· Εἰπὲ πρὸς αὐτόν· ἡ εὐχὴ μου
    πεπλήρωται· ἀπήγησα τὸ κατόρθωμα· ἐστεφανώθην
    μᾶλλον τοῦ διαδήματος· ἀπέλαβον τὸν ἱερέα, ἀπ-
    έδωκα τὴν κεφαλὴν τῷ σώματι, τὸν κυβερνήτην τῇ
    νηΐ, τὸν ποιμένα τῇ ποίμνῃ, τὸν νυμφίον τῇ παστάδι.
    ε'. Κατηχύνθησαν οἱ μοιχοί. Ἐὰν ζήσω, ἐὰν ἀπο-
    θάνω, οὐκέτι μοι μέλει. Ἴδετε τοῦ πειρασμοῦ τὰ
    κατορθώματα. Τί ποιήσω, ἵνα μῖν ἀξίαν ἀποδῶ
    τῆς ἀγάπης τὴν ἀμοιβήν; Ἄξιαν μὲν οὐ δύναμαι,
    ἣν δὲ ἔχω, δίδωμι. Ἀγαπῶ εὐτόλμως τὰ ἀλὰ μου
    ἐκχέειν ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας. Οὐδεὶς χει
    τέκνα τοιαῦτα, οὐδες ἀγέλην τοιαύτην, οὐδεὶς δρου-
    ραν οὕτως εὐθαλῆ. Ο χρεία μοι γεωργίας· ἐγὼ
    καθεύδω, καὶ οἱ στάχυες κομῶσιν. Οὐ χρεία μοι
    πόνου· ἐγὼ ἡσυχάζω, καὶ τὰ πρόβατα τῶν λύκων
    περιγίνονται. Τί ὑμς καλέσω; πρόβατα ἢ ποιμένας,
    ἢ κυβερνήτας, ἢ στρατιώτας καὶ στρατηγούς; Πάντα
    ὑμῖν ἐπαληθεύω τὰ ῥήματα. Ὅταν ἴδω τὴν εὐταξίαν,
    πρόβατα καλῶ· ταν ἴδω τὴν πρόνοιαν, ποιμένας
    προσαγορεύω· ὅταν δω τὴν σοφίαν, κυβερνήτας ὀνο-
    μάζω· ὅταν δω τὴν ἀνδρείαν καὶ τὴν εὐτολμίαν,
    στρατιώτας καὶ στρατηγοὺς ὑμᾶς παντας λέγω. Ὦ
    πόνος, ὦ πρόνοια λαοῦ· λάσατε τοὺς λύκους, καὶ οὐκ
    ἀμεριμνήσετε. Οἱ ναῦται οἱ μεθ' ὑμῶν καθ' ὑμν
    γεγόνασιν, οἵτινες τὸν πόλεμον τῷ πλοίῳ κατεσκεύα-
    σαν. Βοᾶτε ξω τοῦ κλήρου, καὶ ἄλλον κλῆρον τῇ
    κκλησί. Τίς χρεία βοῆς; Ἀπῆλθον, καὶ ἀπηλ-
    θησαν, μηδενὸς διώκοντος ἐφυγαδεύθησαν. Οὐ κατ-
    ηγορεῖ αὐτῶν ἄνθρωπος, ἀλλὰ τὸ συνειδός. Εἰ ἐχθρὸς
    ὠνειδίσέ με, ὑπήνεγκα ἄν. Οἱ μεθ' ἡμῶν καθ' ἡμν
    γεγόνασιν· οἱ μεθ' ἡμῶν τὸ πλοον κυβερνντες, τὸ
    πλοῖον καταποντῖσαι θέλησαν. θαύμασα ὑμῖν τὴν
    σύνεσιν. Ταῦτα [431] λέγω, οὐκ εἰς στάσιν ὑμς
    ἀλείφων. Στάσις γὰρ τὰ ἐκείνων, τὰ δὲ ὑμέτερα
    ζῆλος. Οὐ γὰρ ἠξιώσατε αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι, ἀλλὰ
    κωλυθῆναι τοῦτο καὶ ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὑπὲρ τῆς Ἐκ-
    κλησίας, ἵνα μὴ πάλιν ὑποδρύχιοι γένωνται. Ἢ γὰρ
    ἄνδρεία ὑμῶν οὐκ ἀφῆκε γενέσθαι τὸν χειμῶνα, ἀλλ'
    ἡ γνώμη ἐκείνων τὸ κλυδώνιον εἰργάσατο. Ἐγὼ δὲ,
    οὐ τ τέλει, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ ἐκείνων λογίζομαι.
    Ἄνθρωπος θυσιαστήριῳ παρεστηκώς, δήμου τοσούτου
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,930">
    a Forte παρὰ ῥόνον Facilis mutatio τοῦ παρὰ in περί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com numeração de páginas 445 e 446 no cabeçalho.
    Marcadores de seção 'δ.' e 'ε'' incluídos no início dos parágrafos correspondentes.
    Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo, misturando latim e grego.
    Números entre colchetes [429], [430], [431] são referências internas transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>