<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    μὴ διὰ τοῦτο ἀποστήσομεθα τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ καὶ
    δι' αὐτὸ μᾶλλον οὖν τοῦτο μάλιστα ἐπὶ τὰς ἐποδείξεις, ὧν
    ὑπεσχόμεθα, μετὰ πολλῆς βαδίζωμεθα τῆς σπουδῆς. Ἄν
    γὰρ βουληθῶσιν οἱ οὕτω διακείμενοι μὴ θορυβεῖν, μηδὲ
    ταράττειν, ἀλλὰ ἀναμένειν τοῦ λόγου τὸ τέλος, εὖ οἶδ'
    ὅτι μεθ' ἡμῶν στήσονται, καὶ ἑαυτῶν καταιγνύσονται,
    ὡς τὴν ἔμπροσθεν ἡπατημένοι χρόνον, καὶ παλινορθίαν
    ἄξονται, καὶ ἀπολογίαν, καὶ συγγνώμην αἰτήσονται,
    ὑπὲρ ὧν οὐκ ρθὴν περ τῶν πραγμάτων ἔσχον τὴν ψ-
    φον, καὶ χάριν ἡμῖν εἴσονται πολλήν, ὥσπερ οἱ κάμνον-
    τες τοῖς ατρος, ἐπειδὰν τῶν νοσημάτων ἀπαλλαγῶσι,
    τῶν τ σῶμα πολιορκούντων αὐτοῖς. Μὴ γάρ μοι τὴν νῦν
    κατέχουσαν παρὰ σοὶ κρίσιν λέγε, ἀλλὰ ἀνάμενον καὶ
    τῶν λόγων τῶν μετέρων τοὺς ἀγῶνας, καὶ τότε δυνήσῃ
    τὴν ψῆφον ἀδέκαστον ἐνεγκεῖν, οὐδὲν ἐξ ἀγνοίας εἰς τὸ
    ἀληθὲς κρίνειν παραβλαπτόμενος. Ἐπε καὶ οἱ ἐπὶ τῶν
    βιωτικῶν τούτων πραγμάτων καθήμενοι δικασταί, οὐκ
    ἀνέχονται, κἂν σφοδρὰ ῥέοντα ἴδωσι τὸν πρότερον ῥή-
    τορα, καὶ πάντα ἐπικλύζοντα τῇ γλώττῃ, μὴ καὶ τὰ
    ὕστερον μετὰ μακροθυμίας ἀκούσαντες τοῦ πρὸς αὐτὸν
    ἰσαμένου, τὴν ψῆφον ἐνεγκεῖν· ἀλλὰ κἂν μυριάκις ὁ
    [445] πρότερος δοκῇ δίκαια λέγειν, ἀνάπαφον τὴν ἀκοὴν
    καὶ τ δευτέρῳ τηροῦσιν. Ἐπειδήπερ καὶ αὕτη δικα-
    στῶν ἐστιν ἀρετή, τὰ παρ' ἑκατέρων μαθόντας μετὰ
    ἀκριβείας ἁπάσης, τότε τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐπάγειν. Ἐπε
    οὖν καὶ νῦν ἀντὶ ῥήτορός τινος ἡ κοινὴ τῶν πολλῶν πρό-
    ληψις, καὶ ἐν τῷ μακρῷ χρόνῳ ῥιζωθεῖσα παρὰ ταῖς
    τῶν πολλῶν διανοίαις, ταῦτα κατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπα-
    σαν ῥητορεύει λέγουσα, Πάντα, φησίν, ἄνω καὶ κάτω
    γέγονε, πολλῆς συγχύσεως τὸ τῶν ἀνθρώπων ἐμπεπλή-
    σται γένος, καὶ πολλοὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν οἱ ἀδικού-
    μενοι, οἱ πηρεαζόμενοι, οἱ βιαζόμενοι, οἱ βλαπτόμενοι,
    οἱ ἀσθενεῖς παρὰ τῶν δυνατωτέρων, οἱ πένητες παρὰ
    τῶν πλουσίων· καὶ ὥσπερ τὰ κύματα τῆς θαλάσσης οὐκ
    ἔστιν ἀριθμεῖν, οὕτως οὐδὲ τὸ πλῆθος τῶν ἐπιβουλευομέ-
    νων, τῶν ἑπηρεαζομένων, τῶν κακῶς πασχόντων· καὶ
    οὔτε νόμων διόρθωσις, οὔτε δικαστηρίων φόβος, οὔτε
    ἄλλο οὐδὲν τῶν λοιπῶν τοῦτον ἔστησε καὶ τὴν νόσον, ἀλλὰ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν αὐξάνεται τὸ κακόν, καὶ ομωγαὶ
    πανταχοῦ, καὶ θρῆνοι, καὶ δάκρυα τῶν ἀδικουμένων·
    καὶ οἱ ταχθέντες τὰ τοιαῦτα διορθοῦν δικασταί, αὐτοὶ
    τὸν χειμῶνα ἐπιτείνουσι, καὶ τὴν νόσον ἐπιτρίβουσι·
    πολλοὶ δὲ ἐντεῦθεν τῶν ἀνοσιωτέρων καὶ ἀθλιωτέρων,
    καινὴν τινα μανέντες μανίαν, τῆς τοῦ Θεο κατηγοροῦσι
    προνοίας, ὁρῶντες τὸν μὲν ἐπιεικῆ πολλάκις ἐλκόμενον,
    σπαραττόμενον, ἀρχόμενον, τὸν δὲ θρασύν, καὶ Ἰταμὸν a,
    καὶ ἄτιμον, καὶ ἐξ ἀτίμων, πλουτοῦντα, καὶ δυναστείαν
    περιβεβλημένον, φοβερὸν τε πολλοῖς γινόμενον. καὶ μυ-
    ρία προστριβόμενον τοῖς ἐπιεικεστέροις δεινά, καὶ ταῦτα
    ἐν πόλει καὶ ἐν χώραις, καὶ ἐν ἐρημίαις, καὶ ἐν γῇ
    καὶ ἐν θαλάττῃ τολμῶμενα· ἀναγκαῖος μῖν  λόγος οὗ-
    τος εἰσέρχεσθαι, ἀπαναντίας τοῖς ερημένοις στάμενος,
    καὶ ἀγῶνα ἀγωνιζόμενος b καινὸν μέν, ὅπερ ἀρχόμενος
    εἶπον, καὶ παράδοξον, χρήσιμον δὲ καὶ ἀληθῆ, καὶ τοῖς
    βουλομένοις προσέχειν καὶ πείθεσθαι λυσιτελῆ· ἡ γὰρ
    ἐπαγγέλλεται δείξειν (ἀλλὰ μὴ θορυβεῖσθε) οὐδένα τῶν
    ἀδικουμένων παρ' ἑτέρου τινὸς ἀδικούμενον, ἀλλὰ παρ'
    ἑαυτοῦ τοτο πάσχοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    β'. Ἵνα δὲ σαφέστερος ὁ λόγος γένηται, φέρε πρῶτον ἐξ-
    ετάσωμεν τί ἐστιν ἀδικία, καὶ περὶ ποίων πραγμάτων
    ὕλην συνίστασθαι πέφυκε· καὶ τί ποτέ ἐστιν ἀνθρωπίνη
    ἀρετή, καὶ τί τὸ λυμαινόμενον ταύτην· καὶ τί ποτε δοκεῖ
    μὲν λυμαίνεσθαι, οὐ λυμαίνεται δέ. Οἷον (δεῖ γὰρ ἐκ
    παραδειγμάτων ἐντελῆ ποισαι τὸν λόγον), ἕκαστον τῶν
    πραγμάτων ἕν τι ἔχει τὸ λυμαινόμενον· ὁ σίδηρος τὸν
    ἰόν, τὸν σῆτα τὸ ξύον, προβάτων ἀγέλαι τοὺς λύκους.
    Καὶ οἴνου μὲν ἀρετῆς βλάβη τὸ παρατραπῆναι καὶ εἰς
    ὀξύτητα καταπεσεῖν· μέλιτος δέ, τὸ τὴν σύμφυτον ἀπολέ-
    σαι γλυκύτητα, καὶ ες πικρὸν κατενεχθῆναι χυμόν. Λυ-
    μαίνεται δὲ καὶ λήϊον κόμαις ἐρουσίδη καὶ αἰχμῇ, κα
    ἀμπέλων καρπῷ, καὶ φύλλοις, καὶ κλήμασι τὸ πονηρὸν
    τῶν ἀκρίδων στράτευδον, καὶ ἑτέροις δένδρεσιν ἡ κάμ-
    πη, καὶ σώμασι δὲ ἀλόγοις ποικίλα νοσήματα· καὶ ἵνα
    μὴ πάντα ἐπεξιόντες μακρὸν ποιήσωμεν τὸν λόγον, καὶ
    τῇ σαρκὶ τὸ τς ἡμετέρας καὶ πυρετοί, καὶ παρέσεις, καὶ
    ἑτέρων νοσημάτων ἑρμός. Ὥσπερ οὖν τούτων ἕκαστον
    ἔχει τὸ [446] λυμαινόμενον αὐτοῦ τῇ ἀρετῇ, φέρε σκο-
    πήσωμεν τί καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων παραβλάπτει γένος,
    καὶ τί ποτέ ἐστι τὸ λυμαινόμενον ἀνθρώπου ἀρετήν. Οἱ
    μὲν ον πολλοὶ τερά τινα ἄλλα νομίζουσι. Δεῖ γὰρ καὶ
    τὰς πεπλανημένας δόξας εἰπεν, καὶ ἀνελεῖν αὐτάς,
    οὕτω τὴν ὄντως λυαινομένην ἡμν ταῖς ἀρεταῖς εἰς
    μέσον ἀγαγεῖν, καὶ δεῖξαι σαφῶς, ὅτι ταύτην ἡμᾶς οὐδεὶς
    δύνατ' ἂν ἀδικῆσαι τὴν ἀδικίαν, οὐδὲ λυμῆναι τὴν
    λύμην, εἰ μὴ αὐτοὶ ἑαυτοὺς προδοίημεν. Οἱ μὲν οὖν πολ-
    λοὶ πεπλανημένας ἔχοντες δόξας, ἕτερα νομίζουσιν εἶ-
    ναι τὰ λυμαινόμενα ἡμῶν τῇ ἀρετῇ d, οἱ μὲν πενίαν, οἱ
    δὲ νόσον σώματος, οἱ δ τὴν ἐν χρήμασι ζημίαν, ἕτεροι
    συκοφαντίαν, ἄλλοι θάνατον, καὶ ταῦτα ἀποδυρόμενοι
    καὶ θρηνοῦντες διατελοῦσι· καὶ τοὺς πάσχοντας ἐλεοῦν-
    τες, καὶ δακρύοντες, καὶ ἐκπληττόμενοι πρὸς ἀλλήλους
    λέγουσιν· Οἷα πέπονθεν ὁ δεῖνα; ἀθρόον ἀφῃρέθη τὴν
    οὐσίαν ἅπασαν. Ἕτερος περὶ ἑτέρου πάλιν· Ὁ δεῖνα δὲ
    ἀῤῥωστία χαλεπῇ περιπεσὼν ἀπέγνωσται παρὰ τῶν
    πρὸς αὐτὸν σιόντων ἰατρῶν. Καὶ ὁ μὲν τοὺς τὸ δεσμω-
    τήριον οἰκοντας, ὁ δὲ τοὺς τς πατρίδος ἐκπεσόντας,
    καὶ πρὸς τὴν ὑπερορίαν μεταναστάντας e, ἄλλος τοὺς
    ἐλευθερίας ἐκπεπτωκότας, ἕτερος τοὺς ὑπὸ πολεμίων
    ἀρπαγέντας, καὶ γενομένους αἰχμαλώτους, ἕτερος τὸν
    καταποντισθέντα, ἢ καέντα, ἄλλος τὸν ὑπὸ οκίας κατα-
    χωσθέντα θρηνῶσι, καὶ ὀλοφύρονται, τοὺς δὲ ἐν πονη-
    ρίᾳ ζντας οὐδείς· ἀλλ', ὁ πάντων ἐστὶ χαλεπώτερον,
    πολλάκις αὐτοὺς καὶ μακαρίζουσιν, ὁ καὶ πάντων αἴ-
    τιόν ἐστι τῶν κακῶν. Φέρε οὖν (ἀλλ' ὅπερ ἐξ ἀρχῆς
    παρεκάλεσα, μὴ θορυβεῖτε), δείξωμεν, ὡς οὐδὲν τῶν εἰ-
    ρημένων ἀδικεῖ τὸν ἠδίκησεν ἄνθρωπον, οὐδὲ τὴν ἀρε-
    τὴν αὐτοῦ λυμαίνεσθαι δύνατ' ἄν. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τὸν
    τὰ αὐτο πάντα ἀπολωλεκότα, ἢ παρὰ συκοφαντῶν, 
    παρὰ λῃστῶν, ἢ καὶ οἰκετῶν κακούργων ἀφαιρεθέντα
    τὰ ὄντα, ἔβλαψεν αὕτη ἡ ζημία εἰς ἀρετὴν τοῦ ἀνθρώπου;
    Μᾶλλον δέ, εἰ δοκεῖ, πρῶτον πογράψωμεν f, τί ποτέ
    ἐστιν ἀνθρώπου ἀρετή, ἐν ἑτέραις οὐσίαις πρότερον τὸν
    λόγον γυμνάσαντες, ὥστε εὐμαθέστερον αὐτὸν ποιῆσαι
    καὶ σαφέστερον τοῖς πολλοῖς.
    γ'. Τί ποτ' οὖν ἐστιν ἵππου ἀρετή; Ἄρα τὸ χρυσοῦν χειν
    χαλινόν, καὶ τελαμῶνας τοιούτους, καὶ στρωμάτων δε-
    σμὸν ἐκ σιρηνῶν νημάτων συγκείμενον, καὶ τάπητας
    ποικίλους καὶ χρυσοπάστους, καὶ ψάλαρα λιθοκόλλητα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Καὶ Ἰταμὸν deest in Savil. et in duobus mss. et infra καὶ
    ante μυρία similiter.
    b Post ἀγωνιζόμενος unus tantum codex hæc inseruit,
    ἴσασιν οὖν ταῦτα τοῖς πολλοῖς ὑπείληπται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Ἔν deest in duobus mss.
    d Duo mss. τὴν ἀρετήν.
    e Alli μεταστάντας.
    f Tres mss. ὑπογράψωμεν, quorum unus ab hoc verbo inci-
    pit: nam cætera, quæ præcedunt, deficiunt. Infra duo mss.
    et Savil. in marg. στρωματοδέσμην.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (461-462) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota a, b na coluna esquerda; c, d, e, f na coluna direita (c não visível no texto, apenas no aparato).
    Números [445] e [446] indicam paginação interna ou seção.
  </notas>
</pagina>