43

V. Αλλ᾽ δρῶ τοῖς ἐμαυτοῦ δόγμασί τινας ἔγχαρτε-
ρεῖν με πειθόντων. Φέρει γὰρ πολλὰ τῶν εὐτνχημά-
των εἰς τοὐναντίον ὅτι οἷς ἐδόχουν ζηλωτὴς slvat,
περιπέπτωχα τῇ μοχθηρίᾳ᾽ οἱ μὲν χατὰ τὸν τρόπον
ψαθαιροῦντες νιχῶσι τὸν ἀγῶνα τῇ διαφορᾷ τῶν πρα-
Ὑμάτων * οὐχ ἠπείλουν, ἀλλὰ παρίσταντο. “ἔστι γὰρ
καιρὸς νῦν εἰπεῖν τὰ περὶ τῆς ἐμῆς θλίψεως. Νόμος
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὁ νομοθέτης νιχᾶται. Téxva, μὰ τὴν ὑμε-
πέραν ἀγάπην, βλέπω συσχενὴν πολεμοῦσαν, xal
τὸν Θεὸν ὑδριζόμενον. βλέπω τὸν ἀγῶνα πί-
πτοντα, καὶ τὸν ἀγωνοθέτην λυπούμενον" βλέπω τὸ
“«ιθανὸν τῆς ἀληθείας μαραινόμενον, xal τὴν συ-
σκευὴν ἀνθοῦσαν. Λέγουσί μοι, ὅτι ἼἜφαγες χαὶ £6á-
πτίσας. El ἐποίησα τοῦτο, ἀνάθεμα ἔσομαι" μὴ ἀριθ-
ιιηθείην εἰς ἐπισκόπων [4{8] ῥίζαν " μὴ γένωμαι μετ᾽
ἀγγέλων" μὴ ἀρέσω Θεῷ εἰ δὲ καὶ ἔφαγον καὶ
ἐδάκτισα, οὐδὲν ἄχαιρον τῶν πραγμάτων ἐποίησα.
ligósyec μοι μετὰ ἀχριδείας ὃ λέγω, καὶ λέγων οὐ
“παύσομαι. Ἐμοὶ μὲν τὸ λέγειν οὐχ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ
ἀσφαλές. ᾿Αλλ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον.
Λέγουτιν ὅτι ἔφαγον καὶ ἐδάπτισα. Καθελέτωσαν οὖν
Παῦλον, ὅτι μετὰ τὸ δειπνῆσαι ἐχαρίσατο τῷ δεσμο-
φύλαχι τὸ βάπτισμα. Τολμῶ λέγειν, καθελέτωσαν
χαὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, ὅτι μετὰ τὸ δεῖπνον τοῖς μα-
ϑηταῖς τὴν κοινωνίαν ἐχαρίσατο. ᾿Αλλ᾽ εἰχότα xal με-
γάλα ἡμῖν ταῦτα" ταῦτα φαιδρὰ τῆς εἰρήνης " ταῦτα
409 λαοῦ τὰ ἐγχώμια. Ἐμοῦ ὁ στέφανος, ὑμῶν ὁ
καρπός. ᾿Αλλ᾽ οἴδατε, ἀγαπητοὶ, διὰ τί με θέλουσι
καθελεῖν. Ὅτι τάπητας οὐχ ἥπλωσα, οὔτε σηριχὰ
ἱμάτια οὐχ ἐνεδυσάμην, καὶ ὅτι τὴν γαστριμαργίαν
αὐτῶν οὐ παρεμυθησάμην. Ἤνθησαν γὰρ τὰ ἔγγονα
τῆς ἀσπίδος, ἔτι περιλέλειπται τῆς Ἰεζάδελ ὁ σπό-
ρος" ἔτι δὲ καὶ ἡ χάρις τῷ "Hg. συναγωνίζεται.
Φέρε δέ μοι εἰς μέσον τὸν θαυμαστὸν καὶ πλούσιον
«ἧς ζωῆς xfjpuxa, Ἰωάννην λέγω, τὸν πένητα, καὶ
ἕως λύχνον μὴ χτησάμενον " εἶχε γὰρ τὴν λαμπάδα
τοῦ Χριστοῦ" οὗ τὴν χεφαλὴν ἐπεθύμησεν ἡ τῆς Εὔας
συλλειτουργὸς, ἡ τῶν ἁγίων ἐμπόδιον γενομένη, ἡ
τοὺς προφήτας διώξασα, T] τὴν ἐν δόλῳ νηστείαν χή-
ρύξασα, ἡ ὁμότιμον τοῦ ὀνόματος τῆς ἐχίδνης ἐπι-
σταμένη τὶν ὄρχησιν, ἐν τῷ ἀρίστῳ τῷ ἀτελεῖ ὁρ-
χησαμένη. Οὐκ ἐπεθύμησε ζωὴν, οὖχ ἐπεθύμησε
χρημάτων ὄγχον, οὗ βασιλείας ἀξίωμα, οὐκ ἄλλης
«τινὸς περιουσίας. ᾿Αλλ᾽ εἰπέ μοι, ἄνθρωπε, τί Eme-
θύμησε; Κεφαλὴν ἀνθρώπου. Τί δὲ λέγω; Οὐ μόνον
ἀνθρώπου, ἀλλ’ εὐαγγελιστοῦ, ᾿Αλλ' οὐκ ἐνίχησς
λαδοῦσα τὴν χεφαλὴν. Ἔτεμε γὰρ τὴν κεφαλὴν
αἰτησαμένη, τὴν ἄνομον ἐπιθυμίαν σπουδαίως διὰ
πίναχος δεξαμένη. Βλέπε, καὶ θαύμασον τοῦ Θεοῦ
τὴν δύναμιν, Διήλεγχεν ὁ ἀναίτιος, ἀπετμήθη ἀλλ᾽

SERMO ANTEQUAM IRET IN EXSILIUM.

43a
ὁ ἀποτμηθεὶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Χριστοῦ, ἡ δὲ ἀπαραίτη-
τὸν χόλασιν ἐχδέχεται. Πάλιν ἐκείνης τὸ σπέρμα, ὃ
σπόρος ὁ ἀκανθώδης ἐπιζητεῖ xol σπεύδει. ᾿Αλλ᾽
Ἡρωδιὰς Ἰωάννου τὴν χεφαλὴν ζητοῦσα πάλιν Bp-
χησιν, οὐχ ἣν τοῖς ποσὶ παίζομεν, ἀλλὰ τὴν τῆς Μα-
ρίας ἐπερειδομένην. Πάλιν βοᾷ καὶ λέγει Ἰωάννης *
Οὐκ ξξεστί σοι τὴν γυναῖχα ἔχειν τοῦ ἀδειϊφοῦ
σου.

ε΄. ᾿Αλλὰ τί εἴπω ; Δαχρύων ὁ παρὼν καιρός" πάντα
γὰρ εἰς ἀδοξίαν ἐχτρέχει, καὶ πάντα χρόνος χρίνει.
Χρυσὸς τὸ ὅλον δοξάζει. ᾿Αλλὰ φέρε μοι τὸν ἅγιον
Δαυϊδ τὸν λέγοντα xal βοῶντα" Χρυσὸς ἐὰν ῥέῃ,
μὴ προστίθεσθε καρδίάν. ᾿Αλλ' εἰπέ μοι, τίς ἣν
οὗτος ὁ ταύτην τὴν φωνὴν ἐπαφείς; Οὐχὶ τὸ τῆς βα-
σιλείας ἐπὶ τῆς χορυφῆς συγχείμενον εἶχεν ; οὐχ ἐν
τῇ βασιλιχῇ ἐξουσίᾳ διέταττεν * ; ᾿Αλλ᾽ οὐ πρὸς ἀρ-
παγὴν ἔθλεπεν, οὐχ εἰς καθαίρεσιν εὐσεδείας ἦν
αὐτῷ τὸ φρόνημα, οὐδὲ μέριμνα θησαυρῶν, ἀλλὰ τῆς
στρατοπέδων συλλογῆς " οὐ γυναικὸς συγχατάθεσιν.
Φεύγετε οὖν, γυναῖχες, τὰς ἀλλοτρίας αυλλογάς " μὴ
συμδουλεύετε τοῖς ἀνδράσι συμδουλίαν xaxfv* ἀλλ᾽
ἀσφαλίσθητε τοῖς λεχθεῖσιν. "Apa ἐσδέσαμεν ὑμῶν
τὴν [419] φλόγα; ἄρα ἐμαλάχθη ὑμῖν ἡ xapbla ; ᾿Αλλ
οἶδα ὅτι ὠφεληθήσεσθε μὲν αἱ τῆς Μαρίας θυγατέ-
ptc* ἄλλαι δὲ ἄνευ οἴνου χεχορεσμέναι xai μεθύου-
σαι τῇ φιλαργυρίᾳ, ὡς ὁ μαχάριος Παῦλος βοᾷ καὶ
χηρύττει λέγων" Ῥίζα πάντων τῶν xaxov ἡ φιιῖ-
αργυρία. Οὕτω καὶ αἱ ἀσύνετοι γυναῖχες ἀποφράτ-
zoucty ἑαυτῶν τὰ ὦτα, καὶ ἀντὶ σπόρου ἀγαθοῦ
ἀκάνθας τίχτουσιν. ᾿Αλλὰ, παρακαλῶ, μὴ ἡμῶν τὸν
σπόρον ὡς ἐπὶ πέτραν χαταθάλλωμεν. Χριστοῦ ἐσμὲν
γεώργιον, παρ᾽ οὗ ἀκούσωμεν" Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ, εἴσ-
ελθε εἰς τὸν olxóv μου“ μὴ ἀντὶ τῆς φωνῆς ταύτης
λεχθῇ, Εὖ, δοῦλε χαχέ. ᾿Αλλὰ, παρακαλῶ, λαμψάτω
ὑμῶν ἡ πολιτεία ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, μὴ pto-
ράνωμεν ἡμῶν τὸ ἅλας, ἀλλὰ δοξάσωμεν, εὖχαρ:-
στήσωμεν, οἱ πλούσιοι τῷ πλουσίῳ, οἱ πένητες τῷ
φιλανθρώπῳ, καὶ φιλοπτώχῳ Χριστῷ, οἱ δυνατοὶ τῇ
χραταιᾷ χειρὶ αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ ὑμῶν.
Ἴσως δὲ συγχωρεῖ ὁ θεὸς ταῦτά με πάσχειν ἅπερ
βουλεύονται κατ᾽ ἐμοῦ, ἵνα ἐν συμφοραῖς δοκιμάσῃ
τὰ κατ᾽ ἐμέ" ὅτι ἐν τοῖς πόνοις ἐναπόχειται νίχη
πάντως, καὶ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἡτοίμασται στέφανος. Καὶ
γὰρ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἔλεγε" Τὸν δρόμον τετέ-
Aexa, τὴν πίστιν τετήρηκα" «Ἰοιπὸν áxóx&ical
μοι d τῆς δικαιοσύνης στέφανος " οὗ στεφάνον
χκαταξιώσει ὑμᾶς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

4 Savilius rescribendum σοη οἵ  διέλαμπεν.

τ᾿ -τ- ͵᾿-᾿-----ν--------

. IPSIUS. SANCTI JOANNIS AGERETUR.

exsilium pertimescam , qui noverim Domini esse
terram, et plenitudinem ejus (Psal. 25. 4). Sed bo-
norum prosctiptionem metuam, qui sciam quod nihil

intulerim in hunc mundum, sed neque auferre quid
possim (4. Tim. 6. 7)? Quidquid terroris habet muun-
dus, contemno : quidquid delectabile habet, ridco.

Digitized by Google

