συνηγορβιᾶν 'poUGAAOBEVT, τὸν tv pov ὁ χυϑὺν οἵ δον
Συνήχατε ὃ εἶπον ; Οἱ νόμοι ἰατροί εἰσιν, ἔπειτα xal
δήμιοι γίνονται’ οὐ γὰρ λύουσι τὸ ἕλχος, ἀλλὰ αὔξουσι,
Τί ἔστι τελώνιον ; ᾿Αναίσχυντος ἁμαρτία, ἁρπαγὴ
πρόφασιν οὐκ ἔχουσα, λῃστείας χαλεπώτερον. Ὁ λῃ-
στὴς xiv αἰσχύνεται χλέπτων " οὗτος δὲ παῤῥησιάξε-
ται ἁρπάζων. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ τελώνης ἀθρόον εὐαγγε-
λιστὴς ἐγένετο, Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Παράγων, φη-
σὶν, ὁ Ιησοῦς, εἶδε Ματθαῖον ἐπὶ τὸ τελώνιον καθ-
ἥμενον, καὶ έγει αὐτῷ" ᾿Ακοιούθει μοι. "Q λόγου
δύναμις" εἰσῆλθε τὸ ἄγχιστρον, καὶ τὸν αἰχμάλωτον
στρατιώτην ἐποίησε, τὸν πηλὸν χρυσὸν εἰργάσατο" εἰσ-
ἢλθε τὸ ἄγχιφστρον, Καὶ εὐθέως ἀναστὰς ἠκοιούθη-
σϑν αὐτῷ. Εἰς τὸ βάθος ἣν τῆς πονηρίας, χαὶ εἰς τὴν
ἀψίδα ἀνέδη τῆς ἀρετῆς. Μηδεὶς τοίνυν, ἀγαπητοὶ,
ἀπογινωσχέτω τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. Οὐχ ἔστι φύσεως
τὰ τῆς πονηρίας * προαιρέσει τετιμήμεθα xal ἐλευθὲ-
pia. Τελώνης εἴ; Δύνασαι γενέσθαι εὐαγγελιστής.
Βλάσφημος εἶ; Δύνασαι γενέσθαι ἀπόστολος. Λῃστὴς
εἰ : Δύναϑαι παράδεισον συλῆσαι, Μάγος εἶ; Δύνασαι
προσχυνῆσαι τὸν Δεσπότην. Οὐχ ἔστιν οὐδεμία κακία
μετανοίᾳ μὴ λνομένη. Διὰ τοῦτο τὰ ἀχροθίνια τῆς
πονηρίας ἐξελέξατο ὁ Χριστὸς, ἵνα μηδεὶς πρὸς τὸ
τέλος ἀποφυγεῖν ἔχοι.

γ΄. Mf, μοιλέγε, ᾿Απωλόμην, καὶ τί λοιπόν ; μή μοι
λέγε, Ἡμάρτηχα, καὶ τί ποιήσω ; Ἰατρὸν ἔχεις ἀνώ-
τερον τῆς ἀῤῥωστίας, ἰατρὸν ἔχεις νιχῶντα τοῦ vo-
σήματος τὴν φύσιν, ἰατρὸν ἔχεις νεύματι θεραπεύοντα,
ἰατρὸν ἔχεις θελήματι διορθούμενον a, καὶ δυνάμενον
xaX βουχόμενον. Οὐχ ὄντα σε παρήγαγεν " ὄντα σε χαὶ
διαστραφέντα πολλῷ μᾶλλον διορθῶσα: δυνήσεται.
[455] Οὐχ ἤχουσας ὡς τὸ πρότερον ἔλαδε χοῦν ἀπὸ τῆς
γῆς; καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον ; πῶς τὴν γῆν σάρχα
ἐποίησε; πῶς νεῦρα ; πῶς ὀστέα; πῶς δέρμα; πῶς
φλέδας ; πῶς ῥῖνα; πῶς ὀφθαλμούς; πῶς βλέφαρα ;
πῶς ὀφρύν; πῶς γλῶτταν; πῶς θώραχα ; πῶς χεῖρας;
πῶς πόδας ; πῶς τὰ ἄλλα πάντα ; Γῆ ἣν τὸ ὑποχεί-
μενον, μία οὐσία xat εἰσῆλθεν ἡ τέχνη, καὶ ποιχἔλην
εἰργάσατο τὴν δημιουργίαν. Μὴ δύνασαι τὸν τρόπον
εἰπεῖν χαθ᾽ ὄνπερ ἐδημιουργήθης ; Οὕτως οὐδὲ τὸν
πρόπον δύνασαι εἰπεῖν καθ᾽ ὃν καθαιρεῖται τὰ &gap-
τήματα. Εἰ γὰρ τὸ πῦρ ἐμπῖπτον εἰς τὰς ἀχάνθας,
ἀναλίσχει αὑτὰς, πολλῷ μᾶλλον τὸ βούλημα τοῦ
Θεοῦ τὰ πλημμελήματα ἡμῶν δαπανᾷ καὶ πρόῤῥιζα
ἀνασπᾷ, καὶ τοῦ μὴ ἡμαρτηκότος τὸν ἡμαρτηχότα
ὄμριον κατασχευάζει. Μὴ ζήτει τὸν τρόπον, μὴ πε-
ριεργάζου τὸ γινόμενον, ἀλλὰ πίστευε τῷ θαύματι.
Ἥμάρτηχα, λέγεις, πολλὰ xo μεγάλα. Καὶ τίς
ἔστιν ἀναμάρτητος; ᾿Αλλὰ ἐγὼ χαλεπὰ, φησὶ, καὶ
μεγάλα xai ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον. ᾿Αρχεῖ σοι εἰς
θυσίαν τοῦτο᾽ Aére σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος,
ἵνα δικαιωθῇς. Ἐπίγνωθι ὅτι ἥμαρτες, καὶ ἀρχή
σοι διορθώσεως τοῦτο γενήσεται. Στύγνασον, γενοῦ
χατηφὴς, ἔχχεε δάχρυα. Μὴ γὰρ ἄλλο τι ἐξέχεεν
ἢ πόρνη ; Οὐδὲν ἕτερον, ἢ δάχρυα xal μετάνοιαν *
Babe χειραγωγὸν τὴν μετάνοιαν, καὶ προσῆλθε τῇ
πηγῇ-

δ. Ἐί δέ φησιν ὁ τελώνης καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀχού-
σωμεν. ἐξελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐκεῖθεν, ἤκθεν εἰς
tá μέρη Τύρον xal Σιδῶνος" καὶ ἰδοὺ γυνή. 9av-
μάζει ὁ εὐαγγελιστής" ᾿Ιδοὺ γυνὴ, τὸ παλαιὸν
ὅπλον τοῦ διαδάλου, ἡ τοῦ παραδείσου με ἐχθαλοῦσα,

* Colb. νεύματι διορδούμενον.

"4 δὴ νὴ τὴν ἀμ βθυίαφ, ἢ ἀβχήγος τῆς ταραθασεως,
αὕτη ἐχείνη ἡ γυνὴ ἔρχεται, αὕτη ἡ φύσις " καινὸν
θαῦμα καὶ παράδοξον᾽ Ἰουδαῖοι φεύγουσι, χαὶ ἡ
γυνὴ καταδιώχει, Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἀπὸ τῶν ὁρίων
ἐχείγων ἐξελθοῦσα, παρεκάλει αὐτὸν Aéycvca-
Rópie, υἱὲ Δαυΐδ, ἐλέησόν με. Εὐαγγελίστρια γίνε-
ται ἣ γυνὴ, xai τὴν θεότητα xal τὴν οἰχονομίαν
ὁμολογεῖ" Κύριε, τὴν δεσποτείαν: χίὲ Δαυῖδ, τῆς
σαρχὸς τὴν ἀνάληψιν. ᾿ΕΔλέησοόν με. "Ὅρα φιλόσο-
€ov ψυχήν. ᾿Ελέησόν' μ΄ οὐκ ἔχω κατορθώματα
βίου, οὐκ ἔχω παῤῥησίαν πολιτείας * ἐπὶ ἔλεον κα-
ταφεύγι", ἐπὶ τὸν χοινὸν τῶν ἡμαρτηχότων λιμένα "
ἐπὶ ἔλεον χαταφεύγω, ὅπου δικαστήριον οὐχ ἔστιν,
ὅπου ἀνεξέταστος ἡ σωτηρία " καίτοι οὕτω πονηρὰ
οὖσα καὶ παράνομος, ἐτόλμησε προσελθεῖν. Καὶ ὅρα
γυναιχὸς φιλοσοφίαν " οὐ παρακαλεῖ Ἰάχωδον, o0
δέεται Ἰωάννου, οὐδὲ προσέρχεται Πέτρῳ, οὐδὲ διέτε-
μὲ τὸν χορόν. Οὐχ ἔχω μεσίτου χρείαν, ἀλλὰ λαδοῦσα
τὴν μετάνοιαν συνήγορον, αὐτῇ τῇ πηγῇ προσέρχο-
pat. Διὰ τοῦτο χατέδη, διὰ τοῦτο σάρχα ἀνέλαθδεν, ἵνα
χἀγὼ αὐτῷ διαλεχθῶ. "Avo. τὰ Χερονθὶμ αὑτὸν τρέ-
pet, καὶ χάτω πόρνη αὑτῷ διαλέγεται. ᾿Ε:έησόν με.
VOD τὸ ῥῆμα, καὶ πέλαγος ἀχανὲς σωτηρίας εὑρί-
σχει. Ἐλέησόν ue * διὰ τοῦτο παρεγένου, διὰ τοῦτο
σάρκα ἀνέλαθες, διὰ τοῦτο ἐγένου ὅπερ ἐγώ εἶμι.
"Avo τρόμος, καὶ κάτω παῤῥησία. Ἐλέησόν με" οὐ
χρείαν ἔχω μεσίτον, ᾿Ελέησόν με. Τί ἔχεις ; Ἔλεον
[456] ζητῶ. Τί πάσχεις; Ἢ θυγάτηρ μου κακῶς
δαιμονίζεται" d) φύσις βασανίζεται, ἡ συμπάθεια
γυμνάζεται, Ἐξῆλθε συνήγορος τοῦ θνγατρίου " οὐ
φέρει τὴν νοσοῦσαν, ἀλλὰ φέρε: τὴν πίστιν Θεός
ἔστι, καὶ τὰ πάντα βλέπει. Ἢ θυγάτηρ μου κακῶς
δαιμονίζεται. Πένθος χαλεπόν" τὸ χέντρον τῆς φύσεως
τὴν μήτραν διέσχισς, τὸ χλυδώνιον ἐν τοῖς σπλάγχνοις.
Τί ποιήσω ; ἀπόλλυμαι. Καὶ διὰ τί μὴ λέγεις, Ἐλέησον
τὴν θυγατέρα μον, ἀλλὰ, ᾿Ελέησόν με; Ἐχείνη Ev
ἀναισθησίᾳ ἔχει τὸ πάθος, οὐκ οἷδε τί πάσχει, οὐχ
αἰσθάνεται τῆς ὀδύνης, παραπέτασμα τῆς συμφορᾶς
ἔχουσα τὸ ἀνώδυνον, μᾶλλον δὲ τὸ ἀναίσθητον. Ἐμὲ
δὲ ἐλέησον τὴν θεωρὸν τῶν χαθημερινῶν χαχῶν "
θέατρον ἔχω συμφορᾶς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Ποῦ ἀπέλθω; Εἰς
τὴν ἔρημον ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τολμῶ αὐτὴν χαταλιπεῖν μόνην.
᾿Αλλὰ εἰς τὴν οἰκίαν; ᾿Αλλ᾽ εὑρίσχω τὸν πολέμιον
ἔνδον, τὰ χύματα ἐν τῷ λιμένι, θέατρον συμφορᾶς.
Τί αὐτὴν χαλέσω; Νεχράν ; ἀλλὰ κινεῖται. ᾿Αλλὰ
ζῶσαν; ᾿Αλλ' οὐχ οἷδε τέ ποιεῖ. Οὐκ οἷδα εὑρεῖν ὄνομα
ἑρμηνεῦον τὸ πάθος. ᾿Ε2λέησόν με. Εἰ ἐτεθνήχει τὸ
θυγάτριον, οὐχ ἂν τοιαῦτα ἔπασχον" παρέδωκα ἂν
τοῖς χόλποις τῆς γῆς τὸ σῶμα, xal τῷ χρόνῳ τὴν
λήθην ἂν εἰσήγαγον, χαὶ διεφόρησα ἂν τὸ ἕλχος" νῦν
δὲ νεχρὸν ἔχω διηνεχῇ θεωρίαν μοι ἐργαζόμενον,
ὑφαίνοντά μοι τὸ τραῦμα, πλεονάζοντά μοι τὸ πάθος.
Πῶς ἴδω ὀφθαλμοὺς διαστρεφομένους ; χεῖρας στραγ-
γαλουμένας ; πλοχάμους λυομένους ; ἀφρὸν προϊέμε-
vov; τὸν δήμιον ἕνδον ὄντα καὶ μὴ φαινόμενον ;
τὸν μαστίζοντα μὴ ὁρώμενον, τὰς δὲ μάστιγας qat-
νομένας; Ἔστηχα θεωρὸς τῶν ἀλλοτρίων χαχῶν,
ἕστηχα τῆς φύσεώς με χεντριζούσης " ᾿Εέησόν ge.
Χαλεπὸν τὸ χλυδώνιον, πάθος xai φόδος " πάθος
φύσεως, καὶ φόδος δαίμονος. Προσελθεῖν οὐ δύναμαι,
οὐδὲ κατασχεῖν, Ὦθεϊζ με τὸ πάθος, καὶ διαχρούεταξ
με ὁ φόδος. Ἐλέησόν με.

ε΄, Ἐννόησον γυναιχὸς φιλοσοφίαν. Οὐχ ἀπῆλθε πρὸς
μάγους, οὖχ ἐκάλεσε μάντεις, οὐ περίαπτα ἐποίησεν,

Digitized by Google

