<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    453 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    οὐ μαγγανευτρίας γυναῖκας ἐμισθώσατο, ταύτας τὰς
γοητευούσας δαίμονας καὶ αὐξούσας τὸ ἕλκος· ἀλλ'
ἀφῆκε τοῦ διαβόλου τὸ ἐργαστήριον, καὶ ἔρχεται ἐπὶ
τὸν Σωτῆρα τῶν ψυχῶν τῶν μετέρων. Ἐλέησόν με·
ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται. Ἴστε τὸ πάθος,
ὅσοι πατέρες ἐγένεσθε· βοηθήσατέ μου τῷ λόγῳ, ὅσαι
μητέρες ἐγένεσθε. Οὐ δύναμαι ἑρμηνεῦσαι τν χει-
μνα, ὃν πέμεινε τὸ γύναιον. Ἐλέησόν με· ἡ θυγά-
τηρ μου κακῶς δαιμονίζεται. Εἶδες τὴν φιλοσοφίαν
τῆς γυναικός; εἶδες τὴν καρτερίαν; τὴν ἀνδρείαν;
τὴν ὑπομονήν; Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίνατο αὐτῇ λόγον.
Καινὰ πράγματα. Παρακαλεῖ, δέεται, κλαίει τὴν
συμφοράν, αὕξει τὴν τραγῳδίαν, διηγεῖται τ πάθος·
καὶ φιλάνθρωπος· οὐκ ἀποκρίνεται· ὁ Λόγος σιωπᾷ,
 πηγὴ κλείεται, ὁ ατρὸς τὰ φάρμακα συστέλλει. Τί
τὸ καινόν; τί τὸ παράδοξον; Ἄλλοις ἐπιτρέψεις, καὶ
ταύτην ἐπιτρέχουσαν ἐλαύνεις. Ἀλλ' ἐνόησον τοῦ
ἰατροῦ τν φιλοσοφίαν. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίνατο αὐτῇ
λόγον. Τίνος ἕνεκα; Ὅτι οὐ τὰ ῥήματα ἐξήταζεν,
ἀλλὰ τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας κατεμάνθανεν. Ὁ δὲ
οὐκ ἀπεκρίνατο αὐτῇ λόγον. Τί δὲ οἱ μαθηταί;
[437] Ἐπειδ οὐκ ἔτυχεν ἡ γυν ἀποκρίσεως, προσ-
ελθόντες αὐτῷ λέγουσιν· Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι
κράζει ὀπίσθεν ἡμν. Ἀλλὰ σὺ τῆς ἔξωθεν ἀκούεις
κραυγῆς, ἐγὼ δὲ τῆς ἔνδοθεν· μεγάλη ἡ φωνὴ τοῦ
στόματος, ἀλλὰ μείζων ἡ τς διανοίας. πόλυσον
ατήν, ὅτι κράζει ὀπίσθεν ἡμῶν· ἄλλος δὲ λέγει·
εὐαγγελιστής, Ἐμπροσθεν ἡμῶν. Ἐναντία τὰ
εἰρημένα, ἀλλ' οὐ ψευδῆ· ἀμφότερα γὰρ ἐποίει.
Πρότερον γὰρ ὀπίσθεν ἔκραζεν· ὅτε δὲ οὐκ ἀπεκρίθη,
ἦλθεν ἔμπροσθεν, καθάπερ κύων λείχων τοὺς πόδας
τοῦ κυρίου αὐτοῦ. πόλυσον αὐτήν· θέατρον πε-
ριέστησε, δῆμον συνήγαγε· τὴν ὀδύνην ἐθεώρουν
τὴν ἀνθρωπίνην ἐκεῖνοι, ὁ δὲ δεσπότης τὴν φιλανθρω-
πίαν, καὶ τὴν σωτηρίαν τῆς γυναικός. Ἀπόλυσον
αὐτήν, ὅτι κράζει ὀπίσθεν ἡμν. Τί οὖν ὁ Χριστός;
Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπο-
λωλότα οἴκου Ἰσραήλ. Ὅτε ἀπεκρίνατο, οἴκτον
αὐτς ἐποίησε τὸ ἕλκος· ἰατρς γὰρ ν τέμνων, οὐχ
ἵνα διέλῃ, ἀλλ' ἵνα συνάψῃ.
ς'. Ἐνταῦθα προσέχετέ μοι μετὰ ἀκριβείας, καὶ συν-
τείνατέ μοι τὴν διάνοιαν. Ζήτημα γὰρ βαθὺ ἀνερευ-
νῆσαι βούλομαι. Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρό-
βατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. Τοῦτο δῆλον; Διὰ
τοῦτο ἄνθρωπος ἐγένου, σάρκα ἀνέλαβες, οἰκονομίαν
τοσαύτας εἰργάσω, ἵνα μίαν γυναῖκα σώσῃς, καὶ ταύ-
την ἀπολλυμένην; ἡ δὲ οἰκουμένη πᾶσα ρημος,
Σκύθαι, Θρᾷκες, Ἰνδοί, Μαῦροι, Κίλικες, Καππά-
δοκες, Σύροι, Φοίνικες, ὅσην  ἥλιος φορ γῆν;
Διὰ Ἰουδαίους μόνους ἦλθες, τὰ δὲ ἔθνη ἐν ἐρημίᾳ
ὑπερορᾷς; καὶ περιορᾷς κνίσαν; περιορᾷς καπνόν;
περιορᾷς τν Πατέρα σου βριζόμενον; εἴδωλα προσ-
κυνούμενα; δαίμονας θεραπευομένους; Καίτοι οἱ προ-
φῆται οὐ ταῦτα λέγουσιν, ἀλλ' ὁ πρόγονός σου ὁ κατὰ
σάρκα τί φησιν; Αἰτήσαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι
ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν
σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. σαΐας δὲ ὁ τῶν Σεραφὶμ
θεωρός· Καὶ ἔσται ἡ ίζα τοῦ εσσαί, καὶ ὁ ἀν-
ιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ' αὐτὸν ἔθνη ἐλπιοῦσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    Καὶ Ἰακώβ· Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ
ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθῃ ᾧ
ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. Καὶ Μα-
λαχίας· Διότι ἐν ὑμν συγκλεισθήσονται πύλαι
χαλκαί, καὶ οὐκ ἀλλάξονται τὸ προκείμενον, ὅτι
ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ μέχρι δυσμῶν ἥλιον τὸ ὄνομά
μου δοξάζεται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ
θυμίαμα προσφέρεται τῷ Κυρίῳ, καὶ θυσία καθαρά.
Καὶ ὁ Δαυὶδ πάλιν· Πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσατε χεί-
ρας, ἀλαλάξατε τῷ Θε ἐν φων ἀγαλλιάσεως·
ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοβερός, βασιλεὺς μέγας
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ἀνέτη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ,
Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Καὶ ἄλλος· Εὐφράν-
θητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Καὶ σὺ αὐτὸς
ἐλθὼν οὐ μάγους εὐθὺς ἐκάλεσας, τὴν ἀκροπολιν
τῶν ἐθνῶν; τὴν τυραννίδα τοῦ διαβόλου; τὴν δύναμιν
τῶν δαιμόνων; οὐ καταδάς προφήτας αὐτοῖς
ἐποίησας; Σὺ μάγους καλεῖς· οἱ προφῆται περὶ ἐθνῶν
λέγουσιν. Ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ θρόου λέγεις τοῖς μαθη-
ταῖς· Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτος εἰς τὸ ὄνομα τοῦ [438] Πα-
τρός, καὶ τοῦ Υἱο, καὶ το ἁγίου Πνεύματος· καὶ
ὅτε ἦλθεν ἡ ἀθλία, ἡ ταλαίπωρος, ὑπὲρ θυγατρὸς
παρακαλοῦσα, συμφορᾶν δεσμενή λύσαι, τότε λέγεις·
Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολω-
λότα οἴκου Ἰσραήλ; Καὶ ὅτε μὲν ἑκατόνταρχος
προσῆλθε, λέγεις· Ἐγ ἐλθὼν άσομαι αὐτόν·
ὅτε ὁ λῃστής, Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ· ὅτε ὁ παραλυτικός, Ἔγειρε ἆρόν σου τὴν
κλίνην, καὶ ὕπαγε· ὅτε  Λάζαρος, Λάζαρε, δεῦρο
ἔξω, καὶ ἐξλθε τετραήμερος. Λεπροὺς καθαίρεις,
νεκροὺς ἐγείρεις, παραλυτικὸν σφίγχεις, τυφλοὺς
θεραπεύεις, λῃστὰς σώζεις, πόρνην παρθένω σωφρο-
νεστέραν ποιεῖς, καὶ ταύτῃ οὐδὲν ἀποκρίνῃ; Τί τὸ
καινόν; τί τὸ ξένον; τί τὸ παράδοξον;
ζ'. Προσέχετε ἀκριβῶς, ἵνα μάθητε γυναικὸς ἀνδρείαν
καὶ Δεσπότου σοφίαν καὶ κηδεμονίαν, ἵνα μάθητε
μέλλουσιν χέρσος ἔχουσαν, ἵνα μάθητε παραίτησιν
πλοῦτον παρεχομένην· ἵνα κἂν εξῃ καὶ σύ, καὶ μὴ
λάβῃς, μηδέποτε ἀποστῇς. Πρόσεχε καὶ σύντεινον
σεαυτόν. Ὅτε τῆς Αἰγυπτιακῆς ἀπηλλάγησαν Ἰου-
δαῖοι τυραννίδος, καὶ τοῦ Φαραὼ τὰς χεῖρας ἀποφυ-
γόντες ἐπὶ τὴν ρημον ἦesan, καὶ ἔμελλον εἰσιέναι
τὴν Χαναναίων γῆν, τῶν εἰδωλομανῶν καὶ ἀσεβῶν
ἀνθρώπων, προσκυούντων λίθους, θεραπευόντων
ξύλα, πολλὴν ἀσέβειαν ἐπιδεικνυμένων, ἔδωκεν αὐ-
τοῖς  Θεὸς τὸν νόμον τοῦτον, λέγων· Μὴ λάβς
παρὰ τῶν υἱν εἰς γαμβρούς, μηδὲ δῷς τὴν θυγα-
τέρα σου νύμφην αὐτοῖς. Μὴ μεταδιῷς αὐτοῖς χρυσίον,
μήτε τραπέζης κοινωνίαν, μηδὲ συνουσίαν, μηδὲ
ἄλλου μηδενὸς τῶν τοιούτων, ὅτι παράνομα τὰ ἔθνη,
εἰς ἃ εἰσάγω σε κληρονομῆσαι αὐτῶν. Τοῦτο οὖν αὐ-
τοῖς  νόμος μονονουχ ἐνετέλλετο· Μὴ ἀγοράσῃς,
μὴ πωλήσῃς, μὴ γάμον ἐπιτελέσῃς, μηδὲ συμβό-
λαια, ἀλλ' ἴσοι, εἰ καὶ τῷ τόπῳ ἐγγύς, ἀλλὰ τῷ
τρόπῳ κεχωρισμένος. Μηδὲν σοι κοινὸν πρὸς αὐ-
τούς, μὴ συναλλάγματα, μὴ πράσεις, μὴ ἀγορα-
σίαι, μὴ ἐπιγαμίαι, μὴ ἐπιγαμβρίαι, ἵνα μὴ τῆς
συγγενείας ἡ ἀνάγκη εἰς ἀσέβειάν σε ἐξολισθήσῃ πα-
ρακευάσῃ, ἵνα μὴ τὸ δοῦναι καὶ τὸ λαβεν ποιῇ σε
φίλον αὐτῶν· ἀλλ' ἐχθρὸς ἀεὶ ἴσοι αὐτοῖς. Μηδὲν σοι
καὶ Χαναναίοις· μὴ χρυσὸν αὐτῶν λάβῃς, μηδὲ ἀρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,450,920">
    a Marcus 7, 25 : προσέπεσε πρὸς τοὺς πόδας αὐτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polifônico (Patrologia Graeca).
    Marcadores de seção [437] e [438] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de parágrafo 'ς' e 'ζ' no início dos blocos de texto.
    Cabeçalho contém numeração de página (453, 454) e título em latim.
  </notas>
</pagina>