S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ux

ΕῚΣ ΤΗ͂Ν EIHAYZIN ΤΗΣ XANANAIAZ

Ἐῤῥήθη δὲ μετὰ τὸ ὑποσερέψαι αὐτὸν &x τῆς éEoplac.

α΄. Πολὺς ὁ χειμὼν, ἀλλὰ τὴν προθυμίαν τῶν παρα-
γενομένων οὐ διεχώλυσε * πολλοὶ οἱ πειρασμοὶ, ἀλλὰ
«by πόθον ὑμῶν οὐχ ἐξέλυσαν. Οὐ παύεται ἡ Ἐχχλη-
σία πολεμουμένη xal νιχῶσα,, ἐπιδουλευομένη καὶ
περιγινομένη, Ὅσον ἄλλοι ἐπιθονλεύουσι, τοσοῦτον
αὕτη αὔξεται χαὶ τὰ μὲν χύματα διαλύεται, ἡ δὲ
πέτρα ἔστηχεν ἀχίνητος. Ἐν ἡμέρᾳ διδασχαλία, ἐν
νυχτὶ παννυχίδες " ἡ ἡμέρα πρὸς τὴν νύχτα ἀμιλλᾶ-
ται" [452-455] Exet συνάξεις, καὶ ἐνταῦθα συνάξεις.
Ἡ νὺξ τὴν ἀγορὰν ἐκχχλησίαν ἐργάζεται" fj δὲ προ-
θυμία πυρὸς σφοδροτέρα 5. Οὐ δεῖσθε παραινέσεως,
καὶ ἐπιδείχνυσθε τὴν σπουδήν. Τίς οὐχ ἂν ἐχπλαγείη;
τίς οὐχ ἂν θαυμάσειεν ; Οὐ μόνον ol ὄντες οὐχ ἀπελεί-
φθησαν, ἀλλὰ καὶ οἱ μὴ ὄντες προσεγένοντο. Τοιοῦτον
τῶν πειρασμῶν τὸ χέρδος" καθάπερ γὰρ ὑετὸς εἰς
τὴν γῆν χατιὼν διεγείρει τὰ σπέρματα, οὕτω χαὶ
ὁ πειρασμὸς εἰς τὴν ψυχὴν εἰσιὼν διεγείρει τὴν mpo-
θυμίαν. Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ " ἀκίνητος ἡ Ἐχχλη-
clab: IlóAat ᾷδου ob κατισχύσουσιν αὑτῆς. Ὁ
πολεμῶν ἑαυτὸν καταλύει, τὴν ὃὲ Ἐκκλησίαν ἰσχυ-
ροτέραν δείκνυσιν ὁ πολεμῶν τὴν ἰσχὺν ἑαυτοῦ κα-
ταθάλλει 9, ἡμῶν δὲ λαμπρότερον ἐργάζεται τὸ τρό-
παιον. Ὁ Ἰὼδ f$» καλὸς xai πρὸ τούτου - μετὰ δὲ
ταῦτα βελτίων ἐφάνη. Οὐχ οὕτω χαλὸς fw, ὅτε
ἀσινὴς fv τὸ σῶμα, ὡς καλὸς fv ὅτε τῷ ἰχῶρι τῶν
τραυμάτων &avegavou[v]to. Μηδέποτε φοδηθῇς metpa-
σμὸν, ἐὰν ψυχὴν παρεσχευασμένην ἔχῃς. Οὐ βλάπτει
ἡ θλίψις, ἀλλ᾽ ὑπομονὴν κατεργάζεται. "Ὥσπερ γὰρ
«b χρυσίον οὐ βλάπτει ἡ χάμινος, οὕτως οὐδὲ τὸν
γενναῖον διαφθείρει ἡ θλίψις. TÉ ποιεῖ ἡ χάμινος τῷ
χρυσίῳ; Καθαρὸν ἀποτελεῖ d, Τί ἐργάζεται ἡ θλίψις
τῷ φέροντι; Τὴν ὑπομονήν. ᾿Υφψηλότερον κατασχενά-
ζει, ῥᾳθυμίαν περικόπτει, συνάγει «tv ψυχὴν, σω-
φρονέστερον ποιεῖ τὸν λογισμόν. Ἐπήγαγον πειρα-
σμὸν. ἵνα τὰ πρόδατα ἀπελάσωσι, καὶ τὸ ἐναντίον
ἐξέδη" εἰσήγαγε γὰρ ποιμένα 5.

Ἐν τίσι τὰ ἡμέτερα; Ἔν εὐδοχιμήσει. Ἐν τίσι

* Colbert. πυρὸς φαιδροτέρα, non male.

b Sic recte Chlbert. Ἡ 'Exxnota desiderabatur in editis.

* Colbert. καταλύει.

4 Colb. καθαρὸν ποιεῖ. Ibid. τί ἐργάζεται, etc. Sic nulla
facia mutatione, puncto. solum interrogante interposito
post *, locus bene habet, et ad seriem omnino qua-
frat. Hic corcigi jubet Fronto ex cod. Perroniauo, ἡ θλί-
Vu τῷ φέροντι; τὴν ὑπομονὴν ὑψηλοτέραν χατασκενάζει
vel τὴν ὑπομονὴν ἐμποιεῖ, ὑψηλότερον χατασχεναζει" sed
editi nostri lectio melior, qua conlirmatur eiiam ex Co-
diee Colbertino,

..* Colb. ἐπήγαγε πειρασμὸν..... ἐναντίον παρέσχε, καὶ not-
μένα εἰσήγαγε.

τὰ ἐχείνων ; Ἐν αἰσχύνῃ. Ποῦ εἰσι τὰ ἐχείνων ; Οὐδὲ
φαίνονται. Τὴν ἀγορὰν περιέρχομαι, xat οὐδένα
βλέπω. Φύλλα fjv, χαὶ ἀνέμου φυσήσαντος ἐξέπεσεν"
ἄχυρα ἦν, καὶ ἀνεῤῥιπίσθη, xoi ὁ σῖτος ἐφάνη
ὥριμος μόλνῦδος ἦν, xa ἐτάκη, xal τὸ χρυσίον
διέμεινε χαθαρόν. Τίς αὐτοὺς ἐλαύνει ; Οὐδείς - ἀλλὰ
τὸ συνειδὸς πολέμιον ἔχουσι συνοιχοῦντα μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν. Ἴσασι τί ἔπραξαν. Ἐπεὶ xal ὁ Καἀϊν
ἐδούλετο σφάξαι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ * ἀλλ᾽ ὅτε ἐδού-
λετο σφάξαι, fj ἐπιθυμία ἤνθει * ἐπειδὴ δὲ τὴν ἁμαρ-
τίαν εἰργάσατο, στένων χαὶ τρέμων πανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης περιήρχετο. Οὗτοι δὲ, εἰ καὶ μὴ ἔσφαξαν
τῇ πείρᾳ, ἀλλὰ ἔσφαξαν τῇ γνώμῃ. Ἢ σφαγὴ
πρηεχώρησεν ὅσον χατὰ τὴν ἐχείνων πονηρίαν" f; δὲ
ζωὴ συνεχωρήθη διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν.
Ταῦτα λέγω, τὴν προθυμίαν τὴν ὑμετέραν ἐπαλεί-
φων, ἵνα μηδέποτε φοδηθῆτε πειρασμόν. Πέτρα εἶ;
Μὴ φοδοῦ τὰ χύματα " 'Ezl γὰρ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
οἰκοδομήσω μου τὴν ᾿Εκχιζησίαν, xal nac ᾷξον
οὐ κατεισχύσουσιν αὐτῆς, φησί. Ποτὲ ἔξωϑεν
οἱ πόλεμοι, ποτὲ ἔνδοθεν * ἀλλὰ οὐδεὶς καταποντίζεε
«b σχάφος.

[454]β΄. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τὸν ἅπαντα καιρὸν εἰς τὰ ἐχεί-
vov ἐγχλήματα ἀναλώσωμεν, παραδόντες ἑαυτοὺς τῷ.
φόδῳ τοῦ συνειδότος, xat τὸν δήμιον ἀφέντες ταλανίζειν
αὑτῶν τὴν διάνοιαν xal τὸν λογισμὸν τῶν ἀχαίρων
ἐπιθυμιῶν, ἀφέντες εἶναι φυγάδας, μηδενὸς ἐλαύνον-
τος, ἀφέντες elvat ἀτίμους, μηδενὸς αὐτοῖς πολεμοῦν-
τος ἡμεῖς τὴν συνήθη παραθήσωμεν τράπεζαν. Οὐδὲ
γὰρ δίκαιον τὸν χαιρὺν ἀναλῶσαι εἰς τὰ ἐγχλήματα
τῶν ἐχθρῶν, χαὶ τὰ παιδία λιμῷ τηκόμενα παριδεῖν.
Χθὲς τοίνυν ὁ Παῦλος τὴν τράπεζαν ἡμῖν παρέθηχε,
σήμερον ὁ Ματθαῖος * χθὲς ὁ σκηνοποιὸς, σήμερον ὁ
πελώνης᾽ χθὲς ὁ βλάσφημος, σήμερον ὁ ἄρπαξ᾽ χθὲς
ὁ διώχτης, σήμερον ὁ πλεονέχτης. ᾿Αλλ᾽ ὁ βλάσφη-
uos οὐχ ἔμεινε βλάσφημος, ἀλλ᾽ ἐγένετο ἀπόστολος -
καὶ ὁ ἅρπαξ οὐχ ἔμεινεν ἅρπαξ, ἀλλ' ἐγένετο εὐαγγε-
λιατής. Λέγω xai τὴν προτέραν xaxiav, xal τὴν
μετὰ ταῦτα ἀρετὴν, ἵνα μάθῃς ὅση τῆς μετανοίας ἡ
ὠφέλεια δ, ἵνα μηδέποτέ σου τῆς σωτηρίας ἀπογνῷς.
Οἱ διδάσχαλοι ἡμῶν ἀπὸ ἁμαρτίας ἔλαιιπον πρὸ τού-
του, ἀλλ᾽ ὕστερον ἔλαμψαν ἀπὸ διχαιοσύνης, τελώνης
καὶ βλάσφημος, τὰ ἀχροθίνια τῆς πονηρίας. Τί γάρ
ἔστι τελώνιον ; ᾿Αρπαγὴ ἕννομος, βία πεπαῤῥησιασμέ-
vr, ἀδιχία νόμον ἔχουσα συνήγορον" λῃστῶν χαλε-
πώτερος ὁ τελώνης. Τί ἔστι τελώνιον; Βία νόμον εἰς

f. Savil. conjicit αὐτούς.
€ Co b. τῆς μεταθολῆς ἡ προθυμία.

Digitized by Google
