419

tem negotiorum considerans. Eoque dixit : Timor
quem (imebam, evenit mihi ; et periculum. quod metue-
bam, occurrit mihi (Job 5. 25). Semper enim cogita-
tione spectabat ad illum ümorem, operiens eum,
sperans exspcctansque ; idco cum advenisset, non
perturbavit illum : Neque pacem habui, inquit, neque
quievi, sed mihi venit ira (Job. 5. 96). Non dixit, Non
pacem habeo, neque quiesco, pr:esenti tempore : sed,
Non quievi, prxterito tempore. Etiamsi enim. rerum
prosperitas arrogantiam suadebat, sed exspeciatio
tristium non sinebat me quiescere. Quanquam af-
fluentia veheinenter hortabatur ad delicias, sed aspe-
ritas eorum qua exspectabantur, profligabat securita-
tem : et licet. praesens. felicitas cogeret. frui rcbus ,
tamen futurorum sollicitudo voluptatem Linterrupit.
Ideoque quoniam prameditans in animo suo hzc ven-
tira prospexerat. rcbus [π|18, hzec certamina postea -
quam acciderunt fortiter et animose pertulit, utpote
jam olim ad illa exercitatus : et quoniam ea exspecta-
lione jam ceperat, non est perturbatus cum cerneret
illa adesse. Quod autem ne tum quidem cum adessent
leta, vehementer illis adhzserit, audi quid dicat :
Si delecatus sum cum mihi multa a(flucrcut divitig, si

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ἀπ:

reposut aurum fortitudinem meam, ai fiduciam habui in
lapidibus. pretiosis, si ad. innumerabilia posui manum
meam (Job 31. 24. 25). Quid ais, homo? Non dele-
ciatus es. divitis affluentibus tibi? Nequaquam, in-
quit. Quid ita * Quoniam videbam illarum instabilem
fluxamque naturam, videbam possessionem haud du-
rabilem. At video quidem, inquit, solem orientem. ac
deficientem, lunam vero. intereuntem : non. enim. penes
ipsos est (I6. v. 26). Quod autem dicit, tale est. Si
Stelle qui sunt in cxlis perpetucque lucenf, reci-
piunt nonnullam mutationem, sol nempe deficiens, et
luna interiens, an non extrema dementiz sit, terrena
pro stabilibus fixisque ducere? Eoque nec prasenti-
bus magnopere delectabatur, nec discedentibus vehe-
menter contristatus est : quoniam probe moverat
earum rerum uaturam. ΠΟ nos audientes, carissimi,
neque paupertate dejiciamur, neque divitiis intume-
$camus ; scd in rerum permutatione animum immu-
tabilem retinentes, philosophia fructum metamus, ut
et bie voluptate períruamur, et futura assequamur
bona; qux contingat nobis omnibus adipisci, gratia
οἱ bonitate Domini nostri Jesu Christi.

MONTTUM

WMaec opuscula Latine tantum habemus ; Grieca enim vel prorsus amissa sunt, vel latent alicubi. Ger-
mana autem esse, (um rerum negotiorumque de quibus agitur seríes, tum stylus ipse suadet, Genuina
item esse fatentur docti viri omnes, uno excepto nupero, qui, ut observat Tillemontius, p. 536, esse ge-
nuina negzavil, et tamen postea, dictorum immemor , inter γνήσια recensuit : 1d. vero consecutus est, ut

| non magis negantem quam asserentem curenius.

Homilia prior a Chrysostomo habita fuit postridie quam ille ex Asia Coustantinopolin redierat. lter au-
tem in Asiam susceperat, ut Ephesin:e Ecclesi: lites componeret, simoniacosque episcopos deturbaret, quod
etiam praestitum est; absens autem per dies plusquam centum, ut. ipso initio ait, magnum sui desilerium
populo se summopere amanti reliquerat, Id vero saltem optabant Constantinopolitani, ut Pascha secum
celebraturus reverteretur : quod tamen consequi non potuerunt ; post Pascha. reversus consolatur ipsos,
dicitque quotidie celebrari posse : Nam Pascha celebramus, inquit, quotiescunque corpus et sanguinem
Cliristi percipientes mortem Domini annuntiamus. Per totam homiliam plebi gratulatur bonum servatum
ordinem, fidem caritatemque, et in sui przesentia et se absente exhibitam.

Üratiuncula sequens a Ghrysostomo hac occasione liabita fuit. Sa:erianus, Gabalorum episcopus, qui

Digitized by Google
