WT S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. . 448

qui altari adstas, cui tanti populi cura commissa, cum
hrec tristia comprimere deberes, tempestatem au-
xisli , conira teipsum gladium vibrasti , filios tuos
consumpsisti, si non reipsa e& experimento, certe
animo. Sed Deus probibuit. Jtaque vos demiror et
Jaudo, quod post bellum, pace conciliata, caveatis ut
perfecta pax maneat. Oportet enim gubernatorem
eum nautis concordi esse animo : si enim dissideant,
scapha demergitur. Vos pàcem hanc per Dei gratiam
stabilite : vos securitatis consortes el(iciam. Sine vo-
bis nihil faciam , nec sine religiosissima Augusta.
Namque et illa curat , sollicita est, nihilque non agit,
vut quod plantatum est, firmum maneat , ut Ecclesia
sine luctibus degat, Laudavi itaque et vestram con-

scientiam , et Imperatorum providentiam. Non enim
ita de bello solliciti sunt , ut de Ecclesia , non ita de
civitate , ut de Ecclesia. Precemur itaque Dcum , ro-
gemus iliam * in precibus perseveremus , neque,
quoniam calamitas soluta est , segniores evadamus,
ldeo ad hanc usque diem precamur, ut illa tristia
solvantur. Gratias Deo agamus : ut tunc strenui fui-
mus, sic jam studiosi simus. Pro his vero omnibus
gratias agamus Deo, cui gloria et imperium cum
Filio et sancto vivilicoque Spiritu, nunc et semper, et
in szecula seculorum. Amen.

1 Forte, illum. Si stet lectio, illam, et quidem stare posse
videtur, referenda est ad imperatorum providentiam paulo

* ante inemoratam,

PA

MONITUM IN HOMILIAM DE CHANAN.EA

Circa bujus homilie γνησιότητα disputatum fuit. Savilius vir sagax et eruditus eam ut. genuinam ha-
buit : bec enim ait in Notis p. 726 : Oratienis hujus apographum ez Bibliotheca Palatina descriptum
emendavimus ex duobus Manuscriptis in Bibliotheca Ducis Bavaric. Multa habet communia cum Homil. 52
in Mattheum (qus est 55 apod Morellum), neque agnoscit Catalogus. Augustanus. Puto tamen germanam
esse, quamvis languidiuscule scriptam, ul sunt multo hujus nostri Constamtinopolitane. Aliud sentire vide-
tur Frouto Duczus, qui in Notis ad banc homiliam p. 1054, tomo VI, ita loquitur : Hujus lhomilie Gre-
cum texium ex Palatinis Codicibus exscribi curavit Suvllins, εἰ ex. Bavaricis emendavit, qui et. germanum
esse putat opus [452] Chrysostomi, quamvis ab Augustano Catalogo non agnoscatur, et languidiuscule acripta
videatur. Quod sane mirum, eum Sizius Senensis ante monuerit eamdem apud Origenem exstare Serm. Ἴ in
diversos locos, et inter- homilias ex variis in. Mattheum locis esse decimam septimam, hoc est in ea Sermo-
num [arragine, quam judicat esse. monachi potius cujusdam, qui Evangeliorum explanationes variis inter-
mixtas allegoriis edidit, Porro apud Origenem alium interpretem habel, et. brevior est, quam in. libro ex
variis in Mattheum locis : in utroque tamen loco incipit ab illis verbis, Miratur evangelista : gue reperies
p. 298 D [edit. Morel.) hujus editionis : que vero precedunt ab initio homilim vetus quidam interpres
Latine vertit : e& habentur homilia decima quarta ex variis in Mattheum locis : Mult tempestates, inquie-
tudo aeris : et aliam. rursus. interpretationem in Lotharingia acti awmws ez Με. Codice erutam, quam
cum eadem homilia 47 conjunctam recensuimus, et. variis lectionibus atque emendationibus ex collatione
«um Codice Graco illustrissimi Cardinalis Perronii amplificavimus. Hac Fronto Duezus, secundum cujus
, haud dubie sententiam bzc homilia in edit. Morel. Tomo VI inter Spuria cusa fuit. Sed huic sententize
veclamat Tillemontius , eamque inter veras germanasque censet retinendam, quod nulla sat idonea ejus
rejiciendz ratio afferatur. |

. Certe quod spectat ad primam partem ad usque illud, num. ὅ : Miratur evangelista , ecce mulier, ctc.,

Digitized by Google
