445

DE CHANANJEA.

450

IN DIMISSIONEM CHANANJEJE.

HABITA AUTEM EST POST EJUS REDITUM AB EISILIO (a).

4. Tempestas ingens s:evit , sed eorum qui conve-
nerunt alacritatem non coliibuit ; multe tentationes,
sed desiderium vestrum non solverunt. Non cessat
Ecclesia oppugnari , et vincere ; insidiis impeti , et
superare insidias. Quanto magis alii insidiatur, tanto
magis illa augetur : fluctus dissipantur, et petra stat
immobilis. Interdiu doctrina, noctu vigiliz ; dies cum
nocte certat : illic collecte, et bic collectze : nox fo-
rum convertit in ecclesiam ; alacritas animi vestri
igne vehementior est. Cohortatione non indigetis , et
studium exhibetis vestrum. Quis non obstupescat ἢ
qnis non miretur * Non. modo qui nostri Sunt, non
abfaerunt , sed etiam qui nostri non sunt , accesse-
runt *. Hujusmodi est tentationum lucrum : nam
sicot pluvia decidens semina excitat, sic et animam
invadens tentatio erigit animum. Verbum Dei est :
jnéoneussa est Ecclesia : Porte inferi non. pravale-
bunt adversus eam ( Matth. 46. 48). Qui impugnat il-
lain, 8e ipsum profligat, ipsamque fortiorem ostendit :
jui impugnat illam , vires suas dejicit , nostrumque
tropzeam reddit illustrius. Splendidus erat antea Job,
postea vero splendidior apparuit. Quando corpore
sanus erat, non ita splendidus fuit, ut cum vulnerum
sanie .ceronabatur. Noli tentationem umquam refor-
wüdare, si preparatam habeas animam. Tribulatío
nibil officit , sed patientiam operatur ( Rom. 5. 5).
Nam quemadmodum nibil officit auro fornax, sic ne-
que tribulatio generoso nocet. Quid facit fornax qua
aurum excipit? Purum illud reddit. Quid operatur
tribulatio tolersnti ?* Patientiam. Sublimiorem il-
lum efficit, desidiam resecat, animum colligit, mentem
reddit. temperantiorem. Invexerunt tentationem , ut
oves abigerent, et contrarium evenit * ; illa enim pa-
storem introduxit.

Hostes Chrysostomi illo reverso fugerunt. Publicanus
quis. Liberum arbitrium, Peanitentia omnia vitia solvit.

à) Collata cum Codice Colbertino 565.

Colbert. verba : Οὐ μόνον οἱ ὄντες οὐκ ἀπελείφθησαν,
ἀλλὰ καὶ μὴ ὄντες προσεγένοντο, Non modo qui nostri sunt
non abfuerunt, sed. eliam qui nostri. non sunt, advenerunt,
sic breviter enuntiata explicari puto por hzc Socratis
verba : 'O δὲ λαὸς ἀφορητὰ ἐστασίαζεν᾽ οἷα δὲ ἐν τοῖς

τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, πολλοὶ τῶν ἀπεχϑῶς πρὸς αὑτὸν
ἐχόντων ἐπὶ οἶχτον μετεδάλλοντο, ps quxogavetiatas ἔλεγον,
v μικρῷ Ey εν ον ἐπεῦύ εάσασθαι" Po-
ΑΙ idum i nidum htmultwabatur : ique in hiu-
Jusmodi relus solet, evenire, sulli eorum qui tn[enso in
lum animo erant, miseratione movebantur, eumque ca-
lumniis oppressum dicebant, quem panlo ante depositum
ridere optaverant.

H *

? Colb. invexit, pro invexerunt ; prazstitit, pro, cvenit.

— Quo in statu sunt res nostr ? Laudibus celebrantur,
Quo in statu res illorum? Ignominia cumulantur. Qva
conditione sunt illorum negotia ? Ne apparent quidery.
Forum percurro, et neminem video. Frondes erant,
et flante vento ceciderunt ; palez erant, et dissipata
sunt, frumentumque maturum apparuit; plumbum
erat, et liquefacium est, atque purum. remansit au.
rum. Quis fugavit illos? Nemo; sed domesticum ha-
bent hostem conscientiam post peccatum. Sciunt
quid fecerint. Nam et Cain volebat fratrem suum oc-
cidere (Gen. 4) : sed cum volebat.occidere, cupiditas
ardebat : postquam autem peccatum perpetravit, ge-
mens ac tremens ubique terrarum vagabatur. Hi vero
licet reipsa non occiderint, at voluntate tamen occi-
derunt. Perpeirata est cxdes quantum in illorum
malignitate situm fuit ; sed vita concessa est Dei be-
niguitate. Hzc a me dicuntur, ut alacritatem vestram
excitem, ut numquam tentationem reformidetis. Pe-
tra es? Ne fluctus timeas, nam Swper hanc peiram
€dificabo Ecclesiam meam, et porte inferi non prevale-
bunt adversus eam (Matth. 16. 18}, inquit, Aliquando
extranea, interdum intestina sunt bella ; sed nemo
potest navim submergere. ᾿

9. Verum ne totum tempus in referendis illorum
criniinibus impendamus, conscientize terrori commit-
tamus eos, et sinamus mentem illorum ac nefari:
cupidinis impetum a domestico carnifice divexari :
sinamus eos fugere nemine persequente; sinamus in
ignominia, nemine oppugnante : nosque consueta
mensam vobis apponamus. Non enim az quum est, ut
tempus teramus referendisillorum sceleribus, el filios
sinamus fame cruciari. llesterno igilur die Paulus
nobis mensam apparavit, hodie Matthzeus; heri ten-
torium opifex, hodie publicanus; heri blasphemus,
bodie raptor; heri persequutor, hodic avarus. Sed
blasphemus ille, blasphemus non mansit, sed aposio-
lus factus est ; nec raptor in rapinis permansit, sed
factus est evangelista. Commernoro pristinam ne-
quitiam, el subsequentem virtutem, ut discas quanta
sit poenitenti:e utilitas, nec umquam de tua salute
desperes. Dociores nostri prius nequitia illustres
fuere, sed deinde a justitia celebrati sunt, pu-
blicanus et blasphemus, duo vertices improbitatis.
Quid enim est telonium? Rapina legitima, violentia
fiducia plena, iniquitas legis patrocinio fulta : furibus
ipsis durior est publicanus. Quid est telonium ? Vio-

Digitized by Google
