|

hc hnfibendilibeslbsidiub abel di

ἐγχεχειρισμένος πρόνοιαν, ὀφείλων χαταστέλλειν τὰ
λυπηρὰ, ηὔξησας τὸν χειμῶνα, χατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος
ἤλασας, τὰ τέχνα τὰ σὰ ἀναλύσας τῇ γνώμῃ, εἰ xat
μὴ τῇ πείρᾳ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς ἐκώλυσεν, Ὥστε θαυμάζω
ὑμᾶς xal ἐπαινῶ, ὅτι μετὰ τὸν -πόλεμον xal τῆς
εἰρήνης γενομένης σχοπεῖτε, ὅπως ἂν τελεία γένηται
εἰρήνη. Δεῖ γὰρ τὸν κυδερνήτην μετὰ τῶν ναυτῶν
ὁμόνοιαν ἔχειν" ἐὰν γὰρ διαστασιάζωσι, καταποντί-
ζεται τὸ σχάφος. Ὑμεῖς χατορθώσατε τὴν εἰρήνην
μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν" ὑμᾶς χοινωνοὺς ποιήσομαι
τῆς ἀσφαλείας. Χωρὶς ὑμῶν οὐδὲν ἐργάσομαι, εἶτα
xai τῆς θεοφιλεστάτης Αὐγούστης, Kal γὰρ χἀχείνη
φροντίζει καὶ μεριμνᾷ καὶ πάμπολλα motel, ὥστε τὸ
φυτευθὲν μεῖναι βέθαιον, ὥστε τὴν Ἐκχλησίαν ἀχλυ-

USE BR D UP P m 1)

εσιν, xal τῶν βασιλέων τὴν πρόνοιαν, Οὐ γὰρ οὕτως
αὐτοῖς μέλει περὶ πολέμου, ὡς περὶ Ἐχκχλησίας, οὐχ
οὕτω περὶ πόλεως, ὡς περὶ "ExxAncíag. IlapaxaAé-
σωμεν τὸν θεὸν, ἀξιώσωμεν ἐχείνην", παραμείνωμεν
ταῖς εὐχαῖς " καὶ μὴ, ἐπειδὴ ἐλύθη τὰ δεινὰ, χαυνό-
τεροι γενώμεθα, Διὰ τοῦτο ἕως τῆς σήμερον εὐχόμεθα
λυθῆνα: τὰ δεινά. Εὐχαριστήσωμεν τῷ Θεῷ, ὥσπερ
τότε ἀνδρεῖοι, οὕτω καὶ σήμερον σπουδαζοι. Ὑπὲρ δὲ
τούτων ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ Θεῷ, ᾧ ἡ δόξα
xai τὸ κράτος ἅμα τῷ Υἱῷ σὺν τῷ ἀγαθῷ καὶ ζωο-
ποιῷ Πνεύματι νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿λμῆν.

8 ᾿Αξιώσωμεν ἐχείνην, forte ἐχεῖνον. Si stet lectio ἐκεί.
γὴν, et quidem stare posse videtur, referenda est ad im-

*!
δώνιστον μεῖναι. Ἐπήνετα οὖν χαὶ ὑμῶν τὴν σύν- peratorum providentiam paulo ante memoratam.

POST REDITUM AB EXSILIO A CHRYSOSTOMO HABITAM.

ea omnibus γνησιότητος signis ita munita est, ut de illa neminem bene consultum putem esse dubitatu-
rum : nam pauca illa qua de exsilio suo primo, deque regressu suo tangit, ita accurate posita sunt, ut
es» Grzculo cuipiam, ex eorum numero qui orationes et homilias a se vel faetas vel hinc inde consarci-
natas Chrysostomo aliisque Patribus adseribebant, tribui non possit. Non ii quippe erant, qui possent
bistorica acta diligenter et secundum veram seriem referre; non erat nugacis Greculi carptim dicere in
priore exsilio multos ex iis, qui adversarii Chrysostomi fuerant, misericordia motos ad ejus partes trans-
lisse, quod utique gestum fuit, ut et in bac homilia signi(icatur ; non erat Grzeculi enarrare, statim post
regressum Chrysostomi, omnes adversarios ejus fugam fecisse, ita ut ne unus quidem compareret ; id
quod verz historie apprime consonum est. Cietera quae sequuntur in hac homilia existimo etiam Chry-
sostomi esse, licet non ausim affirmare ea prorsus esse alienis quibusdam assumenlis vacua; possent
enim extranea manu retractata fuisse aliquot in locis. Hic non pauca sunt, qu:e Homilia 53 in Mattheum
lisdem pene verbis feruntur; tam familiare autem fuit Chrysostomo, ea qux pridem dixerat, in aliis homi-
liis referre, ut id potius ad nostram, quam ad contrariam sententiam tuendam afferri posse putemus.
Ubi etiam advertendum illud in fine bujus bomilize positum, quod μνημονιχὸν Chrysostomi. ἁμάρτημα
fortasse fuerit; nempe Dixit Deus, Fiat celum, et factum est celum, in Homilia quoque illa 53 in Mat-
thzum reperiri. llla vero clausula in Scriptura sacra non reperitur. Verum non raro Chrysostomus me-
soriter Bcripturz verba referre solet, et alio quam habeantur. modo expromere.

Ka porro Homilia, que inter alias falso, ut consentiunt omnes , Origeni ascriptas, recensetur, cujus
meminit supra Fronto Duczus, hujus est pene compendium. Huic similis, sed multo longior est alia,
qua inter Bomilias ex variis in Matthzeum locis decima septima numeratur, queque in Editionibus Chry-
aostomi Latinis ante Frontonem Duczuu publicatis cusa fuit.

Hujus homiliz. interpretationem uovam Latinam adornaviinus,

Digitized by Google
