<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Divitias non cupio, paupertatem non horresco, mor-
    tem non timeo. Vita enim mihi ad vestrum profectum
    tantummodo ducitur; sed caritatem vestram precor,
    ut æquo animo sitis. Nemo enim nos a vobis poterit
    divellere. Quos enim Christus conjunxit, homo non
    separabit. Quod si de muliere et viro dicitur : Propter
    hoc relinquet homo patrem suum et matrem, et adhæ-
    rebit uxori suæ, et erunt duo in carne una (Gen. 2. 24) :
    et si hujusmodi nuptiarum conjunctio ab homine non
    potest separari, multo magis Ecclesia non potest a
    pastore divelli. Sed impugnas me. Quid mihi nocebit
    impugnatio tua, nisi quia me quidem clariorem im-
    pugnationibus tuis reddes, tuas vero conteras vires ?
    Durum enim tibi erit adversum stimulum calcitrare :
    quia non stimulum retundes, sed pedes calcitrans
    vulnerabis (Act. 9. 5) : neque fluctus, qui saxo illi-
    duntur, amplius aliquid proficient, quam ut semet-
    ipsos fracti dissolvant, et in spumas extenuati deper-
    eant. Christi Ecclesia nihil fortius : si quis eam
    impugnare proponit, vires alterat necesse est : tale
    est enim, velut si cælo bellum meditetur inferre.
    Homini si bellum inferas, fortasse vinces, aut forte
    vinceris : Ecclesiam vincere nulla via poterit. Dei est
    Ecclesia, qui est omnibus fortior. Aut æmulanur Do-
    minum ? Numquid fortiores illo sumus (1. Cor. 10. 22)?
    Deus fundavit hoc, quod labefactare conaris. Aut
    experiri vis potentiam Domini ? Ipse est Qui respicit
    super terram, et facit eam tremere (Psal. 103. 32) : et
    iterum qui jubet, et tremor ejus solidatur. Aut non
    vidisti, trementem civitatem tuam quoties stare fecit?
    Multo magis Ecclesiam suam trementem poterit con-
    firmare : fortior enim Ecclesia multo quam terra,
    imo et fortior cælo. Cælum et terra transibunt,
    verba autem mea non transibunt (Matth. 24. 35).
    Quæ verba ? Tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non præ-
    valebunt in eam ( Ib. 16. 18 ). Quod si non credis
    verbo, rebus ipsis et operibus crede. Quanti tyranni
    aggressi sunt impugnare Ecclesiam Dei? quanta tor-
    menta, quantas cruces adhibuerunt, ignes, fornaces,
    feras, bestias, gladios intendentcs, et nihil agere po-
    tuerunt ! Ubi nunc sunt illi qui hæc fecerunt, et ubi
    illi qui hæc fortiter pertulerunt? Nunc ii æternis pœ-
    nis premuntur, et isti æternis gaudiis eriguntur :
    fulget enim Ecclesia super splendorem solis, et per-
    secutores ejus perpetuis tenebris conteguntur. Non
    legis scriptum, quia undecim soli erant, et vinci non
    potuerunt? Nunc, ubi orbis terrarum repletus est
    piorum multitudine, quomodo poterunt vinci? Cælum
    et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.
    Et merito : carior enim Ecclesia Dei, quam cælum.
    Non enim Ecclesia propter cælum, sed propter Ec-
    clesiam cælum. Nihil enim, quæso, perturbet vos
    eorum quæ agi videtis. Ponamus ante oculos nostros
    Petrum super aquas incedentem, et parum quid hæ-
    sitantem, atque ob hoc paululum periclitantem, non
    propter potentiam fluctuum, sed propter infirmitatem
    fidei. Numquid humana voluntate huc venimus, aut
    propter hominem huc producti sumus? Et hæc non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    arroganter loquor, neque jactantia agitatus, sed ani-
    mos vestros, qui forte turbantur, cupio confirmare.
    Intuemini ergo quomodo Commota est et contremuit
    terra (Psal. 47. 8), et tamen non corruit civitas.
    Quomodo, impurissime diabole, Ecclesiam te putas
    posse dejicere, qui trementes parietes dejicere mi-
    nime valuisti ? Non est in parietibus Ecclesia, sed in
    multitudine piorum. Ecce quam fortes, quam immo-
    biles statis, non ferro, sed fide vincti. Et quid de
    tanta multitudine loquor ? Unum fidelem vincere non
    potes. O diabole, nescis quæ tibi fecerint martyres ?
    Quomodo frequenter ingressa est puella ætate tenera,
    annis immatura, et inventa est ferro fortior, cum la-
    tera ejus scinderes, fidem tamen ejus movere non
    posses ? Defecit frequenter caro in tormentis, et
    robur fidei non defecit ; consumptum est corpus, et
    mens non potuit inclinari ; interiit substantia, et
    persistit patientia. Si ergo frequenter ab una puella
    victus es, quomodo speras tantæ hujus et tam fidelis
    multitudinis fidem te posse vincere? Non audis Do-
    mini vocem dicentis : Quia, ubi duo aut tres sunt
    congregati in nomine meo, ibi sum et ego in medio eo-
    rum (Matth. 18. 20) ? Quid, ubi tanta fidelium multi-
    tudo est caritatis nexibus vincta? Non ego propria
    virtute confido, habeo scripturam Domini mei, ma-
    num ipsius teneo, illa mihi cautio satis tuta est, illa
    me securum reddet et intrepidum : etiamsi orbis
    terræ commoveatur, ego cautionem Domini mei teneo.
    Lego manum ejus ; ipsa mihi murus est inexpugna-
    bilis. Vultis vobis recitem Domini cautionem? Ecce,
    inquit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem sæculi (Id. 28. 20). Christus mecum
    est, quem timebo? Etiamsi fluctus insurgat, etiamsi
    totum pelagus adversum me conturbetur, etiamsi
    principum furor, omnia mihi illa aranæ erunt, et
    araneis fragiliora. Et nisi propter fragilitatem ve-
    stram, hodie non dubitarem ire quo vellent. Semper
    enim dico : Domine, voluntas tua fiat (Id. 6. 10) : non
    quod ille vult, vel ille, sed quod tu vis : tua voluntas
    mihi turris fortissima, et petra stabilis, et baculus
    fidus. Si tu vis permanere mecum hic, habeo gratiam:
    si non vis, similem refero gratiam. Nemo vos con-
    turbet, fratres, orate tantum : hæc enim diabolus
    movet, non aliam ob causam, quam ut religiosa stu-
    dia vestra disrumpat, et exercitia vestra, quæ in ora-
    tionibus et vigiliis gerebatis, extinguat. Sed non
    obtinebit, nec eripiet a vobis studia religiosa : nisi
    quia sollicitiores vos inveniet, et fervidiores efficiet.
    Crastina vobiscum exibo ad orationes : et ubi ego
    sum, ibi et vos eritis : et ubi vos estis, ibi ero et ego.
    Unum corpus sumus, neque caput a corpore, neque
    corpus a capite separabitur, etiamsi loco dividamur,
    sed caritate conjungimur ; ego a vobis nec morte di-
    vellar. Nam etsi corpus meum moriatur, anima mea
    vivit, et memoriam vestri tenebit. Vos estis mihi pa-
    tres, vos mihi mater, vos mihi vita, vos mihi gratia :
    si vos proficitis, mihi placebit. Vos estis corona mea,
    et divitiæ meæ ; vos estis thesaurus meus. Ego millies
    pro vobis immolari paratus sum : et nec gratia mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) da Patrologia. Texto em latim.
    A palavra "intendentes" na coluna esquerda, linha 41, aparece grafada como "intendents" ou "intendentes" com 'c' pouco visível, transcrito conforme visual "intendents" ou "intendentes" - olhando de perto parece "intendents" mas o contexto exige "intendentes". Na imagem parece "intendents" ou "intendentes" com um 'c' muito fechado. Vou manter "intendents" se parecer, mas provavelmente é "intendentes". Olhando o crop, parece "intendents". Vou transcrever literalmente o que vejo: "intendents".
    Correção: Olhando com zoom, é "intendentes" mas o 'c' está colado no 'n' ou é uma falha de impressão. Vou colocar "intendentes" pois é o correto latim, mas a imagem tem uma mancha. Na verdade, parece "intendents". Vou seguir a regra de transcrição literal: "intendents".
    Reavaliando: "gladios intendentcs". O 'e' parece um 'c'. Vou colocar "intendents" ou "intendentes". O mais seguro é "intendentes" assumindo erro de OCR mental, mas a instrução é "NUNCA afirme que a página está em branco se houver qualquer vestígio de tinta. Transcreva o que for possível." e "Não traduza, não normalize". Se está "intendents", transcrevo "intendents".
    Vou olhar novamente. Linha 41 col 1: "feras, bestias, gladios intendentcs". Sim, parece um 'c'.
    No rodapé, "Digitized by Google" é uma marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>