<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 DE CHANANÆA. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    leficas mulieres mercede conduxit, eas quæ solent dæ-
    monas evocare et ulcus augere; sed dimisit diaboli
    officinam, et accessit ad Servatorem animarum nostra-
    rum. Miserere mei, filia mea male a dæmonio vexatur.
    Nostis affectum miserationis, quotquot patres fuistis;
    juvate me verbis, quotquot matres fuistis. Non pos-
    sum describere tempestatem quam sustinuit mu-
    liercula illa. Miserere mei : filia mea male a dæ-
    monio vexatur. Vidisti philosophiam mulieris, vi-
    disti perseverantiam, vidisti virilitatem, patientiam?
    Ille vero non respondit ei verbum (Math. 15. 23).
    Rem novam! Rogat, obsecrat, calamitatem deplo-
    rat, auget tragœdiam, afflictionem narrat; et ille
    hominum amator non respondet. Verbum tacet,
    fons clausus est, medicus pharmaca retinet. Quid no-
    vum? quid admirabile? Ad alios curris, et hanc mi-
    seram accurruntam abigis? sed considera medici phi-
    losophiam. Ille autem non respondit ei verbum. Quare?
    Quia verba non examinabat; sed arcana mentis ani-
    madvertebat. Ille autem non respondit ei verbum. Quid
    autem discipuli? quia responsum mulier non obtine-
    bat, accedentes ad eum dicunt : Dimitte illam, quia
    clamat post nos (Math. 15. 23). Sed tu externum au-
    dis clamorem, ego internum : magna est vox oris,
    sed major mentis. Dimitte illam, quia clamat post nos :
    alius autem evangelista (a) dicit, Ante nos. Contraria
    hæc dicta videntur; sed non mendacia sunt : utrumque
    enim agebat. Primo enim retro clamabat; cum
    autem non responderet ille, anteperrrexit, quasi canis
    lambens vestigia domini sui. Dimitte illam; spectacu-
    lum circum edebat, populum advocabat : illi ad hu-
    manum dolorem respiciebant, Dominus autem ad
    salutem mulieris spectabat. Dimitte illam, quia clamat
    post nos. Quid igitur Christus? Non sum missus nisi
    ad oves quæ perierunt domus Israel (Ib. v. 24). Cum
    respondit, illius ulcus auxit : medicus enim erat se-
    cans, non ut divideret, sed ut conjungeret.

    6. Christus pro omnibus gentibus venit in mundum.—
    Hic mihi vos attentos præbete, et animum advertite :
    profundam enim quæstionem investigare volo. Non
    sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel.
    Hoccine totum est? Ideone homo factus es et carnem
    assumpsisti, tantamque œconomiam adhibuisti, ut
    unum servares angulum, et hunc pereuntem? orbis-
    ne totus desertus est, Scythæ, Thracæs, Indi, Mauri,
    Cilices, Cappadoces, Syri, Phœnices, totaque, quam
    sol respicit, terra? An propter Judæos solum venisti,
    et gentes deseris despicisque? an contemnis nidorem,
    an fumum? an contemnis Patrem tuum contumelia
    affectum? an idolorum dæmonumque cultum non
    curas? Atqui non hoc dicunt prophetæ, sed proavus
    tuus secundum carnem quid loquitur? Postula a me,
    et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem
    tuam terminos terræ (Psal. 2. 8). Hesaias vero, qui
    Seraphim contemplatus est : Et erit radix Jesse, et
    qui exsurget imperare gentibus : in ipsum gentes spera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bunt (Isai. 11. 10). Et Jacob : Non deficiet princeps
    ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat
    cui repositum est : et ipse exspectatio gentium (Gen.
    49. 10). Et Malachias : Quia in vobis concludentur
    portæ arcæ, et non mutabunt quod propositum est,
    quia ab ortu solis usque ad occasum nomen tuum glori-
    ficatur in gentibus, et in omni loco incensum offertur
    Domino, et sacrificium mundum (Malach. 1. 10. 11).
    Et David rursum : Omnes gentes, plaudite manibus,
    jubilate Deo in voce exsultationis; quoniam Dominus
    excelsus, terribilis, Rex magnus super omnem terram.
    Ascendit Deus in jubilatione, Dominus in voce tubæ
    (Psal. 46. 2. 3. 5). Et alius : Lætamini, gentes, cum
    populo ejus (Deut. 32. 43). Et tu ipse veniens, nonne
    magos statim advocasti, arcem gentium, diaboli ty-
    rannidem, virtutem dæmonum? nonne descendens,
    prophetas eos reddidisti? Tu magos vocas : prophetæ
    de gentibus hoc dicunt. Postquam ab inferis resur-
    rexeras, discipulis dicis : Euntes docete omnes gentes,
    baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti (Math. 28. 19); et quando venit infelix et
    misera illa, pro filia rogans, ærumnamque dispelli
    supplicans, tunc dicis : Non sum missus nisi ad oves
    quæ perierunt domus Israel; et cum centenarius accu-
    dit, dicis : Ego veniens curabo eum (Math. 8. 7);
    cum latro supplicat : Hodie mecum eris in paradiso
    (Luc. 23. 43); cum paralyticus : Surge, tolle lectum
    tuum, et vade (Math. 9. 6); cum Lazaro loqueris,
    Lazare, veni foras (Joan. 11. 43), et quatriduanus
    exivit. Leprosos mundas, mortuos suscitás, paralyti-
    cum firmas, cæcos illuminas, latrones servas, mere-
    tricem reddis virgine castiorem, et huic nihil re-
    spondes? Quam novum id! quam stupendum! quam
    insolitum!

    7. Animum advertite diligenter, ut discatis mulie-
    ris virilitatem ac Domini sapientiam providentiamque;
    ut discatis moras lucrum attulisse, et negationem
    divitias peperisse; ut si oraveris et tu, et non acci-
    pias, numquam desistas. Animum diligenter adhibe.
    Quando Judæi ab Ægyptiaca tyrannide liberati sunt,
    et Pharaonis manus effugerunt, ad desertumque per-
    rexerunt, intraturi in terram Chananæorum idola-
    trarum impiorumque hominum, qui lapides adora-
    bant, lignaque colebant, magnamque impietatem præ
    se ferebant, dedit ipsis Deus hanc legem : ne accipias
    ex filiis eorum generos, neque des filiam tuam nurum
    ipsis (Exod. 23. 24). Ne tradas illis aurum, neque
    mensæ societatem, neque consortium, neque aliud
    quidpiam simile; quia iniquæ sunt gentes, ad quas
    introduco te, ut possideas illas (Deut. 7. 3). Illoc
    igitur illis propemodum lex præcipiebat : ne emas,
    ne vendas, ne connubia jungas, neque contractus,
    sed etsi loco vicinus, moribus separatus esto. Nihil
    tibi sit commune cum illis, non pacta, non venditio-
    nes, non emptiones, non matrimonia; ne forte cogna-
    tionis necessitas id efficiat ut in impietatem prolabá-
    ris : ne dum illis das et ab illis accipis, amicus eorum
    fias : sed illi semper inimicus esto. Nihil tibi com-
    mune sit cum Chananæis; ne aurum illorum, na
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    (a) Marcus 7, 25 : Procidit ante pedes ejus. Hæc dicit de
    Syrophœnissa, quæ eadem est atque Chananæa. Hinc Chry-
    sostomus, memoriter loquens, ante nos, dixerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita. A nota de rodapé (a) refere-se à ocorrência na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>