431 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 43

DE REGRESSU SANCTI JOANNIS

EX ASIA CONSTANTINOPOLIM (a).

Moscs magnus ille Dei famulus, eaput prophetarum,
maris viator , aeris agitator , mens: apparator, qui a
genitrice projectus est , et ab impugpatrice salvatus
(genuit quidem eum mater, abstulit autem eum Agy-
ptia , et enutrivit), et qui in Egypto nutriebatur , in
calis conversabatur : qui tantum ac tale statuit tro-
paum , iste talis ac tantus vir, qui quadraginta dies
reliquerat populum , invenit eum idola fabricantem ,
et seditiones commoventem. Ego autem non quadra-
ginta dies tantum, sed et quinquaginta et centum, et
amplius, et inveni vos letantes, et philosophantes, et
in Dei timore perseverantes. Numquid ego Mose al-
Cor sum? Absit : hoc enim dicere extremz dementie
est. Sed quia populus iste illo populo sublimior, pro-
pterea et ille de monte descendens increpabat Aaron
ob seditionem populi, et irascens invehebatur in eum,
cur acquieverit voluntati eorum. Ego autem advenieus
praeconia vestra et coronas contexam. Ubi enim prz-
varicatio , ibi reatus subsequatur necesse est, et ob-
jurgatio ; ubi autem correctio , ibi laudes et przeconia
et corona : ideoque etsi ampliori tempore demoratus
sum foras, non me peeuitet, quia confidebam de vestre
caritatis affectu, et integritate fidei: sciebam enim
uxorem mibi desponsatam castitate esse munitam ,
sicut in seculari conjugio assolet evenire. Etenim vir
quando impudicam uxorem habere se novit, nec pro-
spicere ei de domo permittit : qui etsi peregrinari
aliquando coactus fuerit , cogitur eito reverti , quasi
quodam suspicionis aculeo stimulatus ; qui autem 50-
briam et castam habet, foras securus moratur , suffi-
cientes pro curatorum munimine mores relinquens
uxoris. Hoc ego et Moses passi sumus. Ille quidem ,
quia inemendabilem synagogam habebat uxorem, re-
liquit eam, et fornicata est , et compellit eum Deus ,
dicens : Exsurge , descende : impie enim fecit populus
tuus (Exod. 39. 7), Scd ego nullam hujusmodi jussio-
nem accepi. Et cum paululum mibi infirmitas corpo-
ris accidisset, non me inquietavit vestra absentia, sed
securus de vobis zgrotationis mex exspectavi mede-
lam. Non enim opus habent sani medico , sed qui male
habent ( Matth. 9. 12). Nam et si tardavi parumper a
vobis, non hoc ad detrimentum vestri, sed ad divitias
puto proficere vestras : qu:& enim per me, imo magis
per gratiam Dei correcta sunt, vestra corona est, ve-
ster profectus est. Et ideo gaudeo et tripudio, et tam-
quam volitare me credo, et gaudii bujus magnitudi-
nem effari non. queo. Quid ergo faciam? quomodo
dwdicabo exsultationem mentis mez? In testimonium
vOCO conscientiam vestram, quoniam video ex adventu
meo gaudio esse repletam : quod gaudium, corona et
laus mea est. Si enim mea unius viri przsentia tan-

tam plebem tali replevit voluptate : quantum putatis.

(1) Anno 401.

Eg-——

mibi ex visione vestra gaudium cumnulatum ? Et Jacob
quidem unum filium videns Joseph, gaudebat senex,
et. recreabatur spiritu : ego autem non unum Joseph,
scd omnes vos illi similes video et gaudeo, quia para-
disum meum recepi illo Paradiso meliorem : οἱ i
quidem serpens erat insidians, bie autem Christus
mysteria celebrans : ibi Heva erat seducens, hic au-
tem est coronans Ecclesia : ibi Adam seducebatur ,
hic autem populus adbzeret Deo : ibi arbores diverse,
hic autem donationes variz : in Paradiso arbores mar-
cescentes , in ecclesia arbores fructificamteg : in illo
Paradiso unumquodque genus sementis in-suo perse-
verat. statu , in isto vero paradiso si invenero labru-
scam, vitem uberem efficiam : si invenero oleastrum,
veram olivam eíficiam : talis etenim est terra istius
natura. Propter hze gaudeo, pretermitto satisfactio-
nem : quomodo vero vos abduxit tanti temporis lon-
gitudo, suscipite satisfactionem meam , carissimi. Si
servum alicubi dirigatis non revertentem , ezigitis
€ausas ubi moratus sit, ubi tantum ezpenderit tempo-
ris : et ego servus sum vestrze caritatis : emistis enim
me, non pecuniam conficientes , sed caritatem osten-
dentes. Gaudeo quippe tali servitio mancipatus , nec
umquam hoc famulatu opto me solvi : etenim istud
servitium inihi libertate elegantius : istud. servitium
in illud tribunal beatum collocavit mihi sedem : istud
servitium non est necessitatis, sed voluntatis.Quis enim
non libentissime serviat dilectioni vestrze , tam eie-
gantissimis amatoribus ? Quod etsi lapideam haberem
animam, cera fecissetis molliorem.Quid dicam deside-
rio vestro, et favori, quem hesterna ostendistis die (a),
quomodo voces vestre cum gaudio c:elum penetra-
runt? ipsum sanctificantes aerem , civitatem fecisis
Ecclesiam : honorabar ego, et Deus glorificabatur :
liretici confundebantur, Ecclesia vero coronabatur :
quia magna Lzlitia est matri, cum ezxsultant filii : et
grande gaudium pastori , cum exsultant agni gregis.
Veni ad gaudia virtutum vestrarum , audivi quia cum
hereticis colluctati estis, et quia inique egerunt. in
baptismo , redarguistis. Numquid incassum dicebam
quoniam casta uxor absente viro repellit adulteros ,
absente pastore abigit lupos , sine gubernatore naut
Salvaverunt navem, sine duce milites victoriam repor-
taverunt, sine doctore discipuli profecerunt, sine pa-
tre filii roborati sunt ? Imo magis non sine patre : ve-
ster enim profectus meum gaudium, vestra glorificatio
mea corona est. Sed desiderabamus, inquitis , tecum
facere Pascha. Satisfacio dilectioni vestr:e, quippe cum
jam iracundiam vestro dissolverilis aspectu. Nam si
pater prodigum suscipiens filium statim reconciliavit.
neque ponas exigit ab eo, sed illico amplexus est:
multo magis filii patrem suscipientes. Sed tame»
(6) Postridie quam redierat, hanc orstionero habuit.

*

Digitized by Google
