ἐνὶ

4. (e) Sed video quosdam qui mibi auctores sunt,
ut iu dogmatibus ineis insistam. Pleraque enim pro-
spera in contrarium cedunt, quoniam ii, quibus vide-
bar zelo plenus esse, id improbitate sua egerunt ut
conciderem : qui ad libitum suum me deposuerunt,
per varium rerum exitum me in hoc certamine vin-
cunt: non minabontur, sed instabant. Jam tempus
est ea enarrare, quie ad meam calamitatem spectant.
Lex est, sed legislator vincitur. Filii, per. vestrom
caritatem, video conjurationem ad bellum inferendum
paratam , Deumque contumeliis affectum : video de-
lapsum agonem, et agonothetam moerentem : video
veritatis persuasionem emarcescere, et conspiratio-
nem superare. Mihi illi objiciunt : Comedisti et ba-
prizasti. Si hoc feci, anathema sit mihi; ne numerer
inter episcopos ; re sim cum angelis; ne sim Deo
acceptus. Si vero comedi et baptizavi, nihil inoppor-
tune feci (b). Attende diligenter iis quz dico, neque
finem dicendi faciam. Non me piget loqui, vobisque
titum est si loquar. Sed ad propositum redeamus.
Dicunt me comedisse et baptizasse. Deponant ergo
Paulum, quod post conam custodi carceris baptisma
contulerit (Act. 416. 53). Ausim dicere, deponant
ipsum Christum, quod post coenam discipulis com-
1nunionem largitus sit. Sed bac nobis congruentia
magnaque Supt : hzc [eta pacis signa : hzc. populi
encoimia. Mihi corona, vobis fructus. Sed scitis, fra-
tres, qua de causa velint πιὸ deponere. Quia tapetes
non expandi, nec serica vestimenta indui, et quia
ipsorum ingluviem non fovi. Floruere aspidis fetus,
adbuc relictum est Jezabelis semen : verum adhuc
etiam gratia cum Helia concertat. Age mihi in me-
dium mirabilem illum divitemque vitze praeconem,
Joannem dico pauperem, qui ne lucernam quidem
possidebat; sed babebat Christum lampadem : cujus
caput expetivit Ev» comministra : qu» et sanctis
impedimento fuit, que prophetas persequuta est, quae
dolose jejunium przdicavit, que parem cum vipera
nomenclaturam obtinuit, nempe saltaionem, qua
prandio nondum absoluto saltavit (c). Non vitam con-
€upivit, non opum molem, non regni dignitatem, non
aliam quampiam facultatem ; sed dic mihi, quasso,
quid desideravit? Caput hominis. Quid autem dico?
Non solum hominis, sed etiam evangelista. Attamen

(a) Οὐδὲ in greco sequuntur ádjectitia sunt et Chrysostomi
esse non videntur, uL diximus in Monito : et usque adeo
Aitricata sunt ut nonnisi divinando possint Latine reddi.

() Hic sibi prorsus contradicere videtur, quisquis sit
scriptor. .

(ὁ) πες mirum quantum vel inepta, vel vitiata.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

152
non vicit caput, licet acceperit. Abscilit caput. pe-
tendo, iniquum desiderium per discum implevit.
Vide, et mirare Dei virtutem. Coarguit. iuculpatus
homo, capite truncatus est ; sed qui capite ezsus, in
dextera Christi est, illam vero indeprecabile suppli-
cium excipit. Rursus ejus semen, spinosum germen,
quzrit et festinat. Sed Herodias Joannis caput expe-
tit, rursus saltationem inimus non pedibus, sed qua-
lem Maria olim firmam et immotam. Rursus elamat
Joannes ac dicit : Non licet tibi uxorem habere fratris
tui (Marc. 6. 18).

5. Sed quid dicam? Lacrymarum est przsens tem-
pus : omnia quippe ad ignominiam vergunt, et omnia
lempus judieat. Aurum universim gloriam parit. Sed
age in medium David dicentem atque clamantem :
Aurum εἰ affluat, nolite cor apponere (Psal. 61. 44).
At dic mihi, Quis ille erat, qui talem vocem protulit?
Annon regni fastigium occupabat? nonne in regia po-
testate imperabat "7 Sed non ad rapinam respiciebat,
uon ad pietatis destructionem, non curabat thesauros,
sed militarem delectum ; non uxoris consensum re-
quirebat. Fugite ergo, mulieres, alienos cetus ; ne
consilium pravum viris dederitis : sed ex hisce dictis
vos confirmate, Num exstinximus flammam vestram?
num emollitum est cor vestrum? Sed scio vos, que
Marie filie estis, utilitatem accepturas. Alie vero
absque vino satialz sunt, et ebrize avaritia, αἱ beatus
Paulus clamat et przdicat his verbis : Radix omnium
malorum avaritia (4 .Tim.6.10). Sic insipientes mulieres
Aures suas obturant, et pro bono semine spinas pa-
riunt. At, obsecro, ne semen nostrum quasi supra
petram jaciamus. Christi sumus agricultura, a quo
audiamus, Euge, serve bone, intra in domum meam
(Mauh. 45. 23), ne forte illius vocis loco dicatur,
Serve nequam (1b. v. 26). Sed, obsecro, luceat insti-
tutum vestrum coram hominibus, ne infatuemus sal
nostrum. Sed glorificemus, gratias agamus, divites
diviti, pauperes benigno et pauperum amanti Christo,
potentes robuste illius manui. Et h:ec quidem de vo-
bis. Verum fortasse Deus ea ine pati concedit qu:e
illi adversum me inachinantur, ut in calamitatibus
ine probet, quia in laboribus victoria omnino consi-
stit, et per certamina praeparatur corona. Etenim di-
vinus Paulus dixit: Cursum consummavi, fidem servavi :
in reliquo reposita esi mihi corona justitie (2. Tim. 4.
7); qua corona nos dignabitur universorum Dominus
in secula. Amen,

3 Putat Savilius legendum, &plendebat.

CUM DE EXPULSIONE

Multi quidem fluctus, et undze immanes; sed sub- — quantumlibet fluctus , navis Jesu obrui non potest.

mergi non vereor : quia supra petram sto. Insaniat
licet mare petram non potest commovere ; insurgant

Sed quid putant ? Ne mortem verear, cui vivere
Christus est, οἱ mori lucrum ( Philipp. 1. 291)? Nc

Digitized by Google
