<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    467 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    De cupiditate divitiarum, et cur eæ sint expetendæ. —
    Dic enim mihi, quamobrem expetendæ sunt divitiæ?
    Nam hinc exordiendum est, quoniam sanitate, vita,
    populi commendatione, ac bona existimatione, patria,
    familiaribus, amicis, cognatis, præstabiliores videntur
    plerisque eorum, qui gravi hoc morbo correpti sunt.
    Ad ipsas deinde nubes ascendit hæc pyra; terramque
    et mare caminus iste occupavit. Et quidem qui exstinguat flammam, est nemo; qui vero accendant, sunt
    omnes, tam ipsi jam capti, quam nondum capti, ut
    capiantur. Singulos videre licet, viros ac feminas,
    servos ac liberos, divites et pauperes por viribus onera
    portare, quæ flamma huic die nocteque multum pabulum præbent; onera non lignorum, neque virgultorum (non enim flamma est ejusmodi), sed animarum
    et corporum, injustitiæ et iniquitatis. Hæc enim flamma natura ita comparata est, ut istis rebus accendatur. Nam et divites absurdæ huic cupiditati nusquam
    terminum constituunt, quamquam omnem terrarum
    orbem comparaverint; et pauperes connituntur illos
    prævenire: ac rabies quædam incurabilis, furor effrenatus, morbus insanabilis omnium animos obtinet.
    Hic amor omnem amorem devictum et repulsum ejecit ex animo. Neque amicitiæ ratio habetur, neque
    cognationis ¹; quid dico, amicitiæ et cognationis?
    non uxoris et liberorum, quo quid viris esse queat carius? sed omnia humi abjecta et conculcata sunt, ubi
    crudelis isthæc et inhumana captorum domina omnium animos occupavit. Etenim tamquam inhumana
    eorum domina, tamquam sævus tyrannus, barbara
    quædam immanis, tamquam meretrix publica et sumptuosa dedecorat, conficit, et sexcentis objicit periculis
    ac pœnis eos, qui illi servire in animum induxerunt;
    cumque sit terribilis, acerba, crudelis, sæva, vultu
    barbarico, quin potius ferino, et quam lupus ac leo
    trucior; mansueta tamen et expetenda, et melle
    dulcior esse videtur captivis ejus. Cum etiam gladios
    et arma quotidie contra eos cudat, ac barathra effodiat, ad præcipitia ducat et scopulos, et infinita supplicii retia texat, beatos eos tamen præstare censetur
    tum ab ipsis captis, tum a cupientibus capi. Atque ut
    in cloaca et cæno sus cum voluptate et deliciis volutatur, aut ut scarabæi in stercore continenter versantur: ita etiam avaritia capti istis animantibus sunt
    miseriore. Etenim major hæc est fœditas, et cænum
    gravius olens: nam dum in hoc morbo versantur,
    magnum inde se voluptatis fructum reportare putant:
    quod non ad rei naturam, sed ad ægrotantem animum
    referendum est, eaque ex parte illis ratione destitutis
    sunt deteriores. Quemadmodum igitur in cæno ac
    stercore, non cænum ac stercus in causa est, sed
    rationis penuria immergentium sese animantium: sic
    etiam de homine ratiocinare.
    7. An expetendæ sint divitiæ ob voluptates; Utræ
    jucundiores mensæ, divitum an pauperum. — Ecqua
    ratione medebimur hunc in modum affectis? Si vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    luerint nobis patefacere aures, animumque pandere,
    et amplecti quæ dicuntur. Nam animantes quidem
    rationis expertes ab impura volutatione transferre et
    abducere non possumus : rationis enim expertes
    sunt; at vero mansuetissimum hoc genus, intelligentia et ratione cohonestatum, humanum, inquam, naturam, si velit, facile est valdeque expeditum, cæno
    et graveolentia, stercore et fœditate illa liberare.
    Quare enim, o homo, divitiæ tibi magnopere expetendæ videntur? Propter voluptatem omnino quæ e
    mensis hauritur? propter honorem et comitatum
    eorum, qui divitiarum causa te colunt? propter potestatem ulciscendi qui te offenderint, et ut omnibus
    sis terrori? Neque enim alias causas afferre poteris,
    quam voluptatem, adulationem, terrorem et ultionem: nam neque sapientiorem, neque temperantiorem, neque mitiorem, neque prudentiorem omnino
    divitiæ efficere solent; non benignum, non humanum, non iræ potentem, non ventri imperantem,
    non voluptatibus superiorem; non moderationem
    docent, non humilitatem, non aliquam aliam virtutis
    partem in animum inducunt et inserunt. Neque dicere poteris, ob quidnam ex istis earum adeo studiosus sis et cupidus. Nam non modo non norunt
    plantare aut serere quidquam bonorum, sed etiamsi
    recondita inveniant, vastant, impediunt, et ut emarescant efficiunt: quædam enim evellunt, iisque
    contraria inducunt, luxum immoderatum, furorem
    intempestivum, iram injustam, arrogantiam superbiam, amentiam. Verum de his non dicam: qui enim
    hoc morbo correpti sunt, non sustinerent audire de
    virtute et vitio, si accusarentur simul et convincerentur, cum in voluptate toti sint, ideoque ejus facti
    servi. Age igitur missa interim de his disputatione,
    quæ reliqua sunt in medium adferamus, ac videamus, num quam divitiæ voluptatem habeant, num
    quem honorem; omnia enim contraria video. Ac si
    vultis, primum in mensas divitum et pauperum inquiramus, rogemusque vescentes quinam maxime
    pura et liquida perfruantur voluptate? qui ad dimensum diem super toros accumbunt, cœnas cum
    prandiis copulant, ventrem disrumpunt, sensus depravant, immodico eduliorum onere navigium demergunt, sentinam inexhaustam et exundantem reddunt, et tamquam in corporis naufragio navem undis
    obruunt, pedicas, manicas, et linguæ vincula nectunt, totumque corpus suum vinciunt vinculo ebrietatis et luxus graviore quam ferrea catena, ac nec
    sincerum et purum capiunt somnum, neque ab horribilibus insomniis liberi sunt, furentibusque miseriore, voluntarium quemdam dæmonem in animum inducunt, risui spectantium famulorum expositi, imo vero etiam luctui et lacrymis meliorum inter eos; neminem noverunt eorum, qui adsunt, neque dicere quid, neque audire possunt, sed inter
    gestantium manus a toris ad lectulum feruntur? an
    vero sobrii, vigilantes, quique modum necessitate
    definiunt, secundis ventis navigant, ac pro maximo
    oblectamento tam in cibis quam in potu famem et si-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,880,480,950">
    ¹ In uno Ms. post cognitionis; in margine additur eadem
    manu, tantam vim habere solet, ut hunc ineluctabilem affectum cohibeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna 1, linha 10: "por viribus" (provável erro tipográfico para "pro").
    Na coluna 1, linha 33: "miseriore." (provável erro para "miseriores").
    Na coluna 2, linha 45: "miseriore," (provável erro para "miseriores").
    Nota de rodapé ¹ refere-se a "cognationis" na coluna 1.
  </notas>
</pagina>