<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    467 QUOD NEMO LÆDITUR NISI A SEIPSO. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Δια τί γὰρ ζηλωτὸν ὁ πλοῦτος, εἰπέ μοι; Καὶ γὰρ
    ἀπαγχαιον ἐντεῦθεν προοιμιάσασθαι, ἐπειδὴ ὑγείας καὶ
    ζωῆς καὶ τῆς παρὰ τῶν πολλῶν εφημίας, καὶ χρηστῆς
    ὑπολήψεως, καὶ πατρίδος, καὶ οἰκείων, καὶ φίλων, καὶ
    συγγενῶν, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν τὸ χαλεπὸν
    τούτου νόσημα νενοσηκότων τιμιώτερον τοῖς πολλοῖς δο-
    ξεν εἶναι. Καὶ πρὸς αὐτὰς ἀνέβη λοιπὸν τὰς νεφέλας ἡ
    πυρὰ· καὶ γῆν καὶ θάλατταν ἡ κάμινος αὕτη κατ-
    έδαθε. Καὶ ὁ μὲν σθενώνων τὴν φλόγα ταύτην οὐδείς· οἱ
    δὲ ἀνακαίοντες, ἅπαντες, αὐτοί τε οἱ ἁλόντες ἤδη, οἵ τε
    μηδέπω ἁλόντες, ἵνα ἁλῶσι. Καὶ ἕκαστον ἴδοι τις ἄν,
    καὶ ἄνδρα καὶ γυναῖκα, καὶ οἰκέτην καὶ ἐλεύθερον, καὶ
    πλούσιον καὶ πένητα, κατὰ δύναμιν τὴν αυτοῦ φορτία
    βαστάζοντα, τὰ τῇ φλογὶ ταύτῃ δι' ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς
    πολλὴν παρέχοντα τὴν τροφήν· φορτία οὐ ξύλων, οὐδὲ
    τρυγώνων (οὗ γὰρ τοιαύτη ἡ φλόξ), ἀλλὰ ψυχῶν καὶ
    σωμάτων, ἀδικίας καὶ παρανομίας. Ἀπὸ γὰρ τούτων
    ἀνάπτεσθαι πέφυκεν αὕτη τῆς φλογὸς ἡ φύσις. Οἱ τε γὰρ
    πλουτοῦντες οὐδαμοῦ τῆς ἀτόπου ταύτης ἵστανται ἐπι-
    θυμίας, κἂν πασαν περιβάλωνται τὴν οκουμένην· ο
    τε πένητες ἐπείγονται φθάσαι ἐκείνους, καὶ λύσσα τις
    ἄνίατος καὶ μανία ἀκάθεκτος, καὶ νόσος ἀδιόρθωτος τὰς
    πάντων κατέχει ψυχάς. Καὶ πάντα ἔρωτα οὗτος νικήσας
    ὁ ἔρως καὶ παρωσάμενος ἐξέβαλε τῆς ψυχῆς. Καὶ οὔτε
    φίλας λόγος, οὔτε συγγενείας ᵃ · καὶ τί λέγω φίλας
    καὶ συγγενείας; οὐ γυναικὸς καὶ παίδων, οὐ τί γένοιτ'
    ἂν ἀνδράσι ποθεινότερον; ἀλλὰ πάντα χαμαὶ ἔῤῥιπται
    καὶ καταπεπάτηται, τῆς μῆς ταύτης καὶ ἀπανθρώπου
    δεσποίνης τῶν ἁλόντων τὰς ἁπάντων καταλαβούσης ψυ-
    χάς. Καὶ γὰρ ὡς δέσποινα τούτων ἀπάνθρωπος, καὶ ὡς
    τύραννος ἀπηνής, καὶ ὡς βάρβαρος ὠμή, καὶ ὡς πόρνη
    πόθητος καὶ πολυτελής, καταισχύνει καὶ κατατείνει,
    καὶ μυρίοις κολάζει κινδύνοις τε καὶ τιμωρίαις τοὺς
    ἑωμένους δουλεύειν αὐτῇ· καὶ φοβερά τις οὖσα καὶ
    ἀμείλικτος, ἄγρια τε καὶ ἀπηνής, καὶ πρόσωπον ἔχουσα
    βαρβαρικὸν, μᾶλλον δὲ θηριῶδες, καὶ λύκου καὶ λέοντος
    ἀγριώτερόν, προσηνής τις εἶναι δοκεῖ, καὶ ποθεινὴ καὶ
    μέλιτος γλυκυτέρα τοῖς αἰχμαλωτισθεῖσιν ὑπ' αὐτῆς.
    Καὶ ξίφη καὶ ὅπλα καθ' ἑκάστην κατ' αὐτν χαλκεύουσα
    τὴν ἡμέραν, καὶ βάραθρα ἀνορύττουσα, καὶ ἐπ κρημνοὺς
    [452] ἄγουσα καὶ σκοπέλους, καὶ μυρία αὐτοῖς πλέκουσα
    κολάσεως δίκτυα, ζηλωτοὺς αὐτοὺς νομίζεται ποιεῖν
    τοὺς τε ἑαλωκόσιν αὐτοῖς, τοῖς τε ἐπιθυμοῦσι ἁλῶναι.
    Καὶ καθάπερ ὕς ἐν ἁμάρᾳ καὶ βορβόρῳ ἐγκαλινδουμένη
    ἥζεται καὶ τρυφᾷ, καὶ κάνθαροι κόπρον συνεχῶς ἀνελίτ-
    τοντες· οὕτω δὴ καὶ οἱ τ φιλαργυρίᾳ ἁλόντες τῶν ζώων
    τούτων εἰσὶν ἀθλιώτεροι. Καὶ γὰρ μείζων ἡ ἐνταῦθα
    βόλκυμια, καὶ ὁ βόρβορος δυσωδέστερος· ἐνδιατρίβοντες
    γὰρ τῷ πάθει, πολλὴν νομίζουσιν ἡδονὴν ἐντεῦθεν καρ-
    ποῦσθαι· ὅπερ οὐ τς φύσεως το πράγματός ἐστιν,
    ἀλλὰ τῆς τς τοιαύτην ἄλογιαν νοσούσης διανοίας. Τοῦτο
    δὲ τῆς ἄλογίας ἐκείνων χεῖρον. σπερ οὖν ἐπὶ τοῦ
    βορβόρου καὶ τῆς κόπρου, οὐ τοῦ βορβόρου καὶ τῆς κό-
    πρου τὸ αἴτιον, ἀλλὰ τῆς ἀλογίας τῶν ἐμπεπτωκότων
    ζώων· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων λογίζου.
    5. Καὶ πς ἂν ασαίμεθα τοὺς οὕτω διακειμένους; Εἰ
    βουληθείησαν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὰς ἀκοάς, καὶ ἀπλῶσαι τὴν
    διάνοιαν, καὶ δέξασθαι τὰ λεγόμενα. Τὰ μὲν γὰρ ἄλογα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    μεταθεῖναι τῆς ἀκαθάρτου διατριβῆς καὶ ἀπαγαγεῖν οὐκ
    ἔνι· λογισμοῦ γάρ ἐστιν ἔρημα· τὸ δὲ ἡμερώτατον τοῦτο
    γένος, καὶ λογισμῷ καὶ λόγῳ τετιμημένον, τὴν ἀνθρω-
    πείαν λέγω φύσιν, εἰ βουληθεῖν, ῥδίως τε καὶ σφόδρα
    εὔκολον καὶ τοῦ βορβόρου καὶ τῆς δυσωδίας, καὶ τς
    κόπρου καὶ τῆς βδελυγμίας ἀπαλλάξαι ἐκείνης. Διὰ τί
    γὰρ ὁ πλοῦτος, νθρωπε, περιποιήσασθαι εἶναι σοι δο-
    κεῖ; Διὰ τὴν δονὴν πάντως τὴν ἀπὸ τῶν τραπεζῶν;
    διὰ τὴν τιμήν, καὶ τὴν δορυφορίαν τὴν ἀπὸ τῶν διὰ
    τούτων θεραπευόντων; διὰ τὸ δύνασθαι τοὺς λυποῦντας
    ἀμύνασθαι, καὶ πᾶσιν εἶναι φοβερόν; Οὐδὲ γὰρ ἑτέ-
    ρας αἰτίας ἔχοις εἰπεῖν, ἀλλ' ἡ ἡδονή, καὶ κολακείαν,
    καὶ φόβον, καὶ τιμωρίαν· οὔτε γὰρ σοφώτερον, οὔτε
    σωφρονέστερον, οὔτε ἐπιεικέστερον, οὔτε συνετώτερον
    πάντως ὁ πλοῦτος ποιεῖν εωθεν, οὐ χρηστόν, οὐ φιλάν-
    θρωπον, οὐκ ὀργῆς κρείττονα, οὐ γαστρὸς ἄμεινω, οὐχ
    ἡδονν ἀνώτερον· οὐ μετριάζειν παιδεύει, οὐ συνεστέλ-
    θαι διδάσκει, οὐκ ἄλλο τι μέρος τῆς ἀρετῆς εἰς τν
    ψυχὴν εἰσάγει καὶ καταφυτεύει. Οὐδ' ἂν ἔχοις εἰπεῖν
    διὰ τί τούτων περισπούδαστός ἐστι σοι καὶ ποθεινὸς
    οὗτος. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐδὲν οδε φυτεύειν  γεωργεν
    τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ κἂν ἀποκείμενα εὕρῃ, λυμαίνεται
    καὶ κωλύει καὶ καταμαραίνει· ἕνα δ καὶ ἀνασπᾷ, καὶ
    τὰ ἐναντία τούτων ἐπεισάγει, ἀκολασίαν ἄμετρον, θυμὸν
    ἄκαιρον, ὀργὴν ἄδικον, ἀπόνοιαν, ὑπερηφανίαν, ἄνοιαν.
    Ἀλλὰ μὴ εἴπω περὶ τούτων· οἱ γὰρ τῇ νόσῳ ταύτῃ
    ἑαλωκότες οὐκ ἂν ἀνάσχοιντο περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας
    ἀκούοντες, τῆς ἡδονῆς ντες ὅλοι, καὶ διὰ τοῦτο ατῆς
    γινόμενοι δοῦλοι, κατηγορουμένων αὐτῶν μοῦ κα ἐλεγ-
    χομένων ἰδεῖν ᵇ. Φέρε οὖν τέως τὸν περὶ τούτων λόγον
    ἀφέντες, τὰ λοιπὰ εἰς μέσον ἀγάγωμεν, καὶ ἴδωμεν, εἴ
    τινα ἡδονν ὁ πλοτος ἔχει, εἴ τινα τιμήν· τούναντίον
    γὰρ ἅπαν δρῶ. Καὶ εἰ βούλεσθε, πρῶτον τὰς τραπέζας
    τῶν πλουτούντων καὶ πενομένων ἐξετάσωμεν, καὶ ἐρώ-
    μεθα [453] τοὺς ἐστιωμένους, τίνες μάλιστα εἰσιν οἱ
    καθαρὰν καὶ γνησίαν καρπούμενοι ἡδονήν; οἱ πρὸς δια-
    μεμετρημένην τὴν ἡμέραν ἐπὶ τν στιβάδων κατακεί-
    μενοι, καὶ τὰ δεῖπνα τοῖς ἀρίστοις συνάπτοντες, καὶ τὴν
    γαστέρα διαῤῥηγνύντες, καὶ τὰς αἰσθήσεις πηροῦντες,
    καὶ τ ὑπερόγκῳ τῶν ἐδεσμάτων φορτίῳ τ πλοῖον κα-
    ταποντίζοντες, καὶ ὑπέραντλον ποιοῦντες τὴν ναῦν, καὶ
    καθάπερ ἐν ναυαγίῳ τ τοῦ σώματος κατακλιζόντες
    αὐτήν, καὶ πέδας, καὶ χειροπέδας, καὶ γλωσσοπέδας
    ἐπινοοῦντες, καὶ ἅπαν ατῶν καταδεσμοῦντες τὸ σῶμα
    ἀλύσεως σιδηρᾶς χαλεπωτέρῳ δεσμῷ τῷ τῆς μέθης καὶ
    τῆς τρυφῆς, καὶ μήτε ὕπνον αἱρούμενοι γνήσιον, εἰλι-
    κρινῆ, μήτε ὀνειράτων ἀπηλλαγμένοι φοβερῶν, τῶν τε
    μαινομένων ὄντες ἀθλιώτεροι, καὶ αὐθαιρέτῳ τινὰ δαί-
    μονα ἐπεισάγοντες τῇ ψυχῇ, καὶ γέλως προκείμενοι τῷ
    θεάτρῳ τῶν οἰκετῶν, μᾶλλον δὲ καὶ τραγδία καὶ δα-
    κρύων ὑπόθεσις τοῖς ἐπιεικεστέροις αὐτῶν, καὶ μηδένα
    εἰδότες τῶν παρόντων, μήτε εἰπεν τι καὶ ἀκοῦσαι δυνά-
    μενοι, ἀλλὰ φοράδην ἀπὸ τῶν στιβάδων ἐπὶ τὴν κλίνην
    ἀγόμενοι, ἢ οἱ νήφοντες καὶ οἱ ἐγρηγορότες, καὶ τῇ
    χρειᾷ τ μέτρον ὁρίζοντες, καὶ ἐξ ὁρίας πλέοντες, καὶ
    μέγιστον ἥδυσμα τὸ πεινῆν καὶ διψῆν ἔχοντες ἐπί τε τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,950">
    ᵃ In uno ms. post συγγενείας in margine additur eadem
    manu ίσχυσε επιχείν τήν άκάθεκτον ταύτην όρμήν. Καί τι.
    ᵇ Cod. et C. Savil.omittunt ιδείν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Graeca. Texto em grego com título em latim no cabeçalho. Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' no corpo do texto transcritos como superscrito (ᵃ, ᵇ). Números de seção [452] e [453] incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>