<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    463 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    velocem, cruribus bene firmis, numerose incedere, et
    ungulas habere generoso equo dignas; fortitudine
    præditum esse, longis itineribus ac bellis idonea;
    posse et in acie magno animo stare, et facta fuga
    equitem incolumem conservare? Annon perspicuum
    est, his, non illis equi virtutem contineri? Asinorum
    vero et mulorum quam virtutem esse diceres? Annon
    posse onera commode gestare, itinera facile confice-
    re, habere pedes, qui firmitate saxa imitentur? Num
    ea, quibus extrinsecus circumdati sunt, aliquid ad
    virtutem ipsorum propriam conferre dicemus? Ne-
    quaquam. Vineam deinde quam admirabimur? Foliis
    comatam et palmítibus, an fructu onustam? Quam
    etiam olivæ virtutem esse dicimus? Cum magnos ha-
    bet ramos, et multam foliorum comam, an cum suum
    fructum uberem et in omnes partes dispersum osten-
    tat? Sic igitur etiam in hominibus faciamus. Discer-
    namus virtutem hominis, idque solum damnum exi-
    stimemus, quod illam violet. Quid igitur est virtus
    hominis? Non pecuniæ, ut paupertatem metuas; nec
    sanitas corporis, ut timeas morbum; non multitudinis
    opinio, ut suspectam habeas existimationem malam;
    nec vita per se sola sine abjectione, certoque propo-
    sito fine, ut mors tibi formidabilis exsistat; nec li-
    bertas, ut servitutem fugias: sed veræ doctrinæ dili-
    gens studium, et vitæ honestas. Hæc vero nec ipse
    diabolus poterit eripere, si possessor ea, qua par est,
    cura custodiat: idque nequissimus et truculentus ille
    dæmon novit. Ilanc enim ob causam etiam Job bonis
    spoliavit, non ut eum pauperem redderet, sed ut blas-
    phemum aliquod verbum efferre cogeret: et corpus
    concidit, non ut in morbum conjiceret, sed ut animæ
    virtutem labefactaret. Sed tamen cum omnes suas
    machinas admovisset, et ex divite pauperem effecis-
    set (id quod nobis omnium maxime horribile vide-
    tur), ex multorum liberorum patre orbum; cum to-
    tum ejus corpus gravius lacerasset, quam carnifices
    in prætoriis (neque enim illorum ungulæ ita perfo-
    diunt eorum, qui in manus ipsorum incidunt, latera,
    ut ejus carnem vermes lacerarunt), cum malam ei
    existimationem conciliasset (amici enim, qui aderant,
    Non dignas, aiebant, peccatis tuis pœnas dedisti, mul-
    tisque verbis eum accusabant), cum non urbe exa-
    ctum aut domo in aliam civitatem tantum transtulis-
    set, sed sterquilinium ei et domus et urbis loco
    constituisset: non modo ei non nocuit, sed etiam
    illustriorem per insidias reddidit. Neque tantum quid-
    quam de bonis non abstulit, quamquam tot tantaque
    abstulisset, sed etiam majores ei divitias virtutis com-
    paravit. Etenim majore deinceps fruebatur fiducia,
    quippe difficiliori quoque certamine perfunctus. Quod
    si is, qui tanta perpessus est, detrimenti nihil acce-
    pit, ac perpessus non ab homine, sed a dæmone omni-
    bus hominibus nequiore: quid excusationis deinceps
    habebit quisquam eorum, qui dictitant: Ille mihi
    damnum aut detrimentum attulit? Si enim diabolus
    tanta improbitate, omnibus instrumentis adhi-
    bitis, omnibus missis telis, omnibus malis, quæ in
    hominibus erant, magno cum excessu et in familiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    justi illius et in corpus congestis, nihil viro obfuit,
    sed, ut dixi, potius etiam profuit: qui poterunt qui-
    dam hunc aut illum accusare, quasi alter ab altero,
    ac non potius a semetipsis damno affecti?
    4. Adami exemplo idipsum probat; objectioni respon-
    det de pœnis et suppliciis. — Quid ergo, dicet aliquis.
    Adamum non læsit ac supplantavit, et paradiso eje-
    cit? Non ille, sed læsi ignavia, qui nec sobrius, nec
    vigilans fuisset. Nam qui talibus ac tantis allatis ma-
    chinis Job deturbare nequivit, quomodo minoribus
    superasset Adamum, nisi is per suam ignaviam semet-
    ipsum dedidisset? Quid igitur? qui a calumniatoribus
    circumventus et publicatis bonis proscriptus est, an
    is non damnum accepit omnibus facultatibus spoliatus,
    amisso patrimonio, collectans cum extrema pauper-
    tate? Non damnum accepit, sed lucrum, si sobrius
    est. Quid enim, quæso, id obfuit apostolis? Nonne
    cum fame, siti, nuditate continenter luctabantur? et
    ob hoc ipsum proinde etiam admodum illustres erant
    et clari, magnumque a Deo auxilium impetrarunt.
    Quid Lazaro morbus, ulcera, paupertas, solitudo eo-
    rum qui assisterent, obfuit? Annon his rebus ei ma-
    gis sunt contextæ coronæ? Quid Josepho mala fama
    domi forisque collecta? nam et adulter et scortator
    habebatur: quid servitus? quid exsilium? Annon ob
    hæc eum maxime admiramur et obstupescimus? Quid
    dico exsilium, paupertatem, malam famam, et servi-
    tutem? Mors enim ipsa quid Abel obfuit, et violenta
    et immatura, et per fratris manum scelerate allata?
    Annon hanc ob rem ubique terrarum celebratur? Vi-
    desne ut plura quam promiserit, oratio demonstrarit?
    Non enim tantum declaravit neminem a quoquam
    damno affici, verum etiam potius lucrum facere eos
    qui sibi attendunt. Cujus igitur gratia pœnæ et sup-
    plicia? dicet aliquis; cujus gratia gehenna? cujus
    gratia tot minæ intenduntur, si nemo nec damnum
    dat, nec accipit? Quid dicis? quid confundis oratio-
    nem? Neque enim dixi, neminem damnum dare, sed
    neminem accipere. Ecqua ratione fieri potest, inquies,
    multis damnum dantibus non aliquem accipere? Ea
    qua jam docui ratione. Nam et Josepho fratres
    damnum dederunt, ipse tamen non accepit: et Abel
    insidias tetendit Cain, ille tamen iis non est implici-
    tus. Hac de causa pœnæ et supplicia constituta sunt.
    Neque enim ob eorum qui patiuntur virtutem, Deus
    pœnas tollit, sed propter improbitatem malitiose
    agentium, proponit supplicia. Etsi enim qui mali quid
    ab insidiatoribus patiuntur, illustriores evadunt, id
    tamen non insidiantium menti, sed eorum quibus in-
    sidiæ struuntur fortitudini tribuendum est. Quocirca
    his sapientiæ præmia, illis nequitiæ supplicia consti-
    tuuntur ac præparantur. Spoliatus es pecuniis? Dic,
    Nudus egressus sum ex utero matris meæ, nudus etiam
    revertar (Job 1. 21); adde illud apostolicum: Ni-
    hil enim intulimus in hunc mundum; haud dubium quod
    nec auferre quid possunus (1. Tim. 6. 7). Male audisti,
    ac te sexcentis quispiam conviciis onerarunt? Recor-
    dare illius dicti: Væ vobis cum benedixerint vos omnes
    homines (Luc. 6. 26); et, Gaudete et exsultate, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "Ilanc" na coluna esquerda, linha 26; "possunus" na coluna direita, linha 53). Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (aqui mantidos como ligaduras visuais ou transcrição padrão latina). O número "4." na coluna direita indica início de seção/parágrafo.
  </notas>
</pagina>