499 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.

xai &' ὧν ἐποίησε, xat lit ὧν ποιήσει, μηδὲν. περιερ-
γάζου, μηδὲ πολυπραγρμόνει, μηδὲ λέγε, Διὰ τί τοῦτο;
εἰς τί τοῦτο; Πῶς γὰρ οὗ μανιχὸν, καὶ ἐσχάτης ἀπο-
νοίας χαὶ παραπληξίας ἀνάμεστον, ἰατρὸν μὲν μη-
ξέποτε πολυπραγμονεῖν τέμνοντα, καίοντα, πιχρὰ
ἐπιτιθέντα φάρμαχα, χἂν οἰκέτης f. ἀλλὰ χεῖσθαι
σιγῇ τὸν δεσπότην ταῦτα πάσχοντα, καὶ χάριν εἰδέναι
xai τῆς χαύσεως αὐτῷ, χαὶ τῆς τομῆς xal τῶν φαρ-
μάκων, καὶ ταῦτα ἐπ᾽ ἀδήλῳ τῷ μέλλοντι (πολλοὶ
γὰρ πολλοὺς xa ἀπέχτειναν ταῦτα ποιήσαντες), καὶ
παραχωρεῖν αὐτῷ μετὰ πολλῆς τῆς ὑποταγῆς ταῦτα
ποιοῦντι" χαὶ ἐπὶ ναύτου δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν,
καὶ οἰκοδόμου, xal ἐπὶ τῶν τὰ ἄλλα ἐπιτηδεύματα
μετιόντων" λέγω δὲ καταγέλαστον εἶναι νομίξειν, τὸ
τὸν ἰδιώτην xal ἄπειρον ἀπαιτεῖν τὰς αἰτίας τῶν γι-
γομένων ἁπάντων τὸν τεχνέτην, τὴν δὲ ἄφατον σοφίαν
ἐχείνην, τὴν ἄφραστον, τὴν ἄῤῥητον, τὴν ἀχατάληπτον
περιεργάζεσθαι, καὶ ζητεῖν διὰ τί τὸ καὶ τὸ γέγονε,
χαὶ ταῦτα εἰδότας σαφῶς, [485] ὅτι ἀδιάπτωτος ἡ σο-
φία αὕτη, ὅτε πολλὴ ἀγαθότης αὐτοῦ, ὅτι ἄῤῥητος ἧ
πρόνοια, ὅτι πάντα πρὸς τὸ τέλος ἀπαντᾷ χρηστὸν τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ γινόμενα εἰς ἡμᾶς" μόνον εἰ μὴ τὰ ἣμέ-
πτερὰ διαχόπτοιτο᾽ ὅτι οὐδένα ἀπολέσθαι βούλεται,
ἀλλὰ σῶσαι. Πῶς οὐχ ὑπερδαλλούσης μανίας, τὸν
πάντας σῶσαι xat βουλόμενον xat δυνάμενον, περιερ-
γάζεσθας ἐχ προοιμίων xai εὐθέως, xal μηδὲ τὸ τέ-
λος ἀναμένειν τῶν γινομένων ;

Κεφ. θ΄. Μάλιστα μὲν γὰρ οὔτε Ex προοιμίων, οὔτε
μετὰ ταῦτα πολυπραγμονεῖν δεῖ" εἰ δὲ οὕτω περίεργος
εἶ χαὶ πολυπράγμων, ἀνάμενε τὸ τέλος, καὶ σχόπει
κοῦ ταῦτα ἀπαντᾷ, χαὶ μὴ θορυδοῦ, μηδὲ ταράττου Ex
προοιμκίων. Ἐπεὶ καὶ τὸν χρυσοχόον ἄπειρός τις ὁρῶν
ἐν ἀρχῇ τήχοντα τὸν χρυσὸν, καὶ τῇ τέφρᾳ ἀναμι-
γνύντας χαὶ τοῖς ἀχύροις, εἰ μὴ τὸ τέλος ἀναμείνειεν,
ἐγήσεκαι ἀπολωλέναι τὸ χρυσίον" οὕτω xal ἐν θαλάτ-
πῇ ttg τεχθεὶ; xal τραφεὶς, εἶτα ἀθρόον εἰς τὴν με-
σόγειον μετοιχισθεὶς xal καθ᾽ ὅλου τῆς περὶ τὴν γῆν
ἐπιμελείας ἀνήχοος ὧν, ἂν ἴδῃ τὸν σῖτον τὸν ἀποχεί-
μετὸν καὶ φυλαττόμενον ὑπὸ θύραις καὶ μοχλοῖς, καὶ
νοτίδος ἀπηλλαγμένον, ἀθρόον ὑπὸ τοῦ γηπόνου ἐχ-
φερόμενον, σχορπιζόμενον, ῥιπτούμενον, xat ἐπὶ τῆς
ἐρούρας κεέμενον τοῖς παριοῦσιν ἅπασι, καὶ οὐ μόνον
οὐχ ἀπηλλαγμένον νοτίδος, ἀλλὰ xal πηλῷ xal τέλ-
μασι παραδιδόμενον, καὶ φύλαχα οὐδένα ἔχοντα, οὐκ
ἂν ἀπολέσθαι τὸν αἴτον νομίσειε, xal κατέγνω τοῦ
ταῦτα ποιοῦντος γηπόνου;; ᾿Αλλ᾽ οὐ τῆς τοῦ πράγμα-
τος φύσεως ἡ κατάγνωσις, ἀλλὰ τῆς τοῦ μὴ καλῶς
χρίναντος ἀπειρίας τε xal ἀνοίας, ἐχ προοιμίων εὖ-
θέως τὴν ψῆφον φέροντος. Ἐπεὶ εἰ τὸ θέρος ἀνέμει-
ve, xat εἶδε τὰ λήϊα χομῶντα, καὶ τὴν δρεπάνην txo-
νημένην, xai τὸν σχορπισθέντα xal ἀφύλακτον μεί-
ναντα σῖτον, xat σαπέντα xal διαφθαρέντα καὶ τῷ πηλῷ
παραδοθέντα, τοῦτον ἐγειρόμενον χαὶ πολυπλασίονα
γινόμενον, ὡραιότερόν τε φαινόμενον, καὶ τὴν παλαιό-
trtG ἀποθέμενον, καὶ μετὰ πολλῆς ὀρθούμενον τῆς
σφοδρότητος, χαὶ δορυφόρους οἷον ἔχοντα χαὶ ἐνδύ-
ματα, καὶ καλάμην πρὸς ὕψος ἐγείροντα, xal τέρ-
ποῦτα τὸν θεατὴν καὶ τρέφοντα, καὶ πολὺ παρέχοντα
τὸ χέρδος, τότε ἂν ἐξεπλάγη μειζόνως, ὅτι διὰ τοιού-

550
τῶν ἐπὶ τοιαύτην ἤχθη εὐθηνίαν καὶ φαιδρότητα ὁ
χαρπός. Καὶ σὺ τοινυν, ἄνθρωπε, μάλιστα μὲν μὴ
περιεργάζου τὸν χοινὸν ἁπάντων ἡμῶν Δεσπότην᾽ εἰ
δὲ οὕτω φιλόνειχος εἶ χαὶ τολμηρὸς, ὡς μαίνεσθαι τὴν
μανίαν ταύτην, χἂν τὸ τέλος ἀνάμξινον τῶν γινομέ-
γων..Εἰ γὰρ 6 γηπόνος ὁλόκληρον ἀναμένει χειμῶνα,
οὐ πρὸς ταῦτα ἅπερ ὁ σῖτος πάσχει βλέπων κατὰ τὴν
ὥραν τοῦ χρυμοῦ, ἀλλὰ πρὸς ἐκεῖνα ὧν ἀπολαύειν
μέλλει" πολλῷ μᾶλλον καὶ αὐτὸς ἐπὶ τοῦ τὴν olxov-
μένην γεωργοῦντος πᾶσαν χαὶ τὰς dvyàs τὰς ἡμετέ-
ρας, δίκαιος ἂν εἴης ἀναμένειν τὸ τέλος " ἐγὼ δὲ
τέλος οὐ τὸ ἐν τῷ παρόντι βίῳ μόνον λέγω (πολλάχις
γὰρ τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα ἔσται), ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν τῷ
μέλλοντι. Πρὸς ἕν γὰρ βλέπει τέλος ἑκατέρων τῶν
βίων τούτων ἡ οἰχονομία, τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέ-
pav καὶ τὴν εὐδοχίμησιν. Ei γὰρ καὶ τῷ χρόνῳ δι-
ήρηται, ἀλλὰ τῷ σχοπῷ συνῆπται - χαὶ ὥσπερ νῦν μὲν
[286] χειμὼν, νῦν δὲ ἕαρ, ἑχατέρα δὲ τοῦ ἕτους 1j
τροπὴ πρὸς ἕν βλέπει, τῶν καρπῶν τὴν ἀχμήν " οὕτω
δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ἔσται πραγμάτων. Ὅταν
οὖν ἴδῃς τὴν Ἐχχλησίαν σχορπισθεῖσαν, τὰ ἔσχατα
παθοῦσαν, ἐλαυνομένους, μαστιζομένους τοὺς ἐν αὐτῇ
λάμποντας, τὸν πρόεδρον αὐτῆς ποῤῥωτάτω ἀπ-
ἐνεχθέντα, μὴ ταῦτα σχόπει μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκ τού-
τῶν ἐχθησόμενα, τοὺς μισθοὺς, τὰς ἀμοιθὰς, τὰ Bpa-
δεῖα, τὰ ἔπαθλα" Ὁ γὰρ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος
σωθήσεται, φησίν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς Παλαιᾶς, ἐπειδὴ
οὐδέπω γνώριμος ὁ τῆς ἀναστάσεως λόγος ἦν, ἐν τῷ
παρόντι βίῳ ἀμφότερα ἐγίνετο" ἐπὶ δὲ τῆς Καινῆς
οὐ πανταχοῦ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου τὰ μὲν λυπηρὰ ἐν-
ταῦθα, τὰ δὲ χρηστὰ ἀναμένει τὴν ἐντεῦθεν ἡμῶν
ἀποδημίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ καὶ ἐν τῷδε τῷ βίῳ τὰ
χρηστὰ αὐτοῖς ἐξέδαινε χαὶ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, καὶ
ἐν τούτῳ μάλιστα θαυμαστηὶ ἂν εἶεν οἱ τούτων μὴ
ἀπολελαυχότες, ὅτι μήτε τὸν περὶ ἀναστάσεως σαφῶς
εἰδότες λόγον, χαὶ τὰ ἐναντία τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ
ϑεοῦ συμθαίνοντα ὁρῶντες ἐπὶ τῶν πραγμάτων, οὐχ
ἐσχανδαλίξογτο, οὐκ ἐθορυθοῦντο, οὐδὲ ἑταράττοντο,
ἀλλὰ παρεχώρουν αὐτοῦ τῇ ἀκαταλήπτῳ προνοίᾳ,
οὐδὲν ἐχ τῶν ἐναντίως γινομένων σχανδαλιζόμενοι,
ἀλλ᾽ εἰδότες αὐτοῦ τὸ εὔπορον χαὶ εὐμήχανον τῆς σο-
φίας, τὸ τέλος ἀνέμενον, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τοῦ τέ-
λους πᾶν, ὅπερ εἰς αὐτοὺς ἑτολμᾶτο, ἔφερον εὐχαρί-
στως, xal τὸν συγχωροῦντα ταῦτα γίνεσθαι θεὸν
δοξάζοντες διετέλουν, Τάχα ἀσαφὴς ὁ λόγος οὗτος .
ὑμῖν εἶναι Goxel - οὐκοῦν σαφέστερον αὐτὸν ποιῆσαι
πειράσομαι.

Κεφ. v. Γέροντι γενομένῳ ποτὲ τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ πρὸς
παιδοποιίαν Ex τῆς ἡλικίας νεχρωθέντι λοιπόν" εἰς γὰρ
τὸ γενέσθαι πατῆρ, οὐδὲν ἄμεινον τῶν τετελευτηχότων
διέχειτο ζῶν" γέροντι τοίνυν ὄντι τῷ δικαίῳ, xa σφό-
$pa γέροντι, χαὶ τῆς φυσιχῆῇς παιδοποιία: ὑπερθάντι
τοὺς ὄρους ix πολλοῦ τοῦ περιόντος, ἔχοντι δὲ xoi
σύνοιχον πέτρας ἀγονωτέραν τὴν Σάῤῥαν, ἐπαγγέλλε-
παι πατέρα ποιήσειν ὁ θεὸς τοσούτων ἐχγόνων αὐτὸν,

Digitized by Google
