<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    499 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,950">
    medicorum non examinamus. — Hæc igitur tibi cum
    explorata sint omnia, cum ex illis quæ pronuntiavi,
    tum ex illis quæ gessit, quæque gesturus est, noli
    curiose disquirere, neque scrutari, neque dicere, Cur
    hoc? ad quid hoc? Annon enim furiosi hominis est
    hoc, et summam dementiam et insaniam sapit, in
    medicum quidem curiose non inquirere dum secat,
    dum urit, dum acerba medicamenta applicat, quam-
    vis servus sit, sed cum silentio jacere dominum ista
    patientem, eique propter hanc ustionem gratiam ha-
    bere, ac propter sectionem ac medicamenta; idque
    cum incertum sit futurum; sæpe namque multos id
    agendo interfecerunt; eique penitus subjectum pa-
    rere, dum id agit, idemque erga nautam et archite-
    ctum, vel erga cæteros qui diversas artes profitentur
    præstare : ridiculum, inquam, censeri hominem im-
    peritum et inexpertum causas omnium, quæ fiunt,
    ab artifice requirere, sapientiam autem illam immen-
    sam, ineffabilem, inexplicabilem, incomprehensibi-
    lem curiose scrutari, et cur hoc vel illud fiat exqui-
    rere, idque cum probe noverimus in hanc sapientiam
    errorem non cadere, magnam ejus esse bonitatem,
    incnarrabilem ejus esse providentiam, ad finem pro-
    sperum omnia pervenire, quæ ab illo nostra causa ge-
    runtur : modo ne nostræ quoque partes desint; nemi-
    nem illum perire velle, omnes salvos facere et velle
    et posse? Annon igitur est extremæ dementiæ faci-
    nus eum, qui salvos facere cunctos et velit et possit,
    curiose scrutari jam a principio, et e vestigio, neque
    finem eorum quæ geruntur exspectare?
    CAP. IX. Non esse curiose inquirendum, et rerum
    finem exspectandum esse. — Præcipue vero cum ne-
    que a principio, neque deinceps curiose sit inquiren-
    dum; quod si adeo curiosus ac diligens scrutator sis,
    finem exspecta, et quem tandem exitum ista sortian-
    tur considera, neque turberis aut terrearis a princi-
    pio. Quandoquidem auri quoque fusorem imperitus
    aliquis si videat initio aurum liquantem, et cineri
    paleisque admiscentem, nisi finem exspectet, aurum
    periisse arbitrabitur : sic et in mari natus et educatus
    quispiam, si confestim ad mediterranea habitanda
    translatus, cum nihil plane de agrorum colendorum
    ratione inaudiverit, reconditum triticum viderit, et
    januis vectibusque conclusum servari, atque ab hu-
    miditate defendi, statimque ab agricola deinde ela-
    tum spargi, projici, et in agro prætereuntibus cun-
    ctis exponi, et non modo ab humiditate non defendi,
    sed luto fimoque macerandum exponi, neque custo-
    dem apponi, nonne periisse triticum arbitrabitur, et
    agricolam hæc agentem damnabit? At hæc condem-
    natio non rei naturæ, sed ejus imperitiæ inscitiæque
    tribuenda est, qui recte non judicavit, et a principio
    statim sententiam tulit. Etenim si æstatem exspectas-
    set, ac segetem vernantem vidisset, falcem exac-
    tam, et triticum quod sparsum fuerat, et sine custode
    relictum, putrefactum et corruptum ac luto exposi-
    tum, mox germinasse ac multiplicatum apparuis-e
    pulchrum, et vetustate deposita multo cum vigore
    se se crexisse, quasi satellitibus stipatum et vestibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,950">
    culmum in altum extulisse, spectatorem objectasse
    simul et aluisse, lucroque ditasse non mediocri, tum
    vero amplius miratus esset, quod per ejusmodi
    damna fructus ad tantam ubertatem, et pulchritudi-
    nem evectus esset. Tu quoque, mi homo, noli in
    communem omnium Dominum nostrum curiose in-
    quirere : quod si tam contentiosus sis et audax, ut
    hanc insanire velis insaniam, saltem finem eorum,
    quæ geruntur, exspecta. Nam et agricola totam hie-
    mem exspectat, neque ad ea, quæ triticum tempore
    frigoris patitur, respicit, sed ad ea quibus fruiturus
    est : multo sane fuerit æquius, ut ejus causa, qui to-
    tius orbis terrarum est agricola et animarum nostra-
    rum, finem exspectes : ego non finem dico tantum in
    præsenti vita (sæpe namque illud etiam hic eveniet),
    sed etiam in futura. Ad unum enim finem spectat utrius-
    que vitæ istius dispensatio, salutem nempe nostram, et
    nominis nostri celebritatem. Licet enim tempore sit
    divisa, tamen scopo conjuncta est; et quemadmodum
    nunc est hiems, nunc æstas, at utraque temporis
    conversio ad unum spectat finem, frugum maturita-
    tem : sic nimirum et in rebus nostris fiet. Cum ergo
    dispersam Ecclesiam videris, malis extremis oppres-
    sam, vexatos, cæsos verberibus eos, qui in ipsa sunt
    illustriores, præsulem ejus longissime relegatum,
    noli hæc solum spectare, sed etiam ea quæ ex his
    sunt eventura, retributiones, remunerationes, præ-
    mia, bravia : Qui enim perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. 10. 22), inquit. Nam in Veteri
    quidem Testamento, quia nondum innotuerat de re-
    surrectione doctrina, utraque in hac vita fiebant : at
    in Novo non semper fit : sed interdum res adversæ in
    hoc sæculo nobis accidunt, res autem prosperæ no-
    strum ex hac vita discessum exspectant. Verumtamen
    quamvis in hac vita res prosperæ illis evenissent, in
    hoc etiam admiratione maxime digni fuissent, qui
    illis potiti non essent, quod cum neque nota illis fuis-
    set doctrina de resurrectione, et promissionibus Dei
    contraria cernerent in rebus evenire, non scandaliza-
    rentur, non terrerentur, neque perturbarentur,
    ejusque incomprehensibili providentiæ acquiescerent,
    neque propter ea quæ contrario modo acciderent,
    scandalum paterentur, sed potentiam ac solertiam
    sapientiæ ipsius perspectam habentes, finem exspe-
    ctarent, imo vero ante finem quidquid adversus ipsos
    perpetraretur, cum gratiarum actione tolerarent.
    Deumque qui ista fieri sinebat, glorificare non cessa-
    rent. Obscura fortasse vobis videtur hæc oratio :
    quocirca clariorem eam reddere conabor.
    CAP. X. Antiquos etiam finem rerum exspectasse.
    Abraham filium sacrificare jussus. — Cum senex factus
    esset olim Abraham, et ad liberos procreandos in-
    eptus, et emortuis ætatis progressu evasisset; ut enim
    pater fieri posset, nihilo meliori in statu erat vivens,
    quam ipsi defuncti; cum ergo senex justus esset, et
    admodum senex, et naturalis procreandæ sobolis fa-
    cultatis fines longo intervallo excessisset, conjugem
    autem haberet Saram petra steriliorem, patrem se
    redditurum illum tot nepotum Deus pollicetur, ut mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (499-500) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "incnarrabilem" na coluna esquerda parece ter um erro de impressão ou grafia antiga (in-enarrabilem).
    A palavra "apparuis-e" na coluna esquerda tem um hífen estranho no final da linha.
    "frigoris" na coluna direita tem um acento agudo no 'i' (frigorís).
  </notas>
</pagina>