<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    469 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    σιτίων, ἐπὶ τε τῶν ποτῶν· Οὐδὲν γὰρ οὕτω κα ἡδονὴν
    καὶ ὑγίειαν ἐργάζεται, ὡς τὸ πεινῶντα καὶ διψῶντα
    οὕτω τῶν προκειμένων ἅπτεσθαι, καὶ κόρον εἰδέναι τὴν
    χρείαν μόνην, καὶ μὴ ὑπερβαίνειν ταύτης τὰ σκάμματα,
    μηδὲ μεζον τῆς δυνάμεως ἐπιτιθέναι τὸ ἄχθος τῷ σώ-
    ματι.
    η'. Εἰ δ ἀπιστεῖς μου τῷ λόγῳ, κατάμαθε τὰ ἑκατέρων
    σώματα, καὶ τὴν ἑκάστου ψυχήν. Οὐχὶ τὰ μὲν τῶν οὕτω
    διαιτωμένων συμμέτρως (μὴ γάρ μοι τὸ σπανιάκις συμ-
    βαῖνον εἴπῃς, καὶ εἴ τινες ἀσθενεῖς εἰεν ἐκ περιστάσεως
    ἑτέρας τινὸς, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ἀεὶ καὶ συνεχς συμβαινόν-
    των τὰς ψήφους λάμβανε), οὐχὶ τῶν μὲν συμμέτρως
    ἐστιωμένων εὔρωστα τὰ σώματα, καὶ τετραμμέναι αἱ
    αἰσθήσεις, τὴν οἰκείαν χρείαν πληροῦσαι μετὰ πολλῆς
    τῆς εκολίας· ἐκείνων δὲ πλαδαρὰ καὶ παντὸς κηροῦ μα-
    λακώτερα, καὶ ἑσμῷ νοσημάτων πολιορκούμενα; Μὴ
    γὰρ καὶ ποδάγραι ταχέως αὐτοῖς ἐφίστανται, καὶ τρόμοι
    ἄκαιροι, καὶ γῆρας ἄωρον, καὶ κεφαλαλγίαι, καὶ διατά-
    σεις, καὶ στομάχων πηρώσεις, καὶ ὀρέξεως ἀναιρέσεις,
    καὶ διηνεκῶν δέονται ἰατρῶν, καὶ συνεχν τῶν φαρμά-
    κων, καὶ καθημερινῆς τῆς θεραπείας. Ταῦτα οὖν ἡδο-
    νῆς· εἰπέ μοι. Καὶ τίς ἂν εἴποι τῶν εἰδότων ὅ τί ποτέ
    ἐστιν ἡδονή; Ἡδονὴ γὰρ γίνεται τότε, ὅταν ἐπιθυμίας
    ἡγουμένης ἀπόλαυσις ἔπηται· ἀν δὲ ἀπόλαυσις μὲν ᾖ,
    ἐπιθυμία δὲ μηδαμοῦ φαίνηται, τὰ τῆς ἡδονῆς οἴχεται
    καὶ ἠφάνισται. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ νοσοντες καίτοι σι-
    τίων περισπουδάστων αὐτοῖς προκειμένων, ναυτιῶντες,
    καὶ ἐνοχλεῖσθαι δοκοῦντες, οὕτως αὐτῶν ἀπογεύονται·
    ἐπειδὴ ἐπιθυμία οὐκ ἔστιν, ἡ τὴν ἀπόλαυσιν ἡδίστην
    ποιοῦσα. Οὔτε γὰρ ἡ τῶν σιτίων φύσις, οὔτε ἡ τῶν πο-
    τῶν, ἀλλ' ἡ τῶν ἐστιωμένων ὄρεξις τὴν ἐπιθυμίαν τίκτειν
    εἴωθε, καὶ τὴν ἡδονὴν ἐργάζεσθαι πέφυκε. Διὰ τοῦτο καὶ
    τις σοφὸς ἀνήρ, καὶ περ τῆς δονῆς ἀκριβῶς εἰδὼς, καὶ
    φιλοσοφεῖν περὶ τούτων ἐπιστάμενος, ἔλεγε· Ψυχὴ
    ἐμπεπλησμένη [451] κηροῖς ἐμπαίζει· δεικνὺς τι οὐκ
    ἐν τῇ φύσει τῆς τραπέζης, ἀλλ' ἐν τῇ διαθέσει τῶν
    ἐστιωμένων τὰ τῆς δονῆς στηκε. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προ-
    φήτης τὰ ἐν Αἰγύπτῳ θαύματα καὶ τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ κατα-
    λέγων, μετὰ τῶν λλων καὶ τοῦτο εἴρηκεν, ὅτι Ἔκ πέ-
    τρας μέλι ἐχύσασεν αὐτούς. Καίτοι γε οὐδαμοῦ μέλι
    φαίνεται πέτρα αὐτοῖς ἀναβλύσασα· τί οὖν ἐστι τὸ εἰρη-
    μένον; Ἐπειδὴ πολλῷ κατειργασμένοι τῷ καμάτῳ καὶ
    τῇ δοιπορίᾳ, κα σφοδρῷ κατεχόμενοι τῷ δίψει ψυχροῖς
    τοῖς νάμασι προσέπιπτον, ἀντὶ ἡδύσματος μεγάλου τὸ
    διψῆν χοντες, τὴν ἡδονὴν τῶν ναμάτων ἐκείνων παρα-
    στῆσαι βουλόμενος, μέλι τὸ ὕδωρ ἐκάλεσεν, οὐχ ὡς τῆς
    φύσεως εἰς μέλι μεταβληθείσης, ἀλλ' ὡς τς ἡδονῆς τοῦ
    ὕδατος ἀμιλλωμένης ἐκείνῃ τῇ γλυκύτητι, διὰ τὸ δι-
    ψῶντας τότε προσπεσεῖν τοὺς ἀπολελυκότας αὐτοῦ.
    Ὅταν τοίνυν ταῦτα τοῦτον ἔχῃ τὸν τρόπον, καὶ μηδες
    ἀντιλέγειν δύνηται, κἂν σφόδρα ἀναίσθητος ᾖ· οκ εὖ-
    δηλον ὅτι παρὰ ταῖς τῶν πενήτων τραπέζαις ἡ καθαρὰ
    καὶ εἰλικρινὴς κα σφοδρὰ δονή; ἐν δὲ ταῖς τῶν πλου-
    σίων ἀηδία, καὶ βδελυγμία, καὶ μολυσμός; καὶ καθὼς
    εἶπεν ὁ σοφς ἐκεῖνος ἀνήρ, Καὶ τὰ ἡδέα παρενοχλεῖν
    δοκεῖ.
    θ'. Ἀλλὰ τιμᾶσθαι παρασκευάζει τοὺς ἔχοντας τὸ πλοῦτος,
    φησί, καὶ ἐχθροὺς ἀμύνασθαι μετ' εὐκολίας. Διὰ τοῦτο
    οὖν, εἰπέ μοι, ποθεινὸς ὑμῖν καὶ περιμάχητος εἶναι
    δοκεῖ, ὅτι τὰ χαλεπώτατα ἐν ἡμῖν τρέφει πάθη, ὀργν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,900">
    τε εἰς ργον ἐξάγων, καὶ τῆς δοξομανίας τὰς πομφόλυγας
    εἰς μεῖζον ὄγκον ἐπαίρων, καὶ πρὸς ἀπόνοιαν ἀλείφων
    τε καὶ διεγείρων; Διὰ ταῦτα μὲν οὖν μάλιστα ἀμετα-
    στρεπτὶ φεύγειν αὐτὸν χρ, ὅτι θηρία τινὰ ἄγρια καὶ
    χαλεπὰ εἰς τὴν διάνοιαν εἰσοικίζει τὴν ἡμετέραν, τῆς
    μὲν ὄντως τιμῆς τῆς παρὰ πάντων ἀποστερῶν, τὴν δὲ
    ἐναντίαν ἐκείνης, τοῖς ἐκείνης χρώμασιν ἀναχρυννὺς, καὶ
    οὕτω προσάγων τοῖς ἡπατημένοις, καὶ πείθων ταύτην
    ἐκείνην εἶναι νομίζειν, οὐκ οὖσαν τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ ὄψει
    δοκοῦσαν εἶναι. Καθάπερ γὰρ τὰ κάλλη τῶν ἐταιριζομέ-
    νων γυναικῶν ἐπιτρίμμασι καὶ ὑπογραφαῖς συγκείμενα,
    κάλλους μὲν ἀπεστέρηται, τὴν δὲ αἰσχρὰν ὄψιν καὶ δυσ-
    ειδῆ καλὴν τε καὶ εὐειδῆ εἶναι ποιεῖ παρὰ τοῖς ὑπ' αὐ-
    τῆς πατημένοις, οὐκ οὖσαν καλήν· οὕτω δὴ καὶ ὁ πλοῦ-
    τος τὴν κολακείαν βιαζόμενος τιμὴν δεικνύναι ποιεῖ.
    Μὴ γάρ μοι τὰς ἐντὼ φανερῷ διὰ φόβον καὶ θωπείαν
    γινομένας εὐφημίας ζῆς· αὗται γάρ εἰσι τὰ χρώματα
    καὶ α ὑπογραφαί· ἀλλὰ τὸ κάστου συνειδὸς τῶν τὰ
    τοιαῦτά σε κολακευόντων ἀνάπτυξον, καὶ ὄψει μυρίους
    ἔνδον καταβοῶντάς σου κατηγόρους, καὶ τν μάλιστα
    ἐχθρῶν καὶ πολεμίων μᾶλλον ἀποστρεφομένους καὶ
    μισοῦντας. Καὶ εἴ ποτε τὸ ἐκ τοῦ φόβου τούτου συγκεί-
    μενον προσωπεῖον μεταβολὴ πραγμάτων ἐπελθοῦσα
    ἀφανίσειε τε καὶ διελύσειε, καθάπερ τὰς ὄψεις ἐκείνας
    ἥλιος θερμότεραν ἀκτῖνα ἀφείς, τότε ὄψει καλῶς τι
    παρὰ πάντα τὸν ἔμπροσθεν χρόνον ἐν ἐσχάτῃ μὲν ἦς
    ἀτιμίᾳ παρὰ τοῖς θεραπεύουσι, τιμῆς δὲ ἐνόμιζες ἀπο-
    λαύειν ὑπὸ τῶν μάλιστα μισούντων σε, καὶ μυρίας σε
    κατὰ διάνοιαν πλυνόντων λοιδορίας, [455] καὶ ἐν ἐσχά-
    ταις σε συμφοραῖς ἐπιθυμούντων ἰδεῖν. Τιμὴ γὰρ οὐδὲν
    οὕτως εἴωθε ποιεῖν, ὡς ἀρετή, τιμὴ οὐ κατηναγκασμέ-
    νη, τιμὴ οὐ πεπλασμένη, οὐδὲ προσωπεῖῳ τινὶ σεμνι-
    νισμοῦ κεχρυσμένη, ἀλλὰ ἀληθῇ καὶ γνησίαν, καὶ οὐ-
    δεμιᾷ καιρῶν δυσκολίᾳ ἐλεγχόμενη.
    ι'. Ἀλλ' ἀμύνασθαι βούλει τοὺς λελυπηκότας; Καὶ δι'
    αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα, καθάπερ ἔφην εἰπὼν,
    φευκτὸς ὁ πλοῦτος. Κατὰ γὰρ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖν σε
    παρασκευάζει, καὶ βαρυτέρας τὰς ἐν τῷ μέλλοντί σοι
    καθίστησιν εὐθύνας, καὶ ἀφορήτους ποιεῖ τὰς τιμωρίας.
    Τοσοῦτον γὰρ κακὸν τὸ ἀμύνασθαι, ὅτι καὶ Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν ἀνεκαλέσατο, καὶ δοθεσαι ἤδη ἁμαρτημάτων
    ἀπείρων συγχώρησιν ἠκύρωσεν. Ὁ γὰρ μυρίων λαβὼν
    ταλάντων τὴν ἄφεσιν, καὶ ἀπὸ φιλῆς παρακλήσεως τοσαύ-
    της ἀπολαύσας δωρεᾶς, ἐπειδὴ ἑκατὸν δηναρίων ἀπαί-
    τησιν ἐποιεῖτο παρὰ τοῦ συνδούλου, τοῦτ' ἔστιν, ἐπειδὴ
    τῶν εἰς αὐτὸν πλημμελημάτων ἀπῄτει δίκας, ἐν τῇ περὶ
    τὸν ὁμόδουλον σφοδρότητι καθ' ἑαυτοῦ τν καταδίκην
    ἐξήνεγκε· καὶ εἰ ἕτερον μὲν οὐδὲν, διὰ τοῦτο δὲ μόνον
    καὶ τοῖς βασανισταῖς παρεδίδοτο, καὶ ἐστρεβλοῦτο, καὶ
    τὰ μυρία τάλαντα ἀπαιτεῖσθαι ἐκελεύετο· καὶ συγγνώ-
    μης οὐδεμις, οὐδὲ ἀπολογίας ἀπήλαυεν, ἀλλὰ τὰ ἀν-
    ἥκεστα ἔπασχε. κελεύοντος ἅπαν καταθεῖναι τὸ χρέος, ὁ
    προϊσθαισθα τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία συνεχώρησε. Διὰ
    τοῦτο ον, εἰπέ μοι, ὁ πλοῦτός σοι περισπούδαστος, ὅτι
    σε εἰς τοιαύτην ἁμαρτίαν μετ' εὐκολίας ἐξάγει; Καὶ
    μὴν διὰ τοῦτο αὐτὸν ὡς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον καὶ μυρίων
    γέμοντα φόνων ἀποστρέφεσθαι δεῖ. Ἀλλ' ἡ πενία, φησί,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,910,920,960">
    a Sic recte Savil. Monif. ἔπεται. Edit.
    b Sic tres mss. Savil. autem et Mor. φιλοσοφεῖν ταῦτα ἐπίστ
    c Morel. et duo mss. ὑπογραφαί. Savil. et unus ἐπιγραφαί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com duas colunas.
    Marcadores de parágrafo η', θ', ι' integrados ao fluxo do texto.
    Notas de rodapé (a, b, c) no final da página.
    A nota 'b' parece truncada na imagem ("ἐπίστ").
  </notas>
</pagina>