483

τις οὐ δύναται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀρχὴν ἐρεύνης ποιήσασθαι"
ὥστε οὐ μόνον εἰς τὸ πέρας τις ἐλθεῖν οὐχ ἰσχύει,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐξιχνιάσαι τῶν οἰχονομιῶν αὐ-
τοῦ. Εἰπὼν δὲ, Ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὖ-
τοῦ, xal ἀνεξιχγίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ, xai θαυμά-
σας χαὶ ἐχπλαγεὶς, εἰς δοξολογίαν τὸν λόγον xaxé-
παυσεν, οὕτως ἐπάγων xal λέγων" Τίς ἔγγω γοῦν
Κυρίου, ἣ τίς σύμδουῖος αὐτοῦ ἐγένετο; 4j τίς
προέδωχεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ ;
Ὅτι ἐξ αὐτοῦ xal δ αὐτοῦ xal εἰς αὐτὸν τὰ
πάντα" αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Ὃ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" Αὐτὸς πηγὴ, αὐτὸς αἴτιος
τῶν ἀγαθῶν, οὐδενὸς δεῖται χοινωνοῦ, οὐδενὸς δεῖται
συμθούλου " οὐ παρ᾽ ἑτέρου δανειζόμενος γνῶσιν, ἢ
σύνεσιν, οὕτω βουλεύεται, θαυματουργεῖ Δ. ἀλλ᾽ ab-
τὸς ἀρχὴ καὶ αἰτία “καὶ πηγὴ πάντων τῶν ἀγαθῶν,
αὐτὸς δημιουργὸς, αὐτὸς αὑτὰ οὐχ ὄντα παρήγαγε,
χαὶ αὐτὸς παραχθέντα διαχρατεῖ xal διατηρεῖ ὡς
βούλεται. Τὸ γὰρ, Ἐξ αὐτοῦ, xal δι' αὐτοῦ, καὶ
εἰς αὑτὸν τὰ πάντα, τοῦτό ἐστι δηλοῦντος, ὅτι
αἴτιος τῶν ὄντων αὐτὰς χαὶ δημιουργὸς, καὶ διαχρα-
τῶν xal συνέχων τὰ πάντα. Εἶτα πάλιν τῆς δωρεᾶς
μνησθεὶς τῆς εἰς ἡμᾶς γεγενημένης, ἀλλαχοῦ λέγει"
Χάρις δὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὐτοῦ δω-
ρεᾷ. Καὶ τὴν εἰρήνην δὲ τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν, οὐχὶ λό-
Yo» νιχᾷν μόνον, οὐδὲ διήγησιν ὑπερόαίνειν, ἀλλὰ
καὶ νοῦ παντὸς ἀνωτέραν εἶναι δηλοῖ, διὸ λέγει" 'H
εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα γοῦν,
φρουρήσει τὰς χαρδίας ὑμῶν. Εἰ τοίνυν τὸ βάθος
ἄπειρον τοῦ πλούτου, χαὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώ--
σεως, χαὶ τὰ χρίματα αὐτοῦ ἀνεξερεύνητα, καὶ
αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστοι, καὶ dj δωρεὰ αὐτοῦ
ἀνεχδιήγητος, καὶ ἡ εἰρήνη ὑπερέχει πάντα νοῦν,
99 τὸν ἐμὸν καὶ τὸν σὸν xoi τοῦ δεῖνος, οὐδὲ
τὸν τοῦ Παύλου καὶ Πέτρου μόνον, ἀλλὰ xoi αὖ-
τὸν τὸν τῶν ἀρχαγγέλων καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων,
ποίαν ἕξεις αὐτὸς ἀπολογίαν, εἰπέ μοι; τίνα δὲ συγ-
γνώμην, τοσαύτῃ χεχρημένος μανίᾳ, χαὶ ἀπονοίᾳ, τὰ
ἀνεξιχνίαστα βουλόμενος b χαταλαθεῖν, xol περὶ πά-
σης τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας λόγον ἀπαιτῶν ; EL γὰρ ὁ
τοσαύτης ἀπολελαυχὼς γνώσεως, χαὶ παῤῥησίαν οὔ-
τως ἄφατον ἔχων, καὶ τῶν τοσούτων χαρισμάτων ἐμ-
πεπλησμένος Παῦλος παραχωρεῖ, καὶ ἐξίσταται τῆς
ὑπὸ τὴν ζήτησιν γνώσεως, χαὶ οὐ μόνον εὑρεῖν οὐ
δύναται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐρευνῆσαι τὴν ἀρχὴν, ἐπεὶ μηδὲ
δυνατὸν, πῶς οὐ πάντων ἀθλιώτερος, καὶ τὴν χαλε--
᾿πωτάτην μαινόμενος μανίαν, ὁ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν
ξρχόμενος ἐχείνῳ; Οὐδὲ γὰρ ταῦτα εἴρηχε μόνον,
ἀλλὰ xal περὶ γνώσεώς ποτε Κορινθίοις ἐπιστέλλων,
xaX δειχνὺς, ὅπως, εἰ καὶ πολλὰ μεμαθήχαμεν, ἀλλ᾽
ὀλίγον χαὶ σφόδρα ἐλάχιστον μέτρον γνώσεως ἔχο-
μεν, οὕτω πώς φησιν" Εἴ τις δοχεῖ ἐγγωχέναι τι,
οὕπω εἶδε χαθὼς δεῖ γνῶναι. Εἶτα δηλῶν ὅτι πολὺ
λείπει τῆς γνώσεως ἡμῖν, καὶ τὸ πλέον ἐν τῷ μέλ-
λοντι τεταμίευται χρόνῳ, ὀλίγον δέ τι ἡμῖν δέδοται,
ἐπήγαγεν. "Ex μέρους γιγνώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους
προφητεύομεν. [469] Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον,
τότε τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται. Καὶ οὐδὲ ἐν-
«ταῦθα ἔστη, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος πόσον τὸ μέσον
ταύτης χἀχείνης τῆς γνώσεως, xal ὅτι πολὺ τὸ λει-

8 Alii ἢ σύνεσιν πραγματεύεται καὶ θαυματουργεῖ.
b Alii βουλενόμενος.

AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.

484
πόμενον, διὰ εἰχόνων τινῶν σαφὲς τοῦτο ποιεῖ λέ-
γῶν" Ὅτε ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν, ὡς
νήπιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος ἐλογιζόμην" ὅτε δὲ
γέγονα ἀγὴρ, τὰ τοῦ νηπίου χατήργηκα. BAé-
πομδν' γὰρ ἄρτι δι᾽ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε
δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Εἶδες πόσον τὸ
μέσον, Ὅσον νηπίου παιδὸς, καὶ ἀνδρὸς τελείου "
ὅσον ἐσόπτρου xol αἰνίγματος xa τῆς ἄλλης τῆς
ἀσαφοῦς τῶν πραγμάτων ὄψεως πρὸς σαφῇ ὄψιν"
τοῦτο γάρ ἔστι, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Τί οὖν
μαίνῃ xal λυττᾷς, τῶν χεχωλυμένων κατατολμῶν
εἰκῇ xat μάτην; τί δὲ οὐ πείθῃ Παύλῳ λέγοντι" Μεν-
οὖν γε σὺ τίς sl, ἄνθρωπε, ὁ ἀνταποκριγόμενος
τῷ Θεῷ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πιάσμα τῷ πλάσαντι- Τί
48 ἐποίησας οὕτως;

Ὁρᾷς πόσην ἀπαΐτει τὴν ὑπαχοήν ; πόσην τὴν σι-
γὴν; Οὐ γὰρ δὴ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ἀναιρῶν τοῦτο
λέγει" μὴ γένοιτο" ἀλλὰ δηλῶν, ὅτι τὸν ταῦτα ζη-
τοῦντα οὕτιυς ἄφωνον εἶναι δεῖ, ὡς ἡ τοῦ πηλοῦ φύ-
σις, ἑπομένη ἧπερ &v ὁ τεχνίτης ἄγῃ, μὴ ἀντιτεί-
νοντα, μηδὲ περιεργαζόμενον. Διὸ xal τῆς φύσεως
ἡμᾶς ἀναμιμνῆσχει τῆς ἡμετέρας, καὶ πηλοῦ μέ-
βνηται xal χεραμέως. Καίτοι γε χεραμέως xal πη-
λοῦ 1j αὐτὴ οὐσία. El δὲ ἔνθα ἡ αὐτὴ οὐσία, τοσαύτῃ
fj ὑπαχοή" ἔνθα ἄπειρον τὸ μέσον xal οὐσίας xat
γνώσεως χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ποίας τεύξεται
συγγνώμης ὁ οὕτως ἱταμὸς xal ἀναιδὴς, ὥστε molu-
πραγμονεῖν τὰ τοῦ πεποιηχότος αὐτὸν Θεοῦ; Ἐν-
νόησον, ὦ ἄνθρωπε, τίς εἶ" τοῦτο γὰρ δηλοῖ δι᾽ ὧν
λέγει, Σὺ τίς εἶ; Οὐχὶ πηλός ; οὐχὶ τέφρα καὶ σπο-
δός; οὐχὶ χόνις : οὐ χαπνός; οὐ χόρτος ; οὐκ ἄνθος
χόρτου; Ταύτας γὰρ πάσας τὰς εἰχόνας εἰς μέσον οἱ
προφῆται συνεχῶς ἔχουσι €, τὴν εὐτέλειαν ἡμῶν τῆς
φύσεως παραστῆσαι φιλονειχοῦντες. Ὁ δὲ πολυπρα-
Ὑμονούμενος ὑπὸ σοῦ, ἀνώλεθρος, ἀναλλοίωτος, ἀεὶ
ὧν, χαὶ ὡσαύτως ὧν, ἄναρχος, ἀτελεύτητος, ἀπερι-
νόητος, ὑπερδαίνων νοῦν, νιχῶν λογισμὸν, &véx-
φραστο;, ἄῤῥητος, ἀχατάληπτος οὐχ ἐμοὶ xa σοὶ
μόνον, καὶ προφήταις χαὶ ἀποστόλοις, ἀλλὰ xal ταῖς
ἄνω δυνάμεσι, ταῖς καθαραῖς, ταῖς ἀοράτοις, ταῖς
ἀσωμάτοις, ταῖς διηνεχῶς ἐν οὐρανῷ διατριδούσαι:.

Κεφ. γε, Ὅταν οὖν ἴδῃς τὰ σεραφεὶμ τὰ περιιπτάμενχ
τὸν θρόνον τὸν ὑψηλὸν ἐχεῖνον xal ἐπηρμένον, τῇ προ-
θολῇ τῶν πτερύγων ἀποτειχίζοντα τὰς ἑαυτῶν ὄψεις,
χαὶ τοὺς πόδας χαλύπτοντα, χαὶ νῶτα, χαὶ πρόσωπα,
καὶ χραυγὴν ἀφιέντα ἐχπλήξεως γέμονσαν, μὴ πτερὰ
νόμιζε καὶ πόδας, καὶ πτέρυγας αὑταῖς εἶναι" ἀόρα-
τοι γὰρ αἱ δυνάμεις ἐκεῖναι ἀλλὰ διὰ τῶν εἰχόνων
τούτων τὸ ἀπρόσιτον, τὸ ἀκατάληπτον τοῦ χαθημέ-
vou ἐπὶ τοῦ θρόνον λογίζου. Καὶ γὰρ xal ἐχείναις
ἀχατάληπτος xai ἀπρόσιτός ἔστι, καίτοι συγχα-
ταδαίνων" [470] οὐδὲ γὰρ ὅπερ ἦν ἐφαίνετο τότε.
Θεὸς γὰρ οὐ κάθηται, οὐδὲ θρόνῳ περιέχεται, οὐδὲ
τόπῳ περιείληπται. Εἰ δὲ καθήμενον, καὶ ἐπὶ θρόνου
ἱδρυμένον, καὶ χυχλούμενον ὑπ᾽ αὐτῶν (ἅπερ ἐστὶν
ἅπαντα συγχαταθαίνοντος, οὐ χαθημένου), οὐχ ἴσχυ-
σαν ἰδεῖν, ἀλλὰ μὴ φέρουσαι τὴν ἐχεῖθεν ἐχπηδῶσαν

« ἀστραπὴν τῇ προδολῇ τῶν πτερύγων τὰς ὄψεις ἀπε-
τείχιζον, καὶ μόνον ἐδοξολόγουν, μόνον ὕμνουν, μετὰ
πολλῆς τῆς φρίχης τὸ μυστιχὸν ἐχεῖνο τοῦ ἁγιασμοῦ
ἀναφέρουσαι μέλος" Οὐχ ἀπελθὼν χατορύξεις atau-

€ Alii συνεχῶς φέρουσι.

Digitized by Google
