A78

siri itinere trajiceretur, nunc ad ingenium rediret ;
hanc vocem edebant undi Nili in sanguinem mutata,
ran: , locustarum ille exercitus, eruce, et rubigo,
haec omni populo loquebantur : prodigia quoque in
solitudine, manna, columna, nubes, ortygometra ,
cartera. omnia fuerunt cis vice libri et literarum , quie
nuniquani delentur, cum mesmoriam eis quotidie refri-
carent, οἱ ipsorum animo insonarent. Verumtamen
post tutam tamque multiplicem provisionem, post
ineffabilia illa beneficia, post tanta miracula, post inc-
marrabilem curam , post. longam institutionem, post
instructionem verborum, post adhortationem ipsarum
rerum, post insignes victorias , post admirabilia tro-
poa, post lautitiam mensarum , post ubertatem illa-
rum aquarum , post ineffabilem gloriam, quam apud

' hominum genus universum fuerant consequuti , in-
grati et stupidi cum essent, vitulum adoraverunt , et
bovis caput colueru:t, deosque sibi fieri postularunt,
cum recentia beneficiorum Dei in. Egypto accepto-
rum monumenta tenerent, ac muitis etiam aliis adhuc
fruerentur.

14. Aliud exemplum Ninivitarum confirmat afflictio-
nes homini nocere non posse. — Ninivitarum vero po-
pulus, barbarus cum esset atque alienigena, nihilque
horum partieipasset, non parvum, non magnum, nor.
orationes, non miracula, non res, non verba ; vidis-

setque homiaem ex naufragio conservotum, numquam.

secum antea versatum , sed tum primum visum , in-
gressum, ac dicentem : Adhuc tres dies, et Ninive
subvertetur (Jon. 5. 4) : adeo nudis bisce verbis mu-
luti ac meliores facti sunt , et deposita priori vitiosi-
tate ad virtulem per poenitentiam contenderunt, ut
decretum Dei revocarent, nutantem urbem sisterent,
divinitus impendentem iram propulsarent, omnique
afflictione liberarentur. Vidit enim Deus, inquit, quia
aversus est unusquisque devia sua mala , et conversus
est ad Deminum (Ib. v. 10). Quomodo conversus est,
die mihi ? Atqui magna eorum erat malitia, ineffabi-
Jis nequitia, ulcera curatu difficilia ; idque ut indica-
ret propheta , dixit : Ascendit malitia eorum usque ad
celum (Jon. ἃ. 2) : distantia loci magnitudinem ma-
litie ipsorum significavit. Sed tamen tantam nequi-
tiam, usque adeo elatam et exaltatam, ut ad cxlum
«woque perüngeret, tribus diebus, brevi temporis
momento, paucis verbis, qux ab uno homine audivo-
rant , ignoto, hospite, naufragium passo , ita profli-
goverunt , ita aboleverunt, ita e medio sustulerunt ,
ut tali voce recrearentur : Vidit Deus quia aversus est
unusquisque de via sua mala , εἰ ponituit eum super
malitia , quam loquutus fuerat Deus ut. faceret. eis. Vi-
desne sobrium ac vigilantem non modo ab hominibus
nou kedi , verum etiam iram divinitus impendentem
avertere ? qui vero semetipsum prodat ac l:edat, etsi
infinita accipiat beneficia, non multum lucri facere ?
Sic enim neque illis profuerunt tanta portenta, neque
his obfuit iisdem caruisse : verum cum natura forent
eandidi , exiguum nacti momentum , meliores evase-
runt , quamquam barbari et. alienigen:e , inauditis
omzuibus divinis oraculis, longeque a Palxstina dissiti.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 4:0

48. De tribus pueris Danielis sociis. — Quid vero il-
lorum trium puerorum, dic mihi , virtuti superve-
nientia mala offecerunt ? Annon adhuc juvenes, et
admodum quidem juvenes, in immatura ztate grave
illud subiere suppliciuta et captivitatem, longam pe-
regrinationem peregrinati sunt a patria , domo, tem-
plo, altari, sacrificiis, oblationibus , libationibus , ab
ipso quoque psalmorum cantu, ubi in alienam regio-
nem venerunt , separati suut? Non. enim domus eis
dumtaxat eam ob causam inaccessa erat, sed multa
quoque divini cultus genera. Annon barbarorum ma
nibus dediti sunt, lupis. potius quam homiuibus , et
quod est gravissimum, in tam longe dissitam ac bor-
baram abdueti terram, et servitutem gravissimam *,
non magistrum habebant , non prophetam, non prin-
cipem ἢ Non enim est , inquil, princeps , neque pro-
pheta, neque dux, neque locus sacrificandi coram te , et
inveniendi mísericordiam (Dan. 5. 58). Quin etiam in
domum regiam, tamquam in scopulum quemdam ac
precipitium, et pelagus saxis petrisque sub aqua la-
tentibus refertum, introducti sunt, sine gubernatore,
sine prorela, sine nautis, sine velis, saevum illud mare
navigare coacti ; atque in aula regia tamquam in car-
cere inclusi. Cum enim pliilosophari nossent, et rebus
secularibus essent superiores, omnem quoque huma-
gum fastum conculcassent, alasque sibi leves reddi-
dissent, accessionem malorum etiam illam commo-
ralionem esse existimabant. Si enim foris fuissent, ct
in domo privata , majori libertate fruituri erant : at
vero introducti in. illum carcerem ( carcere namque
omnem illam splendoris et magnificentize speciem, et
priecipitiis scopulisque nihilo censebant. esse melio-
rem), continuo gravem diflicultatem sustinuere. Rex
enim eos iilius voluptuos:e. impurzeque et profan:e
mens» sux jussit esse socios, id quod eis interdi -
clum erat, δὲ morte gravius videbatur : ac soli velu&
agni in medio tot luporum erant inclusi. Necesse erat
aut fame tabescere, imo vero ad mortem rapi, aut
prohibita edulia degustare. Quid ergo faciunt juve -
nes, orphani, captivi, peregrini, servi illorum qui
μας imperabant? Non existimarunt necessitatem sibi
ad excusationem sufficere, neque tyrannidem ejus ,
qui urbem obünebat; sed omnia machiuabantur
moliebanturque, ut peccatum effugerent, omni licct
ex parte deserti. Neque enim pecuniis persuadere po-
terant , utpote captivi ; non amicitia οἱ familiaritate,
utpote peregrini ; non potentia superare, utpote ser-
vi; non multitudine vincere, utpote tres tantum.
Accedunt igitur ad eunuchum , qui eam potestatem
obtinebat, eique verbis persuadent. Cum enim inve-
nissent eum trepidum ac timidum , deque salute sua
sollicitum , et metus mortis intolerandus animum ejus
concuteret : Timeo enim ego, inquit, dommum eun
regem, nequando videal vultus vestros macilentiores prae
cteleris adolescentulis comis vestris, el condemnetis ca-
put meum regi (Dan. ἃ. 40) : eo timore liberatum in -
ducunt, ut daret ipsis eam gratiam. Ác postquam

1. Alij, et durissumam servitutis legem,

Digitized by Google
