501

ὡς παριτοῦσθαι αὐτῶν «b πλῆθος τῷ πλήθει τῶν
ἄστρων. Ὁ δὲ, τοσούτων χωλυμάτων ὄντων, τῆς
ἡλιχίας ἤδη εἰς ἔσχατον γῆρας χατενεχθείσης, καὶ
τῆς γυναικὸς ἀπό τε τῆς ἡλιχίας, ἀπό τε τῆς φύσεως
πεπηρωμένης οὐ γὰρ τὸ γῆρας διεχώλυε μόνον, ἀλλὰ
xa αὐτὴ τῆς φύσεως d) πήρωσις " καὶ γὰρ xal νέας
οὔσης ἄχρηστον τὸ τῆς φύσεως ἐργαστήριον fjv * στεῖρα
γὰρ ἣν ἡ γυνή. Διὸ xal Παῦλος ἐπισημαινόμενος
τοῦτο αὐτὸ, οὕτως ἔλεγε" Kal τὴν γέχρωσιν τῆς μή-
τρας Σάῤῥας" οὐχ εἶπε τὴν νέχρωσιν Σάῤῥας ἁπλῶς,
ἵνα μὴ τὴν ἡλιχίαν ὑποπτεύσῃς μόνον, ἀλλὰ xal αὐ-
τῆς μήτρας τὴν νέχρωσιν, τὴν οὐκ ἀπὸ χρόνων
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ φύσεως γεγενημένην" ἀλλ᾽ ὅμως
καὶ τηλιχούτων, ὅπερ ἔφην, χωλυμάτων ὄντων, εἰδὼς,
τί ποτέ ἐστιν ἐπαγγελία Θεοῦ, πῶς εὐμήχανός τε χαὶ
εὔπορος, καὶ οὐ νόμοις φύσεως, οὐ δυσχολίᾳ πραγμά-
των, οὐχ ἄλλῳ τινὶ χγωλυομένη, ἀλλὰ διὰ τῶν Évav-
πίων βαδίζουσα, καὶ τὸ ἐπηγγελμένον εἰς ἔργον ἄγου-
σα, [487] κατεδέξατο τὸ εἰρημένον, καὶ ἐπίστευσε τῇ
ὑποσχέσει, καὶ τὸν θόρυδον τὸν &x τῶν λογισμῶν οὐδὲ
χινηθῆναι ὅλως ἀφεὶς, ἀξιόπιστον ἔχρινεν εἶναι,
ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι, πρὸς τὴν τῆς ἐπαγγελίας nÀf-
ρώσιν τοῦ ὑποσχομένου τὴν δύναμιν, οὐχ ἐξετάσας,
πῶς xat τίνι τρόπῳ ταῦτα ἔσται, xal τίνος Évexev οὐχ
ἐν νεότητι, ἀλλ᾽ ἐν γήρᾳ, χαὶ ὀψέ ποτε xat βραδέως.
Διὸ καὶ ὁ Παῦλος αὐτὸν ἀναχηρύττει μετὰ λαμπρᾶς
«ἧς φωνῆς οὕτω λέγων " Ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾿ ἐλπίδι
ἐπίστευσεν εἰς τὸ γεγέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν
ἐθνῶν. Τί ἐστι, Παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι ; Παρ' ἐλ-
κπίδα τὴν ἀνθρωπίνην, ἐπ᾽ ἐλπίδι τῇ τοῦ Θεοῦ, τῇ
πάντα νιχώσῃ, τῇ πάντα δνυναμένῃ, τῇ πάντων περι-
γινομένῃ. Καὶ ἐπίστευσεν οὐχ εἰς τὸ πατὴρ γενέσθαι
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐθνῶν τοσούτων, ὁ γέρων καὶ ἄγονο;,
᾿ στεῖραν xal γεγηρᾶάχυζαν γυναῖχα ἔχων, κατὰ τὸ
εἰρημένον" Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου. Καὶ μὴ
ἀσθενήσας τῇ πίστει οὐ κατεγόησε τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα vsvexpupérvor, ἑκατογταέτης που ὑπάρ-
χων, καὶ τὴν γέχρωσιν τῆς μήτρας Σάῤῥας " εἰς
δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεχρίθη τῇ ἀπι-
στίᾳ, ἀ.1.' ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν
tQ Θέῷ, καὶ πληροφορηθεὶς, ὅτι, ὃ ἐπήγγειται,
δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἔστι" ᾿Αναπηδήσας xai ἐξαλλόμενος εὐθέως ἀπὸ
τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας, καὶ πρὸς τὸ ὕψος ἀνα-
δραμὼν τοῦ ὑποσχομένου, καὶ ἐννοήσας αὐτοῦ τὴν
ἄφατον δύναμιν, ἐπείσθη σαφῶς, ὅτι πάντως ἔσται
τὸ εἰρημένον. Καὶ τούτῳ μάλιστα τὸν Θεὸν ἐδόξασε,
τῷ μὴ περιεργάσασθαι, μηδὲ πολυπραγμονῆσαι,
ἀλλὰ τῷ ἀκαταλήπτῳ τῆς σοφίας * αὐτοῦ χαὶ «ἧς
δυνάμεως παραχωρῆσαι χαὶ μηδὲν ἀμφιδάλλειν ὅλως
περὶ τῶν εἰρημένων. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτό ἔστι μάλιστα
τὸ δοξάζειν τὸν Θεὸν, τὸ ἀεὶ παραχωρεῖν αὐτοῦ τῷ
ἀχαταλήπτῳ τῆς προνοίας xal τῇ ἀῤῥήτῳ δυνάμει
καὶ σοφίᾳ, xoi μὴ περιεργάζεσθαι, μηδὲ πολυπρα-
Ὑμονεῖν, μηδὲ λέγειν, Διὰ τί τοῦτο ; εἰς τί τοῦτο; πῶς
τοῦτο ἔσται; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν,
ἀλλ᾽ ὅτι xaX τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐχεῖνον, τὸν μονογενῇ xat
γνήσιον, μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν ταύτην ἐχελεύετο χατα-
θύειν, καὶ οὐδὲ τότε ἐσχκανδαλίζετο, Καίτοι πολλὰ ἣν
τὰ δυνάμενα σχανδαλίααι τὸν μὴ νήφοντα, μηδὲ
ἐγρηγορότα " καὶ αὐτὸ πρῶτον τὸ ἐπίταγμα, εἰ ὁ Θεὸς
τοιαύτας χαταδέχεται θυσίας, καὶ παιδοχτόνους εἶνα:
γελεύει τοὺς πατέρας, καὶ βιαίῳ τελευτῇ καταλύειν

* Alil τῆς προνοίας.

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

52
τὸν βίον, καὶ ἀώρῳ παραδιδόναι τοὺς παῖδας θανάτῳ,
καὶ αὐτόχειρας γενέσθαι τῶν γεννηθέντων, χαὶ αἴματι
τοιούτῳ τὸν βωμὸν αἰμάσσεσθαι βούλεται τὸν αὐτοῦ,
καὶ δεξιὰν ὁπλίζεσθαι πατριχὴν κατὰ τοῦ μονογενοῦς
παιδὸς, καὶ φονέων εἶναι χαλεπώτερον τὸν δίχαιον"
xa μετὰ τούτον xal ἡ τῆς φύσεως τυραννὶς θορυθοῦσα,
ταράττουσα, οὐχ ἐπειδὴ πατὴρ ἦν μόνον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
χαὶ φιλόστοργος, καὶ πατὴρ τοιούτου παιδὸς, γνησίου,
μονογενοῦς, καλοῦ μὲν ἰδεῖν, καλοῦ δὲ νοῇσαι. Καὶ
γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλικίας ἦν, καὶ αὑτῇ τῆς
ἀρετῆς τῇ ἀχμῇ. διπλῇ τότε ἀπολάμπων τῇ εὗμορ-
φίᾳ, καὶ τῇ τῆς ψυχῆς, καὶ τῇ τοῦ σώματος. Οὐ μι-
xpàv δὲ εἰς φιλοστοργίαν, καὶ τὸ παρ᾽ ἐλπίδα δοθῆναι
πᾶσαν. Ἴστε γὰρ πῶς ποθεινὰ τὰ τοιαῦτα παιδία, τὰ
παρ᾽ ἐλπίδα xal προσδοχίαν, χαὶ οὐ νόμῳ φύσεως [488]
χεχαρισμένα, οἷος ἐχεῖνος fjv. Καὶ μετὰ τούτων δὴ
πάντων τὰ μάλιστα ἱχανὸν παρασχεῖν σχάνδαλον ἣ
ἐπαγγελία χαὶ ἡ ὑπόσχεσις ἦν * ἐναντίον γὰρ ἦν αὐτῇ
τὸ ἐπιταχθέν. Τὸ μὲν γὰρ ἐπαγγελθὲν fiv, Οὕτως
ἔσται τὸ σπέρμα σου, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ"
τὸ δὲ ἐπιτεταγμένον, τὸν υἱὸν τὸν μονογενῆ, ἀφ᾽ οὗ
πᾶσαν ἔμελλεν ἐμπλήσειν τὴν οἰκουμένην, τοῦτον ἐχ
μέσου γίνεσθαι, καὶ θανάτῳ παραδίδοσθαι καὶ σφαγῇ
χαλεπωτάτῃ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐσχανδαλίζετο. οὐδὲ
ἐθορυδεῖτο ὁ δίχαιος ἐχεῖνος, οὐδὲ ἔπαθέ τι τοιοῦτον,
οἷον εἰχὸς fv τινα τῶν ἀνοήτων παθεῖν xal χαμαὶ συ-
ρομένων. Οὐδὲ γὰρ εἶπε πρὸς ἑαυτὸν, Τί τοῦτο; ἢπα-
τήθημεν; παρελογίσθημεν; Θεοῦ τοῦτο ἐπίταγμα;
ΓΑπαγε, οὐ πείθομαι" τὸ παιδοχτόνον με γενέσθαι
ἀμήχανον, καὶ τοιούτῳ φοινῖξαι αἵματι τὴν δεξιάν
μου. Πῶς δὲ τὰ τῆς ἐπαγγελίας ἕξει πέρας ; "Ἂν
γὰρ ἀνέλω τὴν ῥίζαν, πόθεν ol χλάδοι; πόθεν οἱ
καρποί; ἂν γχαταχώσω τὴν πηγὴν, πόθεν ol ποτα-
pol; ἂν ἀφανίσω τὸν υἱὸν b, πόθεν μοι τὸ πλῆθος
τῶν ἐχγόνων τὸ τῷ πλήθει τῶν ἄστρων παριτούμε-
νον; Πῶς οὖν ὑπέσχετο ἕτερα, καὶ ἐναντία ἐπι-
τάττει νῦν; Τούτων οὐδὲν οὐχ εἶπεν, οὐχ ἐνενόησεν"
ἀλλὰ πάλιν ἐπὶ τὴν δύναμιν τοῦ ἐπαγγειλαμένου
χαταφυγὼν τὴν ἄφατον, τὴν εὐμήχανον, τὴν εὗπο-
ρον, τὴν διὰ τῶν ἐναντίων διαλάμπουσαν, τὴν ἀνω-
τέραν τῶν τῆς φύσεως νόμων, τὴν πάντων δυνατιυ-
πέραν, τὴν οὐδὲν ἔχουσαν τὸ ἀντιπῖπτον, καὶ τοῦτο
μετὰ πολλῆς τῆς πληροφορίας τὸ ἐπίταγμα ἥνυς,
καὶ ἔσφαξε τὸν υἱὸν, καὶ ἤμαξε τὴν δεξιὰν, xot
ἐφοίνιξε τὸ ξίφος, χαὶ διὰ τῆς δειρῆς τὴν μάχαιραν
ἤλασεν" εἰ γὰρ καὶ μὴ τῷ ἔργῳ, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ
ταῦτα πάντα ἐπλήρωσε. Διὸ xal Μωσῆς αὐτὸν θαυ-
μάζων, οὕτως ἔφη Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα
ταῦτα, ὁ Θεὸς ἐπείραζε τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ εἶπεν
αὐτῷ’ Λάδε τὲν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν, ὃν ἠγά-
πησας, τὸν 'Icaàx, καὶ ἀγένεγχδ αὐτὸν ἐφ᾽ ἕν
τῶν ὀρέων, ὧν ἄν σοι εἴπω. Ταῦτα τὰ τῆς ὑπο-
σχέσεως ῥήματα, τὰ τῆς ἐπαγγελίας, τὰ λέγοντα, ὅτι
πλήθους ἐκγόνων ἔσται πατὴρ, καὶ ἔσται τὸ σπέρμα
αὑτοῦ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ; Ὅρα πῶς μετὰ
τὰ ῥήματα ταῦτα, ἀχούσας σφάξαι τὸν υἱὸν, κατε-
δέξατο τὸν ἀφ᾽ οὗ τοσοῦτον ἔμελλεν ἔσεσθαι τὸ πλῇ-
θος. τοῦτον ἀνελεῖν xal χαταθῦσαι, xai àx μέσον
ποιῆσαι, καὶ ἱερεῖον τῷ Θεῷ προσαγαγεῖν. Καὶ ὁ Παῦ-
Aeg δὲ αὐτὸν ἐντεῦθεν θαυμάξων πάλιν οὕτως ἐστα-

b Alii ἂν σφάξω τὸν υἱόν,

Digitized by Google
