<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    465 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ὄνομα ποτηρόν. Πρὸς τὴν ὑπερορίαν μετῳκίσθης;
    Ἐννόησον δτι οὐκ ἔχεις ἐνταῦθα πατρίδα, [449] ἀλλ' εἰ
    μέλλεις φιλοσοφεῖν, καὶ τὴν γῆν ἅπασαν ξένην ἐκείνῃ
    οὔσης εναι νομίζειν. Ἀλλὰ νόσῳ παρεδόθης χαλεπῇ;
    Εἰπὲ τὸ ἀποστολικὸν ἐκεῖνο· Ὅσῳ ἐξώθεν ἡμῶν ἄν-
    θρωπος διαφθείρεται, τοσοῦτ ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται
    ἡμέρ καὶ ἡμέρᾳ. Ἀλλὰ θάνατον ὑπέμεινέ τις βίαιον;
    Ἐννόησον τὸν Ἰωάννην, καὶ τὴν ἀποτμηθεῖσαν ἐν δε-
    σμωτηρίῳ κεφαλήν, ἐπί πίνακος ἐνεχθεῖσαν, καὶ πορνι-
    κῆς ὀρχήσεως γενομένην μισθόν. Ἐννόησον τὰς ἐντεῦ-
    θεν ἀμοιβὰς· ταῦτα γὰρ ἅπαντα τὰ παθήματα, ὅταν
    ἀδίκως παρά τινος ἐπάγηταί τινι, καὶ ἁμαρτήματα λύει,
    καὶ δικαιοσύνην ἐργάζεται. Τοσοῦτον αὐτῶν τῆς ὠφελείας
    τὸ μέγεθος ἐπὶ τῶν γενναίως αὐτὰ φερόντων.
    ε. Ὅταν οὖν μήτε ζημία χρημάτων, μήτε συκοφαντίαι
    καὶ λοιδορίαι, μήτε τὸ πρὸς τὴν ὑπερορίαν μεταστῆναι,
    μήτε νόσοι καὶ βάσανοι, μήτε αὐτό, ὁ πάντων δοκεῖ φο-
    βερώτερον εἶναι, ὁ θάνατος, βλάπτῃ τος πάσχοντας,
    ἀλλὰ καὶ ὠφελῇ μείζονως, πόθεν ἔχεις μοι δεῖξαί τινα
    ἀδικούμενον, ὅταν ἐντεῦθεν μηδὲν ἀδικῆται; Ἐγὼ γὰρ
    τοὐναντίον ἀποδεῖξαι πειράσομαι, ὅτι οἱ μάλιστα ἀδι-
    κούμενοι καὶ ἐπηρεαζόμενοι, καὶ τὰ ἀνήκεστα πάσχον-
    τες, οἱ τατα ποιοῦντές εἰσι. Τί γὰρ ἀθλιώτερον γένοιτ'
    ἂν τοῦ Κάϊν, τοῦ τοιαῦτα τὸν ἀδελφὸν διαθέντος; τί δὲ
    τῆς Φιλίππου γυναικὸς ἐλεινότερον, τῆς τὸν Ἰωάννην
    ἀποτεμούσης; τί δὲ τῶν ἀδελφῶν τοῦ Ἰωσήφ, τῶν ἀπεμ-
    πωλησάντων αὐτόν, καὶ πρὸς τὴν ὑπερορίαν μεταστη-
    σάντων; τί δὲ το διαβόλου το τὸν Ἰὼβ τοσούτοις κα-
    ταξάντος κακοῖς; Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῶν λλων, ἀλλὰ
    καὶ οὕτως οὐ, τὴν τυχοῦσαν δώσει δίκην τῆς ἐπιβουλῆς.
    Εἶδες πῶς κάνταῦθα πλείω τῆς ὑποσχέσεως ὁ λόγος
    ἀπέδειξεν; οὐ μόνον οὐδεμίαν λύπην ἀπὸ τῶν ἐπιβούλων
    τούτων ὑπομένουσας τοὺς ἐπηρεαζομένους, ἀλλὰ καὶ τὸ
    πᾶν εἰς τὴν τῶν ἐπιβουλευόντων περιτρεπόμενον κεφα-
    λήν; Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε πλοῦτος, οὔτε τὸ ἐλεύθερον εἶναι,
    οὔτε τῇ πατρίδι οἰκεῖν, οὔτε τὰ ἄλλα, ἅπερ εἶπον, ἄν-
    θρώπου εἰσὶν ἀρεταί, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς τὰ κατορθώματα·
    εἰκότως, ὅταν εἰς ταῦτα ἡ βλάβη γίνηται, οὐδὲν ἡ ἀν-
    θρωπίνη παραβλάπτεται ἀρετή. Τί οὖν, ἄν τις αὐτὴν
    τις παραβλάψῃ τῆς ψυχῆς τν φιλοσοφίαν; Οὐδὲ ἐνταῦθα,
    ἂν βλαβῇ, παρ' ἑτέρου βλάπτεται, ἀλλ' οἴκοθεν καὶ
    παρ' ἑαυτοῦ. Πῶς οἴκοθεν καὶ παρ' ἑαυτοῦ, φησίν;
    Ὅταν μαστιχθεὶς παρ' ὁτουοῦν, ἢ τὰ ὄντα ἀφαιρεθεὶς,
    ἢ χαλεπὴν τινα ἑτέραν ὑπομείνας ἐπήρειαν, βλασφημόν
    τι ῥῆμα ἐξενέγκῃ, ἐβλάδη μὲν ἐνταῦθα, καὶ βλάβην με-
    γίστην, οὐ μὴν παρὰ τοῦ ἐπηρεάσαντος, ἀλλὰ παρὰ τῆς
    οἰκείας μικροψυχίας. Ὅπερ γὰρ ἐμπροσθεν εἶπον, καὶ
    νῦν ἐρῶ, οὐδεὶς ἀνθρώπων κἂν μυριάκις ᾖ πονηρός,
    τοῦ ἀλάστορος ἐκείνου δαίμονος καὶ ἀκαταλλάκτως πρὸς
    ἡμς ἔχοντος, τοῦ διαβόλου, πονηρότερον ἄν τινι προσ-
    θάλῃ, οὐδὲ πικρότερον· ἀλλ' ὅμως  χαλεπὸς οὗτος
    δαίμων οὐκ ἴσχυσε τὸν πρὸ το νόμου, τὸν πρὸ τῆς
    χάριτος, τοσαῦτα κατ' αὐτοῦ βέλη καὶ οὕτω πικρὰ παν-
    ταχόθεν ἀφεὶς, ποσκεῖλαι καὶ καταβαλεῖν. Τοσαύτη
    τῆς ψυχῆς ἐστιν ἡ εὐγένεια. Τί δὲ ὁ Παλος; Οὐ το-
    σαῦτα ἔπαθε δεινά, ἃ μηδὲ καταλέξαι ῥάδιον; Δεσμω-
    τήρια [450] οἰκῶν, ἁλύσεσι περικείμενος, ἀγόμενος καὶ
    περιαγόμενος, μαστιγούμενος παρὰ Ἰουδαίων, λιθαζό-
    μενος, οὐχ ἅπαξ μόνοις, ἀλλὰ καὶ ῥάβδοις τὰ νῶτα
    ξαινόμενος, καταποντιζόμενος, λῃσταῖς πολλάκις περι-
    πίπτων, ἐμφύλιον ὑπομένων πόλεμον, παρὰ τῶν ἐχθρῶν,
    παρὰ τῶν γνωρίμων βαλλόμενος διηνεκῶς, μυρίαις ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    βουλεύμενος ἐπιβουλαῖς, λιμῷ κα γυμνότητι παλαίων,
    ἑτέρας πυκνὰς καὶ συνεχεῖς ὑπομένων περιστάσεις καὶ
    θλίψεις· καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; καθ' ἑκάστην
    ἀποθνήσκων τὴν ἡμέραν· ἀλλ' ὅμως τοσαῦτα πάσχων
    καὶ τηλικαῦτα, οὐ μόνον οὐδὲν ἐξήνεγκε ῥῆμα βλάσφη-
    μον, ἀλλ' ἔχαιρεν ἐπὶ τούτοις καὶ ἐκαυχᾶτο· καὶ νῦν
    μέν φησι· Χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου· νῦν δὲ πά-
    λιν· Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλί-
    ψεσιν. Εἰ τοίνυν τοσαῦτα πάσχων αὐτὸς ἔχαιρε, καὶ
    ἐκαυχᾶτο, τίνα ἕξεις συγγνώμην, ποίαν δὲ ἀπολογίαν
    σὺ οὐ τὸ πολλοστὸν αὐτῶν ὑπομένων μέρος, καὶ βλασ-
    φημῶν;
    ς. Ἄλλως ἑτέρως ἀδικοῦμεν, φησί, κἂν μὴ βλασφημήσω,
    τὰ χρήματα ἀφαιρεῖσθε ἄχρηστοι γίνομαι πρὸς τὴν
    ἐλεημοσύνην, φησί. Σκέψαι ταῦτα καὶ πρόφασιν. Εἰ
    γὰρ διὰ τοῦτο ἄλγεις, μάθε σαφῶς, τι πενία ἐλεημο-
    σύνης οὐ γίνεται κώλυμα. Κἂν γὰρ μυριάκις εἰ πένης,
    οὐκ εἶ πενέστερος τῆς δράκα ἀλεύρου μόνον κεκτημένης,
    καὶ τῆς δύο μόνον ἐχούσης ὀβολούς, ὧν ἑκατέρα τὴν
    οὐσίαν ἅπασαν εἰς τος δεομένους κενώσασα παραδόξως
    ἐθαυμάσθη· καὶ ἡ τοσαύτη πενία τῇ τοσαύτῃ φιλαν-
    θρωπίᾳ οὔ γέγονε κώλυμα, ἀλλ' οὕτω δαψιλῆς καὶ φιλό-
    τιμος ἡ ἐκ τῶν δύο λεπτῶν γέγονεν ἐλεημοσύνη, ὡς
    τοὺς πλουτοῦντας παντας ἀποκρύψαι, καὶ τοὺς πολλοὺς
    στατῆρας καταβαλόντας ὑπερακοντίσαι τῷ πλούτῳ τς
    γνώμης καὶ τῇ περιουσίᾳ τς προθυμίας. Ὥστε οὐδὲ
    ἐνταῦθα δίκησαι, ἀλλὰ καὶ μείζονως ἐκέραυνας, δι'
    ὀλίγης εἰσφορᾶς τῶν τὰ πολλὰ καταλιθόντων λαμπροτέ-
    ρους λαβὼν τοὺς στεφάνους. Ἀλλ' ἐπειδή, κἂν μυριάκις
    ταῦτα επωμεν, α φιλοσόμαιοι ψυχαὶ καὶ τος βιωτι-
    κοῖς ἤθεσι ἐγκαλινδούμεναι, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐντυλι-
    παθοῦσαι πράγμασιν, οὐκ ἂν ᾳδίως ἀνάσχοιντο τῶν
    καταστρωμένων ἀνθῶν ἀποστῆναι (τοιαῦτα γὰρ τοῦ
    βίου τὰ φαιδρὰ τούτου), οὐδὲ τὰς σκιὰς ἀφεῖναι ἀνέχον-
    ται· ἀλλ' οἱ μὲν ἐπιεικέστεροι κάκείνων καὶ τούτων ἀντ-
    έχονται, οἱ δ ἐλεινότεροι καὶ ἀθλιώτεροι ἐκ πλείονος
    μὲν ἐκείνων μοίρας, τούτων δὲ ἐξ ἐλάττονος σφόδρα·
    φέρε δὴ τὰ προσώπειτα ἀφελόντες τὰ φαιδρὰ καὶ περι-
    φανῆ τῆς αἰσχροῖς καὶ δυσειδεῶς τῶν πραγμάτων ὄψεως
    τούτων, δείξωμεν τῆς ἑταιριζομένης γυναικὸς τὴν ἀδε-
    λυγμίαν. Τοιοῦτον γὰρ ἡ τοιαύτη ζωή, ἡ τρυφαῖς κα
    πλούτ καὶ δυναστείαις προσέχουσα· τὸ ασχρὸν καὶ
    δυσειδὲς καὶ πολλῆς βδελυγμίας γέμον, τὸ ἀηδὲς καὶ
    φορτικὸν καὶ πικρίας ἐμπεπλησμένον. Καὶ γὰρ δὴ τοῦτο
    μάλιστα ἐστὶ τὸ πάσης ἀποστεροῦν τος ἁλόντας συγ-
    γνώμης, ὅτι καὶ ἀηδίας καὶ πολλῆς τῆς πικρίας ἐμπε-
    πλησμένος ὁ βίος οὗτος, ποεινός τε αὐτοῖς καὶ περι-
    σπούδαστός ἐστι, καὶ μυρίων γέμων κακῶν, κινδύνων,
    αἱμάτων, κρημνῶν, σκοπέλων, καὶ φόνων, καὶ φόβων,
    καὶ τρόμων, καὶ φθόνου, καὶ [451] βασκανίας, καὶ ἐπι-
    βουλῆς, καὶ φροντίδος διηνεκοῦς καὶ μερίμνης, καὶ
    κέρδος ἔχων οὐδέν, οὐδὲ καρπὸν τῶν τοσούτων κακῶν
    οὐδένα φέρων, ἀλλ' ἢ κόλασιν καὶ τιμωρίαν, καὶ τὸ
    διηνεκῶς βασανίζεσθαι. Καίπερ τοιοῦτος ν, ζηλωτὸς
    εἶναι τοῖς πολλοῖς δοκεῖ καὶ περιμάχητος, ὁ τῆς ἀνοίας
    τῶν ἀλισκομένων ἐστίν, οὗ τς τοῦ πράγματος μακα-
    ριότητος. Ἐπεὶ καὶ τὰ παιδία τὰ μικρὰ πρὸς μὲν τὰ
    ἀθύρματα κέχηνε καὶ ἐπόθηται, τῶν δ τελείοις ἀνδράσι
    πρεπόντων πραγμάτων οὐδὲ αἴσθησιν λαβεῖν δυνατ' ἄν.
    Ἀλλ' ἐκείνοις μὲν συγγνώμη διὰ τὸ τῆς λικίας ἄωρον·
    οὗτοι δὲ ἀπολογίας ἐκβεβλήνται, ἐν ἡλικίᾳ τελεί παι-
    δικν ἔχοντες γνώμην, κάκεινων ἀνοητότερον διακεί-
    μενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,960">
    a Upus βεβήλωσεν.
    b Hæc, καίπερ τοιοῦτος ν, in tribus mss. desunt. Mox duo mss. ὁ τς διανοίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de seção (ε, ς) incluídos no fluxo do texto. Números de página [449], [450], [451] inseridos no corpo do texto conforme original.
  </notas>
</pagina>