485
τὸν καὶ καταδύσεις 86, τῆς ἀῤῥήτου, καὶ ἀφράστου,
καὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἀκαταλήπτου Θεοῦ δννάμεως
τὴν πρόνοιαν μετὰ τοσαύτης περιεργάξεσθαι βουλό-
μενος τῆς ἱταμότητος ; Τὰ γὰρ ixslvou Υἱῷ xoi
Πνεύματι ἀγίῳ δῆλα μόνον ἄπαντα μετ᾽ ἀχριθείας,
ἑτέρῳ δὲ οὐδενί" xat τούτων τὸ μὲν Ἰωάννης ὁ εὐ-
αγγελιστὴς, τὸ δὲ Παῦλος ὁ ἀπόστολος παρεδήλωσεν.
Ὁ μὲν οὖν τῆς βροντῆς υἱὸς, χαὶ σφόδρα ἐπέρα-
etog ὧν τῷ Χριστῷ, καὶ τοῦτο παράσημον ἔχων,
ὅπερ ἣν μεγίστης ἀρετῆς ἀπόδειξις, xal τοσαύτης
ἀπολαύων παῤῥησίας, ὡς χαὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ
χαταλλίνεσθαι; οὕτω φησί" Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώ-
ποτε" ὅρασιν τὴν γνῶσιν λέγων: Ὁ μογογεγὴς
Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν χόϊλπον τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖγος
ἐξηγήσατο. Τοῦτο vo ὁ Χριδτὸς δηλοποιῶν δι᾽ ἑαυ-
τοῦ πᾶλαι τῷ δέμῳ τῶν Ἑδραίων διαλεγόμενός φη-
σιν" Οὐδεὶς ἑώρακε τὸν THatépu, εἰ μὴ ὁ ὧν ἐκ
τοῦ Θεοῦ" οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. Τὸ δὲ σχεῦος
τῆς ἐχλογῆς εἰς τὸν τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ λόγον ἐμ-
πεσὼν, xal τὰ ἀπόῤῥητα, ἅπερ ἔμαθεν, ἅπαντα βου-
λόμενος εἰπεῖν, πῶς αὐτὰ ἔγνω, οὕτω λέγει" AatcU-
quer δὲ σορίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν ἀποκεχρυμμένην,
ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων, εἰς δόξαν
ἡμῶν, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τού-
του ἔγνω. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὖκ ἂν τὸν Κύριον
τῆς δύξης ἐσταύρωσαν. AAA, καθὼς γέγραπται,
ἃ ὀρθωλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν
ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν. log οὖν αὐτὰ ἔγνω-
μὲν ἡμεῖ;, ὦ Παῦλε; τίς ὁ μηνύσας, καὶ δῆλα κα-
ταστῆσας αὐτὰ τὰ ἀδέαξα, τὰ ἀνήχουστα, τὰ εἰς
x&gblay ἀνθρώπου μὴ ἀναδάντα; Εἰπὲ xo δεῖξον τίς
ὁ τοϑαύϑην ἡμῖν γνῶσιν χομίσας ; Ἡμῖν δὲ, φησὶν,
ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πγεύματος αὐτοῦ.
Εἶτά ἵνα μή τις νομίσῃ, ὅτε ταῦτα μόνον ἐπίσταται,
ἅπερ ἀπεχάλυψεν ἡμῖν ὁ Θεὸς δι᾽ αὐτοῦ, οὐχὶ δὲ καὶ
πᾶσαν ἔχει τὴν γνῶσιν, ἐπήγαγε" Τὸ γὰρ πνεῦμα
σάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. Τίς γὰρ
οἶδεν ἀνθρώπων tà τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ
πγεῦμα τοῦ ἀνθρώπου ἐὸ ἂν αὐτῷ; οὕτω καὶ τὰ
τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἵδεν,, εἰ μὴ τὸ Πγεῦμα τοῦ Θεοῦ.
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν ᾿ὥσπεῤ ἄνθρωπος αὐτὸς
οἷδε τὰ ἑαντοῦ, καὶ ἃ βουλεύεται xoi ἐν διανοίᾳ
ἔχει, μέτὰ ἀχριδείας ἐπίσταται πάντα, οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον μετὰ ἀχριδείας οἷδε τοῦ Θεοῦ τὴν
ἀπόῤῥητον γνῶσιν ἅπασαν, Εἰπὼν τοίνυν, Οὕτω xal
tá τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, δὶ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ, obx ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄνω χτί-
σιν ἅπασαν τῆς ἀχριδοῦς ταύτης ἐξέδαλε γνώσεως.
[411] Διὸ καὶ σοφός τις παραινεῖ ζόγος" Χαλεπώ-
tépd &ov μὴ ζήτει, καὶ ἰσχυρότερά cov μὴ ἐξ-
étaia * d προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ" πλείονα
γὰρ συνέσεως ἀνθρώπων ὑπεδείχθη σοι. Ὃ δὲ
λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ Οὐδὲ ταῦτα ἅπερ ἔχεις, οἴχοθεν
μαθὼν ἔχεις ἅπαντα, οὐδὲ ἤρχεσέ σοι ἡ φύσις πρὸς
τὴν τῶν ἀπάντων εἴδησιν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν τῶν πλειόνων
ἔλαδες τὴν γνῶσιν" πολλῷ γὰρ μείζονα ἦν, ἣ ὥστε
τῇ συνέσει καταληφθῆναι τῇ σῇ. Τί τοίνυν οἴχοθεν
* Alii χαταδύσῃ.

S. JOANNIS CIIK YSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

4S6

φιλονειχεῖς τὰ βαθύτερα ἐρευνᾷν, ὅταν xa αὐτὼν
ὧν οἷδας πολλὰ ὑπερθαίνῃ cou τὴν φρόνησιν, καὶ
ταῦτα ἑτέρωθεν ἔχῃς ; Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος παραδὴ-
λῶν ἔλεγε" Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαθες; εἰ δὲ καὶ
ἔλαδες, εἰ καυχᾶσαι ὡς μὴ Aa6ov ; Παῦσαι τοίνυν
ὀψὲ γοῦν ποτε τῆς τοσαύτης φιλονειχίας, καὶ ἀνέχου
τῆς σοφωτάτης δυμδουλῆῇς ἐκείνης τῆς λεγούσης "
Μὴ εἴπῃς, Τί τοῦτο; εἰς τί τυῦτο; πάντα γὰρ
εἷς χρείαν αὑτῶν ἔχτισται.

Κεφ. δ᾽. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, ἐπειδὴ πᾶσα ἡ κτίσις
ἐγένετο, καὶ τὸν olxetov χόσμον ἀπέλαδε, καὶ παναρμό-
νιον τοῦτο καὶ παράδοξον καὶ πολλῆς γέμον ἐχπλήξεως
ἔργον b εἰς μέσον προὔκειτο, ἔμελλον δὲ πολλοὶ τῶν
ἀνοήτων χαὶ μαινομένων ἐπιλαμθάνεσθαι τῶν γενο-
μένων" ὅρα πῶς προαναστέλλων αὐτῶν τὴν ἄκαιρον
χρίσιν καὶ μανιώδη ψῆφον, ἑνὶ ῥήματι πᾶσαν ávat-
σχυντον ἐνέφραξε γλῶσσαν ὁ νομοθέτης εἰπών" Εἶδεν"
ὁ Θεὸς πάντα, ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ὁρωμένοις ἣν οὐχὶ φῶς μόνον,
ἀλλὰ xai σχότος " οὐ καρποὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄχαν-
θαι’ οὐ δένδρα ἥμερα, ἀλλὰ καὶ ἄγρια' οὐχ ὕπτια
πεδία, ἀλλὰ xai ὄρη καὶ νάπαι καὶ φάραγγες " οὐκ
ἄνθρωποι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑρπετὰ ἰοδόλα " οὐχ ἰχθύες
μόνον, ἀλλὰ καὶ κήτη οὐχ ἥμερα πελάγη, ἀλλὰ καὶ
ἄπλωτος θάλασσα" οὐχ ἥλιος μόνον xai σελήνη xai
ἄστρα, ἀλλὰ καὶ χεραυνοὶ xai πρηστῆρες " οὖχ ἄνε-
pot μόνον προσηνεῖς, ἀλλὰ καὶ καταιγίδες" οὗ πέ-
ριστεραὶ μόνον καὶ ὄρνιθες διχοὶ, ἀλλὰ καὶ ἱκτῖνοι
καὶ χόραχες xat γῦπες καὶ ἕτερα ἀνθρωποφάγα ζῶα *
οὐνπρόδατα καὶ βόες, ἀλλὰ καὶ λύχοι καὶ παρδάλεις
xol λέοντες" οὐχ ἔλαφοι καὶ λαγῳοὶ καὶ δορχάδες,
ἀλλὰ xol σχορπίοι xai ἔχεις xay 6páxoveeq* xa ἐν
βοτάναις δὲ οὐχὶ σωτήρια μόνον φυτὰ, ἀλλὰ xal δη-
λητέρια, καὶ πολλοὶ ἐντεῦθεν σχανδαλίζεσθαι ἔμελλον
καὶ αἱρέσεις τίχτειν᾽ μετὰ τὸ γενέσθαι τὰ γενόμενα,
xaX τὸν οἰχεῖον ἔχαστον ἀπολαθεῖν χόσμον, χαθ᾽ ἕχα-
στον δείχνυσι τὸν Δημιουργὸν ἐπαινοῦντα τὸ γεγενὴ-
μένον, μᾶλλον δὲ xaO ἕνα αὑτῶν, xal χοινῇ πάντα,
ἕνα τὴν ἐχείνου χρίσιν μαθὼν, xiv σφόδρα τις ἔτα-
μὸς καὶ ἀναίσχυντος fj, μηδὲν περιεργάζηται λοιπὸν
πῶν ὁρωμένων. Διὰ τοῦτο εἰπὼν, ὅτι ἐγένετο φῶς, ἐπ-
ἠγαγε᾽ Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλὸν, xaX χαῦ-
éxactov οὕτως. Εἶτα iva [472] μὴ πάντα χατ᾽ ὄνομα
εἰπὼν €, μηχύνῃ τὸν λόγον, ὁμοῦ περὶ πάντων ánoqat-
νεται ἀπαξαπλῶς, καὶ πάλιν λέγει " Εἶδεν ὁ Θεὸς
πάντα, ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καιὰ Aíav. Οὐκ
ἐπειδὴ μετὰ τὸ γενέσθαι ἔγνω ὁ Θεὸς ὅτι καλὸν τὸ
γενόμενον" ἄπαγε. Εἰ γὰρ τεχνίτης ἄνθρισπος, καὶ
πρὸ τοῦ γενέσθαι τὰ τῆς τέχνης μαθὼν, οἶδεν ὅτι
καλὰ τὰ παρ᾽ αὑτοῦ μέλλοντά γίνεσθαι, πολλῷ μᾶλ-
λον ἡ ἄῤῥητος ἐχείνη σοφία βονλήματι μόνῳ τὰ
πάντα παραγαγοῦσα, καὶ πρὸ τῆς γεννήσεως ἃ ἥδει
ὅτι καλά. Οὐδὲ γὰρ ἂν αὐτὰ παρήγαγεν, εἰ ἠγνόει.
Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως εἴρηται ; Διὰ τὴν αἰτίαν, ἣν
εἶπον. ᾿Αχούσας τοίνυν τοῦ προφήτου πρὸς σὲ λέ-
γόντος, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὰ εἶδε xol ἐπήνεσε, μὴ ζήτει
λοιπὸν ἑτέραν βάσανον xol ἀπόδειξιν τοῦ χάλλους

b Alii γέμον θανματονργίας ἔργον.

« Aliquot mss. ἐπιών.
4 Alii γενέσεως.

Digitized by Google
