in
παρασχΞευάζει δυσχεραίνειν, xal πολλάχις xoi βλάσ-
φημα ῥήματα ἐχδάλλειν xai ἀνελεύθερα πράγματα
ὑπομένειν, Οὐχ ἡ πενία, ἀλλ᾽ ἡ μικροψυχία " ἐπεὶ xat ὁ
Λάξαρος πένης Ἦν, xal σφόδρα γε πένης" xa τῇ πενίᾳ
προσῆν χαὶ ἀῤῥωστία πενίας ἁπάσης πιχροτέρα, 1j καὶ
τὴν πενίαν ταύτην χαλεπωτέραν ποιοῦσα " χαὶ τῇ ἀῤῥω-
exta. ἐρημία τῶν προστησομένων, χαὶ ἀπορία τῶν θερα-
«ευόντων, ἧτις καὶ τὴν πενίαν xaX τὴν ἀῤῥωστίαν πι-
χροτέραν εἰργάζετο. Τούτων γὰρ ἕκαστον xoi καθ᾽ ἑαυτὸ
μὲν ὀδυνηρὸν, ὅταν δὲ μηδὲ οἱ θεραπεύοντες iat, μεῖζον
γίνεται τὸ δεινὸν, χαλεπωτέρα d$ φλὸξ, πιχροτέρα ἡ
ὀδύνη, ἀγριώτερος ὁ χειμὼν, σφοδρότερον τὸ χλυδώνιον,
φλογωδεστέρα fj χάμινος. Εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε,
χαὶ ἕτερον τούτοις τέταρτον προσῆν, ἡ τοῦ πλουτοῦντος
ἐχ γειτόνων οἰχοῦντος ἄδεια χαὶ τρυφή. Εἰ δὲ βούλει τι
xai πέμπτον ἄλλο εὑρεῖν, ὑπέχκαυμα τῆς φλογὸς, καὶ
τοῦτο ὄψει σαφῶς αὐτῷ περιχείμενον. Οὐ γὰρ δὴ μόνον
ἐτρύφα ὁ πλούσιος ἐχεῖνος, ἀλλὰ χαὶ δεύτερον xal τρί-
τον, μᾶλλον Ok xal πλεονάχις τῆς ἡμέρας αὐτὸν ὁρῶν "
παρὰ γὰρ τὴν εἴσοδον ἔῤῥιπτο, θέατρον χαλεπὸν ἐλεεινῆς
τραγῳδίας ὧν *, xat τῇ ὄψει μόνον καὶ λιθένην ἱχανὸς
χαταμαλάξαι ψυχήν καὶ ὅμως οὐδὲ τοῦτο ἐπεσπάσατο
τὸν ἀπάνθρωπον ἐχεῖνον εἰς τὴν τῆς πενίας ἐχείνης ἀντί-
ληψιν “ ἀλλ᾽ ὁ μὲν συδαριτιχὴν παρετίθετο τράπεζαν,
xal χρατῖρρας εἶχεν ἐστεμμένους, xal ἄχρατον ἁπλῶς
ἐχχεόμενον, χαὶ στρατόπεδα μαγείρων λαμπρὰ, καὶ
παρασίτους καὶ χόλαχας ἅμα [456] pot, καὶ χοροὺς
δόντων, οἰνοχοούντων, γελωτοποιούντων " καὶ πᾶν εἶδος
ἐπινοῶν ἀσωτίας, χαὶ μεθύων xal χραιπαλῶν, καὶ στολῇ
χαὶ τραπέζῃ, xai ἑτέροις πλείοσι τρυφῶν ἅπαντα διετέλει
τὸν χρόνον. Τοῦτον δὲ λιμῷ χαλεπῷ xal ἀῤῥωστίᾳ πι-
xporátr), xai πολιορχίᾳ τοσούτων ἑλχῶν, xal ἐρημίᾳ,
χαὶ τοῖς ἐχ τούτων καχοῖς ὁρῶν xaf ἑχάστην χατατει-
υόμενον τὴν ἡμέραν, οὐδὲ εἰς νοῦν ποτε ἐδάλλετο " ἀλλ᾽
d μὲν παράσιτοι, καὶ οἱ χόλαχες xal ὑπὲρ τὴν χρείαν
διεῤῥήγνυντο᾽ ὁ δὲ πένης, καὶ οὕτω πένης, καὶ ἐν τοσού-
τοῖς χείμενος τοῖς χαχοῖς, οὐδὲ ψιχίων ἐχ τῆς τραπέ-
tre ἀπήλαυεξν ἐχείνης, xai ταῦτα σφόδρα. ἐπιθυμῶν "χαὶ
ὅμως οὐδὲν αὐτὸν τούτων παρέθλαψεν, οὐ ῥήμα πιχρὸν
ἐξέδαλεν b, οὐ βλάσφημον ἐφθέγξατο λόγον " ἀλλ᾽ ὥσπερ
χρυσίον τῇ σφοδροτέρᾳ πυρώσει μειζόνως χαθαιρόμενον
λαμπρύνεται, οὕτω δὴ xal ἐχεῖνος ὑπὸ τῶν παθημάτων
τούτων ἐνοχλούμενος, πάντων ὑψηλότερος ἦν xal τῶν
παθῶν, xal αὐτῶν τῶν ἐντεῦθεν πολλοῖς τιχτομένων
βορύδων. El γὰρ ἁπλῶς πένητες πλουσίους ὁρῶντες
τήχονται τῷ φθόνῳ, χαὶ χατατείνονται τῇ βασκανίᾳ, καὶ
τὸν βίον ἀδίωτον νομίζουσιν εἶναι, xal ταῦτα τῆς ἀναγ-
χαΐας εὐποροῦντες τροφῆς, xal θεραπεύοντας ἔχοντες "
ὁ πένης οὗτος ὡς οὐδεὶς ἕτερος πένης ὧν, καὶ οὐχὶ πένης
μόνον, ἀλλὰ xai ἀσθενὴς, καὶ μηδένα ἔχων τὸν προστη-
σόμενον χαὶ παραχαλέσοντα, ἀλλ' ἐν μέσῃ τῇ πόλει
παθάπερ ἐν ἐσχάτῃ χείμενος ἐρημίᾳ, xal λιμῷ τηχόμε-
νος πικροτάτῳ, καὶ πάντα ὁρῶν ἐκείνῳ καθάπερ ἐχ πη-
τῶν ἐπιῤῥέοντα, χαὶ ἀνθρωπίνης μὲν οὐδεμιᾶς ἀπολαύων
παραμυθίας, ταῖς δὲ τῶν κυνῶν γλώσσαις προχείμενος
πράπεζα διηνεχῆὴς (οὕτω γὰρ ἦν τὸ σῶμα παρειμένος καὶ
διαλελυμένος, ὡς μηδὲ ἐχείνους ἀποσούεῖν δύνασθαι),
“ἰ οὖκ ἂν ἔπαθεν, εἰ μὴ σφόδρα γενναῖος καὶ φιλόσοφος
ἂν; οἷς ὅτι ὁ ἑαυτὸν μὴ ἀδιχῶν, χἂν παρὰ πάντων

* Unos peg. Sin v χαλεπῆς θεωρίας Ov, duo alii Gíar,
Li too gov x ρίας ὧν, ρὸν

κι Do len οὐ ῥῆμά τι οὐ μιχρὸν οὐ μέγα ἐξέδ.
ParhoL. Ga. LII,

QUOD NEMO LAEDITUR NISI A SEIPSO.

47

ἀδικῆται, οὐδὲν πάσχει δεινόν ; πάλιν γὰρ τὸν αὐτὸν ἀνα»
λήψομαι λόγον.

ια΄’. Τί γὰρ fj ἀῤῥωτστία ; τί δὲ à ἐρημία τῶν προστησο-
μένων; τί δὲ ἡ ἔφοδος τῶν χυνῶν ; τί δὲ τὸ γειτόνημα
ποῦ πλουσίου τὸ πονηρόν ; τί δὲ ἣ πολλὴ χλιδὴ καὶ ὑπερ-
ηφανία, καὶ fj ἀπόνοια ἐχείνου τὸν ἀθλητὴν τοῦτον παρ»
ἐδλαψεν; f] μαλακώτερον πρὸς τὰ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἐποίησε
σχάμματα; τί δὲ αὐτοῦ τὴν εὐτονίαν ἐλυμήνατο ; Οὐδὲν
οὐδαμοῦ, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον αὐτὸν ἐπέῤῥωσε, καὶ μυρίων
αὑτῷ στεφάνων ὑπόθεσις γέγονε, καὶ προσθήκη βραδείων,
xai πλεονασμὸς ἀντιδόσεως, xal μειζόνων ἀμοιδῶν ὑπό-
θεσις τῶν δεινῶν τὸ πλῆθος ἐκεῖνο, xal ἡ τοῦ πλουτοῦντος
ὠμότης. Οὐ γὰρ δὴ διὰ τὴν πενίαν ἐστεφανοῦτο μόνον,
οὐδὲ διὰ τὸν λιμὸν, οὐδὲ διὰ τὰ ἔλχη, οὐδὲ διὰ τὰς γλώσ-
σας τῶν χυνῶν " ἀλλ᾽ ὅτι τοιοῦτον γείτονα ἔχων, xai
καθ᾽ ἐχάστην ὁρώμενος ὑπ᾽ αὑτοῦ τὴν ἡμέραν, χαὶ ὑπερ-
ορώμενος διηνεχῶς, τοῦτον ἤνεγχε γενναίως τὸν πειρα-
σμὸν, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς χαρτερίας, xol τῇ πενίᾳ καὶ
τῇ ἀῤῥωστίᾳ, καὶ τῇ ἐρημίᾳ, οὐ μιχρὰν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
εὐτονωτάτην συνεισφέροντα τὴν φλόγα,

Τί δὲ 6 μαχάριος Παῦλος, εἶπέ pot ; οὐδὲν γὰρ κωλύει
πάλιν ἐπιμνησθῆναι τοῦ ἀνδρός. 9 [457] μυρίας
ἐδέξατο πειρασμῶν γιφάδας; ; TL οὖν ἐντεῦθεν ἐδλάδη ;
Οὐκ ἐντεῦθεν μὲν οὖν καὶ μειζόνως; ἐστεφανοῦτο, ὅτι
ἐλίμωττεν, ὅτι χρυμῷ xal γυμνότητι κατετήχετο “, ὅτι
μάστιξι πολλάχις χατεξαίνετο, ὅτι λίθοις ἐδάλλετο, ὅτι
χατεποντίζετο; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος Παῦλος Tv, φησὶ, χαὶ χλη-
πὸς τοῦ Χριστιῦ. Καίτοι καὶ Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα ἦν,
xai χλητὸς καὶ αὐτὸς τοῦ Χριστοῦ * ἀλλ᾽ οὔτε τὸ εἶναι
«ὧν δώδεχα, οὔτε fj χλῆσις αὐτὸν ὥνησεν, ἐπειδὴ γνώμην
οὖχ εἶχε πρὸς ἀρετὴν παρεσχενασμένην. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
Παῦλος xai λιμῷ παλαίων, xai τῇς ἀναγχαίας ἀπορῶν
τροφῆς, καὶ τοσαῦτα χαθ᾽ ἑκάστην πάσχων τὴν ἡμέραν,
μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας τὴν εἰς οὐρανὸν φέρουσαν
ἔτρεχεν ὁδόν " ἐχεῖνος δὲ καὶ πρὸ τούτου κληθεὶς, xal
τῶν αὐτῶν ἀπολαύσας ὦνπερ xat αὐτὸς, καὶ μνηϑεὶς τὴν
ἀνωτάτω φιλοσοφίαν, χαὶ τραπέζης μετασχὼν ἱερᾶς καὶ
τῶν φρικωδεστάτων Exelwoy δείπνων, καὶ χάριν λαδὼν
τοσαύτην ὡς καὶ νεχροὺς ἐγείρειν, καὶ λεπροὺς χαθαί-
ρειν, καὶ δαίμονας ἐλαύνειν, xat τοὺς περὶ ἀχτημοσύνης
πολλάχις ἀχούσας λόγους χαὶ αὐτῷ τοσοῦτον χρόνον συγ-
γενόμενος τῷ Χριστῷ, xal τῶν πενήτων τὰ χρήματα
πιατευθεὶς, ὥστε τοῦ πάθους ἐχεῖθεν ἔχειν παραμυθίαν

. (καὶ γὰρ χλέπτης ἦν), οὐδὲ οὕτως ἐγένετο βελτίων,

χαίτοι τοσαύτης συγχαταδάσεως ἀπολαύσας. Ἐπειδὴ
γὰρ fis: ὁ Χριστὸς, ὅτι φιλάργυρος ἦν, χαὶ διὰ χρη-
μάτων ἔρωτα ἔμελλεν ἀπόλλυσθαι, οὐ μόνον αὐτὸν οὐχ
ἀπήτησε τούτου δίκας τότε, ἀλλ᾽ ὥστε αὐτοῦ χαταλεᾶναι
τὸ πάθος, xal τὰ χρήματα αὐτῷ τῶν πενήτων ἐπίστευ-
σεν, ἵν᾽ ἔχων ὅθεν χορέσῃ τὴν φιλοχρηματίαν, μὴ χατα-
πέσῃ εἰς τὸ φρικῶδες βάραθρον ἐκεῖνο, ἐλάττονι χαχῷ
τὸ μεῖζον προαναστέλλων.

ιβ᾿ὕτω πανταχοῦ τὸν μὲν ἑαυτὸν μὴ βουλόμενον ἀδιχεῖν
οὐδεὶς ἕτερος ἀδικῆσαι δυνήσεται" τὸν δὲ οὐκ ἐθέλοντα
νήφειν, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεισφέρειν οἴχοθεν, οὐδεὶς
οὐδέποτε ὠφελήσει, Διὰ τοῦτό cot xal ἡ θαυμασία τῶν
Γραφῶν ἱστορία, χαθάκερ ἐν εἰχόνι τινὶ ὑψηλῇ xax με-
χάλῃ καὶ πολὺ τὸ εὗρος ἐχούσῃ, τῶν παλαιῶν ἀνεγρά»

* Alii κατετείνετο.

Digitized by Google
