<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    487 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    αὐτῶν, μηδὲ λέγε· Πῶς καλά; Τῆς γὰρ διὰ τῶν ρ-
    γων ἀποδείξεως σαφεστέρα ἡ διὰ τῆς ψήφου καὶ τῆς
    κρίσεως τοῦ ποιήσαντος ἀπόφασις. Διὰ τοῦτο καὶ
    παχυτέρα κέχρηται τῇ λέξει. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις φάρ-
    μακα βουλόμενος ὠνεσθαι, ἄπειρος ὤν, κελεύοι πρό-
    τερον ἐπιδείκνυσθαι τῷ ἰατρῷ τατα, κἂν μάθῃ σα-
    φῶς, τι ἰδν ἐκεῖνος. ἐπῄνεσεν, οὐδεμίαν ἑτέραν
    ἀπόδειξιν τῆς τούτων ἀρετῆς ἐπιζητεῖ, ἀλλ' ἀκούσας
    ὅτι εἶδεν αὐτὰ ὁ ἰατρὸς καὶ ἐπῄνεσεν, ἀρκεῖται τῇ
    ψήφῳ τοῦ τεχνίτου· οὕτω δὴ καὶ ὁ Μωϋσς πᾶσαν
    περιεργίαν ἀναίσχυντον περιελεῖν βουλόμενος τῶν
    μετὰ ταῦτα μελλόντων ἀπολαύειν τῆς κτίσεως,
    ἀπήγγειλε καὶ εἶπεν, ὅτι εἶδεν αὐτὰ ὁ Θεὸς καὶ
    ἐπῄνεσε, καὶ ἐψηφίσατο εἶναι καλά, καὶ οὐχ ἁπλῶς
    καλά, ἀλλὰ καὶ καλὰ λίαν. Μὴ τοίνυν περιεργάζου,
    μηδὲ πολυπραγμόνει λογισμοῖς τὰ γεγενημένα, τοιαύ-
    την ἔχων τοῦ κάλλους αὐτῶν μαρτυρίαν. Εἰ γὰρ
    μὴ ἀρκεσθεῖς τ ῥήματι τούτῳ, ἀλλὰ βουληθῇς ες
    ζήτησιν τῶν γεγενημένων ἐλθεῖν, εἰς εὕριπον λογι-
    σμῶν καὶ κύματα πολὺν ἐργαζόμενα χειμῶνα σαυ-
    τὸν ἐμβαλὼν μόνον, εἴσῃ μὲν πλέον οὐδέν, ναυάγιον
    δὲ ἐργάσῃ σεαυτῷ χαλεπόν. Οὐδὲ γὰρ δυνήσῃ τοὺς λό-
    γους ἅπαντας ἑκάστου τῶν γεγενημένων εὑρεῖν, ἀλλὰ
    καὶ τῶν δοκούντων εἶναί σοι νῦν καλῶν πολλὰ διαβα-
    λεῖς, ἐὰν ἀγώνων κεχρημένος ᾖς τῇ γνώμῃ. Οτω
    γὰρ ἀσθενὴς τῶν ἀνθρώπων ὁ λογισμός, ὡς εἰς ἐναν-
    τία περιαχθῆναι πολλάκις, καὶ ἐκ διαμέτρου κατὰ
    λλήλων στῆναι πολλοὺς ἐν τῇ περὶ τῆς κτίσεως
    ψήφῳ. λλήνων μὲν γὰρ παῖδες πὲρ τοῦ δέον αὐ-
    τὴν θαυμάσαντες, τὸ μέτρον ὑπερεκβάντες, καὶ θεὸν
    εἶναι αὐτὴν ἐνόμισαν· Μανιχαῖοι δὲ καὶ ἕτεροι πάλιν
    αἱρετικοί, οἱ μὲν οὐκ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἔργον ἔφασαν αὐ-
    τὴν εἶναι· οἱ δὲ ἐν αὐτῆς ἀποτεμόμενες μέρος, αὐτο-
    μάτων τινὶ προσέῤῥιψαν ὕλ, καὶ ἀναξίαν ἔκριναν τῆς
    τοῦ Θεοῦ δημιουργίας εἶναι. Οὕτως, ὥσπερ ἔφθην
    εἰπών, εἴ τις λογισμοῖς καὶ ἀγώνωνι χρήσαιτο γνώ-
    μῃ, καὶ τῶν δοκούντων εἶναι καλῶν πολλὰ διαβαλεῖ.
    Τί γάρ σοι ὡραιότερον ἡλίου εἶναι δοκεῖ; λλ' ὅμως
    τοῦτο τὸ φαιδρὸν στρον καὶ γλυκὺ καὶ ὀφθαλμοῖς
    λυμαίνεται ἀσθενοῦντας, καὶ γῆν κατακαίει θερμο-
    τέρας ἄφεις τὰς ἀκτῖνας, καὶ πυρετοὺς τίκτει, καὶ
    καρπὸν πολλάκις κατέξήρανε καὶ [473] ἐποίησεν ἄχρη-
    στον, καὶ δένδρα ἄκαρπα εἰργάσατο, καὶ μέρος τῆς
    οἰκουμένης ἀοίκητον κατέστησεν ἡμῖν. Τί οὖν, εἰπέ
    μοι; διαβολοῦμεν τὸν ἥλιον διὰ τοῦτο; Ἄπαγε· ἀλλὰ
    τοὺς λογισμοὺς ἡσυχάζειν ἀφέντες καὶ τὸν τούτων
    θόρυβον, ἐπιληψώμεθα τῆς πέτρας ἐκείνης, καὶ τῆς
    ῥήσεως τῆς λεγούσης, Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα
    ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν· ἐπεὶ καὶ αὐτά, ἃ
    ἀπηριθμησάμην νῦν, καλὰ λίαν καὶ χρηστά. Ἀλλ',
    ὅπερ μπροσθεν εἶπον, ἐπὶ τὴν ῥσιν ἐκείνην ἐπαν-
    ίμεναι χρὴ διαπαντὸς καὶ λέγειν, Ἰδοὺ πάντα, ὅσα
    ἐποίησεν ὁ Θεός, καλὰ λίαν. Ἀλλὰ τὸ τρυφᾶν, καὶ
    γελᾶν, καὶ ἐν ἡδονῇ εναι, καλόν; Οὐκοῦν ἄκουε Σο-
    λομῶντος, τοῦ πᾶν εἶδος τρυφῆς ἐπιληπτότος, λέγον-
    τος, Ἀγαθὸν πορευθῆναι εἰς οκον πένθους, ἢ
    πι-ρευσθῆναι εἰς οἶκον πότου. Ἀλλὰ νῦς φαύλον
    (τί γὰρ ἐκ τῶν ἐναντίων μεταχειρίσασθαι τὸν λόγον);
    Ἀλλὰ καὶ αὕτη πόνων ἀνάπαυσις, φροντίζων ἀπαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    λαγῇ, νοσημάτων παραμυθία, φόβων καὶ κινδύνων
    οὐ μικρὰ ἀναψυχή· νεκρὸν ποιεῖ τὸ σῶμα, ἀκμά-
    ζουσαν τὴν διάνοιαν, ἀναπαύει τὴν σάρκα πεπονη-
    κυῖαν. Ἀλλὰ νόσος κακόν; Πόθεν οὖν ὁ Λάζαρος ἐστε-
    φανώθη; Ἀλλὰ πενία; Καὶ πόθεν ὁ ὼβ εὐδοκίμη-
    σεν; Ἀλλὰ θλίψεις ἐπάλληλοι καὶ συνεχεῖς; Καὶ
    πόθεν οἱ ἀπόστολοι ἀνεκηρύχθησαν; ποία δὲ ὁδς ἡ
    εἰς τν ζωὴν γουσα; οὐχ ἡ στενὴ καὶ τεθλιμμένη;
    Μὴ τοίνυν λέγε, Διὰ τί τοῦτο; εἰς τί τοῦτο; ἀλλὰ
    καὶ ἐπὶ τῶν οἰκονομιῶν καὶ ἐπὶ τῶν κτισμάτων τοῦ
    Θεοῦ, ν παρέχει σιγὴν τὸ πηλὸς τῷ κεραμεῖ, ταύ-
    την καὶ αὐτὸς τῷ ποιήσαντί σε Θεῷ πάρεχε, ἄν-
    θρωπε.

    Κεφ. ε'. Τί οὖν; φησίν· οὐ βούλει με εἰδέναι σαφῶς
    καὶ πιστεύειν ὅτι προνοεῖ πάντων  Θεός; Κα μάλα καὶ
    βούλομαι καὶ εὔχομαι, καὶ ἐπιθυμῶ σφόδρα· οὐ μὴν
    περιεργάζεσθαι τὴν πρόνοιαν, οὐδὲ πολυπραγμονεῖν.
    Εἰ μὲν γὰρ οἶσθα καὶ πέπεικας σεαυτόν, μὴ ζήτει·
    εἰ δὲ ἀμφιβάλλεις, ἐρώτησον τὴν γῆν, τὸν οὐρανόν,
    τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην, ἐρώτησον τὰ ποικίλα τῶν
    ἀλόγων γένη, τὰ σπέρματα, τὰ φυτά, τοὺς ἀφώνους
    ἰχθύας, τὰς πέτρας, τὰ ὄρη, τὰς νάπας, τοὺς βουνούς,
    τὴν νύκτα, τὴν ἡμέραν. Τὸν γὰρ ἥλιον καὶ τς ἀκτῖνος
    αὐτῆς φανερωτέρα ἡ το Θεοῦ πρόνοια, καὶ καθ'
    ἕκαστον καιρόν, καὶ καθ' ἕκαστον τόπον, καὶ ἐν ἐρη-
    μίᾳ, κα ἐν οἰκουμένῃ, καὶ ἐν ἀοικήτῳ, καὶ ἐν γῇ,
    καὶ ἐν θαλάσσῃ, καὶ ὅπουπερ ἂν ἀφίκῃ, ὑπομνήματα
    ὄψει τῆς προνοίας ταύτης σαφῆ καὶ διαρκῆ, καὶ πα-
    λαιὰ καὶ νέα, καὶ φωνὰς τῆς φωνῆς μῶν ταύτης
    τῆς λογικῆς τρανοτέρας πανταχόθεν φερομένας, καὶ
    τὸν βουλόμενον ἀκούειν πειθούσας αὐτο τὴν κη-
    δεμονίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης τῶν φωνῶν τού-
    των τὸ ἐξαίρετον δηλῶν ἔλεγεν· Οὐκ εἰσὶ λαλιαί,
    οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτν.
    Ἡ μὲν γὰρ ἡμετέρα τοῖς ὁμοφώνοις ἐστὶ γνώριμος
    μόνον, ἑτερογλώσσοις δὲ οὐκέτι· ἡ δὲ διὰ τῆς κτίσεως,
    φωνὴ πσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς κατὰ τὴν οκουμένην ἐστὶν
    ἀκουστή.

    Κεφ. ς'. Τοῖς μν οὖν ἐγνώκωσιν ἀρκεῖ καὶ πρὸ τῆς
    διὰ τῶν ργων ἀποδείξεως ἡ ἀπόφασις αὐτὴ μόνη τοῦ
    Θεοῦ, οὐχὶ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ δεῖξαι μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὸν σφοδρὸν ἔρωτα τὸν περὶ ἡμς. Οὐ γὰρ
    ἁπλῶς [474] ἡμῶν προνοεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐρᾶν, καὶ σφόδρα
    ἐρᾶν ἐρωτᾶ τινα ἀμήχανον, ἔρωτα παθῆ μὲν, θερ-
    μότατον δὲ καὶ εὐτονώτατον, καὶ γνήσιον καὶ ἀκα-
    τάλυτον, καὶ σβεσθῆναι μὴ δυνάμενον. Καὶ τοῦτο
    παραστῆσαι βουλομένη ἡ θεία Γραφή, παράγει μὲν
    εἰκόνας τὰς ἐν ἀνθρώποις, παράγει δὲ καὶ πολλὰ
    ἕρκωτος ὑποδείγματα καὶ προνοίας καὶ κηδεμονίας.
    Οὐ μὴν μέχρι τούτων ἡμς μόνον βούλεται ἑστάναι,
    ἀλλὰ καὶ ὑπερβαίνειν τὰ παραδείγματα τῷ λογισμῷ.
    Οὐδὲ γὰρ ὡς ἀρκοῦντα δεῖξαι τὸ φίλτρον παράγει
    ταῦτα, ἀλλ' ὡς γνώριμα τοῖς ἀκούουσι, καὶ τν ἄλλων
    μᾶλλον δυνάμενα δεῖξαι τοῦτο. Οἷόν τι λέγω· Πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. GR. LI. 7
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 51). Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim.
    Quebra de palavra no final da coluna esquerda "ἀπαλ-" e início da direita "λαγῇ".
    Marcadores de capítulo "Κεφ. ε'." e "Κεφ. ς'." incluídos no fluxo do texto da coluna direita.
    Números entre colchetes [473], [474] são referências de página originais.
  </notas>
</pagina>