<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    425 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐπανάγουσα πάλιν· οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τν μεθ-
    ημερινῶν σε ἀπαλλάττει λυπῶν, καὶ τῶν ἀκαίρων
    ἀνήσι φροντίδων· πολλάκις δὲ καὶ νοσοῦντος πυρετὸν
    ἔσβεσεν, ἀντιφάρμακον ὕπνον ἐπάξασα, καὶ τὴν τῶν
    ἰατρῶν ἀπορουμένην τέχνην εἰς εὕδιον ὁρμίσασα λι-
    μένα, καὶ πολλν ἀπαλλάξασα πόνων. Καὶ τοσαύτη
    αὐτῆς  χρεία, τηλικαύτη ἡ ὠφέλεια, ὡς καὶ τὴν
    ἡμέραν πολλάκις παραπίλλουσαι τοῖς ἐν αὐτῇ σχο-
    λάζειν ἀποστρηθεῖσιν. Εἰ γάρ τις ἀνέλοι τῷ λόγ
    τὴν τῆς νυκτὸς ἡσυχίαν καὶ τὴν νεσιν καὶ τὴν ἀνα-
    παυχήν, δι' ἧς ἅπαντα ἀναπαύονται, καὶ ψυχ πεπο-
    νηκυῖα κα σῶμα ταλαιπωρηθὲν, ἀκμαζούσῃ τ δια-
    νοί τῆς μεθ' ἡμέραν ἐργασίας ἅπτεσται, ἄχρηστον
    θέσεται τὸ ζῷον τοῦτο γινόμενον. Εἰ δέ τις προσθείη
    τὰς νύκτας ταῖς ἡμέραις ἐγρηγορὼς καὶ ἐργαζόμε-
    νος, ἢ καὶ ἀργῶν, καὶ ἐπὶ πλέον τοῦτο ποιήσειεν,
    ἀποθανεῖται εὐθέως, ἢ εἰ μὴ τοῦτο, νόσῳ πάντως
    μακρᾷ παραδοθεὶς, οὐδὲν ἀπὸ τῆς ἡμέρας καρπώ-
    σεται εἰς τὴν τῆς οκείας χρείας ἐνέργειαν, τῆς δυνά-
    μεως αὐτῷ κατασβεσθείσης.

    Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τὸν ἄπειρον τῶν ἰχθύων δῆμον ἁπλώ-
    σαιμεν τὸν λόγον, τῶν ἐν λίμναις, τῶν ἐν πηγαῖς,
    τῶν ἐν ποταμοῖς, τῶν ἐν τῇ πλεομένῃ, τῶν ἐν τῇ
    ἁπλούσῃ θαλάττῃ, ἢ καὶ τὰ ἄφατα τῶν ρνίθων κατ-
    ίδωμεν ἔθνη, τῶν ἐν ἀέρι, τῶν ἐν γῇ, τῶν ἐν ὕδα-
    σιν ὁμοῦ καὶ γῇ (καὶ γάρ ἐστιν [481] ἀμφίβια πολλὰ
    ἐν αὐτοῖς), τῶν ἀγρίων, τῶν ἡμέρων, τῶν ἀγρίων μὲν,
    τιθασσευομένων δὲ, τῶν δι' ὅλου μενόντων ἀγρίων,
    τῶν ἐσθιομένων, τῶν οκ ἐσθιομένων, καὶ περιεργα-
    σαίμεθα ἑκάστου καὶ κάλλος καὶ πτερν καὶ φωνν
    καὶ χὴν, ἔτι τε τὰς διαφορὰς μόνον αὐτν εἰ καταμά-
    θοιμεν καὶ ᾠδῆς, καὶ τραπέζης, καὶ διαγωγς, καὶ
    τὰς διατριβάς, καὶ τὰ ἤθη, καὶ τὰς χρείας, καὶ
    τὰς διακονίας, ἃς παρέχουσιν ἡμν, πάσας ἐθέλοι-
    μεν, καὶ τὰ μεγέθη, καὶ τὴν βραχύτητα, καὶ τὰς
    ὠδνας, κα τὴν ἀνατροφήν, καὶ τὴν πολλὴν ἐν τού-
    τοις καὶ ἄφατον ποικιλίαν, καὶ τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ
    ἐπὶ ἰχθύων ποιήσαιμεν, καὶ ἐντεῦθεν λθοιμεν καὶ ἐπὶ
    τὰς βοτάνας, τὰς πανταχοῦ τῆς γῆς φυομένας. ἑκά-
    στου τε τούτων καὶ καρπὸν ἴδοιμεν, καὶ χρείαν, καὶ
    εὐωδίαν, καὶ ῥίζαν, καὶ θέαν, καὶ φύλλα, καὶ χρῶμα,
    καὶ σχῆμα, καὶ μέγεθος, καὶ μικρότητα, καὶ ὠφέλειαν,
    καὶ ἐργασίας τρόπους, καὶ φυσιν καὶ στελεχῶν καὶ
    κλάδων διαφοράς, καὶ λειμῶνας, καὶ παραδείσους,
    εἶτα μετέλθοιμεν ἐπὶ τὰ ποικίλα ἀρώματα, καὶ τοὺς
    παντοδαποὺς τόπους αὐτῶν περιεργασαίμεθα, καὶ τοὺς
    τρόπους τῆς εὑρέσεως, καὶ τῆς ἐπιμελείας, καὶ τῆς
    γεωργίας, καὶ ὅτι πρὸς ἰατρείαν ἡμν συντελε· καὶ
    μετὰ τούτων πάλιν, εἰ ἐπὶ τὰ μεταλλικὰ ἔτι χωρή-
    σαιμεν ὄρη, πολλὰ ὄντα κἀκεῖνα, καὶ ὅσα τερα πολλῷ
    πλείονα· κατὰ τὴν κτίσιν διερευνήσαιμεν, ποῖος λόγος,
    ἢ ποῖος ἡμῖν διαρκέσει χρόνος πρὸς τὴν τούτων
    ἀκριβῆ κατανόησιν; Καὶ τατα ἅπαντα, ἄνθρωπε,
    διὰ σέ· καὶ τέχναι διὰ σὲ, καὶ ἐπιτηδεύματα, καὶ πό-
    λεις, καὶ κῶμαι, καὶ ὕπνος διὰ σὲ, καὶ θάνατος διὰ
    σέ, καὶ ζωὴ διὰ σὲ, καὶ αὐξήσις καὶ φύσεως ἔργα το-
    σαῦτα, καὶ τοιοῦτος ὁ κόσμος διὰ σὲ νῦν, καὶ πάλιν
    ἀμείνων διὰ σέ. Ὅτι γὰρ ἀμείνων ἔσται, καὶ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    διὰ σέ, ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος· Ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ
    κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς
    φθορᾶς· τοῦτ' στιν, ἀπ τοῦ εναι φθαρτή. Πῶς δὲ
    καὶ τς τοσαύτης ἀπολαύεται τιμῆς διὰ σὲ δλον
    ἐπήγαγεν, Εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέ-
    κνων τοῦ Θεοῦ. Ε δὲ μὴ μακρὸν σφόδρα καὶ ὑπὲρ
    τὸ μέτρον ἐποιούμην τὸν λόγον, πολλὰ ἂν καὶ περὶ
    θανάτου ἐφιλοσόφησα, καὶ ἐν τούτῳ μάλιστα ἐδείκνυον
    τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν πρόνοιαν, καὶ πολλὰ
    περὶ φθορᾶς, περὶ ἰχθύος, περὶ σκωλήκων, καὶ περὶ
    τέφρας εἶπον ἄν, ἅπερ μάλιστα θρηνοῦσιν οἱ πολλοὶ
    καὶ ἀποδύρονται, ὅτι ες τέφραν, ὅτι εἰς κόνιν, ὅτι εἰς
    σκώληκας διαλυθήσεται ἡμῶν τὰ σώματα, κἀντεῦθεν
    ἐδείξαμεν τὸν φατον αὐτο πρόνοιαν καὶ κηδεμονίαν.
    Ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς προνοίας, ἀπὸ τς αὐτς ἀγαθό-
    τητος, ἀφ' ἧς οὐκ ὄντας ἐποίησεν, ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ
    ἀποθνῄσκειν ἐκέλευσε, καὶ τοιοτον ἔχειν τὸ τέλος.
    Εἰ γὰρ καὶ διάφορα τὰ γνώμενα, ἀλλὰ μιᾶς εἰσιν
    ἀγαθότητος· ὁ τε γὰρ ἀπελθὼν οὐδὲν ἐντεῦθεν παρα-
    βλάπτεται, ὁ τε ζῶν τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν κερδαίνει,
    ἐν ἀλλοτρίῳ σώματι οἰκείαν καρπούμενος ὠφέλειαν.
    Ὅταν γὰρ ἴδῃ τὸν χθὲς καὶ πρώην μετ' αὐτοῦ βαδί-
    ζοντα, τοῦτον εἰς σκώληκας διαλυόμενον καὶ εἰς ἰχώρα
    καὶ τέφραν καὶ κόνιν, κἂν αὐτοῦ τοῦ διαβόλου τὴν
    ἀπόνοιαν ἔχ, [482] καταπτήσσει, συστέλλεται, με-
    τριάζει, φιλοσοφεῖν παιδεύεται, καὶ τὴν μητέρα τῶν
    ἀγαθῶν τὴν ταπεινοφροσύνην εἰς τὴν διάνοιαν εἰσοι-
    κίζει. Οὕτως οὔτε ὁ ἀπελθὼν τι παρεβλάβη· ἀπῆλ-
    θεν γὰρ τοῦτο τὸ σῶμα ἄχρηστον καὶ ἄφθαρτον· ὁ
    τε ἔτι ἐν τῷ σώματί ὤν, ἀφ' ὧν οὐδὲν ἕτερος ἐβλά-
    βη, τὰ μέγιστα κερδαίνει. Οὐχ  τυχὼν διδάσκαλος
    φιλοσοφίας ὁ θάνατος εἰσηνέχθη εἰς τὸν ἡμέτερον
    βίον, παιδαγωγῶν τὴν διάνοιαν, καὶ τὰ πάθη τῆς ψυ-
    χῆς χαλινῶν, καὶ τὰ κύματα καταστέλλων, καὶ γαλή-
    νην ποιῶν. Μαθὼν τρίβον καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων, καὶ
    ἐξ ἑτέρων πλειόνων, τοῦ φωτὸς τούτου φανερώτερον
    διαλάμπουσαν τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, μὴ περιεργά-
    ζου τὰ περιττά, μηδὲ ἀκίνητα δίωκε, τὰς αἰτίας
    πάντων ἐξετάζων. Καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ εἶναι ἐξ ἀγαθό-
    τητος ἡμῖν παρέσχεν οὐ χρείαν ἔχων μῶν τῆς δια-
    κονίας. Καὶ χρὴ θαυμάζειν αὐτὸν καὶ προσκυνεῖν, οὐχ
    ὅτι ἐποίησε μόνον, οὐδ' ὅτι ψυχὴν ἐχαρίσατο ἀσώμα-
    τον καὶ λογικν, οὐδ' ὅτι τῶν ἄλλων ἁπάντων βελτίους
    εἰργάσατο, οὐδ' τι τὴν ἀποστείαν ἐνεγείρασεν τῶν ρω-
    μένων, καὶ τὴν ἐξουσίαν ἐπέτρεψεν, ἀλλ' ὅτι μηδὲν
    δεόμενος ἡμῶν. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τῆς ἀγαθότη-
    τος αὐτοῦ τοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐδὲν χρεὼν ἡμῶν τῆς
    διακονίας παρήγαγε. Καὶ γὰρ πρὶν γενέσθαι καὶ ἡμᾶς,
    καὶ ἀγγέλους, καὶ τὰς ἄνω δυνάμεις, ἡν τὴν οἰκείαν
    δόξαν ἔχων καὶ τὴν μακαριότητα, διὰ φιλανθρωπίαν
    δὲ μόνον ἡμᾶς παρήγαγε, καὶ ἅπαντα ταῦτα ἐποίησε
    δι' ἡμς, καὶ τι πολλῷ πλείονα τούτων.

    Κεφ. η'. Διὰ τοῦτο καὶ νόμον γράψας ἔδωκε δι' ἡμᾶς,
    καὶ προφήτας ἀπέστειλε, καὶ θαύματα εἰργάσατο, καὶ
    πρὸ τούτων ἁπάντων ὁμοῦ πλάσας τὸν ἄνθρωπον, δι-
    δάσκαλον αὐτῷ τὸν ἔμφυτον ἐναπέθετο νόμον, ὥσπερ
    πλοίῳ κυβερνήτην, καὶ ἡνίοχον ἵππῳ, τοῖς λογισμοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [481] e [482] aparecem no corpo do texto como referências marginais incorporadas. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>