<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dixit, Tu quidem pepercisti super cucurbita, et conticuit :
    sed adjunxit : Pro qua non laborasti, neque nutristi
    eam. Nam quoniam eas potissimum plantas amant
    agricolæ, in quas plurimum laboris impenderint, ut
    hoc quoque se genere amoris complecti homines in-
    dicaret, hoc addidit : Si enim tu alienum opus ita
    defendis, inquit, multo magis ego proprium, et cujus
    sum conditor. Deinde mitigat accusationem illorum,
    cum ait : Qui non noverunt dexteram aut sinistram
    suam, ut simplicitate potius quam malitia illos deli-
    quisse declaret, id quod et pœnitentiæ finis ostendit.
    Enimvero cum alios quoque reprehendit, qui geme-
    bant, utpote derelicti, his eos verbis affatur : Inter-
    rogate me de filiis meis, et de operibus manuum mearum
    mandate mihi (Isai. 45.11). Quasi diceret : Quis pa-
    trem admonet, hortaturque ut filii sui curam gerat ?
    aut artificem et opificem, ne suum opus sinat in-
    terire ? Itane vero inter homines sufficit vobis na-
    turæ vel artis conditio, ut de sollicitudine minime
    dubitetur : mihi vero putatis hortatore opus esse, ut
    liberos meos vel opera tuear et defendam ? Hæc au-
    tem dicebat, non ut ipsum non hortarentur, sed ut
    scire possent Deum etiam ante cohortationem suas
    partes agere, velle tamen ut alii se cohortentur, et
    rogent, quod sciat ad hortatores magnam inde utili-
    tatem dimanare. Vides ut manifestissime ac sole cla-
    rius per hæc exempla ineffabilis ejus providentiæ de-
    monstratio elucescat ? Perpende autem. Patrem in
    medium protulit, matrem, sponsum, sponsam, di-
    stantiam cæli et terræ, intervallum quod est inter
    ortum et occasum, agricolam, et olerum cultorem,
    architectum, genitorem, vehementem amatorem, qui
    turbetur, si vel etiam verbo læsus eum, quem amat,
    offenderit : et omnes illos tantum superare Dei boni-
    tatem ostendit his omnibus, quantum malitiam pro-
    bitas vincit.

    CAP. VII. Demonstratio divinæ providentiæ ex crea-
    turis. — Ac probis quidem et modestis, ut dixi, ista
    sufficiunt : sed quoniam nonnulli sunt lutei, contu-
    maces, refractarii, carni addicti, age vel ex ipsis
    operibus, quantum in nobis situm fuerit, ejus provi-
    dentiam demonstremus. Nam totam quidem illam,
    imo ne minimam quidem ejus partem aliquam facile
    fuerit expressisse : adeo immensa est et infinita, et
    tum ex parvis, tum ex magnis rebus elucet, sive quæ
    sub oculos cadunt, sive quæ minime cernuntur. Ve-
    rumtamen ex iis quæ sub oculos cadunt, probationem
    instituamus. Hanc enim mirabilem concinnamque
    creaturam propter alium nullum condidit, nisi propter
    te ; ac tam pulchram et magnam, tam variam et pre-
    tiosam, ac perennem, utilem, et omni ex parte fru-
    ctuosam, et ad corporis sustentationem et corrobora-
    tionem, et ad animæ instructionem, et aptam ad viam
    sternendam ad cognitionem Dei, tua unius causa
    creavit. Neque enim angeli indigebant illa : quomodo
    enim indigerent, qui priusquam oriretur ipsa, jam
    erant ? Illos enim ista multo antiquiores esse, audi
    quo pacto verbis illis ostendat Deus, quibus ita Jobum
    alloquitur : Quando facta sunt sidera, laudaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    me omnes angeli mei, et voce magna cecinerunt (Job
    38. 7) : hoc est obstupefacti multitudine, pulchritudi-
    ne, situ, utilitate, varietate, amœnitate, splendore,
    concinnitate, cæteris omnibus, quæ longe melius illi
    quam nos perspiciunt. Neque vero sideribus tantum
    exornavit, sed et sole et luna decoravit, utroque tem-
    pore imitans tibi voluptatem, multam ex utroque
    suppeditans utilitatem.

    Utilitas siderum quæ de cælo nos regunt. Solem uti-
    litatemque ejus commendat ; deinde singularum par-
    tium naturæ utilitatem generatim laudat. — Quid
    cælo pulchrius, quod nunc a sole lunaque collustratur,
    nunc veluti quibusdam oculorum jacibus, immenso
    siderum examine terram illuminat, et nautis ac viato-
    ribus indices viæ quosdam ducesque subministrat ?
    Qui enim pelagus sulcat, et ad clavum sedet, incursi-
    bus fluctuum, et turbaratum undarum insultibus, ac
    violento ventorum afflatui, noctisque illunis tenebris
    seipsum exponit, adeo illius regimini confidit et du-
    cui : et quod in sublimi situm est astrum, illum tanto
    dissitum intervallo, quasi vicinum sit et propinquum,
    ita secure deducit, et ad portum appellit, nec tamen
    ullam vocem mittit, sed conspectu suo viam illis
    monstrat, et illis tribuit, ut maria tuto possint emeti-
    ri, dum illis tempora designat, sic ut nunc quidem
    intra portum retinenda sit navis, nunc autem in pe-
    lagus confidenter educenda, et non improvide propter
    ignorantiam futuri in diem incidentes hiemalem,
    naufragium patiantur. Neque vero tantum integrorum
    annorum mensuras et tempestates illa designant, sed
    et cujusque noctis horam et conversionem diligenter
    repræsentant, et efficiunt, ut ex ipso aspectu disca-
    mus, quando major ejus pars præterierit, quando
    minor adhuc restet, et contra rursus, quod non solum
    nautis, sed etiam viatoribus commodum est, ne nocte
    intempesta viam ingrediantur, neque convenienti
    tempore domi resideant. Hoc una cum stellis etiam
    ex lunæ cursibus notum diligenter observantur. Nam
    quemadmodum sol diurnas, ita luna nocturnas horas
    dirigit, aliasque multas utilitates parit, et gratam aeris
    temperiem, et roris generationem, ut irrigata semina
    germinent, ac multa ex se commoda ad corroboran-
    dum genus humanum suppeditat, dumque media inter
    stellarum chorum, et solis splendorem interjacet :
    hoc quidem minor, illis vero præstantior est, ac
    multo major. Neque vero mediocris nascitur ex illa
    varietate spectatoribus voluptas et utilitas, ut neque
    vulgaris commoditas ex temporibus, et quatuor anni
    tempestatibus, seu mensuram, seu magnitudinem ac
    brevitatem, sive infinitam diversitatem consideres :
    aliam enim minorem, aliam majorem ac splendidio-
    rem spectare licet, et quasdam ex illis diversis tem-
    poribus apparere. Summa nimirum ac solertissima
    Dei sapientia multam ubique varietatem efficit, cum
    ut potentiæ suæ miraculorum effectricis specimen
    edat, tum ut rerum quæ cernuntur oculis, commodi-
    tati provideat, ac multam immensamque præbeat
    utilitatem, et cum his omnibus etiam voluptatem.
    Quid enim cælo jucundius, quod nunc tanquam lin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A coluna da esquerda termina com "laudaverunt" e a direita começa com "me omnes angeli mei", completando a citação de Jó.
    Há uma quebra de capítulo "CAP. VII." na coluna esquerda.
    Há um subtítulo/ênfase "Utilitas siderum quæ de cælo nos regunt." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>