495

vigorem reducit; neque vero id Jantum, scd et diurnis
te molestiis levat, et intempoestivis liberat curis ;
spe etiam zxgrotanti febrem exstinguit, dum contra-
riuin somni remedium adliibet, et medicorum artem
wstuantem ac fluctuantem ad tranquillum portum de-
ducit, et a multis laboribus reddit immunem. ἂς tauta
sane illius est utilitas, tanta commoditas, ut et dies
szpe male pereat iis, quibus negatum fuerit in illa
interquiescere. Si enim quis supponat quietein noctis,
remissionem, ac 'relaxationem tolli, cujus beneficio
cuncta recreantur, et anima defessa, et corpus defati-
gatum, excitata et alacri mente diurnos labores ag-
greditur, inutile redditum hoc animal iutuebitur. Quod
si quis vigilando, et operando, vel etiam otiando no-
etes diebus addat, et hoc diutius agat, confestim mo-
rietur, aut si id non accidat, plane longo correptus
morbo nibil ex diurnis suis laboribns utilitatis perci-
piet, eum vires ejus penitus attrite fuerint, ct cx-
haustze.

Doc piscium et ferarum variis generibus agit.—(Quod si
placuerit innumeras piscium turmas oratione explicata
percurrere, qui degunt in. stagnis, in fontibus, qui in
mari navigabili, qui in eo quod navibus non frequen-
tatur, vel si volucrum immensa spectemus examina,
qua in aere, quze in terra, qux in aquis siinul, et ter-
ra (nam quzedam ex illis ancipitem vitam habent) ,
«quie silvestres sunt, alie mansucflunt, alix perpetuo
silvestres permanent, ali: esui apt, alix non apte,
eL singularum scrutemur pulchritudinem, alas, vo-
cem canoram; sed et si earum tantum differentias
exquiramus, sive in cantu, sive in victu, et habita-
tionem, mores, usus, et ministeria, quibus nobis in-

serviunt, omnia persequamur, et magnitudines, et
exiguitatem, et partus, et educationem, et multam in
his immensamque varietatem, et hoc ipsum etiam in
piscibus agamus, atque inde orationem ad herbas,
que ubique terrarum nascuntur, traducamus, et ho-
rum cujusque fructum spectemus, et utilitatem, et
suavem odorem, et speciem, et situm, et folia, et co-
lorein, et figuram, et magnitudinem, et exiguitatem,
et cominoditatem, et operandi modos , ct corticum,
truncorum, ramorumque discrimina, οἱ prata, et vi-
ridaria, deinde ad diversa transeamus aromata, va-
riaque illorum loca perscrutemur, et quibus modis
adinveniantur, et curentur, et colantur, et quam noe
his usui sint ad medendum ; przeter hzec autem rursus,
si ad montes quoque metallis abundantes gradum
faciamus, qui et ipsi numero sunt non mediocri, et
alia inulto plura inter creaturas pervestigemus : qux
tandem oratio, quodve spatium temporis nobis ad
eorum cognitionem. adipiscendam sufficiet ? Atque
lrs:e omnia propter tc unum condita sunt, mi homo;
Jt artes. propter te, el instituta, eL civitates, et pagi,
et somnus propter te, et mors propter te, et vita pro-
pter le, et acerctio, naturzeque opera tam mulla, et
talis hic muudus propter te. nunc, et rursus melior
propter te. Nam meliorem illum futurum, idque tua
causa, potes ex Pauli verbis cognoscere : Et ipsa crea-
tura liberabitur a servitute corruptionis (hom. 8. 21) :

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

496

hoc est, ne amplius corruptioni sit obnoxia. Tum ut
indicaret eam tauto honore tua causa decoratum iri
subjecil : In libertatem glorie filiorum Dei. Quod si
valde prolixa non fieret et modum excederet oratio
nostra, multa de morte philosophorer, et in hoe ma-
xime Dei sapientiam et providentiam indicarem ,
multaque de corrupüone, de sanie, de vermibus, et
cinere dicerem, quie potissimum queruntur et deplo-
rant multi, quod in pulverem, in vermes nostra cor-
pora resolvenda sint, atque inde ipsius immensam
providentiam ac sollicitudinem indicaremus. Ab ea-
dem enim providentia, ab eadem bouitate , qua. nos
condidit, cum nondum essemus, hoc etiam promanat,
quod mori nos jusseril, et talem finem nancisci.
Quamvis enim res sint natura divers, tamen unius
bonitatis opificia sunt : quandoquidem e vita decedens
homo nullo inde damno afficitur, siquidem et dum
vita suppetit, multa inde lucra colligit, et ex alieno
corpore propriam percipit utilitatem, Cum enim vi-
derit eum, qui non ita pridem cum ipso incedebat,
in vermes, et saniem, et cinerem, ct. pulverem esse
resolutum, licet ipsius diaboli arrogantia intumescat,
metu contrabitur, reprimitur, modeste se gerit, phi-
losopliari docetur, bonorum parentem humilitatem in
suam mentem introducit. Ita fit αἰ neque qui e vita
discessit, l:edatur : recoperabit enim. boc corpus in-
corruptum et immortale ; et qui adhuc in stadio ver-
satur, ex eo, quod nihil alter est lesus, maxima lu-
cra decerpet. Nun enim vulgaris modestie magistra
in vitam nostram mors illata est que mentem in-
struat, et animze passiones refrenet, fluctus sedet, et
tranquillitatem reducat. Cum enim tum ex iis quze di-
eta sunt, tum ex aliis pluribus hac luce clarius elu-
ceat providentia Dei, noli supervacanea curiose seru-
tari, neque causas oniniuin. rerum exquirens, ea qus
compreheudere nequis, persequere, Nam et hoc ipsum
ut essemus ex sua nobis bonitate concessit, non quod
nostro ministerio indigeret. Itaque laudandus a nobis
est, et adorandus, non modo quod condiderit, neque
quod animam incorpoream, et ratione przeditam «it
largitus, neque quod aliis omnibus prestantiores red-
diderit, neque quod in omnia, qui cernuntur, domi-
natum detulerit, et potestatem periiserit, sed quod
id egerit, cum nullo modo nobis egeret. Hoc enim est
in ejus bonitate mirabile, quod cum nostro ministerio
nihil opus illi esset, nos produxerit. Prius enim quam
nos in lucem ederemur, et angeli, et supernz virtu-
ies, erat sua gloria przdilus ac felicitate , sed ob
solam suam benignitatem nos procreavit, et hec om-
nia nostra causa, atque adeo mullo istis plura condidit.
Cap. VIII. Muite providentue demonstrationem esse,
quod lex naturalis et. scripta sit data, quodque viros exi-
mios per suas (ransmigrationes. [ieri magistros curarit
earum gentium a quibus suscipiebantur, et qued deinde
capui bonorum largitus εἰ! Unigeniti sui adventum. Viri
justi peregrinari coacti. — Propterea. quoque legem a
se scriptam nobis dedit, et prophetas misit, ac mra-
cula edidit, et ante hzc omnia, simul atque hominem
finxit, magistrum a natura insitam legem | indidit, et

Digitized by Google
