481
ποιούμεθα δαπάνην, τὰ npo ἰατρείαν ὠνεῖσθαι xc-
λεύογτες τοὺς ἀσθενοῦντας " ἀλλὰ xàv ἄγνωστοι ἡμῖν
Qm, χἂν πρὰς αὐτὰς ἀπῳχιαμέγοι τὰς τῆς οἴχου-
μένης ἐσχατιὰς, χἂν ἐν μέσοις βαρδάροις, xàv ἐν
αὐτῷ κείμενοι τῷ τῆς πτωχείας πυθμένι, χἂν πένητες
ποσαύτην πενίαν, ὥστε xal τῆς ἀναγχαίας ἀπορεῖν
τροφῆς, οὐδὲν ἡμῖν τούτων πρὸς τὴν ἰατρείαν γίνεται
κώλυμα: ἀλλ᾽ ἑνὶ [406-406] ἱδρνμέγοι χωρίῳ, χωρὶς
ἀργάνων, καὶ φαρμάχων, χαὶ σιτίων, xal ποτῶν, καὶ
χρημάτων, χαὶ μαχρᾶς ἀποδημίας, τὴν νόσον ἀπ-
ἐλαύνομεν ταύτην. Πῶς καὶ ποίῳ τρόπῳ ^ ; τὸ τοῦ
λόγου χατασχευάζοντες vápyaxoy, τὸ ταῦτα πάντᾳ
γινόμενον τοῖς νοσοῦσι, xal ἄμεινον f] τὰ εἰρημένα
ἅπαντα. Καὶ γὰρ χαὶ ἄρτου τρέφει μᾶλλον, καὶ φαρ-
μάκου διορθοῦται πλέον, xal πυρὸς εὐτονώτερον
καίει, ἀλγηδόνα μὲν οὐδεμίαν παρέχον, τῶν δὲ πο-
νηρῶν λογισμῶν τὰ δυσώδη ῥεύματα ἀναστέλλον * xat
σιδήρου τομώτερον τέμνει τὰ σεσηπότα ἀνωδύνως "
xal τοῦτο ποιοῦν δαπάνην οὐδεμίαν ἐργάζεται χρη-
μάτων, οὐδὲ ἐπιτρίδει πενίαν. Τοῦτο οὖν χατασχευά-
ἄαντες τὴ qáppaxov, πᾶσι παραπεμπόμεθα,, xa)
πάντες οἶδ᾽ ὅτι ἀπολαύσονται θεραπείας, μόνον εἰ τοῖς
λεγομένοις μετὰ ἀχριθείας xat εὐγνωμοσύνης προσ-
ἐχοιεν.

Ko. α΄. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἐπὶ sy σωμάτων οὐ μιχρὸν,
ἀλλὰ xa μέγιστον πρὸς τὴν τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλαγὴν
συντελεῖν εἴωθε τὸ μαθεῖν τὸν χάμνοντα τῆς ἀῤῥω-
στίας τὴν ὑπόθεσιν (οὐ γὰρ δὴ μόνον τῆς κατεχού-
σης αὑτὸν ἀπαλλαγήσεται νόσου τοῦτο μαθὼν, ἀλλ᾽
οὐδὲ μετὰ ταῦτᾳ αὐτῇ περιπεσεῖται, τὴν αἰτίαν γνοὺς,
ἀφ᾽ ἧς αὐτῇ περιέπεσεν ἅπαξ, καὶ φυλαττόμενος),
φέρε καὶ ἡμεῖς τοῦτο πρῶτον τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦν-
τας διδάξωμεν, πόθεν αὐτοῖς τὸ νόσημα τοῦτο γέγονε
τοῦ σχαγδάλρυ, Ej γὰρ δὴ τοῦτο μάθοιεν, καὶ βουλη-
θεῖεν φυλάξασθαι μετὰ ἀχριδείας αὐτὸ, οὐ ταύτης
μόνον ἀπαλλαγήσονται τῆς ἀῤῥωστίας, οὐδὲ νῦν μό-
vov, ἀλλὰ καὶ διηνεχῶς καὶ ταύτης xat ἑτέρων πλειό-
νων, Τοιαύτη γὰρ καὶ ἡ τοῦ φαρμάχου τούτου φύσις
ἐστὶν, ὡς καὶ τὸ παρὸν θεραπεῦσαι, xat τῶν ἄλλων
γενέσθαι προφυλαχτιχὸν παθῶν. Οὐ γὰρ ἕν χαὶ δύο
καὶ τρία, ἀλλὰ καὶ πολλὰ κατὰ τὸν παρόντα βίον ἐστὶ
πὰ σκχανδαλίζοντα τοὺς ἀσθενεστέρους " καὶ τούτων
ἁπάντων ὁ λόγος ἡμῶν ἐπανγέλλεται τοὺς ἁλόντας
ἐλευθεροῦν, μόνον εἰ βουληθεῖεν (ὅπερ xai ἔμπρο-
σθεν εἶπον) καὶ μαθεῖν xal φυλάξαι τὰ λεγόμενα.
Ποιοῦμαι δὲ τὴν θεραπείαν ταύτην, οὐκ ἀπὸ τῶν
θεϊχῶν μόνον Γραφῶν συντιθεὶς, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν
κατὰ τὸν παρόντα βίον γινομένων καὶ συμθαινόντων
διηνεχῶς" ὥστε καὶ τοῖς μὴ προσέχουτι Γραφαῖς xot-
νὴν γενέσθαι τὴν διόρθωσιν, εἰ βουληθεῖεν" οὐ γὰρ
παύσομαι τοῦτο συνεχῶς ἐπιλέγων. ᾿Ανάγχῃ γὰρ καὶ
βίᾳ, xat μὴ βουλομένῳ οὐχ ἔνι ταύτην ποτὲ θερα-
πευθῆναι τὴν ἰατρείαν, xal τοὺς θείους μὴ καταδε-
χομένῳ χρησμούς" χαὶ ἐντεῦθεν, μᾶλλον δὲ πλέον
ἐντεῦθεν ἢ Ex τῆς τῶν πραγμάτων ἀποδείξεως b.
Tow γὰρ ὁρωμένων ἀξιοπιστοτέραν δεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ
ἀπόφασιν πιστεύειν εἶναι, Διά τοι τοῦτο xal χαλεπω-
τέρα τούτους μένει τιμωρία μὴ διορθουμένους, ὅτι

* Alii xal τίνι τρόπῳ,

b Tres Wiss, éx τῆς τῶν Γραφῶν &xo5. Hac vitio laborare
Ton Savilius : certe videtur in seric Grzcca aliquid desi-

tari.

. 702—8$QS»

8. JOANNIS CHRYSOSTOMi ARCIDIEP. CONSTANTINODP,

482
δεξάμενοι τὰς Γραφὰς, οὐδὲν ἐκεῖθεν εἰς τὴν τοιαύ-
τὴν χαρποῦνται ὠφέλειαν. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο πά-
σχωσι, φέρε ἁψώμεθα τῆς διορθώσεως λοιπὸν, τὴν
αἰτίαν εἰπόντες τοῦ νοσήματος πρῶτον,

[461] Κεφ. β'. Τίς οὖν ἡ αἰτία τῆς ἀῤῥωστίας τῆς τοα-
αὐτης ἐστίν; ἮἯ πολυπράγμων xat περίεργος γνώμη,
καὶ τὸ βούλεσθαι πάντων τῶν γινομένων εἰδέναι τὰς al-
τίας ἁπάσας, καὶ φιλονεικεῖν τὴν ἀχατάληπτον xal ἄῤ-
ῥητον τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, τὴν ἀπέραντον καὶ ἀνεξιχνία.
στον περιεργάζεσθαι ἀναισχύντως, καὶ πολυπραγμο.-
νεῖν. Καίτοι τίς τοῦ Παύλου σοφώτερος γέγονεν ; Elxt
γάρ μοι, οὐ σχεῦος ἐχλογῆς ἦν οὗτος ; οὐ πολλὴν χαὶ
ἄφατον ἐπεσπάσατο τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ; οὐ
τὸν Χριστὸν εἶχεν ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα ; οὐχ ἀποῤῥὴ»
τῶν ἐχοινώνησε τοῦ Θεοῦ ῥημάτων; οὐχ ἃ μηδενὶ
ἀνθρώπων λαλῆσαι ἐξὸν ἦν, μόνος ἤχουσεν ἐχεῖνος ;
οὐχ εἰς παράδεισον ἡρπάγη ; οὐχ εἰς τρίτον οὐρανὸν
ἀνηνέχθη; οὐ γῆν καὶ θάλασσαν περιέδραμεν ; οὗ
βαρδάρους φιλοσοφεῖν ἔπεισεν ; οὐ πολλὰς xal motxi-
λας εἶχε τοῦ Πνεύματος ἐγεργείας; οὐ δήμους ὁλοχλή-
ρους καὶ πόλεις ἐῤῥύθμιζεν ; οὐ τὴν οἰχουμένην ἅπα-
σαν εἰς χεῖρας αὐτῷ φέρων ἔθηχεν ὁ Θεός ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως ὁ τοσοῦτος xal τηλικοῦτος, ὃ σοφὸς οὕτω καὶ
δυνατὸς xal πνευματικὸς ἀνὴρ, ὁ τοσούτων ἀπολελαῃ -
χὼς, ὅταν εἰς τὴν ἐξέτασιν τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
ἐμπέσῃ, καὶ οὐδὲ ὁλοχλήρου προνοίας, ἀλλὰ μόνον
εἰς * μέρος αὑτῆς, ἄχουσον πῶς ἐχπλήττεται, πῶς
᾿λιγγιᾷ, πῶς ἀποπηδᾷ ταχέως τῷ ἀκαταλήπτῳ παρα-
χωρῶν. Ὅτε οὖν ἐσχοπεῖτο, οὐχ ὅπως ἀγγέλων προ-
νοεῖ καὶ ἀρχαγγέλων ὁ Θεὸς, καὶ τῶν χερουδεὶμ, xat.
τῶν σεραφεὶμ, χαὶ τῶν ἄλλων ἀοράτων δυνάμεων,
οὐδὲ πῶς ἡλίου, xal σελήνης, καὶ οὐρανοῦ, καὶ γῆς,
xal θαλάσσης, οὐδὲ πῶς τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων
παντὸς, οὐδὲ πῶς ἀλόγων, καὶ φυτῶν, καὶ σπερμά -
τῶν, καὶ βοτανῶν, xal ἀέρων, xal πνενμάτων, καὶὉ
πηγῶν, καὶ ποταμῶν, οὐδὲ τῇς κατὰ φύσιν γεννήσεως,
καὶ αὐξήσεως, καὶ διατροφῆς, xal τῶν ἄλλων τῶν
τοιούτων" ἀλλ᾽ ἕν τι μέρος ἀπολαθὼν τῆς προνοίας
αὑτοῦ τὸ κατὰ Ἰουδαίους xal Ἕλληνας (καὶ γὰρ περὶ
πούτων τὸν ἅπαντα διεξήει λόγον, διδάσχων πῶς μὲν
τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐχάλεσε, πῶς δὲ τοὺς ἐξ Ἰουδαίων
ἀπώσατο, καὶ πῶς ἐλέῳ τὴν ἑχατέρων σωτηρίαν
ἐπραγματεύσατο), ἄχουσον οἷά φησιν. Ἰδὼν γὰρ πέ-
Aayog ἀχανὲς ἀνεωχθὲν, xaX ἐν αὐτῷ τῷ μέρει τούτῳ,
καὶ πρὸς αὐτὸ τῆς προνοίας αὐτοῦ ταύτης τὸ βάθος
διαχύψαι βουληθεὶς, ὥσπερ τινὶ σχοτοδίνῳ χατασχεθεὶς
τῷ ἀῤῥήτῳ τῆς οἰχονομίας ταύτης, καὶ θαυμάσας χαὶ
ἐχπλαγεὶς τὸ ἄφατον, τὸ ἀπέραντον, τὸ ἄῤῥητον καὶ ἀκα-
τάληπτον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τε χαὶ προνοίας, ἀπεπῆ-
δησε, ταύτας ἀφεὶς τὰς φωνὰς, καὶ μετὰ πολλῆς «ἧς
ἐχπλήξεως ἀναχεχραγὼς ταῦτα τὰ ῥήματα" "O βάθος
πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! Εἶτα δει-
κνὺς, ὅτι τὸ βάθος μὲν εἶδε, πόσον δὲ μαθεῖν οὐχ
ἠδυγήθη, ἐπήγαγεν" Ὡς ἀγεξερεύγητα τὰ κρίματα
αὐτοῦ, xal ἀνεξιχγίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! Οὐχ
εἶπεν ἀκατάληπτα [408] μόνον, ἀλλὰ καὶ ᾿Αγεξερεύ-
vnta τὰ κρίματα αὑτοῦ. Οὐ μόνον γὰρ χαταλαθεῖν

* Alii ἀλλ᾽ ὅταν εἷς,

Digitized by Google
