<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,70">
    485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,70">
    486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    facessens, te ipsum in terram abdes ac defodies, qui
    ineffabilem et inexplicabilem et supernis virtutibus
    incomprehensibilem virtutis divinæ providentiam non
    dubites curiose tanta cum temeritate scrutari ? Quæ
    enim illius sunt, solum Filio et Spiritui sancto exacte
    nota sunt omnia, nulli vero alteri : et ex his alterum
    quidem Joannes evangelista, alterum vero Paulus
    apostolus declaravit. Itaque Tonitrui filius, et qui
    Christo admodum carus fuit, quinque hac nota desi-
    gnabatur; quod erat summæ virtutis indicium; qui
    tantam habebat fiduciam, ut et supra pectus ejus re-
    cumberet, sic ait : Deum nemo vidit unquam; visio-
    nem appellat cognitionem; Unigenitus Filius, qui est
    in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. 1. 18). Hoc et
    ipse Christus insinuans olim, dum populum alloque-
    retur Hebræum, dicebat, Nemo vidit Patrem, nisi is
    qui est a Deo : hic vidit Patrem (Joan. 6. 46). Vas au-
    tem electionis, cum in sermonem de ipsius dispen-
    satione incidisset, cumque vellet arcana cuncta quæ
    didicerat, quo pacto cognovisset, indicare, his et
    ipse verbis utitur : Loquimur autem sapientiam in my-
    sterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante
    sæcula in gloriam nostram, quam nemo principum hujus
    sæculi cognovit. Si enim cognovissent, numquam Domi-
    num gloriæ crucifixissent. Sed sicut scriptum est, Quæ
    oculus non vidit, et auris non audivit, et in cor hominis
    non ascenderunt, quæ præparavit Deus iis qui diligunt
    illum (1. Cor. 2. 7-9). Quomodo ergo cognovimus
    nos, o Paule? quis illa revelavit, et manifesta reddi-
    dit illa nulli conspecta, vel audita, et quæ nullius
    cor ascenderunt? Dic, et indica quis ille sit qui tan-
    tam nobis scientiam advexit? Nobis autem revelavit
    Deus per Spiritum suum (1. Cor. 2. 10). Deinde ne
    quis eum putaret hæc nosse tantum, quæ per ipsum
    nobis Deus revelavit, non autem omnem scientiam
    callere, subjecit : Spiritus enim omnia scrutatur,
    etiam profunda Dei. Quis enim hominum scit, quæ sunt
    hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est? ita et quæ
    Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei (Ibid. v.
    11). Horum autem verborum hic sensus est : Sicut
    homo novit ea quæ ipsius sunt, quæque cogitat, et
    habet in animo, cuncta scit exacte, sic etiam Spiritus
    sanctus arcanam Dei scientiam omnem exacte novit.
    Cum igitur dixit, Ita et quæ Dei sunt nemo cognovit,
    nisi Spiritus Dei, non homines solum, sed et omnem
    cælestem creaturam ab hac perfecta cognitione sc-
    clusit. Quam ob causam et sapiens quidam sermo ad-
    monet : Difficiliora te ne quæsieris, et fortiora te ne
    scrutatus fueris; quæ præcepta sunt tibi, hæc cogita :
    plurima enim supra sensum hominis ostensa sunt tibi
    (Eccli. 3. 22. 25). Quod autem dicit, est ejusmodi :
    Ne hæc quidem quæ habes, tua industria cuncta di-
    dicisti : neque naturæ tuæ viribus nixus hanc cognitio-
    nem adipisci potuisti, sed cælitus missam hanc scien-
    tiam accepisti : multo quippe majora erant, quam
    ut tua possent intelligentia comprehendi. Cur ergo
    tuis viribus nixus conaris profundiora scrutari, cum
    pleræque ex iis quæ nosti, tuum sensum exsuperent,
    et aliunde ad te derivata illa possideas ? Hoc et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Paulus ut declararet, aiebat : Quid enim habes, quod
    non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris, quasi
    non acceperis (1. Cor. 4. 7)? Tantum igitur conatum
    aliquando tandem omitte, et sapientissimo illi consi-
    lio parere dignare, quod monet, Ne dixeris, Quid est
    hoc? ad quid hoc? omnia enim ad usum ipsorum creata
    sunt (Eccli. 39. 21).
    CAP. IV. Moysem prophetam periculosam curiosita-
    tem in exordio libri uno verbo sustulisse. — Hanc enim
    ob causam, cum oria esset omnis creatura, suumque
    accepisset ornatum, et admodum concinnum, mira-
    bile, ac stupore dignum 1 opus processisset in medium,
    cumque insipientes et insani nonnulli res creatas es-
    sent reprehensuri : vide quo pacto importunum illo-
    rum judicium, ac furiosam sententiam nullo ante
    reprimens legislator uno verbo impudens quodvis os
    eorum occlusuerit, cum dixit : Vidit Deus cuncta quæ
    fecerat, et ecce bona valde (Gen. 1. 31). Nam quoniam
    inter ea quæ videbantur, erant non lux tantum, sed
    et tenebræ : non fruges tantum, sed et spinæ : non
    arbores tantum sativæ, sed et silvestres : non plani
    solum campi, sed etiam montes, et colles, et valles :
    non homines solum, sed et reptilia venenata : non
    pisces tantum, sed etiam cete : non frequentata so-
    lum æquora, sed etiam mare innavigabile : non sol
    tantum et luna, et sidera, sed etiam fulmina, et ignei
    turbines : non venti solum secundi, sed et procellæ :
    non columbæ tantum, et aves canoræ, sed et milvi,
    et accipitres, et vultures, et alia carnivora animalia :
    non pecudes tantum et boves, sed et lupi, et pardi,
    et leones : non cervi tantum, et lepores, et damæ,
    sed et scorpil, et viperæ, et dracones : atque hæc
    herbas quoque non salubres modo plantæ, sed et ve-
    nenatæ, ac futurum erat ut hæc multis offendiculo
    essent, et hinc hæreses orirentur : postquam res
    omnes creatæ sunt natæ, suumque singulæ sunt orna-
    tum adeptæ, creatorem ostendit in singulis, id quod
    exortum erat, laudare, imo vero unamquamque sigil-
    latim et omnes simul, ut cognito illius judicio, licet
    temerarius quispiam sit et impudens, nihil amplius
    eorum, quæ sub oculos cadunt, curiose scrutetur.
    Ideo ubi dixit factam esse lucem, adjunxit : Et vidit
    Deus lucem, quod esset bona (Gen. 1. 4), et ita de sin-
    gulis. Deinde ne, si cuncta persequutur nominatim,
    prolixiorem reddat orationem, simul pronuntiat de
    omnibus, et ait rursus : Vidit Deus cuncta quæ fece-
    rat, et ecce bona valde (Gen. 1. 31). Non quod ubi
    facta fuerant, cognoverit Deus bona esse quæ facta
    erant : absit. Si enim artifex homo, etiam antequam
    fiant ea quæ sunt artis, novit, edoctus ea bona esse
    quæ ab ipso fieri debent : multo magis ineffabilis illa
    sapientia, quæ sola sua voluntate nutuque cuncta
    produxit, etiam antequam fierent, ea bona esse no-
    verat. Neque enim illa produxisset, si ignota ipsi
    fuissent. Cur igitur ita loquutus est? Ob eam causam,
    quam attigi. Cum igitur prophetam audieris dicen-
    tem tibi Deum illa vidisse, atque laudasse, noli jam
    amplius ullum examen vel indicium quærere pulchri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,750,930">
    1 Alti, plenum miraculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>