4T9

facis, aliisque facinoribus infinitis absurdioribus per-
petratis. At vero isti in media barbaria, in terra ho-
stili et inimica, in domo tyrannica versantes, omni
ila cura destituti, ad supplicium abrepti, usti, non
solum hinc lzsi pon sunt, non parum , non multum ;
yerum magis etiam claruerunt. His igitur cognitis ,
herumque similibus e Scriptura divinitus inspirata
collectis (multa enim hujuscemodi suppetunt exempla
in diversis etiam personis aliis) , neque difficultatem
temporum aut rerum , neque necessitatem et vim ac
tyrannidem potentium sufficere nobis existimemus ad
defensionem , quando deliquerimus. Quod enim in
principio dixi , in eo nunc quoque orationem termi-

5. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

480

nabo;si quis damnum ac detrimentum accipiat, a
seipso prorsus id, non ab aliis accipere , etsi infiniti
sint qui damna et injurias inferant. Nam si quidem
hzc ἃ semetipso non accipiat, si totius terre maris-
que incole communi consilio irruant, ne parum
quidem ledere poterunt eum, qui in Domino vigilat
ac sobrius cst. Simus ergo, quxso, sobrii, et vigile-
mus semper, et acerba omnia generoso animo fera-
mus, ut zternis illis et immortalibus bonis potiamur,
in Christo Jesu Domiuo nostro, cui gloria et impe-
rium, nune et semper, et in sxcula seculorum.
Amen.

IN LIBRUM AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT OB ADVERSITATES, Erc.!'

Ordinem sequimur ab ipso Chrysostomo indicatum infra cap. 15 : Μὴ τοίνυν μοι λέγε τοὺς ἀπολλυ-
μένους’ ὅπερ γὰρ Ev τῷ ἔμπροσθεν εἶπον λόγῳ, οὐδεὶς τῶν ἑαυτοὺς μὴ ἀδιχούντων παρ᾽ ἑτέρων ἀδιχεῖταξ
ποτε, χἂν εἰς αὐτὸ τὸ ζῇν κινδυνεύῃ : Noli ergo mihi eos commemorare qui pereunt : quod emm ín priore
libro dizi, nullus ex iis, qui seipsos injuria non afficiunt, ab aliis (edi potest, quamvis de vila ipsa sit peri-
eulum subeundum, Quibus manifeste declarat librum illum, Quod nemo leditur nisi a seipso [465], prius
ab se factum esse, quam hunc ederet, utrumque vero continenter eodemque tempore elucubratum fuisse«
Verum igitur ordinem non tenuit Savilius, qui hunc priorem posuit; alterum vero, qui przmitti debue-
rat, huic subjunxit ; sed hoc erratum ipse postea animadvertit. Fronto Duczus eos longo intervallo sepa-
ravit, qui priorem in medio Tomo quarto locavit, posteriorem vero, sive hunc de quo agimus, versus
finem Tomi quinti posuit, aut ponendum reliquit.

Georgius Alexandrinus in Vita Chrysostomi, quae infra edetur, n. 67, ait hunc librum Cucusi a S. do-
etore factum fuisse ad consolationem institutionemque populi Constantinopolitani, esseque in capita —
viginti quatuor divisum, quz divisio ad hoc usque tempus in manuscriptis Codicibus et in Editis obsere
vatur.

Existimat v. cl. Tillemontius bunc librum quasi ad Olympiadem missum commemorari in Epistola
quarta ad eamdem, ubi dicitur : "ἝἌπεμψά σοι ἅπερ ἔγραψα πρῴην, ὅτι τὸν ἑαυτὸν ἀδικοῦντα οὐδεὶς ἕτερος

EJUSDEM LIBER

AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT OB ADYERSITATES QUJ£ CONTIGERUNT, POPULIQUE ET MULTORUM
SSCERDOTUM PERSEQUUTIONEM AC PERYVERSIONEM, ET DE INCOMPREHENSIBILI, ET ADVERSUS
àUDEEOS (a).

—— BKag^oro

quippe artis illius est conditio, ea morborum illorum
natura. Nos vero, qui non unum aliquem alterumve ,
sed omnes qui totum incolunt orbem terrarum, scan-
dalum passos sanare studemus, nihil tale requirimus.
Neque enim pelimus, ut. in edes alicujus ex zgrotis
pateat aditus , aut ubi jaceant, discamus, sed neque
ipsos agros cupimus intucri. Non manibus instrumenta

Medici quidem, si quando quospiam febre correptos,
aut aliquo alio morbo laborantes sanandos suscipiant,
id primum student, ut :xgros videant, quod procul ab
eis positi, suo non possent eos subsidio juvare : ea

- (a) Callata cum Mss. Regiis 1819, 2291. Colbertinis ve-
το 365, 629, 3055.

Digitized by Google
