<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    463 QUOD NEMO LÆDITUR NISI A SEIPSO. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    καὶ πλοκάμους χρυσοῖς σχοινίοις συμπεπλεγμένους ἢ τὸ
    ἐρομικὸν εἶναι καὶ εὐσκέλῃ, καὶ βαδίζειν εὐρύθμα, καὶ
    ὅπλας ἔχειν ἵππ πρεπούσας γενναίῳ, καὶ ἀνδρίαν κε-
    κτῆσθαι τὴν ἐν ἀποδημίαις μακραῖς, τὴν ἐν πολέμοις
    ἀρμόζουσαν, καὶ δύνασθαι καὶ ἐν παρατάξει μετὰ πολ-
    λοῦ φαίνεσθαι τοῦ παραστήματος καὶ τροπῆς γενομένης
    σῴζειν τὸν ἀναβάτην; Οὐκ εὔδηλον ὅτι ταῦτα ἵππου ἀρε-
    τή, οὐκ ἐκεῖνα; Τί δὲ, ὅνων καὶ ἡμιόνων ποίαν φαίης
    ἀρετὴν εἶναι; Οὐ τὸ δύνασθαι μετ' εὐκολίας ἀχθοφο-
    ρεν, καὶ ᾳδίως τὰς ὁδοὺς διανύειν, καὶ πόδας ἔχειν
    στεῤότητι πέτρας μεμοιμένους; Μὴ τὰ ἔξωθεν αὐτοῖς
    περικείμενα συντελεῖν τι πρὸς τὴν οἰκείαν ἀρετὴν α-
    τῶν φήσομεν; Οὐδαμῶς. μπελον δὲ ποίαν θαυμάσο-
    μεθα; Τὴν τος φύλλοις κομῶσαν κα τοῖς κλήμασιν, ἢ
    τὴν τ καρπῷ βριθομένην; Ποίαν δὲ ἀρετὴν [447]
    ἐλαίας εἶναί φαμεν; Ὅταν μεγάλους ἔχ τοὺς κλάδους,
    καὶ πολλὴν τὴν ἀπὸ τν φύλλων κόμην, ἢ ὅταν τῶν ο-
    κείων καρπῶν δαψιλῇ καὶ πανταχοῦ διεσπαρμένον ἐμφαί-
    νῃ; Οὕτω δὴ καὶ ἐπ τῶν ἀνθρώπων ποιῶμεν· διευκρι-
    νήσωμεν τὴν ἀρετὴν τν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ βλάβην εἶ-
    ναι ἐκείνην νομίσωμεν μόνην, τὴν αὐτῇ λυμαινομένην.
    Τί οὖν ἐστιν ἀρετὴ ἀνθρώπου; Οὐ χρήματα, ἵνα πενίαν
    δείσης· οὐδὲ ὑγίεια σώματος, ἵνα φοβηθῇς νόσον· οὐ-
    δὲ ἡ τῶν πολλῶν ὑπόληψις, ἵνα ὑπόψης δόξαν πονηράν·
    οὐδὲ τὸ ζν ἁπλῶς καὶ εἰκῇ, ἵνα φοβερὸς σοι γένηται
    ὁ θάνατος· οὐδὲ ἐλευθερία, ἵνα δουλείαν φύγῃς· ἀλλ' ἡ
    τῶν ἀληθῶν δογμάτων ἀκρίβεια, καὶ ἡ κατὰ τὸν βίον
    ὀρθότης. Ταῦτα δὲ οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάβολος ἀποσυλῆσαι
    δυνήσεται, ἐὰν ὁ κεκτημένος αὐτὰ μετὰ τῆς προσηκού-
    σης ἀκριβείας διαφυλάττῃ· καὶ ταῦτα καὶ ὁ προνόη-
    τος καὶ ἄγριος δαίμων ἐκεῖνος οἶδε. Διὰ γάρ τοι τοῦτο
    καὶ τὴν οὐσίαν ἐσύλα τοῦ Ἰώβ, οὐχ ἵνα πένητα ποιήσῃ,
    ἀλλ' ἵνα βλάσφημόν τι ῥμα ἐκβάλειν βιάσηται· καὶ τὸ
    σῶμα κατέτεμεν, οὐχ ἵνα ἀῤωστία περιβάλῃ, ἀλλ' ἵνα
    ὑποσκελίσῃ τὴν κατὰ ψυχὴν ἀρετήν. Ἀλλ' ὅμως πάντα
    αὐτοῦ κινήσας τὰ μηχανήματα, καὶ πενίᾳ ἀντὶ πλου-
    τοῦντος ποιήσας (τοῦτο δὴ τὸ πάντων ἡμῖν  φρικωδέ-
    στατον εἶναι δοκοῦν), ἀντὶ πολυπαΐδος ἄπαιδα, καὶ κατα-
    ξάνας αὐτοῦ τὸ σῶμα ἅπαν, τῶν ἐν δικαστηρίοις δη-
    μίων χαλεπώτερον (οὐ γὰρ οὕτω διορύττουσιν οὗτοί-
    νων ὄνυχες τὰς πλευρὰς τῶν ἐμπιπτόντων αὐτοῖς, ὡς
    κιττέξασαν αὐτοῦ τν σάρκα τν σκωλήκων τὰ στόματα),
    καὶ πονηρὰν αὐτῷ περιελὼν δόξαν (οἱ γὰρ φίλοι αὐτῷ
    παρόντες ἔλεγον, οὐκ ἄξια ὧν ἥμαρτες μεμαστίγωσαι,
    καὶ πολλοὺς ἐπέτεινον κατ' αὐτοῦ κατηγορίας λόγους),
    καὶ οὐχὶ τῆς πόλεως ἐκβαλὼν μόνον, οὐδὲ τς οἰκίας,
    καὶ εἰς λλην μεταστήσας πόλιν, ἀλλὰ τὴν κοπρίαν καὶ
    οἰκίαν αὐτῷ καὶ πόλιν καταστήσας, οὐ μόνον οὐδὲν αὐ-
    τὸν ἐλυμήνατο, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερον ἐξ ὧν ἐπεβού-
    λευσεν ἀπέφηνεν. Ὁ δὲ οὐ μόνον τι τῶν ὄντων οὐκ ἀφεί-
    λετο, καίτοι τοσαῦτα ἀφελόμενος, ἀλλὰ καὶ μείζονα αὐ-
    τῷ τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς εἰργάσατο. Καὶ γὰρ πλείονος
    μετὰ ταῦτα ἀπήλαυσε παῤῥησίας, ἅτε καὶ σφοδρότερον
    ἀγωνισάμενος ἀγῶνα. Εἰ δὲ ὁ τοσαῦτα παθὼν οὐδὲν
    τέτυχται, καὶ παθὼν οὐ παρὰ ἀνθρώπου, ἀλλὰ παρὰ
    τοῦ πάντων ἀνθρώπων πονηροτάτου δαίμονος, τίς ἔξει
    λοιπὸν ἀπολογίαν τῶν λεγόντων, ὅτι ὁ δεῖνά με ἠδίκησε
    καὶ παρεβίασεν; Εἰ γὰρ ὁ διάβολος ὁ τοσαύτης γέμων
    κακίας, πάντα αὐτοῦ κινήσας τὰ ὄργανα, καὶ πάντα
    ἄφεις τὰ βέλη, καὶ ὅσα ἦν ἐν ἀνθρώποις κακά, μετὰ
    πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς, καὶ εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ δικαίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    καὶ εἰς τὸ σῶμα κενώσας, οὐδὲν τὸν ἄνδρα ἠδίκησεν,
    ἀλλ', ὅπερ ἔφην, καὶ μᾶλλον ὠφέλησε· πῶς δυνήσονταί
    τινες τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα αἰτιάσασθαι, ὡς παρ' αὐ-
    τῶν, ἀλλ' οὐχ ὡς οἴκοθεν δικημένοι;
    δ'. Τί οὖν, φησί, τὸν Ἀδάμ οὐκ ἠδίκησε, καὶ ὑπεσκελίσε,
    [448] καὶ ἐξέβαλε τοῦ παραδείσου; Οὐχ οὗτος, ἀλλ' ἡ
    τοῦ ἀδικηθέντος ῥθυμία, καὶ τὸ μὴ νήφειν, μηδὲ ἐγρη-
    γορέναι. Ὁ γὰρ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα προταγάγων μη-
    χανήματα, καὶ τὸν Ἰὼβ κατενεγκεῖν μὴ δυνηθείς, πῶς
    ἂν ἐξ ἐλαττόνων ἐκράτησε τοῦ Ἀδάμ, εἰ μ διὰ τῆς
    οἰκείας ῥθυμίας ἑαυτὸν προέδωκεν ἐκεῖνος; Τί οὖν; ὁ
    συκοφάνταις περιπεσὼν, καὶ δημευθεὶς τὴν οὐσίαν, οὐκ
    ἠδίκηται, τὰ ὄντα πάντα ἀφαιρεθείς, καὶ πατρῴων ἐκ-
    πεσών, καὶ πενίᾳ παλαίων ἐσχάτῃ; Οκ ἠδίκηται, ἀλλὰ
    καὶ ἐκέρδανεν, ἐὰν νήφῃ. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τοῦτο παρ-
    έβλαψε τοὺς ἀποστόλους; Οὐ λιμῷ καὶ δίψει καὶ γυμνό-
    τητι συνεχῶς ἐπάλαιον; καὶ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο καὶ
    σφόδρα ἦσαν λαμπροὶ καὶ ἐπίσημοι, καὶ πολλὴν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ τὴν βοήθειαν ἐπεσπῶντο. Τί δὲ τὸν Λάζαρον
    ἡ νόσος, καὶ τὰ ἕλκη, καὶ ἡ πενία, καὶ ἡ ἔῤῥιψις τῶν
    προσῃτησομένων παρέβλαψεν; Οὐκ ἐντεῦθεν αὐτῷ μειζό-
    νως ἐπλάκησαν οἱ στέφανοι; Τί δὲ τὸν Ἰωσὴφ τὸ πονη-
    ρὸν δόξαν κτήσασθαι ἐπὶ τς οἰκείας γῆς καὶ ἐπὶ τῆς
    ἀλλοτρίας; καὶ γὰρ καὶ μοιχὸς καὶ ἑταιρικὸς εἶναι ἐνο-
    μίζετο· τί δὲ ἡ δουλεία; τί δὲ τὸ τῆς πατρίδος; ἐκπε-
    σεῖν; Οὐ διὰ ταῦτα αὐτὸν μάλιστα θαυμάζομεν καὶ ἐκ-
    πληττόμεθα; Καὶ τί λέγω τὴν εἰς τν ὑπερορίαν μετά-
    στασιν, καὶ πενίαν, καὶ πονηρὰν δόξαν, καὶ δουλείαν;
    Αὐτὸς γὰρ ὁ θάνατός τί τὸν Ἄβελ παρέβλαψε, καὶ βίαιος
    καὶ ἄωρος γενόμενος, καὶ ὑπὸ χειρὸς ἀδελφικῆς τολ-
    μηθείς; Οὐ διὰ τοῦτο πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης
    ἄδεται; Ὁρᾷς πς πλέον, περ ὑπέσχετο, ὁ λόγος
    ἀπέδειξεν; Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐδένα παρ' οὐδενς
    ἀδικούμενον ἀπέρηνεν, ἀλλὰ καὶ μείζονως κερδαίνον-
    τας τοὺς ἑαυτοῖς προσέχοντας. Τίνος οὖν ἕνεκεν τιμω-
    ρίαι καὶ κολάσεις, φησί; τίνος ἕνεκεν γέεννα; τίνος
    ἕνεκεν ἀπειλαὶ τοσαῦται, εἰ μηδεὶς μήτε ἀδικεῖται,
    μήτε ἀδικεῖ; Τί λέγεις; τί συγχέεις τὸν λόγον; Οὐδὲ
    γὰρ εἶπον τι οὐδες ἀδικεῖ, ἀλλ' ὅτι οὐδεὶς ἀδικεῖται.
    Καὶ πῶς ἔνι, φησίν, ἀδικούντων πολλῶν, μὴ ἀδικεῖσθαί
    τινα; Οὕτως ὡς ἐδίδαξα νῦν. Ἐπεὶ καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἠδί-
    κησαν μὲν οἱ ἀδελφοί, αὐτὸς δὲ οὐκ ἠδικήθη· καὶ τῷ
    Ἄβελ ἐπεβούλευσε μὲν ὁ Κάϊν, αὐτὸς δὲ οὐκ ἐπεβου-
    λεύθη. Διὰ τοῦτο τιμωρίαι καὶ κολάσεις. Οὐδὲ γὰρ διὰ
    τὴν τῶν πασχόντων ἀρετὴν ἀναιρεῖ τὰς τιμωρίας ὁ Θεός·
    ἀλλὰ διὰ τὴν κακίαν τῶν πονηρευομένων τίθησι τὰς κο-
    λάσεις. Εἰ γὰρ καὶ λαμπρότεροι οἱ πάσχοντες κακῶς
    ἀπὸ τν ἐπιβουλν γίνονται, ἀλλ' οὐ τῆς γνώμης τοῦτο
    τῶν ἐπιβουλευόντων, ἀλλὰ τῆς ἀνδρείας τῶν ἐπιβου-
    λευομένων ἐστί. Διὰ τοῦτο τοῖς μὲν τῆς φιλοσοφίας τὰ
    βραβεῖα, ἐκείνοις δὲ τῆς πονηρίας αἱ τιμωρίαι εὐτρεπί-
    ζονται καὶ παρασκευάζονται. Ἄφρητός τὰ χρήματα;
    Λέγε, Γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυ-
    μνὸς καὶ ἀπελεύσομαι. Καὶ προστίθει τὸ ἀποστολικόν·
    Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον·
    δῆλον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα. Ἤκουσας
    κακῶς, καὶ μυρίας σέ τινες ἐπίωναν λοιδορίας; Ἀνα-
    μνήσθητι τῆς φήσεως ἐκείνης τῆς λεγούσης· Οὐαὶ ὑμν
    ὅταν καλῶς ὑμᾶς επωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι· καὶ,
    Χαίρετε, καὶ σκιρτᾶτε, ὅταν ἐκβάλωσι καθ' ὑμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    a Tres mss. φοβερῆς ἀῤωστίας.
    b Sic Morel. et recte, ni fallor: alii omnes, πᾶσιν μῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. Números entre colchetes [447], [448] mantidos conforme original. Notas críticas 'a' e 'b' no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>