419

καὶ ἐναγεὶς ἐργασάμενοι θυσίας, καὶ ἕτερα ἀτοπώτερα
μυρία τολμήσαντες." Οὗτοι δὲ ἐν βαρδάρῳ μέσῃ, ἐν πο-
λεμίᾳ καὶ ἐχθρᾷ γῇ, ἐν οἰκίᾳ τυραννιχῇ στρεφόμενοι,
πάσης ἐχεένης τῆς ἐπιμελείας ἐστερημένοι, ἀπαγόμενοι,
χαιόμενοι, οὐ μόνον ἐντεῦθεν οὐδὲν παρεδλάδησαν, οὐ
μικρὸν, οὐ μέγα * ἀλλὰ xal μειζόνως διέλαμψαν. Ταῦτ᾽
οὖν εἰδότες, xal τὰ τούτοις ἐοικότα συλλέγοντες ἀπὸ τῶν
θεοπνεύστων xai θείων Γραφῶν (πολλὰ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν
τοιαῦτα ὑποδείγματα xal ἐφ᾽ ἑτέρων διαφόρων προσ-
Gov), μήτε δυσχολίαν καιρῶν t] πραγμάτων, μήτε ἀνάγ-
χὴν xai βίαν, καὶ τυραννίδα τῶν δυναστευόντων νομέ-
ζωμεν ἀρχεῖν ἡμῖν εἰς ἀπολογίαν, ἡνίκα ἂν πλημμελῶ-
μεν. Ὅπερ xai ἀρχόμενος εἶπον, εἰς τοῦτο xai νῦν

AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS.

480
χκαταλύσω τὸν λόγον, ὅτι εἴ τις βλάπτοιτο καὶ ἀδικοῖτο,
παρ' ἑαυτοῦ πάντως τοῦτο πάσχει, οὗ παρ᾽ ἑτέρων, xàv
μυρίοι oi ἀδιχοῦντες καὶ ἐπηρεάζοντες ὧσιν.. Ὡς εἴ
Ὑεὲ μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο πάθοι, ol γῆν ἅπασαν xal
θάλατταν οἰκοῦντες χοινῇ ἅπαντες, εἰ ἐπέλθοιεν, οὐδὲ
μικρὸν τοῦτον παραδλάψαι δυνήσονται τὸν ἐν Κυρίῳ
γρηγοροῦντα xaX νήφοντα. Νήφωμεν τοίνυν, παραχαλῶ,
χαὶ γρηγορῶμεν διὰ παντὸς, καὶ φέρωμεν πάντα γεν-
ναίως τὰ λυπηρὰ, ἵνα τῶν αἰωνίων ἐχείνων καὶ ἀχη-
ράτων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, d ἡ δόξα xal τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ADMONITIO.

παραθδλάψαι δυνήσεται" καὶ τοῦτον ἠγωνίσατο τὸν ἀγῶνα ὁ λόγος, ὅν ἀπέσταλχά cou τῇ τιμιότητι νῦν,
Συνεχῶς δὴ οὖν αὐτὸν ἐπέρχον " εἰ δὲ ὑγιαίνοις, xal ἐπὶ γλώττης φέρε : id est, Misi ad te id quod nuper

litteris mandavi, nempe eum, qui seipsum non laserit, a nemine alio ledi posse : et hoc [quoque] contendit

liber hic, quem ad te nunc misi. Quare illum assidue pervolvas, imo etiam, εἰ per valetudinem licet, recites.

Liber certe híc secundo loco commemoratus, bic ipse quem tractamus esse videtur, etsi res non omnino

explorata sit.

Idem fere argumentum prosequitur bic liber, quod in priecedenti tractatum vidimus. Agitur de feren-
dis rebus adversis cujuscumque tandem generis sint, exemploque sanctorum Veteris Novique Testamenti

ad eam rem instituuntur Constantinopolitani, qur tunc a scelestis perversisque hominibus vexabaptur :
ad eos maxime spectat oratio, qui probos videntes a seditiosis nefariisque vexari, divinam incusarent
providentiam. Atticum vero sibi in successorem a consceleratis cooptatum perstringit, cum ait cap. 20 :

Μηδὲν οὖν σε τούτων σκανδαλιζέτω, μὴ ἱερεὺς νῦν φαῦλος γεγενημένος, xal Aóxou παντὸς ἀγριώτερον

ἀπιπηδῶν τῇ ἀγέλῃ : Nihil ergo istorum tibi offendiculo sit, non sacerdos nunc depravatus, lupo quovis se-

sius in gregem insiliens. Hic liber non diu ante obitum a Chrysostomo scriptus est: qua de re

pluribus in Vita ejus.
Interpretatio Latina est Frontonis Duci.

— — ——Ó—— —ÓÓ——-

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ AOTOZ

Πρὸς τοὺς σκανδαλισθέντας ἐπὶ ταῖς δυσημερίαις ταῖς γενομέναις, xal τῇ τοῦ λαοῦ καὶ πολλῶν ἱερέων
διώξει καὶ διαστροφῇ καὶ περὶ ἀκαταλήπτου, καὶ κατὰ Ἰουδαίων.

Ἰατρῶν μὲν παῖδες, ὅταν πυρέττοντάς τινας, f| Ext-
ρόν τι νόσημα νοσοῦντας μέλλωσι θεραπεύειν, αὐτοὺς
πρῶτον ζητοῦσι τοὺς κάμνοντας ἰδεῖν, ὅτι πόῤῥωθεν
αὐτῶν ὄντες, οὐχ ἂν δύναιντο τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσ-
sveyxelv* τοιοῦτον γὰρ καὶ ἡ τέχνη, xat αὐτὴ τῶν
νοσημάτων ἡ φύσις ἐκείνων. Ἡμεῖς δὲ οὐχ ἕνα που
καὶ δεύτερον, ἀλλὰ πάντας τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην

σχανδαλιζομένους θεραπεύειν ἐσπουδαχότες οὗ δεό-
μεθά τινος τοιούτου. Οὐδὲ γὰρ εἰς οἶκόν τινος τῶν νο-
σούντων εἰσελθεῖν αἰτοῦμεν, οὐδ᾽ ἔνθα κατάχεινται
μαθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτοὺς τοὺς ἀῤῥώστους ἰδεῖν ἐπιξη-
τοῦμεν. Οὐχ ὄργανα μεταχειρίζομεν α, οὗ χρημάτων

* Haec, οὐκ ὄργανα μεταχειρίζομεν, desunt in tribus mss.

Digitized by Google
