<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    481 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    tractamus ¹, non pecuniarum sumptus facimus, dum
    ad curationem necessariam coemere jubemus infirmos :
    sed quamvis inopi sint nobis, quamvis ad ultimos
    orbis terræ fines amandati sint, quamvis in medio
    barbarorum, quamvis in ipso mendicitatis fundo ver-
    sentur, quamvis tanta premantur inopia ut etiam ne-
    cessariis destituantur alimentis, nullum tamen ista
    curationi nostræ adhibent impedimentum : sed in uno
    constituti loco, sine instrumentis, sine medicamentis,
    sine cibo ac potu, vel pecuniis, vel longinqua peregrinatione morbum istum depellimus. Quo tandem modo?
    Dum orationis medicinam componimus, quæ horum
    omnium vices apud ægrotos supplebit, imo quæ melior
    sit illis omnibus. Nam et amplius quam panis alit, et
    amplius medetur quam pharmacum, et vehementius
    quam ignis urit, nec tamen ullum dolorem inurit :
    pravarum autem cogitationum fœtidum fluxum adstrin-
    git, et acutius quam ferrum putrida secat ulcera sine
    dolore ; et hoc dum facit, nullos impendere sumptus
    cogit, nec ad ullam redigit egestatem. Hoc igitur me-
    dicamento confecto, ad omnes illud transmittimus,
    atque omnes dubium non est quin sanitatem recuperaturi sint, dummodo verbis nostris benivole ac diligenter attendant.
    CAP. I. Necessarium esse ut causa dicatur, ex qua scandalum ortum est. — Quoniam autem in corporum etiam curatione non mediocriter, imo plurimum ad abigendam ægritudinem conferre solet, ut occasionem ægritudinis discat ægrotus (neque enim tantum hoc cognito, liberabitur morbo quo detinetur, sed nec in eum postea incidet, ubi causam intellexerit, ex qua in eum semel inciderit, et sibi ab ea cavebit), age nos etiam hoc primum ægros doceamus, unde illis hic scandali morbus acciderit. Nam si hoc cognoverint, et ab eo sibi diligenter cavere voluerint, non hac tantum, aut nunc tantum ægritudine liberabuntur, sed et in perpetuum, et ab hac et a pluribus cæteris. Ejusmodi enim est hujus medicamenti natura, ut et ip præsenti sanet, et usui sit ad reliquas ægritudines præcavendas. Neque enim unum, vel duo, vel tria, sed et multa sunt in hac vita, quæ imbecillioribus scandalum afferunt, et hos omnes se liberaturum ægrotos oratio nostra pollicetur, si voluerint, ut etiam ante dixi, et discere, et observare quæ dicemus. Hæc autem a me adhibetur medicina, non ex sacris tantum Scripturis composita, sed etiam ex iis quæ in hac vita fiunt, et perpetuo contingunt : sic ut iis etiam in commune medeatur, qui Scripturas non legunt, modo voluerint : neque enim hoc identidem inculcare desino. Non enim fieri potest, ut necessitate ac vi, et invito medeatur umquam hæc medicina, vel ei qui divinis oraculis non paruerit : et inde sumetur, et inde amplius quam ex ulla eventuum ac rerum demonstratione. Siquidem probatam a Deo sententiam fide digniorem esse, quam quæ oculis usurpamus credendum est. Quam ob causam et his gravius supplicium imminet, si correcti non fuerint, quod cum Scripturas audierint, nullam ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    men inde talem utilitatem perceperint. Ne igitur illis hoc eveniat, age jam ad correctionem nos accingamus, atque in primis causam ægritudinis indicemus.
    CAP. II. Periculosum esse ac dementia plenum curiose inquirere et scrutari arcanam Dei sapientiam. — Quænam igitur tanta ægritudinis est causa? Curiosum nimirum et supervacaneum istorum studium, et quod omnium quæ fiunt, singulas velit causas cognoscere, quod incomprehensibilem et ineffabilem Dei providentiam, infinitam, et investigabilem scrutari, et in eam impudenter ac curiose conentur inquirere. Quamquam quis unquam sapientior exstitit Paulo? Dic enim mihi, nonne vas electionis erat iste? nonne magnam et ineffabilem sibi Spiritus gratiam conciliaverat? nonne Christum in se loquentem habebat? nonne verborum factus particeps et Dei fuerat arcanorum? nonne quæ nulli homini loqui licebat, ille solus audierat? nonne in paradisum raptus fuerat? nonne sublatus in tertium cælum? nonne terram et mare percurrerat? nonne barbaros philosophari docuerat? nonne varias Spiritus operationes exhibebat? nonne populos integros urbesque moderabatur? nonne totum orbem terrarum Deus manibus ejus commiserat? Verumtamen ille tantus ac talis, adeo sapiens ac potens, ac spiritualis ille vir, qui tam multa obtinuerat, cum ad extendendam Dei providentiam se convertit, et non jam totam providentiam, sed unam ejus solum partem considerat, audi quo pacto miretur, quo pacto vertigine laboret, quo pacto confusita resiliat, seque illam minime comprehendere posse fateatur. Quando igitur contemplabatur, non quomodo angelis provideret et archangelis Deus, et Cheroubinis, aut Seraphinis, aut cæteris potestatibus, quæ sub aspectum minime cadunt, neque quo pacto soli, lunæ, cælo, terræ, mari, neque quo pacto humano generi universo, neque quo pacto brutis animantibus, et plantis, et seminibus, et herbis, et acri, et ventis, et fontibus, et fluminibus, neque quo pacto naturali rerum ortui et accretioni, et sustentationi, ac reliquis ejusmodi : sed unam ejus providentiæ partem assumens, nimirum erga Judæos et gentiles ( siquidem totam de illis orationem pertexuerat, cum doceret, quo pacto alios vocarat ex gentibus, quo pacto ex Judæis profectos rejecerat, et quo pacto misericordiæ motus utrorumque saluti consuluerat ), audi quæ dicat. Animadvertens enim quam immensum se pelagus aperiret etiam in hac ipsa parte, et in profundum ipsum ejus providentiæ volens despicere, tamquam vertigine correptus et ineffabili dispensationis hujus mysterio commotus, admirans et obstupescens immensam, ineffabilem et incomprehensibilem Dei sapientiam ac providentiam, resiliit, has voces emittens, et multa cum animi consternatione in hæc verba prorupit : O altitudo divitiarum et sapientiæ et scientiæ Dei ( Rom. 11. 33 ) ! Deinde ut ostenderet altitudinem se quidem videre, sed quanta sit discere minime posse, subjecit : Quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus ! Non dixit incomprehensibilia solum, sed et Inscrutabilia judicia ejus. Non enim solum comprehendere non potest ullus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹ Hæc, non manibus instrumenta tractamus, desunt in tribus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: adstrin-git, me-dicamento).
    A letra '1' no texto principal é um marcador de nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>