<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    489 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    τινας ὀδυρομένους καὶ πενθοῦντάς ποτε καὶ λέγον-
    τας, Ἐγκατέλιπέ με Κύριος, καὶ ἐπελάθετό μου
    ὁ Θεὸς τοῦ σραήλ, τηλικαῦτα ἐπάγει λέγων ὁ
    προφήτης· Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου αὐ-
    τῆς,  τοῦ ἐλεῆσαι τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς;
    τοῦτο λέγων, ὅτι σπερ ἐκείνη οὐκ ἂν ἐπιλάθοιτο
    τῶν παιδίων τῶν ἑαυτῆς, οὕτως οὐδὲ ὁ Θεὸς τοῦ γέ-
    νους τῶν ἀνθρώπων. Εἶτα ἵνα μάθῃς τι τὴν εἰκόνα
    ταύτην παρήγαγεν ὁ προφήτης, οὐχὶ τοσοῦτον βου-
    λόμενος δεῖξαι τὸ μέτρον τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, ση
    μητρός ἐστι περὶ τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς, ἀλλ'
    ἐπειδὴ τοῦτο μᾶλλον τῶν λλων ἐξαίρετον μέτρον
    ἀγάπης γνώριμον εἶχε (τὸ μέντοι φίλτρον τοῦ Θεοῦ
    πολλῷ μεῖζον ἐκείνου), ἐπήγαγεν· Εἰ δὲ καὶ ἐπιλά-
    θοιτο ταῦτα γυνή, ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαί σου,
    λέγει Κύριος. Εἶδες πῶς ὑπερέβη τῆς μητρὸς τὸ
    μέτρον; Καὶ ἵνα μάθῃς τι ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος
    ὑπερέβη καὶ μητρὸς φιλοστοργίαν, καὶ πατρς περὶ
    παῖδας πάθον, ὁ μὲν προφήτης φησί· Καθὼς οἰκτείρει
    πατὴρ υἱούς, ᾠκτείρησε Κύριος τοὺς φοβουμένους
    αὐτόν. Καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν ταύτην τὴν εἰκόνα
    τῆς ἀγάπης ἦδει γὰρ ταύτην τῶν ἄλλων ἐχουσάν τι
    ἐξαίρετον. Ὁ δὲ καὶ προφητῶν κα πάντων δεσπότης
    δηλῶν, ὅτι καὶ ταύτης τὸ μέτρον ἐκ πολλοῦ τοῦ
    περιόντος ὑπερβαίνει τοῦ Θεοῦ ἡ κηδεμονία, καὶ
    σον τοῦ φωτὸς τὸ μέσον ἐστὶ πρὸς σκότος, καὶ
    πονηρίας πρὸς ἀγαθότητα, τοσοῦτον τὸ μέτρον τῆς
    τοῦ Θεοῦ χρηστότητος καὶ προνοίας πρὸς τὴν πα-
    τρικὴν φιλοστοργίαν, ἄκουε τί φησι· Τίς ἐστιν ἐξ
    ὑμῶν, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λί-
    θον ἐπιδώσει αὐτῷ; καὶ ἐὰν ἰχθὺν αἰτήσ, μὴ
    ὄφιν ἐπιδώσει αὐτ; Εἰ δὲ ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες
    οἴδατε δώματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν,
    πολλῷ μλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν  ἐν τος οὐρανος
    δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν· δεικνὺς τι ὅσον
    πονηρίας καὶ ἀγαθότητος τὸ μέσον, τοσοῦτον ἡ τοῦ
    Θεοῦ ἀγαθότης τῆς τῶν πατέρων κηδεμονίας ἐστὶν
    ἀνωτέρα. Ταῦτα δὲ εἰπὼν τὰ ὑποδείγματα, ἵν', ὅταν
    ἑτέρας ἐπαγάγῃ φίλτρου εἰκόνας, μὴ μέχρι τοῦ
    μέτρου τοῦ λεγομένου παρὰ τῶν προφητῶν στήσῃς
    τὴν διάνοιαν, ἀλλ' ἔχων τὸν κανόνα τοῦτον ὑπερβῇς
    τῷ λογισμῷ περαιτέρω, καὶ ἴδς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ
    τὴν ἄφατον ὑπερβολήν. Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖται τος τῆς
    φύσεως μέτροις, ἀλλ' ἀφείς αὐτὰ καὶ ὑπερακοντίσας,
    καὶ ἕτερα πάλιν προστίθησιν ὑποδείγματα. Τοιοῦτον
    γάρ ὁ φίλων. [475] διὰ πλειόνων βούλεται δεικνύναι
    τοῦτο τ φιλουμένῳ· ὁ δὴ καὶ αὐτὸς ποιεῖ εἰς τοπικῶν
    διαστημάτων μέγεθος ἐξάγων τὸν λόγον, οὐχ ἵνα
    πάλιν τοσοῦτον αὐτοῦ νομίσῃς τὸ φίλτρον, ἀλλ' ἐπειδὴ
    τοῦτο μόνον τὸ μέτρον τῶν διαστημάτων τῶν λλων
    ἐξαίρετον καὶ γνώριμον ἦν τοῖς ἀκούουσι. Καὶ διὰ
    μὲν το Δαυΐδ φησι· Κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ
    ἀπὸ τῆς γῆς ἐκραταίωσε Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ
    ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν· καί, Καθ' ὅσον
    ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν
    ἀφ' ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν· διὰ τοῦ Ἠσαΐου δέ·
    Ὅ γὰρ εἶσιν αἱ βουλαί μου, ὡς αἱ βουλαὶ ὑμῶν,
    οὐδὲ αἱ δοί μου, ς αἱ δοὶ ὑμῶν· ἀλλ' ὅσον
    ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, τοσοῦτον ἀπέχου-
    σιν αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν, καὶ τὰ δια-
    νοήματά μου ἀπὸ τῶν διανοιμάτων ὑμῶν. Ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,880">
    δὲ ἔλεγεν, ἀνωτέρω περὶ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων
    διαλεγθείς, καὶ εἰπών, Ὅτι ἐπὶ πολὺ ἀφήσω τὰς
    ἀνομίας ὑμῶν. Εἶτα δεικνὺς πόσον, ἐπήγαγε τοῦτο
    τὸ ὑπόδειγμα· καὶ οὐδὲ τούτοις ἀρκεῖται μόνοις, ἀλλ'
    εἰς ἑτέραν παχυτέραν a καταφέρει τὴν λόγον εἰκόνα.
    Ἐν γὰρ τῷ σηὲ ἔλεγε· Τί σοι ποιήσω, Ἐφραΐμ;
    τί σοι ποιήσω, Ἰούδα b; Ὡς Ἀδὰμ ὀθσομαί
    σε, καὶ ὡς Σεβοείμ. Μετεστράφη ἡ καρδία μου
    ἐν τῷ αὐτῷ· συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μου. Ὁ
    δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐδὲ τὸ ῥῆμα ἤνεγκα τῆς
    ἀπειλῆς, φησί. Καὶ ἀνθρωπίνως μὲν διαλέγεται, οὐχ
    ἵνα τι ἀνθρώπινον ὑποπτεύσῃς, ἅπαγε, ἀλλ' ἵνα ἀπὸ
    τῆς παχυτάτης c λέξεως θεοπρεπῆ τν ἀγάπην, καὶ
    γνησίαν, καὶ ἀκατάπληκτον νοήσῃς. Ὥσπερ γάρ τις
    μανικὸς τινος ἐρῶν, οὐδὲ μέχρι ημάτων αἱρεῖται
    λυπῆσαι τὸν ἐρώμενον, οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς φησιν·
    Ἐπειδὴ μόνον εἶπον, καὶ ἐλύπησα τῇ λέξει, Μετε-
    στράφη ἡ καρδία μου ἐν ταὐτῷ. Οὐδὲ γὰρ τὰς
    βαρυτάτας ταύτας παραιτεῖται εἰκόνας παράγειν,
    ἵνα δείξῃ τὸ φίλτρον, ὅτι μάλιστα ἐρώντός ἐστι. Καὶ
    οὐδὲ ἐνταῦθα στη, ἀλλὰ κα περαιτέρω πρόεισι πά-
    λιν, ἕτερον βαθύτερον ἐπάγων ὑπόδειγμα καὶ λέγων·
    Ὅν τρόπον εὐφρανθήσεται νυμφίος ἐπὶ νύμφῃ,
    οὕτως εὐφρανθήσεται Κύριος d καὶ σοί· ὅτι μά-
    λιστα ἐν ἀρχῇ θερμότεροι οἱ ἔρωτες καὶ ζέοντες καὶ
    ἀκμάζοντές εἰσιν. Οὕτω δ εἴρηται, οὐχ ἵνα τι ἀν-
    θρώπινον ὑποπτεύσῃς (πάλιν γὰρ τὰ αὐτὰ λέγειν οὐ
    παύσομαι), ἀλλ' ἵνα ἐκ τούτων τὸ θερμόν, τὸ γνήσιον,
    τὸ σφοδρόν, τὸ πεπυρωμένον τῆς ἀγάπης ἴδς. Εἶτα
    εἰπών, ὅτι ς πατὴρ φιλεῖ, καὶ πλέον ἢ πατήρ, ὡς
    μήτηρ, καὶ πλέον ἢ μήτηρ, ὡς νυμφίος, καὶ πλέον ἢ
    νυμφίος, ὅτι τοσοῦτον ὅσον τὸ διάστημα τοῦ οὐρανοῦ
    ἀπὸ τς γῆς, καὶ πλέον ἢ τοσοῦτον, ὅτι τηλικοῦτον,
    ὅσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, καὶ πλέον ἢ
    τηλικοῦτον, οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται τῶν εἰκόνων, ἀλλὰ
    καὶ περαιτέρω πρόεισιν εἰς ἐπίδειξιν πολλῷ ταπει-
    νοτέρου ὑποδείγματος. Τοῦ γὰρ Ἰωνᾶ μετὰ τὴν φυγὴν
    καὶ τοῦ Θεοῦ τν καταλλαγὴν τὴν πρὸς Νινευΐτας
    ἐξαπορηθέντος, ὡς οὐκ ἐλθόντων εἰς ργον τῶν ἀπει-
    ληθέντων, καὶ παθόντος τι ἀνθρώπινον πάθος, [476]
    καὶ σκυθρωπάσαντος, ἐπιτάξας τῇ ἀκτῖνι θερμοτέραν
    ἀφεῖναι τὴν φλόγα, εἶτα κελεύσας τῇ γῇ σχεδιάσαι
    αὐτῷ στέγην ἀπὸ λαχάνου, καὶ θάλψας αὐτὸν μεθ'
    ὑπερβολῆς καὶ ἀναπαύσας, εἶτα λυπήσας τῷ ταύτ.
    ἀφανίσαι τὴν στέγην, ἐπειδὴ τῷ μν εἶδεν ἀνεθέντα.
    τῷ δὲ κατατεινόμενον e, ἄκουε τί φησι πρὸς αὐτόν·
    Σὺ μὲν ἐφείσω ὑπὲρ τῆς κολοκύντης, ὑπὲρ ἧς
    οὐκ ἐκοπώνησας, οὐδὲ ἐξέθρεψας· ἐγὼ δὲ οὐ
    φείσομαι ὑπὲρ Νινευὴ τς πόλεως τς μεγάλης,
    ἐν ᾗ κατοικοῦσιν ἐν αὐτῇ πλείους ἢ δώδεκα μυ-
    ριάδες ἀνδρῶν, οἵτινες οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν ἢ
    ἀριστεράν; Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐχ οὕτως
    ἀπέτασκέ σε ἡ σκιὰ τοῦ λαχάνου ὡς ἐμὲ ἔφρασεν ἡ
    σωτηρία τῶν Νινευιτῶν· οὐδὲ οὕτως σε ἐλύπησεν ἡ
    ἀφαίρεσις αὐτοῦ, ὡς ἐμὲ ὁ τούτων ὄλεθρος. Οὕτω
    παρὰ γνώμην μου ἡ ἀπώλεια αὐτῶν ἦν. Ὁρᾷς πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,890,970,970">
    a Alli βαρυτέραν.
    b Τί ποιήσω σοι, Ἰούδα. Haec aliunde desumpta sunt.
    c Alli βαρυτάτης.
    d Sic e Bibliis et Savilio correctum. Monif. Χριστός. Ed.
    e Savil. τὸ μὲν εἶδεν ἀναιρεῖσθαι, τὸ δὲ καταπα-.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (489-490) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de nota de rodapé (a-e) e números de coluna original ([475], [476]) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>