<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    487 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,880">
    tudinum ipsorum , neque dicas , Quomodo bona ? Ipsa
    enim ex operibus demonstratione clarior est senten-
    tia , quæ ex calculo et judicio conditoris emanat. At-
    que idcirco rudiioribus verbis est usus. Nam quem-
    admodum si quis coemere medicamenta velit , alio-
    quin imperitus , eaque jusserit medico prius ostendi ,
    nullam aliam virtutis eorum demonstrationem requi-
    rit , ubi certo didicerit illa ab eo visa fuisse , ac lau-
    data, sed artificis calculo contentus abit, cum audierit
    illa vidisse medicum, atque laudasse : sic nimirum
    Moyses, cum omnem vellet occasionem impudentis
    euriositatis amputare illis, qui creaturis essent fruituri,
    denuntiavit eis, ac dixit, Deum illa vidisse, laudasse,
    ac bona esse judicasse, neque simpliciter bona, sed
    bona valde. Noli ergo curiose inquirere, neque ra-
    tiocinando scrutare quæ facta sunt , cum tali de eo-
    rum præstantia testimonio sis instructus. Si enim
    minime contentus hoc verbo, ad inquisitionem rerum
    creaturarum progredi velis, teque in ratiocinationum
    euripum ac fluctus solum injicias , ex quibus multam
    senties excitatam procellam, nihil quidem intelliges
    amplius, sed in naufragium te ipsum gravissimum
    præcipitem ages. Neque enim rationes omnes sin-
    gulorum quæ facta sunt poteris reperire, sed et eo-
    rum quæ bona tibi nunc videntur, multa vituperabis,
    si animum adhibueris depravatum. Adeo namque
    imbecillis est hominum ratio, ut sæpenumero in con-
    trarium agatur, et in judicio de creatura ferendo
    multi directe oppositi inter se pugnent. Nam gentiles
    quidem cum plus quam opus sit ipsam mirati essent,
    modum excesserunt, eamque deum esse arbitrati
    sunt : Manichæi vero , et alii rursus hæretici quidam
    dei minime boni (a) opus eam esse dixerunt : qui-
    dam unam ejus partem avulsam a cæteris spontanea
    cuidam materiæ attribuerunt, eamque indignam esse
    Dei opificio judicarunt. Ita, sicut ante dixi, si quis
    rationem ac mentem depravatam adhibeat , multa ex
    iis, quæ bona esse videntur, accusabit. Quid enim
    tibi sole pulchrius videtur? Attamen splendidum istud
    et jucundum astrum et oculos lædit infirmos, et
    cum radios ardentiores emittit , terram urit, febres
    gignit, fruges sæpenumero arefacit et inutiles reddit,
    arbores infecundas efficit , ac partem orbis terrarum
    nostræ ineptam habitationi et infestam reddit. Quid
    ergo? num , quæso, solem idcirco accusabimus? Ab-
    sit ; imo vero rationem quiescere jubentes , petram
    illam occupabimus, et dictum illud , Et vidit Deus
    cuncta quæ fecerat , et ecce bona valde (Gen. 1. 31) :
    siquidem et illa ipsa quæ nunc enumerata sunt a me,
    bona valde sunt et commoda. Sed ut superius dixi ,
    ad vocem illam recurrendum est semper, ac dicen-
    dum : Ecce omnia, quæ fecit Deus, bona sunt valde.
    Sed nonne deliciis vacare , jocari, et voluptati ope-
    ram dare, bonum est ? Audi Salomonem, qui delicia-
    rum omne genus tentavit, et ait , Melius est ire ad
    domum luctus , quam ire ad domum convivii (Eccles. 7.
    8). At mala res nox est? (oportet enim adversariorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,880">
    uti verbis.) Imo ipsa laborum est relaxatio , liberatio
    a curis , morborum solatium , a metu ac periculis re-
    quies non mediocris : juvenile reddit corpus , men-
    tem vividam , membra laboribus fatigata recreat re-
    ficitque. At mala res est morbus? Unde igitur Laza-
    rus coronam reportavit? Sed mala paupertas? Unde
    vero Job gloriam est consecutus? At noxiæ afflictio-
    nes frequentes, et continuæ? Unde autem factum est
    ut apostoli celebres et illustres evaderent? quæ porro
    via ducit ad vitam? nonne arcta et angusta? Noli
    ergo dicere, Cur hoc? ad quid hoc? sed tam in dis-
    pensationibus quam in creaturis Dei, quod silen-
    tium præbet lutum figulo , idem et ipse Conditori
    tuo præbe, mi homo.
    CAP. V. Credendum esse providentia Dei regi omnia :
    ejusque rei maximam demonstrationem iis qui dubitant,
    a rebus creatis suppeditari. — Quid ergo? dicet aliquis;
    non vis me certo scire, ac credere Dei providentia
    res omnes regi? Volo equidem et opto, ac vehemen-
    ter desidero : non tamen ejus providentiam scrutari,
    neque curiose in eam inquirere. Si enim jam scis, et
    fidem habere statuisti, noli quærere : sin autem dubi-
    tas, terram interroga, cælum, solem, lunam, varia
    brutarum animantium genera interroga, semina, plan-
    tas, mutos pisces, saxa, montes, saltus, colles, no-
    ctem, diem. Siquidem sole ac radiis ejus clarior est
    Dei providentia, et quovis tempore, quovis in loco, in
    desertis, in regionibus cultis et incultis, in terra, in mari,
    et quocumque te contuleris, manifesta et idonea , cum
    vocera tum nova providentiæ istius monumenta con-
    spicies, voceque undique missas hac nostra rationali
    voce clariores, a quibus de hac ejus cura instruétur,
    qui aures voluerit admovere. Idcirco propheta quo-
    que vocum istarum præstantiam volens ostendere,
    dicebat : Non sunt loquelæ, neque sermones, quorum
    non audiantur voces eorum (Psal. 18. 4). Nam nostra
    quidem nota est illis tantum, qui ejusdem sunt lin-
    guæ : non item illis qui diversæ : at illa vox quæ
    mittitur a creaturis, ab omnibus, quæ totum orbem
    terrarum incolunt, nationibus potest audiri.
    CAP. VI. De caritate Dei quæ caritatem omnem longe
    excedit; exemplum affertur ex historia Jonæ deductum.
    —Atque apud probos quidem ac modestos, ante ullam
    ex operibus demonstrationem, ipsa sola Dei sufficit
    affirmatio, non ad providentiam tantum, sed et ad
    amorem etiam illius erga nos eximium ostendendum.
    Non enim quovis modo providet nobis, sed ita ut
    amet simul, et vehementi nos et immenso quodam
    amore prosequatur, ab omni quidem passione im-
    muni, sed ardentissimo et intentissimo, sincero, in-
    dissolubili, et qui numquam possit extingui. Atque
    hoc nobis cum vellet insinuare Scriptura divina,
    profert quidem similitudines ductas a rebus humanis,
    profert et amoris, providentiæ, curæque exempla per-
    multa. Non tamen in his tantum vult nos subsistere,
    sed etiam exempla mente transcendere. Neque enim
    tamquam sufficientia ad ejus benevolentiam indican-
    dam ista protulit, sed tamquam auditoribus nota,
    quæque magis quam alia quævis hoc possent osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,920">
    (a) Manichæi malum deum admittebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (487-488) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé (a) identificada no final da coluna esquerda. Títulos de capítulo (CAP. V, CAP. VI) incluídos no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>