415
μὲν πεζενομένη, νῦν δὲ θάλαττα γινομένη * καὶ τὰ Νει-
λῷῴα νάματα ταύτην ἡφίει τὴν φωνὴν πρὸς αἵματος με-
ταδαλλόμενα φύσιν" καὶ οἱ βάτραχοι, καὶ τὸ τῶν ἀχρί-
ὅων στρατάπεδον ἐχεῖνο, καὶ ἡ χάμπη, xa ἡ ἐρυσίδη
ταῦτα διελέγετο τῷ δήμῳ παντί" xai τὰ ἐπὶ τῆς ἐρῆ-
μου τεράστια, τὸ μάννα, ὁ στῦλος, ἡ νεφέλη, ἡ ὀρτυ-
γομήτρα, τὰ ἄλλα πάντα ἀντὶ βιδλίου τότε αὐτοῖς ἐγέ-
vero xal γραμμάτων οὐδέποτε ἐξαλειφομένων, ἔναυλον
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν παρεχόμενα αὐτοῖς τὴν μνήμην,
καὶ ἐνηχοῦντα αὐτῶν [460] τὴν διάνοιαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
μετὰ τοταύτην xal τηλικαύτην πρόνοιαν, μετὰ τὰς εὐερ-
γεσίας τὰς ἀφάτους ἐχείνας, μετὰ τὸ μέγεθος τῶν θαυ-
μάτων, μετὰ τὴν κηδεμονίαν τὴν ἄῤῥητον, μετὰ τὴν
διδασχαλίαν τὴν διηνεχῇ, μετὰ τὴν χατήχησιν τὴν ἀπὸ
τῶν ῥημάτων, μετὰ τὴν παραίνεσιν τὴν ἀπὸ τῶν ἔρ-
γων, μετὰ τὰς νίχας τὰς λαμπρὰς, μετὰ τὰ τρόπαια τὰ
παράδοξα, μετὰ τὴν τῶν τραπεζῶν ἀφθονίαν, μετὰ τὴν
δαψίλειαν τῶν ναμάτων ἐχείνων, μετὰ τὴν ἄφατον δόξαν,
ἣν περιεδάλλοντο παρὰ παντὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει,
ἐπειδὴ ἀγνώμονες ἦσαν χαὶ ἀναίσθητοι, μόσχον προσ-
εχύνησαν, xal βοὸς κεφαλὴν ἐθεράπευον, xat θεοὺς ἐπε-
ζήτουν αὐτοῖς γενέσθαι, νεαρὰ τὰ ὑπομνήματα τῶν ἐν
Αἰγύπτῳ εὐεργεσιῶν ἔχοντες τοῦ Θεοῦ, καὶ πολλῶν καὶ
ἄλλων ἀπολαύοντες ἔτι.

ιδ΄. Ὁ δὲ τῶν Νινευϊτῶν δῆμος, βάρθαρος ὧν xaX ἀλλό-
φυλος, οὐδενὸς τούτων μετεσχηχὼς, o0: μικροῦ, οὐ με-
γάλου, οὐ λόγων, οὐ θαυμάτων, οὐκ ἔργων, οὐ ῥημάτων,
ἐπειδὴ ἄνθρωπον εἶδον ἐχ ναυαγίου διασωθέντα, οὐδέ-
ποτε αὐτοῖς συγγενόμενον ἔμπροσθεν, ἀλλὰ τότε πρῶ-
τον ὀφθέντα, εἰσελθόντα καὶ εἱπόντα, "Ἔτι τρεῖς ἡμέραι,
»αἱ Νινευὴ χαταστραφήσεται' οὕτως ἀπὸ τῶν ψιλῶν
τούτων ῥημάτων μετεδάλοντο xal βελτίους ἐγένοντο, xal
τὴν προτέραν ἀποθέμενοι κακίαν, πρὸς ἀρετὴν διὰ μετα-
νοίας ὥδευσαν, ὡς ἀπόφασιν ἀνακαλέσασθαι θεοῦ, xat
σειομένην στῆσαι πόλιν, καὶ θεήλατον ὀργὴν ἀποχρού-
σασθαι, xoi πάσης ἀπαλλαγῆναι κακίας, Εἶδε γὰρ ὁ
Θεὸς, φησὶν, ὅτι ἀπέστη ἔχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ av-
τοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον.
Πῶς ἀπέστη, εἰπέ μοι; Καίτοι μεγάλη ἦν αὐτῶν ἡ χα-
κία, ἄφατος ἡ πονηρία, δυσίατα τὰ ἕλχη xol τοῦτο δη-
λῶν ὁ προφήτης ἔλεγεν" Ἀγνέδη ἡ καχία αὐτῶν ἕως τοῦ
οὐρανοῦ" τῷ διαστήματι τοῦ τόπου τὸ μέγεθος τῆς χα-
χίας αὑτῶν ἐνξειχνύμενος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὴν τοσαύτην
πονηρίαν, τὴν οὕτω κορυφωθεῖσαν χαὶ ὑψωθεῖσαν, ὡς
καὶ ἕως τοῦ οὐρανοῦ φθάσαι, ταύτην ἐν τρισὶν ἡμέραις,
ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ, διὰ ῥημάτων ὀλίγων, ἃ παρ᾽
ἑνὸς ἤχουσαν ἀνθρώπου, ἀγνώστου, ξένου, ναναγοῦ γε-
γενημένου, οὕτω χατέλυσαν, οὕτως ἠφάνισαν, οὕτως ἐχ-
ποδὼν ἐποίησαν, ὡς τοιαύτης ἀπολαῦσαι φωνῆς, ὅτι Εἶδεν
ὁ Θεὸς, ὅτι ἀπέστη ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν
τῆς πονηρᾶς, καὶ μετενόησεν ἀπὸ τῆς κακίας ἧς
εἶπεν ὁ Θεὸς ποιῆσαι αὐτοῖς. Ὁρᾷς ὅτι ὁ μὲν νήφων
xai ἐγρηγορὼς o5 μόνον παρὰ ἀνθρώπων οὐδὲν ἀδιχεῖ-
παι, ἀλλὰ xal θεήλατον ὀργὴν ἀνατρέπει; ὁ δὲ οἴχοθεν
ἑαυτὸν προδιδοὺς xai χαταδλάπτων, χἂν μυρίας εὗερ-
γεσίας ἀπολάδῃ ^, οὐδὲν μέγα χερδαίνει; Οὕτω γοῦν
οὐδὲν ἐχείνους ὠφέλησε τὰ τοσαῦτα σημεῖα, οὐδ᾽ αὐτοὺς
τούτους τὸ μὴ μετασχεῖν τούτων παρέδλαψεν" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οἴκοθεν ἧσαν εὐγνώμονες, μικρᾶς ἐπιλαδόμενοι
ῥοπῆς, βελτίους ἐγένοντο, καίτοι βάρθαροι ἔντες, xol

* Savil. οἴ unus x&v μνρίων εὐεργεσιῶν ἀπολαύῃ P

QUOD NEMO L.£DITUR NISI A SEIPSO.

/

ἀλλόφυλοι, xal πάντων ἀνήχοοι τῶν θείων χρητμῶν, xx
πόῤῥω που τῆς Παλαιστίνης ἀπῳχισμένοι.

ιε΄. ΤΙ δὲ τῶν παίδων τῶν τριῶν, εἰπέ μοι, τὴν ἀρετὴν
τὰ ἐπελθόντα χαχὰ ἐλυμήνατο; Οὐχὶ ἔτι νέοι ὄντες χαὶ
νέοι χομιδῇ, ἐν ἡλικίᾳ ἀώρῳ τὴν χαλεπὴν ἐχείνην ὑπέ-
βειναν τιμωρίαν xat αἰχμαλωσίαν, xat τὴν μαχρὰν ἀπε-
δήμησαν ἀποδημίαν, καὶ πατρίδος χαὶ οἰχίας, χαὶ ναοῦ
καὶ βωμοῦ καὶ θυσιῶν, [461] καὶ προοφορῶν καὶ σπον- -
δῶν, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ ψάλλειν, εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἐλ-
θόντες γῆν, ἐχωρίσθησαν; Οὐ γὰρ ἡ οἰκία αὐτοῖς μόνον
ἄδατος fjv, ἀλλὰ καὶ πολλὰ τῆς λατρείας ἐντεῦθεν εἴδη.
Οὐχὶ βαρδαριχαῖς ἐξεδόθησαν χερσὶ, καὶ λύχοις μᾶλλον
ἣ ἀνθρώποις, xal, τὸ δὴ χαλεπώτατον, εἰς μαχρὰν οὕτω
χειμένην καὶ βάρδαρον ἀποιχισθέντες γῆν, καὶ αἰχμα--
λωσίαν χαλεπωτάτην b, οὐ διδάσχαλον εἶχον, οὐ προ-
φήτην, οὐχ ἄρχοντα; Ob γάρ ἐστι, φησὶν, ἄρχων,
οὐδὲ προφήτης, καὶ ἡγούμενος, οὐδὲ τόπος τοῦ καρ-
πῶσαι ἐνώπιόν σου, καὶ εὑρεῖν ξεος. ᾿Αλλὰ xal εἰς
βασιλιχὴν οἰχίαν, ὡς εἰς σχόπελόν τινα χαὶ χρημνὸν,
χαὶ πέλαγος ὑφάλων γέμον χαὶ σπιλάδων, οὕτως εἰσ-
ἤχθησαν, χωρὶς χυδερνήτον, καὶ πρωρέως, xaX ναυτῶν,
χαὶ ἱστίων, ἀναγχαζόμενοι τὴν χαλεπὴν ἐχείνην θάλατ-
ταν πλεῖν " xal χαθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ ταῖς βασιλιχαῖς
αὐλαῖς ἐναπειλημμένοι. Ἐπειδὴ γὰρ φιλοσοφεῖν ἤδεσαν,
xaüY τῶν βιωτικῶν ἧσαν ἀνώτεροι πραγμάτων, xal τὸν
τῦφον ἅπαντα χατεπάτησαν τὸν ἀνθρώπινον, xal χοῦ-
ov αὑτοῖς τὸ πτερὸν εἰργάσαντο, προσθήχην χαχῶν καὶ
τὴν αὐτόθι διατριδὴν ἐνόμιζον εἶναι. "Ego μὲν γὰρ ὄν-
τες, xaX ἐν ἰδιωτικῇ οἰχέᾳ, πλείονος ἔμελλον ἀπολαύσε -
σθαι τῆς ἐξουσίας" εἰς δὲ τὸ δεσμωτήριον εἰσαχθέντες
ἐχεῖνο (δεσμωτηρίου γὰρ τὴν φαντασίαν ἅπασαν ἐχεί-
νην, xaX χρημνῶν, καὶ σχοπέλων οὐδὲν ἄμεινον εἶναι
ἐνόμιξον), εὐθέως δυσχολίαν ὑπέμειναν χαλεπήν. Ὁ μὲν
γὰρ βασιλεὺς ἐχέλευσε χοινωνοὺς αὐτοὺς τῆ: τραπέζης
εἶναι τῆς ἑαυτοῦ, τῆς συθαριτιχῆς ἐκείνης, χαὶ áxafiáp-
tou xa βεθήλου, αὐτοῖς δὲ ἀπηγορεύετο τοῦτο, xaX θα-
γάτου χαλεπώτερον εἶναι ἐδόχει" xal μόνοι χαθάπερ
ἀρνία λύχων μεταξὺ τοσούτων ἧσαν ἀπειλημμένοι. Καὶ
ἀνάγχη ἦν, ἣ λιμῷ τήχεσθαι, μᾶλλον δὲ xal τὴν ἐπὶ θά-
vatoy ἄγεσθαι, f) τῶν χεχωλυμένων ἀπογεύεσθαι ἐδε-
σμάτων. Τί οὖν ποιοῦσιν οἱ νέοι, οἱ ἐν ὀρφανίᾳ, οἱ αἱχμά-
λωτοι, ol ξένοι, οἱ δοῦλοι τῶν ταῦτα χελευόντων ;
Οὐκ ἐνόμισαν &pxetv αὐτοῖς εἰς ἀπολογίαν τὴν ἀνάγχην,
οὐδὲ τὴν τυραννίδα τοῦ τὴν πόλιν ἔχοντος ᾿ ἀλλὰ πάντα
μηχανῶνται, καὶ πραγματεύονται, ὥστε τὴν ἁμαρτίαν
φυγεῖν, καίτοι πανταχόθεν προδεδομένοι. Οὔτε τὰρ χρή-
μασι πείθειν ἠδύναντο’ πῶς γὰρ οἱ αἰχμάλωτοι ; ob
φιλίᾳ καὶ συνουσίᾳ " πῶς γὰρ οἱ ξένοι; οὐ δυναστείᾳ
περιγενέσθαι" πῶς γὰρ οἱ δοῦλοι; οὐ πλήθει χρατῇσαι"
πῶς γὰρ οἱ τρεῖς μόνοι; Προσελθόντες τοίνυν πείθουσι
τὸν εὐνοῦχον ἐχεῖνον λόγοις, τὸν ταύτην ἔχοντα τὴν ἔξου-
σίαν. Ἐπειδὴ γὰρ εὗρον αὐτὸν περιδεῇ xal τρέμοντα,
καὶ περὶ τῆς οἰχείας σωτηρίας ἀγωνιῶντα, καὶ φόδος
ἀφόρητος ἦν ὁ περὶ τοῦ θανάτου χατασείων αὐτοῦ τὴν
ψυχήν" Φοδοῦμαι γὰρ ἐγὼ, φησὶ, τὸν κύριόν μου τὸν
Baca, μή ποτε ἴδῃ τὰ πρόσωπα ὑμῶν σχυθρωπὰ
ὑπὲρ τὰ παιδάρια và συνήλικα ὑμῶν, xal καταδικά-
ence τὴν κεφαλήν μου τῷ βασιλεῖ" ἀπαλλάξαντες
αὐτὸν τούτου τοῦ δέους πείθουσι δοῦναι τὴν χάριν. Καὶ

b Alii καὶ αἰχμαλωσίας νόμῳ χαλεπωτάτῳ.

Digitized by Google

4τὸ
