<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐπειδὴ πάντα παρ' ἑαυτὸν εσήνεγκαν, καὶ ὁ Θεὸς τὰ
    παρ' ἑαυτοῦ [462] λοιπὸν εσέφερεν. Οὐδὲ γὰρ τοῦ Θεο
    μόνου τὸ κατόρθωμα ἐπὶ τούτοις ἦν, οἷς ἔμελλον ἐκεῖνοι
    μισθὸν λαμβάνειν, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων γνώμης ἡ ἀρχ καὶ
    τὰ προοίμια, ἦν παρασχόμενοι γενναῖαν καὶ ἄνδρειαν,
    ἐπεσπάσαντο τοῦ Θεοῦ τὴν βοήθη, καὶ εἰς τέλος ἤγαγον
    ὑπὲρ ἐσπούδαζον.
    ις'. Ὁρᾷς ὅτι τὴν μὴ ἑαυτὸν ἀδικοῦντα οὐδεὶς ἕτερος
    παραβλάψαι δυνήσεται; Ἰδοὺ γοῦν καὶ νεότης, καὶ α-
    χμαλωσία, καὶ ὀρφανία, καὶ εἰς ἀλλοτρίαν ἀπαγωγή, καὶ
    μόνωσις, καὶ ἐρημία τῶν προστησόντων, καὶ ἐπίταγμα
    χαλεπόν, καὶ φόβος θανάτου πολὺς ἐπιτειχίζων τὸ εὐ-
    νοῦχον τὴν διάνοιαν, καὶ πενία, καὶ ὀλιγότης, καὶ τὸ ἐν
    μέσῳ βαρβάρων εἶναι, καὶ τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἔχειν δεσπό-
    τας, καὶ τὸ εἰς αὐτὰς ἐκδεδόσθαι τὰς χεῖρας τὰς βασιλι-
    κάς, καὶ τν οἰκείων ἁπάντων ὁ χωρισμός, καὶ ἱερέων
    καὶ προφητῶν, καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπιμελουμένων αὐ-
    τῶν ἀλλοτρίους, καὶ σπονδῶν καὶ θυσιῶν ἀργία, καὶ
    ναοῦ κα ψαλμῶν ἀφαίρεσις, καὶ οὐδὲν τούτων αὐτοὺς
    παρέβλαψεν· ἀλλὰ τότε μείζονος εὐφημίσαν, ἢ ὅτε
    τούτων ἀπήλαυον ἐπὶ τῆς πατρίδος τῆς αυτῶν. Καὶ
    πρῶτον ἄθλον ἀνύσαντες τοῦτον, καὶ λαμπρὸν ἀναδησά-
    μενοι τὸν στέφανον, καὶ τὸν νόμον καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ τη-
    ρήσαντες, καὶ ἐπίταγμα καταπατήσαντες τυραννικόν,
    καὶ φόβον νικήσαντες τοῦ ἀλάστορος, καὶ μηδὲν μηδα-
    μόθεν παραβλαβέντες, ὥσπερ οἴκοι καθήμενοι, καὶ πάν-
    των ἐκείνων ἀπολαύοντες, οὕτω τὸ ἔργον μετὰ ἀδείας
    ἀνύσαντες, ἐφ' ἕτερα πάλιν ἐκαλοῦντο σκάμματα. Καὶ
    πάλιν ἦσαν οἱ αὐτοί· καὶ ἀγὼν τοῦ προτέρου χαλεπώ-
    τερος αὐτοῖς ἐπετίθετο, καὶ κάμινος ἀνήπτετο, καὶ βαρ-
    βαρικὸν πρὸς αὐτοὺς στρατόπεδον μετὰ τοῦ βασιλέως
    παρετάττετο· καὶ ἡ Περσικὴ πᾶσα δύναμις ἐκινεῖτο,
    καὶ πάντα πρὸς ἀπάτην αὐτῶν ἐπετηδεύετο, καὶ βίαν·
    καὶ μανιώδης εἴδη διάφορα, καὶ κολάσεων ποικίλοι τρό-
    ποι, καὶ ἀπειλαί, καὶ ὕβρις πάντοθεν ἦν φοβερά, καὶ ῥή-
    ματα ὄψεως φοβερώτερα· ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ ἑαυτοὺς οὐ
    προέδωκαν, ἀλλὰ τὰ παρ' ἑαυτῶν πάντα εἰσήνεγκαν,
    οὐδὲν οὐδέποτε παρεβλάβησαν· ἀλλὰ καὶ λαμπροτέρους
    τῶν προτέρων ἀνεδήσαντο τοὺς στεφάνους. Ἔδησε μὲν
    γὰρ αὐτοὺς  Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἐνέβαλεν εἰς τν κά-
    μινον, οὐ μὲν παρέβλαψεν, ἀλλὰ καὶ μείζονος ὠφέλησε,
    καὶ ἐνδοξοτέρους εἰργάσατο. Καὶ οτε ναὸν (πάλιν γὰρ
    τὰ αὐτὰ ἐρῶ), οτε θυσιαστήριον, οὐ πατρίδα, οὐχ
    ἱερέας, οὐ προφήτας ἔχοντες, ἐν ἀλλοτρίᾳ κα βαρβάρῳ
    χώρα, ἐν αὐτῇ μὲν οὖν μέσῃ τ καμίνῳ, μεταξὺ το
    στρατοπέδου παντὸς ἐκείνου, αὐτοῦ το βασιλέως τοῦ
    ταῦτα ἐργαζομένου θεωροῦντος, λαμπρὸν ἀνεστήσαντο
    τρόπαιον, καὶ περιφανῆ νίκην ἤραντο, τὴν θαυμαστὴν
    ἐκείνην καὶ παράδοξον ἅσαντες δήν, τὴν καὶ μέχρι τοῦ
    νῦν ἐξ ἐκείνου πανταχοῦ τς οἰκουμένης ἀδομένην, καὶ
    ἀσθησομένην δὲ καὶ ες τὰς μετὰ ταῦτα γενεάς. Οὕτως
    οὖν ὅταν μηδεὶς ἑαυτὸν ἀδικῇ, οὐδὲν παρ' ἑτέρου βλα-
    βήναι δυνήσεται· οὐ γὰρ παύσομαι συνεχῶς τοῦτο ἐπι-
    βῶν τὸ ῥμα. Ε γὰρ αἰχμαλωσία, καὶ δουλεία, καὶ μό-
    νωσις, καὶ πατρίδος ἀποβολὴ καὶ τῶν οἰκείων ἁπάντων,
    καὶ θάνατος, καὶ ἐμπρησμός, καὶ στρατόπεδον [463]
    τοσοῦτον, καὶ τύραννος οὕτως ὠμός, οὐκ σχυσαν παῖ-
    δας τρεῖς νέους, αἰχμαλώτους, δούλους, ξένους, ἐπ' ἀλ-
    λοτρίας ὄντας λυγίσαι· τί εἰς τὴν οἰκείαν αὐτῶν ἀρε-
    τήν, ἀλλὰ καὶ μείζονος αὐτοῖς παρῆκας γέγονε πρά-
    γμασιν ἡ ἐπιβουλή· τί τὸν φθονοῦντα παραβλάψαι δυνήσεται;
    Οὐκ ἔστιν οὐδέν, κἂν πᾶσαν τν οἰκουμένην ἔχ πολε-
    μοσαν αὐτ. Ἀλλ'  Θεὸς τότε, φησί, παρέστη αὐτοῖς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    καὶ ἐξήρπασεν αὐτοὺς τς φλογός. Μάλιστα μὲν οὖν·
    καὶ σὺ τὰ παρ' ἑαυτοῦ πάντα ἐὰν παράσχῃς, τὰ παρὰ
    τοῦ Θεοῦ ἕψεται πάντως.
    ιζ'. Πλὴν ἀλλ' ἐγὼ τοὺς παῖδας ἐκείνους οὐ διὰ τοῦτο
    θαυμάζω καὶ μακαρίζω, καὶ ζηλωτοὺς εἶναί φημι, ὅτι
    τὴν φλόγα κατεπάτησαν, καὶ τῆς τοῦ πυρὸς ἐνεργείας
    κρείττους ἐγένοντο· ἀλλ' ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀληθῶν ἐδόθησαν
    δογμάτων, καὶ εἰς κάμινον ἐνεβλήθησαν, καὶ τ πυρὶ
    παρεδόθησαν. Ἐνταῦθα γὰρ αὐτοῖς ἅπαν τὸ τρόπαιον
    ἀπήρτισται, καὶ ὁμοῦ κατενεχθεῖσιν εἰς τὴν κάμινον
    στέφανος ἐπετέθειτο, καὶ ἀπὸ τῶν ημάτων δὲ ἐκείνων
    ἤρξατο πλέκεσθαι, καὶ πρὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβά-
    σεως, ἡ μετὰ πολλῆς τῆς παρρησίας καὶ τῆς ἐλευθερο-
    στομίας πρὸς τὸν βασιλέα ἀφιγέντες εἰς μέσον ἔλεγον·
    Οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμες περὶ τοῦ ῥήματος τούτου
    ἀποκριθῆναί σοι. Ἔστι γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν οὐρα-
    νοῖς,  ἡμες λατρεύομεν, ἱκανς ἐξελέσθαι ἡμς ἐκ
    τς καμίνου τοῦ πυρς τῆς καιομένης· καὶ ἐκ τῶν
    χειρῶν σου, βασιλεῦ, ῥύσεται ἡμς. Καὶ ἐὰν μή,
    γνωστὸν στω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ
    λατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ,  ἔστησας, οὐ
    προσκυνοῦμεν. Ἀπὸ τούτων αὐτοὺς τῶν ῥημάτων
    ἀνακηρύττω· ἀπὸ τούτων τὸ βραβεῖον τῆς νίκης ἀρπά-
    σαντες, ἐπὶ τὸν λαμπρὸν ἔδραμον τοῦ μαρτυρίου στέφα-
    νον, τῇ τν ῥημάτων ὁμολογίᾳ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων
    προστιθέντες. Εἰ δ ἐμβληθέντων  ἡδεστὸν τὸ πρ αὐ-
    τῶν τὰ σώματα, καὶ τὰ θερμὰ ἔλυσε, καὶ παρέσχε κάτω
    μετὰ ἀδείας βαδίζειν, καὶ τς οἰκείας ἐνεργείας ἐπε-
    λάβετο, καὶ πηγ ψυχρῶν ὑδάτων γέγονε τοῦ πυρὸς ἡ
    κάμινος· τοῦτο λοιπὸν τῆς το Θεοῦ χάριτος τὸ θαμα
    ἦν, καὶ τς ἄνωθεν παραδοξοποιίας. Ὡς οἵ γε ἀθληταὶ
    καὶ πρὶν ἢ ταῦτα γενέσθαι, ὁμοῦ τῆς φλογὸς ἐπιβάντες,
    καὶ τὸ τρόπαιον ἔστησαν, καὶ τὴν νίκην ἤραντο, καὶ
    τὸν στέφανον ἀνεδήσαντο, καὶ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς
    ἀνεκηρύχθησαν, καὶ τὸ λεπον αὐτοῖς εἰς εὐδοκίμησιν
    οὐδὲν ἦν. Τί οὖν ν ἔχοις πρὸς ταῦτα επεῖν; Εἰς ὑπερ-
    ορίαν ἀπήνεχθης, καὶ τς πατρίδος ἐξεβλήθης; Ἰδοὺ
    καὶ οτοι. Αἰχμαλωσίαν ὑπέμεινας, καὶ ὑπὸ βαρβάροις
    ἐγένου δεσπόταις d; Ἀλλὰ καὶ τοῦτο εὑρήσεις τούτοις
    συμβάν. Ἀλλ' οὐδένα ἔχεις ἐκεῖ παρόντα καὶ διορθού-
    μενον τά σά, οὐδὲ νουθετοῦντα καὶ διδάσκοντα; Καὶ
    ταύτης οὗτοι τῆς ἐπιμελείας ἦσαν ἐστερημένοι. Ἀλλ'
    ἔδῃς; ἀλλ' ἐνεστήθης; ἀλλ' ἀπέθανες; οὐδὲν γάρ
    μοι τούτων χαλεπώτερον ἔχεις εἰπεῖν. Ἀλλὰ ἰδο καὶ
    οτοι διὰ πάντων ἐλθόντες, λαμπρότεροι δι' ἑκάστου
    τούτων ἐγένοντο, καὶ λίαν περιφανέστεροι, καὶ μείζονα
    τὴν ἐμπορίαν τὴν ἐν οὐρανοῖς συνήγαγον. Καὶ ο [461]
    μὲν Ἰουδαῖοι καὶ ναὸν ἔχοντες, καὶ θυσιαστήριον, καὶ
    κιβωτόν, καὶ τὰ χερουβίμ, καὶ τὸ ἱλαστήριον, καὶ τὸ
    καταπέτασμα, καὶ τὸ ἅπειρον τῶν ἱερέων πλῆθος, καὶ
    τὰς καθημερινὰς λατρείας, καὶ τὰς θυσίας τὰς ἑωθινάς,
    τὰς ἑσπερινάς, καὶ συνεχῶς τῶν προφητῶν ἀκούοντες
    τῶν ζώντων, τῶν τεθνηκότων, ἐνηχοῦντων αὐτῶν ταῖς
    ἀκοαῖς, καὶ τν θαυμασίων τὴν μνήμην περιφέροντες
    τῶν ἐν Αἰγύπτῳ, τῶν ἐν ἐρήμῳ, τῶν ἄλλων ἁπάντων,
    καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν ταῦτα σαλεύοντες, ἐπὶ τῶν φιλῶν
    ἔχοντες ἐγγεγραμμένα, καὶ πολλς τῆς τότε θαυ-
    ματουργίας ἀπολαύοντες, καὶ ἑτέρας ἐπιμελείας, οὐ μόνον
    οὐδὲν φελήθησαν, ἀλλὰ καὶ παρεβλάβησαν, ἐν αὐτ
    τῷ ναῷ εἴδωλα στήσαντες, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς
    θυγατέρας σφάζαντες ὑπὸ δένδρα, καὶ πανταχοῦ σχεδὸν
    τῆς χώρας τῆς ἐν Παλαιστίνῃ τὰς παρανόμους ἐκεῖνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Alii τῶν βοηθούντων. Infra aliqui τοῦ εὐνούχου τὴν δειλίαν.
    b Alii ἐμελήθέντας, alii ἐμεληθέντων.
    c Alii ὥστε οἱ ἀθληταί.
    d Savil. in textu δεσπόταις, in marg. δεσπόταις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números entre colchetes [462], [463], [461] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto. Marcadores de seção ις' e ιζ' no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>