<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    477 QUOD NEMO LÆDITUR NISI A SEIPSO. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    omne officium suum fecissent, Deus quoque deinceps
    fecit suum. Neque enim solius Dei erat præclarum
    illud facinus in iis, quorum gratia mercedem illi
    erant accepturi, sed principium et exordia proficisce-
    bantur ab illorum animo, quem cum præstitissent
    generosum ac fortem, Dei favorem sibi conciliarunt,
    et ad finem quod moliebantur perduxerunt.
    16. Vides, qui seipsum non lædit, ei neminem alium
    posse nocere? Ecce enim nec juventus, neque ca-
    ptivitas, neque orbitas, neque abductio in regionem
    alienam, nec solitudo et destitutio eorum, qui ab
    ipsis starent, nec mandatum grave, nec magnus
    mortis timor, qui eunuchi cingebat animum ¹, nec
    paupertas, nec paucitas, non quod in medio barba-
    rorum essent, non quod hostes haberent dominos,
    non quod in ipsius regis manus essent traditi, neque
    cognatorum omnium separatio, neque sacerdotum et
    prophetarum, et aliorum, qui curam ipsorum gere-
    bant, alienatio, nec libationum et sacrificiorum ces-
    satio, neque templi et psalmorum ademptio, neque
    quidquam horum eis nocuit; sed tum in majori gloria
    fuerunt, quam cum iis rebus in patria sua frueren-
    tur. Hoc primo certamine perfecto, insigni corona
    redimiti, lege in aliena quoque regione servata,
    conculcato tyranni mandato, victo dæmonis terrore,
    neque ullo ulla ex parte damno affecti, quasi domi
    sederent, et omnibus illis fruerentur, opere ita libe-
    re perfecto, ad alios rursus agones sunt vocati. Ite-
    rum erant iidem; et certamen priore difficilius ipsis
    proponebatur, caminus incendebarur, barbaricus ad-
    versum eos exercitus cum rege instruebatur velut in
    acie: tota Persica potentia incitabatur, omnia ad
    fraudem ac vim ipsis afferendam comparabantur;
    diversa cantionum genera, variæ suppliciorum for-
    mæ, minæ, aspectus omni ex parte terribilis, et verba
    aspectu terribiliora: sed tamen quoniam semetipsos
    non prodiderunt, sed omnem suam operam contu-
    lerunt, nihil umquam damni acceperunt: quin etiam
    corporis, quam priores fuerant, illustrioribus redimiti
    sunt. Vinxit enim eos Nabuchodonosor, et in cami-
    num conjecit, non tamen damno, quin potius etiam
    commodo affecit, et illustriores reddidit. Cumque nec
    templum (iterum enim eadem dicam), neque altare,
    non patriam, non sacerdotes, non prophetas habe-
    rent, in aliena et barbara regione, in medio camini,
    totiusque illius exercitus, rege harum rerum auctore
    spectante, splendidum statuerunt tropæum et insi-
    gnem reportarunt victoriam, admirabili illa et inopi-
    nata cantione decantata, quæ ex illo etiamnum ubi-
    que terrarum cantatur, et cantabitur etiam in poste-
    ra sæcula. Sic ergo si nemo seipsum lædat, ab alio
    lædi non poterit: non enim cessabo hoc dictum con-
    tinenter decantare. Nam si captivitas, servitus, soli-
    tudo, patriæ amissio, et omnium cognatorum, mors,
    incendium, tantus exercitus, tyrannus tam crudelis,
    non valuerunt tribus pueris, juvenibus, captivis, ser-
    vis, peregrinis, in aliena regione versantibus quid-
    quam nocere quoad suam virtutem, sed majoris etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    loquendi libertatis occasio fuerunt illæ insidiæ : quid
    sobrium lædere poterit? Non est quidquam, etsi to-
    tum orbem adversarium haberet. At Deus tum,
    inquit, eis adstitit, eosque ex flamma eripuit. Maxime
    id quidem: tu quoque si omnia, quæ a te requirun-
    tur, præstiteris, divinum auxilium sequetur omnino.
    17. Verumtamen ego pueros non eo miror, beatos-
    que ac felices æstimo, quod flammam conculcarunt,
    et vim ignis vicerunt; sed quod verorum dogmatum
    causa vincti, in caminum conjecti et igni traditi sunt.
    Hic enim eis totum tropæum absolutum est, et simul
    atque in caminum conjecti sunt, imposita corona, et
    ab illis verbis texi cœpta etiam ante rerum eventum,
    quæ magna cum fiducia libertateque loquendi ad
    regem ducti in medium protulerunt : Non oportet de
    hac re respondere tibi. Potest enim Deus noster qui est
    in cælis, quem nos colimus, eripere nos ex camino ignis
    ardentis; et de tuis manibus, o rex, liberabit nos : sin
    minus, notum sit tibi, rex, quia deos tuos non colimus,
    et statuam auream, quam erexisti, non adoramus (Dan.
    3. 16.-18). Jam inde ab illis verbis eos victores pro-
    nuntio; jam inde ab illis reportato victoriæ præmio
    ad insignem martyrii coronam, confessioni verborum
    addita confessione rerum, cucurrerunt. Sin ignis re-
    veritus est immissa eorum corpora et vincula solvit,
    secumum descensum præbuit, suæ virtutis oblitus; id
    jam divinæ gratiæ, et supernæ stupendarum rerum
    operationis miraculum fuit. Quare athletæ quidem
    prius etiam quam hæc fierent, simul ac flammam
    ingressi sunt, et tropæum statuerunt, et victoriam
    reportarunt, et corona redimiti, et in cælo terraque
    deprædicati sunt, et nihil eis ad gloriam erat reli-
    quum. Quid ergo dicere poteris? In exsilium relegatus
    es, et patria ejectus? Ecce etiam isti. Captivitatem
    sustinuisti et sub barbaris dominis ¹ fuisti? At hoc
    quoque istis contigisse reperies. At non habes ibi
    qui tibi adsit, resque tuas moderetur, neque qui te
    admoneat et doceat? Hæc quoque isti cura erant
    fraudati. At vinctus es? at combustus es? at mor-
    tuus es? nihil enim his potes dicere gravius. At ecce
    isti quoque per hæc omnia tetenderunt, et per eorum
    singula illustriores exstiterunt, longeque clariores, et
    cælestes merces auxerunt. Judæi quidem cum habe-
    rent templum, altare, arcam, Cherubim, propitiato-
    rium, velum, infinitam sacerdotum multitudinem,
    cultum Dei quotidianum, sacrificia cum matutina
    tum vespertina, et continenter prophetas audirent,
    vivos, mortuos, qui aures ipsorum personabant, mi-
    raculorum in Ægypto, in solitudine editorum,
    omnium aliorum memoriam renovarent, eaque ma-
    nibus versarent, in postibus inscripta haberent, re-
    busque multis tum supra naturalem potestatem con-
    fectis, cæteraque sui cura fruerentur, non modo nullo
    emolumento, verum etiam damno sunt affecti, simu-
    lacris in ipso templo cultis, mactatis filiis et filia-
    bus sub arboribus, et illis lege vetitis execrandis-
    que sacris in omni propemodum agri Palæstini loco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,930">
    ¹ Aliqu, timiditatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,930">
    ¹ savil. in textu, captivus, in marg., dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes (ex: 'incendebarur' por 'incendebatur', 'secumum' por 'secundum' ou 'secum'). A nota marginal '1' aparece em duas colunas referindo-se a rodapés distintos.
  </notas>
</pagina>