<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    439 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    dere. Exempli causa : dum agit cum illis qui lamen-
    tabantur, ac gemebant olim, et dicebant : Dereliquit
    me Dominus, et oblitus est mei Deus Israel, tum adji-
    cit hæc verba prophetæ : Numquid obliviscetur mulier
    parvuli sui, vel ut non misereatur fœtum uteri sui (Isai.
    49. 14. 15)? Hoc nimirum dicit : quemadmodum illa
    nequit oblivisci parvulorum suorum, sic neque Deus
    generis humani. Deinde ut intelligas hanc adductam
    esse a propheta similitudinem, non quod tantam vel-
    let ostendere Dei caritatis esse mensuram, quanta
    sit matris erga fœtus uteri sui; sed quoniam hunc
    eximium præ cæteris notum habuit caritatis modum -
    (tametsi multo major illo Dei amor), adjecit : Sin
    autem et horum oblita fuerit mulier, ego tamen non obli-
    viscar tui, dicit Dominus (Ibid.). Vides ut materni amo-
    ris modum excedat? Atque ut intelligas maternum affe-
    ctum et patris in filios benevolentiam eum longo inter-
    vallo superare, ait quidem propheta : Quomodo misere-
    tur pater filiorum, misertus est Dominus timentibus se
    (Psal. 102. 13). Idemque rursus banc caritatis similitu-
    dinem adducit : quippe qui sciret præ cæteris hanc
    excellere. At prophetarum et omnium Dominus, ut Dei
    providentiam et curam ostenderet hujus mensuram
    longo intervallo superare, quantumque inter lucem ac
    tenebras, et inter bonitatem ac malitiam est discri-
    men, tantum a divina bonitate ac providentia pater-
    num amorem superari, audi quid dicat : Quis est ex
    vobis homo, a quo si petierit filius ejus panem, numquid
    lapidem porriget ei? et si petierit piscem, numquid ser-
    pentem porriget ei? Quod si vos, cum sitis mali, nostis
    bona data dare filiis vestris, multo magis Pater vester,
    qui in cælis est, dabit bona iis, qui a se petierint (Matth.
    7. 9-11); indicans, quantum est inter nequitiam bo-
    nitatemque discrimen, tanto paterna sollicitudine subli-
    miorem divinam esse benignitatem. Hæc autem a me
    idcirco exempla sunt allata, ut si quando alias com-
    parationes induxero, ne intra limites eorum, quæ
    exprimuntur a prophetis, mentem circumscribas, sed
    hac utens regula, cogitatione superius ascendas, et
    immensum caritatis ejus excessum agnoscas. Neque
    enim naturæ finibus est contentus, sed illis omissis
    atque superatis alia rursus adjungit exempla. Ea
    quippe conditio est amantis : multis argumentis id ei
    conatur ostendere, quem amore complectitur : quod
    et ipse facit, dum ad locorum intervalla magnamque
    intercapedinem orationem traducit, non ut iterum
    tantum ejus esse affectum arbitreris, sed quod hoc
    præcipue mensuræ genus cæteris sciret antecellere,
    atque auditoribus esse notum. Ac per Davidem qui-
    dem ait : Secundum altitudinem cæli a terra corrobo-
    ravit Dominus misericordiam suam super timentes se
    (Psal. 102. 11): et, Quantum distat ortus ab occidente,
    longe fecit a nobis iniquitates nostras (Ib. v. 12) : per
    Isaiam vero, Neque enim sunt cogitationes meæ sicut
    cogitationes vestræ, neque viæ meæ sicut viæ vestræ ;
    sed sicut distat cælum a terra, sic distant viæ meæ a
    viis vestris, et cogitationes meæ a cogitationibus vestris
    (Isai. 55. 8. 9). Hæc porro dicebat, quod paulo supe-
    rius de remissione peccatorum disseruerat, et dixerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    Quia multum dimittam iniquitates vestras (Isai. 55. 7).
    Deinde ostendens quantum sit illud multum, hoc adje-
    cit exemplum : sed neque solis istis contentus est,
    verum etiam ad alteram crassiorem comparationem
    orationem dimittit. Nam apud Osee dicebat : Quid fa-
    ciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? Sicut Ada-
    ma ponam te, et sicut Seboim. Conversum est cor meum
    in ipso; conturbata est pænitudine mea (Osee 11. 8).
    Horum autem verborum hæc est sententia : Ne ver-
    bum quidem minarum toleravi. Ac loquitur qui-
    dem hominum more, non ut humanum quiddam su-
    spiceris, absit, sed ut hac crassiori loquendi ratione
    caritatem quamdam Deo convenientem, sinceram, et
    indissolubilem intelligas. Nam quemadmodum si quis
    insano quempiam amore diligat, ne verborum quidem
    tenus eum vellet offendere, quem ita diligit : sic ni-
    mirum et ipse inquit : Quoniam dixi tantum, et verbis
    offendi, Conversum est cor meum in ipso. Neque enim
    crassiores istas comparationes proferre dedignatur,
    ut amorem ostendat, quod est maxime diligentis.
    Neque hic substitit, sed pergit ulterius, et alterum
    rursus crassius exemplum adjungit, ita dicens : Quo-
    modo lætabitur sponsus super sponsa, sic lætabitur
    Christus super te (Isai. 62. 5) : quod initio præsertim
    ardentiores ac ferventiores, et vividiores sint amores.
    Ita porro loquutus est, non ut humanum quidpiam
    suspiceris (iterum enim illud dicere non desinam),
    sed ut ex his ardorem, sinceritatem, vehementiam,
    flammam denique caritatis intelligas. Deinde cum
    dixisset, Sicut diligit pater, et amplius quam pater,
    sicut mater, et amplius quam mater, sicut sponsus, et
    amplius quam sponsus, quantum est intervallum cæli
    a terra, et amplius quam illud, quantum distat ortus
    ab occidente, et amplius quam illud, ne hic quidem
    substitit comparationem utens, sed ulterius pro-
    greditur, ut multo abjectius exemplum ostentuit.
    Cum enim Jonas post fugam, Deique cum Ninivitis
    reconciliationem inops consilii esset, et æstuaret,
    quod ea quæ minatus erat, in opus non procederent,
    et humano quodam turbaretur affectu, ac mœstus
    esset, cum soli imperasset Deus, ut ardentiores emit-
    teret radios, ac deinde terræ jussisset, ut illi tegmen
    ex herba subitio opere strueret, cum magnopere
    illum levasset atque recreasset, deinde rursus cum
    ob sublatum e medio tegmen illud eum contristasset,
    postquam altero recreatum, et altero cruciatum illum
    vidit, audi quid ei dicat : Tu quidem pepercisti super
    cucurbita, pro qua non laborasti, neque nutristi : ego
    autem non parcam super Ninive civitate magna, in qua
    habitant plures quam centum viginti millia hominum,
    qui non noverunt dexteram aut sinistram suam (Jon.
    4. 10. 11)? Illorum autem verborum hæc est sen-
    tentia : Non ita recreavit to umbra oleris, ut me salus
    Ninivitarum exhilaravit : neque ita te destructio ejus
    contristavit, ut me illorum interitus. Ita præter men-
    tem meam illorum exitium accidisset. Vides hic
    quoque comparationem illum excedere? Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,950,940">
    Hæc, quid faciam tibi, Juda ? aliunde desumpta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>