<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    473 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ψατο τοὺς βίους, ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ μέχρις τοῦ Χριστοῦ
    παρουσίας ἐκείνους τὴν διήγησιν· καὶ δεικνυσί σοι καὶ
    τοὺς ὑποσκελιζομένους ᵃ, καὶ τοὺς στεφανουμένους, ἵνα
    σε διὰ πάντων παιδεύῃ, τι τὸν παρ' ἑαυτοῦ μὴ ἀδικού-
    μενον οὐδεὶς τερος ἀδικσαι δυνήσεται, κἂν πᾶσα 
    οκουμένη πρὸς αὐτὸν χαλεπὸν ἀναρρίπτῃ πόλεμον.
    Οὔτε γὰρ δυσολία πραγμάτων, οὔτε καιρῶν μεταβολαί,
    οὔτε δυναστευόντων ἐπήρεια, οὔτε ἐπιβουλῶν νυφάδες,
    οὔτε συμφορῶν χλος, οὔτε πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις
    κακῶν συλλεγόμενος ὁ φορυτὸς παρασαλεῦσαί τι κἂν
    μικρὸν δυνήσεται τὸν γενναῖον, καὶ νήφοντα, καὶ ἐγρη-
    γορότα· ὥσπερ αὖ τὸν ῥάθυμον, καὶ ἀναπεπτωκότα, καὶ
    οἴκοθεν προδεδομένον, κἂν μυρίαι προτάχωνται θερα-
    πεῖαι, οὐδὲν ἀμεῖνον ποιοῦσι. Τοῦτο γοῦν καὶ ἡ παραβολὴ
     περὶ τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων παρεδήλωσεν ἡμν, ὧν ὁ
    μὲν ἐπὶ τς πέτρας,  δὲ ἐπ τῆς ψάμμου τὴν οἰκίαν
    ᾠκοδόμησε τῆς αυτοῦ· οὐχ ἵνα ψάμμου καὶ πέτραν
    νοήσωμεν, οὐδ' ἵνα οἰκοδομὴν λίθων, καὶ ὄροφον, οὐδ'
    ἵνα ποταμούς, [458] καὶ ὑετόν, καὶ πνεύματα ἄγρια
    προσπίπτοντα ταῖς οἰκοδομαῖς, ἀλλ' ἵνα ἀρετὴν καὶ
    κακίαν ἐκ τούτων ἐκλάβωμεν, καὶ ἴδωμεν κάντεῦθεν
    ὅτι τὸν ἑαυτὸν μὴ ἀδικοῦντα οὐδεὶς ἀδικεῖ. Οκοῦν
    οὔτε ὁ ὑετς καὶ ταῖς ῥαγδαίως φερόμενος, οὔτε οἱ ποτα-
    μοὶ πολλῷ ῥοίσθῳ προσπίπτοντες, οὔτε τὰ πνεύματα τὰ
    ἄγρια μετὰ σφοδρᾶς τῆς ῥύμης προσβάλλοντα παρεσά-
    λευσάν τι τὴν οἰκίαν ἐκείνην· ἀλλ' ἔμεινε καὶ ἀχείρωτος,
    καὶ ἀκίνητος· ἵνα μάθῃς, ὅτι τὸν ἑαυτὸν οὐ προδιδόντα
    οὐδεὶς πειρασμὸς παρασαλεῦσαι δύναται. Ἢ δὲ τοῦ ἑτέ-
    ρου κατεφέρετο ῥδίως, ο διὰ τὴν τῶν πειρασμῶν
    ἐπιβολὴν (ἢ γὰρ ἂν καὶ ἡ τέρα τὸ ατὸ ἔπαθεν) ᵇ,
    ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν ἄνοιαν· οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἄνεμος
    προσέπνευσεν, διὰ τοῦτο ἔπεσεν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐπ τῆς
    ψάμμου ἦν οἰκοδομηθεῖσα, τοῦτ' ἔστιν ἐπὶ ῥαθυμίας καὶ
    πονηρίας. Καὶ γὰρ καὶ πρὶν ἢ τὸν τῶν χει-
    μώνων προσβαλεῖν ἐκεῖνον, ἀσθενής τε ἦν καὶ πρὸς τὸ πε-
    σεῖν τοίμη. Αἱ γὰρ τοιαῦται οἰκοδομαί, καὶ μηδενὸς ἐν-
    οχλοῦντος, αὐτόματοι καταφέρονται, ὑποσυρομέναι αὐταῖς
    τῆς κρηπῖδος καὶ πάντῃ διαῤῥεούσης. Καὶ καθάπερ αἱ
    μὲν ἀράχναι αὐτόματοι διασπῶνται, μηδενὸς αὐταῖς ἐν-
    οχλοῦντος, ὁ δὲ ἀδάμας καὶ παιόμενος ἀδιάλυτος μένει·
    οὕτω δὴ καὶ οἱ μὴ ἑαυτοὺς ἀδικοῦντες, κἂν ὑπὸ μυρίων
    παίωνται, ἰσχυρότεροι γίνονται· οἱ δὲ ἑαυτοὺς προδιδόν-
    τες, κἂν μηδεὶς ὁ ἐνοχλῶν , αὐτόματοι φέρονται, καὶ
    διαῤῥέουσι, καὶ ἀπόλλυνται. Ὥσπερ καὶ ὁ ούδας, οὐ μό-
    νον οὐδενὸς ἐνοχλήσαντος πειρασμοῦ τοιούτου, ἀλλὰ καὶ
    πολλῆς ἀπολαύσας τῆς θεραπείας, ἀπώλετο.
    17. Βούλει σοι τοῦτον καὶ ἐπὶ δημωδολοχηκυνθεῖσω δια-
    λαμβάνοντα τὸν λόγον; ᶜ Πόσης ὁ Ἰουδαίων δῆμος ἀπήλαυσε
    προνοίας; Οὐ πᾶσα  ὁρωμένη κτίσις πρὸς ὑπηρεσίαν
    αὐτῶν παρισκεύαζο; Καὶ καινὰς τις αὐτοῖς καὶ ξένας
    εἰσήγετο διαγωγῆς βίου τρόπος; Οὐδὲ γὰρ εἰς ἀγορὰν
    ἐνέβαλλον, καὶ οὕτω τῶν ὠνίων ἀπήλαυον, οὐκ ἀργυρίου
    κατατιθέντες· οὐδὲ αὔλακας ἔτεμνον, οὐδὲ ἄροτρον εἷλκον,
    οὐδὲ γῆν πάρατρον, οὐδὲ σπέρματα κατέβαλλον, οὐδὲ
    ετὸν ἐδέοντο καὶ ἀνέμων καὶ τῶν τοῦ ἔτους ὡρῶν, οὐχ
    ἡλιακῆς ἀκτῖνος, οὐ σεληνιαίου δρόμου, οὐ φύσεως
    ἀέρος, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδενός· οὐχ ἄλωνα παρ-
    εσκεύαζον, οὐ καρπὸν ἔτριβον, οὐ πνευμάτων ἔχρῆζον
    πρός τὸ διακρίναι τοὺς πυροὺς τῶν ἀχύρων, οὐ μήλην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἔστρεφον, οὐ κλίβανον ᾠκοδόμουν, οὐ ξύλα καὶ πῦρ
    εἰς τὴν οἰκίαν εἰσήγον, οὐκ ἀρτοποιητικῆς ἐδέοντο τέ-
    χνης, οὐ μάκελλαν μετεχείριζον, οὐ δρεπάνην ἠκώ-
    νων, οὐκ ἄλλης τινὸς ἐδέοντο τέχνης, ὑφαντικῆς λέγω
    καὶ οκοδομικς, καὶ τῆς τὰ ὑποδήματα παρεχού-
    σης ᶜ· ἀλλὰ πάντα ἦν αὐτοῖς  τοῦ Θεοῦ λόγος. Καὶ ἐσχα-
    τισμένην εἶχον τράπεζαν, καὶ ἱδρώτων καὶ πόνων
    ἀπηλλαγμένην. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ μάννα φύσις· νεαρά
    τε καὶ πρόσφατος, καὶ οὐδαμοῦ παρέχουσα αὐτοῖς πρά-
    γματα, οὐδὲ κατατείνουσα πόνῳ. Καὶ τὰ ἱμάτια δὲ αὐ-
    τοῖς, καὶ τὰ ὑποδήματα, καὶ αὐτὴ ἡ το σώματος φύσις
    τῆς οἰκείας ἐπελανθάνετο ἀσθενείας· ἐν γὰρ χρόνῳ οὕτω
    μακρῷ οὔτε ἐκεῖνα ἐτρίβετο, οὔτε ο πόδες αὐτῶν καλοῖς
    τοσαῦτα [459] βαδιζόντων ἐτυλώθησαν. Ἰατρῶν αὐτοῖς,
    καὶ φαρμάκων, καὶ τῆς λλης τῆς περὶ τοιαύτην τέχνην
    σπουδῆς, οὐδὲ μνήμη τις ἦν ἐν αὐτοῖς· οὕτω πᾶσα ἐκ-
    ποδὼν ἀῃροτο ἡ. ξήγαγε γὰρ αὐτοὺς ἐν ἀργυ-
    ρίῳ κα χρυσίῳ, φησί· καὶ οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς
    αὐτν ὁ ἀσθενῶν. Ἀλλ' ὥσπερ τὸν κόσμον τοῦτον
    ἀφέντες, καὶ πρὸς ἑτέραν βελτίονα μετοικισθέντες οἰκου-
    μένην, οὕτως ἦσθιον, οὕτως ἔπινον, καὶ οτε ἡ ἀκτίς
    θερμοτέρα γενομένη τῆς κεφαλῆς πληττε τὰς ἐκείνων·
    διετείχιζε γὰρ τὴν φλόγα νεφέλη πάντοθεν αἰωρουμένη ᵈ,
    καὶ περιφορῇ γινομένη στέγη τοῖς δήμοις ἅπασιν
    ἐκείνοις. Ἀλλ' οὔτε ἐν νυκτὶ λαμπάδος ἐδέοντο τῆς διαι-
    ρούσης τὸ σκότος, ἀλλ' ἦν αὐτοῖς  στῦλος τοῦ πυρὸς
    πηγὴ φωτὸς ἀφάτου, δύο χρείας παρέχων, τήν τε ἀπὸ
    τοῦ φαίνειν, τήν τε ἀπὸ τοῦ κατευθύνειν αὐτοῖς τὴν ἀπο-
    δημίαν. Οὐ γὰρ φωστεῦσθαι μόνον ἦν, ἀλλὰ καὶ ὁδηγοῦ
    παντὸς ἀκριβεστέρου ἐχειραγώγει κατὰ τὴν ρημον ᵉ
    ἐκείνην τὸν ἄπειρον δῆμον ἐκεῖνον. Ἐβάδιζον δέ, οὐκ
    ἐπὶ γῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ τῆς θαλάσσης ὡς ἐπὶ γς·
    καὶ τῶν ὀρν τῆς φύσεως κατεδήλμων, τὸ χαλεπὸν
    ἐκεῖνο πεζεύοντες πέλαγος, ὡς διὰ πέτρας στεῤῥᾶς καὶ
    ἀντιτύπου τινὸς ὁδοιποροῦντες· καὶ ὅτε μὲν αὐτοῖς π-
    εστρώσατο, γῆν ἐμιμεῖτο στεῤῥὰν τὸ στοιχεῖον, καὶ πεδία
    ὕπτια, καὶ ἀρούρας· ὅτε δὲ τοὺς ἐχθροὺς ἐπέλαβε, τὰ
    θαλάττης κατειργάζετο· καὶ αὐτοῖς μὲν ἐγένετο βῆμα,
    τοῖς δὲ πολεμίοις αὐτος τάφος· τοὺς μὲν μετ' εὐκο-
    λίας παραπέμπουσα, τοὺς δ μετὰ πολλς τῆς σφοδρό-
    τητος καταποντίζουσα. Καὶ ἡ ἄτακτος τῶν ὑδάτων ῥύμη,
    ἀνδρῶν λογικῶν καὶ συνετωτάτων καὶ εὐταξίαν καὶ ὑπ-
    ακοὴν ἐπεδείκνυτο, νῦν μὲν φύλακος, νῦν δ δημίου τὰ
    ξὶν ἐπέχουσα, καὶ ἐν ἡμέρᾳ μι τὰ ἐναντία ἀθρόον ἐπι-
    δεικνυμένη. Τί ἂν τις εἴποι τὰς πέτρας, αἱ ποταμοὶ
    ἠείευσαν ὑδάτων; τί δὲ τὰ νέφη τῶν ὀρνίθων, οἱ τῷ πλή-
    θει τῶν σωμάτων τὴν γῆν ἀπέκρυψαν ἅπασαν; τί τὰ
    ἐν Αἰγύπτῳ θαύματα; τί τὰ ἐν ἐρήμῳ παράδοξα; τί
    τὰ τρόπαια καὶ τὰς νίκας τὰς ἀναιμεὶ γινομένας; Ὡς
    γὰρ χορεύοντας, οὐχ ὡς πολεμοῦντας τοὺς ἀντεπιπίπτον-
    τας ἐχειροῦντο. Καὶ τῶν μὲν οἰκείων δεσποτῶν χωρὶς
    ὅπλων ἐκράτησαν· τῶν δὲ μετὰ τῶν Αἰγυπτίων μαχομέ-
    νων αὐτοῖς, σαλπίζοντες καὶ ψάλλοντες, οὕτω περιεγέ-
    νοντο· καὶ ἦν χορεία μᾶλλον  πόλεμος ἢ γινόμενα,
    μυσταγωγία μᾶλλον  μάχη. Καὶ γὰρ πάντα τὰ τεράστια
    ταῦτα ο διὰ τοῦτο ἐγένετο μόνον, ἵνα τὴν χρείαν αὐτοῖς
    πληρώσῃ, ἀλλ' ἵνα καὶ τὴν διδασκαλίαν, ἣν ἐνέθηκεν
    αὐτοῖς  Μωϋσς, τῆς θεογνωσίας ἀκριβέστερον διατη-
    ρήσωσι· καὶ φωναὶ πανταχόθεν ἐφέροντο τὸν Δεσπότην
    ἀνακηρύττουσι. Καὶ γὰρ ἡ θάλαττα ταῦτα δοξα, νν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ᵃ Allii ποσκελισθέντας, καὶ τοὺς στεφανωθέντας.
    ᵇ Hinc est lectio Morelli et conjectura Savil. Montf. lege-
    bat ἢ. Edit.
    ᶜ Manuscripti et Savil. in marg. οὐ τὰς τὰ ὑποδήματα
    περιεχούσης, Savil. in textu καὶ τῆς περὶ τὰ ποδήματα ἐξου-
    σίας, Morel. καὶ τῆς τὰ ὑποδήματα παρεχούσης.
    ᵈ Alii ἀπαισωρουμένη, alii ἐπιζωρουμένη, Morel. αἰσωρουμένη
    ᵉ Alii κατὰ τὴν ἤπειρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polivótico com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Números de página da edição original [458], [459] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de nota ᵃ, ᵇ, ᶜ, ᵈ, ᵉ preservados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>