<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    491 AD EOS QUI SCANDALIZATI SUNT. LIB. UNUS. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ ἐνταῦθα περβαίνει τὴν εἰκόνα. Οὐ γὰρ εἶπε,
    Σὺ μὲν ἐφείσω ὑπὲρ τῆς κολοκύντης, καὶ ἐτίγη-
    σεν, ἀλλ' ἐπήγαγεν· Ἐφ' ᾗ οὐκ ἐκακοπάθησας,
    οὐδὲ ἐξέθρεψας αὐτήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνα μάλιστα
    μιοῦσι τῶν φυτῶν οἱ γηπόνοι, περὶ ἃ πολλὴν ἐπεδεί-
    ξαντο πόνον, δεῖξαι θέλων ὅτι καὶ κατὰ τοῦτο φιλεῖ
    τὸ εδος τοῦ φίλτρου τοὺς ἀνθρώπους, τοῦτο προσ-
    ἔθηκεν· Εἰ γὰρ οὗ τοῦ ἀλλοτρίου ἔργου οὕτως ἀντεί-
    χου, φησί, πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ τοῦ οἰκείου, καὶ οὗ
    ποιητής εἰμι. Εἶτα καὶ ὑποτίθεταιί τι τῆς κατηγο-
    ρίας αὐτῶν λέγων, ὅτι Οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν ἢ ἀρι-
    στεράν· ἀφελεία μᾶλλον ἢ κακία πεπλημμεληκέναι
    αὐτοὺς ἀποφηγάμενος, ὃ κα ἔδειξε τὸ τῆς μετανοίας
    τέλος. Καὶ ἑτέροις δὲ ἐπιτιμῶν θρηνωδεῖ ὡς ἐγκα-
    τελειφθεῖσι, ταῦτα λέγει τὰ ῥήματα· Ἐρωτήσατέ με
    περὶ τῶν υἱῶν μου, καὶ περὶ τῶν ἔργων τῶν χει-
    ρῶν μου ἐντείλασθέ μοι. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι·
    Τίς πατέρα ἀναμιμνήσκει, καὶ παρακαλεῖ, στε προ-
    νοήσαι παιδός; ἢ τεχνίτην καὶ δημιουργόν, ὥστε μὴ
    ἀφεῖναι διαπεσεῖν τὸ ἔργον; Εἶτα ἐπ' ἀνθρώπων μὲν
    ἀρκείσθω τῇ φύσει καὶ τῇ τέχνῃ εἰς ἀπόδειξιν τῆς
    κηδεμονίας, ἐμὲ δὲ οἴεσθε χρῆσθαι τοῦ παρακαλοῦν-
    τός με, ἵνα τῶν τέκνων τῶν ἐμῶν καὶ τῶν ργων
    ἀντιλήψωμαι; Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ἵνα μὴ παρακα-
    λώσιν, ἀλλ' ἵνα εἰδέναι ἔχωσιν ὅτι καὶ πρὸ τῆς παρα-
    κλήσεως ὁ Θεὸς τὰ ἑαυτοῦ ποιεῖ, βούλεται δὲ καὶ
    παρακαλεῖσθαι, ἐπειδὴ μέγα οἶδε τοῖς παρακαλοῦσιν
    ἐντεῦθεν ὑπάρχον τὸ κέρδος. Εἶδες πῶς σαφέστερον
    καὶ ἡλίου φαιδρότερον διὰ τῶν ὑποδειγμάτων τούτων
    τῆς ἀφάτου προνοίας αὐτοῦ  ὑπόδειξις διαλάμπει;
    Σκόπει δέ· Παρήγαγεν εἰς μέσον τὸν πατέρα, τὴν
    μητέρα, τὸν νυμφίον, τὴν νύμφην, τὸ διάστημα τοῦ
    οὐρανο καὶ τς γῆς, τὸ μέσον τῶν ἀνατολῶν πρὸς
    δυσμάς, τὸν φυτουργὸν καὶ περὶ λάχανα πονούμενον,
    τὸν οκοδόμον τν γεννωμένων, τν σφοδρὸν ἐραστὴν,
    τὸν ταραττόμενον, εἰ καὶ μέχρι ῥημάτων λυπήσεις
    τὸν ἐρώμενον· καὶ τοσοῦτον ἁπάντων ὑπερακοντίζειν
    διὰ πάντων τούτων ἔδειξε τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα,
    ὅσον πονηρίαν χρηστότητος.
    [477] Κεφ. ζ'. Καὶ τοῖς μὲν οὖν εὐγνώμοσιν, ὅπερ
    ἔφην, ἀρκεῖ καὶ ταῦτα· ἀλλ' ἐπειδή τινές εἰσι σκληροί,
    καὶ δυσανάγωγοι, καὶ δυσπειθεῖς, καὶ αὐθάδαρκτες, φέρε
    δὴ καὶ διὰ τῶν ργων αὐτν ἀποδείξωμεν αὐτοῦ τὴν
    πρόνοιαν, καθ' ὅσον ἡμῖν οἷόν τε. Ἅπασαν γὰρ αὐτήν,
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ατῆς μέρος παραστῆσαι
    ῥάδιον· οὕτως ἐστὶν ἄπειρος καὶ ἄφατος, καὶ διὰ
    τῶν μικρῶν καὶ διὰ τῶν μεγάλων διαλάμπουσα, καὶ
    τῶν ὁρωμένων καὶ τῶν οὐχ ὁρωμένων. Πλὴν ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν ὁρωμένων τέως ποιησώμεθα τὴν ἀπόδειξιν. Τὴν
    γὰρ θαυμασίαν ταύτην καὶ παναρμόνιον κτίσιν δι'
    οὐδένα ἕτερον ἐποίησεν, ἢ διὰ σέ· καὶ καλὴν οὕτω,
    καὶ μεγάλην οὕτω, καὶ ποικίλην, καὶ πολυτελῆ, καὶ
    διαρκῆ, καὶ χρησίμην καὶ πανταχόθεν κεφαλδέαν, καὶ
    πρὸς σώματος διατροφὴν καὶ σύστασιν, καὶ πρὸς
    ψυχῆς φιλοσοφίαν, καὶ πρς θεογνωσίας δὸν ἐπιτη-
    δείαν κατεσκεύασε διὰ σέ. Οὐδὲ γὰρ ἄγγελος ταύτης
    ἐδέοντο· πῶς γὰρ οἱ καὶ πρὶν ἢ γενέσθαι αὐτὴν ὄντες;
    Ὅτι γὰρ ἐκεῖνοι πολλῷ ταύτης πρεσβύτεροι, ἄκουε
    τί φησιν ὁ Θεὸς τῷ Ἰὼβ διαλεγόμενος· Ὅτε ἐγένετο
    ἄστρα, ὕμεσάν με πάντες ἄγγελοί μου, καὶ ὕμνη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    σαν φωνῇ μεγάλῃ· τοῦτ' ἔστιν, ἐκπλαγέντες τὸ πλ-
    θος, τὸ κάλλος, τὴν θέαν, τὴν χρείαν, τὴν ποικιλίαν,
    τὴν φαιδρότητα, τὴν λαμπηδόνα, τὴν ἁρμονίαν, τὰ ἄλλα
    πάντα, ἅπερ ἀκριβέστερον ἡμν συνορῶσιν ἐκεῖνοι.
    Οὐκ ἀστράσι δὲ ἐκαλλώπισε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡλί
    καὶ σελήνῃ κατεκόσμησεν, ἐν ἑκατέρῳ τῷ καιρῷ
    πολλὴν μέν σοι τὴν ἡδονὴν, πολλὴν δὲ παρέχων τὴν
    χρείαν ἐξ ἀμφοτέρων.
    Τί γὰρ ὠραιότερον οὐρανοῦ, νῦν μν ὑφ' ἡλίου τε
    καὶ σελήνης καταλαμπομένου, νῦν δέ, καθάπερ τισὶν
    ὀφθαλμῶν βολαῖς, τῷ ἀπείρῳ τῶν ἄστρων πλήθει
    καταυγάζοντος τὴν γῆν, καὶ ναύταις καὶ ὁδοιπόροις
    ὁδηγούς τινας διδόντος καὶ χειραγωγούς; Ὁ γὰρ τὸ
    πέλαγος τέμνων, καὶ ἐπὶ τῶν οἰάκων καθήμενος, καὶ
    κυμάτων ἐμβολαῖς, καὶ ὕδατων ἀτάκτων ῥύμῃ, καὶ
    πνευμάτων βιαίων φορᾷ, καὶ νυκτὸς ἀσελήνῳ σκότῳ
    ἐκδιδωσιν ἑαυτόν, τῇ παρὰ τούτου ὁδηγίᾳ θαρρῶν·
    καὶ ὁ ἐν ὕψει κείμενος ἀστὴρ τὸν ἐκ τοσούτου καθ-
    -ήμενον διαστήματος, ὥσπερ ἐγγὺς καὶ πλησίον παρ-
    -ὼν, οὕτω μετὰ ἀκριβείας χειραγωγεῖ, καὶ πρὸς λιμέ-
    νας ὁρμίζει, φωνὴν μὲν οὐκ ἀφιεῖς, τῇ δὲ ὄψει δεικνὺς
    αὐτοῖς τὰς ὁδούς, καὶ τὴν θάλασσαν τέμνειν αὐτοῖς χα-
    ριζόμενος μετ' ἀσφαλείας, καιροὺς ὑποδεικνὺς, στε
    νν μὲν εἴσω τοῦ λιμένος κατέχειν τὸ πλοῖον, νῦν δὲ
    θαρρούντως εἰς τὸ πέλαγος ἐξάγειν, καὶ μὴ διὰ τὴν
    τοῦ μέλλοντος ἀδηλίαν ἀπροόπτως εἰς χειμέριον ἐμ-
    πίπτοντας ἡμέραν ναυάγιον ὑπομένειν. Καὶ οὐχ ὁλο-
    κλήρων δὲ ἐνιαυτῶν μέτρα μόνον καὶ καιροὺς χαρα-
    κτηρίζουσιν οὗτοι, ἀλλὰ καὶ ἑκάστης νυκτὸς καὶ
    ὥραν καὶ τροπὴν μετὰ πολλῆς παριστῶσι τῆς ἀκρι-
    βείας, καὶ ποιοῦσιν εἰδέναι τοὺς ὁρντας, πότε μὲν
    τὸ πλέον αὐτῆς παρῆλθε, πότε δὲ τὸ λαττον πολέ-
    λειπται, καὶ αὖ τοὐναντίον πάλιν, ὅπερ οὐ ναύταις
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁδοιπόροις χρήσιμον, ὥστε μὴ ἀωρὶ
    τῆς νυκτὸς τῆς ὁδοιπορίας ἅπτεσθαι, μήτε ἐν καιρῷ
    τῷ προσήκοντι οἴκοι καθῆσθαι. Τοῦτο μετὰ τῶν
    ἀστέρων καὶ οἱ σεληναῖοι [478] δρόμοι μετὰ ἀκρι-
    βείας εἰσὶν ἐμπεπιστευμένοι. Καθάπερ γὰρ ὁ ἥλιος
    τὰς ὥρας τῆς ἡμέρας, οὕτω καὶ ἡ σελήνη τὰς τῆς
    νυκτὸς κανονίζει, καὶ πολλὴν τέραν χρείαν παρέχει,
    καὶ ἀέρος εὔκρατον χύσιν, καὶ δρόσου γένεσιν πρὸς
    τὴν τν σπερμάτων βλάστην, καὶ πολλὴν οἴκοθεν εἰς
    τὴν σύστασιν τῶν ἀνθρώπων παρεχομένην τὴν ὠφέ-
    λειαν, καὶ μέση τοῦ χοροῦ τῶν ἀστέρων καὶ τῆς
    ἡλιακῆς ἱσταμένη λαμπηδόνος· τοῦ μν γάρ ἐστιν
    ἐλάττων, τῶν δ ἀμείνων καὶ πολλῷ μείζων. Οὐ μι-
    κρὰ δὲ καὶ ἐκ τῆς ποικιλίας ταύτης ἡδονὴ τοῖς θεα-
    ταῖς καὶ χρεία, ὥσπερ οὐδὲ τυχοῦσα ἡ δύσις ἡ ἀπὸ
    τῶν καιρῶν, ἡ ἀπ τῶν ρῶν, ἡ ἀπὸ τοῦ μέτρου, ἡ
    ἀπὸ τοῦ μεγέθους καὶ τῆς βραχύτητος, ἡ ἀπὸ τῆς
    διαφορᾶς τῆς ἀφάτου· τὸν μὲν γὰρ ἐλάττω, τὸν δ
    μείζω καὶ φαιδρότερον ἐστὶν ἰδεῖν, καὶ κατὰ διαφό-
    ρους καιροὺς φαινομένους αὐτῶν τινας. Ἡ γὰρ περι-
    ουσία τῆς εὐμηχάνου σοφίας πολλὴν πανταχοῦ τὴν
    ποικιλίαν ἐργάζεται, ὁμοῦ μὲν τῆς οἰκείας θεα-
    ματουργίας τὴν ἀπόδειξιν ἐπιδεικνυμένη, ὁμοῦ δὲ καὶ
    τῆς τῶν ρώντων προνοοῦσα χρείας, καὶ πολλὴν καὶ
    ἄφατον τὴν ὠφέλειαν παρεχομένη, καὶ μετὰ τούτων
    ἁπάντων καὶ τὴν ἡδονήν. Τί γὰρ τερπνότερον οὐρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,950,960">
    a Alii πομπήρ. b Alii πνευμάτων ἁγίων τροφῇ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [477], [478] indicam colunas da edição original e foram mantidos no fluxo do texto. Rodapé contém variantes textuais (Alii...).
  </notas>
</pagina>