<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    471 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,880">
    molestias creat, ac sæpe etiam facit, ut maledica in
    Deum verba effutias, ac illiberalia negotia suscipias.
    Non paupertas, sed pusillanimitas : nam et Lazarus
    pauper erat, et admodum quidem pauper (Luc. 16.
    20 ) ; paupertati accedebat adversa valetudo omni
    paupertate acerbior, quæ paupertatem quoque redde-
    bat graviorem ; adversæ valetudini solitudo et penuria
    eorum, qui ministrarent, quæ cum paupertatem, tum
    adversam valetudinem faciebat acerbiorrem. Ilorum
    namque singula per se quoque molesta sunt ; cum vero
    neque qui ministrent, adsunt, major fit calamitas,
    sævior flamma, dolor acrior, tempestas atrocior,
    fluctus vehementiores, caminus ardentior. Quod si quis
    accurate circumspiciat, aliud etiam his quartum ac-
    cedebat, nempe divitis in vicinia habitantis licentia
    et luxus. Sin aliud etiam quintum vis invenire, flam-
    mæ illius fomitem, id quoque in eo perspicue videbis.
    Non enim dumtaxat genio indulgebat dives ille, ve-
    rum etiam etsi iterum, tertium, imo vero sæpius in
    die eum videbat : juxta ingressum namque jacebat,
    spectaculum dirum miserabilis tragœdiæ¹, et qui as-
    pectu solo vel lapideum pectus poterat emollire : tamen
    neque hoc inhumanum illum ad eam paupertatem le-
    vandam permovit : sed ille sybariticam apponebat
    mensam, crateras habebat plenas, merum large dif-
    fundendum, nitidos coquorum exercitus, parasitos et
    adulatores prima luce, et choros canentium, vina in-
    fundentium, risus moventium : omne genus hellua-
    tionis excogitabat, inebriabatur, ingurgitabatur, in
    luxu vestium, mensæ aliarumque plurium rerum per-
    petuo vivebat. Istum vero, quem gravi fame, morbo
    acerbissimo, obsidione tot ulcerum, solitudine, et
    malis inde consequentibus in dies singulos premi vi-
    debat, ne in animum quidem aliquando admisit : pa-
    rasiti et adulatores nimiis epulis pene disrumpebantur;
    at iste pauper, et adeo pauper, tot malis cinctus, nec
    micas ex illa mensa obtinuit, etsi valde cupidus :
    neque horum quidquam eum læsit, non verbum pro-
    tulit asperum², non vocem edidit blaspheman : sed
    ut aurum vehementer incendio magis purgatum
    splendescit, sic etiam ille afflictionibus istis vexatus,
    omnibus fuit superior tam plagis, quam, quæ multis
    nascuntur inde, perturbationibus. Si enim omnino
    pauperes, cum divites vident, tabescunt invidia, et
    æmulatione conficiuntur, ac vitam sibi non esse vi-
    talem existimant, idque cum necessarius eis victus
    suppetit, necnon qui ministrent : iste pauper, et qui-
    dem pauper ut nullus alius, nec pauper modo, verum
    etiam æger, quique non habebat qui adstaret aut so-
    latium daret, sed in media urbe velut in extrema ja-
    cebat solitudine, fame tabescebat acerbissima, illi
    omnia tamquam ex fontibus affluere videbat, omni
    humano solatio destitutus, canum linguis ceu perpetua
    quædam mensa propositus ( ita enim omnia ejus
    membra luxata ac dissoluta erant, ut nec illos arcere
    posset ), quam iniquo animo fuisset, nisi valde gene-
    rosus ac sapiens exstitisset ? Cernis, qui se non lædat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,880">
    etsi ab omnibus lædatur, nihil mali perpeti ? repetam
    enim eamdem orationem.
    11. Quid namque adversa valetudo ? quid solitudo
    eorum qui adstarent ? quid accessus canum ? quid
    mala divitis vicinitas ? quid magnus luxus, superbia
    et arrogantia illius athletæ huic nocuerunt ? num eum
    ad sustinenda pro virtute certamina reddiderunt mol-
    liorem ? quid vero constantiam ejus læsit ? Nihil us-
    quam, sed eum etiam magis corroboravit, et infinita-
    rum ei materia coronarum, accessio præmiorum,
    incrementum mercedis, seges majoris remunerationis
    exstitit illa malorum multitudo, divitisque crudelitas.
    Neque enim ob paupertatem coronatus est tantum,
    neque ob famem, neque ob ulcera, neque ob linguas
    canum, sed quod talem vicinum cum haberet, a quo in
    dies aspiceretur et despiceretur perpetuo, eam tenta-
    tionem generoso tulerit animo magnaque constantia,
    quæ quidem tentatio et paupertati et adversæ valetu-
    dini, et solitudini non exiguam, sed acerrimam flam-
    mam addebat.
    Amplificat eamdem sententiam exemplo Pauli osten-
    dens neminem ab afflictionibus lædi.—Quid vero beatus
    Paulus, dic mihi ? nihil enim prohibet iterum memi-
    nisse viri. Annon infinitos tentationum tamquam ni-
    vium imbres sustinuit ? Quid ergo inde damni accepit ?
    Annon propterea majoribus donatus est coronis, quod
    esuriisset, quod algore ac nuditate confectus, quod
    verberibus sæpenumero concisus , quod lapidibus
    appetitus, quod in mare demersus fuisset? At ille
    Paulus erat, inquit, et vocatus a Christo. Atqui Judas
    quoque unus erat ex duodecim, vocatus etiam ipse a
    Christo ; verum neque quod esset ex duodecim, neque
    vocatio Christi quidquam ei profuit, quoniam ani-
    mum ad virtutem paratum non habebat. Sed Paulus
    quidem et cum fame luctans, et necessario egens ali-
    mento, et tanta in dies singulos perferens, magna cum
    alacritate viam quæ ad cælum ducit, currebat : at
    ille et ante hunc vocatus, et iisdem, quibus ipse, bonis
    potius, suprema philosophia initiatus, particeps men-
    sæ sacræ ac tremendæ illius cænæ, tantam gratiam
    adeptus, ut etiam mortuos excitaret, leprosos mun-
    daret, et dæmonas expelleret, crebris de paupertate
    sermonibus auditis, tam diu versatus cum Christo,
    cuique pauperum pecuniæ creditæ fuerant, ut inde
    ægritudinis solatium caperet ( fur enim erat ) , ne sic
    quidem factus est melior, quamquam tantam expertus
    indulgentiam. Cum enim sciret Christus eum avarum
    esse, et amore pecuniæ periturum, non modo ejus
    rei tam ab eo pœnas non repoposcit, verum ut ipsius
    ægritudinem deliniret, et minori malo præcaveret
    majus, etiam pauperum ei pecunias credidit, ut cum
    haberet unde pecuniæ cupiditatem satiaret, in horri-
    bile illud barathrum non corrueret.
    12. Cur etiam improborum lapsus exprimat Scriptura ;
    parabola ædificantium explicatur. — Adeo nusquam
    quisquam lædere poterit eum , qui seipsum lædere
    nolit ; ei vero qui vigilans ac sobrius esse , suamque
    operam conferre nolit, nemo umquam proderit. Pro-
    pterea tibi mirabilis quoque Scripturarum historia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,480,940">
    ¹ Unus Reg., spectaculum ægre conspicieudum.
    ² Duo, nihil aut parvum aut magnum locutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>