<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    407 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἡμῶν ἐπιστήσας αὐτόν. Οὕτω γοῦν καὶ Ἄβελ αὐτὸν
    ἔγνω, οὐ γραμμάτων ὄντων, οὐ προφητῶν, οὐκ ἀπο-
    στόλων, οὐ νόμου γραπτοῦ τινος ἐνῃχοῦντος, ἀλλὰ τὸν
    ἔμφυτον ἔχων νόμον. Οὕτως ὁ Κάϊν· καὶ γὰρ καὶ
    ἐκεῖνος γνω· καὶ ἀμφότεροι μὲν αὐτὸν δεσαν, καὶ
    τὴν δεσποτείαν ἐπεγίνωσκον, οὐκ ἀμφότεροι δὲ τὴν
    αὐτὴν ἤθλουν ὁδόν· ἀλλ' ὁ μὲν τὴν τῆς κακίας, ὁ δ τὴν
    τῆς ἀρετῆς. Καὶ ὅμως οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἐγκατέλιπεν,
    ἀλλὰ καὶ πεσόντα καὶ ὑποσκελισθέντα ἐπηγύρθου, καὶ
    ἐπιμελείας ἀπολαύειν ἐποίει· καὶ πρῶτον μὲν παραινῶν
    καὶ συμβουλεύων, ὕστερον δὲ τῷ φόβῳ, τῷ τρόμῳ
    νουθετῶν, παιδεύων, διδάσκων. Ἐπειδὴ δὲ τοσοῦτον
    προέδωκαν δῶρον οἱ πολλο τῶν ἀνθρώπων, τὴν ἀπὸ
    τῆς φυσικῆς διδασκαλίας λέγω ὠφέλειαν, οὐδὲ οὕτως
    αὐτοὺς κατέλιπεν, οὐδὲ πανωλεθρίᾳ παρέδωκεν, ἀλλ'
    ἔμεινε διὰ πραγμάτων, δι' εὐεργεσιῶν, διὰ κολάσεων
    παιδεύων, νοουθετῶν, διὰ τῆς κτίσεως αὐτῆς καθ'
    ἡμέραν ἐργαζομένης καὶ τὴν διακονίαν πληρούσης
    τὴν εἰωθυῖαν, διὰ τῶν παραδόξως παρὰ τὰ εἰωθότα
    γινομένων, διὰ τῶν ἐν ἀρχῇ δικαίων. Καὶ γὰρ ἄνδρας
    θαυμαστοὺς κα φιλοσόφους γέγοντας ἀπὸ τόπων εἰς
    τόπους μετήγαγε. Καὶ γὰρ καὶ τὸν βραὰμ νν μὲν
    εἰς Παλαιστίνην, νῦν δὲ εἰς Αἴγυπτον παρεσκεύασεν
    [483] ἀπελθεῖν, καὶ τὸν ακὼβ ες Συρίαν· Μωσέα
    πάλιν εἰς Αἴγυπτον, τοὺς τρεῖς παῖδας εἰς Βαβυλῶνα,
    καὶ τὸν Δανιήλ, καὶ τὸν Ἰεζεκιήλ, τὸν δὲ Ἱερεμίαν
    εἰς Αἴγυπτον. Εἶτα καὶ νόμον ἔδωκε, καὶ προφήτας
    ἀπέστειλε, καὶ ἔπληξε, καὶ ἀνκε, καὶ αἰχμαλωσία
    παρέδωκε, καὶ ἐλευθερίας ἠξίωσε, καὶ οὐ διέλιπεν ἐξ
    ἀρχῆς ως τέλους πάντα ποιῶν καὶ πραγματευόμενος
    ὑπὲρ τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου. Οὐδὲ γὰρ ἠρκέσθη τῇ
    ἀπὸ τῆς κτίσεως διδασκαλίᾳ πρὸς θεογνωσίαν φέρου-
    σῃ μόνον, ἀλλ' ἐπειδὴ πολλο παρὰ τὴν οἰκείαν ἀγνω-
    μοσύνην οὐδὲν ἐντεῦθεν ἀπώναντο, καὶ ἑτέρας ἔτεμεν
    ὁδος διδασκαλίας, καὶ τέλος τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγα-
    θῶν εἰργάσατο, καὶ τὸν Υἱὸν ἀπέστειλε τὸν ἑαυτοῦ,
    τὸν Υἱὸν τὸν γνήσιον, τὸν μονογενῆ· καὶ ὁ τῆς αὐτῆς
    φύσεως ὢν αὐτῷ, γίνεται ὅπερ ἐγώ, καὶ ἐπὶ γῆς βα-
    δίζων τοῖς ἀνθρώποις συνεστρέφετο, καὶ ἤσθιε, καὶ
    ἔπινε, καὶ περιεπόλει τὴν γν παιδεύων, διδάσκων,
    νουθετῶν, θαυματουργῶν, δι' ὧν προὔλεγε, δι' ὧν
    παρῄνει, δι' ὧν συνεβούλευε, δι' ὧν ἔπασχε, δι' ὧν
    ὑπέμεινε, δι' ὧν ἐπηγγέλλετο, δι' ὧν ἐδίδου. Καὶ γὰρ
    τὰ μὲν ἐντεῦθεν δη παρέσχε, τὰ δὲ πρὸς τὸ μέλλον
    ἐταμιεύσατο, ἃ κα ὅτι δώσει, καὶ δι' ν ἔτι περὶ ὧν
    ἐπὶ γς θαυμάτων εἰργάσατο, δῆλον ἐποίησε, καὶ διὰ
    τῆς μετὰ ταῦτα ν προεπε πάντων ἐκβάσεως. Τίς
    λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς
    ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτο; Τίς οὖν ἂν
    ἐκσταίη, τίς οὐκ ἂν φρίξει τὴν ἄφατον αὐτοῦ κηδε-
    μονίαν, ἐννοῶν τοὺς ὑπὲρ τῶν ἀγνομόνων οἰκετῶν
    τὴν μονογενῆ Υὸν ες θάνατον ἐκδέδωκε, θάνατον τὸν
    ἐπάρατον, τὸν ἐπονειδίστον τῶν τὰ ἀνήκεστα τετολ-
    μηκότων, θάνατον τὸν τῶν καταδίκων; Καὶ γὰρ ἐφ'
    ὑψηλοῦ τοῦ Ἰκρίου ἀνεσκολοπίζετο, καὶ ἐνεπτύετο,
    καὶ ἐῤαπίζετο, καὶ ἐπὶ κόρρης ἐτύπτετο, καὶ ἐκωμ-
    ῳδεῖτο, καὶ ἐν μέρει χάρτος ἐθάπτετο, καὶ σήμαν-
    τρα αὐτοῦ τῷ μνήματι ἐπετίθετο· καὶ ταῦτα ἅπαντα
    ὑφίστατο διὰ σέ, καὶ τὴν κηδεμονίαν τὴν σήν, ἵνα τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἁμαρτίας ἡ τυραννὶς ἀναιρεθῇ, ἵνα καθαιρεθῇ το
    διαβόλου ἡ ἀκρόπολις, ἵνα τιμηθῇ τοῦ θανάτου τὰ
    νεῦρα, ἵνα ἀνοιγῶσιν μῖν αἱ το οὐρανο πύλαι, ἵνα
    ἀφανισθῇ  ἀρά, να ἡ προτέρα καταδίκη λυθῇ, να
    μάθς ὑπομονήν, ἵνα παιδευθῇς καρτερίαν, ἵνα μηδέν
    σε τῶν τοῦ παρόντος βίου λύπῃ, μὴ θάνατος, μὴ ὕβρις,
    μὴ λοιδορίαι, μὴ σκώμματα, μὴ μάστιγες, μὴ ἐχθρῶν
    ἐπιβουλαί, μὴ ἐπήρειαι, μὴ ἔφοδοι, μὴ συκοφαντίαι,
    μὴ ὑπολήψεις πονηραί, μὴ ἄλλο τῶν τοιούτων μηδέν.
    Διὰ γὰρ πάντων καὶ αὐτὸς ἦλθε, καὶ πάντων σοι τού-
    των ἐκοινώνησε, καὶ διὰ πάντων μεθ' ὑπερβολῆς
    ἐκράτησε, παιδεύων σε καὶ διδάσκων μηδὲν τῶν τοιού-
    των δεδοικέναι. Καὶ οὐδὲ τούτοις ἠρκέσθη μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἀνελθὼν εἰς οὐρανοὺς Πνεύματος ἁγίου
    ἐχαρίσατο χάριν ἄφατον, καὶ ἀποστόλους ἔπεμψε
    τοὺς πρὸς τοῦτο διακονησομένους. Καὶ ὁρν αὐτος
    τοὺς τῆς ζωῆς κήρυκας τὰ μυρία πάσχοντας κακὰ,
    μαστιζομένους, ὑβριζομένους, καταποντιζομένους,
    κατατεινομένους λιμῷ κα δίψει, καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν ἀγχομένους, [484] θανάτους συζῶντας καθημερι-
    νοῖς, ἠνείχετο διὰ σέ, καὶ τὴν κηδεμονίαν τὴν σήν.
    Διὰ σέ, ἄνθρωπε, καὶ βασιλείαν ἡτοίμασε, διὰ σὲ τὰ
    ἀγαθὰ τὰ ἀπόῤῥητα, τὴν λῆξιν ἐκείνην τὴν ἐν οὐρα-
    νοῖς, τὰς μονὰς τὰς διαφόρους καὶ ποικίλας, τὴν μα-
    καριότητα, τὴν οὐδέποτε λόγῳ ἑρμηνευθῆναι δυναμέ-
    νην. Τοσαῦτα οὖν ἔχων δείγματα αὐτοῦ τς προνοίας,
    τὰ ἐν τῇ Καινῇ, τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ, τὰ ἐν τῷ παρόντι
    βίῳ, τὰ ἐν τῷ μέλλοντι, τὰ ἐσόμενα, τὰ γενόμενα, τὰ
    καθ' ἑκάστην ἐπιτελούμενα τὴν ἡμέραν, τὰ ἐξ ἀρχῆς,
    τὰ ἐν τῷ μέσῳ, τὰ ἐν τῷ τέλει, τὰ διηνεκῶς, τὰ περὶ
    σῶμα, τὰ περὶ ψυχήν, καὶ νυράδας ὁρῶν πάντοθεν
    φερομένας ἀποδείξεις, ἀνακρυπτούσας αὐτοῦ τν
    πρόνοιαν, ἀμφιβάλλεις ἔτι; Ἀλλ' οὐκ ἀμφιβάλλεις,
    πιστεύεις δὲ ὅτι πρόνοεῖ, καὶ πέπεικας σαυτὸν τοῦτο.
    Οὐκοῦν μηδὲν περιεργάζου πλέον, εἰδὼς τοῦτο σαφῶς,
    ὅτι Δεσπότην ἔχεις πατέρων φιλοστοργότερον, καὶ
    μητέρων κηδεμονικώτερον, νυμφίου καὶ νύμφης ἐρῶν-
    τα ἐρωτικώτερον, οἰκείαν ἀνάπαυσιν τὴν σὴν ἡγού-
    μενον σωτηρίαν, καὶ μλλον ἐπὶ ταύτῃ χαίροντα,
    ἢ σὺ ἐπὶ ἀπαλλαγῇ κινδύνων καὶ θανάτων (ὅπερ ἔδει-
    ξα διὰ τοῦ Ἰωνᾶ), καὶ πᾶν εἶδος ἀγάπης ἐπιδεικνύ-
    μενον, ὁ πατὴρ περὶ παῖδας, ἡ μήτηρ περὶ Ἔκ-
    γονα, ὁ ἀμπελουργὸς περὶ φυτά, ὁ οκοδόμος περὶ τέ-
    χνην, ὁ νυμφίος περὶ νύμφην, ὁ νεανίσκος περὶ παρ-
    θένον, καὶ βουλόμενον ἀποστῆσαί σου τὰ κακά, ὅσον
    ἀρέστηκεν ἀνατολὴ τῆς δύσεως, ὅσον ψηλότερος τῆς
    γῆς  οὐρανός (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀπεδείξαμεν), μᾶλ-
    λον δὲ οὐ τοσοῦτον μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον·
    καθάπερ ἐδείξαμεν τὸν περὶ τούτων κινοῦντες λόγον,
    καὶ παραινήσαντες μὴ μέχρι τῶν εκόνων ἑστάναι,
    ἀλλ' ὑπερβαίνειν τοῖς λογισμοῖς. Ἀνερμήνευτος γὰρ
    ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια, καὶ ἀκατάληπτος αὐτοῦ  κηδε-
    μονία, ἄῤῥητος ἡ ἀγαθότης καὶ ἀνεξιχνίαστος ἡ
    φιλανθρωπία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,910,950,940">
    Ταῦτα ον ἅπαντα εἰδώς, καὶ δι' ν ἀπεφήνατο,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de seção [483] e [484] incorporada ao fluxo do texto. Ortografia poliatônica preservada (ex: ἐῤῥαπίζετο, ἀπόῤῥητα).
  </notas>
</pagina>