075

τες ἐραστὰς, χαὶ τοσαύτην δύναμιν περιδεδλημένους,
οὐχ ἐτύχομεν οὗ τυγχάνουσιν οἱ κατάδιχοι, ὥστε εἰς
ἡμερώτερον καὶ ἐγγύτερόν που χατοιχισθῆναι τόπον"
ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος ἡμῖν ἀπαγορεύσαντος, χαὶ τοῦ
φόθου τῶν Ἰσαύρων πάντα πολιορχοῦντος, τῆς μιχρᾶς
ταύτης χαὶ εὐτελοῦς οὐκ ἐπετύχομεν χάριτος. Δόξα
τῷ Θεῷ καὶ διὰ τοῦτο, Οὐ πανόμεθα γὰρ αὐτὸν ἐπὶ
πᾶσι δοξάζοντες. Εἴη τὸ ὄνομα αὐτοῦ eoAornuéror
εἷς τοὺς αἰῶνας. Πολὺ δὲ ἐξεπλάγην xai τὸ σὸν, ὅτι
τετάρτην ταύτην ἐπιστολὴν ἢ καὶ πέμπτην ἐπεσταλ-
χὼς τῇ διαθέσει σου καὶ τῇ κοσμιότητι, μίαν ἐδεξά-
μὴν xa μόνην. Καίτοι τοῦτο δυσχολίας οὐκ ἦν, τὸ
ἐπιστέλλειν συνεχέστερον. Καὶ ταῦτα οὐχ ἐγκαλῶν
σοι λέγω" τὸ γὰρ τῆς ἀγάπης οὐχ ἔστιν ἀνάγχης, ἀλλὰ
προαιρέσεως. ᾿Αλλὰ σφόδρα ἀλγῶ, ὅτι ἀθρόον ἐξέδα-
λες ἡμᾶς τῆς διανοίας τῆς σῆς, ἐν οὕτω χρόνῳ μαχρῷ
μίαν ἡμῖν πέμψασα * ἐπιστολήν. El τοίνυν μηδὲν
φορτικὸν μηδὲ ἐπαχθὲς αἰτοῦμεν, τοῦτο ἡμῖν πάρεχε,
οὗ σὺ χυρία εἶ, xaX ἐπὶ σοὶ χεῖται. Τῶν γὰρ ἄλλων
ἕνεχεν οὐχ ἐνοχλοῦμεν, ἵνα μὴ πρὸς τῷ μηδὲν ἀνύειν
χαὶ qoprixol τινες δόξωμεν καὶ ἐπαχϑεῖς εἶναί σοι.
PKA'. Ἀραθίῳ b.

Τὴν χάμινον τῆς ἀθυμίας, ἣν ἐπὶ τῆς ψυχῆς περι-
φέρεις ὑπὲρ τῶν εἰς ἡμᾶς γεγενημένων, σαφέστατα
ἔδειξεν ἡμῖν τὸ γράμμα τὸ σὸν, καὶ πρὸ τούτου μὲν
ἐπισταμένοις. Οὐ γὰρ δυνησόμεθα ἐπιλαθέσθαι τῆς
«re τῶν δαχρύων, ἣν ἐν ἀρχῇ τῶν καχῶν τούτων
ὑφαινομένων ἢφίεις. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἡ ἐπιστολῇ τῶν
δαχρύων oüx ἔλαττον xal τῶν ὀδυρμῶν ἐχείνων ἀπ-
ἐκάλυψε τὴν φλόγα τῆς λύπης ἡμῖν, τῆς ἐν τῇ καρδίᾳ
τῇ ofj*. Τούτων προσδόχα τὰς ἀμοιδὰς παρὰ τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ. Ἔστι γὰρ καὶ λύπης μισθὸς xal
μέγας καὶ πολύς. Ἐπεὶ χαὶ ἐπὶ Ἰουδαϊχῶν χαχῶν
ἦσάν τινες, οἵ τὰ γινόμενα παρ᾽ αὐτῶν διορθῶσαι μὲν
οὖκ ἠδύναντο, ἔστενον δὲ μόνον καὶ ἐθρήνουν, [662]
γαὶ τοιαύτην ἑχαρπώσαντο τὴν ἀμοιδῆν, ὡς τῶν ἄλ-
)ὼν ἁπάντων ἀπολλυμένων, καὶ πανωλεθρίᾳ παρα-
δ:Ξομένων, ἐχείνους διαφυγεῖν τὴν ὀργήν. Δὸς γὰρ,
φησὶ, τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ πρόσωπα τῶν στεναζόν-
των καὶ ὀδυρομένων. Καίτοι γε οὖχ ἔχώλνον τὰ
γινόμενα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὗπερ κύριοι ἦσαν ἐποίουν,
ἔστενον, ἐθρήνουν τὰ γινόμενα, μεγίστην ἐντεῦθεν τὴν
ἀσφάλειαν ἐχτήσαντο. Μὴ οὖν διαλίπητε χαὶ ὑμεῖς,
δεσπόται μου, στένοντες ταῦτα xal τὸν φιλάνθρωπον
Θεὺν παρακαλοῦντες δοῦναι λύσιν τῷ κοινῷ τῆς οἱ-
κουμένης ναναγίῳ. Ἴστε γὰρ, ἴστε σαςῶς, ὡς πάντα
θορύδων καὶ ταραχῆς πεπλήρωται, καὶ οὐχ ὑπὲρ Κων-
σταντινουπόλεως χρὴ μόνον παρακαλεῖν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
«ἧς οἰχουμένης ἀπάσης" ἐπειδήπερ ἐντεῦθεν ἀρξάμε-
νὸν τὸ χαχὸν, χαθάπερ ῥεῦμα πονηρὸν ἐχχυθὲν, καν-
ταχοῦ τῆς γῆς τὰς Ἐχχλησίας λυμαίνεται. Ὅπερ δὲ
ἡμᾶς παρεκάλεσας, τοῦτο καὶ αὐτὸς παρ᾽ ἡμῶν πα-
ραχλήθητι, ἕως ἂν ὑμῶν ὦμεν χεχωρισμένοι τῷ σώ-
ματι (τῇ γὰρ ψυχῇ ἀεὶ καὶ τῇ σῇ εὐγενείᾳ καὶ τῷ οἴχῳ
σου συνδεδέμεθα), συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν, χαὶ τὰ
περὶ τῆς ὑγείας σου εὐαγγελίξεσθαι μὴ κατόχνει. Οἷ-

4 Unus στείλασα.

b Coislin. ᾿Αῤῥαδίῳ. Edit. τὴν μὲν κάμινον ab omnibus

Toss. μέν abest.
* Tres mss. τῆς ἐν τῇ διανοίᾳ τῇ o7.

ἘΡΙΒΊΟΙΞ.

616
δας γὰρ ἡλίχην ἡμῖν δώσεις τὴν χάριν. Ἐπειδὴ ἐχέ-
λευσας ἡμᾶς ἐν τοῖς σοῖς χαταχθῆναι, χαθὼς ἔμαθον
ἐξελθὼν, οὐχ ἔτι ἔδοξεν ἡμᾶς εἰς Σεδάστειαν ἀπενε-
χθῆναι, ἀλλ᾽ εἰς ἐρημότατον χωρίον τῆς ᾿Αρμενίας
ἈΚουχουσὸν, καὶ σφαλερώτατον τῆς τῶν Ἰσαύρων ἔπι-
δρομῆς ἕνεχεν, Χάριν μέντοι ἴσμεν τῇ εὐγενείᾳ τῇ
σῇ, καὶ δεδέγμεθα τὴν τιμὴν, ὅτι χαὶ ἀπόντων οὕτως
ἐφρόντισας, ὥστε εὐτρεπίσαι τὸ καταγώγιον ἡμῖν,
xal παρακαλέσαι ἐν τοῖς σοῖς ἡμᾶς καταχθῆναι. ᾿Αλλ᾽
εἴ τινες εἶέν sot φίλοι χατὰ τὴν Κουχουσὸν, ἐχείνοις
ἐπιστεῖλαι παρακλήθητι. :
PKB'. Μαρχιαγῷ.

Maxáptog εἶ, xai τρισμαχάριος, xai πολλάχις
τοῦτο, ἐν οὕτω χειμῶνι χαλεπῷ, xal τοσαύτῃ τῶν
πραγμάτων ζάλῃ, τοσαύτην ἐπιδειχνύμενος περὶ τοὺς
δεομένους μεγαλοψυχίαν, Οὐ γὰρ ἔλαθεν ἡμᾶς τῆς
φιλανθρωπίας σου τὸ μέγεθος, xat ὅτι καινὸς ἅπασι
γέγονας λιμὴν, ὀρφανοῖς παριστάμενος ἃ, χήρας παντὶ
τρόπῳ παραμυθούμενος, ἀνέχων αὐτῶν τὴν πενίαν,
διορθούμενος τὴν πτωχείαν, οὐδὲ αἴσθησιν ἀφιεὶς λαμ-
δάνειν τῆς στενοχωρίας ταύτης, ἀλλ᾽ ἀντὶ πάντων
αὐτοῖς γινόμενος, καὶ δῆμον ὀλόχλτρον διατρέφων
σίτῳ, καὶ οἴνῳ, χαὶ ἐλαίῳ, xa τοῖς ἄλλοις ἅπασιν,
Ὁ Θεός σοι τὸν μισθὸν ἀποδῷ 9 χαὶ ἐν τῷ παρόντι
βίῳ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῆς μεγαλοψυχίας ταύ-
«ἧς, τῆς δαψιλείας, τῆς προθυμίας, τοῦ ζήλου, τῆς
φιλοπτωχείας, τῆς γνησίας ἀγάπης" καὶ γὰρ ἐν
ἅπασι τούτοις βρύεις xal χομᾷς, μέγιστα σεαυτῷ
ἀποτιθέμενος € βραδεῖα ἐν τῷ μέλλοντι ἀϊῶνι. Ταῦτα
xai ἡμεῖς μανθάνοντες ἐν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ χαθέμε-
vot, xai πολλαῖς χκυχλούμενοι περιστάσεσι" [665]
καὶ γὰρ Ἰσαυριχοῦ φόδου πολιορχία, xai χωρίου
ἐρημία, καὶ χειμῶνος σφοδρότης ἡμᾶς θλίδει" ἀλλ᾽
ὅμως ταῦτα ἀχούοντες περὶ τῆς σῆς τιμιότητος,
οὐδὲ αἴσθησιν τούτων λαμόδάνομεν τῶν λυπηρῶν,
ἀλλὰ καὶ πολλὴν χαρπούμεθα τὴν παράκλησιν, σχιρ-
τῶντες, εὐφραινόμενοι, χαίροντες ἐπὶ τοῖς τοσούτοις

“κατορθώμασιν, ἐπὶ τῷ πλούτῳ τῷ ἀφάτῳ, ὃν ἐν οὐ-

ρανοῖς συνάγεις σεαυτῷ, "lv! οὖν καὶ ἐν ἑτέρῳ εὖ“
φραινώμεθα, γράφειν ἡμῖν συνεχῶς μὴ χἀτόχνει, τὰ
περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελιζόμενος. Σφόδρα
γὰρ ἐπιθυμοῦμεν ἀχούειν τὰ περὶ τῆς ῥώσεως τῆς
9i. Καὶ τοῦτο οἶσθα καὶ αὐτὸς, ἐπειδήπερ χἀχεῖνο
οἶσθα, ὅπως ἀεὶ τῆς ἀγάπης τῆς σῆς ἀντεχόμεθα.
PKI". Πρὸς τοὺς ἐν Φοινίκῃ πρεσθδυτέρους καὶ

μογάζοντας, τοὺς κατηχοῦντας τοὺς EAAnvac.

Οἱ χυδερνῆται ἐπειδὰν ἴδωσι τὴν θάλασσαν μαι-
νομένην, xai ἐγειρομένην, xal πολὺν τὸν χειμῶνα,
καὶ τὴν ζάλην, οὐ μόνον οὐκ ἀφιᾶσι τὸ πλοῖον, ἀλλὰ
καὶ τότε πλείονι κέχρηνται τῇ σπουδῇ, χαὶ μείζονι
τῇ προθυμίᾳ, xal αὐτοὶ νήφοντες, καὶ τοὺς ἄλλους
διεγεέροντες, Καὶ ἰατροὶ πάλιν ὅταν ἴδωσι τὸν πυρε-
τὸν ἐγερθέντα, xal σφοδρὸν γενόμενον, οὐ μόνον οὗ
καταλιμπάνουσι τὸν νοσοῦντα, ἀλλὰ xai τότε xal
αὐτοὶ πάντα ποιοῦσι, καὶ δι᾽ ἑαυτῶν, xaY δι᾿ ἑτέρων
pillows χεχρημένοι τῇ σπουδῇ καὶ τῇ προθνμίᾳ,

4 Quidam mss. ὀρφανῶν προϊστάμενος, aii ὀρφανοῖς κρο-
ἵσταμενος.

ὁ 'Tres mss. τὸν μισθὸν δῷ.
f Duo mss. μέγιστα σεαντῷ προαποτιθέμενος.

Digitized by Google
