685

tura donarelur, a quodam postulatus est? Recordare
eum funere von elatum esse, improbuinque sermonem.
adversus eum disseminatum fuisse , nimirum eum a
discipulis snis surreptum fuisse, nec resurrexisse
Qlaith. 28). In mentem veniant apostoli , qui et ipsi
undecumque vexabantur, ac latebras quaerebant, quod
in urbibus palam versari non possent : quonam pacto
Petrus apud Simonem coriarium delitescebat (Act. 9.
45), et Paulus apud mulierem purpurariam, quoniam
de divitum erga se enimo dubitabant ( Ibid. 16. 13).
At postea omuia ipsis plana el facilia fuerunt. Ad
eumdem igitur modum tu quoque animum ne dejicias.
Allatum autem ad me est de deliro illo Arsacio , quem
linperatrix in throno collocavit , eum fratres eos om-
nes, qui ! eum ipso communicare rceusabaut, afflixis-
se : et multos ex ipsis mei causa in vinculis diem

vite extremum clausisse. Siquidem lupus ille , ois

speciem prz se ferens , etsi episcopi larvam gerat ,
adulter tamen est, Ut enim mulier adultera vocatur

qu vivente viro alteri nubit : eodem modo hic quo-

que adulter est , non carnis , sed spiritus : me enim
vivente Ecclesi: thronum invasit. Atque hzc tibi e
Cueuso scripsi, quo videlicet Imperatrix ablegari me
jussit. Multe porro mibi in via calamitates contige-
runt : verum nibil ejusmodi mihi curz fuit. Ut autem
in Cappadociam, atque etiam in Tauro-Ci'iciam veni-
mus, magno agmine sancti patres , ac monachi , el
virgines obviam nobis prodibant , infinitam laeryma-
rum vim profundentes. Cumque nos in exsilium abeun-
les cernerent , in fletus prorumpebant , hisque inter
se verbis utebantur : Satius fuisset solem radios suos
subtrahere , quam Joannis os conticere. Icc me per-
turbabant ac premebant , quoniam omnes mea causa
ptorantes intuebar. Nam cetera ommia, qu» mili
oborta sunt, nulla ine cura affecerunt. At vero urbis
hujusce episcopus perquam humauiter nos excepit ,
tantamque erga nos caritatem prz se tulit, ut etiam,
$i fieri potuisset, throno quoque suo nobis cessurus
faerit , nist nobis cavendum fuisset , ne priscriptum
limitem excederemus. Quamobrem te rogo , ac vclut
genibus tuis advolutus obtestor, ut. morrorem et ]n-
cium abjicias , ae pre nobis apud Deum memor sis ,
nobisque rescribas.

CXXV1. Rufino presbytero. (Cucuso anno 406.)

Phenicie mala rursum exarsisse, ac gentilium fu-
forem auctum esse accepi : compluresque monachos
portim vulneribus affectos esse, partim etiam mortem
obiisse. Ideo majorem in modum te urgeo, ut quam
celerrüne te ad iter accingas, alque in acie stes.
Certum enim babeo (ore, ut si preces, et lenitatem ,
ei mansuetudinem, et tolerantiam, οἱ patientiam,
eamque quam soles animi fortitudinem adhibueris,
vel aspectu solo adversarios in fugam conjicias, ipso-

* Eum fratres et virgines que. — .

* Edit., 6 Cucuso Cilicie, Edit. savil., e Cucusis. in duobus
Mss. vox, Ciliciie, deest. Certe Cucusum non omnes Cilici.e
esse Qccebant. SE vera sit horum codicum lectio, et veram
utique puto, tanc levatur supra tiemora'a' in. Monito difli-

eiftas, Athanasius illam im Cappadocia locat in Historia Ária-
Qoit:a ad Monachos p. $48.

EPISTOL;E.

656
rumque farorem exstinguas, atque eorum qui nostis
paries tuentur animos recrees, multaque bona efficias.
Quare ne euncteris, nec procrastines; sed majori
€cleritate utaris, teque hzc, quie ἃ me commemorata
sunt, alacriorem reddant. Etenim si conflagrantem
domum vidisses, non profecto recessisses, verum
majorem etiam festinationem adhibuisses , quo flam-
mom anteverteres , atque tum per te, tum per alios ,
quidvis egisses , ut malum exstingueres. Eodem ergo
modo nunc quoque, quoniam bujusmodi incendium
excitatum est, fac sine ulla mora illuc proficisci ma»
lures: atque omnino aliquid leti continget, ma-
gnumque his incommodis remedium afferetur. Sane,
eum omnia quieta et tranquilla suut, nec. quisquam
est qui bellum inferat, nonnullos ad pietatem erudire
cujuslibet hominis est : at cum diabolus ta furil, ac
domones arma induunt, forti animo stare , atque et
eos qui ab illius partibus stant, eripere, et czleros ,
ne in illius manus incidant, impedire, hoc strenui viti
est, hoc animi vigilantis, hoc sublimis tu:e et exper-
recte mentis, hoc sexcentis coronis ac priemiis omni
sermone prxestantioribus dignum, hoc denique aposteli-
cum facinus. Hlud igitur cum animo tuo reputans,
tempus istud adipiscend: glorie tibi occasionem,
atque infiniti qu:estus et emolumenti materiam esse ,.
eura, obsecro, ut tantas opes arripias, ingenlique ce-
leritate utaris : atque quam primum illuc veneris, ad
nos scribas. Nam si vel hoc audierimus, te Phoenicia:
fines attigisse, jam sine cura erimus , requiesectnus ,
inh securitate degemus. Nam quie hine consequentur
scimus : nimirum ut generosus ac rei bellice peritus
imperator, sic (tt omuia peragrabis, jacentes excilans,
stantes confirmans et constabiliens, errantes in viam
reducens , perditos requirens et inveniens, universas
diaboli copias concidens. Est enim mihi perspecta,
mihi, inquam, perspecta est animi tui vigilantia,
mentis tux? cura et sollicitudo, sagacitas, concinnitas,
comitas, fortitudo, robur, constantia. Quare quam
s:pissime velim ad nos scribas : atque etiam, prius-
quam in Pheniciam perveneris, ex itinere frequentes
ad nos literas mittas, siquidem nunc quoque miratus
sum te, cum dominus nieus reverendissimus ac reli-
giosissimus Theodotus presbyter huc venit , nihil ad
nos literarum dedisse. Quocirca ne rursus eo nomine
dolorem concipiamus, quod nullas abs te literas acci -
piamus, si fleri potest, ex singulis etiam. mansioni-
bus (a) ad nos scribe, ut quantum vie processeris, οἱ
num jam ab iis oris haud procul sis, intelligameis. In
magna enim eura et sollicitudine sumus: atque hac
quotidie scire cupimus. Quie cum noris, reverendis -
sime domine, hoc mibi pro summo beneficio concede,
ut ante discessum tuum, atque etiam post disces:
sum, crebras literas mittas, curesque ut omnia scia-
mus : quo si res prosperum cursum leneant, gaudio
ac voluptate afüiciamur : sin autem impedimenta

(a) GroCe, καϑ' ἑκάστην μονήν. Μοναὶ in NMinerario Ántonim
passim, in aliisque libris wansiones vocantur, erantque ztà-
Wones et diversoria in vicis publicis constitta,. ubi diver-
tebatur. Athanasius in Apologia de Fuga dicit in μενα
Alexandria Antiochiam 36 mausiones esae.

Digitized by Google
