687

redditum fuisse existimamus : verum illud pro certo
habemus, nobisque persuademus , te benevolentiam
eam, qua nos hactenus complexus es florentem reli-
nere , atque ob calamitates , quie nobis assidue iufe-
runtur , non modo non cousternari, sed etiam velie-
menliore erga nos amore aflici : idco. ingentem tibi
gratiam habemus. Quia autem probe scio te quoque
de rebus nostris certiurem ficri. cupere, commoda
valetudine sumus , ingentique otio et quiete fruimur,
aique in sccuritate degimus, Jsauricis nimirum tu-
inulübus liberati. Nam quod ad Armenie hiemem
atüinet, eam. jam usu. ipso ferre. didici. Quamquam
enim frigore non nihil offendor , ut. solet is qui tam
imbecilli corpore proditus sit : superior t3men ex«-
Sisto, dum domi me perpetuo, cum frigus sxvit,
includo, raroque e limine pedem effero. Nam e:eteras
quidem auni partes ita jucundas ac suaves sentio,
αἱ eum etiam. morbum, quem ex liemis asperitate
contraxi, perfacile depellere queam.
CXLI111. Polybio. (Cucuso anno 401. )

Urbis quidem solo, ac muris ct parietibus ejecti
sumus : verum ex urbe, qu» proprie hoc nomine
gaudet , minime migravimns. Nam si vos urbs estis,
sane cum vobiscum atque in vobis perpeluo simus,
illud perspicuum est, nos ctiam hic commorantes,
vrbem illam babitare. Neque enim dubito quin in
»nimis vestris habitemus : ac vicissim quocunque
abicrimus, vos omnes, qui nostri amore flagratis,
animo circumferimus. Hoc porro nos nec hujus loci
solitudinem ( est autem totius orbis terr: deseriissi-
mus), nec prz donum obsidionem ( nam quotidie ob-
sidetur), nec denique famem, qux hinc ortum trahit,
perspicere sinit : quandoquidem corpus hic defixum
est, anima vero apud vos versari non desinit. Αἱ
quoniam iis, qui hoc animo przditi sunt, corporis
quoque przsentia magnopere cara et expetenda est,
mcrorque adest, cum ea negatur, id porro minime
ficri potest, huic rei maximum remedium affert con-
gressus ille, qui mutuis epistolis comparatur : quo
si nobis per vos copiose frui contingat, hac quoque
nuestitia liberatos nos sentiemus. Potes enim ipse,
domine mi cumprimis admirande, presentis volu-
ptatem per literas adumbrarc. .

CXLIV. Diogeni. (Scripta anno 404.)

Desertus quidem locus est Cucusus , et alioqui ad
habitandum periculosus , ut qui perpetuo latronum
suetu infestus sit : tu vero, etiam absens, eum nobís
in amenissimum locum commutasti, Nam cum in-
gentem tuum zelum , sinceramque ac ferventem erga
nos caritatem audimus ( nihil enim nobis, quamvis
tam longe dissitis, incognitum est) , benevolentiam
tam, tamquam aimnplissimi cujusdam thesauri , ac
inenarrabilium divitiarum instar habentes, ita affici-
mur, ut nobis ipsi in tutissima urbe versari videamur,
tanta videlicet latitia erecti, maximumque hinc sola-
tium capientes, Quo igitur alter insuper nobis volu-
ptatis cumulus accedat, velim literis quoque nos
recrees, quibus de tua valetudine certiores efficiamur.
Nam etsi difücile istud est, tum ob vix longinquita-

PaTROL. Gn. LIif.

EPISTOL E.

ΟΣ

tem, tum quod hie locus a publica via valde senotus
sit, tamen homini ita amanti, ut ipse amare nosti,
etia quie ardua. sunt. facilia redduntur. Cum igitur
animadvertas, quantam hujusmodi literarum frequen-
tia gratiam a nobis initurus sis, hanc quoque laetitiam
nobis przbe : siquidem illud moleste ferimus, quod
cum iterum jam ad te scripserimus , tamen ne semel
quidem iiteras a te accepimus.

CXLV. Nicolao presbytero. ( Anno circiter 403
vel 406.)

e

Cuperem quidem ipse quoque, et quidem vehemen-
ier cuperem te videre atque complecti : idque ipse
etiam ante. nostras acceptas literas minime ignoras.
Nam eum sincero animo amare noris, eos quoque
qui sincero ^ animo amant, agnoscere nosti. Verum.
quia id non licel, interim, quod licet, facio : scribo ,
saluto, literas, qux: nobis valetudinis (um &latum
crebro exponant, postulo. Quamobrem hanc nobis
gratiam concede. Nam quamquam od eam rem hor-
tatore nihil indiges, tamen de hac re te submonere
minime desistemus. Neque enim exiguam animi le-
vationem, atque tum sclitudinis, tum quotidianorum
terrorum, qui ex predonum incursione nobis oriune
qur, tum morbi corporis, adversarumque aliarum re-
rum consolationem illud nobis allaturum est , si ex
vobis, quibus cari sumus, lioc intelligamus, vos firma
valetudine esse, omniaque vobis ex animi sententia
evenire, ctiamsi alioqui sexcentas nobis tempestates
commemores, Qui tandem istud ἢ Quoniam nihil im-
pedit, quominus, qui generosi ct experrecti atquo
attenti animi est, etiam im perturbato negotiorum
mari feliciter naviget : quemadmodum contra , qui
ignavi ac consternati supinique animi est, tranquillo
quoque mari perturbetur atque iu tumuliu. versetur.

- CXLVI. Theodoto, Nicolao, Cherem , presbyteria
el monachis. (Cucuso anno 405.)

Vos quidem Isaurorum incursionem atque impetum
absentite vestrz: causam esse dicitis ; “δἰ ego vos. ct
adesse, et nobiscum versari dico, neque hujusmodi
rem, quin ad nos veneritis, impedimento vobis fuisse.
Nam e: caritatis penn:» sunt, ut etiamsi sexcenta
impedimenta se objiciant, repente tamen ac magna
€um facilitate ubique adsit. Quod si corporca vestra
praesentia careimus, precari ne intermittite : ac. Deus
eam pro sua benignitate dabit. Quandoquidem ipso
quoque animo vos assidue gerens, congressum ve-
suum beud vulgarem in modum desidero : neque du-
bito, quin istud mihi contingat, dummodo eum , qui
tempestatem omnem discutere, cunctaque in magnam
tranquillitatem adducere potest, obnixe orctis et ob
secretis. Ut autem rerum quoque nostrárum statu
cognito l:etemini, ingenti quiete atque otio fruimur ,
corpusque nostrum, elsi alioqui multa sint qu: ipsius
valetudinem labefactent, satis. commode se habet,
Quamquam enim et medicorum inopia, et rerum
necessariarum penuria (nihil enim hic venale est ,
nec medicamenta ulla suppetunt ) , ct c:eli intemperies

20

Digitized by Google
