ΟἿ

ob exortum tumultum in fraudem impellat, adducat-
que, ut Phoniciam relinquatis , ex eaque secedatis :
quin potius, quo plures difficultates vobis objiciuntur,
gravioresque fluctus ac major perturbatio, eo quoque
constantius laboretis , excubetis, majorem animi
promptitudinem adhiheatis , ut ne przeclarissima ve-
&ira substructio corruat, nec tantus véster labor fru-
€tu careat, susceptaque in animarum cultu opera de-
leatur. Potest enim Deus et hunc tumultum sedare,
et patientia. mercedem vobis conferre. Neque enim
tanta vobis merces constituta erat , cum negotia sine
.ulla difficultate ac molestia conficiebantur., quanta
nunc est , eum magna difficultas proponitur , ingens
perturbatio , multique offendiculo sunt. Quocirca la-
borem eum , quem pertulistis, et :erumnam quam
sustinuislis, el ea , quxe preeclare gessistis , vobiscum
reputantes , illudque item , Deo favente tantam jam
impietatis partem a vobis exstinctam esse, Phoenici:e-
que res in melius processisse, ac majorem nunc tuer-
cedem amplioremque remunerationem vobis fore,
dcnique Deum impedimenta quoque brevi sublaturum,
et inulta vobis patienti:e praemia persoluturum esse,
illic queso permanete atque consistite. Nam ne nunc
quidem vobis quidquam deesse potest: ego enim , ut
omnia, tam in indumentis, quam in calceamentis, ac
fratrum alimentis, eadem qua prius copia et aflluen-
tia vobis suppeditentur, imperavi. Quod si nos , cum
in tanta calamitate atque acerbitate versemur , ac
Cucusi solitudinem incolamus , tantam operis vestri
curam gerimus, multo sane magis vos etiam , cum
abunde vobis omnia suppelant , qu:e vestrarum par-
tium sunt przstare convenit. Rogo igitur, ne quis vog
terreat. Nam et negotia meliorem jam spem osten»
dunt : idque ipsi ex literarum, 41:8 a reverendissimo
domino meo presbytero Constantio missx sunt , ex-
emplis facile intelligetis. Ac si permancatis , ctiamsi
sexcenta impedimenta oboriantur, omnia tamen fran-
getis.

Patientia rupi. similis est; ad patientiam hortatur ,
apostolorum exemplum proponens, — Nihil quippe pa-
tentiam ac tolerantiam :xquore potest: rupi enim
similis est: centra motus ii omnes exque insidi:e ,
qus adversus Ecclesiam struuntur, fluctibus non dis-
similes sunt , qui rupi illiduntur , atque in spuniam
suam abeunt, In. mentem vobis veniat, quanta apo-
stoli tum a suis, tum ab exteris pertulerunt: et ut
omne przedicationis tempus per tentationes, per peri-
Cula, per insidias confecerint, nunc carcere et vincu-
lis, nunc exsiliis, nunc flagris, nunc fame et nudijate
consumpti. Et tamen, etiam cum in carcere degerent,
a munere sibi commisso non absistebant : verum
beatus Paulus , etiam cum in vincula eonjecius ac
flagris concisus esset , et cruore dilflueret , et ligno
alligatus esset, et tot malis premeretur, tamen in ipso
quoque carcere antistitis sacri munere fungebatur ,
et carceris custodem baptizabat , eaque omnia , qux

EPISTOLAE.

678.
sui muneris erant exsequebatur. H:ec igitur omnia ,
aliaque id genus animo volventes, ut vos jam hortatus
sum, firmi atque immobiles state, et a fraudibus ca -
vete, Dei opem atque auxilium, cui nihil par esge po-
lest , exspectantes : ao de omnibus his rebus , ul re

.Sponsum ἃ vobis feramus, curate. Hac enim de causa

etiam Joannem religiosissimum presbyterum misi-
TUS, ut vos cohortetur , nec vos a quoquam pertur-
bari sinat. Equidem ipse, quod mei muneris erat ;
praestiti, tum vos sermonibus cohortans , tum consi-
liis erigens, tum ea quz? opus erant prolixe submini-
strans, quo nihil onmino vobis deesset. Quod si me
perferre minime volueritis, verum iis potius, qui vos
decipiunt ac velut pennas vobis addunt, fidem liabea-
tis, extra culpam ipse sum. Scitis autein, in cujus ca-
put haec condemnatio atque jactura cadat. Ne igitur
quidquam hujusmodi contingat, vos etiam atque ctiam
rogo , ul me , qui vos impense amo , perferatis. De
rebus vobis necessariis vel ad nos scribite , vel 9 $i
ita lubet , hominem mittite: nec vobis quidquam om.
nino defuturum est.

CXXIV. Gemello. (Cucuso anno 404 vel 405.)

Alii quidem ob magistratum tibi gratulantur : ego
autem urbi ac tibi, non ob bunc honorem, quo au-
ctus es (sublimior enim his rebus esse didicisti), sed
quod occasionem nactus sis, qua prudentix ac leni-
totis tux: specimen quamplurimis hominibus fsfile
prebeas, lucrumque, quod binc oritur, colligera
queas. Neque enim mihi dubium est, quin eos qui
terra nimium affixi sunt, atque his somniis, id est,
human: glorie, inhiant, hoe edocere possis, prato-
rem non in veste ac cingulo, ncc in prxconis voce
situm esse; verum in lioc demum, ut qux labefactata
suntin integrum restituat, et que melo statu sunt
corrigat, atque injustitiam coerceat, necjus ab opibus
et potentia opprimi patiatur. Mihi euim explorata est
animi tui fiducia, loquendi libertas, mentis sublimi-
tas, rerum hujus vitze contemptio, improborum odium,
lenitas, humanitas, qua potisshmum is, qui aliis
prrest, opus habet. Ac proinde illud probe novi, te
facile fore naufragorum portum, baculum ruentium,
turrim eorum qui per. injuriam a potentibus oppri-
muntur. Non enim labor, non sudor, non longum
tempus ad hec perficienda requiritur : verum quem-
admodum sol, simul atque lucet, statim caliginem
omnem fugat : sic etiam te, simul atque in solio con-
spectus es, primo eliam die, tum eos qui injuriam
aliis inferre conabantur, repressisse, tum eos quibus
injuria fiebat, eiam antequam,ad tribunal accederes,
omni vexatione liberasse confido, atque ad h:ec per-
ficienda satis est ea opinio quam homines de tua sa-
pientia babebant. Ideo etsi in solitudine degens, ae
muitis incommodis affectus, ingenti tamen latitia
perfundor, nimirum ex ea, quam iis qui eduntur af-
fers ope, propriam mihi voluptatein fingens.

— 0:991

Digitized by Google
