<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    687 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,810">
    objiciantur, omni ratione ac studio ea de medio tol-
    lere nitamur. Neque enim ante conquiescemus, quam
    et per nos, et per alios, si fieri possit, hoc effeceri-
    mus, etiamsi millies vel in urbem Constantinopolita-
    nam mittere necesse sit, quo omnia tibi valde prona
    reddamus; ne id quidem facere recusabimus. Hæc
    igitur cum tibi nota sint, quæ tui muneris sunt nobis
    præsta, vigilantiam ac diligentiam. Quod si fratres
    etiam mitti oportere putes, id quoque fac sciam. De
    sanctorum vero martyrum reliquiis sine cura esto:
    confestim enim religiosissimum dominum meum pre-
    sbyterum Terentium ad dominum meum piissimum
    Otreium (a) Arabissi episcopum misi. Nam ipse et
    multas et minime dubias habet, quas paucis diebus in
    Phœniciam ad te mittemus. Quare da operam, ne
    officio tuo ulla ex parte desis. Nam quæ nostri mu-
    neris sunt, quanta cum animi promptitudine præste-
    mus, vides. Festina itaque, ut ante hiemem ecclesias,
    quæ sine tecto sunt, perficere queas.
    CXXVII. Polybio. (Anno, ut putatur, 406.)
    Alius fortasse intolerandum hujus regionis frigus,
    vastam loci solitudinem, acerbissimum denique mor-
    bum (hinc enim in morbum incidimus) luxisset ac
    deplorasset: ego autem his, omissis disjunctionem
    vestram lugeo, quæ mihi et solitudine, et morbo, et
    hieme est acerbior. Quam acerbitatem hiems quoque
    mihi auxit. Nam quod unum molestissimæ disjun-
    ctionis solatium suppetebat, hoc est ut vobiscum per
    literas colloquerer, hoc quoque hiems exorta mihi
    ademit: ut quæ ob ingentem nivis vim vias interclu-
    deret, ac neque aliunde quemquam huc venire, ac
    nobiscum congredi, neque item hinc excedere, atque
    ad vos proficisci sinat. Quod et ipsum haud minus,
    imo etiam magis Isaurorum terror efficit, nobisque
    solitudinem auget, omnes videlicet submovens, at-
    que in fugam conjiciens, exsulesque reddens. Neque
    enim jam quisquam ullus est qui domi manere audeat:
    verum unusquisque relictis ædibus suis profugit.
    Atque urbes quidem, parietes et tecta nunc sunt:
    præruptæ autem voragines et sylvæ, urbes. Quem-
    admodum enim truculentæ feræ, ut pardi ac leones,
    tutiorem urbibus solitudinem sibi esse existimant:
    sic etiam homines, qui Armeniam incolimus, quoti-
    die ex aliis atque aliis locis in alia atque alia loca
    migrare cogimur, vitam Hamaxobiorum et Nomadum
    agentes, nec usquam fidenti animo consistentes:
    usque adeo hic omnia tumultu et perturbatione
    plena sunt. Etenim illi alios adventu suo jugulant,
    exurunt, atque ex liberis servos efficiunt: alios au-
    tem sparso rumore in fugam vertunt, atque urbibus
    pellunt, imo, ut, rectius loquar, occidunt. Quotquot
    enim adolescentes mediis etiam plerumque noctibus,
    ac frigore omnia obdurante, repente domo profugere
    coacti sunt, metu rumoris eos fumi instar abigente,
    atque ad mortem oppetendam ne Isaurico quidem
    gladio opus habuerunt, verum in nive obrigescentes
    extremum spiritum ediderunt: quæque ipsis fugiendæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,810">
    mortis causa fuerat, eadem illis acerbissimæ mortis
    causa fuit: en quo statu res nostræ sint. Quæ quidem
    non diximus, ut te in mœrorem conjiciamus (scio
    quippe hæc tibi dolori fore), verum ut diuturni silen-
    tii nostri causam aperiamus, quidque causæ fuerit
    cur sero ac tarde ad te scripserimus. Ita enim ab
    omnibus relictisumus, ut nec aliquem, qui istuc
    proficisceretur, nancisci potuerimus, verum nobis
    presbyterum contubernalem nostrum excitare, atque
    ad te mittere necesse fuerit. Quapropter cum eum,
    ut te dignum est, exceperis, celeriter ad nos re-
    mitte, qui de tua valetudine læta nobis nuntiet. Scis
    enim quanto nobis studio sit hoc scire.
    CXXVIII. Mariniano 1 (Arabisso anno 406.)
    Ceteris omnibus mortalibus hoc nomine ver jucun-
    dum et suave est, quod terræ faciem floribus exor-
    nat atque in prata convertit: mihi autem eam ob
    causam, quia magnam mihi facultatem præbet cum
    familiaribus meis per literas versandi. Ac quidem
    oculis vos coram perspicere cuperem: quoniam au-
    tem id minime licet, quod licet promptissimo animo
    facio, ut vobiscum per literas colloquar. Nec vero
    nautæ ac remiges pari animi voluptate maris terga
    sulcant, cum illa anni tempestas exorta est, atque
    ego calamum et chartam et atramentum in manus
    sumo, cum ad vos scripturus sum. Etenim hiemis
    tempore, cum omnia frigore concrescerent, atque
    incredibilis quædam vis nivium omnes vias interclu-
    deret, nec quispiam aliunde ad nos venire, nec rursus
    hinc alio proficisci sustinebat. Ea de causa nos hu-
    jus loci domunculis, quemadmodum carcere inclusi,
    atque tabellariorum penuria, non secus ac quibusdam
    linguæ catenis, vincti, quamlibet inviti, diuturno
    silentio utebamur. Posteaquam autem tempus jam iti-
    nera patefecit, nobisque linguæ vinculum fregit, pre-
    sbyterum eum, quicum mihi vitæ consuetudo est,
    hinc ad vos misimus, ut qua valetudine sitis, intelli-
    gamus. Cum igitur hunc, ut te, domine mi summo-
    pere admirande, dignum est, susceperis, atque, pro
    eo atque caritas tua postulat, perspexeris; cum ad
    nos redibit, velim de tua valetudine nos certiores
    facias. Scis enim quam de ea aliquid scire studeamus.
    CXXIX. Marciano et Marcellino 2 (Cucuso anno 404.)
    Quam præclarum hoc par vestrum est, quamque
    nobis carum: non modo naturæ lege, sed etiam
    acerrimi amoris catena colligatum! Ob idque de
    amicitia vestra gloriamur, et exsultamus, coramque
    vobiscum congredi, ac vos videre cupimus. Quoniam
    autem id nunc minime licet, quod licet facimus,
    sæpe scribimus, vestri memores perpetuo sumus,
    animo vos, quocumque in loco simus, circumferimus,
    ac ne ob itineris quidem longinquitatem a vestra
    suavitate ullo pacto disjungimur. Hujusmodi quippe
    caritatis penna est, ut et viam omnem et intervallum
    omne facile trajiciat, nec ullum incommodum sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,880">
    (a) Memoratur et alius Otreius episcopus Melitinæ apud
    Socratem, lib. 5, cap. 8, et apud Sozom., lib. 6, cap. 12, et
    lib. 7, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,820,950,880">
    1 Græce Μαρινιανῷ Vatic., Reg. et Cujacii Codex teste
    Frontone Ducæo. Quamobrem, Mariniano, ponendum
    duximus. Edit., Mariano (Μαριανῷ).
    2 Juxta Vatic. et Fabric. scribendum est, Marcelliano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim com notas críticas contendo grego.
    Marcadores de seção CXXVII, CXXVIII, CXXIX incluídos no fluxo de texto.
    Notas de rodapé (a), 1, 2 transcritas em blocos separados na parte inferior.
  </notas>
</pagina>