055

Àssaa ἑξορίσαι, ἐξορίσῃ με" Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ
τὸ πλήρωμα αὐτῆς. ἹΚαὶ εἰ βούλεται πρῖσαι, πρίσῃ
με’ τὸν Ἡσαῖαν ἔχω ὑπογραμμόν. Εἰ θέλει εἰς τὸ
πέλαγος ἀχοντίσαι με, τὸν Ἰωνᾶν ὑπομιμνήσχομαι.
Et με θέλει εἰς χάμινον ἐμθαλεῖν, τοὺς τρεῖς παῖδας
ἔχω τοῦτο πεπονθότας, Ef με θέλει τοῖς θηρίοις βα-
λεῖν, τὸν Δανιὴλ ἐν λάχχῳ τοῖς λέουσι βεδλημένον
ὑπομιμνήσχομαι, Εἰ θέλει με λιθάσαι, λιθάσῃ με"
τὸν Στέφανον ἔχω τὸν πρωτομάρτυρα. Εἰ θέλει τὴν
χεφαλήν μον λαδεῖν, λάδῃ * ἔχω Ἰωάννην τὸν Βαπτι-
στήν. Εἰ θέλει τὰ ὑπάρχοντά μου λαθεῖν, λάδῃ αὐτά"

Γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητέρος μου, γυμνὸς

καὶ ἀπειεύσομαι. Ἐμοὶ παραινεῖ ὁ 'Ἀπόστολος "
Πρόσωπον ἀνθρώπου ὁ Θεὸς οὗ «Ἰαμδάνει" xaX,
Εἰ ἔτι, φησὶν, ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦ-
εἷος οὐκ ἂν ἤμην. Καὶ ὁ Δαυῖϊδ χαθοπλίζει με λέγων,
*EAdAovr. ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἑἐναγτίον βα-
σιλέων, καὶ οὐκ ἠσχυνόμην. Πολλὰ κατ᾽ ἐμοῦ
ἐσχευάσαντο, xal λέγουσιν, ὅτι τινὰς ἐχοινώνησα
μετὰ τὸ φαγεῖν αὐτούς, Καὶ εἰ μὲν τοῦτο ἐποίησα,
ἐξαλειφθείη τὸ ὄνομά μου &x τῆς Bi6Xou τῶν ἐπι-
σχόπων, xa μὴ γραφείη ἐν τῇ βίόλῳ τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως, ὅτι ἰδοὺ ἐὰν τοιοῦτον ἐγὼ ἔπραξα, xal
ἀποθαλεῖ με Χριστὸς ἐχ τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ἅπαξ καὶ τοῦτό μοι λέγουσι, xal φιλονειχοῦσι, χαθ-
ελέτωσαν xal τὸν Παῦλον, ὃς μετὰ τὸ δειπνῆσαι
ὀλόχληρον τὸν οἶχον ἐδάπτισε᾽ κχαθελέτωσαν καὶ
αὐτὸν τὸν Κύριον, ὃς μετὰ τὸ δειπνῇσαι τοῖς ἀπο-
στόλοις τὴν χοινωνίαν ἔδωχε. Λέγουσιν, ὅτι μετὰ
γυναιχὺς ἐχοιμήθην. ᾿Αποδύσατέ μου τὸ [669] σῶμα,
καὶ εὑρήσετε τὴν νέκρωσιν τῶν μελῶν μου. ᾿Αλλὰ
ταῦτα πάντα διὰ τὸν φθόνον ἐποίησαν. ᾿Αλλὰ πάντως
λυπῇ, ἀδελφὲ Κυριαχξ, ὅτι ἐχεῖνοι οἱ ἡμᾶς, ἐξορί-
σαντες ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς παῤῥησιάζονται, χαὶ πλῆθος
ἀκολουθεῖ δορυφόρων αὐτοῖς ; ᾿Αλλὰ πάλιν ὑπομνή-
σθητι τὸν πλούσιον xal τὸν Λάζαρον, ποῖος μὲν ἐν
τῷ νῦν αἰῶνι ἐθλίόδη, ποῖος δὲ ἀπήλαυσε. Τί ξόλαψεν
αὐτὸν ἡ πενία ; Οὐχὶ ὁ ἀθλητὴς καὶ νικητὴς εἷς τοὺς
κόλπους 'A6padp ἀπηνέχθη ; Τί δὲ ὠφέλησεν Exelvoy
ὁ πλοῦτος τὸν ἐν πορφύρᾳ καὶ βύσσῳ ἀναπανόμενον:
Ποῦ οἱ ῥαθδδοῦχοι ; ποῦ οἱ δορυφόροι ; ποῦ οἱ ypuco-
χάλινοι ἵπποι ; ποῦ οἱ παράσιτοι, χαὶ ἡ βασιλιχὴ τρά-
πεζα; Οὐχὶ ὡς λῃστὴς δεδεμένος ἀπήγετο ἐν τῷ
μνήματι, γυμνὴν τὴν ψυχὴν ἐχ τοῦ χόσμου ἐχφέρων,
xa χράζει κενῇ τῇ φωνῇ, Πάτερ ᾿Αδραὰμ, πέμψον
Λάζαρον, ἵνα βρέξῃ τὸ ἄχρον τοῦ δακεύιου αὖ-
τοῦ, καὶ κατωψύξῃ τὴν vAoccár μου, διότι δεινῶς
ἀποτηγανίζομαι; TU πατέρα καλεῖς τὸν 'A6paàp, οὗ
«by βίον οὐκ ἐμιμήσω ; Ἐκεῖνος πάντα ἄνθρωπον εἰς
«τὸν οἶχον αὐτοῦ ἐξένιζεν, σὺ δὲ ἑνὸς πτωχοῦ φροντίδα
οὐχ ἐποιήσω. Οὐχ ἔστι πενθῆσαι xal χλαῦσαι, ὅτι ὁ
«τοσοῦτον πλοῦτον ἔχων, σταγόνος ὕδατος ἄξιος οὐχ
ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ Ψιχίων οὐ μετέδωχς τῷ πτωχῷ,
σταγόνα ὕδατος οὐ λαμθάνει. Τῷ χειμῶνι οὐχ ἔσπει-
ρεν ἔλεος * ἦλθε τὸ θέρος, χαὶ οὐκ ἐθέρισε. Καὶ τοῦτο
τοῦ Δεσπότου οἰχονομία, ὅτι ἐξ ἐναντίας ἐποίησε τὴν
κόλασιν τοῖς ἀσεδέσι, καὶ τὴν ἀνάπαυσιν τοῖς διχαίοις,

* Dao mss. ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον.

EPISTOLAE,

684
ἵνα βλέπωσιν ἀλλήλους, καὶ ἀλλήλους γνωρίζωσι. Καὶ
γὰρ ἕχαστος τότε μάρτυς τὸν ἴδιον τύραννον ἐπι-
Ὑνώσεται, χαὶ ἕκαστος τύραννος τὸν ἴδιον μάρτυρα,
ὃν ἐχόλασε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα " ἄχσυσον τῆς
Σοφίας λεγούσης" Τότε ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ στή-
σεται ὁ δίχαιος κατὰ πρόσωπον τῶν θλιράντων
αὐτόν. "Ὥσπερ γὰρ ὁδοιπόρος ἐν καύματι περιπα-
τῶν, ἡνίκα εὕρῃ καθαρὰν πηγὴν τῇ δίψῃ φλεγόμενος,
xai πολλῷ τῷ λιμῷ συνεχόμενος παραχαθέζηται
τραπέζῃ ἐχούσῃ παντοῖα τὰ ἐδέσματα, παρά τινος
δὲ δυνατωτέρου χωλύηται μὴ ἄψασθαι τῆς τραπέζης,
μηδὲ ἀπολαῦσαι τῶν ἐδεσμάτων, σφοδρὰν ἔχει τὴν
ὀδύνην xai τὴν χόλασιν, ὅτι τῇ τραπέζῃ παρακαθέ-
ζεται, χαὶ τῶν βρωμάτων ἀπολαῦσαι οὐ δύναται, καὶ
ὁ τῇ πηγῇ παραχαθεζόμενο;, τοῦ ὕδατος ἀπολαῦσαι
οὐ δύναται οὕτως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, βλέ-
πουσι τοὺς ἁγίους εὐφραινομένους οἱ ἀσεδεῖς, χαὶ τῆς
βασιλικῆς b τραπέζης ἀπολαῦσαι οὐ δύνανται. Καὶ
γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς χολάσαι βουλόμενος, ἐποΐνσεν
αὐτὸν ἐξ ἐναντίας τοῦ παραδείσου ἐργάζεσθαι τὴν
γῆν, ἵνα χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν χαὶ ὥραν βλέπων
ἐκεῖνο τὸ ποθητὸν χωρίον, ὅθεν ἐξῆλθεν, ἔχῃ πάντοτε
τὴν ὀδύνην ἐν τῇ ψυχῇ. Εἰ δὲ καὶ ὧδε ἀλλήλοις μὴ
συντύχωμεν, ἀλλ᾽ ἐχεῖ οὐδεὶς ὁ χωλύων ἡμᾶς τότε
μετ᾽ ἀλλήλων διάγειν" [610] xal ὀψόμεθα τοὺς ἐξ-
ορίσαντας ἡμᾶς, ὥσπερ ὁ Λάζαρος τὸν πλούσιον, χαὶ
οἱ μάρτυρες τοὺς τυράννους. Μὴ οὖν ἀθύμει, ἀλλὰ
μνημόνευε τοῦ προφήτου λέγοντος " Μυκτηρισμὸν
ἀνθρώπων μὴ φοθεῖσθε, καὶ τῷ ραυλισμῷ αὐτῶν
μὴ ἡττᾶσθε᾽' ὥσπερ γὰρ ἔριον ὑπὸ σητὸς, οὕτω
Ξβρωθήσονται, καὶ ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται.
ἙΚατανόησον δὲ τὸν Δεσπότην, πῶς εὐθὺς ἀπὸ τῶν
σπαργάνων ἐδιώκετο, καὶ εἰς βάρθαρον γὴν ἀπεῤῥί-
πτετο, ὁ τὸν χόσμον χατέχων, τύπος ἡμῖν γενόμενος
«οὔ μὴ ἐχχακεῖν ἐν τοῖς πειρασμοῖς. ᾿Ανάμνησαι τὸ
πάθος τοῦ Σωτῆρος, ὅσας ὕόρεις δι’ ἡμᾶς ὑπέμεινεν.
Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν Σαμαρείτην ἐκάλουν, οἱ δὲ δαιμο»
νιῶντα xai γαστρίμαργον καὶ ψευδοπροφήτην. Λέ-
γουσὶ γάρ' ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἱνοπότης,
xa, ὅτι "Ev τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων éx6dAAet
τὰ δαιμόνια. Τί δὲ ὅτε ἦγον αὐτὸν χρημνίσαι, καὶ
ὅτε εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐνέπτυον ; τί δὲ ὅτε τὴν
χλαμύδα αὐτῷ περιετίθουν, xal ὅτε ἀχάνθαις αὐτὸν
ἐστεφάνουν, καὶ προσέπιπτον αὐτῷ ἐμπαίζοντες, καὶ
πᾶν εἶδος χλεύης αὐτῷ ἐπάγοντες, τί δὲ ὅτε ῥαπί--
σματα αὐτῷ ἐδίδουν ; € ὅτε ὄξος xat τὴν χολὴν αὐτὸν
ἐπότιζον; ὅτε τῷ χαλάμῳ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ Étu-
πτὸον, καὶ ὅτε περιῆγον αὐτὸν οἱ αἱμοδόροι ἐχεῖνοι
χύνες ; τί δὲ ὅτε ἐπὶ τὸ πάθος ἤγετο γυμνὸς, καὶ
πάντες αὐτὸν κατέλιπον οἱ μαθηταὶ, καὶ ὁ εἷς μὲν
αὐτὸν προέδωκεν, εἷς δὲ ἢρνήσατο, οἱ δὲ ἄλλοι ἐδρα-
πέτευσαν, καὶ μόνος εἰστήχει γυμνὸς ἐν μέσῳ τῶν
ὄχλων ἐχείνων ; ἑορτὴ γὰρ ἦν ἡ ἅπαντας συνάγουσα
τότε" καὶ ὅτε ὡς πονηρὸν ἐν μέσῳ καχούργων αὐτὸν
ἐσταύρωσαν, "αὶ ἄταφος ἐκρέματο, καὶ οὔτε χατήνεγ-

. τῆς δὲ βασιλ,

b Coisiip. [λέπονσι μὲν τοὺς ἁγίους e) im Tosita sunt.

* Hzc in. Reg. uno et in Coislin.

Digitized by Google
