enendeun EE (C Ca RN

CXXV.

CYRIACO EPISCOPO EXSULANTI.

(Cucuso anno 404.)

Age, mestilie tux ulcus rursus leniam, atque
cogitationes eas, qua» hanc nubem collegerunt ,
discutiam. Ecquid enim est, quod meres atque ani-
mum dejicís? An quia gravis est tempestas, ac saevum
nanfragium , quod Ecclesiam occupavit? Hoe ipse
quoque scio, nec ullus est, qui inficias ire possit:
mo vero, si ita lubet, eorum χα fiunt imaginem tibi
adumbrabo,. Mare videmus ab imis usque gurgitibus
revulsum, nautas gubernaculorum ac remorum loco
manos genibus implicitas habentes, prxeque tempesta-
tis magnitudine tanta consilii inopia laborantes , ut
mec colum, nec mare, nec terram cernant, verum
flentes ac lameniantes in tabulatis jaceant. Atque in
gnari quidem ita evenire solet : nunc autem in nostro
quoque mari gravior procella gravioresque fluctus
excitantur. Verum fac Domino nostro Christo supplex
sis, qui non arte tempestatem superat , sed nutu solo
eam discotit. Quod si precibus ad eum adhibitis non-
dun támen exauditus es, ne clanguescas, animumque
despendess ; hujusmodi namque benigni illius numi-
mis mes est. Annon tres iHos pueros a periculo subdu-
cere poterat, 58 ne in ignis fornacem inciderent pro-
bibere? At postquam captivi abducti, atque in barba-
Parrot. Gg. Lil.

rorum regionem abjecti, paternaque hereditate eversi,
atque ab omnibus desperati sunt, nec jam ullum mali
genus deerat, tum denique Christus , verus Deus no-
ster , repente miraculum edidit, ignemque dissipavit,
Ignis enim justorum virtutem minime ferens e for-
nace exsiliit, atque Chaldzos, quos circum fornacem
nactus est, exussit (Dan. 5). Ac tum fornax ecclesie
instar ipsis erat : atque res omnes condilas , tam quz
oculis cernuntur , quam qux ab oculorum sensu re-
mote sunt, hoc est angelos ei virtutes accersebant ,
sicque omnia in unum complectentes, his verbis ute-
bantur : Benedicite omnia opera Domini Domino (Dan.
$5. 57). Videsne quomodo justorum patientia ignem in
rorem commutavit , tyrannique animum ila infloxit ,
ut per universum orbem literas mitteret, ad hunc mo-
dum loquens : Magnus Deus Sidrach , Misach, et Ab-
denago (Dan. 5. 95)? Ac vide quam atrox supplicium
constituit , δὶ quis adversus ipsos aliquid contumeliose
dixisset : nempe ut domus ipsius ac facultates omnes
diriperentur (/5id. v. 96). Ne igitur animum demittas,
&c desperatione frangaris. Nam nec ego, eum civitate
pellerer , quidquam horum eurabam , verum mecum

19

Lu

Digitized by Google

