(09
orbis terrz fines relegati simus, sincera tamen ac
germanz minimeque fucate caritatis tux, quam et
jam pridem, atque ab initio, et nune etiam ostendisti,
memoríam abjicere minime possumus. Nec vero clam
me est, reverendissime ac religiosissime domine, quot
quantaque nostri causa et dicere et facere studuisti.
Quod si nihil binc profectum est, at Deum tamen hu-
jusce etadii promptitudinisque animi debitorem habes,
mercedemque perfectam ac numeris omnibus cumu-
latam. Ae nos etiam (ux sanctitati gratiam habere,
tuamque pietatem apud omnes przdicare minime de-
sinimus , teque hortari atque obsecrare, ut eamdem
caritatem perpetuo vigentem retineas. Neque enim,
in hae licet solitudine aflixi, vulgarem consolationem
capimus, cum tantum in corde thesaurum, tantasque
opes reconditas habemus, hoc est vigilantis ac gene-
rosi animi tui caritatem (a).

C€X1H. Pallodio episcepo. (Ab anno 404 ad 497.)

Pro eo quidem statu, quo res nostrae Sunt, conso-
latione nihil opus habemus : siquidem ad consolatio-
nem nobis abunde est rerum qux contigerunt argu-
mentum. At vero communem Ecclesiarum tempesta-
tem, ac naufragium illud, quod terrarum orbem
invasit, luctu lacrymisque prosequimur : vosque om-
nes obsecramus, ut precibus juvetis, quo hiec inter-
necio tandem aliquando depellatur , cunctaque ad
suinmam tranquillitatem redeant. Hoc, quaeso, facere
ne intermittatis, Nam cum in occulto delitescatis, spa-
tium habetis eum mente contrita precibus inh:erendi.
Porro minime parvum hoc existimandum est , nimi-
rum benigno Deo ad pedes accidere. Quare sine inter-
missione hzc facite : et quam sopissime licuerit, ad
hos literas date. Nam etsi longo itineris intervallo a
vebis semoti simus, nullum tamen diem pratermituti-

(a! Hunc locum Tetractatum mutatumqne fuisse ex
sequentibus liquebit. Facundus Hermianensis lib. 1,
Cap. 7, p. 655, Edit. Sirmondi, pro in corde (iv xap-
Bip) legit in Cilicia (iv. Κιλικίᾳ), alij im corde. Ἐπ

quatuor autem Mss. quos ad hanc epistolam emen- .

dandam babuimus, quorum unus Regius, duo Vaiieani
etuuus Coislinianus, Regius et unus Vaticanus nullam va-
Pietatem pre se feruut : Vaticanus alter in. hunc phra-
sis articulum, £a» Opes reconditas habemus , desinit ,
€t sequentia preetermittit : Coislinianus autem ompoium anti-
quissimus sic babet : cm tantum. in. corde ihesaurum, "
tantasque opes reconditas cams, mentemque pervigilem,
lania quippe est generos anime tue caritas. ique illud,
in Cilicia, quod cum serie, ut in textu Facundi habetur,
quadrat, melius etiam quadrabit cum Vaticano, cujus sensus
erit : Cum lantum in Cilicia thesaurum , tantas opes recon-
ditas habeamus ; vel eliam cum Coisliniauo, cujus sensum
sic effero: Cum lantum in Cilicia tesaurum, tantasque opes
reconditas habeamus, mentemque pervigilem , tanta quippe
es generoxe animu tug caritas. Certe , ut mihi qui em
videtur, quamcumque lectionem sequamur, si in Cilicia e-
gamus, series melius quadrabit. si autem Theodorus hic in
Cilicia episcopus fuerit, erit baud dubie MopsuesLenus, cum
nullum alium in Cilicis episco Chrysostomi amicum
fuisse sciamus, preterquam Theodorum Mopsuestenum.
Imo vero, ut optime observavit Tillemontius, utrovis modo le-
£25, ἐπ Cilicia scilicet, aut in Corde, hunc tamen Theodorum
sse Mopsuestenum oumino videbitur : nam duos solum
Theodoros novimus, ad quos hec epistola. missa fuisse po-
tucrit, Mopsuestenum nempe in Cilicia, et Tyaneum in
Cappadocia, Cum Tyaneo autem nulla inlercessisse videtur
€um Chrysostomo consuetudo fanmiliaritasve . cum Mo[sue-
Sieno autem a puero amicitia conjuncius fuit Chrysostemus,
1n liac porro epistola magna necessitudínis familiarilatisque

coDipareut. Hzc jam €Xcussa sunt iu Yita Chryso-

EPISTOLAE.

610
mUsS, quin rerum vestrarum cura tàngamur , eosque
qui istinc veniunt (etiam si id raro contingat) interro.
gemus, curiosique sciscitemur. Ut igitur apertius om-
nia sci»mus, hanc nobis, cum oeoasio 5e-olfenct; gra-
liam concedite, id de vestra valetudine nos-certiores
faciatis, quo licet in solitudine degentes, ingenti s9-
latio afficiamur.

CXV. Elpidio episcopo. (Cucüso anno 404. Hic -
Elpidius erat episc. Laodicenus.)

lloc quoque tuum est , hoc prudenüs ae vigilantis

naucleri, nempe ne in tantam quidem altitudinem as-
surgente tempestate animum dejicere, verum constan-
ter adhue in cura.et sollicitudine versari, ac pro virdi
porte omuia prosstare atque quoquo gentium per lite-
Tas cursitare, ac tum propinquos tum remotos inter
Se conciliare, excitare, acuere, unumquemque admo.
nere, ne fluctibus ac procellis se abripi sinat, verum
stel ac vigilet, etiamsi alioqui innumeri alii fluctus his
atrociores instent, ac etsi uno in loco positum , pez
consilia et cohortationes passim pervolare. Nihil
quippe nobis, licet tanto Spatio dissitis, latet eorum,
qux ad te spectant. [460 pietatem tuam, vigilem ani,
Bum, constantem sententiam, vigentemque in tanta

senectute animi alacritatem, mirilicis laudibus in cx-
lum ferimus : neque id mirum videri debet. Nam cum

€a qui? proponuntur corporis robur desiderant, impe-
dimentum bic affert senectus : at cum animi sapien-
tiam dumtaxàt requirunt, tum canities rebus Braeclune
gerendis nihil officere consuevit, ut etiam nec offecit :

nihil enim fuit, quod pietas tia non przstiterit. Quod ,
autem, quem par est, fructum tantus hie labor (μία:
que vigilie allaturz sint, minime dubitandum esse
arbitror. Quoniam porro pro ingenti tua. et ardenji

carilale universi orbis et nostri curam suscipiendam

duxisti, atque, ubinam degamus, scire aves, quidque
aganius, et qui nobiscum consuetudinem babeant, id.
que non frustra, verum ut ipsis quoque gratias ha-

beas : nos quidem pro tanta caritate apud cos omnes

qui nobiscum versantur, te summis laudibus afficere *
tibique gratias agere numquam desinemus. Tu vero
amplissima pra-mia et laboribus majora ἃ benigno Deo
exspecta , qui eos, qui boni aliquid efficere aut loqui
studuerunt, prz:miis longe antecellit. UL autem aliundo
quoque , hoc est rerum nostrarum stitu cognito , lia--
beas unde oblecteris, sic habeto » n0S Cucusum qui-
dem, hoc est in desertissimum locum, relegatos esse,
cxterum nullo solitudinis sensu affici; tanta scilicct
quicte, tanta securitate fruimur , tantis omnium offi-

ciis gaudemus. Nam et morbi reliquiis precum tuarum
ope atque auxilio depulsis, bene nunc valemus, οἱ
lsaurorum metu liberati sumus, atque in sccuritate
versamur, ingentique otio nosinet oblectamus. Adsunt
autem uobis reverendissimi presbyteri Constantius et
Evelliius, spesque est alios item brevi affuturos esse,
quos scilicet hactenus vincula detinuerunt : nunc au-
tem omnes iisdem soluti sunt, nec dubito quin ad nos
Advolaturi sint. Tu vero, dominc summe venerande ac

stomi. — Vide hujus epistola antiquam versionem Lati-
nam (vol. VI, co; 16) qwe. multum facit ad. selvondas
difticultates sapra dictas. ἔρις,

Digitized by Google
