en -

“κώντων, δέσποτα αἰδεσιμώτατε καὶ θεοφιλέστατε, xal
συνεχῶς ἐπιστέλλων, ἡνίχα ἂν ἐξῇ, καὶ τὰ περὶ τῆς
ὑγείας δηλῶν τῆς σῆς. Οἶσθα γὰρ ὅπως ἡμῖν περι-
φπούδαστον xa0' ἑἐχάστην, εἰ οἷόν τε, ἡμέραν περὶ
ταύτης μανθάνειν. Τὸν δεσπότην μου τὸν τιμιώτατον
καὶ εὐλαδέστατον πρεσδύτερον ᾿Ασυγχρίτιον 8, μετὰ
τῶν γλυχυτάτων αὐτοῦ παιδίων, xal πάντα cou τῆς
θεοσεδείας τὸν χλῆρον πολλὰ παρ᾽ ἡμῶν προσειπεῖν
παραχλήθητι.
ΡΙΕ΄. Θεοφίλῳ πρεσδυτέρῳ.

Καὶ τοῦτο τῆς εὐγνωμοσύνης, χαὶ τῆς σῆς εὖχα-
ρίστου σου γνώμης, τὸ μηδενὸς ἀπολελαυχότα παρὰ
τούτων, οἷς σε παραχατεθέμεθα, τὸ πᾶν ἀπειληφέναι
νομίζειν ἀπὸ τῆς ἡμετέρας προθυμίας. 'AXX ἡμεῖς
οὐχ ἀρχεσθησόμεθα τούτῳ, ἀλλὰ xal τῷ χυρίῳ μου
Θεοδώρῳ τῷ ἐπαρχιχῷ, τῷ ἀγαγόντι ἡμᾶς εἰς τὴν
Κουχουσὸν, πολλὰ ταύτης ἕνεχεν διελέχθημεν τῆς
ὑποθέσεως, καὶ πολλοῖς ἐπιστέλλοντες xai ταῦτα
ἐπεστάλχαμεν. "Av τε γοῦν γένηταί τι ἀπὸ τῶν Teagu-
μάτων πλέον b τῶν ἡμετέρων, ἄν τε γράμματα μένῃ
μόνον τὰ γράμματα, μηδὲν ἀνύσαντα παρὰ τοῖς
ἀποδεχομένοις αὐτὰ, διὰ ταχέων ἡμῖν δηλῶσαι σπού-
δασον. Καὶ γὰρ ἐν τρύτῳ μάλιστα τὴν ἀγάπην σου
θαυμάζομεν, καὶ τοῦ θαῤῥεῖν ἡμῖν τοῦτο μέγιστον
ποιούμεθα σημεῖον, τὸ καὶ περὶ τούτων ἡμῖν διαλέ-
γεσύαι. δήλωσον τοίνυν ἡμῖν ἄν τε γένηταί τι πλέον,
ἄν τε μηδὲν, ἵν' ἂν μὲν τὸ πρότερον fj, χάριτας
ὁμολογήσωμεν τοῖς τὴν ἑαυτῶν ὦ ρεληχόσι ψυχήν"
ἑαυτοῖς γὰρ μᾶλλον f| aX χαριοῦνται τοῦτο motoUy-
τες ἄν τε τὸ δεύτερον, ἑτέραν τινὰ ὁδὸν σύντομον
xai εὐχολωτέραν ἐπινοήσωμεν, δι' ἧς πάντως πάσης
ἀπολαύτῃ παραμυθίας, ὡς ἐν μηδεμιᾷ εἶναι στενο-
χωρίᾳ. Ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τὰ μέγιστα χαριούμεθα,
τῆς εὐγενοῦς σου καὶ ἐλευθέρας οὕτω φροντίζοντες
ψυχῆς. Καὶ γράφε συνεχῶς ἡμῖν, τὰ περὶ τῆς ὑγείας
τῆς σῆς, καὶ τῆς εὐδοχιμήσεως εὐαγγελιζόμενος.

PIQ'. Βαϊλεντίνῳ.

Ti τοῦτο; Εἰδὼς ὅπως σου χαίρομεν τοῖς ἀγαθοῖς,
καὶ σχιρτῶμεν ἐπὶ ταῖς σαῖς εὐδοχιμήσεσι, καὶ πρὸ
πάντων ὀφείλων ἡμῖν δηλῶσαι τῆς τιμῇς τὸ μέγεθος,
εἰς ὅ νῦν ἀνέδης, ὑπέμεινας ἡμᾶς πρότερον παρ'
ξτέρων μαθεῖν τοῦτο, καὶ οὐ νομίζεις δεῖσθαί σοι
πολλῆς εἰς τοῦτο ἀπολογίας “, ὅτι ἠνέσχου, τό γε σὸν
μέρος, τοσοῦτον χρόνον ἡμᾶς ζημιῶσαι εὐφροσύνης
μέγεθος τηλιχοῦτον; Τὸ μὲν γὰρ ἀξίωμά cou τὸ
ἀληθὲς, καὶ ἡ μεγίστη σου ἀρχὴ, τῆς ψυχῇς σού
[658] ἐστιν ἡ ἀρετή. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ καὶ τούτοις τοῖς
βιωτιχοῖς εἰς τὴν ἐχείνης ὠφέλειαν κεχρῆσθαι μεμε-
λέτηχας, χαὶ ὅσῳ ἂν γένῃ δυνατώτερος, τοσούτῳ
λιμὴν εὑρύτερος τοῖς δεομένοις χαθίστασαι, διὰ τοῦτο

νῦν χαίρομεν, καὶ σχιρτῶμεν, ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἀφίε- -

μὲν σε τοῦ τῆς σιγῆς ἐγχλήματος. Πῶς οὖν ἡμῖν
ἀπολογήσῃ καλῶς ; Τῇ πυχνότητι τῶν ἐπιστολῶν, xat

EPISTOL.E.

΄

τῷ συνεχῶς τὰ περὶ τῆς ὑγείας ἡμῖν δηλοῦν τῆς σῆς

* Fabricii codex ᾿Ασύγχριτον.
Tres mss. ἄν τε οὖν γένηταί τι πλέον.
4 ('oislin. ὑπέμεινας παρ᾽ ἑτέρων ἡμᾷς πρότερον τοῦτο
τκαϑεῖν᾽ οὐδεμία σαι πρόφασις ἀπολογίας.

072
παὶ τοῦ οἴχου σου παντός. ᾿Επεὶ οὖν σε xal τὸν τρό-
Toy τῆς ἀπολογίας ἐδιδάξαμεν, προστίθει τὰ παρὰ
σαυτοῦ λοιπόν. Εἰ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην
μένεις σιγῶν, γραψόμεθά σε ῥᾳθυμίας πολλῆς, xal
ἀλγήσομεν. Οἶδα δὲ σαφῶς ὅτι πιχροτάτην ταύτην
ἡγήσῃ διδόναι δίχην, τὸ ἀλγεῖν ἐπὶ τούτοις ἡμᾶς,
ἐπειδὴ οἶδα πῶς καὶ φιλεῖν ἡμᾶς γνησίως καὶ θερμῶς
ἑσπούδακας.
ΡΙΖ'. Θευδώρᾳ.

Γράφω μὲν ὀλιγάκις τῇ κοσμιότητί σου, διὰ τὸ
μὴ ῥᾳδίως ἐπιτυγχάνειν τῶν χομιζόντων τὰ γράμμα-
τα" μέμνημαι δέ σου οὐχ ὀλιγάχις, ἀλλὰ καὶ διηνεκῶς.
Τὸ μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν κεῖται, τὸ δὲ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν" ἀλλὰ
τοῦ μὲν μεμνῆσθαι διηνεκῶς, αὐτοὶ xüptot, τοῦ δὲ
χομίζειν τὰς ἐπιστολὰς, οὐχ ἔτι. Διὰ τοῦτο τὸ μὲν"
ἀεὶ γένεται, τὸ δὲ, ἡνίχα ἂν ἐξῇ. Τὰς μὲν οὖν ἄλλας.
ἐπιστολὰς πρόσρησιν ἐχούσας ἐπέμπομεν, ταύτην δὲ:
xal χάριτος αἴτησιν, Τίς δὲ ἡ χάρις ; Σοὶ τῇ παρ-
ἐχούσῃ μᾶλλον, fj τῷ δεχομένῳ τὸ χέρδος φέρουσα,
xai πρὸ τοῦ λαμόάνοντος τὸν διδόντα ὠφελοῦσα. Καὶ
γὰρ ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὅτι δὴ Εὐστάθιος τῶν προσχε-
κρουχότων ἐστὶ τῇ τιμιότητί σον, xal τῆς οἰκίας τῆ;
σῆς ἐξέπεσε, xal ἀπὸ ὄψεως γέγονεν. Ὅπως μὲν οὖν
ἔχει τοῦ πράγματος ἡ φύσις, xal τίνος ἕνεκεν τοσαύ-
τὴν ὑπέμεινεν ὀργὴν, εἰπεῖν οὐχ ἔχω" Exclvo γὰρ
ἔγνων μόνον" ἃ δὲ χρὴ σε παρ᾽ ἡμῶν ἀκοῦσαι τῶν.
σφόδρα σου τῆς σωτηρίας ἀντεχομένων, ἐστὶ ταῦτα.
Οἶσθα ὡς οὐδὲν ὁ παρὼν βίος, ἀλλ᾽ fj ἄνθη d μιμεῖται
fip, καὶ σχιὰς ἀδρανεῖς, χαὶ ὀνειράτων ἐστὶν ἀπάτη;
τὰ δὲ ἀληθῇ πράγματα, xal πεπηγότα, xoi ἀμεταχί-
vota, τὰ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἡμᾶς διαδεξό--
μενά ἐστι, Ταῦτα xai παρ᾽ ἡμῶν πολλάκις ἤχουσας,
καὶ οἴχοθεν φιλοσοφοῦσα διατελεῖς. Διόπερ οὐδὲ μα-
κρὰν ποιοῦμαι τὴν ἐπιστολὴν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνό φαμεν" εἰ
μὲν ἀδίχως τινὲς ἐπηρεάσαντες ἐξέδαλον, αἰδουμένη
τοῦ δικαίου τὴν φύσιν, διόρθωσον τὸ γεγενημένον" εἰ δὲ
δικαίως, τοὺς τῆς φιλανθρωπίας τιμῶσα νόμους, τὸ
αὑτὸ δὴ τοῦτο πάλιν ποίησον, ἔνθα καὶ αὐτὴ τὸ πλέον
χαρπώσῃ μᾶλλον ἢ ἐχεῖνος. “Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν ὁμό-
δουλον ἀπαιτῶν τὰ ἑχατὸν δηνάρια, οὐχ ἐκεῖνον το-
σοῦτον ξδλαψεν, ὅσον ἑαυτῷ χαιρίαν ἔδωχε τὴν πλη-
γὴν, διὰ τῆς πρὸς τὸν σύνδουλον ἀκριδολογίας μυρίων
ταλάντων συγχώρησιν ἀνατρέψας" οὕτως ὁ παρατρέ-
χων τὰ τοῦ πλησίον ἁμαρτήματα ἡμερωτέρας ἑαυτῷ
ποιεῖ τὰς ἐν τῷ [659] μέλλοντι εὐθύνας, χαὶ ὅσῳ ἂν
μείζονα τὰ ἁμαρτήματα ἀφῇ, τοσούτῳ χαὶ αὐτὸς
πλείονος τεύξεται τῆς συγχωρήσεως. Οὐ ταύτῃ δὲ
μόνον ἐστὶ τὸ διάφορον, ἀλλὰ xal τῷ δουλικὴν διδόν-
τὰ χάριν, δεσποτικὴν λαμβάνειν δωρεάν. Μὴ τοίνυν
μοι λέγε, ὅτι τὸ καὶ τὸ αὐτῷ πεπλημμέληται. “Ὅσῳ
γὰρ ἂν δείξῃς χαλεπώτερα τὰ γεγενημένα, τοσούτῳ
τῆς συγχωρήσεως ἀναγχαιοτέραν ἀποφαίνεις τὴν.

ἃ Sail, ἀλλὰ ἄνθη.

Digitized by Google
