,

193

ac diutissime durans ex tanto itineris intervallo spi-
rans, atque ad extremos usque terrx fines pertingeuse
Nec nos, licet alioqui tam longe disjuncti , minus
quam idi qui adsunt, velementissimam atque igne
plenam caritatem, sinceramque οἱ ingenti liberate
ac fiducia perfusom linguam , atque adamantinam
contentiouem exploratam habemus. Idco vestro etiam
£onspectu alque congressu frui magnopere nobis
iu votis esset. Quoniam aulem id quoque nobis
ea solitudo, qua nunc tanquam cempedibus re-
διγίοιὶ sumus , eripuit : idcirco dominum meum
reverendissimum ac religiosissimum presbyterum na-
tt , cupiditatem nostram, ut licet , explemus , scri-
bentes et salutantes, vobisque pro eo studio , quod
Joto hoc tam diuiurno tempore nagna cum animi
contentione pr:estitistis, amplissimas gratias agentes.
Ac vos rogamus et obsecramus , ut eum ipse reverte-
lur, insuperque etiam, si tabellarii occurrant qui ad
hane solitudinem veniant, de vestra valetudine ad
nos scribotis, Scis enim quantam hinc voluptatem
percepturi simus, cum de hominum lam ardenter
nos amantium prospera valetudine crebrius ad nos
aliquid afferetur.

CL VI. Episcopis. (Anno, ut putatur, 406.)

Clamat quidem ubique ipsa quoque rerum natura ,
quavis tuba luculeniorem voeem emittens , przcla-
rissimum vestrum zelum, animique pro veritatis de-
Tensiene alacritatem ,. quam non itineris longitudo ,
uon temporis diuturnitas , non hominum iusanabili
morbo laborantium vesana contentio, non denique
aliud quidquam hujusmodi oppressit , aut etiam debi-
litavit. Ac uos itein magnas vobis gratias agere, atque
coronarum earum nomine, qui vobis ob przeclara
hiec certaniina ἃ benigno Deo reconduntur, gratulari
non desinimus. Et quidein coram etiam vos cernere
euperemus, Quoniam: autem. id imnime fieri potest ,
quod ezsilii vinculis adstricti tenexinur ; idcirco do-
iminum meum reverendissimum ac rcligiosissimum
presbyterum nacti , per eum scribimus , vobisque de-
bitum: salutationis munus. persolvimus : illud vobis
significantes , vos universum Orientem vestri deside-
ro inllammoasse, ingentemque vestri amorem ipsis at-
tulis-e, atque numeros homines juste hujusce. ob
ea. Παρ ἢ quie perpetrata sunt , indiguationis socios
Wabhbere, Vos. itaque. hortaniur, ut. idem stndium ad
extremum. usque praistetis. Scitis enim. quantas ob
breves hos labores coronas accepturi sitis , nimirum
inwortalia vobis atque copiosa pramia apud beni-
gnum Deum recondeutes.

CLV H. Episcopis, qui ab Occidente venerant (a).

(Amo, ut putatur, 406.)
Et quidem prius quoque studium vestrum , et affe-

, (a) tkec οἱ soquentes epistole ad episcopos qui ab Ὁ
cideute yeaerant missz, excej.to quodam verborum discri-

uiine, ejusdem pene .ormz sunt, et ab eodem presbytero.

deferend:e dicuntur, Sic. antem ἃ Cbrysostomo concinnata.
fuisse videntur, ul elsi ad episcopos occidentales simul
TSSP dicanlur, suum tamen cuique episcopo traderetur
exemplar,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

704
cium, quem ad Ecclesiarum detrimenta sarcicada
prastitistis, firmam etinm ac sinceram bebevulen-
tiam, fortitudinem, animi constantiam ac toleran-
tiam, quam tamdiu prae vobis tulistis, majorem in
modum admirabar, Nunc autem ex ingeuti animi ve-
stri vigore stupore affectus sum: quippe qui tam lon-
gam ac marinam, laborumque et sudorum plenam
peregrinationem vobis, ut Ecclesie commodis con-
suleretis , suscipiendam duxeritis. Ac vellem quidem
mihi quoque &xpe scribere, debitamque vobis salu
tutionem persolvere liceret. Quoniam autem id mi-
uime licet, quod in eo loco habitem , qui pene omni
aditu earet, et solitudine undique, tanquam murc
quodam , interceptus est, idcirco nunc reverendissi-
mum ac religiosissimum dominum meum presbyto-
fum naclus, caritatem vestram saluto , vosque mo-
neo ac rogo , ut finem principiis consentaneum impo-
natis. Scitis enim quanta vobis patieuti;e merces fn
tura sit, quantaque iis a benigno Deo premia consti-
tuta , qui pro publica pace labores subeunt, ac tantum
certamen suscipiunt.

CLY11. lisdem. (Anno, ut putatur, 406.)

Non parvam et vobis ipsis coronarum segetem , et
nobis cousolationum materiam , prxclarissimo hoc
vestro studio laboribusque comparastis. Quocirca
ianto etiam itineris intervallo a vobis dissiti , laudes
vestras praedicamus, vobis gratias agimus, vos deni-
que corona donamus, ac beatos censemus. Ac velle.
mus quidem frequentius etiam ad vos scribere nobis
liceret ; nam hine quoque maximum solatium capere-
mus ; si quidem qui literas ferrent nancisci possenwus.,
Quoniam autem nobis, qui ad extremos. usque orbis
fines relegati sumus, id minime facile est, cum pre-
sertim haud facile quisquam ad nos accedere queat ,
idcirco nuuc, cum reverendissimum ac religiosissi-
mum dominum meum presbyterum nacti simus, de-
bitam salutationem vobis pendimus ; vosque rogamus,
ut rei, si succedat, magnitudinem animo intuentes ,
elamsi alioqui plurimum jam temporis in ea re con-
sumptum est, atque adversariorum pervicaeia ingra-
vescit, nec curationem ullam etiamnum adinittit ; ta-
men, qua vestrarum partium sunt, ad detrimenta
sarcienda conferre ne desistatis. Quo euim major dif-
ficulias est, eo quoque major et uberior egregiorum
horum certaminum merces a benigno Deo vobiscon-
slituetr,

CLIX. lisdem. (Anno, ut putatur, 406.)

Non exiguam malorum eorum, que bas regiones
juvaserunt, consolationem ex studii vestri ac diligen-
tie magnitudine capimus. Ac profecto ea quoque qu;e
prius a vobis facta sunt, vestraque vigilantia ct sbit-
dium, tantaque cura ac sollicitudo , ad ingens sola-
tiun. nobis afferendum abunde sufficicbant : quod
)»u'em nunc adjecistis , ut. pro Ecclesi. commo-
dis tam longum iter susciperelis, nos omnes majorem
io modum recreavit, Jtaqne. communibus animis. it
gentes pro tot laboribus ae eudoribus. pra:clorisque

Digitized by Google
