699-
( neque enim :zestas nobis mirus quam frigus molesta
est, ut qua frigoris acrimonia in contrarium imite-
tur), et gravis ac perpetua obsidio, crebrique Isau-
ricarum incursionum metus ; haee, inquam, omnia, et
alia plura sunt quz valetudinem nostram labefactent ;
nunc tamen gravi periculo, atque hujusmodi morbo ἢ
liberati sumus ac mediocrem quamdam sanitatem
obtinuimus. Vos vero operam etiam date, ut ad nos
saye scribatis, ae de vestra valetudine sine ulla inter-
missione certiores nos faciatis. Siquidem maxine lee
vationis, imaxiumique solatii, atque amprissunurum
thesaurorum instar, vestram caritatem esse ducimus :
ac cum sincera vestre benevolentim, animique cou-
stanti, ac firnue caritatis cogitatio nobis in mentein
veuit (numquam autem nou venit), tamquam in latum
quemdam atque trauquillum portum ex mulis cala-
witatibus appellimus. ᾿

CXLV H. Anthemio. (Cucuso anno 403.)

Alii tibi consulatus atque. pracfecturae nomiue gra-
tulautur (4): ego outem iagnificentie Lud: Causa
jpsis quoque inagistratibus imperiisque gratulor. Ne-
que enim te ornarunt, verum abs te ornata sunt.
Quandoquidem etiam ea virtutis natura est, ut hono-
res non aliunde mutuetur, verum ipsa cos in sese
eircumíerat , nimirum hisce dignitatibus lono-
rem prrbens, non autem ipsa ab illis accipiens.
Eaque de causa ne amori quidem erga te nostro quid-
quam nunc adjünximus. Nibil enim tibi amplius ac-

cessit; nec nos prxefecium alque consulem amamus ,.

sed dominum meum suavissimum Antbemium, cum
magna prudentia, tuu etiam ingenti philosophia re-
fertum. Ac proinde te quoque beatum pradicamus ,
non quod ad hoc solium evectus sis, sed quia uberio-
rem prudentiz tu: atque humauitalis demonstrandze
materiam accepisti. Atque iis omnibus, quibus injuria
fit, gratulamur, latum scilicet anime tug portum in-
4uentes, qui possit innumera naufragia depellere, at-
que effücere, ut ii, qui in atrocissimam tempeslalem
inciderunt, ex animi sententia navigent. Propterea
exsultamus et letitia. diffundimur , imperium tuum
commune eorum, qui injuria afficiuntur , festum esse
existimantes. Quo etiam nunc ipsi fruimur, ui qui ex
virtutum tuarum fagnitudine propriam nobis volu-
ptateoi fingamus.

CXLVIAL Cyriaco, Demetrio, Palladio, Eulysio?,
episcopis. (Cucuso anno 403.)

Beati vos, ac ter beati, s:epiusque beati, ob pre-

* Fabric., /mjusmodi difficultate.
: * Reg. et. Fabric. Eulysio (Εὐλυσίῳ), et hoc erat ve-
yum ejus nomen. Morel., Eclysio {(᾿Ἐκλυνσίῳ).

(a) ἴα hunc locum hzc notat Fronto Duceeus : billius vo-
cen graecam , ἐπαρχότης ὁ intellexerat de intperío ; sed cum
ἵταρχος τῆς πόλεως, ὑδὲ ἔπαρχος τῶν προιτωρίων, SU pra fectus wrbt,
εἰ prefectus pretorie, sic pre'fectura urbana apud Ambros.
lib. 3 Offic. c. 8: et priefectur.e urbanz sublime fastigium.
ἀκαρχυιὴ ἐξουσία, Pra fecti potestas dici'ur à Xiphiliio tn Sc-
ter^ , él liic ἱπαρχότης. Aticindum enm sice hunc ad. quem
scribit auctor, stee alium fuisse prasfectim pratorto consiat
ex lege 14 lib. 12, tit. 12 Codicis T. odosjani ΠᾺΡ. Honor.
el Tugodos. Fuil etiam consul cum Slilicone anno Chri-
sti 103.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

700

claros lios sudores, certamina, et erumnas, ac labores
εἰ pericula, qu: pro omuibus orbis terre Ecclesiis
subiisiis, hincque tum in terra, tum in cadis gloriam
et splendorem consequuti estis. Siquidem homines
omnes, qui mentis compotes sunt, Yos priedieant, ac
coronis ornant, animi vestri robur, fortibidinem, to-
lerautiam, atque constantiam, ad stuporem usque mi-
rantes. Benignus autem Deus, qui laboribus longe
ampliora przmia semper constituit, tot tantaque bo-
na vobis rependet, quot quantaque iis a Deo repen4i
por est, qui pro universi orbis pacetam strenue dimi-
cant. Meu nos quoque beatos vos prxdicare non de-
sinimus, voluptatem ex vestri recordatione perpetuo
capientes, vosque, etiamsi alioqui longo itineris in-
tervallo a vobis disjuncti simus, animo circunferen-
les. Ac Cyriacus quidem reverendissimus diaconus (a)
nunc navigare non potuit, quod multo labore confe-
Clusesset. Αἱ vero. domini inei religiosissimus pre-
sbyter Joannes, et reverendissimus diaconus Paulus ,
cum und que vexareniur, nec usquam consistendi ac
delitescendi potestas esset, necessarium csse puta-
runt, ut ad caritatem vestram sese conferrent, istic-
que vobiscum essent. Quamobrem ipsos cum caritate

excipite, eamque, quam par est, benevolentiam ipsis
exhibete.

CXLIX. Aurelio Carthaginis episcopo. (Anno 406.)

Papz, quanta res est generosus animus, atque ca-
ritatis ac pietatis fructibus abuudans : quippe cum
ipse tanto itineris intervallo a nobis dissitus, tamquam
presens ac nobiscum degens, nos ceperis, tibiqne
devinxeris. Siquidem caritatis tux ardor, eaque odo-
ris suavitas, quz ex tua loquendi libertate ac pietate
manat, ad nos usque, qui in extremo orbis recessu
eoliocati sumus, penetravit. Propterea ingentes tibi
gratias agimus ; propterea, inquam, te beatum pradi-
camus, quod eum magnum laborem ac sudorem pro
omnibus orbis terr:& Ecclesiis susceperis, maximas
tibi apud benignum Deum coronas condidisti. Teque
hortamur, ut in hoc pr:eclaro certamine perseveres :
neque enim te fugit, quxnam hinc pr:mia oriantur.
Nam si quispiam unum aliquem injuria affectum ac
prete jus lsum sublevans, mercedem inenarrabilem
a Deo obtinet : cogites velim, quantum ipse premium
acceplurus sis, qui tot Ecclesias perturbatas, pet
egregium hujusmodi studium, tumultibus ac pertur-
batione liberes, atque in tranquillum pacis portum
appellere studeas.

CL. Mazine épiscopo. ( Anno 406.)

Cum labores eos ac sudores, quos diuturno tempore
subiistis, auimo contemplor, non vulgarem, sed am«
plissimam quamdam injuriarum earum , quibus per
summum scelus affectus sum, consolationem capio,
vesiram nimirum usque adeo ardentem ac germanam
caritatem, sinceram curam, acerrimamque in iis ma
- (a) Sic legunt Coislin. et Savilius, hancque muto ΣΕ

esse ἰδοιίοποια : nam hic Cyriacus diaconus à bi quoque
memoratur.

Digitized by Google
