692
xal ἀέρος δυσκρασία (τοῦ χρυμοῦ γὰρ οὐχ ἔλαττον
ἡμᾶς τὸ θέρος λυπεῖ, ἀπεναντίας τοῦ χρυμοῦ μιμού-
μενον τὴν σφοδρότητα), καὶ πολιορχία χαλεπὴ καὶ
διηνεχὴς, χαὶ συνεχεῖς xol ἐπάλληλοι φόδοι τῶν
Ἰσαυριχῶν ἐφόξων " τούτων τοίνυν xal ἑτέρων πλειό-
voy ὄντων τῶν διαφθειρόντων τὴν ῥῶσιν ἡμῖν, τέως
«οὔ μὲν χινδύνου τοῦ χαλεποῦ, καὶ τῆς τοιαύτης ἀπηλ-
λάγμεθα ἀῤῥωπτίας Δ, ὑγιαίνομεν δέ τινα ὑγείαν σύμ-
μετρον. Μὴ δὴ διαλίπητε χαὶ αὐτοὶ συνεχῶς ἡμῖν
ἐπιστέλλοντες, χαὶ τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς ὑμετέρας
εὐαγγελιζόμενοι. Καὶ γὰρ παράχλησιν μεγίστην, καὶ
παραμυθίαν, καὶ θησαυρὸν πολλῶν γέμοντα ἀγαθῶν,
τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἶναι νομίξομε» * xat ὅταν τὴν
διάθεσιν ὑμῶν τὴν γνησίαν, καὶ τὸ ἀπερίτρεπτον τῆς
γνώμης, καὶ τὴν ἀκλινῆ xal στεῤῥὰν ὑμῶν ἐννοήσω-
μὲν ἀγάπην (ἀεὶ δὲ αὐτὴν ἐννοοῦντες [686] οὐ
παυόμεθα), ὥτπερ εἴς τινα λιμένα εὐρὺν καὶ ἀχύ-
βᾶντον ἀπὸ τῶν πολλῶν χαταπλέομεν θλίψεων.
ῬΜΖ'. ᾿Ανθεμίῳ.

"AXXot μέν σου τῇ θαυμασιότητι χαὶ τῆς ὑπατείας
xoi τῆς ἐπαρχότητος συνήδονται " ἐγὼ Ob αὐταῖς
xai, &pyat; τῆς σῆς Evexev μεγαλοπρεπείας, Οὐ γὰρ
σὲ χκατεχόσμησαν, ἀλλ᾽ ἐχοσμήθησαν παρὰ σοῦ.
Ἐπειδὴ xat τοιοῦτον 1j ἀρετή * οὐχ ἔξωθεν δανείζεται
«ἃς τιμὰς, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἐν ἑαυτῇ περιφέρει ταύτας,
«ιμὴν τοῖς ἀξιώμασι τούτοις παρέχουσα, οὐχ αὑτὴ
παρ᾽ ἐχείνων λαμδάνουσα. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ προσ-
εθήχαμεν τῷ φίλτρῳ νῦν τῷ περὶ σέ. Οὐδὲν γάρ σοι
προαγέγονε πλέον * οὐδὲ τὸν ὕπαρχον xoi ὕπατον
ἡμεῖς φιλοῦμεν, ἀλλὰ τὸν δεσπότην μον τὸν ἡμερώ-
πατον ᾿Ανθέμιον, τὸν πολλῆς μὲν συνέσεως, πολλῆς
δὲ γέμοντα φιλοσοφίας. Διό σε xal μαχαρίζομεν, οὐχ
ἐπειδὴ πρὸς τὸν θρόνον ἀνέδης τοῦτον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
δαψιλεστέραν ἔλαζεος ὕλην, εἰς τὸ τὴν σύνεσίν σου
καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδείξασθαι, Καὶ τοῖς ἀδι-
χουμένοις πᾶσι συνηδόμεθα,, τὸν πλατύν σου λιμένα
«ἧς ψυχῆς ὁρῶντες, μυρία δυνάμενον λῦσαι νανάγια,
xa τοὺς εἰς ἔσχατον χλυδωνίου κατενεχθέντας παρα-
extuácat ἐξουρίας πλεῖν. Διὰ ταῦτα σχιρτῶμεν, διὰ
ταῦτα χαίρομεν, τὴν σὴν ἀρχὴν κοινὴν ἑορτὴν τῶν
ἐπηρεαζομένων εἶναι νομίζοντες, "Ho xoi αὐτοὶ νῦν
ἀπολαύομεν, οἰκείαν ἡδονὴν εἶναι τιθέμενοι τῶν σῶν
χατορθωμάτων τὸ μέγεθος.

ῬΜΗ'. Κυριαχῷ, Δημητρίῳ, Πα.λ:λαδίῳ, Εὐιυσίῳ,
ἐπισκόποις.

Μαχάριοι καὶ τρισμαχάριοι, χαὶ πολλάχις τοῦτο
ὑμεῖς τῶν χαλῶν τούτων ἱδρώτων καὶ ἀγώνων, τῶν
μόχθων, καὶ πόνων, xai τῶν κινδύνων, οὕς ὑπὲρ τῶν
Ἐκχχλησιῶν τῶν χατὰ τὴν οἰχουμένην χειμένων ὅπο-
μεμενήχατε, λαμπροὶ μὲν ἐν γῇ, λαμπροὶ δὲ ἐν οὐρα»

* Fabric. ἀπηλλάγωεθα ἀπορίας,

EPISTOL &.

τοῦ
volg διὰ τούτων γενόμενοι. Καὶ γὰρ ἄνθρωποι πάντες
οἱ νοῦν ἔχοντες ἀναχηρύττουσιν ὑμᾶς, xal στεφανοῦ-
σιν, ἐχπληττόμενοι τὴν εὐτονίαν ὑμῶν, τὴν ἀνδρείαν,
τὴν χαρτερίαν, τὴν προσεδρείαν. "O τε φιλάνθρωπος
Θεὸς, ὁ μείξονας ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος τιθεὶς ἀεὶ
τῶν πόνων τὰς ἀμοιθὰς, τοσούτοις ἀμείψεται ἀγαθοῖς,
ὅσοις ἀμείδεσθαι Θεῷ πρέπον τοὺς οὕτω γενναίως
ἀγωνιζομένους ὑπὲρ τῆς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν
εἰρήνης. Διὰ τοῦτο xa ἡμεῖς οὐ πανόμεθα μαχαρί-
ζοντες ὑμᾶς, ἐντρυφῶντες ὑμῶν τῇ μνήμῃ διηνεχῶς,
ἐπὶ διανοίας περιφέροντες, εἰ χαὶ πολλῷ διῳχίσμεϑα
[687] τῷ τῆς ὁδοῦ μήχει. Ὁ μὲν οὖν τιμιώτατος Κυρια»
χὸς ὁ διάχονος οὐχ ἐδυνήθη νῦν ἐχπλεῦσαι, διὰ τὸ
πολλῷ χατειργάσθαι πόνῳ. Οἱ μέντοι xóptot μου, ὁ
εὐλαθέστατος πρεσθύτερος Ἰωάννης, καὶ ὁ τιμιώτα-
τος Παῦλος ὁ διάχονος, ἐλαυνόμενοι πανταχόθεν, xal
μηδαμοῦ στῆναι, μηδὲ λαθεῖν ἔχοντες, ἀναγκαῖον
ἐνόμισαν 'καταλαδεῖν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, xaV αὐτόθι
μεθ᾽ ὑμῶν εἶναι. Δεξάμενοι τοίνυν αὐτοὺς μετὰ &yá-
713, τὴν πρέπουσαν ὑμῖν εὔνοιαν περὶ αὐτοὺς ἐπι-
δείξασθε.
PM8'. Αὐρηλίῳ ἐπισκόπῳ Καρθαγένης.

Βαδαὶ, ἡλίχον ἐστὶ γενναία ψυχῆ, xal πολλῷ
Bpóovsa τῷ τῆς ἀγάπης χαὶ τῷ τῆς εὐλαδείας
καρπῷ, ὅπου γε. χαὶ αὐτὸς τοσοῦτον ἡμῶν ἀκῳχι-
σμένος ὁδοῦ μῆχος, ὡς παρὼν καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ὧν,
οὕτως ἡμᾶς eTAec, καὶ ἐχειρώσω. Τῆς γὰρ ἀγάπης
σου τὸ θερμὸν, χαὶ τῆς παῤῥησίας xal τῆς εὐλαδείας
ἡ εὐωδία μέχρι τὰ ἡμῶν τῶν ἐν ἐσχατιᾷ τῆς οἰκου»
μένης χαθημένων ἔφθασεν. Διὰ ταῦτά enc χάριτας
πολλὰς ἴσμεν, διὰ ταῦτά σου μακαρίζομεν τὴν εὐλά-
θειαν, ὅτι πόνον πολὺν χαὶ ἱδρῶτα ὑπὲρ τῶν χατὰ τὴν
οἰχουμένην Ἐκχχλησιῶν ἀναδεχόμενος,
ἑαυτῷ παρὰ τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ προασπέθου τοὺς
στεφάνους. Καί δε παρακαλοῦμεν μεῖναι τὸν καλὸν
τοῦτον ἀγῶνα ἀγωνιζόμενον " οἶσθα γὰρ τὰ ἐντεῦθεν
βραδεῖα. El γὰρ ἕνα τις ἀδιχούμενον καὶ πᾶρανο-
μούμενον ἀνέχων ἄφατον ἔχει παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν
μισθὸν, ἐννόησον ὅστν αὐτὸς λήψῃ τὴν ἀμοιδὴν,
Ἐχχλησίας τοσαύτας ταρασσομένας διὰ τῆς χαλῆς
ταύτης σπουδῆς ἀπαλλάττων μὲν θορύδων xal ταρα-
χῆς, εἰς δὲ γαληνὸν λιμένα εἰρήνης ὁρμίσαι b ἕσπου-
δαχώς.

μεγίστους

PN. Μαξίμῳ ἐκισχόπῳ.

Ὅταν ἐννοήσω τοὺς πόνους ὑμῶν, xal τοὺς ἱδρῶ»
τας, τοὺς ἐπὶ μαχρῷ χρόνῳ γεγενημένους, οὐ τὴν
“υχοῦσαν, ἀλλὰ χαὶ μεγίστην χαρποῦμαι παράχλησιν,
iy οἷς αὐτὸς πέπονθα παρανόμως, τὴν ὑμετέραν
ἀγάπην τὴν οὕτω θερμὴν χαὶ γνησίαν, τὴν πρόνοιαν
τὴν εἰλικρινῆ, τὴν ἀγρυπνίαν τὴν ὑπὲρ τῆς διορθώ»

b Unus δὀοιῦσαι.

Digitized by Google
