625
᾿ διαστήματος δύνασθαι ἐντρυφᾷν xal ταύτης τῆς γλυ-
κείας σου καὶ θερμῆς xol γνησίας ἀγάπης.

ῬΛΕ". Θεοδότῳ διαχόγνῳ.

Οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοῶ, ὅτι πάλαι μεθ᾽ ἡμῶν ἔμελλες
εἶναι, εἰ μὴ τῶν Ἰσαύρων ὁ φόδος διετείχιζεν. Ὁ
γὰρ ἐν χρυμῷ πάντα πηγνύντι, xal χιόνι τοσαύτῃ
δραμεῖν ἐνταῦθα ἀνασχόμενος, πολλῷ μᾶλλον τοῦ
ρους φανέντος *, xal πολλῆς τῆς χατὰ τὸν ἀέρα γα-
λήνης οὔσης, οὐχ ἂν ἠνέσχου μένειν αὐτόθι. Οἶδα
γὰρ τὸ γλυχὺ, χαὶ προσηνὲς, καὶ θερμόν σου «ἧς
διαθέσεως, τὸ εἰλικρινὲς, τὴν πολλῆς γέμουσαν ἐλευ-
θερίας ψυχήν. Διὸ καὶ αὑτὸς οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀθυμῶ,
ὅτι ἐν τῇ οὕτως ἡμερωτάτῃ τοῦ Exouc ὥρᾳ, χειμῶνα
οὐ τὸν τυχόντα ἡμῖν ἐπάγεις ἀθυμίας, τοσοῦτον ἡμῶν
χωριζόμενος χρόνον. Καὶ ταῦτα λέγω οὐχ ἕλχων σε
ἐνταῦθα χἂν μυριάκις αὐτὸς θέλῃς ( πολλῶν γὰρ
ἅπαντα πολέμων ἐμπέπλησται, χαὶ τοῦτο εἴτῃ διὰ
τῶν ἐντεῦθεν ἐχεῖσε ἀφιχνουμένων), ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς

τι οὐδὲ ἡμεῖς, χαίτοι γε ἡσυχίας xal ἀπραγμοσύγης
πολλῆς ἀπολαύοντες, ἀλύπως δυνάμεθα εἶναι ἐνταῦθα
τῆς σῆς χεχωρισμένοι τιμιότητος, καὶ τοῦτο μαθὼν
συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλῃς, μὴ μόνον διὰ τῶν παρ᾽
ἡμῶν ἐχεῖσε ἐρχομένων, ἀλλὰ xal διὰ τῶν ἐχεῖθεν
ἁπτομένων τῆς ὁδοῦ χαὶ τῆς ἐνταῦθα ἀφίξεως. Πολ-
λὴν δέ σοι χάριν ἴσμεν, δέσποτά μον τιμιώτατε, καὶ
τῆς φροντίδος, καὶ τῆς μερίμνης, ἣν ἔχεις ὑπὲρ τῶν
ἐ ταῦθα θορύδων. Καὶ γὰρ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐπι-
τείνεται τὰ τῆς πολιορχίας τῆς ἐνταῦθα, καὶ ὡς ἐν
παγίδι, τῷ φρουρίῳ τούτῳ καθήμεθα. Ἤδη γοῦν καὶ
μέτων νυχτῶν παρ' ἐλπίδα πᾶσαν xal προσδοχίαν,
στῖφος Ἰσαύρων τριαχοσίων b τὴν πόλιν κατέδραμον,
xa μιχροῦ ἂν xal ἡμᾶς εἶλον. 'AXX ἡ τοῦ Θεοῦ χεὶρ
ταχέως αὑτοὺς καὶ μὴ αἰσθομένων ἡμῶν ἀπέστρεψεν,
ὡς μὴ μόνον τῶν κινδύνων, ἀλλὰ καὶ τοῦ φόθου ἐκτὸς
γενέσθαι, καὶ ἡμέρας γενομένης, τότε μαθεῖν τὰ
συμδάντα. Διὰ ταῦτα χαῖρε χαὶ εὐφραίνον, "xal μὴ
παύσῃ τὸν Θεὸν παρακαλῶν, ὥστε ἐν ἀσφαλείᾳ ἡμᾶς
χαταατῆσαι πάσῃ, καὶ ἀπαλλάξαι xol τῆς ἐπιχειμέ-
νῆς ἡμῖν ἀῤῥωστίας, ΕἸ γὰρ καὶ τοῦ σφαλερῶς ἔχειν
ἠλευθερώμεθα, ἀλλ᾽ ὅμως μένει ἔτι λείψανα τῆς ἀῤ-
ῥωστίας ἡμῖν, συνεχῶς τῆς ἀῤῥωστίας ἀναμιμνὴ-
σχοντα. Ταῦτα δὲ ἐπεστάλκαμεν, οὐχ ἵνα λυπήσωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα σε σπουδαιότερον πρὸς τὰς ὑπὲρ ἡμῶν [680]
διεγείρωμεν εὐχάς. Τὸν κύριόν μου τὸν τιμιώτατον
τὸν ἀναγνώστην Θεόδοτον παραχατατίθεμαί σου τῇ
εὐλαδείᾳ, ὥστε κατὰ τὸ δυνατὸν ἐν ἅπασιν αὐτῷ γε-
νέσθαι λιμένα. Πολλὰ γάρ ἔστιν, ὡς ἔγνωμεν, αὐτὸν
τὰ λυποῦντα.
PAQ'. Θεοδότῳ ἀναγγώστῃ *.

Μὴ χάμνε ζητῶν ἀπολογίαν τοῦ ταχέως ἐντεῦθεν
ἀποδημῆσαι, ἐπὶ τὴν τῶν ὀρθαλμῶν ἀσθένειαν, xol
ἐπὶ τὸν χρυμὸν χαταφεύγων, καὶ τούτοις λογιζόμενός
σου τὴν ἀποδημίαν. Ἡμεῖς γάρ σε καὶ παρεῖναι, xol
μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι οὐκ ἔλαττον 1] καὶ ἔμπροσθεν λογι-
ζόμεθα χατὰ τὸν τῆς ἀγάπης λόγον, καὶ προσδοχῶ-
μὲν xal τῆς κατ᾽ ὄψιν ἀπολαύσεσθαί ποτε συντυχίας.
Μηδὲν οὖν az τούτων θορυδείτω. Εἰ γὰρ xai τῆς 'Ap-

8 (oislin. ἔαρος φανέντος.

b Coislin. ᾿Ισαύρων διακοσίων.

* Codex Regius. Θεοδότῳ διακόνῳ, Mox Coislin. ἐντεῦθεν
ἀκοπρὲῆσαι.

΄

P

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

604
μενίας ἀπήγαγέ σε ὁ χειμὼν, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας
ψυχῆς οὐκ ἐξέδαλεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ διανοίας σε περιφέρο-
μεν διηνεχῶς. Καὶ εἰ μὴ ὁ τῶν Ἰσαύρων πόλεμος
πᾶσαν ἀποτειχίσας ὁδὸν, ἐν σπάνει χατέστησεν ἡμᾶς
τῶν γράμματα διαχομιζόντων, χἂν νιφάδας σοι πολ-
λάχις ἐπέμψαμεν ἐπιστολῶν. Νῦν μέντοι τῇ γλώττῃ
τὸν παρελθόντα σεσιγήχαμεν χρόνον, τῇ γνώμῃ δὲ
οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ ἀεί cc xal τὰ σὰ μεριμνῶμεν, χαὶ, τό
γε ἡμέτερον μέρος, συνεχῶς ἐπεστάλχαμεν. Ἑαῦτ᾽
οὖν εἰδὼς, μεθ’ ἡμῶν τε εἶναι νόμιζε, καὶ σὺν ἡμῖν
ἐν ᾿Αρμενίᾳ διατρίδειν, Κἂν τις ἐπιδουλεύειν Exv-
χειρῇ xai xaxüg ποιεῖν, ὑψηλότερος γίνου τῶν ἐν-
τεῦθεν βελῶν ἅ, ἐπειδήπερ οὐ τὸ πάσχειν χαχῶς, ἀλλὰ
τὸ ποιεῖν χαχῶς, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ πάσχειν χαχῶς. Ἤμεϊς
γάρ σε xaY διὰ τοῦτο μειζόνως θαυμάζομεν, καὶ τὴν
στεῤῥότητά σου xal τὴν ἀνδρείαν ἐπαινοῦμεν, ὅτι καὶ
τοσαύτης σε ζάλης περιαντλούσης, ἔστηχας ἀνώτερος
τῶν ἐντεῦθεν θορύδων γενόμενος. Μένε δὴ μετὰ πολ-
λῆς τῆς ἡδονῆς τὸ γαληνὸν τοῦτο xal ἀχύμαντον
πλέων πέλαγος. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἴ σου πολλῶν
ἐπιδουλῶν μεμνημένου ἐγὼ * τὸ πέλαγος ἀχύμαντον
καλῶ. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς τῶν ταραττόντων γνώμης,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς xav ἀρετὴν ἡσυχίας ταύτην φέρω τὴν
ψῆφον. Τί δέ ἐστιν ὅ φημι; Ὁ μέγας οὗτος xal ὑψη-
λὸς βίος, καὶ πρὸς τὸν οὐραγὸν τεταμένος, τῇ μὲν
φύσει τῶν πραγμάτων δυσχερής τις εἶναι δοχεῖ, τῇ
δὲ ἀνδρείᾳ τῶν μετιόντων καὶ τῇ προθυμίᾳ εὔκολος
σφόδρα γίνεται. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν τῆς φιλοσοφίας
ταύτης τοῦτο μάλιστά ἐστιν, ὅτι τῆς θαλάττης μαι-
νομένης, ἐξουρίας πλεῖ xal μετὰ πολλῆς τῆς γαλήνης
ὁ γνησίως αὐτὴν μετιὼν xa θερμῶς, xat ὅτι, πολλῶν
πανταχόθεν θορύδων ἐγειρομένων, ἡσυχίαν καρποῦ-
ται καθαρὰν, καὶ μυρίων πανταχόθεν πεμπομένων
βελῶν, ἔστηχεν ἄτρωτος, δεχόμενος μὲν τὰ ἀχόντια,
πάσχων δὲ ἐντεῦθεν οὐδέν. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, χαὶ δι-
ηνεχῶς ἐν τούτοις φιλοσοφῶν, καρποῦ τὴν ἀμάραντον
ἠδονὴῆν, ἀναμένων τοὺς ὑπὲρ τῶν χαλῶν πόνων τού-
τῶν χειμένους σοι παρὰ τῷ Θεῷ στεφάνους. [68:1]
Καὶ γράφε συνεχῶς ἡμῖν, ἡνίκα ἂν ἐξῇ, τὰ περὶ τῆς
ὑγείας σου δηλῶν καὶ τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν, καὶ τῆς
κατὰ τὸ σῶμα xal τὴν σχολὴν ἅπασαν εἰς τὴν τῶν
θείων ἀνάλισχε Γραφῶν ἀνάγνωσιν, τοσοῦτον αὐταῖς
ὁμιλῶν, ὅσον καὶ ἡ τῶν ὀφθαλμῶν ἀσθένεια ἐπιτρέ-
met, ἵν' εἴ ποτε γένοιτο χαιρὸς ἡμῖν xai τὰ νοήματα
αὐτῶν ἐνθεῖναι τῇ εὐγενεστάτῃ σου ψυχῇ, μετὰ πολ-
λῆς τοῦτο ποιήσωμεν τῆς εὐχολίας. Οὐ γὰρ μιχρὸν
εἰς τοῦτο δυνήσεταί σοι συντελέσαι τὸ μαθεῖν τὰ

᾿ ἐγκείμενα γράμματα, ἡνίχα ἂν μέλλῃς τὰ ἐν τούτοις

γοήματα ὑποδέχεσθαι.
PAZ'. Θεοδότῳ διαχόνῳ.

Παῦσαι χατηγορῶν ἡμῶν βραδυτῆτος, μὴ σαυτὸν
πρότερον ἕλῃς τῷ ἐγχλήματι. Τοσαύτας γὰρ ἔπιστο-
λὰς δεξάμενος παρ᾽ ἡμῶν, ὅσας ἐπέσταλχας, πλὴν
μιᾶς, ὥσπερ νιφάδας πέμπων γραμμάτων, οὕτως
ἔφης, τῇ γοῦν συνεχείᾳ ἀναστήσειν ἡμᾶς πρὸς τὸ
γράφειν οἰόμενος. Ἔστι μὲν οὖν xai μὴ γράφοντα
φιλεῖν, πλὴν ἀλλ᾽ ἐγὼ καὶ γράφων οὐ διέλιπον, καὶ

4 Coislin. τῶν ἐντεῦθεν καχῶν. ΝΕ

* Quidam m«s. εἴ σον πολλῶν ἐπιθουλῶν μεμνημένου, ἐγώ.
In aliis μεμνημένον

Digitized » Google
