eus
etia msi mon scribat : ego tamen nec scribere destiti ,
net amare desino. Atque ut etiam tempus illod, quod
3 digressu nostro fluxit, longius adhuc protrahatur,
alque in desertiorem adbuc locum deportemur, tamen
nec te ex animo nostro ejicere possumus, nec efüi-
Cere, quin nostram erga te benevolentiam perpetuo
florentem conservemus. Hec cum scias, de tua valeta-
dine quam szpissime ad nos scribe. Id enim tibi factu
facilius eat, quam nobis. Quod si anni tempus, atque
Isaericorum malorum acerbitas id prohibeat, cum
nobis tuus erga nos animus exploratus sit, abunde
amplam diuturoi silentii consolationem habituri sumus.

CXXXVI1I. Elpidio episcopo. ( Cucuso anno 405).

Non sui nescius, me raro ad te scripsisse : at non
id lubenti animo, verum quod rerum angustiis prohi-
berer. Nam et anni tempus , et loci, in quo gravius
quam in ullo carcere conclusi tenemur , Solitudo , et
eorum, qui huc veniunt, infrequentia , quodque iiem
bos paucos non omnes sinceros ac fidos nanciscimur,

| a€ denique corporis morbus, qui nos vehementer at-
trivit, et pene confecit, ae per totam hiemem lecto
*füxit, longum hoe silentium mibi attulit : at illud
dumtaxat silentium , quod in lingua , non iu animo
consistit. Nec vero existimes te tot solum epistolas ,
quot misimus, accepisse, verum multo plures. Id aa-
tem esse existimabis, si non eas dumtaxat, quas
chart» atque atramenü ope scripsimus, sed eas
eliam, qua ab animo et voluntate proficiscuntur, nu-
roeres, Siquidem animo numquam ad je Scribere de-
stilimus , semperque tecum versamur : ac nec vis
longitudo, nec temporis diuturnitas, nec rerum diffi-
culiates, nostr» erga te benevolentia obscuritatis ali-
quid attulerunt. Verum florentem eam perpetuo reti-
nemus, ieque qui nostri amore ardes , etiamsi in de-
sertiorem adhuc locum abeamus ; in animo nostro
insculpium passim circumferemus. Ea enim sinceri
amoris natura est , ut. nec tempore, necloco, nec
vie longinquitate, mec rebus adversis obliteretur.
Idque ipse quoque nosti, quandoquidem etiam sincere
Amare nosti.
CXXXl1X. Theodoro Syria consulari. (Ab anno 404

ad 407.)

Tu quidem istud maximo argumento tibi fore ais ,
res tuas nobis cura esse , si post superiorem episto-
lam alteram rursus a nobis acceperis !. Nos autem
5i homines, qui ad eamdem rem nobis operam nava-
rent, presto haberemus, ad te, hoc est ad hominem
tanta probitate ac morum facilitate preditum , no-
strique amore flagrantem , tantaque cum cupiditate
epistolas nostras accipientem , sexcenties scripsisse-
Tuus. Quoniam autem id ininime licet, abs tc postu-
lamus, ne caritatem nostram epistolarum numero
meliaris : verum sive taceamus » Sive scribamus,
quod de ea prius habebas , idem constanter judicium
retineas : illud tecum reputans , longioris nostri si-

* Savil. sic in textu babet,.... res tuas nobis non eure

9VAC. 41..... acceperis. In margine autem conjicit, Rom acce-
cn Pto, acceperis ; et sic ad sensum textus nostri 8008»

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP:

69
lentii eausam , non pigritiam , sed loci solitadinem
esse.
CXL. Theodoto diacono. (Cueuso anno 405.)

Non porvum in tanta solitudine solatium nobis bue
€rat, quod ad tuam suavitatem $zpe scribere potera.
mus : verum isaurica mala hoc quoque nobis abstu-
lerunt. Exorto enim vere , illorum quoque impetus
florere cepit, ac per omnes vias effusi sunt , eas
omnibus prorsus invias reddentes. Saue jam et inge.
Dux matronz capte sunt, et viri obtruncati. Quare
velim mibi agnoscas, quod non frequenter ad te scri-
pserim. Quoniam autem non dubito quin de valetu-
dine nostra certior fieri cupias , scito nos superiori
hieme graviorem in modum ?grotasse, nunc autem
paulum recreatos esse. Quinetiam aeris inconstantia
rursus perturbati (nam nunc quoque hiems hic vi-
get) , tamen speramus fore » Ut cum zstas plane ef-
fulserit, morbi reliquias deponamus. Neque enim cor-
pus nostrum ulla re zque labefactatur, ut frigore ;
nec rursus ulla re zeque juvatur, ut zstate, et caloris
&olatio.

CXLI. Theodoto ex consularibus, (Anno forte 406.)

Multa tibi bona eveniant, qui tam honorifice filium
exceperis. Id enim ipse nubis exposuit, nec occults-
Vit, Uf suum erga patrem affectum ostendens , tum
nos ingenti letitia cumalans. Siquidem hac in re du-
plici nos honore affici censemus ; tum quis, quidquid
ille beneficii acceperit, idem nobis impensum feri-
mus, tum etiam quia a literis nostris hujusmodi bene-
volenti? incrementum accepisse contigit. Tu vero,
domine mi cumprimis venerande 80 nobilissime ,
pulchram hanc stirpem colere perge. Qu:enam autem
ipsius colendze ratio erit? Nimirum si pulcberrimz
hujusce philosophi:e , quam nunc consectatur, stu-
dium atque amorem perpetuo in ipso alas et vegetes :
sie enim celeres fructus nobis feret. Siquidem genc-
rosi animi, stirpium harum, Qua terrz gremio man-
dantur, tarditatem. non imitari solent : verum simul
atque in przclarissima hujus virtutis cupiditate con-
seruntur, ad ipsum quoque czlum evehuntur, tantos
que fructus edunt, ut et copia et natura divitias
omnes superent. Neque enim una. cum present vita
exstinguuntur , verum ad futurum zvum nobiscum
excedunt. :

CXLII. Elpidio episcopo. ( Anno, αἱ putatur, 406. )

Lingua quidem raro , animo autem ad te persepe
scripsimus, quotidieque tecum versamur. Atque bunc
congressum nobis nec temporis diuturnitas, nec iti-
neris longinquitas , nec rerum adversitas eripere po-
test. Nam ea caritatis natura est, ut nulli hujusmodj
rei cedat, verum stet, omniaque superet. Quam-
obrem, reverendissime ac religiosissime mi domine,
noli epistolarum numero meum erga te amorem pon-
derare : verum, cum tibi animus meus 3c benevolen-
tía , quam pietati tu: semper przstiti ; libi comperta
sit, nibil ob diuturnum silentium sinistri suspiceris.
Quandoquidem ne nos quidem, etsi literas abe te
Taro acceperimus, propterea segniorem te erga nos

Digitized by Google
