681*

—  ——— — — ——À -.

, S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP,

6st"

— ———— — ———À——— — —————À ——À——

1960-667] PKE.

D

ΠΡῸΣ KYPIAKON EIIIZKOIION EN EZOPIA ONTA ΚΑΙ AYTON.

$ips δὴ πάλιν ἀπαντλήσω τῆς ἀθυμίας τὸ ἕλχος,
xax διασχεδάσω τοὺς λογισμοὺς τοὺς τὸ νέφος τοῦτο
συνιπτῶντας, Τί γάρ ἐστιν ὃ λυπῇ xai ἀδημονεῖς ;
Διότι χαλεπὸς ὁ χειμὼν καὶ πιχρὸν τὸ ναυάγιον τὸ
τὴν Ἐχχλησίαν χαταλαῤόν b; Τοῦτο οἷδα χἀγὼ, καὶ
οὐδεὶς ἀντερεῖ" ἀλλ᾽ εἰ βούλει, εἰκόνα sot ἀναπλάττω
πῶν γινομένων. θάλατταν ὁρῶμεν ἀπ᾽ αὐτῆς * χάτω-
θεν ἀναμοχλευομένην τῆς ἀδύσσου, τοὺς ναύτας
ἀνὶ τῶν oláxtov xal τῶν χωπῶν τὰς χεῖρας τοῖς
γόνασι περιπλέξαντας, καὶ πρὸς τὴν ἀμηχανίαν τοῦ
«χειμῶνος ἀπορηθέντα:, οὐχ οὐρανὸν βλέποντας, οὐ
πέλαγος, οὐ ξηρὰν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν στρωμάτων χει-
μένους, καὶ ὀλοφυρομένους, xaX χλαίοντας. Καὶ ταῦτα
μὲν ἐπὶ τῆς θαλάσσης οὕτω συμθαίνει" νῦν δὲ ἐπὶ
«ἧς ἡμετέρας θαλάσσης χείρων ὁ θόρυδος, καὶ χείρω
τὰ χύματα, ᾿Αλλὰ παραχάλει τὸν Δεσπότην ἡμῶν
Χριστὸν, ὃς οὗ τέχνῃ περιγίνεται χειμῶνος, ἀλλὰ
νεύματι λύει τὴν ζάλην. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πολλάκις παρ-
ἐκάλεσας, καὶ οὐχ [008] εἰσηχούσθης, μὴ ὀλιγωρή-
Gy τοιοῦτον γὰρ ἔθος ἔχει ὁ φιλάνθρωπος Θεός. Μὴ

? De epistola ad Cyriacum pluribus diximus in Monito.
Πώλιν deest in omnibus mss. excepto Coisliniano, qui hic
habet xai σχεδάσω.

b Hzc est lectio Savilii; Montf. τὰ τ. 4. καταλαδόντα.

9 QCoislin. θάλατταν ὁρῶ ἱνομένην ἀπ᾽ αὐτῆς. [ἢ-
fra. idem, xal πρὸς τὴν ἀπορίαν τοῦ χειμῶνος ἀπορηθέν-
τας. Porro eum hac homilia in. multis similis sit οἱ qua
supra prima ad Olympiadem locatur, codicis Regii scriba
bit multa ex eadem epistola de verbo ad verbum exscri-

sit Yd ad illud, νεύσει μόνον xal πάντα ἐν μιᾷ καιροῦ

&tat .

γὰρ obx ἠδύνατο ἐχείνους τοὺς τρεῖς παῖδας λυτρώ-
σασθαι, ἵνα μὴ εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρὸς ἐμπέσω-
σιν; ᾿Αλλ᾽ ὅτε ἠχμαλωτεύθησαν, ὅτε εἰς βάρδαρον
χώραν ἀπεῤῥίφησαν, καὶ τῆς πατρῴας χληρονομίέας
ἐξέπεσον, καὶ παρὰ πάντων ἀπεγνώσθησαν, xal o3-
δὲν λοιπὸν οὖχ ἀπελίπετο, τότε Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς
Θεὸς ἡμῶν τὴν θαυματοποιίαν εἰργάσατο, xal δι-
εἐσχόρπισε τὸ πῦρ d. Μὴ φέρον γὰρ τὴν ἀρετὴν τῶν
δικαίων τὸ πῦρ, ἐξεπίδησεν ἕξω, καὶ ἐνεπύρισεν οὺς
εὗρε περὶ τὴν κάμινον τῶν Χαλδαίων. Καὶ λοιπὸν
ἐχχλησία αὐτοῖς ἦν ἡ χάμινος, xal πᾶσαν τὴν
χτίσιν προσεκαλοῦντο, τά τε ὁρατὰ xai τὰ ἀόρατα,
ἀγγέλους xaX δυνάμεις, καὶ οὕτω πάντα συλλαθόμενοι
ἔλεγον" Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Kó-
ριον. Ὁρᾷς πῶς ἡ ὑπομονὴ τῶν δικαίων * xal τὸ πῦρ
εἰς δρόσον μετέβαλε, καὶ τὸν τύραννον ἐδυσώπησε,
xat χατὰ πάσης τῆς οἰχουμένης ἐχπέμπει γράμματα;
Μέγας ὁ Θεὸς, φησὶ, Σεδρὰχ, Μισὰχ, καὶ "A606-
γαγώ. Καὶ ἰδοὺ πόσην ἀποτομίαν ἐνέθηχεν, εἴ τις
λόγον εἴπῃ κατ᾽ αὐτῶν, τὸν οἶχον αὐτοῦ ταμιεύεσθας.
καὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ διαρπάζξεσθαι. Μὴ οὖν ἀθυ-
μήσῃς, μηδὲ ὀλιγωρήσῃς. Καὶ γὰρ ἐγὼ ὅτε ἐξηλαυ-
νόμην ἀπὸ τῆς πόλεως, οὐδὲν τούτων οὐχ ἐφρόντιζον,
ἀλλ᾽ ἔλεγον πρὸς ἐμαυτόν’ Εἰ μὲν βούλεται ἡ βασί-

4 à Coislin. οὐδὲν λοιπὸν τῶν δεινῶν οὐκ x ἀπελίπετο... Θεὸς
μῶν ἄφνω τῷ θανματοποιίᾳ διεσχόρπισε τὸ πῦρ.

* Duo mss ὑπομονὴ τῶν ἁγίων. Infra alius ἀποτομίαν
ἔθηκε, alius &xorouiav ἐχρήσατο.

Digitized by Google
