619 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. "650

IN EPISTOLAM SEQUENTEM AD CYRIACUM EPISCOPUM EXSULEM

MONITUM.

1n hujus epistole sinceritatem quastiones moverunt duo Angli in Editione Saviliana. In notis enim
p. 856 hzc habet Halesius, ab Henrico Savilio allatus : « Hzc ad Cyriacum epistola semper mihi vehe-
menter ut supposititia est suspecta. Primo enim epistolarem illum characterem, qui in reliquis, omnino
non video. Deinde procmium idem fere babet cum epistola prima ad Olympiadem, quinetiam integras
sententias ex aliis Chrysostomi operibus decerptas, 405 videntur imitatorem aliquem sapere : et alio-
quin certe, nisi ubi Chrysostomus plane compilatur, stylus Chrysostomum non refert. Quinetiam quedam
sunt ἃ Joannis nostri moribus et ingenio aliena. Nam quod ad adulterii crimen respondet ἀποδύσατέ μου
τὸ σῶμα, etc. et popularis vocis eommemoratio συνέφερεν ἕνα ὁ ἥλιος συνέστειλε τὰς ἀχτῖνας αὐτοῦ, $ ἵνα
«b στόμα Ἰωάννου ἐσιώπησε : quodque in Arsacium paulo, quam par est, acerbius invehitur : hac, in-
quam, omnino non placent. Primum enim habent aliquid in se turpiculi, secundum jactantiz, postremum
stomachi, Atque certe horum ultimum dudum a Photio observatum memini, cui et medelam conatur
adhibere, sed non satis dextro /Esculapio. Postremo quod ait ἀπὸ τῶν Κουχουσῶν, nusquam Noster hoc
numero loquitur, sed semper in singulari. Atque hzc fere sunt, quz in hac epistola observavi, integrum
de re tota judicium erudito permittens lectori. »

In iisdem notis Savilianis p. 888 Joannes Boisius his respondet, et una excepta styli dissimilitudine,
estera [066] omnia argumenta refellit : hanc autem notam putavit Tillemontius esse Savilii, cujus
certe major esset auctoritas; sed est Joannis Bojsii, ut ibidem in summo margine videas : sic autem
loquitur :

« Ex omnibus illis rationibus, quz contra epistole istius auctoritatem afferuntur, nulla mibi magis
placet, quam quz a styli. dissimilitudine ducitur. Hzc enim nota raro fallit, cum reliqua, que adduntur,
non adeo sint. iufallibilis certitudinis, ut propterea necessario sit epistola illa Chrysostomo abjudicanda.
Communia habet multa epistole hujus exordium cum prima ad Olympiadem. Fateor. Sed non ideo
statim negandum, esse eam Clirysostomi. Quoties enim eadem Chrysostomus repetit, idque ἀπαραλ-
λάχτως fere tum in epistolis, tum in homiliis? Quis semel enim bene dicta sunt, ea aliter dicere velle,
' misi causa aliqua justior. impulerit, non tam diserti est, quam curiosi et copiam ostentantis. Non re-
prehenditur igitur Homerus, quod a seipso sepiuscule mutuatur, et de iisdem eadem.subinde dicit :
sed inter reliquas ejus virtutes hoc etíiam numeratur, quod utilissimo frugalitatis exemplo posteris re—
lico, non necessaria ubique varietate consulto abstinet. Quod ad παθητικὸν illud attinet, ἀποδύσατέ pou
πὸ σῶμα, etc., videndum annon summa ejus innocentia, cum incredibili dolore conjuncta, et impudentia
rursus adversariorum homini misero ac dejecto sine modo insultantium, talem illi vocem exprimere po-
tuerint. Popularis acclamationis commemorationem tempus fortasse ipsum defendat. Verba, si per se
spectentur, videantur ab homine inani et jactabundo profecta : sed si tempus quo prolata fuerint respi-
ciatur, nemo est, opinor, paule xquior, qui Chrysostomo exsuli, ejecto, injuriis non dicendis fatigato,
indignissimis calumniis oppresso, μεγαλοῤῥημοσύνην istiusmodi non condonet. Juvat enim animum per-
petuo m«rore prostratum talibus velut adininiculis se erigere atque elevare, Sed Arsacium paulo, quam
par esset, acerbius tractavit. Sit hoc Chrysostomi culpa, non autem argumentum, quod epistola sit sup-
posititia. [mo hinc colligerem potius genuinum esse fetum. Quis enim nescit, quam ingentes fuerint
Chrysostomo spiritus : qua ἐλευθεροστομίᾳ, qua παῤῥησίᾳ in omnes usus fuerit, etiam in Eudoxiam
Augustam. Si iyitur Eudoxie nun pepercit, Arsacio eum parcere voluisse estne verisimile? Restat ulti-
mum argumentum a voce Κουχουσῶν petitum, quod etsi non. negligendum videtur, tamen nisi aliunde cor-
roboretur, ex se parum firmitatis habet. Potuit enim vel librarii, vel typographi culpa accidere, ut pro Keu-
κουσοῦ, Κουχουσῶν scriberetur. Przterea, ni fallor, et Κουχουσός et Kouxoocá legitur. Sed instar omnium
est illud de stylo et. charactere, quod solum tantum apud me valet, ut non dubitem cum Halesio tuo,
optimo et eruditissimo juvene, pronuntiare, epistole bujus auctorem non Chrysostomum fuisse, sed alium
aliquem cum Chrysostomo nec ingenio nec eloquentia comparandum. »

Locus iHe Photii, quem commemorat supra Halesius, sic habet : Ὅτι ἐν τῇ πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Ku-
ριαχὸν ἐπιστολῇ, ἣν ἀπὸ τῆς δευτέρας ἐξέπεμψεν ἑξορίας, καθάπτεται μὲν τοῦ ᾿Αρσαχίου, λῆρον αὑτὸν
xai μοιχὸν χαλῶν" ἐπαινεῖ δὲ τοὺς ἀποστρεφομένους τὴν αὐτοῦ χοινωνίαν, ὡς διὰ Θεὸν καὶ τὸ εἰς τὸν ápe

Digitized by Google
