en
ὥστε λῦσαι τὸ xaxóv. Τίνος ἕνεχεν ταῦτα λέγω; Ἵνα
μὴ τις ὑμᾶς ἀπατήσῃ διὰ τὴν ταραχὴν τὴν γεγε-
νημένην χαταλιπεῖν τὴν Φοινίχην, καὶ ἀναχωρῆσαι
ἐκεῖθεν" ἀλλὰ ὅσῳ πλείους al δυσχολίαι, καὶ χαλε-
πώτερα τὰ κύματα, καὶ μείζων ἡ ταραχὴν, τοσούτῳ
μᾶλλον ἐμμένετε σπουδάζοντες, νήφοντες, ἀγρυ-
πνοῦντες, πλείονα προθυμίαν ἐπιδεικνύμενοι, ὥστε
μὴ τὴν οἰχοδομὴν ὑμῶν τὴν καλλίστην χαταλυθῆναι,
μηδὲ τὸν τοσοῦτον πόνον ἀνωφελῇ γενέσθαι, μηδὲ
τὴν γεωργίαν ὑμῶν ἀφανισθῆναι. Ἱκανὸς γὰρ ὁ θεὸς
καὶ τὴν ταραχὴν λῦσαι καὶ τῆς ὑπομονῆς ὑμῖν δοῦ-
ναι τὸν μισθόν. Οὐδὲ γὰρ τοσοῦτος ὑμῖν ὁ μισθὸς,
ὅτε μετ᾽ εὐχολίας τὰ πράγματα ἡνύετο, ὅσος ἐστὶν
ὑμῖν νῦν, ὅτε πολλὴ ἢ δυσχολία, πολλὴ ἡ ταραχὴ,
πολλοὶ of σχανδαλίζοντες. Ἑννοοῦντες τοίνυν xal τὸν
χάματον ὃν ἐχάμετε, xal τὸν πόνον ὄν ὑπεμείνατε,
καὶ τὰ κατορθώματα ἃ κατωρθώσατε, καὶ ὅτι χάριτι
Θεοῦ τοσοῦτον χατελύσατε τῆς ἀσεδείας τὸ μέρος,
xal εἰς προχοπὴν τὰ πράγματα τῆς Φοινίκης ἦλθε,
καὶ ὅτι πλείων ὁ μισθὸς νῦν ὑμῖν χαὶ μείζων ἡ
ἀμοιδὴ, xal ὅτι ταχέως ὁ Θεὸς χαὶ τὰ χωλύματα
καταλύσει, καὶ πολλὰς ὑμῖν τῆς ὑπομονῆς δώσει τὰς
ἀντιδόσεις, παραμένετε, ἑνίστασθε. Οὐδὲν γὰρ ὑμῖν
ἔχει λεῖψαι οὐδὲ νῦν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἀφθονίας καὶ
δαψιλείας ἀπολαύειν ὑμᾶς ἐκέλευσα, εἴτε ἐν ἐνδύ-
pact, εἴτε ἐν ὑποδήμασιν, εἴτε ἐν διατροφαῖς * τῶν
ἀδελφῶν. Εἰ δὲ ἡμεῖς ἐν τοσαύτῃ [664] θλίψει ὄντες,
καὶ περιστάσει, καὶ ἐρημίαν οἰχοῦντες τὴν Κουχου-
σὴν, τοσαύτην ποιούμεθα φροντίδα τῶν χατορθωμά-
πῶν τῶν ὑμετέρων, πολλῷ μᾶλλον καὶ ὑμᾶς δεῖ
πολλῆς εὐπορίας ἀπολαύοντας, κατὰ τὴν χρείαν
λέγω τῶν ἀναγχαίων, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέρειν.
Παρακαλῶ τοίνυν, μηδεὶς ὑμᾶς φοδήσῃ. Καὶ γὰρ
xai τὰ πράγματα χρηστοτέρας ἔσχεν ἐλπίδας" καὶ
δυνήσεσθε τοῦτο μαθεῖν ἀπὸ τῶν ἀντιγράφων τῶν
ἀποσταλέντων παρὰ τοῦ χυρίου μὸν τοῦ εὐλαθεστά-
τῦυ πρεσδυτέρου Κωνσταντίου. Καὶ ἐὰν παραμεί-
νητε, xàv μυρία fj τὰ κωλύματα, πάντων περιέσεσθε,
Οὐδὲν γὰρ ὑπομονῆς ἴσον χαὶ καρτερίας" πέτρᾳ γὰρ
ἔοικεν" αἱ δὲ ταραχαὶ αὗται καὶ αἱ ἐπιδουλαὶ, αἱ
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας γινόμεναι, κύμασιν ἐοίκασι
προσρηγνυμένοις τῇ πέτρᾳ, καὶ διαλυομένοις εἰς
οἰκεῖον ἀφρόν. Ἐννοήσατε ὅσα μαχάριοι ἀπόστολοι
ἔπασχον xai παρὰ οἰχείων, χαὶ παρὰ ἀλλοτρίων, xal
ὅτι πάντα τὸν χρόνον τοῦ κηρύγματος διὰ πειρα-
σμῶν, διὰ χινδύνων, δι᾽ ἐπιόουλῶν διήνυσαν, εἰς δε-
σμωτήρια, καὶ ἁλύσεις, xal ἀπαγωγὰς, καὶ b μά-
στιγας καὶ λιμοὺς, καὶ γυμνότητας δαπανώμενοι.
᾿Αλλ' ὅμως xax ἐν αὐτοῖς τοῖς δεσμωτηρίσις οἰχοῦν-

τες, τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτοῖς οἰχονομίας οὐχ ἀφί- -

σταντο' ἀλλ᾽ ὁ μαχάριος Παῦλος xai δεσμωτήριον
οἰχῶν, καὶ μεμαστιγωμένος, καὶ αἴματι περιῤῥεό-
μενος, xai ξύλῳ προσδεδεμένος, xai τοσαῦτα πά-
σχων, χαὶ ἐμυσταγώγει ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ τὸν
δεσμοφύλαχα ἐδάπτιζε, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα

* Fabric. διαστροφαῖς. Infra idem πολλῆς ἐμπορίας ἀπο-

λαύοντες. , .
b Fabric. ἀλύσεις καὶ ἀγῶνας καί.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

618
ἐποίει. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα καὶ τὰ τοιαῦτα λογιζόμε-
νοι, καθάπερ ὑμῶν παρεχάλεσα τὴν ἀγάπην, στή-
κετε ἑδραῖοι, ἀμεταχίνητοι, ἀνεξαπάτητοι, τὴν τοῦ
Θεοῦ ἐλπίδα ἀναμένοντες, καὶ τὴν ἐχεῖθεν συμμα-
χίαν, ἧς ἴσον οὐδέν xal ἀντιγράψαι ἡμῖν περὶ πάν-
τῶν σπουδάσατε ἐξ αὐτῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ Ἰωάν-
νὴν τὸν εὐλαθδέστατον πρεσδύτερον εἰς τοῦτο ἀπ-
εστείλαμεν, ὥστε παραχαλέσαι ὑμῶν τὴν διάνοιαν,
καὶ μὴ ἀφεῖναι ὑπὸ μηδενὸς παρασαλευθῆναι. Ἐγὼ
τὸ ἐμαυτοῦ πεποίηκα, xal λόγοις παρακαλῶν, καὶ
συμδουλαῖς ἀνορθῶν͵ καὶ τῶν χρειῶν τὴν ἀφθονίαν
παρέχων, ὥστε ἐν μηδενὶ ὑμᾶς ὑστερηθῆναι. Εἰ δὲ
μὴ βουληθείητέ μου ἀνέχεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτοῖς τοῖς
ἀπατῶσιν ὑμᾶς καὶ ἀναπτεροῦσι πεισθῆναι, ἐγὼ
ἀνεύθυνός εἰμι. “Ἴστε δὲ καὶ ἡ κατάγνωσις αὔτη καὶ
ἡ ζημία ἐπὶ τίνα ἔρχεται. Ἵν᾽ οὖν μηδὲν τοιοῦτον
γένηται, παραχαλῷ ἀνέχεσθαί μον, τοῦ σφόδρα ὑμᾶς
ἀγαπῶντος. Καὶ περὶ ὧν ἂν δέησθε, ἢ ἐπιστείλατε
ἡμῖν, ἢ, εἰ βούλεσθε, ἕνα τινὰ πέμψατε πρὸς ἡμᾶς,
χαὶ οὐδὲν ὑμῖν ὑστερήσει καθόλου,
PKA'. Γεμέλλῳ.

ΓΑλλοι μὲν τῇ θαυμασιότητί σου συνήδονται τῆς
ἀρχῆς, ἐγὼ δὲ τῇ πόλει, χαὶ τῇ μεγαλοπρεπείᾳ δὲ
τῇ σῇ, οὐ διὰ τὴν ἐντεῦθεν τιμὴν (ὑψηλότερος γὰρ
τῶν τοιούτων μεμελέτηχας εἶναι), ἀλλὰ διὰ τὸ λα-
δεῖν ἀφορμὴν τὴν παρέχουσάν σοι μετὰ πολλῆς τῆς
ἀδείας χαὶ xolg πολλοῖς δεῖξαι τὴν σύνεσίν σον, [665]
xa τὴν ἡμερότητα, καὶ τὸ ἐντεῦθεν κέρδος συναγα-
γεῖν. Εὖ γὰρ οἶδα ὅτι καὶ τοὺς σφόδρα τῇ γῇ mpos-
ἡλωμένους, xal πρὸς τὰ ὀνείρατα ταῦτα χεχηνό»
τας, λέγω δὴ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δόξαν, παι--
δεῦσαι δυνήσῃ, ὅτι οὐχ ἐν τῇ χλανίδι, καὶ τῇ ζώνῃ»
οὐδὲ ἐν τῇ φωνῇ τοῦ xfpuxo; ὁ ἄρχων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
τὰ πεπονηχότα ἀναχτᾶσθαι «, xal τὰ χαχῶς ἔχοντα
διορθοῦν, xal χολάζειν μὲν ἀδικίαν, μὴ συγχωρεῖν
δὲ ὑπὸ δυναστείας τὸ δίχαιον ἀπελαύνεσθαι, Καὶ γὰρ
οἷδά σου τὴν παῤῥησίαν, τὴν ἐλευθεροστομίαν, -τῆς
διανοίας τὸ ὕψος, τὴν τῶν βιωτιχῶν ὑπεροψίαν, τὸ
μισοπόνηρον, τὸ ἥμερον, τὸ φιλάνθρωπον, οὗ μά-
λιστα ἄρχοντι δεῖ. Διὸ χἀχεῖνο οἶδα σαφῶς, ὅτι λι-
μὴν ἔσῃ τῶν ναναγούντων, βαχτηρία τῶν ἐπὶ γόνν
χλιθέντων, πύργος τῶν ὑπὸ δυναστεία: ἀδίκου πολε-
μουμένων" καὶ ἔσῃ ταῦτα ῥᾳδίως, Οὐδὲ γὰρ πόνου
σοι δεῖ, οὐδὲ ἱδρῶτος, οὐδὲ χρόνου μαχροῦ εἰς τὸ
χατορθοῦν ταῦτα“ ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἥλιος ὁμοῦ τε φαί-
νέται, xal πάντα λύει ξόφον" οὕτω xal αὐτὸς ἐπὶ
ποῦ θρόνου φανεὶς, εὖ οἶδ᾽ ὅτι £x πρώτης ἡμέρας τούς
“3 ἀδικεῖν ἐπιχειροῦντας ἀνέστειλας, τούς τε ἀδιχου-
μένους, καὶ πρὶν εἰς τὸ δικαστήριον εἰσελθεῖν, πάσης
ἐπηρείας ἀπήλλαξας ' xai ἤρχεσεν εἰς τὴν τούτου
διόρθωσιν ἡ τῆς φιλοσόφου σου ψυχῆς ὑπόληψις. Διὰ
ταῦτα καΐτοι ἐν ἐρημίᾳ χαθήμενος, καὶ πολλαῖς συν-
ἐχόμενος περιστάσεσι, πολλῆς γέμω τῆς εὐφροσύνης,
ἡμετέραν ἡδονὴν τὴν τῶν ἀδιχουμένων συμμαχίαν
ἡγούμενος.

* f'abric. ἀνακτήσασθαι.

Digitized by Google
