89:
«toy, ἀλλὰ xal χαλλωπίζεσθαι ἐπὶ τούτῳ, (077) καὶ
μὴ καλλωπίζεσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐλεεῖν τοὺς με-
σοῦντας, Xot ἐπιθυμεῖν αὐτοὺς μεταδάλλεσθαι, καὶ
γενέσθαι χρηστοὺς, πόσης μὲν συνέσεως, πόσης δὲ
ἂν εἴη φιλοσοφίας ; Διὰ ταῦτά σε ἐπαινοῦμεν xai θαυ-
μάζομεν, δέσποτα θαυμασιώτατε χαὶ μεγαλοπρεπέ-
στατε, διὰ ταῦτα καὶ αὐτοὶ σχιρτῶμεν ὁ μεγάλα, ὥσ-
περ ἐπὶ στεφάνῳ λαμπρῷ, τῇ φιλίᾳ τῆς σῆς σεμνυ-
νόμενοι μεγαλοπρεπείας. Ἐπειδὴ δὲ xal εὐχὰς τὰς
παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτεῖς διὰ τῶν γραμμάτων, μάνθανε ὅτι
xai πρὸ τῶν γραμμάτων τούνων οὐχ ἐπαυσάμεθα
εὐχόμενοι, τὴν μεγάλην οὕτω καὶ φιλόσοφον ψυχὴν
ἰδεῖν τελουμένην ταχέως τὴν ἱερὰν τελετὴν, καὶ τῶν
ἱερῶν ἐκείνων καὶ φριχτῶν χαταξιουμένην μυστη-
οἷων. Κἂν τούτων δυνηθῶμεν μετασχεῖν τῶν εὐαγγε-
^ Mov, καὶ τῆς ἐξορίας b ἀπηλλάγμεθα ταύτης,
xai τῆς ἐρημίας ἐπιλελήσμεθα, xal τῆς σωματικῆς
ἀσθενείας, fj παλαίομεν νῦν, ἡλευθερώμεθα, Καὶ οἶδα
μὲν ὅτι σοι σπουδὴ, δέσποτά μου θαυμασιώτατε, καὶ
ἐπιθυμία διὰ τῆς ἡμετέρας βραχύτητος τῶν ἀποῤ-
ῥήτων τούτων καταξιωθῆναι ἀγαθῶν, καὶ ἡμῖν δὲ, ὡς
αὐτὸς οἶσθα, τοῦτο περισπούδαστον. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μέλλῃ
τὰ ἡμέτερα, τοῦτο μηδεμίαν ἐχέτω μέλχησιν. Πάντως
γὰρ εὐπορήσεις, καὶ ἡμῶν ἀπόντων, ἀνδρῶν σφόδρα
ἡμῖν γνησίων, δυναμένων ac ἐπὶ ταύτην ἀγαγεῖν τὴν
μυσταγωγίαν. Κἂν τοῦτο γένηται, τὴν αὐτὴν ξξομεν
ἡδονὴν, ἥνπερ ἂν εἰ xal ἡμεῖς διηχονησάμεθα τῇ
δόσει τῆς ἐπουρανίου ταύτης Onpadg, ἐπειδήπερ xal
ἡ χάρις ἐστὶν ἡ αὐτή,

ῬΑΓ', ᾿Αδολίᾳ.

Τί λέγεις ; Πάλιν ἐπιθουλὰς ὀδύρῃ, καὶ δεινὰ πε-
πονθέναι φῇς ; Καὶ τί εὖ χωλύον, εἰπέ pot, εἰς γαλη-
γὸν χαταπλεῦσαι λιμένα, καὶ τούτων πάντων ἀπηλλά-
χϑαι τῶν χυμάτων; 65 ταῦτά σοι διὰ παντὸς ἐπάδων
τοῦ χρόνου διετέλουν, καὶ οὐδέποτε ἡμῶν ἀνασχέσθαι
ἠθέλησας; ᾿Αλλὰ καὶ σαυτῇ μυρία τὰ χαχὰ ἀπὸ τοῦ
“τηλοῦ τῶν πραγμάτων τούτων προξενεῖς, εἰς τέλματα
συνεγῶς ἐμπίπτουσα, xai ἡμῖν kx τοῦ ταῦτα ὑπομέ-
γεῖν λύπας ἐπάγουσα συνεχεῖς xaX πυχνάς. Ἢ μιχρῶς
οἴΞι με νῦν ἀθυμεῖν, ἀκούσαντα ταῦτα ἅπερ ἀπέσταλ-
χας, ὅτι παρὰ τῶν οἰχείων, ἤτοι ξένων (αὐτοῖς γάρ
9o χρήσομαι τοῖς ῥήμασι) προδοσίας ὑπομεμένηχας,
xai τραγῳδίας χαλεπάς ; Μέχρι τίνος τῷ χαπνῷ
πκροσιεδρεύεις, τὸ διειδές σου τοῦ xav ψυχὴν ὄμματος
ἐπιθολοῦσα ; μέχρι τίνος οὐχ ἐλευθεροῖς σαυτὴν πι-
χροτάτης δουλείας ; Τί δὲ xal τὸ χωλύον ἐνταῦθα

παραγενέσθαι, xal περὶ τούτων ἡμᾶς χοινῇ βουλεύ-

σασθαι; Καὶ γὰρ ἔφης μηδ᾽ ἂν αἴσθησιν τούτων λα-
λεῖν, εἰ τοῦτο γέγονεν. Ἐγὼ σφόδρα ἐχπλήττομαι καὶ
θαυμάζω, καὶ αἰτίαν οὐδεμίαν εὑρίσχω τοῦ σὲ ἐπὶ
[615] τοσοῦτον ἡμῶν ἀπολειφθῆναι, ἢ ῥᾳθυμίαν καὶ
ὄχνον μόνυν. Καὶ γὰρ τῆς ὁδοῦ τὸ μέδον ὀλίγον, xal
ἡ τοῦ ἔτους ὥρα πρὸς ἀποδημίαν σφόδρα ἐπιτηδεία,
οὔτε χρυμῷ, οὔτε θάλπει λυποῦσα. ᾿Αλλὰ πάλιν ἴσως ἡ
πάντων σοι μήτηρ ἀεὶ τῶν χαχῶν γινομένη, λέγω δὴ

-

4 Colslin, καὶ ἡμεῖς σχιρτῶμεν.
b Caislin, xal τῆς εἰρχτῆς. νὰ

'EPISTOL E.

692
τῶν βιωτιχῶν fj φροντὶς, αὕτη xol νῦν χώλυμα γίνε-
ται. Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ παραγενομένῃ χάριν ἔχω πολ-
λὴν, xal μὴ παραγενομένῃ οὐκ ἐγκαλῶ, οὔτε δυσχε-
patwo, ἀλλ' ἔχω μὲν τὴν ἀγάπην, ἣν ἀεὶ περὶ τὴν σὴν
ἐμμέλειαν ἐπεδειξάμην ἀχμάζουσαν. ᾿Αλγῶ δὲ χαὶ
αφόδρα ὀδυνῶμαι, ἀχούων ἕτε μυρίοις σε ἐμπεπλέχθαι
πράγμασι, καὶ μυρία περιφέρειν τῶν βιωτιχῶν φρον-
τίδων φορτία. Καὶ εἰ μὴ ἡμᾶς ἢ τῆς ἐξορίας ἀνάγκη
πεδήσασα ἐνταῦθα χατέσχον, οὐκ ἂν ἔσχηλά σου τὴν
εὐλάδειαν *, ἀλλ᾽ εἰ καὶ τῆς ἀσθενείας ταύτης, ἧς ἔχω
νῦν, ἀσθενέστερον εἶχον, αὐτὸς ἂν ἐξέδραμον, καὶ οὐκ
ἂν ἀπέστην πρότερον πάντα ποιῶν xal πραγματευό-
μενος, ἕως ἄν σε τῆς ζάλης ταύτης, καὶ τοῦ βορδό-
ρου, καὶ τοῦ φορυτοῦ τῶν μυρίων ἀπήλλαξα χκαχῶν.
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐκ ἕνι, ἐδουλόμην παραγενομένην
περὶ τούτων ἡ μῖν κοινώσασθαι. Εἰ δὲ μηδὲ τοῦτο εὖ-
χόλον, ἀλλ᾽ ἐργῶδες, οὐ παυσόμεθα διὰ γραμμάτων
παραινοῦντες χαὶ συμθουλεύοντες, ὥστε διαχόψαι τὰ
σχοινία, διατεμεῖν τὰς πλεχτάνας, διαχλάσαι τὰς πέ-
δας τῆς ψυχῆς, xal μετὰ εὐχολίας xa ἐλευθερίας
βαδίζειν πολλῆς. Οὕτω γὰρ οὐ μόνον τὴν ἐντεῦθεν
εὐφροσύνην χαρπώσῃ, ἀλλὰ χαὶ τὸν οὐρανὸν μετὰ
πολλῆς λήψῃ τῆς εὐχολίας, Ὧν οὖν μέλλεις μιχρὸν
ὕστερον ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας ἄχουσα
ἀφίστασθαι, ταῦτα ἑκοῦσα πρόπεμψον εἰς τοὺς ἀσυ-
λήτους θησαυροὺς, καὶ διὰ τούτων σοι τοὺς ἀκηράτους
ἐχείνους xal μηδέποτε μαραινομένους προαποτιθε-
μένη στεφάνονς.

PAA'. Διογένει.

Πολλοῦ ἂν ἐπριάμην ἰδεῖν σου τὴν ἐμμέλειαν, δέ-
σποτά μου θαυμασιώτατε, καὶ τοῦτο οἶσθα χαὶ πρὸ
τῶν γρσμμάτων αὐτὸς, ἐπειδὴ xat τὸ φίλτρον οἶσθα
σαφῶς, ὃ περὶ τὴν σὴν ἔχομεν θαυμασιότητα, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ ἕνιε ( xal γὰρ τῆς ὁδοῦ πολὺ τὸ μέ-
σον, xal οὐδὲ χύριοι χινεῖσθαι, ὅπουπερ ἂν ἐθέλωμεν,
ἐσμὲν, καὶ τῶν Ἰσαυρικῶν ἐφόδων xat ἑχάστην
ἡμέραν ὁ φόδος ἀχμάζει), παραχαλῶ σου τὴν εὐγέ-
νειαν, ὅπερ μέγιστον ἡμῖν εἰς παραμυθίαν ἐστὶ xol
τῆς ἐρημίας τῆς ἐνταῦθα, καὶ τῆς ταλαιπωρίας, xat
τῆς ἄλλης πάσης θλίψεως, τὸ συνεχῶς γράμματα
δέχεσθαι, εὐαγγελιζόμενα τὴν ὑγείαν τὴν σὴν, καὶ
τοῦ οἴκου σου παντὸς, τοῦτο χαρίζεσθαι ἡμῖν συνε-
χέστεῤον χατὰ τὸ ἐγχωροῦν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ῥάδιον
μετὰ πολλῆς ἡμᾶς ἔχειν τῆς δαψιλείας, διὰ τὸ μη-
δένα ταχέως ἐκεῖθεν ἐνταῦθα ἀφιχνεῖσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως,
εἰ καὶ ἐργῶδες" ὅπερ ἢτήσαμεν, ἀλλ’ ὡς ἂν οἷόν τε fi
[079] σπουδὴν ποιήσασθαι παραχλήθητι, καὶ συνεχῶς
πέμπειν ἐπιστολὰς ἀπαγγελλούσας ἡμῖν τὰ περὶ τῆς
ῥώσεως τῆς σῆς. Ἵνα δὲ καὶ τὰ ἡμέτερα εἰδέναι ἔχῃς,
ἀπραγμοσύνης ἀπολαύομεν, ἡσυχίας πολλῇς, λευχῇς
τῆς γαλήνης, ὑγείας συμμέτρου, τούτῳ θορυδούμε-
vot μόνον, τῷ κεχωρίσθαι ὑμῶν ἐῶν ἀγαπώντων
ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἰχανὴ ἢ σύνεσίς σου xal τοῦτον παράμυ-
θήσασθαι τὸν πόνον, ὃν εἶπον. Δίδου δὴ ταύτην ἡμῖν
τὴν χάριν, ὥστε xaX x τοσγύτου ἡμᾶς χαθημένους

* Coislin. οὐχ ἂν ἐσκύλευσά σὸν τὴν εὖλ. Bavi). φὺχ ἄν
ἔσχυλα.

Digitized by Google
