<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    691 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nomine gloriari, neque gloriari solum, sed etiam eos
    qui te oderint miserari, atque ut meliorem mentem in-
    duant, prohibe efficiantur, expetere, cujus tandem pru-
    dentiæ, cujusque philosophiæ est? Ac propterea te, cum
    primis admirandæ et magnifice domine, laudibus affici-
    mus ac su-picimus : propterea, inquam, nos quoque
    magnopere exsultamus, ob tuam amicitiam, tam-
    quam ob splendidam coronam gloriantes. Quoniam
    autem preces quoque a nobis per literas exposcis,
    velim intelligas, nos ne ante hæc quidem literas vota
    facere destitisse, ut animam usque adeo magnam et
    philosophicam sacris initiari, ac sacrosanctis illis
    tremendisque mysteriis donari conspiceremus. Ac si
    nobis latum hujusmodi nuntium accipere liceat, jam
    et hoc exsilio liberati erimus, et solitudinis memo-
    riam deponemus, et corporis imbecillitate, cum qua
    nunc nobis certamen est, solutos nos esse ducemus.
    Nec vero illud nobis dubium est, vir admirande, quin
    nostra opera arcana hæc bona consequi studeas et
    concupiscas. Quod etiam, ut ipse nosti, nobis quo-
    que studio atque cupiditati est. Verum si a no-
    bis mora aliqua interveniat, hinc tamen rei ne
    mora afferatur, cura. Omnino enim, etiam si ipsi
    abfuerimus, homines nobis amicissimi non defuturi
    sunt, qui te ad hæc mysteriorum initia deducere
    queant (a). Quod si contingat, eadem voluptate affi-
    ciemur, qua afficeremur, si cœlestis hujus beneficii
    largitioni administrans ipsimet operam præbuisse-
    mus, quandoquidem etiam eadem est gratia.

    CXXXIII. Adoliz. (Cucuso anno 404.)

    Quid ais? Rursum insidias luges, gravibusque ca-
    lamitatibus affectam te esse inquis? Quid autem
    obstat, quæso, quin in tranquillurn portum te con-
    feras, atque his omnibus fluctibus libereris? Annon
    hæc tibi semper occinebam, nec tamen unquam mihi
    obtemperandum duxisti? Quin potius ipsa quoque
    tibi ab hujusmodi negotiorum luto sexcenta mala
    accersis, in cœnum perpetuo illabens, ac nobis,
    dum hæc pateris, crebros ac perpetuos mœrores af-
    fers. An me levi mœrore affici censes, cum ea audivi,
    quæ ad me scripsisti, nimirum te a propinquis, vel
    potius alienis (ipsis enim tuis verbis utar) proditam
    esse, gravesque tragœdias pertulisse? Quousque fumo
    assides, et clarum animi oculum turbas? numquamne
    te ab hac acerbissima servitute in libertatem vindi-
    cabis? Quid autem impediebat, quominus huc ve-
    nires, nosque de his rebus consilium una caperemus?
    Siquidem scribis te numquam horum sensum ullum
    capturam fuisse, si id contigisset. Magna admira-
    tione ac stupore teneor, neque ullam aliam causam
    tam diuturnæ tuæ a nobis absentiæ reperio, quam
    negligentiam ac pigritiam. Nam et exiguo itineris in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tervallo divellimur, et anni pars ad peregrinandum
    perquam idonea est, ut quæ nec frigore, nec æstu
    molesta sit. Verum rursus fortasse, quæ tibi omnium
    malorum parens exsistit, hoc est rerum hujusc vitæ
    cura, eadem nunc quoque tibi impedimentum affert.
    Ego vero si venias, ingentem gratiam habiturus
    sum; si non venias, non propterea te accusabo, ac
    moleste feram : verum eam quidem caritatem, quam
    semper tibi præstiti, integram ac florentem retineo.
    Illud autem iniquo atque acerbo animo fero, cum te
    innumeris negotiis implicatam teneri, ac sexcentas
    curarum hujusc vitæ sarcinas circumferre audio. Ac
    nisi me exsilii necessitas tamquam compedibus ad-
    strictum teneret, tibi negotium non facesserem, ve-
    rum, etiamsi graviore adhuc, quam qua nunc sum,
    corporis imbecillitate laborarem, ipse sane ad te ex-
    currissèm, neque prius quidvis agere ac moliri desti-
    tissem, quam te ex hac tempestate atque innumerorum
    malorum cœno et colluvie extraxissem. Quoniam au-
    tem id minime licet, cuperem sane te huc venire, ac
    de his rebus ad nos referre. Quod si nec istud pro-
    clive est, verum difficile, per literas te monere atque
    hortari non desinam, ut tu funes ac nexus præcidas,
    animæque compedes effringas, magnaque cum facili-
    tate et libertate gradiaris. Hac enim ratione non modo
    hujus vitæ lætitiam consequeris, sed etiam cælum
    facili negotio accipies. Quamobrem da operam, ut
    quæ aliquanto post, cum hinc migrandum erit, in-
    vita relictura es, ea sponte in æraria ab omni latro-
    num injuria libera et immunia præmittas, ac per ea
    immortales, nec umquam marcescentes coronas tibi
    præcondas.

    CXXXIV. Diogeni. (Cucuso anno 404.)

    Permagno, domine mi admirande, istud emissem,
    ut mihi suavitatem tuam videre liceret, idque etiam
    ipse ante literas nostras exploratum habes : quando-
    quidem tibi quoque meus erga te amor perspectus
    est. Quoniam autem id minime licet (nam et longum
    iter inter nos interjectum est, nec nostri quidem
    arbitrii est, quo libeat, nos conferre, ac denique Isau-
    ricarum incursionum quotidie metus ingravescit),
    abs te peto, ut, quod maximum nobis tum hujusc
    solitudinis, tum ærumnarum omnium et calamitatum
    solatium est, quam sæpissime a te literas accipiam,
    quibus de tua totiusque domus tuæ valetudine certior
    fiam : id velim, si facultas detur, quam sæpissime
    nobis concedas. Neque enim facile est nos istud co-
    piose obtinere, quod haud facile quisquam istinc ad
    nos veniat. Cæterum, etsi arduum est quod petimus,
    tamen quoad ejus fieri poterit, velim des operam, ut
    crebras ad nos literas mittas, quæ nobis valetudinis
    tuæ statum exponant. Ut autem, quid ipsi quoque
    geramus, intelligere queas, otio atque ingenti quiete
    fruimur, magna tranquillitate, ac mediocri corporis
    sanitate; hoc unum animum nostrum conturbat, quod
    a vobis, a quibus amamur, sejuncti sumus. Verum
    potest tua prudentia, ea ratione, quam diximus, huic
    quoque malo solatium adhibere. Quocirca hoc nobis,
    quæso, beneficium da, quo, licet tanto abs te inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    1 Colatin., carcere.
    (a) In Græco, ἐπὶ ταύτην ἀγωγὴν τῆς μυσταγωγίαν. Verterat Billius : Qui te ad hanc sacerdotii dignitatem provehere queunt; sed male : id enim græca non exprimunt, et Gemellum hunc ex viris primariis et ex senatoribus fuisse constat, tum ex compellatione honorifica, magnifice, tum etiam, quod in aliis epistolis 70 et 124 magistratum gessisse constet. Puto itaque cum Frontone Ducæo hic de baptismo agi, quem susceperat Gemellus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (691-692) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Abreviações como "hujusc" (hujusce) e "vitæ" mantidas conforme o original.
    Greek text in footnote: ἐπὶ ταύτην ἀγωγὴν τῆς μυσταγωγίαν.
  </notas>
</pagina>