605
(649] διαστήματος, οὐδὲ ἐπιστεῖλαε καταδεξαμένη,
Καὶ οἶδα μὲν ὅτι οὖκ ix ῥᾳθυμίας τοῦτο γέγονεν"
ἐπίσταμαι γὰρ καὶ γραφούσης ἡμῖν, καὶ σιγώσης, τὴν
θερμὴν καὶ γνησίαν ἀγάπην, τὴν εἰλικρινῆ xal ἄδο-
λον, τὴν ἰσχυρὰν xal στεῤῥάν" ἀλλὰ διὰ τὸ μηδένα
εἶναι τὸν ὑπογράφοντα. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐχρῆν
«ἢ ἐγχωρίῳ σου γλώττῃ ἡμῖν ἐπιστεῖλαι, καὶ τῇ χειρὶ
«ἢ σῇ. Σφόδρα γὰρ ἀντεχόμεθα, καθάπερ χαὶ αὐτὴ
οἶσθα, τοῦ συνεχῶς ἐπιστολὰς δέχεσθαι παρὰ τῆς
εὐλαδείας τῆς σῆς, ὥστε χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν μαν-
θάνειν ἡμᾶς τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς " καὶ οὐ μι-
κρὰν τῆς τοσαύτης ἐρημίας χαὶ τῶν ἐνταῦθα περι-
στάσεων παράχλησιν ταύτην ἔχομεν. Elóvia τοίνυν,
δέσποινά μὸν τιμιωτάτη xal εὐλαδεστάτη. ὅσην ἐπι-
θυμίαν ἔχομεν τούτου, μὴ διαλίπῃς τὴν χα)ὴν ταύ-
τὴν ἡμῖν χαριξομένη χάριν. Καὶ yàp πολλοὶ πολλα-
χόθεν ἐχεῖθεν ἦλθον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐγκαλῶ ἐχείνων ἕνε-
xs, διὰ τί μὴ γράμματα ἡμῖν ἐχόμισαν παρὰ τῆς
σῆς χοσμιότητος * εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς ἀγνοεῖσθαι παρὰ
τῆς εὐλαδείας τῆς σῆς. Νῦν μέντοι ὅτε ἐξῆν μετ᾽ εὐ-
χολίας πάσης ἐπιστεῖλαι, xat μάλιστα τοιούτων γε-
γενημένων αὐτόθι, σφόδρα ἐπεθύμουν δέξασθαι γράμ-
ματα. ᾿Ανάχτησαι τοίνυν τὸ ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ
ῥᾳθυμηθὲν, xal πυχνότητι, xal νιφάδι ἐπιστολῶν τὸ
μῆχος τῆς ἔμπροσθεν ἡμῖν παραμύθησαι σιγῆς.
ῬΔ', Πενταδίᾳ διακόνῳ.

Τῶν μὲν στεφάνων σε μαχαρίζω, οὖς ἀνεδήσω καὶ
νῦν, διὰ τῆς ἀνδρείας πάντα ἑλομένη παθεῖν ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας, Διὰ τοῦτο καὶ τὸν Θεὸν ὑπερασπίζοντά σου
ἔχεις μετὰ πολλῇς τῆς σφοδρότητος. Ἕως γὰρ 0avá-
του, φησὶν, ἀγώνισαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ ὁ
Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ σοῦ. “Ὅπερ καὶ γέγονε,
Μέχρι γὰρ τοσούτου δραμοῦσα τὸν χαλὸν τοῦτον
ἀγῶνα, πολλὰ ἄνωθεν ἐπεσπάσω τὰ βραθεῖα" τούτου
μὲν οὖν ἕνεχεν χαίρω, Ἐπειδὴ δὲ ἔγνων, ὅτι βουλεύῃ
περὶ ἀποδημίας, xat μεταστῆναι ἐχεῖθεν βούλει, παρα-
καλῶ σου τὴν τιμιότητα μηδὲν τοιοῦτον ἐννοῆσαι
μηδὲ βουλεύσασθαι. Πρῶτον μὲν δι᾿ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι

| δὴ στήριγμα τῆς πόλεως εἶ τῆς αὐτόθι, καὶ λιμὴν
εὐρὺς, xal βαχτηρία, xal τεῖχος ἀσφαλὲς τοῖς κα-
ταπονουμένοις. Μηδὲ τοσαύτην ἀπὸ τῶν χειρῶν
ἐμπορίαν ῥίψῃς, μηδὲ τοσοῦτον πρόῃ χέρδος, τοσού-
ποὺς Xa0' ἐχάστην ἡμέραν συνάγουσα θησαυροὺς
ἀπὸ τῆς παρουσίας τῆς αὐτόθι, Οἵ τε γὰρ ὁρῶντες, οἵ
τε ἀκούοντές σον τὰ χατορθώματα, οὐ μικρὰ xepbat-
νουσιν. Οἶσθα δὲ ἡλίκον τοῦτο φέρει σοι τὸν μισθόν,
Πρῶτον μὲν, ὅπερ ἔφην, διὰ τοῦτο παρακαλοῦμεν αὖ-
τόθι μένειν" xal γὰρ πεῖραν οὐ μιχρὰν δέδωκας τῆς
ὠφελείας, ἣν παρέσχες διὰ τῆς αὐτόθι παραμονῆς.
, Ἔπειτα δὲ οὐδὲ ἡ τοῦ ἔτους ὥρα ἐπιτρέπει τοῦτο.
Οἶσθα γάρ σου τοῦ σώματος τὴν ἀσθένειαν, καὶ πῶς
οὐ ῥάδιόν [650] σοι κινεῖσθαι àv χρυμῷ τοσούτῳ xal
χειμῶνι, Πρὸς τούτοις, ὡς ἀχούομεν, xat τὰ Ἰσαυ-
φικὰ ἀνθεῖ, Πάντα ^ τοίνυν ταῦτα λογισαμένη ὡς συν-
ετὴ, μηδαμοῦ τέως κινεῖσθαι χαταδέχου, xal περὶ
«οὐτου γράψαι ἡμῖν διὰ ταχέων παραχλήθητι, καὶ
“περὶ τῆς ὑγείας συνεχῶς δήλου τῆς σῆς. Ἐπεὶ καὶ vov

4 Coislin. καὶ τὰ Ἰσχνρικὰ ἔθνη ἀδάτους τὰς ὁδοὺς πε-

ποιήπκασι. "άντα.

, EPISTOLAE.

664
frfsapev, μὴ δεξάμενοι γράμματά σου τῆς τιμιό-
τῆτος, καὶ ἐν φροντίδι χαθεστήχαμεν, μήποτε ἀῤῥω-
στία τοῦτο διεχώλυσεν. Ἵν᾽ οὖν καὶ ταύτην ἀνέλῃς
ἡμῶν τὴν φροντίδα, ταχέως hulv πέμψον ἐπιστολὴν
ταῦτα δηλοῦσαν.

PE. Χαλκχιδίᾳ.

Ὁ Θεός σοι τὸν μισθὸν δῴη b καὶ ἐνταῦθα. xat ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῆς περὶ ἡμᾶς αἰδοῦς, xol τιμῆς,
xai γνησίας ἀγάπης. Οὐδὲ γὰρ νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἄνωθεν, χαὶ ἐξ ἀρχῆς οἶδα σαφῶς, ὅπως περὶ ἡμᾶς
διατεθῆναι ἐσπούδαχας. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐκ τοσούτου
χαθήμενος διαστήματος, καὶ πολλῷ τῆς ὁδοῦ clpyó-
p&vos τῷ μέσῳ, xal ἐν πολλαῖς ὧν ἐνταῦθα θλίψεσι,
διά τε τὴν ἐρημίαν τοῦ χωρίου τούτον, διά τε τοὺς -
συνεχεῖς χινδύνους, χαὶ τὰς ἐπαλλήλους τῶν λῃστῶν
ἐφόδους, διά τε τὴν ἰατρῶν σπάνιν, οὐδενὶ τούτων
χωλύομαι μεμνῆσθαί aou διηνεχῶς τῆς ἐμμελείας *
ἀλλὰ τὴν ἀγάπην, ἦν ἐξ ἀρχῆς καὶ περὶ σὲ καὶ περὶ
τὸν οἶχόν σου ἔσχηχα, ταύτην ἀχμάζουσαν διατηρῶ
καὶ νῦν, οὐδὲν οὐδὲ ἀπὸ τοῦ χρόνον, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ
μήχους τῆς ὁδοῦ μαραίνεσθαι αὐτὴν ἀφείς. Τοιοῦτον
γάρ ἔστι τὸ ἀγαπᾷν γνησίως. Καί σε παραχαλῶ χατὰ
τὴν σύνεσίν σου καὶ τὴν εὐλάδειαν, φέρειν τὰ συμ-
πίπτοντα ἅπαντα γενναίως. Οἶσθα γὰρ ὅτι ἐκ πρώτης
ἡλικίας μέχρι τοῦ νῦν διὰ ποιχίλων xal παντοδαπῶν
σχεδὸν ὥδευσας πειρασμῶν, xal δύνασαι μετ᾽ εὐ-
χολίας τὸν τῆς ὑπομονῆς ἄθλον ἀγωνίζεσθαι, ὥσπερ
οὖν καὶ γωνίσω πολλάκις, καὶ λαμπροὺς ὑπὲρ τού-
των σεαυτῇ προαπέθου τοὺς στεφάνους, Εἰ δὲ μείξων"
οὗτος τῶν παρελθόντων, ἀλλὰ xal ὁ στέφανος πλείων,
Μηδὲν οὖν σε ταραττέτω τῶν ἐπαγομένων δεινῶν"
ἀλλ᾽ ὅσῳπερ ἂν αὔξηται τὰ χύματα, xal μεῖζον γέ-
νηται τὸ χλυδώνιον, τοσούτῳ μείζονα ἀνάμενε τὴν
ἐμπορίαν, xal πολλῷ πλείονα τὰ ἔπαθλα τῶν ἱδρώ-
των, καὶ μείζονα, xal λαμπρότερα, Οὐ γὰρ ἄξια τὰ
παθήμωτα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
δόξαν ἀποχαιύπτεσθωι εἰς ἡμᾶς. ᾿Ὁδὸς γὰρ τὰ
παρόντα, καὶ τὰ χρηστὰ, xol τὰ λυπηρὰ τοῦ βίον
τούτον, xal ἑχάτερα ὁμοίως παροδεύεται, xal οὐδὲν
αὑτῶν πάγιον, οὐδὲ βεδηχὸς ς, ἀλλὰ μιμεῖται τὴν
φύσι", ὁμοῦ τε φαινόμενα, καὶ παρατρέχοντα. Kaüá-
wp οὖν ὁδῖται καὶ ὁδοιπόροι ἄν τε διὰ λειμώνων
ὁδεύωσιν, ἄν τε διὰ φαράγγων, οὐδεμίαν οὐδὲ ἐντεῦθεν
χαρποῦνται τὴν ἡδονὴν, οὐδὲ ἐχεῖθεν ὑπομένουσι λύ-
πὴν" ὁδῖται γάρ εἶσιν, οὐχὶ πολῖται, ἑκάτερα παρα -
τρέχοντες, καὶ πρὸς τὴν πατρίδα τὴν ἑαυτῶν ἐπειγό-
μενοι" οὕτω παραχαλῶ xal ὑμᾶς μήτε πρὸς τὰ φαιδρὰ
τοῦ παρόντος [651] χεχηνέναι βίου, μήτε ὑπὸ τῶν
λυπηρῶν χαταδαπτίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἕν μόνον σχοπεῖν,
ὅπως εἰς τὴν κοινὴν ἁπάντων ἡμῶν πατρίδα μετὰ
πολλῆς παραγένησθε τῆς παῤῥησίας. Ἐπειδήπερ
τοῦτό ἐστι τὸ μένον xai πεπηγὸς xdi ἀθάνατον
ἀγαθὸν, τὰ δὲ ἄλλα πάντα, ἄνθος χόρτου χαὶ χαπνὸς,
χαὶ εἴ τι τούτων εὐτελέστερον.

ΡῬι'. ᾿Ασυγκριτίᾳ καὶ ταῖς σὺν αὑτῇ.
Οἶδα τὴν ἀγάπην ὑμῶν καὶ τὴν διάθεσιν fjv περὶ

b Tres mss. μισθὸν δῷ.
€ Savil. πεπηγός.

Digitized by Google
