*75
“πούφασιν, ἐπειδήπερ πολλῷ πλείονα φιλανθρωπίας ἐν
πῷ μέλλοντι προαποθήσῃ σαυτῇ τὴν ὑπόθεσιν. Αῦσον
τοίνυν τὴν ὀργὴν, κἂν δικαία d, δάμασον λογισμῷ
φιλοσόφῳ τὸν θυμὸν, ἀνένεγχε τοῦτο θυσίαν τῷ Θεῷ"
χάρισαι xa ἡμῖν τοῖς ἀγαπῶσί σε, καὶ δεῖξον πῶς
χαὶ ἀπὸ βραχείας ἐπιστολῆς τοσαύτην ἔχομεν δύνα.
μιν. Χάρισαι καὶ σαυτῇ τὰ μεγάλα ταῦτα, ἅπεῤ εἶπον
ἐγὼ, τὸ ἀτάραχον, τὸ ἐξοικίσαι τῆς ψυχῆς τὸν ἐντεῦ-
θεν θόρυδον, τὸ μετὰ πολλῆς παῤῥησίας καὶ ἐντεῦ-
θεν αἰτεῖν παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τὴν εἰς τὴν
βασιλείαν εἴσοδον. Καὶ γὰρ μέγα καθάρσιον ápap-
τημάτων ἡ εἰς τὸν πλησίον φιλοφροσύνη’ "Eàr γὰρ
ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις, φησὶ, τὰ παραπτώματα αὐὖ-
τῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος.
Ταῦτ᾽ o οὖν ἅπαντα λογισαμένη πέμψον ἡμῖν ἐπιστολὴν,
ξβηλοῦσαν ὅ τι ἤνυσαν τὰ γράμματα ἡμῶν. Τὸ μὲν
γὰρ ἡμέτερον ἀπήρτισται, κἀὶ πεποιήχαμεν οὗπέρ
ἐσμεν χύριοι" παρεκαλέσαμεν, ἐδεήηθήμεν, χάριν ἡτή-
σαμεν, συνεθουλεύσαμεν ἅπερ ἐχρῆν. Πᾶσα 56 ἔστιν
ὑπὲρ σοῦ λοιπὸν ἡ σπουδῆ. "Hytv μὲν γὰρ ὁ μισθὸς,
ἄν τε γένηταί τι πλέον, ἄν τε μὴ γένηται, τῆς παρα-
χλήσεως ταύτης ἀποχείσεται" ἔστι γὰρ xal ῥημάτων
λαδεῖν ἀμοιδήν. Ὁ δὲ χάματος ἡμῖν ἅπας, διὰ τοῦ
ἔργου καὶ τὴν σὴν xepbdvat χοσμιότητα, καὶ ἀπὸ τῶν
παρόντων κατορθωμάτων τὰ μέλλοντα xal ἀθάνατα
ἀγαθὰ μετὰ πολλῆς καρπώσασθαι τῆς εὐχολίας.

PIH'. ἙἘπσισκόκοις καὶ πρεσδυτέροις τοῖς ἐν τῇ
φυλακῇ.

Δεσμωτήριον οἰχεῖτε, xai ἄλυσιν περίχεισθε, xal
μετὰ τῶν αὐχμώντων καὶ ῥυπώντων ἐστὲ καταχε-
χλεισμένοι" xai τί ἂν γένοιτο μαχαριώτερον ὑμῶν
πούτων Évexev ; Τί γὰρ τοιοῦτον στέφανος χρυσοῦς κε-
φαλῇ περικείμενος, οἷον ἄλυσις δεξιᾷ περιπλεχόμένη ἃ
διὰ τὸν Θεόν; τί δὲ τυιοῦτον οἰχίαι περιφανεῖς xal
μεγάλαι, οἷον δεσμιοτήριον ζόφου xaX ῥύπου γέμον,
καὶ πολλῇς τῆς ἀηδίας, χἀὶ τῆς θλίψεως διὰ τὴν αὐ-
τὴν ὑπόθεσιν; Διὰ ταῦτα σχιρτᾶτε, ἀγάλλεσθε, στε-
φανοῦσθε, χορεύετε, ὅτι κολλῇς ἐμπορίας ὑμῖν ὑπό-
θεσις τὰ συμθάντα λυπηρά. Τοῦτο σπόρος ἄμητον
προαναφωνῶν ἄφατον, τοῦτο παλαίσματα νίχην ἔχοντα
χαὶ βραδεῖα, τοῦτο πλοῦς ἐμπορίαν πολλὴν προξενῶν.
Χαῦτ'᾽ οὖν ἅπαντα ἀναλογισάμενοι, χύριοί μου τι-
μιώτατοι καὶ εὐλαδέστατοι, χαίρετε καὶ εὐφραίνεσθε,
ph διαλέπητε τὸν Θεὸν ἐπὶ πᾶσι δοξάζοντες, xal χαι-
ρίας τῷ διαδόλῳ διδόντες πληγὰς, [660] καὶ πολλὴν
ξαυτοῖς ἐν τοῖς οὐρανοῖς προαποτιθέμενοι τὴν ἀμοι-
δὴν. Οὐ γὰρ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ
πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλύπτεσθαι εἰς
ὑμᾶς. Γράφετε δὲ καὶ ἡμῖν συνεχῶς. Σφόδρα γὰρ
ἐπιθυμοῦμεν γράμματα δέχεσθαι παρ᾽ ἀνθρώπων διὰ
τὸν Θεὸν δεδεμένων, τὰ παθήματα ὑμῶν ἀπαγγέλλον-
πα, xal πολλὴν ἐντεῦθεν, χαὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίδον-
πες, χαῤπωσόμεθα τὴν παράχλησιν.

. PI&. Θεορρίλῳ πρεσδυτέρῳ.
Ὀὐχοῦν ἐπειδή σοι θύραν ἀνέῳξα τοῦ γράφειν, δεῖ-

^ Ornnes mss. ἅλυσις δεξιὰν περιπλεχομένη. |
D$. σχιρτᾶτε καὶ ἀγαλλιᾶσθε. ριπλοχομένη, Iulra quidam

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCITIEP, CONSTANTINOP.
'&ov ὡς οὐχ ὁ ὄχνος ἐποίει τὴν ἔμπροσθεν σιγὴν, ἀλλὰ

014

τὸ παρ᾽ ἡμῶν ἀναμένειν λαδεῖν τοῦ γράφειν τὴν
παῤῥησίαν, καὶ πέμπε νιφάδας ἡμῖν γραμμάτων, τὴν
σὴν ἀπαγγελλόντων ἡμῖν εὐδοκίμησιν οἶσθα γὰρ
ὅπως αὐτῆς ἀντεχόμεθα’ μηδὲ ἀφῇς τῆς ἀθυμίας
τὴν τυραννίδα εἰς σιγήν σε ἐμόαλεῖν, ἀλλὰ πάσης
ἀράχνης εὐχολώτερον αὐτὴν διασπάσας, φαίνου λαμ-
πρὸς ἐπὶ τῆς παρατάξεως, χαὶ τῇ πολλῇ παῤῥησίᾳ
χαὶ ἐλευθερίᾳ συγχέων τοὺς ἐναντίους. Νῦν γάρ ἔστι
καιρὸς b εὐδοχιμήσεως καὶ ἐμπορίας πολλῆς. Οὐδὲ
γὰρ ἔμπορος ἐν λιμένι καθήμενος, τὰ τορτία συνάγειν
δύναιτ᾽ ἄν, ἀλλὰ μαχρὰ διαπερῶν πελάγη, xa χυμά-
τῶν χατατολμῶν, καὶ λιμῷ καὶ θηρίοις τοῖς ἐν πελάς.
γει πυχτεύων, xal πολλὰς ἑτέρας ὑπομένων δυσχό-
Mag. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ αὐτὸς λογισάμενος, ὡς ὁ τῶν
δεινῶν καιρὸς οὗτος τῆς ἐμπορίας ἐστὶ καιρὸς, xai
πολλῆς εὐδοχιμήσεως, καὶ μισθῶν ἀφάτων, διανάστη-
σόν σου τὸ πτερὸν τῆς διανοίας, καὶ τὴν κόνιν τῆς
ἀθυμίας ἀποτιναξάμενος μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίαξς
πᾶταν περίτρεχε τὴν φάλαγγα, συγκροτῶν, ἀλείφων,
ἅπαντας διεγείρων, νευρῶν, σπουδαιοτέρους ποιῶν.
Καὶ ταῦτα ἡμῖν δήλου διὰ γραμμάτων τῶν σῶν, μη-
δὲν ὑφορώμενος, εἰ χατορθώματα μέλλοις αὐτὸ;
ἀπαγγέλλειν τὰ σὰ, ἀλλ᾽ ὡς ὑπόταγμα ἡμέτερον
ἀνύων, χαρίζου ταύτην ἡμῖν τὴν εὐφροσύνην, ἵνα
xal πόῤῥωθεν ὄντες, πολλὴν καρπωσώμεθα τὴν ἦδο-
vhv, ταῦτα ἀχούοντες παρὰ τῆς σῆς εὐλαδείας, ἅπερ
ἐπιθυμοῦμεν μανθάνειν.

PK'. Θεοδώρᾳ.

᾿Ανηλώθημεν, ἐδαπανήθημεν, μυρίους ἀπεθάνομεν
θανάτους ** καὶ ταῦτα ἴσασιν ἀκριδέστερον ἀπαγγεῖ-
Aat οἱ τὰ γράμματα ἐγχειρίζοντες, καὶ ταῦτα βραχεῖαν
ῥοπὴν ἡμῖν συγγενόμενοι" πρὸς οὖς οὐδὲ διαλεχθῆναξ
τι μιχρὸν ἠδυνήθημεν, ὑπὸ τῶν συνεχῶν πυρετῶν
χαταδεθλημένοι, οὖς ἔχων χαὶ ἐν νυχτὶ xoi ἐν ἡμέρᾷ
ὁδοιπορεῖν ἠναγκαζόμην, καὶ θάλπει πολιορχούμενος,
χαὶ ὑπὸ ἀγρυπνίας διαφθειρόμενος, καὶ ὁπὸ τῆς τῶν
ἐπιτηδείων ἐρημίας ἀπολλύμενος, καὶ τῆς τῶν προ-
στησομένων ἀπορίας. Καὶ γὰρ τῶν τὰ μέταλλα ἔργα-
ζομένων, καὶ τὰ δεσμωτήρια οἰχούντων χαλεπώτερα
xai πεπόνθαμεν χαὶ πάσχομεν. "Ok δέ ποτε xai μόλις
ἐπέτυχον τῆς Καισαρείας, ὡς ἀπὸ χειμῶνος εἰς γαλή-
νὴν [661] καὶ εἰς λιμένα ἐλθών. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ λιμὴν
οὗτος ἴσχνσεν ἀναχτήσασθας τὰ ἀπὸ τοῦ κλυδωνίου
χαχά" οὕτω καθάπαξ ἡμᾶς ὁ ἔμπροσθεν χρόνος χατ-
εἰργάσατο. 'AXX ὅμως ἐλθὼν εἰς τὴν Καισάρειαν,
μιχρὸν ἀνέψυξα, ὅτι ὕδατος ἔπιον καθαροῦ, ὅτι ἄρτου
οὖχ ὁδωδότος οὐδὲ χατεσχληχότος μετέλαθον, ὅτι οὐχ
ἔτι ἐν τοῖς χλάσμασι τῶν πίθων ἐλουόμην, ἀλλ᾽ εὗρον
βαλανεῖον οἷον δήποτε, ὅτι συγχεχώρημαι τέως τῇ
κλίνῃ προσηλῶσθαι. "Eviy καὶ πλείονα τούτων εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ συγχέω σου τὴν μάθησιν, μέχρι τούτου
ἴστημι τὸν λόγον, ἐκεῖνο προστιθεὶς, ὅτι μὴ 1223]
ἐνειδίζουσα τοῖς ἀγαπῶσιν ἡμᾶς, ὅτι τοσούτους ἔχον»

» [AN νῦν γὰρ ἡμῖν καιρός, Unus ὑμῖν
Duo mss. μυρίοις ἀνιεθάνομεν θανάτοις,

Digitized by Google
