6:5
iyuoscendi causam esse demonstrabis , quod hac ra-
tione multo majorem humanitatis ac misericordie
materiam in futurum tibi preconditura sis. Quam-
obrem iram, etiamsi alioqui justam, depelle, indigua-
tionem sapienter comprime : hoc Deo sacrificii loco
offer; nobis etiam , quibus cara es, hoc indulge: el
quantam, vel brevi epistola, apud té auctoritatem ha-
beamus ostende. Tibi etiam ipsi magna liec quee dixi
przbe, nempe ut motu ac perturbatione vaces, ut tu-
multám binc orientem ex animo tuo ejicias, ut de-
nique ob eam causam magna cum animi fiducia in-
gressum in regnum a benigno Deo postules. Beni-
gnitate quippe erga proximum ingentia scelera com-
modissime expiantur. Si enim , inquit Christus, remi-
aeritis hominibus delicta sua , remittet et vobis Pater
wester celestis ( Matth. 6. 14). Haec igitur omnia cum
animo tuo considerans, ad nos epistolam mitte, quz
litoras nostras aliquid profecisse significet. Nam quod
officii nostri ratio postulabat, absolvimus, idque quod
in nostro arbitrio situm erat, fecimus ; monuimus,
rogavimus, gratiam petiimus, 48. oportebat suasi-
mus. Tua jam causa prorsus laboramus. Nam nos
quidem, sive nostra bzc cohortatio aliquid effecerit ,
sive nihil utilitatis attulerit, merces manet : licet
euim etiam verborum mercedem referre. Nunc au-
tem omnis noster labor eo spectat, ut per rem ipsam
te quoque fucremur , ac tu per hujus vitz recte facta
futura et immortalia bona facillime percipias.

CXVIII, Episcopis et presbyteris in carcere degentibus, ἡ

(Gub initium exsilii anno 404.)

Carcerem incolitis, et catena vincti estis, et cum
squalidis et sordidis inclusi : et quid tandem hoc no-
mine bcatius vobis fingi queat ? Quid enim tale habet
*ufea corona caput cingens, quale catena manum
propter Deum circumdans ? quid tale ingentes et
splendidze domus, quale carcer, caliginis, sordiam,
ingentis feetoris et calamitatis plenus, Dei causa tole-
ratus ? Qux cum ita sint, gaudete, exsultate, eoronis
caput cingite, tripudiate, quod, molestiz, in quas in-
eidistis , magnam vobis commodorum materiam ac-
«ersant. Hoc nimirum semen est , messem copiosissi-
mam prienuntians : hoc luctze, victoriam et palinas
alferentes : hoc navigatio, amplum et uberem quix-
stum concilians. Hzc igitur omnia cum animis vestris
repuláBtes,, reverendissimi ae religiosissimi domini
mei, gaudete ac letamini, nec tempus ullum inter-
mittite, quin Deum in omnibus rebus laudetis, ac
mortiferas diabolo plagas inferatis , ingentemque vo-
bis ipsis in cxlis mercedem recondatis. Non emim
condigne sunt passiones hujus. seculi ad futuram glo-
riam, quc reveldbitur in vobis. (Rom. 8. 18). Ad nos
autem quam sxpissime scribite. A vobis etenim , qui
Dei causa vincti estis, literas, quxe afflieliones vestras
exponant, magnopere accipere cupimus : bincque in-
gentem, etiam in externa terra degentes, cogsolatio-
5m capiemus,

CXII. Theophilo presbytero. (Scripta cum Cucusam
pergeret anno 404.)
Ergo posteaquam 1ibi a me scribendi japua pato

EPISTOLJE,

614 -
facta est, illud ostende, te superiori tempore noh ne-
gligentia tacuisse, verum, quod illud exspectares, ut
tibi a me scribendi fiducia priberetur : ac. mihi ii.
terarum qux me de nominis tui claritate, cui quanto-
pere faveam non ignoras, certiorem faciant, ingen-
tem copiam milte : nec permitte, ut. maroris tyran-
nis in silentium te conjiciat, verum eam quavis ara-
nex tela facilius dirumpe, atque alacrem te in acie
praebe, per ingentem fiduciam ac libertatem adversa-
rios sternens. Nune adipiscend:e glori, atque ingen-
tis quaestus faciendi tempus est. Neque enim merca-
tor, dum in portu desidet, merces colligit ; sed dum
ingentia maria trajicit, ac fluctus intrepido animo
adit, atque cum fame et feris marinis colluclatur,
multisque alias difficultates subit, Hiec igitur ipse
quoque animo complectens, nempe periculorum, lucri
etiam magnique glorie , ac prmiorum omni ser-
mone przstantiorum tempus esse, fac animi tui pen-
nàm excites, atque excusso moeroris pulvere magna
cum facilitate universam phalangem obeas, omnesque

iustruas, acuas, exciles, corrobores, promptioresque

ac diligentiores reddas. Atque hiec nobis per literas
luas expone : nec eo quod tuas ipse laudes narratu-
Tus sis, metue; verum, ut quod a nobis imperatum
est faciens , hanc nobis voluptatem dona : quo eliam
procul dissiti, ingentem letitiam capiamus, ea qux
scire cupimus abs te audientes.

CXX. Theodora *. (Cxesares in Cappadocia cum iret
in exsilium anno 404.)

Confecti atque consumpti sumus , sexcenta mortis
genera oppetiimus : idque accuratius ac certius nar-
rare poterunt, qui has literas tibi reddent ; quamvis
alioqui perexiguo temporis puncto mccum fuerint,
quibuscum etiam ne tantillum quidem colloqni potui,
continuis nimirum febribus dejectus : quibus cum te-
nerer, dies noctesque iter facere cogebar, sic videli-
€rt, ut et aestu opprimerer, et vigilás conflcerer, et
rerum necessariarum penuria, eorumque qui mei curam
gerere possent, inopia, perdite conflictarer. Siquidem
iis qui ad metalla damnati sunt, etin vinculis tenentur,
graviora et atrociora pertulimus, atque etiamnum
perferimus. Tandem autem aliquando ei gre C:esa-
ream perveni, perinde atque a tempestate ad itran-
quillitatem et ad portum. Verum ne hic quidem por-
tus eam vim habuit, ut mc ex iis malis, qu:e ex tem-
pestate contraxeram , recrearet : usque adeo me , ut
jum dixi, prius tempus confecerat. Sed tameif Ciesa-
ream ingressus, animum aliquantum resumpsi, quo-
niam puram aquam bibi, panemque minime feetiduim
ac przdurum comedi : quoniam in doliorum fragmen-
tis non ut antea corpus lavi, sed balneum, qualecum-
que tandem illud, nactus sum : quoniam denique po-
testas interim mihi lecto decumbendi facta cst. Plura
dicere licebat : verum ne animum tuum conturbem,
hie sermoni finem impono. lllud addam , ut tecum
agam, ne eos, a quibus amamur, probris umquam iu»

L Vaticanus, Theodoro.

Digitized by Google
