657
εὑὐφραίνεσθε, xal ὅτι οὐδὲν ὑπὸ τῶν ἐπενεχθέντων

ὑμῖν πεπόνθατε δεινῶν, ἀλλὰ πλείονος ἡδονῆς ὑμῖν
ὑπόθεσις al ἐπιδουλαὶ γίνονται. Ἂν γὰρ δεξώμεθα
ἐπιστοχὴν ταῦτα φέρουσαν ἡμῖν τὰ εὐαγγέλια, καὶ
ἐρημίας, καὶ λιμοῦ, καὶ λοιμοῦ, καὶ πολέμων Ἰσαυ-
ρικῶν, καὶ ἀῤῥωστίας ἁπάσης, οἷς ἅπασιν ἐκδεδόμεθα
νῦν, ἔσται ἡμῖν παράχλησις τὰ τοιαῦτα γράμματα,
xa φάρμακα, xal ἰατρεῖα. ᾿Εννοοῦντες τοίνυν ἡλίχα

ἡμῖν χαριεῖσθς, xal ἐπιστεῖλαι, καὶ ταῦτα ἡμῖν.

ἐπιστεῖλαι παραχλήθητε, ἵνα ἡμᾶς, καὶ ἐχ τοσούτου
χαθημένους διαστήματος, πολλῆς ἐμπλήσητς τῆς eo-
φροσύνης.

PH. Οὐρδιχίῳ ἐπισκόπῳ.

Εἰ καὶ πολὺν ἔχω χρόνον μὴ συγγενόμενός σὸν τῇ
εὐλαθείᾳ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐντεῦθεν ῥᾳθυμότερος περὶ τὸ
φιλεῖν γέγονα. Τοιαύτη γὰρ -τῆς γνησίας ἀγάπης ἡ
φύσις οὐ χρόνῳ μαχρῷ μαραίνεται, οὐ δυσχολίᾳ

πραγμάτων ἀμαυροῦται, ἀλλὰ μένει διηνεχῶς ἀχμά-

ζουσα. Διὸ δὴ χαὶ ἡμεῖς, χαὶ ἐν πολλαῖς περιστάσεσι
γενόμενοι, καὶ νῦν εἰς τὴν ἐσχάτην τῆς οἰκουμένης
ἐρημίαν ἀπενεχθέντες, καὶ φόδῳ συζῶντες διηνεχεῖ
τῷ τῶν λῃστῶν, καὶ πολιορχίᾳ καινῇ (χαθ’ ἑχάστην
γὰρ ἡμέραν ἡ Κουχονοὸς πολιορχεῖται, τὰς ὁδοὺς τῶν
λῃστῶν ἀποτειχισάντων), οὐδενὶ τούτων γεγόναμεν
ῥᾳθυμότεροι περὶ τὴν σὴν εὐλάδειαν, ἀλλὰ καὶ γρά-
φόμεν, καὶ τὴν ὀφειλομένην ἀποδιδόαμεν πρόσρησιν,
καί σε παρακαλοῦμεν, εἰ μὴ βαρὺ, μηδὲ ἐπαχθὲς,
καὶ αὐτὸν ἡμῖν ἐπιστέλλειν, Οὕτω γὰρ καὶ ἡδονὴν
πολλὴν χαρπωσόμεθα, παρ᾽ ὑμῶν τῶν οὕτω γνη-
σίως ἀγαπώντων ἡμᾶς δεχόμενοι γράμματα, xal
διὰ τούτων τὴν παρουσίαν φανταζόμενοι τὴν ὑμε-
πέραν.
P6. Ῥουφίνῳ ἐπισκόπῳ.

Οἶδά σου τῆς ἀγάπης τὸ στεῤῥόν. Ὀλίγα μέν col
ποτε [654] συνεγενόμεθα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, δέσποτά μου
τιμιώτατε xal εὐλαδέστατε, πολλὴν δέ σου πεῖραν τῆς
εὐλαδείας xal τῆς συνέσεως εἰληφότες, χαὶ τῆς
κερὶ ἡμᾶς ἀγάπης. Ἐξ ἐχείνου, χαίτοι πολλοῦ
μεταξὺ γενομένου τοῦ χρόνου, τὴν περὶ σὲ ἀγάπην
ἀχμάξουσαν διατηροῦμεν, καὶ ὡς χθὲς xaX πρώην σε
ἑωραχότες, οὕτως σου φανταζόμεθα τὴν παρουσίαν.
Διὸ καὶ ἐπιστέλλομεν, καὶ παραχαλοῦμεν μεμνῆσθαι
ἡμῶν διηνεχῶς, ᾿Απήχθημεν εἰς χωρίον τῆς xo"
ἡμᾶς οἰχουμένης ἐρημότατον, τὴν Κουχουσὸν, καὶ
καθ᾽ ἐχάστην σχεδὸν τὴν ἡμέραν ὑπὸ τῆς τῶν
Ἰσαύρων πολιορχούμεθα ἐφόδου. 'AXX' ὅμως, xol
ἐν τοσαύταις ὄντες περιστάσεσιν, ἣν θαῤῥῶμεν περὶ

EPISTOLAE.

͵

668
. τῆς ἀγάπης τῆς ὑμετέρας, xoi ἴδωμεν σαφῶς, ὅτε
γνησίας ἀπολαύομεν διαθέσεως, οὐ τὴν τυχοῦσαν χαὶ
ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις καρπωσόμεθα τὴν παρά-
χλῆσιν.

Pr. Βάσσῳ ἐπισκχόπῳ.

*— Τί τοῦτο; Ὁ τοσαύτην περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἐπιδει-
ξάμενος, καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ, χαὶ ἔναγχος
ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἀχούσας ἡμᾶς ix γειτόνων
εἶναι τῆς σῆς τιμιότητος, οὐδὲ γραμμάτων ἡμᾶς
ἠξίωσας. Οὐκ οἵσθ᾽ ὅπως διακείμεθά σου περὶ τὴν
εὐλάδειαν, καὶ ὅπως δσυνδεδέμεθά σοι τῷ τῆς φιλίας
δεσμῷ; Ἐγὼ μὲν γὰρ προσεδόχων σε καὶ ἥξειν
ἐνταῦθα, καὶ παρακαλέσειν ἡμᾶς ἐν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ
χαθεστῶτας. Τί γὰρ ἂν γένοιτο ἐρημότερον Κουχου-
σοῦ, μετὰ τῆς ἐρημίας, καὶ ὑπὸ τῆς τῶν Ἰσαύρων
πολιορχκουμένης ἐφόδου ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, εἰ τοῦτο ἐργῶδες
διά τε αὑτῶν τῶν λῃστῶν τὸν φόθδον, διά τε τῆς ὁδοῦ
τὴν δυσχολίαν, γράφειν ἡμῖν μὴ κχατόχνει, xal τὰ
περὶ τῆς ὑγείας τῆς. σῆς εὐαγγελίζεσθαι, ἵνα, καὶ ἐν
ἀλλοτρίᾳ διατρίθοντες, πολλὴν ἐντεῦθεν χαρπωσώμεθα

. τὴν παράχλησιν.

PIA'. 'AvatoAlqo ἐπισκόπῳ ᾿Αδάγης.

Ἐγὼ μὲν xat συγγενέσθαι ἐπεθύμουν cou τῇ
σιμιότητι, παρὰ πολλῶν ἀχούων τὸν θερμὸν ἔρωτα,
ὃν περὶ ἡμᾶς ἔχεις, χαὶ ταῦτα μὴ συγγενόμενος
ἡμῖν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο τέως οὐχ ἕνι, τὸ τῆς συνο
ουσίας ἐλπὶς ^ γενέσθαι, διορθοῦμαι τῇ τῶν γραμμά-
τῶν ὁμιλίᾳ, χάριν ἑαυτῷ παρέχων μεγίστην. Εἰ γὰρ
καὶ ἐρημότατον χωρίον, εἰς ὃ νῦν ἀπηνέχθημεν, f)
Κουκουσὸς, xal χινδύνων γέμον πολλῶν, xal φόδῳ
διηνεχεῖ τῶν λῃστῶν πολιορχούμενον, ἀλλ᾽ οὐδὲν τού-
τῶν ἡμᾶς θορυδεῖ, οὐδὲ διαταράττει, τῆς ὑμετέρας
ἀπολαύοντας ἀγάπης" ἀλλ᾽ εἰ χαὶ τῷ σώματι διεστή-
xapsv, τῇ ψυχῇ συνδεδεμένοι μετὰ πολλῆς τῆς cgo
δρότητος ὑμῖν, τὴν ὑμετέραν μᾶλλον τὴν, ἀτάραχον
xai ἀπόλεμον, ἣ τὴν Κουχουσὸν οἰκεῖν δοχοῦμεν, ἀεὶ
μεθ᾽ ὑμῶν ὄντες τῇ διαθέσει, χαὶ ὅπουπερ ἂν ὦμεν,
ἐπὶ διανοίας σε περιφέροντες.

[655] PIB'. Θεοδώρῳ ἐπισχόπῳ.

Εἰ μὲν οἷόν τε ἦν xal ἐλθεῖν, καὶ περιπτύξασθαί
σου τὴν εὐλάθδειαν, καὶ ἐντρυφῆσαί σου τῇ ἀγάπῃ
διὰ τῆς παρουσίας αὐτῆς, μετὰ πολλῆς ἂν τοῦτο
ἐποιήσαμεν τῆς σπουδῆς, xal τοῦ τάχους " ἐπειδὴ δὲ
τοῦτο οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν χεῖται νῦν, διὰ τῶν γραμμάτων

* Forte ἐλπίδα. In Savil. τος mutila sunt.

Digitized by Google
