€$5

xav αὑτὸν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἕως οὗ τις αὐτὸν ἐξ-
150210, ἵνα αὐτὸν θάψῃ ; Μνήσθητι ὅτι ταφῆς οὐχ
ἐξιώθη, xal ὅτι ψόγον πονηρὸν κατ᾽ αὐτοῦ ἀπεφῆ-
vasto, χαὶ ὅτι οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ ἔχλεψαν αὐτὸν, xal
οὐκ ἀνέστη. Ὑπομνήσθητι δὲ xal τοὺς ἀποστόλους,
ὅτι πανταχόθεν ἐδιώχοντο, καὶ χατεχρύπτοντο, ἐν ταῖς
πόλεσι μὴν δυνάμενοι φανῆναι" πῶς ὁ Πέτρος παρὰ
Σίμωνι τῷ βυρσεῖ χατεχρύπτετο, χαὶ ὁ Παῦλος παρὰ
τῇ πορφυροπώλιδι γυναικὶ, ὅτι οὐκ εἶχον παρὰ τοῖς
πλουσίοις παῤῥησίαν. ᾿Αλλ᾽ ὕστερον πάντα ὁμαλὰ
ἐγένετο αὑτοῖς. θὕτω xat νῦν μὴ ἀθυμήσῃς. "Hxouca
γὰρ χἀγὼ περὶ τοῦ λήρου ἐχείνου τοῦ ᾿Αρταχίου, ὃν
ἐχάθισεν ἡ βασίλισσα ἐν τῷ θρόνῳ, ὅτι ἔθλιψε τοὺς
ἀδελφοὺς ὅλους μὴ θέλεντας à αὐτῷ χοινωνῆσαι " πολ-
λοὶ δὲ αὐτῶν δι᾽ ἐμὲ καὶ ἐν τῇ φυλαχῇ ἐνχπέθανον.
Ὃ γὰρ προθατόοχημος ἐχεῖνος λύχος, ὁ σχῆμα μὲν
ἔχων ἐπισκόπου, μοιχὸς δὲ ὑπάρχων " ὡς γὰρ fj γυνὴ
μοιχαλὶς χρηματίζει, ἡ ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς ἑτέρῳ συν-
αφθεῖσα " οὕτω xal οὗτος μοιχός ἔστιν, οὐ σαρχὸς,
ἀλλὰ πνεύματος " ζῶντος γὰρ ἐμοῦ fpnasé μου τὸν
θρόνον τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ ταῦτά σοι ἐπέστειλα ἀπὸ
Κουχουσοῦ b, ὅπου ἐχέλευσεν ἡμᾶς fj βασίλισσα ἐξ-
ορισθῆναν, Πολλαὶ δὲ [674]θλίψεις χατὰ τὴν ὁδὸν συνέ-
όησαν ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὐδενὸς ἐφροντίσαμεν. Ὅτε δὲ ἤλθο-
μὲν πρὸς τὴν χώραν τῶν Καππαδόχων, χαὶ ἐν τῇ Ταυ-
ροχιλικίᾳ, πολλοὶ χοροὶ ἡμῖν ὑπήντων πατέρων ἁγίων
ἀνδρῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πλήθη μοναχῶν χαὶ παρθένων,
τὰς ἀθανάτους. πηγὰς τῶν δαχρύων ἐχχέοντες. Καὶ
ἔκλαιον θεωροῦντες ἡμᾶς ἐν τῇ ἐξορίᾳ ἀπερχομένους,
xat ἔλεγον πρὸς ἐαντοὺς, Συνέφερεν ἵνα ὁ ἥλιος συν-
ἐστειὰς τὰς ἀχτῖνας αὐτοῦ, fj ἵνα τὸ στόμα Ἰωάννον
ἐσιώπησε, Ταῦτά με ἐθορύβθησε xaX ἔθλιψεν, ἐπειδὴ
ξόλεπον πάντας χλαίοντας περὶ ἐμοῦ. Ἐπεὶ τῶν
ἄλλων πάντων, ὅσα συνέβη μοι, φροντίδα οὐχ ἐποίησα.
Πάνυ ὃὲ ἡμᾶς ἐδεξιώσατο ὁ ἐπίσχοπος τῆς πόλεως
ταύτης, καὶ πολλὴν ἀγάπην ἔδειξεν el; ἡμᾶς " ὥστε,
εἰ δυνατὸν, καὶ τὸν θρόνον αὑτοῦ παρεχώρητεν ἡμῖν,
εἰ μὴ τὸν ὅρον ἐφυλάττομεν. Δέομαι οὖν καὶ ἀντι-
θυλῶ, καὶ τῶν γονάτων ἅπτομαι τῶν σῶν, ἀπόῤῥυψον
4b πένθος τῆς ἀθυμίας σον, ὑπὲρ ἡμῶν μνείαν ἔχων
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἀντιγράψαι ἡμῖν παραχλήθητι.

PKGQ'. 'Povgivo πρεσθυτέρφ.

Ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὅτι πάλιν ἀνήφθη τὰ Ev Φοινίχῃ
γχαχὰ, xal ἡ τῶν Ἑλλήνων ηὐξήθη μανία, χαὶ πολλοὶ
«Gv μοναχῶν οἱ μὲν ἐπλήγησαν, οἱ δὲ καὶ ἀπέθανον.
Διὰ τοῦτό σε μειζόνως ἐπείγω μετὰ πλείονος τοῦ τά-
χοὺς ἅψασθαι τῆς ὁδοῦ, καὶ στῆναι ἐπὶ τῆς παρατά-
ξεω;. Εὖ γὰρ οἶδα, ὅτι φανεὶς μόνον τροπώσῃ τοὺς
ὑπεναντίους, xai εὐχῇ, καὶ ἐπιεικείᾳ, καὶ χαρτερίᾳ,
καὶ τῇ συνήθει χεχρημένος ἀνδρείᾳ xal καταλύσεις
αὐτῶν τὴν μανίαν, xat τοὺς μεθ᾽ ἡμῶν ὄντας ἀναχτὴ-

8 Tres mss. τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς παρθένους μὴ 022m
σάσας.

i Edit. ἀπὸ Κουχοντοῦ τῆς Κιλικίας. Edit. Savil.,axàó τῶν
Kevxovcov. ln duobus mss. τῆς Κιλικίας deest. Infra
Foisliu. τῶν Καππαδόκων, xaliw τῷ Ταύρῳ τῆς Κιλικίας
4) (98 ἐμῖν.

S. JOANNIS CIHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP,

636
97, χαὶ πολλὰ ἐργάσῃ τὰ ἀγαθά. Mh τοίνυν μέλλε,
μηδὲ ἀναθάλλου, ἀλλὰ πλείονι χέχρησο τῷ τάχει, χαὶ
ταῦτα τὰ ἀπαγγελθέντα προθυμότερόν σε ἐργαζέσθω.
Οὐδὲ γὰρ εἰ οἰκίαν εἶδες ἀναπτομένην, ἀνεχώρησας
ἂν, ἀλλὰ τότε χαὶ μειζόνως ἐπέθου, ὥστε χαὶ προχα-
παλαθεῖν τὴν φλόγα, καὶ διὰ σαυτοῦ, καὶ δι᾽ ἑτέρων
πάντα ἂν ἐποίησας ὑπὲρ τοῦ σὐέσαι τὸ xaxóv. Καὶ
νῦν τοίγυν ἐπειδὴ τοιαύτῃ ἀνήφθη πυρὰ, ἀμελλητὶ τὰ
αὐτόθι χαταλαθεῖν σπούδασον, καὶ πάντως ἔσται τι
χρηστὸν, χαὶ πολλὴ τούτων διόρθωσις. Τὸ μὲν γὰρ
ἐν ἡσυχίᾳ χαὶ γαλήνῃ, καὶ μηδενὸς πολεμοῦντος,
χατηχεῖν τινὰς καὶ τῶν τυχόντων ἐστίν" τὸ δὲ οὕτω
τοῦ διαδόλου μαινομένου, καὶ τῶν δαιμόνων ὄπλιζο-
μένων, στῆναι γενναίως, xaX ἑξαρπάσαι τοὺς μετ᾽
ἐχείνου τεταγμένους τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοὺς ἄλλους
χωλῦσαι εἰς τὰς ἐχείνου χεῖρας ἐμπεσεῖν, τοῦτο ἂν-
δρὸς γενναίου, τοῦτο νηφούσης ψυχῆς, τοῦτο τῆς στὶς
διανοίας τῆς ὑψηλῆς, καὶ διεγηγερμένης, τοῦτο μυ-
ρίων στεφάνων ἄξιον, τοῦτο βραδείων ἀφάτων, τοῦτο
ἀποστολιχὸν χατόρθωμα. Ἐννοήσας τοίνυν ὅτι ὁ xat-
s οὗτος εὐδοχιμήσεώς σοι καιρός ἐστι, καὶ μυρίας
ἐμπορίας, καὶ πραγματείας ὑπόθεσις, [072] ἅρπασον
τοσοῦτον πλοῦτον, καὶ πολλῇ ταχύτητι χρήσασθαι
παραχλήθητι " xal διὰ τάχους ἡμῖν ἐπίστειλον, ἔπει»
δὰν ἀπαντήσῃς αὐτόθι. "Av γὰρ πυθώμεθα μόνον, ὅτι
τῶν ὅρων ὁ ἐπέδης τῆς Φοινίχης, ἀμέριμνοι λοιπόν
ἔσμεν, ἀναπαυόμεθα, ἐν ἀξείᾳ διάγομεν. Τὰ γὰρ
ἑξῆς ἴσμεν, ὅτι χαθάπερ ἀριστεὺς γενναῖος, καὶ
ἀνδραγαθεῖν εἰδὼς, οὕτως ἅπαντα ἐπελεύσῃ, τοὺς
μὲν χειμένους ἀνεγείρων, τοὺς δὲ ἑστῶτας ἐδράζων
χαὶ πηγνὺς, τοὺς δὲ πλανωμένους ἐπανάγων, χαὶ τοὺς
ἀπολωλότας ἀναζητῶν xal εὑρίσχων, ἅπασαν τοῦ
διαθόλου συγκόπτων τὴν φάλαγγα, Οἶδα γὰρ, οἶδα
σαφῶς τὸ ἄγρυπνόν σου τῆς ψυχῆς, τὸ μεμεριμνημέ-
γον τῆς διανοίας, τὸ συνετὸν, τὸ ἐμμελὲς, τὸ προσ-
ηνὲς, τὸ ἀνδρεῖον, τὸ εὔτονον, τὸ χαρτεριχόν. Γράφε
τοίνυν ἡμῖν συνεχῶς, καὶ πρὶν 3 τὴν Φοινίχην ἰδεῖν,
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ πυχνὰ πέμπων τὰ γράμματα, ἐπεὶ χαὶ
νῦν ἐθαύμασα πῶς τῶν περὶ τὸν κύριόν μου τὸν τῖ-
μιώτατον xal εὐλαθέστατον Θεόδοτον τὸν πρεσδύτερον
παραγινομένων, οὐκ ἐπέσταλκας. "Iv' οὖν μὴ πάλιν
ἀλγῶμεν, μὴ δεχόμενοι γράμματα τῆς σῆς τιμιό-
πῆτος, εἰ οἷόν τε fj, καθ᾽ ἑχάστην μονὴν πέμπε ἡμῖν
συνεχῶς ἐπιστολὰς, ἵνα μανθάνωμεν πόσον τε προ-
ἐχοψας τῆς ὁδοῦ, xaX εἰ πλησίον γέγονας τῶν μερῶν
ἐχείνων. Πάνυ γὰρ μεριμνῶμεν, καὶ φροντίζομεν᾽
xai βουλόμεθα ταῦτα χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν μανθά-
νειν, Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, χύριέ μου τιμιώτατε, χάρισα!:
καύτην ἡμῖν μεγίστην τὴν χάριν, xal πρὶν f| ἀπελ-
θεῖν, καὶ ἐπειδὰν ἀπέλθῃς, συνεχεῖς πέμπων ἐπιστο-
λὰς, καὶ πάντα ἡ μῖν δηλῶν, ἵνα ἐὰν μὲν κατορθώματα
f, χαίρωμεν, καὶ εὐφραινώμεθα " ἂν δὲ χωλύματα,

* Duo mss. ὅτι τῶν ὁρίων.

Digitized by Google
