<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    683
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    ipse ita loquebar (a) : Si imperatrix me exsilio mulctare
    vult, exsulem sane : Domini est terra, et plenitudo ejus
    (Psal. 23. 1). Si serra de me supplicium capere cupit,
    dissecer : Hesaiam pro exemplo habeo. Si me in mare
    præcipitem dare vult, Jonæ recordor (Jonæ 1). Si in
    fornacem conjicere vult, tres pueros habeo, qui eo-
    dem supplicio affecti sunt (Dan. 3). Si feris objicere,
    Danieniem, qui leonibus objectus est, mihi animo pro-
    pono (Ibid. c. 6). Si lapidibus obruere vult, obruat :
    Stephanum habeo primum martyrem (Act. 7). Si ca-
    put meum accipere vult, accipiat : Joannem habeo
    (Marc. 6). Si facultates meas sumere, sumat : Nudus
    egressus sum de ventre matris meæ, nudus etiam hinc
    abscedam (Job 1. 21). Monet me his verbis Apostolus :
    Deus hominis personam non accipit ; atque his rursum :
    Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem
    (Gal. 2. 6. et 1. 10). Mihi etiam David arma submi-
    nistrat, cum ait : Loquebar de testimoniis tuis in con-
    spectu regum, et non confundebar (Psal. 118. 46).
    Multa adversum me struxerunt : aiuntque me post
    epulas quibusdam communionem impertiisse. Hoc si
    feci, de episcoporum libro nomen meum expungatur,
    nec in orthodoxæ fidei volumine scribatur, quoniam
    ecce si quidquam ejusmodi perpetravi, Christus e re-
    gno suo me abjiciat. Quod si mihi obstinata mente id
    objicere pergunt, Paulum etiam de dignitatis gradu
    dejiciant, qui cænatus universam domum baptizavit
    (Act. 16) ; Domino item ipsi auctoritatem abrogent,
    qui apostolis post cœnam communionem dedit. Quia
    me quoque cum muliere concubuisse criminantur.
    Exuite corpus meum, et membrorum meorum mor-
    tificationem reperietis. Verum ad hæc omnia facienda
    livore adducti sunt. At idne omnino, Cyriace frater,
    animum tuum discruciat, quod illi qui me ex urbe
    expulerunt, in foro libere volant, ingensque stipato-
    rum grex eos a tergo sequitur ? Verum recordare La-
    zari et divitis illius (Luc. 16) : annon ille in hoc ævo
    calamitosus fuit, hic autem voluptatibus ac luxu dif-
    fluxit ? Quidnam porro illi paupertas detrimenti attulit ?
    Annon ut pugil ac victor in Abrahæ sinum delatus
    est ? Quidnam rursum huic, qui in purpura et bysso
    requiescebat, opes profuerunt ? Ubi lictores ? ubi satel-
    lites ? ubi equi aureis frenis insignes ? ubi parasiti, et
    regia mensa ? Annon tamquam latro vinctus in mo-
    numentum abducebatur, nudam animam e mundo
    efferens : atque inani voce clamabat, Pater Abraham,
    mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam,
    et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma
    (Luc. 16. 24) ? Quid patrem Abrahamum vocas, cujus
    vitam non imitatus es ? Ille neminem non domo ex-
    cipiebat : tu ne unius quidem pauperis curam gessisti.
    Nec vero est quod lugeamus ac collacrymemus, quod
    is, qui tantis opibus præditus erat, aquæ guttam non
    est consecutus. Quoniam enim micas pauperi mini-
    me largitus est, idcirco ne guttam quidem aquæ ac-
    cipit. Hiemis tempore misericordiæ sementem non
    fecit, ac proinde ne æstate quidem messem fecit. Quin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    hoc quoque certo consilio a Domino actum est, ut
    impiorum pœna, et justorum requies, e regione sitæ
    sint : nimirum ut sese ipsi mutuo prospiciant atque
    agnoscant. Tunc enim quilibet martyr tyrannum
    suum agnoscet, atque item quilibet tyrannus mar-
    tyrem eum, quem cruciatu affecit. Nec vero hæc
    a me dico : audi enim quid Sapientia dicat : Tunc
    stabit justus in magna constantia adversus eos, qui se
    angustiaverunt (Sap. 5. 1). Nam quemadmodum is qui
    fervente sole iter facit, ac siti flagrat, cum limpidum
    fontem nactus est, ac bibere prohibetur, magno dolo-
    re afficitur ; aut rursum quemadmodum cum quispiam
    ingenti fame affectus, mensæ omni eduliorum genere
    confertæ assidet, cæterum a potentiore quodam im-
    peditur, ne mensam attingat, ac cibis fruatur, gravem
    dolorem et cruciatum sentit, quod cum mensæ ac-
    cumbat, epulis tamen gaudere, vel fonti assidens aqua
    frui nequeat : eodem modo in judicii die impii san-
    ctos viros lætos atque hilares conspicient, nec tamen
    ipsis regia mensa frui concedetur. Nam etiam Deus,
    cum de Adamo supplicium sumere vellet, hoc fecit,
    ut ipse e paradisi regione terram coleret : quo vide-
    licet in singulos dies ac singulas horas jucundum illum
    et expectandum locum, unde excesserat, prospiciens,
    perpetuum animo dolorem hauriret. Quod si hic etiam
    nobis mutuo congressu frui non licuit, at nemo illic
    obstabat, quin tum una degamus, eosque, a quibus in
    exsilium ejecti sumus, videamus, ut Lazarus divitem,
    et martyres tyrannos. Ac proinde animum ne despon-
    de, verum hanc prophetæ vocem in memoriam revo-
    ca : Nolite timere opprobrium hominum, et contemptum
    eorum ne metuatis : sicut enim lana a linea rodentur, et
    sicut vestimentum veterascent (Isai. 51. 7. 8). Illud
    etiam animadverte, quomodo Dominus, hoc est is qui
    mundum continet, statim ab incunabulis exagitabatur,
    atque in barbarorum terram ejiciebatur : quo nos sci-
    licet exemplo suo moneret, ne in tentationibus animis
    frangamur. Salvatoris passio tibi in animo versetur,
    nempe quot contumeliis ipse nostra causa affectus sit.
    Alii enim cum Samaritanum vocabant, alii arrepti-
    tium, et helluonem, et falsum prophetam. Aiebant
    enim : Ecce homo vorax et potator vini (Luc. 7. 34),
    et : In principe dæmoniorum ejicit dæmonia (Matth. 9.
    34). Quid cum ducebant ut præcipitio necarent,
    et cum ipsius faciem conspuebant ? quid cum chlamy-
    dem ipsi imponebant, ac spinis ipsum coronabant,
    atque ad ipsius pedes ludibrii causa se abjiciebant ?
    nec ullum irrisionis genus in eo prætermittebant ?
    quid cum alapis ipsum cædebant ? cum acetum et fel
    bibendum ei dabant ? cum arundine ipsius caput fe-
    riebant ? cum sanguinarii illi eanes eum huc atque il-
    luc trahebant ? quid cum ad mortem nudus ducebatur,
    omnesque discipuli eum deseruerant, atque unus ex
    ipsis eum prodiderat, alter negaverat ; alii fugam inie-
    rant, solus ipse in media illa turba nudus stabat ?
    (festus quippe dies erat, omnes tunc in unum cogens ;)
    quid, cum tamquam nocens et facinorosus inter faci-
    norosos cruci affigebatur, ac posteaquam e cruce de-
    missus est, tamdiu inhumatus jacuit, quoad, ut sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,930">
    (a) Iis similia habes supra in Homilia antequam iret in
    exsilium, itemque in quadam epistolarum ad Olympiadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (spread) contendo as páginas 683 e 684. O texto flui da coluna esquerda para a direita. A nota de rodapé (a) refere-se ao marcador no início da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>