<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sectari desistas, quod cum tot amicos tantisque opi-
    bus et potentia præditos habeamus, haud tamen illud
    consequuti sumus, quod etiam scelerati homines im-
    petrant, nempe ut in mitiore ac propinquiore aliquo
    loco collocaremur : verum, corpore etiam nobis jam
    fracto atque confecto, et Isaurorum terrore omnia
    obsidente, exigua quoque et vilis hæc gratia nobis
    negata est. Hoc quoque nomine Dei gloria prædice-
    tur. Neque enim ei propter omnia gloriam exhibere
    desinuimus. Sit nomen ejus benedictum in sæcula (Job
    1. 21). De te vero illud vehementer sum miratus,
    quod, cum quartam jam hanc, aut etiam quintam
    epistolam ad te miserim, unicam tamen dumtaxat ac-
    cepi. Atqui sæpius scribere minime difficile erat. Hæc
    porro non accusandi animo dico : caritatis enim offi-
    cia voluntatis sunt, non necessitatis. Verum illud me
    male habet, quod me ex animo tuo confestim ejecisti:
    ut quæ tam longo tempore unam dumtaxat epistolam
    ad me miseris. Quocirca, si nihil grave ac molestum
    abs te petimus, hoc nobis præbe, quod tui arbitrii
    est, tuæque potestatis. Nam de ceteris rebus nihil
    tibi negotii facesso : ne præterquam quod nihil pro-
    ficiam, etiam gravis et importunus tibi esse videar.

    CXXI. Arabio (a). (Antequam Cucsum advenisset
    anno 404.)

    Mœrori sua merces est. — Mœroris fornacem, quam
    ob ea , quæ adversum nos perpetrata sunt , animo
    circumfers , ex tuis literis apertissime cognovi : et
    quidem ante jam noveram. Neque enim vim eam la-
    crymarum , quam cum primum hæc mala texerentur
    profundebras , umquam oblivisci poterimus. Cæterum
    epistola quoque tua non minus, quam illæ lacrymæ ac
    gemitus, mœroris flammam , quæ in cor tuum irre-
    psit, nobis patefecit. Horum tu mercedem a benigno
    Deo exspecta : est enim etiam mœroris merces ma-
    gna atque ampla. Nam et eo tempore , quo apud Ju-
    dæos vitia flagrabant, nonnulli erant, qui cum eorum
    scelera corrigere non possent , luctu dumtaxat et la-
    crymis ea prosequebantur, atque ejusmodi mercedem
    consequuti sunt , ut cum cæteri omnes perirent ,
    atque internecione delerentur , ipsi iram effugerent.
    Pone signum, inquit Scriptura , super vultus gemen-
    tium et dolentium (Ezech. 9. 4). Atqui non impedie-
    bant quominus hæc fierent, sed quia quod in ipsis erat
    præstabant , gemebant scilicet atque dolebant, maxi-
    mum hinc sibi præsidium compararunt. Vos quoque,
    domini mei, sine ulla intermissione hæc lugcte , be-
    nignumque Deum orate , ut commune orbis naufra-
    gium comprimat. Scitis enim perspicue, inquam ,
    scitis omnia tumultibus ac perturbatione plena esse ,
    hec pro Constantinopolitana tantum urbe , sed pro
    universo terrarum orbe preces fundendas esse : quan-
    doquidem malum initio hinc ducto, pestiferi cujusdam
    profluvii instar effusum , per universum orbem Ec-
    clesias pervastat. Quod autem a nobis postulas , hoc
    etiam ipse, quamdiu corpore inter nos disjuncti eri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    mus (nam animo semper et tecum et cum universa
    tua familia constricti sumus) , ut facias quæso , hoc
    est sæpe ad nos scribere , nosque de tua valetudine
    certiores facere ne graveris. Scis enim quam gratum
    id nobis futurum sit. Quoniam autem nos in domum
    tuam divertere jussisti , et post profectionem edidisti ,
    scito inimicis nostris non jam placuisse ut Sebastiam
    abduceremur , verum in desertissimum locum Arme-
    niæ Cucusum, atque ob Isaurorum incursionem peri-
    culosissimum. Tibi tamen gratiam habemus , hono-
    remque accepimus , quod etiam cum abessemus ,
    tanta te nostri cura tenuit , ut hospitium quoque
    nobis parares , atque , ut domi tua diversaremur ,
    obsecrares. Verum si quos Cucusi amicos habes , ad
    eos literas mittas velim.

    CXXII. Marciano. (Cucusi anno 404 vel 405.)

    Beatus es, ac ter beatus , idque sæpius, ut qui in
    tam gravi tempestate , tantisque rerum procellis ,
    tantæ erga pauperes liberalitatis specimen edideris.
    Neque enim nobis ingens tua benignitas incognita
    fuit , quodque communis omnibus portus exstiteris ,
    pupillorum patrocinium suscipiens, viduarum mœro-
    rem omni ratione leniens, earum inopiam sustentans ,
    paupertatem levans , ac ne hujusce quidem angustiæ
    sensu eos affici sinens, verum quidvis ipsis te præbens,
    plebemque universam frumento, vino, oleo, aliisque
    omnibus rebus alens. Deus tibi et hic et in futuro ævo
    largitionis hujus , munificentiæ , studii , zeli, amoris
    erga pauperes, et sinceræ caritatis mercedem pendat,
    siquidem omnibus his virtutibus abundas ac flores ,
    maxima tibi præmia in futuro ævo recondens. Hæc
    nos de te audientes , licet in tanta solitudine verse-
    mur, ac multis incommodis undique vexemur ; nam
    et Isaurici metus obsidio , et loci solitudo , et hiemis
    asperitas nos vehementer premit : tamen ne mole-
    stiarum quidem sensu afficimur, verum ingentem con-
    solationem accipimus, exsultantes et gaudentes ob
    tantas virtutes, ac divitias omnem orationis faculta-
    tem excedentes , quas in cælo tibi ipsi cumulas. Ut
    igitur alio quoque nomine lætemur, ne, quæso, quam
    sæpissime ad nos scribere, deque tua valetudine læta
    nobis nuntiare graveris. Nam de ea aliquid audire
    majorem in modum cupimus. Idque ipse etiam nostri:
    quandoquidem illud quoque tibi compertum est ,
    quanto tui semper amore teneamur.

    CXXIII. Phœniciæ presbyteris et monachis , gentiles in
    Christiana religione instituentibus. (Cucuso anno 405.)

    Gubernatores, cum mare furore percitum et excita-
    tum, atque ingentem tempestatem ac turbinem cer-
    nunt, non modo navim non deserunt, sed etiam tunc
    majore sollicitudine ac studio utuntur, tum ipsi vigi-
    lantes, tum alios excitantes. Mediciqne rursus, cum
    febrem excitatam vehementer sævire prospiciunt ,
    ægrofum non modo non relinquunt, verum etiam tum
    denique , et per se , et per aliorum operam ad profl-
    gandum morbum plus studii atque operæ adhibent.
    Quorsum hæc commemoro? Nimirum ut ne quis vos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    (a) Hunc Arabium commemorat supra in epistola 8, ad
    Olympiadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Mediciqne", "ægrofum", "lugcte", "hec", "profundebras").
    Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>