"

ὯΙ

lie, quze contigerunt, corrigendis vigilantiam, maximi
solatii Joco ducens. Siquidem id non mediocri mihi
consolationi fuit, cum illud mecum reputarem, vos
tanio intervallo ἃ medisjunetos, cum nec me um-
quam vidissetis, nec a me visi essetis , nec ullum
umquam sermonem mecum habuissetis , perpetrato-
rum facinorum iniquitate repente commotos, quantam
patres erga liberos, tantam erga me caritatem ostendis-
&e, imo etiam cur: ac sollicitudinis magnitudine pater-
wn amorent superasse. Ac propterea pietati vestrie
gratiam habeo, vosque mirificis laudibus in caelum
fero, petoque a vobis, ut ipsi vosmetiinitemini, quam-
que antehac semper animi promptitudinem exhibuis-
lis, ear ad extremum perducatis. Ut enim ad ea,
qua acciderunt, sarcienda nihil hinc utilitatis pro-
grediatur, non parva tamen, ut jam dixi, nobis hic
€onsolatio futura est, quod tantam a vobis caritatem
obtinuerim, atque etiamnum obtineam.

CLI. Asello episcopo. (Anno 400.)

Scio vos literis nihil indigere , quibus exeitemini ,
atque ea mala , qux orientales Ecclesias invaserunt ,
sarcienda suscipiatis. Idque per ea , qux a vobis ge«
sla sunt, planum fecistis : quippe qui vestra sponte
lantum studii ac diligenti probeatis. Verum quo-
niam lujusmodi mala, propter eorum qui ca perpe-
trarunt amentiam , non adhuc emendata sunt , idcirco
necessarium duximus vos horlari, ut ne defatige-
mini, verum strenuam animi alacritatem adhibealis ,
alque ἃ vobis ipsis rursus omnia conferatis. Nam quo
periculosiore ac ineurabiliore sorbo kborant qui
adversus Ecclesiarum s&iatum seditiones agant , 60
Quoque gravius ipsorum judicium eril : ac vobis, con»
ira, quorum animi minime franguntur, luculentior
mereces el majores coronz.

CLI. Episcopis. (nno, ut putatur, 406.)

Et privatim singulis, et universira omnibus vobis
gratias referre. debemus, non nos dumtaxat, sed
ctiam omnes orientales episcopi , diversarum urbium
clerici, ac lajci vario modo pulsi , quod paterna vi-
scera exhibentes, vicem nostram doluisUs, fortiterque
stetlistis. Nain quidquid vestrarum partium erat, pre-
$lilistis. Ac propterea cuncti vos praedicant, corona
donant, vestraque egregia facinora in ore liabent.
Quod si tanti honores vobis ab hominibus liabentur ,
€ogilale quanta vobis a benigno Deo pramia exspe--
etanda sint. Qu: cum ipsi non ignoretis, revereudis-
simi ac religiosissimi domini mei, etiamsi ii, qui Ec-
clesias yerturb»nt, incurabili morbo teneantur, ue
tamen, quod potestis, remedium afferre desin. tis,
Nam quo plura impedimenta *, ac major difficultas
fuerit, eo quoque major vobis merces erit. Nam si
qui poculum aqu: frigide dat, non sine mercede ob
humanitatem abit (Matth. 10. 42): perpeudite, quxso,

1 Onines Mss. nostri, quo pitres tempestates (gr. πλιίονα
τὰ χύματα). Edit., quo plura impedimenta. (χωλύματα),
qom lectionem. praferebant. aliquot. Froptonis bucal
Mss. Sail. etiam in textu xoXopata habet. .

EPISTOLAE.

109
quantam vos, qui pro perturbatis Eceleslis tot ac
tanta et facere et perpeti in animum induxistis, anec-
cedem accepturi sitis , quantaque voa egregiorum la-
borum praemia maneant.
CLIHII. lisdem. (Anno, ut putatur, 106.)

Numquam vobis gratias habere intermittimus. Etsi
enim mulias ab hostibus injurias accepimus , tamen
plurimuia auxilii atque subsidii a vobis, ingentem
caritatem , sinceram humanitatem , ferveutissimum-
que studium sensimus : ex iisque rebus non exiguum
tum gravissimi exsilii, quo detinemur, tum aliorum
malorum , qux nobis illata sunt , solatium habemus.
Ideo vos rogamus, ut eamdem nobis benevolentiam
idemque studium exkibere pergatis. Neque enim offi-
cium nobis tantum przestabitur, verum etiam ad come
munem Ecclesiarum utilitatem dimanabit. Non enim
una, aut aliera , aut tres urbes, verum intcgrz gen-
tes ubique terrarum perturbantur. Ac proiude tautum
a vobis studium adbiberi convenit, quantum ab
iis adhiberi par est, qui pro tot animarum salute
laborem suscipiunt. Quod si multos jam labores
pertulistis, vestrisque partibus functi estis, nos
quoque id exploratum habemus, eoque nomine sine
ulla intermissione vobis gratas agimus : petimus
autem a vobis, ne hoc facere desinatis. Siquidem to-
lerantia , patientia , et constans sententia vestra, eos
etiam qui pervicaci animo sunt, ac pene incurabili

3norbo tenentur , ab ea, qua nunc lahoraut, demene

lia abducere poterit, Si vero immedicabili morbo la-
borent, at vobis certe cumulata merces, bonorums-
que liorum corona integra erit.

CLIV. lisdem. (Anno, ut putatur, 406.)

Nos quidem corporis etiam oculis vos videre cupe-
remus ; quoniam autem id minime licet , quia exsilii
vinculis constricti tenemur , caritatis oculis vos quo-
tidie cernimus atque amplectimur , plausuque οἱ ad-
miratione prosequi non desinimus, quod tantam animi
alacritatem ac studium pro Orientis Ecclesiis ab initio
ad hoc usque tempus conslanter exhibuistis : vosque
rogamus , ut parem initiis finem pr.rstctis. Nam cum
ii qui omnia perturbarunt ac tumultibus impleverunt ,
tanta contentione ac pervicacia usi siut , mulio utique
majorem vos, qui incommodis acceptis mederi stu»
detis, patientiam ac tolerantiam in hujusmodi ca-
natu adhibere convenit. Hac enim ratione niajor vobis.
merces majusque premium erit,si, licet. impedi-
menia mulia sese vobis objiciant , vos tamen pedem
minime referatis, verum rerum difliculiatem vigi-
Jantia vestra et studio constanter intercludatis.

CLV. Chromatio (a) Aquileig episcopo, (Anno 400.)

Clarissima ferventis tux ac sincerz caritatis tuba.

ad nos usque sonum suum diffudit, magnum quiddam

* Duo Nss, addunt , labortim.

(a) Hic Chromatius ad Joannem Chrysostomum scripsit,
ut commemorat Palladius in vita € i cap. 4. Hujus
etiam mentio habetur supra in epistola Innocentii ad Chry«
sostomum. Eumdermque Chromatium Aquileiensem liono-
rifice commemorat Hieronymus Przefatiot e in libros Parali-
pomenon et in Epistola G6. Huic epistola: alteram subjunxit
Savilius , quz tamen nonnisi pauculis verbis ab indio ah
μᾶς differt , et eumdem oruino sensum exbibet,

Digitized by Google
