(91

pvo γράμματα παρὰ τῆς σῆς διαθέσεως, οὐδὲ ἐν-
τεῦθεν ῥᾳθυμότερόν σε περὶ ἡμᾶς γεγενῆσθαι νομίζο-
μεν, ἀλλ᾽ ἴσμεν σαφῶς καὶ πεπιστεύχαμεν, ὅτι μένεις
ἀνθοῦσαν διατηρῶν τὴν περὶ ἡμᾶς διάθεσιν, οὐ μόνον
o)x ἀναπίπτων ix τῆς συνεχείας τῶν ἐπαγομένων
δεινῶν, ἀλλὰ καὶ σφοδρότερος γινόμενος περὶ ἡμᾶς "
xal τούτου σοι χάριν ἴσμεν πολλήν. Ἐπειδὴ δὲ εὖ οἶδ᾽
ὅτι xai τὰ ἡμέτερα βούλει μανθάνειν, ὑγείας ἀπο-
λαύομεν καὶ ἀπραγμοσύνης πολλῆς, καὶ ἡσυχίας, καὶ
ἐν ἀσφαλείᾳ διάγομεν, τῶν Ἰσαυρικχῶν τέως ἀπηλ-
λαγμένοι θορύδων. Τὸν γὰρ χειμῶνα λοιπὸν τῆς 'Ap-
μενίας φέρειν ἐμελέτησα, βλαπτόμενος μὲν ἠρέμα
βλάξην, ὅσην εἰχὸς οὕτως ἀσθενεῖ σώματι χεχρημέ-
νον" περιγενόμενος δὲ τῷ διηνεχῶς οἴχοι xataxs-
κλεῖσθαι, ὅταν ἀφόρητος ὁ κρυμὸς 9 fj, xai ὀλιγάχις
τῶν προθύρων προχύπτειν, Ὡς τῶν γε ἄλλων ὡρῶν
400 ἔτους σφόδρα ἡδίστων ἀπολελαύχαμεν, ὡς δυνη-
θῆναι εὐχόλως καὶ τὴν ἐχ τοῦ χειμῶνος ἐγγινομένην
ἡμῖν διορθώσασθαι ἀῤῥωστίαν.

PMTI". Πολυδίῳ.

Τοῦ μὲν ἐδάφους χαὶ τῶν τοίχων τῆς πόλεως ἐχ-
θεδλήμεθα, τῆς δὲ χυρίως πόλεως οὐ μετῳχίσθημεν.
Εἰ γὰρ ὑμεῖς ἡ πόλις, μεθ᾽ ὑμῶν δὲ ἡμεῖς ἀεὶ xat ἐν
ὑμῖν, εὔδηλον ὅτι χαὶ ἐνταῦθα διάγοντες, τὴν πόλιν
οἰχοῦμεν ἐχείνην " χαὶ γὰρ ἐνδιαιτώμεθα ὑμῶν ταῖς
[684| ψυχαῖς, εὖ οἶδ' ὅτι, καὶ ὅπουπερ ἂν ἀπίωμεν,
xai πάντας ὕμᾶς τοὺς σφοδρυὺς ἡμῶν ἐραστὰς ἐπὶ
διανοίας περιφέροντες ἄπιμεν. Τοῦτο ἡμᾶς οὔτε τὴν
ἐρημίαν τοῦ χωρίου τούτου (xal γὰρ πάσης τῆς ol-
χουμένης ἐστὶν ἐρημότατον), οὔτε τὴν πολιορχίαν
τῶν λῃστῶν ( καὶ γὰρ καθ᾽ ἑχάστην πολιορχεῖται τὴν
ἡμέραν), οὐ τὸν ἐντεῦθεν τικτόμενον λιμὸν ἀφίησιν
ὁρᾷν" ἐπειδὴ τὸ μὲν σῶμα ἡμῖν ἐνταῦθα ἵδρυται, ἡ
δὲ ψυχὴ παρ' ὑμῖν διηνεκῶς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς οὕτω
διαχειμένοις ποθεινὴ σφόδρα χαὶ περισπούδαστος καὶ
ἡ σωματιχὴ παρουσία, καὶ λυπεῖ μὴ γινομένη, τοῦτο
δὲ τέως γενέσθαι οὐχ ἕνι, ἕνι δὲ αὐτῇ φάρμαχον μέ-
γιστον ἡ διὰ τῶν γραμμάτων συνουσία, πάρεχε ταύ-
τὴν ἡμῖν μετὰ δαψιλείας πολλῆς, xal ταύτης ἀπηλ-
λάγμεθα τῆς ἀθυμίας. Ἰχανὸς γὰρ σὺ, δέσποτά μου
θαυμασιώτατε, καὶ διὰ γραμμάτων σοφίζεσθαι παρ-
ουσίας ἡδονήν.

PM. Διογένει.

Ἔρημον μὲν fj Κουχουσὸς b χωρίον, χαὶ ἄλλως εἰς
οἴχησιν σφαλερὸν, διηνεχεῖ φόδῳ τῶν λῃστῶν πολιορ-
χούμενον" σὺ δὲ αὐτὴν καὶ ἀπὼν παράδεισον εἶναι
πεποίηχας. “Ὅταν γάρ σου τὸν ζῆλον ἀκούσωμεν τὸν
πολὺν, τὴν ἀγάπην τὴν περὶ ἡμᾶς, τὴν γνησίαν xoi
θερμὴν (οὐδὲν γὰρ ἡμᾶς λανθάνει καὶ ἐκ τοσούτου
καθημένους διαστήματος), ὡς θησαυρὸν μέγιστον
ἔχοντες, καὶ πλοῦτον ἄφατον, τὴν διάθεσίν σου τῆς
ἐμμελείας, καὶ ἐν ἀσφαλεστάτῃ e. πόλει διατρίδειν
ἡγούμεθα, ὑπὸ τῆς τοσαύτης εὐφροσύνης πτερούμε-
vot, χαὶ μεγίστην παράχλησιν ἐντεῦθεν καρπούμενοι.

* Colslin. ἀφόρητος 6 χειμών.
b Vaticanus semper. Koxxovcón Ut jam diximus.
* Coislin. et alius ἐν ἀσφαλεστάτῃ καὶ εὐθαλεστάτῃ.

D

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP,

693
Ἵν᾽ οὖν καὶ ἑτέρα προσθήχη γένηται ἡμῖν ἡδονῆς,
παρακαλῶ, xax γράμματα ἡμῖν χαρίζου, τὰ περὶ τῆς
ὑγιείας δηλοῦντα τῆς σῆς. Εἰ γὰρ καὶ ἐργῶδες τοῦτο,
διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος, καὶ τὸ σφόδρα ἀπῳχίσθαι τῆς
δημοσίας τουτὶ τὸ χωρίον ὁδοῦ, ἀλλὰ τῷ οὕτως φι-
λοῦντι, ὡς αὐτὸς οἶσθα φιλεῖν, xat τὰ δύσχολα εὔχολα
γίνονται. Ἐννοήσας τοίνυν ἡλίχην ἡμῖν χαριῇ χάρω
τῇ πυχνότητι τῶν τοιούτων γραμμάτων, πάρεχε χαὶ
ταύτην ἡμῖν τὴν εὐφροτύνην " xai γὰρ σφόδρα ἀλ-
γοῦμεν, ὅτι δεύτερον ἐπεσταλκότες ἤδη, οὐδὲ ἅπαξ
ἐδεξάμεθα γράμματα τῆς σῆς ἐμμελείας,

PME. Νικολάῳ πρεσδυτέρῳ.

Ἑῤουλόμην καὶ αὐτὸς, καὶ σφόδρα ἐπεθύμουν
ἰδεῖν σου τὴν ἐμμέλειαν, καὶ περιπτύξασθαι " xal
τοῦτο οἶσθα xal πρὸ τῶν ἡμετέρων γραμμάτων.
Φιλεῖν γὰρ εἰδὼς γνησίως καὶ τοὺς γνησίως φιλοῦντας
διαγινώσχειν ἐπίστασαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ ἕνι,
ὅπερ ἕνι ποιῶ ὁ, τέως γράφω, προσαγορεύω, γράμματα
ἀπαιτῶ, τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς ὑμῖν πυχνότε-
gov δηλοῦντα. Χαρίζου δὴ ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν. Εἰ
γὰρ καὶ μὴ δεῖ σοι παραχλήσεως εἰς τοῦτο, οὐ παυ-
σόμεθά σε ἀναμιμνήσχοντες ὑπὲρ τούτου, [685] Οὐ
γὰρ μικρὰ παράχλησις ἡμῖν καὶ παραμυθία xo
«ἧς ἐρημίας xal τῶν φόδων τῶν χαθημερινῶν, τῶν
ἀπὸ τῆς ἐφόδου γινομένων τῆς λῃστρικῆς, καὶ τῆς
τοῦ σώματος ἀῤῥωστίας, καὶ τῶν ἄλλων περιστά-
σεοων, τὸ μανθάνειν περὶ τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς ὑμῶν,
ὅτι τε ἔῤῥωσθε *, xal ὑγιαίνετε, χαὶ κατὰ ῥοῦν ὑμῖν
ἅπαντα φέρεται, χἂν μυρίους ἡμῖν λέγῃς χειμῶνα:
Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ὅτι ἕνι τὸν γενναῖον, xal
ἐγρηγορότα, καὶ νήφοντα καὶ ἐν ταραττομένῳ πρα-
γμάτων πελάγει ἐξουρίας πλεῖν, ὥσπερ καὶ τὸ"
χαῦνον xai ἀναπεπτωχότα χαὶ χείμενον ὕπτιον, xat
ἐν γαλήνῃ διαταράττεσθαι καὶ θορυδεῖσθαι.

PMQ'. Θεοδότῳ, Νικολάῳ, Χαιρέᾳ, πρεσδυτέροις
καὶ uovdtovet.

Ὑμεῖς μὰν τῶν 'Iaaópov αἰτιᾶσθε τὴν καταδρο-
μὴν τῆς ἀπουσίας τῆς ὑμετέρας * ἐγὼ δὲ ὑμᾶς καὶ
παρεῖναί φημι, καὶ σὺν ἡμῖν εἶναι, χαὶ οὐδὲν οὐδὲ
ἐντεῦθεν γενέσθαι χώλυμα πρὸς τὴν ἄφιξιν ὑμῶν.
Τοιαῦτα γὰρ τῆς ἀγάπης τὰ πτερά " ἀθρόον xol μετὰ
πολλῃς τῆς εὐχολίας πανταχοῦ παραγίνεται, xiv
μυρία τὰ κωλύματα f. Εἰ δὲ τῆς σωματικῇς δμῶν
ἀπεστερήμεθα παρουσίας, μὴ διαλίπητε εὐχόμενοι,
καὶ δώτει ταῦτα ὁ φιλάνθρωπος Θεός, Ἐπεὶ χαὶ
αὐτὸς διηνεχῶς ὑμᾶς ἐν διανοίᾳ περιφέρων, οὐχ ὡς
ἔτυχε καὶ τῆς κατ᾽ ὄψιν ἐρῶ συντυχίας, καὶ εὖ οἶδ᾽
ὅτι xal αὐτὴ ἔσται, μετὰ ἐχτενείας ὑμῶν παρανα-
λούντων τὸν δυνάμενον πάντα λῦσαι χειμῶνα, καὶ
εἰς γαλήνην λευχὴν ἅπαντα ἀγαγεῖν. Ἵνα δὲ xa τὰ
ἡμέτερα μαθόντες εὐφραίνησθε ; πολλῆς ἀπολαύομεν
ἡσυχίας καὶ ἀπραγμοσύνης, τὸ σῶμα ἡμῖν, καίτοι
πολλῶν ὄντων τῶν λυμαινομένων αὐτοῦ τὴν ὑγείαν"
καὶ γὰρ ἰατρῶν σπάνις, καὶ ἀναγκαίων ἀπορία (οὐ -
δὲν γάρ ἐστιν ὥνιον ἐνταῦθα, οὐ φαρμάκων εὐπορία),

3 Savil. ποιῶν. Utramque quadrat. Eptr.
* Tres mss. ὅτι δὴ καὶ p^r li

Digitized by Google
