<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    668 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,880">
    ἡμᾶς ἔχειν ἐσπουδάκατε. Καὶ συνεχς ἐβουλόμην
    ἐπιστέλλειν· ἀλλ' ὁ τῶν Ἰσαύρων φόβος, πᾶσαν ἀπο-
    κλείσας ὁδόν, οὐκ ἀφῆσιν εὑρεῖν τῶν πρὸς τοῦτο
    διακονησομένων ἡμῖν. Ἡνίκα γοῦν ν ἐπιτύχωμεν
    τούτων, τὴν ὀφειλομένην ἀποδίδωμεν ὑμῖν πρόφη-
    σιν, τὰ συνήθη παρακαλοῦντες ὑμᾶς, μηδὲν θορυβεῖ-
    σθαι μηδὲ ταράττεσθαι ὑπὸ τῶν συνεχῶν τούτων καὶ
    ἐπαλλήλων πειρασμῶν. Εἰ γὰρ ἔμποροι καὶ ναται
    φορτίων ὀλίγων ἕνεκεν οὕτω μακρὰ διαβαίνουσι πε-
    λάγη, καὶ τοσούτων κατατολμῶσι κυμάτων· καὶ
    στρατιῶται δὲ καὶ αὐτῆς καταφρονοῦσι τῆς ζωῆς
    ὑπὲρ ἐπικήρου καὶ βραχέος μισθοῦ, καὶ ζῶντες μὲν
    καὶ λιμ μάχονται πολλάκις, καὶ ὁδοιπορίαις μα-
    κραῖς κατατείνονται, καὶ διηνεκῶς ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας
    διάγουσι, ὕστερον δὲ καὶ ἀκωρὸν καὶ βίαιον πολλοὶ
    τούτων ὑπομένουσι θάνατον, οὐδὲν ἐντεῦθεν οὐ μι-
    κρόν, οὐ μέγα καρπωσάμενοι· ὅταν οὐράνιος ὁ θλος
    προκέηται, καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν μείζων ἡ ἀντί-
    δοσις καὶ πολλῷ πλείων, ποίας τεύξονται συγγνώμης
    οἱ καταμαλακιζόμενοι, καὶ μὴ καὶ αὐτῆς καταφρο-
    νοῦντες τῆς ζωῆς; Ταῦτ' οὖν ἅπαντα λογίζομεν,
    καὶ ὅτι καπνὸς τὰ παρόντα, καὶ ὄναρ, καὶ πσα
    εὐημερία ἀνθρωπίνη φύλων ἡμν οὐδὲν ἄμεινον
    διδάσκεται, γινομένων τε ὁμοῦ καὶ μαραινομένων
    εὐθὺς, ὑψηλοτέρα πάντων τῶν τοιούτων γίνου βελῶν.
    Ἔξεστι γάρ, ἐὰν θέλῃς, καὶ τὴν βιωτικὴν καταπατῆ-
    σαι φαντασίαν. Ἕν σκόπει μόνον, ὅπως μετὰ πολλῆς
    τῆς σπουδῆς τὴν τεθλιμμένην ὁδὸν διανῦσαι δυνηθῇς,
    τὴν πρὸς ατὸν ἀνάγουσαν *.

    ΡΗ'. Κάστω, Οὐαλερίῳ, καὶ Κυριακῷ,
    πρεσβυτέροις.

    Ὁ συμβαίνειν τῷ χρυσίῳ βασανιζομένῳ πολλάκις
    ὑπὸ πυρὸς, τοῦτο κα ταῖς χρυσαῖς εἴωθε προσ-
    γίνεσθαι ψυχαῖς ὑπὸ τῶν πειρασμῶν. Ἐκείνην τε γὰρ
    τὴν ὕλην λαμπροτέραν πολλῷ κα καθαρωτέραν ἡ
    τῆς φλογὸς ἀποφαίνει φύσις, ὁμιλοῦσα αὐτῇ χρόνον
    τοσοῦτον, ὅσον ν ὁ τς τέχνης ἐπιτρέπει νόμος· τούς
    τε τῷ χρυσίῳ κατὰ διάνοιαν ἑοικότας ἀνθρώπους,
    χρυσίου παντὸς φαιδροτέρους καὶ πολυτελεστέρους
    μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας ἡ τῶν ἐπαλλήλων πει-
    ρασμν ἐργάζεται κάμινος. [652] Διὰ δὴ τοῦτο, καὶ
    ἐκ τοσούτου καθήμενοι διαστήματος, οὐ παυόμεθα
    διηνεκῶς μακαρίζοντες ὑμς. Ἴστε γάρ, ἴστε σαφῶς,
    ὅσον τῶν τοιούτων ἐπιβουλῶν τὰ κέρδος, καὶ πῶς ἡ
    τοῦ παρόντος εὐημερία βίου ὄνομα μόνον ἐστὶ ψιλόν,
    πράγματος ἔρημον, τὰ δὲ μέλλοντα ἀγαθά, πεπηγότα,
    ἀκίνητα μόνιμα, ἀθάνατα. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ
    τὸ θαῦμα τῆς ἀρετῆς, ὅτι τοιαῦτα μῖν τὰ ἔπαθλα
    παρέχεται, ἀλλ' ὅτι καὶ πρὸ τῶν ἐπάθλων οἱ ἀγῶνες
    αὐτῆς ἔπαθλα γίνονται, καὶ οὐ μόνον τοῦ θεάτρου λυ-
    θέντος τὰ βραβεῖα τοῖς νενικηκόσιν ἔρχεται φέρουσα,
    ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ μέσῳ τ σκάμματι λαμπροῖς τος
    ἀγωνιζομένοις πλέκει τοὺς στεφάνους. Διὰ τοῦτο καὶ
    Παῦλος οκ ἐπὶ ταῖς ἀντιδόσεσι τῶν θλίψεων χαίρει
    καὶ εὐφραίνεται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ' αὐταῖς ταῖς
    θλίψεσι καλλωπίζεται, οὕτω λέγων· Οὐ μόνον δέ,
    ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν. Εἶτα ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,900">
    ἀριθμούμενος τὸν ὁρμαθὸν τν βραβείων τῆς θλίψεως,
    φησίν, ὅτι ὑπομονὴν αὕτη εἰργάτει, τὴν μητέρα τῶν
    ἀγαθῶν, τὸν ἀκύμαντον λιμένα, τὴν ἐν γαλήνῃ ζωήν,
    τὴν πέτρας ἰσχυροτέραν, καὶ ἀδάμαντος στεῤοτέ-
    αν, τὴν πλου παντὸς δυνατωτέραν, καὶ τειχῶν
    ἀσφαλεστέραν. Αὕτη δὲ κατορθωθεῖσα δοκίμους καὶ
    γενναίους ποιεῖ τοὺς αὐτῆς τροφίμους, καὶ μεθ'
    ὑπερβολῆς ἀχειρώτους. Οὐδενὶ γὰρ ἀφίησι τῶν προσ-
    πιπτόντων αὐτος θορυβεσθαι λυπηρῶν, οὐδὲ ὑπο-
    σκελίζεσθαι· ἀλλ' ὥσπερ ἡ πέτρα ἄσηπτος ἂν ὑπὸ
    πλειόνων παίπηται κυμάτων, αὕτη μὲν ἐκκαθαίρεται
    μείζονως, οὐδὲ μικρὸν κινουμένη, τῶν δὲ προσρηνυ-
    μένων αὐτῇ τὸν ὄγκον ὑδάτων διαφθείρει ῥᾳδίως, οὐ
    τῷ παλεῖν, ἀλλὰ τῷ παλεῖσθαι ἀφανίζουσα· οὕτω δ
    καὶ  δόκιμος ἐξ ὑπομονῆς γενόμενος, πάσης ἀνύπε-
    ρος ἔστηκεν ἐπιβουλῆς. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ὅτι
    ἰσχυρότερος γίνεται, οὐ τῷ ποιεῖν κακῶς, ἀλλὰ τῷ
    πάσχειν κακῶς· τοὺς ποιοῦντας διαλῦων ῥᾳδίως. Ταῦτα
    οὐχ ς δεσμεύειν παρ' ἡμῶν μανθάνειν ἐπέσταλκα·
    οἶδα γὰρ ὑμν τὴν σύνεσιν, ἣν καὶ διὰ τῶν ργων
    ατῶν ἐπεδείξασθε· ἀ γὰρ διὰ ῥημάτων ἐφιλοτιμήσα-
    μεν νῦν ἡμεῖς, ταῦτα ὑμεῖς· δι' ὧν ἐπάθετε ἀνεκηρύ-
    ξατε. Οὐ τοίνυν ὡς δεσμεύειν μανθάνειν παρ' ἡμῶν
    ταῦτα ἐπέσταλκα, ἀλλ' ἐπειδὴ μακρὸν ἐσιγήσατε
    χρόνον, μᾶλλον δὲ κοινῇ μακρὰν ἐσιγήσαμεν αὐτὴν,
    ἐβουλήθην καὶ τὴν ἐπιστολὴν γενέσθαι μακράν.
    Ἀθληταῖς δὲ ὑπομονς οὕτω γενναίοις ἐπιστέλλοντα,
    περί τινος ἑτέρου διαλέγεσθαι ἐχρῆν, ἢ περὶ τούτων,
    δι' ὧν οὕτως ἀνεφάνητε λαμπροὶ καὶ εὐδόκιμοι;
    Ἀλλ' οὐδὲ ἐνταῦθα σταται τῆς ἀθλήσεως ὁ καρπός,
    ἀλλὰ πρόεισι περαιτέρω βρύων. Ἢ γὰρ δοκιμή, φη-
    σίν, ἐλπίδα εἰργάται· ἐλπίδα πάντως ἐπὶ τν πραγμά-
    των ἐκθησομένην, οὐ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην ταύτην,
    ἢ κατατείνεσαι πολλάκις τοῖς πόνοις τοῖς πρὸς
    αὐτὴν κεχηνότας, οὐκ ἴσχυσε τοὺς καρποὺς ἀποδοῦναι
    τῶν πόνων αὐτοῖς, ἀλλὰ μετὰ τῆς ζημίας, καὶ
    αἰσχύνη καὶ κινδύνοις αὐτοὺς περιέβαλεν. Ἀλλ' οὐκ
    αὕτη τοιαύτη, ἐπειδὴ οὐδὲ ἀνθρωπίνη. Ὅπερ ἐνὶ
    [653] ῥήματι δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν· Ἡ δὲ ἐλπὶς
    οὐ καταισχύνει. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐ ζημιοῖ τὸν τὰ
    τοιαῦτα ἀγωνιζόμενον, οὐδὲ οὐ μόνον οὐ καταισχύνει,
    ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονα καὶ πλοῦτον καὶ δόξαν αὐτῷ
    τῶν πόνων καὶ τν ἱδρώτων ἔρχεται φέρουσα. Τοιαύ-
    τη γὰρ ἡ χαριζομένη χεὶρ τούτων τῶν πόνων τὰς
    ἀμοιβάς. Τάχα ὑπερέβημεν τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς,
    ἀλλ' οὐ παρ' ὑμῖν τοῖς οὕτω σφοδροῖς μῶν ἐρασταῖς.
    Οὐ γὰρ ἐπιστολιμαίων γραμμάτων νόμῳ, ἀλλὰ
    θεσμῷ φιλίας τὰ τοιαῦτα κρίνοντες, εὖ οἶδ' ὅτι καὶ
    βραχείαν εἶναι ταύτην ἡγήσεσθε τὴν ἐπιστολήν. Ἀλλ'
    ὅμως εἰ καὶ βραχεῖα ὑμῖν εἶναι δοκεῖ, οὐ παύσομαι
    καὶ ταύτης ἀπαιτῶν ὑμᾶς τοὺς μισθούς, οὐ τὸ φιλεῖσθαι
    παρ' ὑμν· οὐ γὰρ δεῖσθε εἰς τοῦτο τοῦ ἀπαιτήσαντος,
    οἴκοθεν αὐτὸ μετὰ πολλῆς ἀεὶ τς δαψιλείας καὶ
    κατατιθέντες καὶ ὀφείλοντες· οὐδὲ τὸ ἀντιγράφειν
    ἡμῖν· οἶδα γὰρ ὅτι οὐδὲ εἰς τοῦτο ἑτέρου τινὸς ὑμῖν
    δεῖ τοῦ ἀναμνήσοντος ὑμᾶς· ἀλλὰ τίς ὁ μισθός; Τὸ
    δῆλον μῖν ποιῆσαι, ὅτι σκιρτᾶτε, ὅτι χαίρετε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,910,450,950">
    * Legisse videtur Interpres πρὸς οὐρανὸν ἀνάγουσαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e nota de rodapé em latim. Números [652] e [653] aparecem no corpo do texto como referências. A seção "ΡΗ'" indica o início de uma nova epístola (Epistola 158).
  </notas>
</pagina>