695

φιλῶν οὗ παύομαι. ᾿Αλλὰ x&v χρόνος γένηται μαχρό-
περος ὁ μεταξὺ τοῦ χωρισμοῦ τοῦ ἡμετέρου, χᾶν εἰς
ἐρημότερον ἀπενεχθῶμεν χωρίον, οὔτε ἐχθαλεῖν σὲ
* τῆς ψυχῆς δυνάμεθα, οὔτε μὴ διηνεχῶς ἀκμάζουσαν
. διατηρεῖν τὴν περὶ σὲ διάθεσιν. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς,
᾿ γράφε συνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς.
πλείων γὰρ ὑμῖν ἡ εὐχολία τούτου, ἢ ἡμῖν. Εἰ δὲ ἡ
τοῦ ἔτους ὥρα διαχωλύει, xat τῶν Ἰσαυριχῶν χαχῶν
ἢ σφοδρότης, εἰδότες σὸν τὴν γνώμην ἣν περὶ ἡμᾶς
ἔχεις, ἀρκοῦσαν τῆς μαχρᾶς σιγῆς ἕξομεν παραμυ-
ϑίαν.
ῬΛΗ͂'. Ἑλπιδίῳ ἐπισχόπῳ.

Οἷἶδα ὅτι ὀλιγάχις ἐπέσταλχα τῇ τιμιότητί σου, ἀλλ᾽
οὐχ ἑχὼν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἀνάγχης
κατεχόμενος. Καὶ γὰρ ἡ τοῦ ἔτους ὥρα, καὶ fj τοῦ
χωρίου ἐρημία ἐν ᾧ χαθείργμεθα δεσμωτηρίου χαλε-
“«ὠὦτερον, καὶ ἢ τῶν ἐνταῦθα παραγινομένων σπάνις,
καὶ τὸ μηδὲ αὐτῶν τῶν ὀλίγων πάντων γνησίων ἐπι-
τυγχάνειν, ἔτι δὲ χαὶ ἡ τοῦ σώματος ἀῤῥωστία σφό-
ὅρα ἡμᾶς χατεργασαμένη, xal πάντα τὸν χειμῶνα
τῇ κχλίνῃ προσηλώσασα, τὴν μαχρὰν ταύτην σιγὴν
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἀπὸ γνώμης, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ
τλώσσης. Μηδὲ νόμιζε τοσαύτας δέχεσθαι ἐπιστολὰς,
ὅσας διεπεμψάμεθα, ἀλλὰ πολλῷ πλείους. Ἡγήτῃ δὲ
τοῦτο, ἂν μὴ τὰς διὰ χάρτου xat μέλανος μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὰς ἀπὸ διαθέσεως ἀριθμῇς, Καὶ γὰρ τῇ διανοίᾳ
συνεχῶς ἐπεστάλχαμεν, καὶ ἀεί σοι συγγινόμεθα,
καὶ οὐδὲν οὐδὲ τῆς ὁδοῦ τὸ μῆχος, οὐ τοῦ χρόνου τὸ
πλῆθος, οὔτε αἱ τῶν πραγμάτων περιστάσεις τὴν
περὶ τὴν σὴν τιμιότητα διάθεσιν ἡμῖν ἀμαυροτέραν
ἐποίησαν. ᾿Αλλὰ μένομεν ἀχμάζουσαν αὐτὴν διάτη-
(οῦντες, xal τὸν σφοδρὸν ἡμῶν χαὶ θερμὸν ἐραστὴν,
χἂν εἰς ἐρημότερον τούτου χωρίον ἀπέλθωμεν, παν-
ταχοῦ περιφέροντες ἄπιμεν, [682 ] ἐγχολάψαντες
ἡμῶν τῇ διανοίᾳ, Τοιοῦτον γὰρ τὸ γνησίως φιλεῖν " οὐ
χρόνῳ, o0 τόπῳ, οὐχ ὁδοῦ μήχει, οὗ πραγμάτων
περιστάσει ἐξίτηλον γίνεται, Καὶ τοῦτο οἶσθα χαὶ
αὑτὸς, ἐπειδὴ xat γνησίως οἶσθα φιλεῖν.

ῬΑΘ'. Θεοδώρῳ Κονσουλαρίῳ Συρίας.

Αὐτὸς μὲν ἔφης σημεῖον ποιεῖσθαι μέγιστον τοῦ
μέλειν ἡμῖν τῶν σῶν, εἰ δευτέραα μετὰ τὴν προτέ-
ραν ἐπιστολὴ ἔλθοι πρὸς τὴν σὴν λαμπρότητα παρ᾽
ἡμῶν. Ἡμεῖς δὲ εἰ τῶν εἰς τοῦτο διαχονησομένων
ἡμῖν εὐποροῦμεν, νιφάδας ἂν ἐπέμψαμεν γραμμάτων
πρὸς ἄνδρα οὕτω χρηστὸν, χαὶ ἐπιειχῇ, xal σφοδρὸν
ἡμῶν ἐραστὴν, χαὶ μετὰ τοσαύτης ἐπιθυμίας δεχό-
μένον ἡμῶν τὰς ἐπιστολάς. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ
ἕνι, πκαραχαλοῦμέν σον τὴν λαμπρότητα, μὴ τῶν ἐπι-
στολῶν ἀριθμῷ μετρεῖν ἡμῶν τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ χαὶ
οσιγώντων xai γραφόντων, ἥνπερ xal ἔμπροσθεν εἶχες
«spl αὐτῆς ψῆφον, ταύτην ἀχίνητον διατηρεῖν, λογι-
: ζόμενον ὡς τὴν σιγὴν ἡμῖν μαχροτέραν, οὐχ f) τοῦ
τρόπου ῥᾳθυμία, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ τόπου κατασχευάζει ἐρη-
μία.

PM. Θεοδότῳ διακόνῳ.
Οὐ μικρὰν εἴχομεν παραμυθίαν ἐν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ

* Savil. ἰὴ ἰοχίυ τοῦ εἶν ἡμᾶς τῶν σῶν, εἰ δεντέρα.
Io marg. conj. εἶ μὴ τ ipd: νᾶ '

EPISTOLAE.

696

τὸ συνεχῶς δύνασθαι ἐπιστέλλειν σου τῇ γλυχύτητι"
ἀλλὰ xai τοῦτο ἡμᾶς παρείλετο τῶν Ἰσαυριχῶν xa«
χῶν ἡ περίστασις, Ἐπιστάντος γὰρ τοῦ ἔαρος ἤνθησε
xal τὰ τῆς ἐχείνων ἐφόδου, καὶ πανταχοῦ τῶν ὁδῶν
εἰσιν ἐχχεχυμένοι, πᾶσιν ἀδάτους ποιοῦντες τὰς
λεωφόρους. Ἤδη γοῦν xol γυναῖχες ἐλεύθεραι ἑάλω-
σαν, xal ἄνδρες ἐσφάγησαν. Διὸ παρακαλῶ συγγινώ-
σχεῖν ἡμῖν μὴ συνεχῶς γεγραφηκχόσιν. Ἐπειδὴ δὲ εὖ
οἶδα, ὅτι περισπούδαστόν σοι μανθάνειν τὰ περὶ τῆς
ὑγιείας ἡμῶν, δεινοπαθήσαντες χαλεπῶς χατὰ τὸν
παρελθόντα χειμῶνα, ὀλίγον ἀνηνέγχαμεν νῦν, καὶ
διαταραχθέντες πάλιν τῇ ἀνωμαλίᾳ τοῦ ἀέρος ( χαὶ
γὰρ xat νῦν χειμὼν ἐνταῦθα ἀχμάζων), ὅμως προσ-
δοχῶμεν τὰ λείψανα τῆς ἀῤῥωστίας ἀποθέσθαι, xa-
θαροῦ φανέντος τοῦ θέρους, Οὐδὲν γὰρ ἡμῶν τὸ σῶμα
οὕτως λυμαίνεται, ὡς χρυμὸς, οὔτε ὀνίνησιν, ὡς θέ-
ρος, καὶ ἡ τοῦ θάλπεσθαι παραμυθία.

PMA'. Θεοδότῳ ἀπὸ Κονσουλαρίων.

Πολλά σοι τὰ ἀγαθὰ γένοιτο, ὅτι τὸν viby μετὰ
τοσαύτης ὑπεδέξω τιμῆς. Τοῦτο γὰρ αὐτὸς ἡμῖν ἐδή-
λωσε, xaX οὐχ ἔχρυψεν, ὁμοῦ τε τὴν περὶ τὸν πατέρα
εὐγνωμοσύνην ἐπιδειχνύμενος, καὶ ἡμᾶς πολλῆς ἐμ-
πλῆσαι βουλόμενος ἡδονῆς. Ἐπεὶ xai ἡμετέραν διπλῆν
ἡγούμεθα εἶναι τὴν τιμὴν, τῷ τε ἡμᾶς αὐτοὺς εὖ
πεπονθέναι νομίζειν, ἅπερ ἂν ἐκεῖνος εὖ πάθῃ, τῷ
τε xal ἀπὸ τῶν γραμμάτων» τῶν ἡμετέρων πολλὴν
αὐτῷ γενέσθαι τὴν προσθήχην ταυτησὶ τῆς εὐνοίας.
Μένε δὴ, δέσποτά μου αἱδεσιμώτατε xal εὐγενέστα-
τε, θεραπεύων τὸ καλὸν τοῦτο φυτόν, [685} Τίς δὲ
ἔσται τῆς θεραπείας ὁ τρόπος ; Ἣν τὸν ἔρωτα τῆς
χαλλίστης ταύτης φιλοσοφίας, fiv μέτεισι vov, τρέ-
φῇς ἐν αὐτῷ διηνεχῶς, καὶ ἀχμάζειν παρασχευάζῃς"
οὕτω γὰρ xaX ταχεῖς ἡμῖν οἴσει τοὺς χαρπούς. Αἱ γὰρ
γενναῖαι ψυχαὶ οὐ μιμοῦνται τὴν βραδυτῆτα τουτωνὶ
τῶν φυτῶν, τῶν τοῖς χόλποις τῆς γῆς παρακατατιθε-
μένων, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε φυτεύονται ἐν τῇ χαλλίστῃ τῆς
ἀρετῆς ταύτης ἐπιθυμίᾳ, καὶ πρὸς αὑτὸν ἀνατείνον-
ται τὸν οὐρανὸν, xal τοσαύτην ἐπιδείχνυνται τῶν
καρπῶν τὴν φορὰν, ὡς ἅπαντα ἀποχρύπτειν πλοῦτον
xa τῇ δαψιλείᾳ xai τῇ φύσει. Οὐ γὰρ τῷ παρόντι
συγχαταλύονται βίῳ, ἀλλὰ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἡ μῖν
συναποδημοῦσι ζωὴν.

PMP'. ᾿Ελπιδίῳ ἐπισκόπῳ.

Γλώττῃ μὲν ὀλιγάκις, γνώμῃ δὲ πολλάχις ἔπεστάλ-
χαμέν σου τῇ θεοσεδείᾳ xol καθ᾽ ἑκάστην συγγινό-
μεθα τὴν ἡμέραν, καὶ ταύτης o0x ἰσχύει τῆς συνου-
σίας ἡμᾶς ἀποστερῆσαι οὐ χρόνου πλῆθος, οὐχ ὁδοῦ
μῆχος, οὐ πραγμάτων περίστασις. Τοιαύτη γὰρ τῆς
ἀγάπης ἡ φύσις " οὐδενὶ τούτων εἴχει, οὐδὲ mapayu-
ρεῖ, ἀλλ᾽ ἔστηχε πάντων ὑψηλοτέρα γινομένη. Μὴ
τοίνυν τῷ τῶν ἐπιστολῶν ἀριθμῷ, δέσποτά pou τι-
μιώτατε xat εὐλαδέστατε, μέτρει τὸ φίλτρον, ὃ περὶ
τὴν σὴν ἔχομεν ἐμμέλειαν, ἀλλ᾽ εἰδὼς ἡμῶν τὴν γνώ-
μὴν καὶ τὴν διάθεσιν, ἣν ἀεὶ περὶ τὴν εὐλάδειαν
ἐπεδειξάμεθα τὴν σὴν, μηδὲν ἀπὸ τῆς μακρᾶς ταύ-
τῆς σιγῆς ὑπόπτευε. Ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ὀλιγάχις δεξά-

b (odices omnes nostri ἀπὸ τῶν ν᾿ sic etiom
unus a Frontone Ducieo memoratus; neque dubito hanc
esse veram lectionem. Editi ἀπὸ τῶν ᾿"νωριμωτέρων. Savi-
lius quoque babet ἀπὸ τῶν γραμμάτων.

Digitized by Google

s
