εἴ EPISTOLAE. min

χιερέα αὐτοῦ ἀδίχημα τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν ποιουμένους. Καίτοι γε ἐν ἄλλοις φαίνεται παραινῶν μὴ
ἀφίστασθαι ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας. Εἰς τοῦτο δὲ ὕστερον, ὡς Éorxe, μετέστη, ἐπειδὴ xa ol τοῦτον ἀδίχως ἐχ-
δαλόντες, οὐχ οἷς ἔπραξεν ἔστερξαν, ἀλλὰ καὶ καταδρομὰς καὶ ἐπιδουλὰς κατὰ τῶν αὐτῷ προσαναχειμένων
καὶ ὑπερορίας ἐπαλαμήσαντο. « in. epistola ad Cyriacum episcopum, quam in secundo scripsit exsilio,
Arsacium insectatus delirum et moechum vocat, laudatque eos qui ejus communionem aversantur, utpote
qui propter Deum, et propter injustitiam archiepiscopo suo illatam ab ipso segregentur. In aliis tamen
locis hortatur ne ab Ecclesia separentur. Verum sic ultimo sententiam mutavisse videtur, quia ii qui se
injuste cjecerant, gestis suis non acquiescerent, sed eos qui sibi addicli essent, inseclarentur, insidiis
appeterent, et in exsilium amandarent, »

Ut ad objecta ab Halesio redeamus, ea omnia non male refutavit Joannes Boisius, uno excepto argu-
mento ex styli dissimilitudine petito, quod ille amplectitur; et tamen est omnium levissimum, ut infra
videbitur.

Primo ait Halesius se epistolarem illum characterem in hac epistola non videre, qui in aliis Chrysostomi
operibus observatur; et quasi oblitus eorum quz ante dixerat, ait prooemium idem fere babere, quod in
epistola prima ad Olympiadem, quam ipse ut genuinam admittit; illud vero procemium magnam epistolz
partem complectitur : iu tota igitur illa parte admittat oportet. epistolarem illum Chrysostomi characte-
rem ; in sequentibus etiam non pauca ex epistolis ad Olympiadem exque aliis item reperias, quoniam
in his epistolis, ut statim observes si legas, cum ad diversos scribit, eadem fere repetit, ut optime anim-
advertit Boisius. Nihil certe hic est quod compilatorem sapiat; omnia fluunt, omnia recto procedunt
ordine : cum autem accusatus quod cum muliere concubuerit respondet : Exuite corpus meum, et membro-
eum meorum mortificationem reperietis, id ait, quod in pari casu dicendum oportuit. Àn tacere licuit cum
in rebus gravissimis tanti episcopi fama lederetur ? Annon potuit ille, imo annon debuit de tanto crimine
accusalus ea proferre, quie ad sui purgationem opportuna erant? Popularem autem acclamationem, imo
et verba ipsa, amico sine jactantia dicere potuit Chrysostomus : amici namque, prasertim ii qui eadem
de causa vexantur, arcanum nihil inter se habent : Cyriacus porro exsul de illatis Joanni Chrysostomo
malis admodum dolebat; ideo qux sibi fausta acciderint receuset Chrysostomus ut ipsum consoletur,
isque recensitis ita claudit : Quamobrem te rogo, ac genibus tuis advolutus obtestor, μὲ mgrrorem el luctum
ebjicias. Jam cum Arsacium sycophantam, qui oblatis sibi episcopo suo falsis criminationibus, sedem
suam invaserot, vir tamen octogenarius et ineruditus, cum, inquam, illum delirum, mechum et lupum
vocat, illud agit quod przsiitit Athanasius, cum Gregorius quispiam in ejus locum substitutus st, et
poetea cum Gregorius ipsius sedem invasit; nam improbos hujusmodi, facinorosos, et qui pacem Eccle-
siae interturbabant, non sancti viri modo, sed ipsi quoque apostoli maledictis incessebant. Ad hac vero
an clementius agit Chrysostomus cum Arsacio i in libro illo cui titulus, Ad eos qui scandalizati sunt, quem
supra edidimus? An mitiora bis sunt verba quz ibidem leguntur, p. 507, c. 20, ἱερεὺς νῦν, φαῦλος γεγενη-
μένος, χαὶ λύχου παντὸς ἀγριώτερον ἐπιπηδῶν τῇ ἀγέλῃ, sacerdos ille improbus, lupo quovis savius in gre-
gem iusiliens? Àn quid gravius dici potuit?

Aliud objicitur quod hic legatur ἀπὸ τῶν Kouxovcüv cum contra Κουχουσόν in singulari semper ha-
beatur apud Chrysostomum. Verum bec lectio τῶν Κουχουσῶν est solius editionis Savilianz : nam edi-
tiones Morelli et omnes Mss. hic Κουχουσοῦ habent, illudque τῆς Κιλικίας, quod in Editis addebatur, ab
optimis Mss. abest. Cucusum autem in Armenia esse ait alibi Chrysostomus; alii in Cilicia; Athanasius in
Cappadocia locat, quia, cum in earum regionum con(juio esset, modo buie, modo illi contributa est, *
Omnes certe viri docti hanc epistolam pro vera et genuina liabent, nec ea de re vel minimam quzstionem
inovent.

Digitized by Google
