665

exploratum est. Ac literas quidem assidue ad vos dare
cuperem : verum Isaurorum metus viis omnibus in-
terclusis non me nancisci sinit, qui ad eam rem no-
bis administram operam przbeant. Quéties autem
nancisci possumus , debitam vobis salutationem pen-
dimus, vos pro nostro more admonentes, ne ob cre-
bras has et continuas tentationes animi vestri commo-
veantur ac perturbentur. Nam cum mercatores οἱ
naute exiguarum mercium causa tam longa maria
trajiciant , ac tot fluctus intrepido animo adeant, mi-
litesque exigui stipendii causa vitam ipsam pro nihilo
ducant, ac dum lucis hujus usura fruuntur, perscpe
el fame conflictentur, οἱ magnis itineribus vexentur,
' perpetuoque in exteris regionibus degant, post etiam
nullum hine vel exiguum vel magnum fructum conse-
quuii, magna ex parte pr:smaturam ac violentam
mortem oppetant : cum czleste premium proponi-
tur, ac post mortem major multoque sublimior remus-
neratio , quam tandem veniam obtinebunt , qui molli-

lie atque ignavia torpent, ac non ipsam quoque vitam

coutemnunt ac pro nibilo putant ? Hzc igitur omnia
tecum considerans , illudque item , res przesentes ni-
hil ἃ fumo et insomniis differre, florentemque homi-
num statum vernis foliis, qux simul atque oriuntur
stitim exarescunt, nihilo przstantiorem esse, da
operam , ut omnibus hujusmodi telis superiorem te
pr:ebeas. Licet enim , si modo velis, ipsam quoque
viiz:e pompam contemnere ae proculcare. Unum id
specta, quonam pacto magno cum studio ac diligen-
lia viam arctam , qui ad cxlum vehit, conficere
queas. ἢ

CV11. Casto, Valerio , Diophanto, et Cyriaco , presby-
: teris, (Cucuso anno 405. )

Quod auro, eum igni spe probatur, accidit, hoe
etian aureis animis a tentationibus evenire solet. Ut
enim flamma natura materiam illam , cum quamdiu
artis lex permittit cum ea versatur , longe splendidi-
orem ac puriorem reddit : eodem modo frequentium
tentationum fornax homines eos, qui mente ad auri
similitudinem accedunt, aurc quovis splendidiores ac
louge przstantiores efficit. Ob eamque causam, quam-
*is tam longe a vobis sejuncti simus, vos tamen beatos
praedicare numquam desinimus. Scitis enim , scitis ,
inquam , perspicue, quantum hujusmodi insidiarum
lucrum sit, atque hujus vitze. prosperitatem nudum.
dumtaxat et inane vocabulum ac re vacuum esse, fu-
tura autem bona, firma, stabilia, certa , immortalia.
Nec vero hoc dumtaxat admirandi virtus habet, quod
hxc nobis premia conciliat , verum etiam quod ante
primiorum tempus ipsius certamina praemiorum ra-
tionem habent , atque ipsa non modo soluto theatro
victoribus palmam affert, sed etiam in media arena
praeclaras atliletis coronas nectit. Ac proinde Paulus
queque non ob calamitatum przmia dumtaxat gaudet
ac letatur, verum ctiam ob ipsas quoque calamitates
gloriatur, his verhis utens : Non solum autem, sed
et gloriamur in tribulationibus (Rom. 5.5 ). Ac deinde
pramiorum eorum, qux ex calamitate ortum trahunt,

PatnoL. Gh. LIJ,

EPISTOLAE,

608
seriem enumerans , ait : Tribulato patientiam parit;
Banc, inquain , bonorum motrem , portum fluctibus
vacuum , tranquillam vitam, rupe fortiorem, ad-
amante firmiorem, quibusvis armis valentiorem, ac
menibus tutiorem. lec autem omnibus numeris
perfecta et absoluta alumnos suos probatos et gene-
rosos atque incredibilem quemdam in modum invictos
reddit, Nullis enim molestiis, quxe subinde illis acci
dunt, ipsos perturbari ae dejici sinit : verum quemad -
modum rupes, quo pluribus fluetibus verberatur, ipsa
quidem purior efficitur, ac nc tantillum quidem emo-
vetur, aquarum autem, quz ipsi alliduntur, tumorem
nullo negotio dissipat ac delet, non jam percutiens,

: Sed percussa : eodem scilicet modo is quoque qui

patientia expleratus est, insidias omnes superat :
quodque mirandum est, plus roberis hinc colligit,
non inferendis, sed perpetiendis malis, eos qui infe-
runt. mira facilitate frangens ac dissolvens. Hec nom
eo scripsi, quod liae in. re me magistro opus babe-
retis; mihi enim prudentia vestra explorata est,
quippe quam rebus ipsis testatam feceritis : nam quie
nos sermone nunc doeuimus, hee ipsi perferendis
calamitatibus przedicastis. Quamobrem non quod moe
raagistro opus haberetis , bzec scripsi, verum quoniam
diuturno tempore siluistis, vel, ut rectius dicam, utri-
que diuturno silentio usi sumus, idcirco longiore hac
epistola uti libuit. Porro cum ad tam fortes ac stre-
nuos patienti: pugiles scriberem, de qua tandem alia
re verba facere oportebat, quam de his, ob quas tan-
topere clari ac celebres exstitistis ? Ac ne hic quidem:
dimicationis fructus subsistit ; verum longius progre-
ditur ac scaturit. Probatio enim, inquit, spem parit
( Rom. 5. 4) : et quidem spem reipsa omnino even-
turam, non autem buic human: similem , qux 85 ρ6-
numero, postquam laboribus divexarit eos qui ipsi
inhiant , laborum fructus eis reddere nequit , verum
prater detrimentum eos etiam in ignominiam ct peri-
€ulum conjicit. At hzec non ejusmodi est : quando-
quidem nec ipsa humana est. id quod uno verbo decla-
rans Paulus, his verbis utebatur : Spes autem non con-
fundit (Ibid.). Neque enim duintaxat eum qui hujus-
modi certaminibus fungitur, detrimeuto ac pudore non
affieit, verum etiam laboribus ac sudoribus longe am-
pliores opes et gloriam ipsi affert. Nam ea manus illius,
quie horum laborum mercedem praebet, natura est,
Epistole modum forsan excessimus : at non apud
vos, a quibus tam impense amamur. Nam cum non
epistolarum, sed amicitize lege res hujusmodi ponde-
retis, minime sane mihi dubium est, quin exiguam
quoque hanc epistolam existimaturi sitis. Sed quam-
quam brevis vobis esse videatur, hujus quoque tamen
mercedem a vobis efflagitare minime desinam. Quam
tandem? Non ut a vobis amer : neque enim flagita-
tore ad eam rem vobis opus est, cum hoc sponte
copiosissime semper et persolvatis et. debeatis : nec
item ut nobis rescribatis : illud enim mibi persuasis-
simum est, vos ne ad hoc quidem monitore opus
habere. Quxnam igitur hzc merces est * Nimirum ut
illud ex vobis intelligam, vos Ito atque hilari auia
18

Digitized by Google
