(95

vallo semoti, tamen dulcem ac ferventem et sinceram
tuam caritatem pro deliciis habeamus.

CXXXV. Theodoto diacono. (Arabisso anno 406.)

Nec me quidem hoc fugit, te pridem ad nos ven-
turum fuisse, nisi Isaurorum metus vias tibi pra-
Clusisset. Nam cum omnibus frigore rigentibus, atque
in tanta. nivium vi , huc accurrere minime dubitaris,
multo sane minus, exorto vere, ac c:elo ingenti tran-
quilfitate predito, istic manere sustinuisse. Siquidem
animi tui suavitatem et comitatem, ardoremque ac
sincerilatem, eamque, 4088 in te summa est, inge-
nuitatem novi. Eaque de causa non vulgari moerore
afficior, te in lam suavi et amena anni parte non
parvam nobis moestiti:e tempestatem accersere , dum
tamdiu a nobis abes. idque non eo commemoro , ut
ie. hue, etiamsi millies id velis, pertraham (multis
enim bel'is omnia hic flagrant , idque ex iis, qui ex
his locis istuc se conferunt , scire poteris), verum ut
intelligas, nos , etsi ajioqui magna quiete atque otio
fruimur, hic tamen sine moerore esse non posse,
dum a te disjuncti sumus : hocque ipse intelligens,
quam s:epissime ad nos scribas, non modo per eos
qui hinc ad vos proficiscuntur, sed etiam per cos qui
jstine ad nos veniunt. Magnam autem tibi, reveren-
dissime mi domine, ob eam curam et sollicitudinem,
in qua propler hujusce regionis tumultus versaris,
graüiam babemus. Etenim obsidio nostra in dies in-
graxescit, atque in hac arce, tamqnam in laqueo, de-
sidemus. Quippe jam etiam media nocte przeter spem
omnem et exspectationem trecentorum * Isaurorum
agmen oppidum percursavit, peneque nos cepit. Vo-
rum Dei manus confestim eos, nobis etiam nihil tale
sentientibus, hinc avertit : ita ut non modo periculo,
sed etiam metu vacui essemus, orloque die tum deni-
que, quod contigerat, resciverimus. Quis cum ilta
sint , gaude ac Letare, Deumque indesinenter ora, ut
nos in omni securitate constituat, atque urgente morbo
liberet. Quamvis enim jam extra periculum simus,
tamen morbi reliquie adhuc hzrent, morbi memo-
riam mihi perpetuo refricantes. lc autein non co
animo scripsimus , ut tibi meerorem afferamus , sed
wt te ad preces studiosius pro nobis ad Deum adhi-
bendas excitemus. Dominum meum honoratissimum
lectorem Theodotum pietati tux commendainus : at-
que abs te petimus, ut pro virili tua omnibus in rebus
ei portus loco sis. Multa enim esse animadverti, quz
eum marore afficiant.

CXXXV. Theodoto lectori *. ( Arabisso anno 406. )

Nihil est, quamobrem eo quod maturius hinc ab-
'scesseris, excusationem qu:eras, ac tum ad oculorum
iafirmitatem, tum ad vim frigoris confugias, iisque
discessum (uum adscribas. Nos enim te, non minus
quam antehac, adesse ac nobiscum versari censemus,
ex caritate videlicet id perpendentes : quinetiam spem
habemus fore, ut aliquando congressu tuo fruamur.
Quocirca nihil te horum conturbct. Quamvis enin

* Coislin., drcentorum.
? Cidex üegius, diacono.

EPISTOL E.

6^6
hiems te ab Armenia abduxerit, minime tamen ex
animo nostro ejecit , utpóte quem mente semper no-
biscum circumferamus. Ac nisi Isaurorum bellum in-
terelusis omnibus itineribus in tabellariorum peuu-
riam nos. adduxisset, frequentissimas ad te literas
misissemus. Nunc autem lingua quidem superiori
lempore tacuimus; animo autem, non item : verum
(6 semper tuasque res sedulo curamus , et quantum
in nobis fuit, szpissime scripsimus. Qux eum ita
sint, velim ita existimes te nobiscum esse, unaque in
Armenia commorari. Quod si quis tibi insidias struere,
teque incommodo aliquo afficere conetur, da operam,
ut hujusmodi omnia tela * superes : quandoquidem
non injuria affici, sed injuriam inferre, miserum ac
perniciosum est. Nos quippe hoc etiam nomine im-
pensius te admiramur, animique tui firmitatem ac
fortitudinem laudamus, quod tanta tempestate. cir-
€umfusus, tumultibus tamen iis, qui hine exorti
sunt, superiorem te przbuisti. Quamobrem magna
cum voluptate tranquillum hoc placidumque pelagus
navigare perge. Nec vero mireris, quod, cum multas
insidias memores, ego tamen tranquillum pelagus
appellem. Neque enim a perturbantium animo et
sludio, sed ab ea quiete, quam tibi virtus parit, hanc
sententiam fero. Quid autem sibi vult illud quod dico*
Magna hzc et sublimis vita, atque ad celum porrecta,
$i rerum natura spectetur, molest quodammodo esse
videtur: si autem eorum, qui eam sequuntur, fortitu-
dinem animique alacritatem speetes, perquam facilis
efficitur. Quodque in hac philosophia mirabile est ,
furente mari prospere magnaque cum tranquillitate
navigat, qui sincero ac ferventi animo eam consecta-
tur: multisque undique tumultibus excitatis puram
quictem carpit, atque innumeris omni ex parte con-
jectis telis illzesus stat, tela nimirum excipiens, nihil
autem hinc detrimenti ferens. Hxc igitur cum tibi
explorata sint, et προς commentari non intermittas,
perpetuam voluptatem percipe, constitutas tibi pro
prxeclaris hisce laboribus apud Deum coronas exspe-
etans. Atque quam sepissime licuerit, de animi cor-
porisque tui valetudine nos fac certiores : idque omne
otium, quod tibi suppetit, in divinarum Scripturarum
lectione consume, tantum ipsis temporis impertiens
quantum oculorum imbecillitas permittit : quo vide-
licet, si quando occasio sese offerat, ut earum quoque
sensa nobilissimo animo tuo inserere commode póssi-
mus, magna cum facilitate id faciamus. Neque enim
δὰ eam rem tibi parum adjumenti afferre poterunt
ips: literz», cum sensa, qu: in iis delitescunt, susci-
pere parabis.
CXXXVII. Theodoto diacono. (Anno, ut putatur, 406.)
Tarditatis ac negligentix nos accusare desine, ne
te ipsum prius ejusdem criminis reum peragas. Nam
€um tot epistolas, quot scripsisti, a nobis acceperis ,
una dumtaxat excepta, tamen perinde ac si plurimas
8 te literas accepissemus , his verbis usus es, te fre-
quentibus literis nos ad scribendum excitaturum.
Quamquam autem fieri potest, ut quispiam" 3
! Coislin., mala.

Digitized by Google
