<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 3. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    religiosissime, pro nobis, quibus es carissimus, preces
    ad Deum fundere, atque quam sæpissime, si facultas
    detur, ad nos scribere, deque tua valetudine nos cer-
    tiores facere ne intermitte. Nec enim te fugit, quantæ
    nobis curæ sit, singulis etiam diebus, si fieri possit,
    de ea aliquid audire. Reverendissimo ac religiosissimo
    domino meo presbytero Asyncriito¹, suavissimisque
    ipsius filiis atque universo tuo clero, velim meo no-
    mine multam salutem dicas.

    CXV. Theophilo presbytero. (Scripta postquam Cucu-
    sum advenerat anno 404.)

    Hoc quoque tui candoris, gratique animi est, quod
    cum ab his, quibus a me commendatus fueras, nihil
    acceperis, tamen ex nostro studio animique prompti-
    tudine rem æstimans, omnia te accepisse existimes.
    At nos hoc minime satis esse ducemus : verum et
    cum domino meo Theodoro prætoriano, qui Cucusum
    nos avexit, multum de hac re sermonem habuimus :
    et cum ad multos scriberemus, hoc quoque ipsis per
    literas mandavimus. Quamobrem sive fructus aliquis
    ex nostris literis oriatur, sive literæ dumtaxat literæ
    maneant, nec apud eos, a quibus accipiuntur, quid-
    quam proficiant, cura, ut id quamprimum intelligam.
    Etenim in hoc quoque tuum erga nos amorem impri-
    mis admiramur, teque item de nostro erga te amore
    minime dubitare, maximo argumento id esse duci-
    mus, quod de his rebus ad nos verba facias. Quare
    sive quid hinc commodi promanet, sive nihil fructus
    proficiscatur; fac sciam : ut si quid profectum sit, iis
    gratias habeam qui de seipsis bene meriti fuerint; sibi
    enim magis quam tibi, cum hoc faciunt, largiuntur;
    sin secus, compendiariam quamdam ac procliviorem
    viam et rationem excogitemus, qua consolationem
    omnino percipias, nec jam in ulla angustia deinceps
    verseris. Nam de nobisipsis optime merebimur, cum
    generosæ atque ingenuæ animæ tuæ curam ita susce-
    perimus. Velim ad nos quam sæpissime scribas, nos-
    que de tua valetudine nominisque tui celebritate cer-
    tiores facias.

    CXVI. Valentino. (Cucuso anno 404.)

    Quidnam hoc est? Siccine, cum quantam ex tuis
    bonis voluptatem capiamus, quamque tuis laudibus
    et gloria exsultemus, probe scires, cumque etiam ante
    omnia ex tuo officio esset, honoris illius, ad quem
    nunc evectus es, magnitudinem nobis per literas si-
    gnificare, tu tamen, ut id prius ab aliis intelligere-
    mus, sustinuisti, neque longa tibi ad eam rem pur-
    gatione opus esse putas², quod quantum quidem in
    te fuit, tanta lætitiæ magnitudine tamdiu nos carere
    passus es? Nam vera quidem tua dignitas et maxi-
    mum imperium animi virtus est. Verum quoniam his
    quoque mundi honoribus ad illius utilitatem didici-
    sti, quoque potentior evadis, eo etiam latior portus
    egentibus efficeris, ob eam causam nunc quoque gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    demus et exsilimus, nec tamen silentii culpam tibi
    remittimus. Quanam porro ratione belle nobis satis-
    facies? Nimirum si sæpe scribas, atque de tua totius-
    que tuæ domus valetudine nos frequenter certiores
    facias. Quoniam igitur rationem, qua te nobis purges,
    a nobis accepisti, jam quæ tuarum sunt partium ad-
    junge. Nam si hac epistola accepta in silentio per-
    stes, ingentis negligentiæ dicam tibi impingemus,
    ægreque id feremus. Nec vero dubito, quin acerbis-
    simæ pœnæ loco id habiturus sis, nos hoc nomine in
    dolore versari : quandoquidem quam sincere atque
    ardenter nos ames, haud mihi ignotum est.

    CXVII. Theodoræ. (Cucuso, ut putatur, anno 404
    vel 405.)

    Raro ad te idcirco scribo, quod quibus literas dem
    haud facile nanciscar : at non item raro, sed perpe-
    tuo tui sum memor. Hoc enim in nostra potestate si-
    tum est, illud autem secus : sed ut tui memoriam
    perpetuo colamus, in nostro arbitrio consistit; ut
    autem epistolæ ferantur, non item. Quocirca illud
    semper fit, hoc autem tum denique, cum facultas da-
    tur. Atque aliis quidem epistolis te tantummodo salu-
    tabamus, hac autem beneficium quoque postulamus.
    Quodnam porro hoc beneficium est? Nimirum quod
    plus tibi, quæ dederis, quam mihi, qui accipiam, lu-
    cri afferat, dantique prius quam accipienti prosit.
    Etenim ad nos allatum est, Eustathium animum tuum
    offendisse, ac domo tua ejectum, atque ab oculis
    tuis submotum esse. Quonam autem modo se res ha-
    beat, et cur tanta in eum iracundia usa sis, dicere
    nequeo : nam illud tantum scio : at vero quæ te a
    nobis, qui tuæ salutis studiosissimi sumus, audire
    convenit, hæc sunt. Non ignoras præsentem vitam
    nihil esse, verum flores vernos, atque imbecilles
    umbras imitari, nec aliud esse quam somniorum fal-
    laciam : veras autem et fixas ac stabiles res esse ea,
    quæ nos post discessum ex hac vita exceptura sunt.
    Hæc et a nobis persæpe audisti, et ipsa per te philo-
    sophari non desinis. Ideo non longam scribo episto-
    lam; illud autem aio : Si inique ac per calumniam id
    a quibusdam actum est, ut eum ejiceres, juris natura
    te moveat, ut quod factum est, corrigas; si autem
    jure ac merito, humanitatis legibus adducta hoc idem
    effice : nam hinc quoque plus, quam ille, commodi
    feres. Quemadmodum enim is qui centum denarios a
    conservo exigebat, non tam eum læsit, quam sibi le-
    tale vulnus infixit, ut qui ob eam animi rigiditatem,
    quam in conservum exercuit, decem millium talento-
    rum condonationem irritam reddiderit : eodem modo,
    qui proximi peccata præterit, hoc assequitur, ut mit-
    tius ab eo in futuro ævo rationes reposcantur; atque
    quo plura et graviora peccata remiserit, eo quoque
    majorem ipse veniam obtineat. Neque in hoc tantum
    discrimen positum est, sed in eo etiam, quod cum
    servile munus dederit, herile beneficium accipit.
    Quare ne mihi illud commemores, hoc et hoc ab eo
    perpetratum esse. Nam quo atrociora ea quæ com-
    missa sunt esse ostenderis, eo magis necessariam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Juxta clarissimi Fabricii codicem scribendum est, Asyn-
    critio.
    ² Coislin., neque tibi aliquid excusationis suppetit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>