689

πολλαῖς συνεχόμενοι θλίψεσιν, ἐρημίαις, πολιορχίαις,
συνεχέσιν ἐφόδοις λῃστρικαῖς, οὐδενὶ τούτων ῥᾳθυμό-
τέροι περὶ τὸ φιλεῖν ὑμᾶς γεγενήμεθα, ἀλλ᾽ ἀγθοῦσαν
διηνεχῶς τὴν περὶ ὑμᾶς διατηροῦμεν διάθεσιν. Διὸ
xai παραχαλοῦμεν συνεχέστερον ἡμῖν ἐπιστέλλειν τὰ
περὶ τῆς ὑγείας τῆς ὑμετέρας εὐαγγελιζομένους.
Ἴστε γὰρ αὐτοὶ ὅσην ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθα xay ἐν
ἐρημίᾳ καθήμενοι τὴν παράχλησιν.

[015] PA'. Κάστῳ, OvaAeplo, Διοφάντῳ, Kopia-

χῷ, πρεσδυτέροις ᾿Αγτιοχείας.

Ῥαγδαῖόν τι χρῆμα xai βίαιον ἡ ἀγάπη, καὶ δα-
νειστοῦ παντὸς σφοδροῦ βιαιότερον. Οὐδὲ γὰρ οὕτως
ἐχεῖνοι τοὺς τὰ χρήματα ὀφείλοντας αὐτοῖς ἄγχοντες
ἀπαιτοῦσιν, ὡς ὑμεῖς τῆς ἀγάπης τὴν ἄλυσιν περι-
θέντες, πρὸς τὴν τῶν ἐπιστολῶν ἡμᾶς ἔχτισιν xat-
ἐπείγετε, καίτοι πολλάκις τοῦτο καταθέντας τὸ ὄφλη-
μα. ᾿Αλλὰ τοιαύτη τούτου τοῦ χρέους fj φύσις " ἀεὶ
κατατίθεται, xal ἀεὶ ὀφείλεται. Διὰ τοῦτο xol ὑμεῖς
πολλάχις δεξάμενοι γράμματα, οὐ χορέννυσθε, Καὶ
γὰρ καὶ τοῦτο ἐχείνης τὸ πλεονέχτημα, καὶ μιμεῖται
τὴν θάλασσαν, ἢ μυρίων πανταχόθεν εἰς αὐτὴν ῥεόν-
τῶν ποταμῶν, οὐχ ἐμπίπλαται. Τοιοῦτον καὶ τῆς
ἀκοῆς ὑμῶν τὸ πλάτος" διὰ τοῦτο, ὅσῳ ἂν πλείονα ἐμ-

δάλωμεν, τοσούτῳ μειζόνως τὴν φλόγα τῆς διαθέσεως,

ὑμῶν ἐγείρομεν. Μὴ τοίνυν νομίσητε ὑποπτεύσαντας
ὑμῶν τὴν φιλίαν, τὸν βραχὺν τοῦτον σεσιγηχέναι
χρόνον. Καὶ γὰρ τοὐναντίον ἅπαν ἐπάθομεν ἂν, εἴ γε
ὑπωπτεύσαμεν, καὶ πλεονάχις ἂν ἐπεστάλχαμεν.
Ὥσπερ γὰρ ob χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ,
οὕτως οἱ ὀλίγωροι καὶ ἀναπεπτωχότες πολλῇς δέονται
τῆς θεραπείας. Εἰ τοίνυν xat ἡμεῖς ἠσθόμεθα χωλευ-
οὐσης ὑμῶν τῆς διαθέσεως, οὐχ ἂν tusMsagey τὰ
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέροντες, ὥστε αὐτὴν ἀναχαῦσαι &
μειζόνως. Τῷ δὲ σφόδρα ὑμῖν θαῤῥεῖν, καὶ εἰδέναι
σαφῶς, ὅτι xai δεχόμενοι, xal μὴ δεχόμενοι γράμ-
ματα, παγίαν, ἀκίνητον, μόνιμον, ἄτρεπτον, ἀκλινῆ,
ἀχμάζουσαν, καὶ ἀνθοῦσαν αὐτὴν διηνεχῶς διατηρεῖτε,
οὐχ ἀναγκαίας εἰς τοῦτο ἐνομίζομεν ἡμῶν τὰς ἐπιστο-
λὰς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ διαθέσεως ἀποδοῦναι ὄφλημα, Ἐπεὶ
καὶ νῦν οὐ χρείας, ἀλλὰ φιλίας ἕνεχεν ἐπιστέλλομεν.
Ὅτι γὰρ κἂν πολλοὶ πολλαχόθεν οἱ χειμῶνες φύων-
ται, καὶ μυρία πρὸς ὕψος ἐγείρηται τὰ χύματα, οὐὖ-
δὲν ὑμᾶς βλάψαι δύναται, καὶ ἐμθαλεῖν εἰς τὸ τῆς
ἀθυμίας χλυδώνιον, ἱκανῶς ὁ παρελθὼν ἔδειξε χρόνος.
Οὐ τοίνυν ὡς προσδεομένοις τῆς ἐντεῦθεν παραχλή-
σεως ἐπιστέλλομεν, ἀλλὰ δηλοῦντες, ὅτι χαίρομεν,
σκιρτῶμεν, εὐφραινόμεθα ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, τοσαύτης
καὶ ἐκ τοσούτου διαστήματος ἀγάπης παρὰ τῆς ἐμ-
μελείας ὑμῶν ἀπολαύοντες. Ἐπειδὴ δὲ εὖ οἶδα, ὅτι
πολλὴν ὑμῖν φέρει τὴν εὐφροσύνην τὸ μαθεῖν τὰ ἡμέ-
τερα ἐν τίσιν ὁρμᾷ b, ἀπηλλάγμεθα τῆς τοῦ στομάχου
ἀσθενείας, ὑγιαίνομεν, οὐδὲν ἡμᾶς οὔτε πολιορχίαι,
οὔτε ἔφοδοι λῃστρικαὶ, οὔτε ἐρημία χωρίου, οὔτε
μυρίων περιστάσεων ὄχλος, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων
οὐδὲν συστέλλει χαὶ θορυδεῖ, ἀλλ᾽ ἀδείας ἀπολαύομεν,
ἀπραγμοσύνης, ἡσυχίας πολλῆς χαθ᾽ ἑχάστην μερι-

* Coislin. ἀνακαινίσαι. τὸ
avil. ὀρμεῖ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

690
μνῶντες τὰ ὑμέτερα, ὑπὲρ τούτων πρὸς τοὺς εἰσιόντας
πρὸς ἡμᾶς ποιούμενοι λόγους. Τοιοῦτον γὰρ φιλεῖν
γνησίως " ἐπὶ γλώττης ἀεὶ τοὺς ποθουμένους ἔχειν
παρασχευάζει. Ὃ xat ἡμεῖς ποιοῦμεν, ἐπειδὴ σφόδρα
φιλοῦμεν, [676] καὶ τοῦτο ἴστε καὶ ὑμεῖς, Ταῦτ᾽ οὖν
ἅπαντα λογιζόμενοι, μὴ νομίζετε ἐῤῥᾳθυμηκέναι
ἡμᾶς, μηδὲ ὀλιγώρους τῷ χρόνῳ γεγενῆσθαι περὶ τὴν
διάθεσιν τὴν ὑμετέραν. Ἢ γὰρ ἀγάπη οὐδέποιε
ἐχπίπτει, ἀλλὰ κἂν χρόνος παρέλθῃ μαχρὸς, χἂν
πραγμάτων αὐξηθῶσι δυσχολίαι, xàv μαχροτέρῳ τῆς
ὁδοῦ μήχει διειργώμεθα, οὐδενὶ τούτων αὑτὴ διαχό-
πτεται, οὐδὲ ἐξίτηλος γένεται, ἀλλ᾽ ἀνθεῖ μειζόνως,
καὶ ἐπιδίδωσιν. .

PAA'. "EAzibio ἐπισκόπῳ.

Ἡμεῖς οὔτε ὑπερορῶντες, οὔτε ὀλιγωροῦντές σου
τῆς ἀγάπης, τὸν ἔμπροσθεν ἐσιγήσαμεν χρόνον, ἀλλὰ
τὰ περιεστῶτα ἡμᾶς δεινὰ τὴν μαχρὰν ταύτην σιγὴν
ἐποίησεν. Οὐ γὰρ ἐν ἑνὶ ἱδρύμεθα χωρίῳ, ἀλλὰ νῦν
μὲν τὴν Κουχουσὸν, νῦν δὲ τὴν ᾿Αραδισσὸν, νῦν δὲ
τὰς φάραγγας καὶ τὰς ἐρημίας περιπολοῦμεν " οὕτω
πάντα θορύδων ἐμπέπλησται χαὶ ταραχῆς, χαὶ πὺρ
καὶ σίδηρος ἅπαντα δαπανᾷ, καὶ σώματα, καὶ οἶχο--
δομήματα. "Hór δὲ καὶ πόλεις ἀνεσχάφησαν e αὔταν.-
δροι, καὶ καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν συνεχέσιν ἐπιδαλλό-
βένοι φήμαις μετανάσται γινόμεθα, χαλεπόν τινα xax
καινὸν ἐξορίας ὑπομένοντες τρόπον, καὶ καθημερινὸν
θάνατον προσδοχῶντες. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ φρουρίῳ
καθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ νῦν ἀποχλεισθέντες ἔχομεν
θαῤῥεῖν, διὰ τὸ καὶ τῶν τοιούτων τοὺς "Ioaópouc xa-
τατολμᾷν. Προσετέθη δὲ ἡμῖν καὶ ἀῤῥωστία χαλεπὴ,
ἧς μόλις νῦν τὸ χαλεπῴτερον διαφυγόντες, ἔτι τὰ λεί-
ψανα αὐτῆς περιφέρομεν " καὶ ὥσπερ εἰς νῆσόν τινα
ὑπὸ πελάγους ἀπλώτου χυχλουμένην ἀποικισθέντες,

᾿οὕτως οὐδαμόθεν οὐδένα ῥᾳδίως ὁρᾷν δυνάμεθα, πάσης

ὁδοῦ τῷ φόδῳ τῶν θορύδων τούτων ἀ ποτετειχισμένης.
Παραχαλῶ τοίνυν συγγνῶναι ἡμῖν, δέσποτά μου τι-
μιώτατε xal εὐλαδέστατε " οἶσθα γὰρ τὴν ἀγάπην, ἣν
ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς περὶ τὴν σὴν ἐπεδειξάμεθα εὃ-
λάδειαν, καὶ μὴ διαλιπεῖν εὐχόμενον ὑπὲρ ἡμῶν.
Ὅτι γὰρ εἰ ῥᾳδίως ἐπιτύχοις τῶν πρὸς τὰ γράμματα
ὑπηρετησομένων, οὐδὲν ὑπομνήσεως δεήσῃ πρὸς τὸ
ἐπιστέλλειν ἡμῖν συνεχῶς περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς,
σφόδρα θαῤῥοῦμεν. Καὶ ἡμεῖς δὲ, εἰ λωφήσειεν ταυτὶ
τὰ δεινὰ, χαὶ προχύψαι τοῦ δεσμωτηρίου τούτου δυ-
νηθείημεν, καὶ ἀναπνεῦσαι μιχρὸν ἀπὸ τῆς κατεχού-
σης πολιορχίας ἡμᾶς, οὐ διαλείψομεν συνεχῶς ἐπι-
ρστέλλοντές σου πρὸς τὴν τιμιότητα. Ἡμῖν γὰρ αὖ-
τοῖς τοῦτο ποιοῦντες τὰ μέγιστα χαριούμεθα.

PAB'. Γεμέλλῳ.

Βαθδαὶ, ἡλίκον ἐστὶ γενναία καὶ νεανιχὴ Ψυχὴ, οὐκ
ἔξωθέν ποθεν, ἀλλ᾽ οἴκοθεν, καὶ παρ᾽ ἑαυτῆς καὶ τὴν
ἡδονὴν xat τὴν ἀσφάλειαν χαρπουμένη, xal, τὸ δὴ
θαυμαστὸν, ἀπὸ τῶν πραγμάτων τῶν τοῖς πολλοῖς
φοθδερῶν xai σφαλερῶν εἶναι δοχούντων. Τὸ γὰρ μὴ
μόνον μὴ θορυδεῖσθαι, μηδὲ ἀλγεῖν μισούμενον παρά

* Omnes mss. πόλεις ἀνεσπάσθησαν. Paulo post duo mss.
συνεχέσι βαλλόμενοι. ΄

Digitized by Google

Pun Y
