669
4€) αὐτὸ τοῦτο πληροῦμεν. Κἂν γάρ πρὸς αὐτὰς τῆς
οἰχουμένης τὰς ἐσχατιὰς ἀπενεχθῶμεν, ἐπιλαθέσθαι
δου τῆς ἀγάπης οὐ δυνάμεθα, τῆς γνησίας, καὶ θερ-
μῆς, καὶ εἰλικρινοῦς, xal ἀδόλου, τῆς τε ἄνωθεν,
καὶὲξ ἀρχῆς, ἦν τε ἐπεδείξω νῦν. Οὐδὲ γὰρ ἔλαθεν
ἡμᾶς ὅσα xal εἰπεῖν xal ποιῆσαι ὑπὲρ ἡμῶν ἐσπού-
δασας, δέσποτά μον τιμιώτατε xal θεοφιλέστατε. El
δὲ μηδὲν γέγονβ πλέον, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ὀφειλέτην
ἔχεις τῆς σπουδῆς, xa τῆς προθυμίας, χαὶ τὸν μι-
σθὸν ἀπηρτισμένον, Καὶ ἡμεῖς οὐ πανόμεθα χάριν
εἰδότες σου τῇ ὁσιότητι, χαὶ πρὸς ἅπαντας ἀναχη-
ρὐττοντές σου τὴν εὐλάδειαν, καὶ παραχαλοῦντες
τὴν αὐτὴν ἀγάπην διὰ παντὸς ἀχμάζουσαν διατηρεῖν.
Οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσαν, καὶ ἐν ἐρημίᾳ καθήμενοι,
χαρπούμεθα τὴν παράχλησιν, ὅταν τοσοῦτον ἐν χαρ-
δίᾳ θησαυρὸν καὶ πλοῦτον ἀποχεΐμενον ἔχωμεν, τῆς
ἐγρηγορυίας καὶ γενναίας σου ψυχῇς τὴν ἀγάπην.
PIT". Πα.λλαδίῳ ἐπισχόπῳ.

Ὑπὲρ μὲν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς; αὐτοὺς οὐδὲν δεόμεθα
παραχλήσεως᾽ ἀρχεῖ γὰρ ἡμῖν εἰς παράχλησιν τῶν
γενομένων ἡ ὑπόθεσις. Θρηνοῦμεν δὲ τὸν κοινὸν τῶν
Ἐκχλησιῶν χειμῶνα, xai τὸ τὴν οἰχουμένην χατα-
λαὸν νανάγιον, καὶ πάντας ὑμᾶς παρακαλοῦμεν εὐ-
χαῖς βοηθεῖν, ὥστε τὴν πανωλεθρΐαν ταύτην λυθῆναί
ποτε, xal εἰς λευχὴν ἅπαντα μεταθαλεῖν γαλήνην.
Τοῦτο δὴ ποιοῦντες μὴ διαλέπητε. Λανθάνοντες γὰρ
χαὶ χρυπτόμενοι, πλείονα σχολὴν ἔχετε νῦν προσ-
καρτερεῖν ταῖς εὐχαῖς, xal μετὰ θλιθομένης διανοίας.
Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο, τῷ φιλανθρώπῳ προσπίπτειν
θεῷ. Μὴ διαλίπτητε οὖν τοῦτο ποιοῦντες, xal ἡνίχα
ἂν ἐξῇ, xat γράφετε ἡμῖν συνεχῶς. El γὰρ xai πολλῷ
τῷ μῆχει τῆς ἐμμελείας ὑμῶν ἀπῳχίσθημεν, ἀλλ᾽ οὐ
πανόμεθα xa ἑκάστην ἡμέραν μεριμνῶντες τὰ ὑμέ-
τερα, καὶ τοὺς ἐχεῖθεν ἀφιχνουμένους (el καὶ τούτων
σπανιάκις ἐπιτυγχάνομεν) ἐρωτῶντες xal περιεργα-
ζόμενοι, [050] Ἵν᾽ οὖν “σαφέστερον πάντα εἰδότες
ὦμεν, ὅταν ἐγχωρῇ, παρέχετε ταύτην ἡμῖν τὴν χά-
ftv, περὶ τῆς ὑγιείας τς ὑμετέρας εὐαγγελιζόμενοι
ἡμᾶς, ἵνα καὶ ἐν ἐρημίᾳ διατρίθοντες πολλὴν χαρ-
πωσώμεθα τὴν παράχλησιν.

PIA. Ἐλπιδίῳ ἐπισκόπῳ.

Kat τοῦτο σὸν, τοῦτο νήφοντος xai ἐγρηγορότος
κυδερνήτον, τὸ μηδὲ εἰς τοσοῦτον ἀρθέντος τοῦ χει-
μῶνος ἀναπεσεῖν, ἀλλ᾽ ἐπιμένειν ἔτι μεριμνῶντα xol
φροντίζοντα, καὶ κατὰ τὸ ἐγχωροῦν τὰ ἑαυτοῦ πάντα
εἰσφέροντα, πανταχοῦ διὰ τῶν γραμμάτων Δ περι-

t
. * Duo mss. διὰ τῶν πραγμάτων,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. . 10

τρέχοντα, τοὺς ἐγγὺς, τοὺς πόῤῥωθεν συγχροτοῦντα,
διεγείροντα, παρεγγυῶντα μηδένα τῷ χλυδωνίῳ πα-
ρασυρῆναι, ἀλλ᾽ ἑστάναι, καὶ νήφειν, χἂν μυρία τού-
τῶν ἐπίῃ χαλεπώτερα χύματα, καὶ ἐν ἑνὶ ἱδρυμένων
τόπῳ, πανταχοῦ διὰ τῆς παραινέσεως ἵπτασθαι, Οὐ-
δὲν γὰρ ἡμᾶς ἔλαθε τῶν σῶν, χαΐτοι Ex τοσούτου χαθ-
μένους διαστήματος. Διὸ xal μαχαρίζομεν xol
θαυμάζομέν σου τὴν εὐλάδειαν, καὶ τὴν διεγηγερμέ-
νὴν Ψυχὴν, xal τὴν ἀπερίτρεπτον γνώμην, xal τὴν
ἐν τοσούτῳ γήρᾳ νεάζουσαν προθυμίαν" καὶ οὐδὲν
ἀπεικός. Ὅταν μὲν γὰρ τὰ mpoxeipeva τῆς τοῦ
σώματος δέηται ῥώμης, χώλυμα ἐνταῦθα τὸ γῆρας
γίνεται" ὅταν ὃὲ ψυχῆς ἀπαιτῇ φιλοσοφίαν, οὐδὲν
A πολιὰ τοῖς χατορθώμασιν ἐπισχοτεῖν εἴωθεν " οὐ
τοίνυν οὐδὲ ἐπεσχότησεν, ἀλλ᾽ ἅπαντα παρὰ τῆς
σῆς εὐλαδείας εἰσενήνεχται. “Ὅτι δὲ xai καρπὸν
δώσει τὸν προσήχοντα ὁ πόνος οὗτος χαὶ ἡ τοσαύτη
ἀγρυπνία, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ἀμφιδάλλειν. Ἐπειδὴ
δὲ μετὰ τῆς οἰχουμένης ἁπάσης καὶ ἡμετέραν
μέριμναν κατεδέξω, διὰ τὴν πολλὴν σου xol θερμὴν
ἀγάπην, καὶ μαθεῖν ἐπιθυμεῖς ol διατρίξομεν,
καὶ ἐν τίσιν ὁρμᾷ b τὰ ἡμέτερα, xal τένες ol συν-
ὄντες ἡμῖν, xat μαθεῖν οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὥστε
xa χάριν αὐτοῖς εἰδέναι " ἡμεῖς μὲν ὑπὲρ τῆς τοσαύ-
τῆς ἀγάπης οὐ παυσόμεθά σε ἀναχηρύττοντες, στε-
φανοῦντες, παρὰ πᾶσιν ἀναγορεύοντες, χάριτας ὁμο-
λογοῦντες παρὰ τοῖς ἐντυγχάνονσι 5 xa συγγινομέ-
νοις ἡμῖν. Αὐτὸς δὲ τὰς μεγίστας ἀμοιδὰς χαὶ μείζους
τῶν πόνων ἀνάμενε παρὰ τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ,
τοῦ ταῖς ἀντιδόσεσιν ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος νιχῶν"
τὸς τοὺς ἀγαθόν τι ποιεῖν ἣ λέγειν ἑσπουδαχότας.
"Ὥστε δέ σε χαὶ ἑτέρωθεν ἡσθῆναι μαθόντα τὰ ἡμέ-
περα, πρὸς μὲν τὸ ἐρημότατον χωρίον ἀπῳχέσθημεν,
τὴν Κουχουσὸν, πλὴν ἐρημίας οὐδεμίαν αἴσθησιν ἔχο.
μεν" τησαύτης ἀπολαύομεν ἡσυχίας, τοσαύτης ἀδείας, ᾿
τοσαύτης παρὰ πάντων θεραπείας. Τά τε γὰρ λείψα-
να τῆς ἀῤῥωστίας εὐχαῖς ταῖς σαῖς ἀπεθέμεθα, xal
ἐν ὑγείᾳ διάγομεν νῦν, τοῦ τε φόθου τῶν Ἰσαύρων
ἀπηλλάγημεν, καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ κατέστημεν, ἀπραν
γρμοσύνῃ τε ἐντρυφῶντες πολλῇ, Πάρεισι δὲ ἡμῖν καὶ
ol τιμιώτατοι πρεσδύτεροι Κωνστάντιος xat Εὐήθιος,
προσδοχῶνται δὲ xal ἕτεροι ταχέως ἀφίξεσθαι, o3; εἰς
τὸ παρὸν τὰ δεσμὰ κατεῖχεν" ἀλλὰ πάντες [081] ἀφ-
ἔθησαν, καὶ εὖ οἶδ᾽ ὅτι πτήσονται πρὸς ἡμᾶς. Μὴ δὴ
διαλίπῃς εὐχόμενος ὑπὲρ ἡμῶν τῶν σφόδρα σε ἀγα"

b Savil. ὁρμεῖ.
* lidem παρὰ τοῖς συντνγχάνουσι,

Digitized by Google
