661

esse, aique ex illatis vobis acerbitatibus non. modo
nula mesütia affici, verum insidias, qua vobis
fiunt, majoris etiam voluptatis materiam afferre.
Nam si epistolam hujusmodi nnntüium ferentem ac-
ceperimus , ea nobis et solitudinis, et famis, et
pestis, et lsauricorum bellorum, et morborum
omnium , quibus omnibus malis nune vezamur, sola-
tium et remedium ac sanatio futura est. Cogilantes
igitur, quantam a. nobis gratiam inituri sitis, ad nos,
quiso, scribite, et res ejusmodi scribite , quo tanto
licet intervallo a vobis sejunctos ingenti letitia per-
fundatis.

CV11I. Urbicio episcopo. (Cuceuso anno 404.)

Etsi consuetudinem tecum jamdiu minime habui,

nihilo propterea gegnior in amore factus sum. Ejus-

modi enim verz caritatis natura est, ut nec temporis

diuturnitate languescat, nec rerum difficultatibus ob-
scuretur, sed perpetuum florem ac vigorem retineat.
Quamobrem nos quoque, quamvis multis incommodis
premamur , ac punc in extremam orbis solitudinem
avecti simus , atque in perpetuo pr:edonum metu no-
voque obsidionis genere vivamus (cireumsidetur enim
quotidie Cucusus, omnibus nimirum viis a latronibus
interelusis) : nihil tamen horum efficere potuit, ut
mea erga te officia minus constarent. Quin poiius et
scribimus ipsi, ac debitum salutationis munus tibi per -
solvimus, et te vicissim rogamus , ut nisi grave ac
molestum eat, ipse quoque ad nos scribas. Sic enim
ingenti quoque voluptate afficiemur, cum a vobis, a
quibus tam sincere amamur, literas aecipiemus, ae per
eas presentiam vestram nobis animo et cogitatione
lingemus.

CIX. Rufino episcopo (a). (Cucuso anno 404.)

Scio quam (irma caritate sis. Quamvis enim exigua
mibi tecum aliquando Antiochi: consuetudo fuerit,
reverendissime ac religiosissime mi domine, tamen
ingens pietatis tux ac prudepntie documentum cepi.
Quo quidem ex tempore, tametsi longo, ardentem
semper erga te caritatem retinui, ac perinde atque si
heri dumtaxat et nudiusteriius te. vidissem, ita prz-

(a) In Edit. Savil. legitur, "Povp(vp ἐπισχόπῳ [ Ῥώσον],
sic voce Ῥώσον inter uucinos posita quasi in teztum ali-
cunde sit invecta, aut. in quibusdam Codd. omissa:
idem vero Savil. in epistola 255, qu est ad Porphy-
rium episco non addit vocem Ῥώσον, quz est ibi.
In utraque Morelli Editione Ῥουφίνῳ ἐπισκόπῳ legi-
tur, sine addito Ῥώσου, atque sic in omnibus om«
nino Mes. tum Frontonianis, tum nostris; ita secundum
$avilium Rufinus , secundum Frontonianam Editionem Por-

phyrius episcopus fuerit Rhosi; pro Frontoniana lectione -

suat omnes Mss., pro Saviliana nullus affertur, voxque inter
wuncinos, quas iuvecta, ponitur : ita ut Frontonianze standum
omninó videatur. Attamen Tillemontius mavult. credere
Fufluum fuisse episcopum Rosi , quia scilicet cum Porpliy-
rium alloquitur Chrysostomus , ait ipsum e vicino sedes ha-
bere; δὶ Rliosus, inquit, non Lam vicioa Cucuso erat. Verum,
ut Cucusum in Cilicia ponunt non pauci geographi, sic etiam
' Rhosum incilicia plerique omnes constituunt. Quod si tabulae
L9 dee ut annotat ibidem Tillomontius, Rhosum Àu-
iim quam Cucuso viciniorem statuunt: nescio utrum
bisce tabulis sit usquequaque flilendum, et alioquin ex ipso
Tillemontio Antiochia non tanto terrarum intervallo Cucuso
disiabat , Rlosus autem inter ambas quasi dimidium syatii
Occuj abat. UL ut ves est, omnium Mss. lectionem sequi
debemus.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

668
Sentiam tuam imoginor. Proindeque et scribo, et te
item rogo, ut nostri memoriam minime intermittas.
In Cucusum, hoe est in locuin. totius nostri orbis de-
sertissimuin, abdueti sums, ac singulis pene diebus
Jsaurorum ineursionibus obsidemur. Et tamen, tot ἡ
licet incommodis laborantes, si de caritate vestra mi-
nime dubio animo simus, nosque sinceram vestraro
benevolentiam obtinere perspicue sciamus, non vul-
garem in his quoque calamitatibus censelationem ca-
piemus.

CX. Basso episcopo. (Cucnso anno 404.)

Quid caus est, quamobrem, cum tantam erga no8,
et superiori tempore , et nuper Constantinopoli cari-
tatem prz te tuleris, tamen posteaquam nos übi vici-
nos esse audiisti, no literas quidem ad nos dare di-
gnatus c5? An nescis quo erga pietatem tuam animo
simus, et quibus amicitie vinculis tecum devincti *
Equidem ipse spem habebam fore , ut et ipse bae ve-
nires, et nobis in taata solitudine positis solatium ad-
hiberes. Quid enim Cucuso desertius essc queat, quie
prater solitudimem Isaurorum etiam incursionibus
obsidetur? Quod si hoc tum propter lawonum metui,
tum propter vix difficultatem, laboriosum tibi ac mo-
lestum esse videtur, saltem ad nos scribere, ac de tua
valetudine certiores nos facere ne graveris : quo licet.
in externa terra degentes, ingentem hinc consolatio-
nem capiamus.

CXI. Anatolio episcopo Adanc. (Cucuso anno 404.)

Cum ardentem tuum erga me amorem, idque de
facie minime notum, ex multorum sermone accepis-
sem, equidem tecum quoque congredi cuperem. Quo-
niam autem nulla spes affulget fore, ut nobis id liceat,
negatum congressum literarum colloquio compenso,
mihi amplissimmm beneficium probens. Quamquanr
enim Cucusus, quo nune abdecü sumus, deserüissimus
locus est, ἃς multorum periculorum plenus, perpeuia-
que latronum ineursione círcumsessus : nihil tamen
horum est. quod nobis tumultum ἃς perturbationem
afferat, dum vestram benevolentiam obtineamus .
verum etiamsi eorpore disjuneti simus , arctissimis
tamen animi vinculis vobiscum adstricti , tranquillam
ac bellis vacuam regionem vestram polius, quam Cu-
eusum, incolere nobis videmur, ut qui animo vobis-
cum semper versemur, atque ubicumque simus, mente
et cogitatione vos circumferamus.

CXII. Theodoro episcopo (a). (Cacuso auno 494.)

Si fieri potuisset , ut ad te proficiscerer, coramque
maxiia cum voluptate caritate tua fruerer, fecissem id
quidem diligenter, magnaque cum celeritate: quoniam
autem id nunc arbitrii nostri minime est, per literas
hioc ipsum przstamus. Quamvis enim ad ipsos quoque

i » adole-
LU) i utor ese enin ad quem missas
duas epistolas hahes in principio Tomi primi Operum Chry-
sostomi. In Concilio tamen V , Tomo V tabbzi, p. 490, nc-
gatur eum cui hxc miltilur epistola esse 1beodorum

Mopsuestenum : sed nulla allata negandi cauge« Vide notam
sequente. .

Digitized by Google
