<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    C87 EPISTOLAE. C88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,850">
    παντὶ τρόπῳ, καὶ πάσῃ σπουδῇ πειρώμεθα αὐτὰ ἀνε-
    λεῖν. Οὐ γὰρ ἡσυχάσομεν καὶ δι' αυτῶν, καὶ δι' τέ-
    ρων, ὧν ἂν οἷόν τε ᾖ, τοῦτο ποιοῦντες, κἂν μυριάκις
    καὶ εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἀποστεῖλαι δέῃ, στε
    πολλὴν σοι γενέσθαι τὴν εὐκολίαν, οὐδὲ τοτο παραι-
    τησόμεθα. Ταῦτ' οὖν εἰδὼς, τὰ παρὰ σαυτοῦ πάρεχε
    ἡμν, τὴν ἀγρυπνίαν, καὶ τὴν σπουδήν. Κἂν ἀδελφοὺς
    δέῃσ ἀποσταλναι, καὶ τοῦτο δήλωσον ἡμῖν. Καὶ
    τῶν λειψάνων δὲ ἕνεκεν τῶν γίων μαρτύρων ἀμέ-
    ριμνος ἔσο· καὶ γὰρ εὐθέως ἀπέστειλα τὸν κύριόν
    μου τὸν εὐλαβέστατον πρεσβύτερον τὸν Τερέντιον πρὸς
    τὸν κύριόν μου τὸν εὐλαβέστατον ἐπίσκοπον Ὀτρήϊον
    τὸν Ἀραβισσοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἔχει καὶ ἀναμφισβή-
    τητα, καὶ πολλά, καὶ εἴσω λίγων ἡμερῶν ἀποστε-
    λοῦμέν σοι ταῦτα ες τὴν Φοινίκην. Μηδὲν τοίνυν
    ἐλλιμπανέσθω τῶν παρὰ τῆς σς τιμιότητος. Τὰ γὰρ
    παρ' ἡμν ὁρς μεθ' ὅσης πεπλήρωται τῆς προθυ-
    μίας. Σπεῦσον, να πρὸ τοῦ χειμῶνος δυνηθῇς τὰς
    ἀστέγουςᵇ ἐκκλησίας ἀπαρτίσαι.
    [673] PKZ'. Πολυβίῳ.
    Ἄλλος μὲν ἄν τις τὸν ἀφόρητον κρυμὸν τὸν ἐνταῦθα,
    τὴν πολλν ἐρημίαν τοῦ χωρίου, τὴν χαλεπωτάτην
    ἀῤωστίαν (καὶ γὰρ καὶ ἀῤῥωστία ἐντεῦθεν περιπε-
    πτώκαμεν) ἀπώδύρατο ἄν, καὶ ἐθρήνησεν· ἐγὼ δὲ
    ταῦτα ἄφεις, τὸν χωρισμὸν ἀποδύρομαι· τὸν ὀδύ-
    ρον, ὁ καὶ ἐρημίας καὶ νόσου καὶ χειμῶνος ἐμοὶ βα-
    ρύτερον. Καὶ νῦν αὐτὸ χαλεπώτερον ἢ πρότερον ἐποίη-
    σεν ὁ χειμών. Καὶ γὰρ ἦν μόνη εἶχον παραμυθίαν
    τοῦ πικροτάτου τούτου χωρισμοῦ, τὸ διὰ γραμμάτων
    ὑμν ὁμιλεῖν, καὶ ταύτην ἐπελθὼν μᾶς ἀφείλετο, τὰς
    ὁδος ἀποκλείσας τῇ πολλῇ τῆς χιόνος φορᾷ, κα οὔτε
    ξωθεν παραγενέσθαι καὶ συγγενέσθαι ἡμῖν, οὔτε ἐν-
    τεῦθεν ἀναστῆναι καὶ ἀποδημῆσαι πρὸς ὑμᾶς φεις.
    Καὶ νῦν δὲ οὐκ ἔλαττον τῶν σαύρων  φόβος, ἀλλὰ
    καὶ πολλῷ πλέον τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο ποιεῖ, τὴν ἐρημίαν
    ἐπιτείνων, πάντας ἐλαύνων, φυγαδεύων, μετανάστας
    ποιῶν. Οὐδεὶς γὰρ οἴκοι λοιπὸν μένειν ἀνέχεται, ἀλλ'
    ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ καταλιπὼν ἀποπηδᾷ. Καὶ αἱ μὲν
    πόλεις εἰσὶ λοιπὸν τοῖχοι καὶ δρομοί, αἱ δ φάραγγες
    καὶ αἱ νάπαι πόλεις. Καθάπερ γὰρ τὰ ἄγρια τῶν θη-
    ρίων, παρδάλεις καὶ λέοντες, τὴν ἐρημίαν τῶν οἰκου-
    μένων πόλεων ἀσφαλεστέραν αὐτοῖς εἶναι νομίζει·
    οὕτω δὴ καὶ οἱ τὴν Ἀρμενίαν οἰκοντες ἄνθρωποι,
    καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τόπους ἐκ τόπων ἀναγκα-
    ζόμεθα μεταπηδᾶν, μαζοδίων κα Νομάδων τινῶν
    βίον ζῶντες καὶ οὐδαμο στήναι θαῤῥοῦντες· οὕτω
    πάντα τὰ ἐνταῦθα θορύβων γέμει καὶ ταραχῆς. Καὶ
    τοὺς μὲν τῇ παρουσίᾳ σφάττουσι, καλοῦσι, δούλους
    ἀντ' ἐλευθέρων ποιοῦσι· τοὺς δὲ τῇ φήμῃ δραπέτας
    ἐργάζονται καὶ ἀπόλιδας, μᾶλλον δὲ καὶ ἀναιροῦσιν.
    Ὅσοι γὰρ νέοι κομιδῇ ἐν μέσῃ νυκτὶ πολλάκις καὶ
    κρυμῷ κάπνῃ πηγνύντι ἀθρόον τῆς οἰκίας ἐκπηδήσαι
    ἠναγκάσθησαν, ὥσπερ τινὸς καπνοῦ τοῦ φόβου τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,850">
    φήμης αὐτοὺς ἐλαύνοντος, οὐκ ἐδέησαν μαχαίρας
    Ἰσαυρικῆς εἰς τὸ καταλῦσαι τὸν βίον, ἀλλ' ἐν τῇ
    χιόνι παγέντες, οὕτως ἀπέπνευσαν, καὶ γέγονεν αὐ-
    τοῖς τῆς τοῦ θανάτου φυγῆς ἡ πρόφασις θανάτου πρό-
    φασις χαλεπωτάτου· ἐν τούτοις τὰ ἡμέτερα. Καὶ
    ταῦτα εἰρήκαμεν, οὐχ να σε λυπήσωμεν (εὖ γὰρ οἶδα
    ὅτι καθάψεται σου τὰ εἰρημένα), ἀλλ' ἵνα τὴν αἰτίαν
    εἴπωμεν τῆς μακρᾶς ταύτης σιγῆς, καὶ τί δήποτε
    ὀψὲ καὶ βραδέως ἐπεστάλκαμεν. Οὕτω γὰρ πάντες
    ἡμς ἀπέλιπον, ὡς μηδὲ εὑρεῖν τινα τὸν ἐκεῖσε
    ἀφικνούμενον, ἀλλ' ἀναγκασθῆναι τὸν συνόντα ἡμν
    πρεσβύτερον ἀναστῆσαι ἐντεῦθεν, καὶ πέμψαι πρὸς
    τὴν ὑμετέραν θαυμασιότητα. Δεξάμενος τοίνυν αὐτὸν
    ὡς σοι πρέπει, ταχέως ἡμν ἐκπέμψον εὐαγγελιζό-
    μενον τὴν ὑγείαν τῆς σς ἐμμελείας. Οἶσθα γὰρ
    ὅπως μῖν περισπούδαστον τοῦτο μανθάνειν.
    PKF'. Μαριανῷ.
    Τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις ἡδὺ τὸ ἔαρ, [674]
    ὅτι τὴν ὄψιν τῆς γῆς ἄνθεσι καλλωπίζει, καὶ πάντα
    δείκνυσι λειμῶνας· ἐμοὶ δὲ, ὅτι καὶ τοῖς ἐθεσι τοῖς
    ἐμοῖς συγγίνεσθαι διὰ γραμμάτων εὐκολίαν παρέχεις
    πολλήν. Ἐδουλήμην μὲν γὰρ καὶ αὐταῖς ψεσιν μᾶς
    θεωρεῖν· ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐκ ἔνι, ὅπερ ἔνι μετὰ πολ-
    λῆς ποιοῦ τῆς προθυμίας, διὰ γραμμάτων ὑμῖν μι-
    λν. Καὶ οὐχ οὕτω ναῦται καὶ πλωτῆρες μεθ' ἡδονῆς
    τὰ θαλάττης τέρνουσι νῶτα, ἐκείνης τοῦ ἔτους τῆς
    ὥρας ἐπιστάσης, ὡς ἐγὼ κάλαμον, καὶ χάρτην, καὶ
    μέλαν μεταχειρίζομαι, μέλλων ἐπιστέλλειν ὑμῶν τῇ
    ἐμμελείᾳ. Παρὰ μὲν γὰρ τὸν το χειμῶνος καιρόν,
    τοῦ κρυμοῦ πάντα πηγνύντος, καὶ τς ἀράτου χιόνος
    τὰς ὁδοὺς ἀποτειχιζούσης, οὔτε ἐξωθέν τις ἡμῖν ἐπι-
    χωριάζειν ἠνέχετο, οὔτε ἐντεῦθεν ἀναστῆναι. Διόπερ
    καὶ ἡμες, καθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ, τοῖς ἐνταῦθα δω-
    ματίοις καθειργμένοι, καὶ ὥσπερ τινὶ γλωσσοπέδῃ
    κατεχόμενοι, τῇ τῶν γραμματοφόρων ἀπορίᾳ, κα
    ἄκοντες τὴν μακρὰν ἐσιγήσαμεν σιγήν. Ἐπειδὴ δὲ
    λοιπὸν ἀνέψε τὰς λεωφόρους τῆς δοιπορίας  καιρός,
    καὶ ἡμν τὰ δεσμὰ τῆς γλώττης ἔλυσε, τὸν οὖν ἡμῖν
    πρεσβύτερον ἐντεῦθεν ἀναστήσαντες, ἀπεστάλκαμεν
    πρὸς τὴν ὑμετέραν εὐγένειαν, εἰσόμενοι τὰ περὶ τς
    ὑγείας ὑμῶν. Δεξάμενος τοίνυν αὐτὸν, δεσποτά μου
    θαυμασιώτατε, καθὼς σοι πρέπειν ἐστί, καὶ ἰδὼν μετὰ
    τῆς σοὶ πρεπούσης ἀγάπης, ἡνίκα ἀντεπανῇ, τὰ περὶ
    τῆς γείας σου δηλῶσαι ἡμῖν παρακληθήτι. Οἶσθα
    γὰρ ὅπως ἡμν περισπούδαστον περὶ ταύτης μανθά-
    νειν.
    PKΘ'. Μαριανῷ κα Μαρχελλίν.
    Ὡς καλὴ ὑμῶν  ξυνωρίς, καὶ σφόδρα ἡμῖν πο-
    θεινή, οὐ νόμῳ φύσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγάπης σφο-
    δρότητος ἀλλήοι συνδεδεμένη. Διὰ ταῦτα καλλωπιζό-
    μεθα ὑμῶν τῇ φιλίᾳ ἐναβρυνόμενοι, καὶ ἐπιθυμοῦμεν
    καὶ τῆς κατ' ὄψιν συντυχίας μετασχεῖν. Ἐπειδὴ δὲ
    τοῦτο τέως οὐκ ἔνι, ὅπερ ἔνι ποιοῦμεν, γράφομεν συν-
    εχῶς, μεμνημένοι διηνεκῶς, ἐπὶ διανοίας ὑμς παντα-
    χοῦ περιφέρομεν, ὅπουπερ ἂν ὦμεν, οὐδὲ μικρὸν τῷ
    μήκει τῆς ὁδοῦ διειργόμεθα τῆς ἐμμελείας τῆς ὑμετέ-
    ρας. Τοιοῦτον γάρ τίς ἀγάπης τὸ πτερόν· καὶ ὅδον
    καὶ διάστημα εὐκόλως περᾷ, καὶ πραγμάτων περι-
    στάσεως ὑψηλότερον γίνεται. Διὸ καὶ ἡμες, καίτοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    ᵃ Coislin. τὸν εὐλαβέστατον ἐπίσκοπον Ὀτρήϊον τὸν Ἀρα-
    βισσοῦ. Vatic. ἐπίσκοπον Ὀτρήϊον. Savil. quoque Ὀτρήϊον.
    In edit. Morel. Τρίϊον male. Reg. τῷ κυρίῳ μου τῷ εὐλ.
    ἐπισκόπῳ τρήϊῳ ραβισσοῦ.
    ᵇ Tres mss. ἀστεγάτους.
    ᶜ Tres mss. χωρισμὸν ὀλοφύρομαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com numeração de cartas em caracteres gregos (PKZ', PKF', PKΘ'). Notas de rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>