- S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

σεως τῶν γεγενημένων, τὴν ἐπιτεταμένην, μεγίστην
ἔχων παραμυθίαν. Καὶ γὰρ οὐχ ἣ τυχοῦτα γέγονέ
μοι παραψυχὴ, τὸ λογίζεσθαι ὅτι Ex τοσούτου χαθ-
ἦμενοι διαστήματος, οὐχ ἑωρακότες ἡμᾶς most, οὐκ
ὀφθέντες παρ᾽ ἡμῶν, o9 λόγων ἡμῖν χοινωνήσαντες,
ἀθρόον ὑπὸ τῆς παρανομίας τῶν τολμηθέντων χινη-
θέντες, τοσαύτην ἐπεδείξασθε περὶ ἡμᾶς ἀγάπην,
ὅσην πατέρες περὶ παῖδας, μᾶλλον δὲ καὶ πατέρας
ἀπεχρύψατε τῇ τοσαύτῃ χηδεμονίᾳ. Διὰ ταῦτα χάρι-
τας ὑμῶν ἴσμεν τῇ εὐλαδείᾳ, θαυμάζομεν, gaxapl-
ζομεν, παρακαλοῦμεν ὑμᾶς αὐτοὺς τὰ ἑαυτῶν μιμὴ-
σασθαι, καὶ ἣν ἐξ ἀρχῆς ἐπεδείξατθε προθυμίαν, [688]
ταύτην εἰς τέλος ἀγαγεῖν. Κἂν γὰρ μηδὲν γίνηται
πλέον εἰς διόρθωσιν τῶν γεγενημένων, οὐ μικρὰ πα-
ράκλησις ἡμῖν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τοσαύτης ἀπολε-
λαυχόσι καὶ ἀπολαύουσι παρὰ τῆς τιμιότητος τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης.

PNÀ'. Ἀσέλιῳ ἐπισχέπῳ.

Qoa. μὲν ὅτι οὐδὲν ὑμῖν δεῖ γραμμάτων εἰς τὸ δια-
“νναστῆναι, xal ἀντιλαδέσθαι τῆς διορθώσεως τῶν τὰς
Ἐχκχλησίας τῆς ᾿Ανατολῇς κατειληφότων xaxiov, Καὶ
«οὔτο 9v ὧν πεποιήχατε, ἐπεδείξασθε, αὐτοπαράχλη-
τοι τοσαύτην παρασχόντες 9 σπουδήν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τὰ καχὰ ἔτι μένει ἀδιόρθωτα, διὰ τὴν ἄνοιαν τῶν το-
σαῦτα παρανομησάντων, ἀναγχαῖον εἶναι ἐνομίσαμεν
παρακαλέσαι ὑμῶν τὴν εὐλάδειαν, ὥστε μὴ ἀποχα-
. ptlv, μηδὲ περικαχῆσαι, ἀλλ᾽ ἀχμαζούσῃ χρήσασθαι
τῇ προθυμίᾳ, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πάλιν ἅπαντα εἰσ-
ἐνεγχεῖν, Ὅσῳ γὰρ ἂν ἀνίατα νοσῶσιν οἱ πρὸς τὴν
τῶν Ἐχκχλησιῶν χατάστασιν στασιάζοντες, τοσούτῳ
κἀχείνων b πλέον ἔσται τὸ xplpa , xal ὑμῖν τοῖς μὴ
ἀποχάμνουσι λαμπρότερος ὁ μισθὸς, xal μείζους οἱ
στέφανοι.

PNB'. ᾿Επισκόποις.

Καὶ ἰδίᾳ ἑκάστῳ, xal κοινῇ πᾶσιν ὑμῖν ὀφείλομεν
χάριτας, οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ χατὰ
"hy ᾿Ανατολὴν ἐπίσχοποι, χληριχοὶ διαφόρων πόλεων,
λαοὶ ποιχίλως ἐλαυνόμενοι, ὅτι πατριχὰ σπλάγχνα
ἐπιδειξάμενοι, συνηλγήσατε, ἔστητε γενναίως, τὰ
παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν πάντα εἰσηνέγχατε. Διὰ ταῦτα πάν-
ες ὑμᾶς ἀναχηρύττονυσι, στεφανοῦσιν, ἐπὶ στόματος
. φέρουσιν ὑμῶν τὰ κατορθώματα. Εἰ δὲ παρὰ ἀνθρώ-
, fiev τοιαῦται αἱ τιμαὶ, ἐννοήσατε παρὰ τοῦ φιλαν-
θρώπου Θεοῦ πόσαι ὑμῖν αἱ ἀντιδόσεις Ταῦτ᾽ οὖν
εἰδότες, τιμιώτατοι δέτποταί pou xal εὐλαδέστατοι,
κἂν οἱ θορυθοῦντες τὰς Ἐχχλησίας ἀνίατα νοσῶσι,
᾿μὴ παύσησθε τὴν παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν εἰσφέροντες θε-
φαπείαν. Ὅσῳ γὰρ ἂν πλείονα τὰ χωλύματα fj καὶ
πλείων ἡ δυσκολία, τοσούτῳ xal μείξων ὑμῖν ὁ μι-
, €06c. Εἰ γὰρ ποτόν τις ψυχρὸν * ἐπιδοὺς, οὐκ ἄμισθον
ἕξει τὴν βραχεῖαν φιλοφροσύνην * οἱ τοσαῦτα χαὶ ποιῇ-
σαι xal παθεῖν ἑλόμενοι ὑπὲρ 'ExxXnsu)v ταρασσο-
μένων, ἐννοήσατε ἡλίχην λήψεσθε τὴν ἀμοιθὴν,, χαὶ
τόσα ὑμᾶς ἀναμένει τῶν καλῶν πόνων τὰ βραδεῖα.
- Tres mss. ἔχοντες,

*» Omnes mss. χἀχείνοις, Edit. γἀκεΐνων.
4 (mnes editi εἰ γὰρ ποτήριόν τις ψυχροῦ.

ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ῬΝΓ΄. Τοῖς αὐτοῖς.
Οὐ διαλιμπάνομεν χάριν ὑμῖν ὁμολογοῦντες δνηνε-
xg. El γὰρ καὶ πολλὰ παρανενομήμεθα παρὰ τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ὅμως πολλῆς παρ᾽ ὑμῶν ἀπηλαύσαμεν
[689] τῆς συμμαχίας, δαψιλοῦς τῆς ἀγάπης, γνησίας
φιλοφροσύνης, θερμοτάτης σπουδῆς " καὶ ταῦτα οὐ
μικρὰν παράχλησιν xal τῆς χαλεπωτάτης ἔξορέας, ἐν
ἦ κατεχόμεθα, xal τῶν ἄλλων τῶν ἐπενεχθέντων
ἡμῖν δεινῶν, ἔχομεν. Διὸ παραχαλοῦμεν ὑμῶν τὴν
εὐλάθειαν ἐπιμεῖναι τὴν αὐτὴν περὶ ἡμᾶς ἐπιδειχ)υ-
μένους διάθεσίν τε καὶ σπονδήν. Οὐδὲ γὰρ εἰς ἡμᾶς
στήσεται τὸ γινόμενον μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ d χοινὸν
τῶν Ἐχχλησιῶν διαδήσεται, Οὐ γὰρ μία, καὶ δύο,
xai τρεῖς πόλεις, ἀλλ᾽ ὀλόχλῃρα ἔθνη πανταχοῦ τῆς
γῆς ταράττεται. Καὶ τοσαύτην παρ᾽ ὑμῶν ἐπιδειχθή-
ναι δίχαιον σπουδὴν, ὅσην εἰκὸς ὑπὲρ τοσούτων ψυχῶν
ἑσπουδαχότας xal χάμνοντας ἐπιδείξασθαι. Εἰ δὲ
πολλὰ πεπονήχατε, χαὶ τὰ παρ᾽ ξαυτῶν εἰσηνέγχατε,
ἴσμεν τοῦτο καὶ ἡμεῖς, χαὶ εὐχαριστοῦντες ὑμῖν οὐ
παυόμεθα * ἀξιοῦμεν δὲ μὴ διαλιπεῖν τοῦτο ποιοῦντας.
Ἢ γὰρ καρτερία ὑμῶν, καὶ ὑπομονὴ, xat ἡ εὔτω-
γος γνώμη δυνήσεται xal τοὺς σφόδρα φιλονείχως δ.α-
χειμένους καὶ ἀνίατα νοσοῦντας ἀποστῆσαι τῆς κατ-
ἐχούσης αὐτοὺς νυνὶ παραφροσύνης. El Gb ἐπιμένοιεν
καὶ οὕτως ἀνιάτως ἔχοντες, ἀλλ᾽ ὑμῖν ἀπηρτισμένος
ὁ μισθὸς ἔσται, καὶ πλήρη τὰ τῆς ἀμοιδῇς, xal ὁλό-

xinpog τῶν χαλῶν τούτων ὁ στέφανος 5.

τὸ3

ῬΝΔ'. Τοῖς αὑτοῖς.

Ἡμεῖς μὲν ἐποθοῦμεν f χαὶ ταῖς τοῦ σώματος ὅψε-
σιν ὑμᾶς θεάσασθαι" ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐχ ἕνι, τῷ τῆς
ἐξορίας δεσμῷ χατεχομένων ἡμῶν, τοῖς ὀφθαλμοῖς
τῆς ἀγάπης ὑμᾶς καθ᾽ ἑκάστην φανταζόμεθα ctv
ἡμέραν, καὶ περιπτυσσόμεθα, xal χροτοῦντες καὶ
θαυμάξοντες o0 διαλιμπάνομεν, ὅτι τοσαύτην προϑυ-
μίαν καὶ σπουδὴν ἐξ ἀρχῆς μέχρι νῦν μεμενήχατε
ἐπιδειχνύμενοι ὑπὲρ τῶν τῆς ι᾿Λνατολῆς Ἐχχλτσιῶν *
xal παραχαλοῦμεν ἄξιον τῶν προοιμίων ἐπιδείξασθαι
τὸ τέλος. Εἰ γὰρ οἱ πάντα ταράξαντες, καὶ θορύδων
ἐμπλήσαντες, τοσαύτῃ κχέχρηνται τῇ φιλονειχίᾳ,
πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, τοὺς τὰ καχῶς γεγενημένα διορ-
θοῦν ἑσπουδαχότας, πολλῇ δίχαιον χεχρῆσθαι τῇ ὑπο-
μονῇ, καὶ χαρτερίᾳ τῇ περὶ τὴν τοιαύτην σπουδήν.
Οὕτω γὰρ πλείων ὑμῖν ἔσται ὁ μισθὸς, καὶ μείζων
ἡ ἀμοιδὴ, ὅταν χαὶ πολλῶν χωλυμάτων γινομένων,
μὴ ἀναχρούησθε, ἀλλὰ μένητε τὴν τῶν πραγμάτων
δυσχολίαν τῇ παρ' ἐχυτῶν ἀποτειχίζοντες ἀγρυπνίᾳ
πε xa σπουδῇ.

PNE'. Χρωματίῳ ἐπισκόπῳ ἉἈκυ.Ιηΐας.
Ἤχησε xal μέχρις ἡμῶν ἡ μεγαλόφωνος τῆς 6sp-

μῆς σου καὶ γνησίας ἀγάπης σάλπιγξ, μέγα τι xai

4 Omnes mss. οὐδὲ γὰρ ἐν ἑνὶ στήσετα, τὰ γινόμενον"
ἀλλ᾽ εἰς τό.

** [i0 mss. τούτων πόνων ὁ στέφανος.

1 Duo mss, ἡμεῖς ἐπιθυμοῦιεν.

Digitized by Google
