827 DE CIIRISTO PASTORE ET OVE. 228
C—————— Á-—HRnc uM REE ae uen om eres c e EIE Ie IIT famem nne

IN HOMILIAM DE CHBISTO PASTORE ET OVE.

tantum martyrem commemüorari. Ταῦτα, ἀδελφοὶ, ἡγεῖσθε μὴ παρ᾽ ἡμῶν εἰρῆσθαι, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ἀγίου
μάρταρος : πὸ putate, fratres, noh a ποϑὶς dici, sed a sancto martyre. Nescio utrum hic martyr sit. Aca-
eius in titolo positus. Acacii plures martyres in. Martyrologio Romano commemorantur. Nollem tamen
affirmare hunc Acacium data opera in titulo fuisse posilum ab eo qui hanc concionem Chrysostomi no-
mine publicavit : huic enim opinioni officeret ipsa tituli ratió. Hzc màmque sic posita, εἰς τὸν ἅγιον
"Akáxtev ποιμένα, καὶ εἰς τὸ πρόδατον, In sanctum Acacium pastorem, ei in ovem, non quadrant : bomilia
quippe, maxime initio, de Christo pastore et ove agit : quamobrem ut staret bie titulus, ita concinnaws
esse deberel, εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ακάκιον, χαὶ εἰς Χριστὸν ποιμένα xal τὸ πρόδατον : In sanctum Acacium, et
in Christum pastorem et ovem. Hiec omnia dubitando et. ex conjectüra dicta sunt: interimque donee quid
certius emergat, titulum a Savilio et à Frontone Duczo editum et approbatum bomiliz przigimus.

Savilius bane concionem inter ἀμφιδαλλόμενα posuit, Fronto Daczus in spuriis locavit. et jure qui-
dem : nihil enim hic Cbrysostomo dignum. Omnia Greculum sapiunt qui S. illum doctorem emcentitur,
cujus generis multi fuerunt. |

Interpretatiorrem Latinam Joannis Jacobi Beüreri, utpote minus bene concinnatam, rejetimus, novam
«ue paravimus.

1541 ΕἸΣ MNHMHN ΜΑΡΤΎΡΩΝ,
Kal óc πριμὴν καὶ πρόδατον ὁ Χριστὸς ὀνομάζεται, καὶ εἰς τὸ- καταπέτασμα, καὶ εἰς κὸ Lla-
στήριον *. ΕΣ
1 τοίνυν τὴν διάφοραν προβάτου Ἀρὸς ποιμένα, ἐν
ἔνι OMM iv p^ et. ἘΣ Τρ μέ elolie

τῶν ὀνομάτων ἴ τὴν διαφορὰν, πόθεν γνωρίσεις τ
ἀξίαν; Δῆλον μὲν ὅτι ὡς πρόδατον, διὰ τὸ πάθος τῇ,

α΄. luv μαρτύρων μνήμη, πάλιν εὐσεδῶν ἑορταὶ
πάλιν ἀγγέλων ὑπύθεσις, tos ᾿κχλησίας mayo
gie. Ἡ ibn τῶν μαρτυρησάντων, τιμὴ δὲ pap-
κύρων dj δόξα τοῦ μαρτυρηθέντος. Τιμῶνται

τυρες ὑπὲρ Ἀριστοῦ παθόντες, προσχυνεῖται δὲ Χρι-
Me ὑπὲρ πάντων παθών. Oi μὲν Y. διὰ τοῦ πὰς
θοὺς ἑαυτοὺς ἀπὸ ταπεινώσεως εἰς ὕ ἀνήγαγον"
ὁ δὲ Σωτὴρ P ἀπὸ ὕψους τῆς θεότητος εἰς ταπείνωσιν
ἀνθρωπότητος ἐλήλυθεν, οὐ τῆς ἀξίας ἐξερχόμενος,
πὴν δὲ οἰκονομίαν πραγματενόμενος, Ἡχούσαμεν
p αὐτοῦ λέγοντος" Ἐγώ εἰμι ὁ ἀοιμὴν ὁ χαμλὸς,
ὁ τιϑεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν πρρδάτων"
καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἔδειξε τοῦτο εἰρηχὼς, xal τὴν
ἐξουσίαν ixfjputs. Τὸ μὲν re παθεῖν ὑπὲρ τῶν
eiie φιλανθρωπίας" τὸ δὲ ἀφ’ ἑαυτοῦ θεῖναι
πὴν ψυχὴν, ἐξουσίας οὐ γὰρ βίαν ὑφίσταται, ἀλλ᾽
οἰκονομίαν ἐργάζεται. Κἂν λέγῃ ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι ὁ
Ἠατὴρ παρέδωχεν αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ ἤναγχα-
σμένον εἰσάγει τοῦ Υἱοῦ τὸ πάθος, ἀλλὰ σύνδρομον
τῷ Πατρὶ τὸ Υἱοῦ θέλημα, Παραδίδωσι c δὲ ἑαυτὸν
ὁ Υἱὸς, οὐχ ἀνάγχῃ δουλεύων, ἀλλὰ γνώμῃ Πατρὸς
συνεργῶν. “Ἄλλο γὰρ ὑπουργῆσαι δουλοπρεπῶς, ἔτε-
ἐν ἃ συνεργῆσαι θεϊχῶς, Συνεῤγὸς γὰρ τοῦ Πατρὸ;
Μονογενὴς, χἂν μὴ θέλωσιν αἱρετικῶν παῖδες, οἱ
ἰδίᾳ χαχίᾳ τὴν ἄτμητον φύτιν τέμνοντες, οἱ τὸν
ν Πατέρα δημιουργὸν, τὸν δὲ Υἱὸν ὑπουργὸν, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λειτουργὸν χηρύττοντες * οἵ οὐχ
αἰσχύνονται οὐδὲ τὰς ποῦ Παύλου φωνὰς. 4, ὃς τοὺς
ὑπηρέτας τοῦ χηρύγματος οὗχ ὑπουργοὺς ἐκάλεσεν,
ἀλλὰ συνεργοὺς Θθεού, εἰρηχώς" Θεοὺ ἐσμεν Cvrsp-
Tol. Παῦλος συνεργὸς, χαὶ ὁ Υἱὸς ὑπουργός: Μὴ
οὖν ζήτει τί εἴρηκε Χριατὸς διὰ Ἡσαΐου, He τί δι
ἕαντου. Δι’ ἑαυτὸν μὲν γὰρ ποιμὴν ἐστι, διὰ δὲ αὲ
πρόδατον' τὰ γὰρ δύο ταῦτα συνέδραμον σήμε;
ἀναγνώσματα. Ἡσαΐας γὰρ περὶ αὐτοῦ τῷ εὐνούχῳ
ὑπανεγίνωσχεν ** Ὡς πρόδωατον ἐπὶ σραγὴν ἤχθη"
ὁ & Σωτὴρ, Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. δεῖξόν

5 [n ms. Regio 1476 titulus εἰς habet: Εἰς τὸν ἅγιον
᾿Αχάχιον τὸν ποιμένα, καὶ εἰς τὸ πρόδατον, καὶ εἰς τὸ καταπέ-
ταῦμα, καὶ d τὸ ἱλαστήριον. Vide Monitum. n

* Heg. τὸ ἐπ Υἱοῦ πνεῦμα, παραδίδωσι, perperam. lufra

om συνεργῆσαι ρεκῶς.

ἃ Weg. ταῖς Παύλου φωναῖς.

* Sic Reg. Morel. vero ὑπερανεγίνωσχεν.

PaThoL. Gn. Lil.

οἰχονομίας, ὡς ποιμὴν δὲ, διὰ τὴν ἐξουσίαν τῆς φιλο
αὐθοωπίας, Οὐ γὰρ ἐπαισχύνεται Θεὸς ὧν χαλεῖσθα:
ποιμὴν. Ἐχρῆν μὲν γὰρ ἡμᾶς Θεὸν αὐτὸν γινώσχειν
χαὶ βααιλέα * ἄλλ' ἐπειδὴ ὡς ἄνθρωποι λογιχοὶ Θεὸ»
οὐκ ἐπέγνωμεν, βούλεται ἡμᾶς, χἂν ὡς πρόδατα
ἄλογα, τὸν ποιμένᾳ γνωρίσαι. Εἰ γὰρ ἐλθὼν ὁ Σωτὴρ
εἰς τὸν χόσμον εὑρέ σε ἄνθρωπον λογιχὸν, ἀναγκαίως
σοι ὡς Θεὸς ἐπεφαίνετο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἄνθρωπον μὲν
οὐχ εὗρεν, ὡς πρόδατον δὲ πλανώμενον ἐξ ἀρχαίων
χρόνων, χαὶ παραχαλοῦντα διὰ τῶν προφητῶν τὸν
δεσπότην" Ἐπβανήθην ὡς πρόδατον ἀποιϊωιϊὸς,
ζήτησον τὸν δοῦϊόν σου" διὸ χρύπτει τὴν βασι-
λιχὴν ἀξίαν, xai προφέρει τὴν ποιμαντιχὴν χηδεμο-
νίαν, Διὰ τοῦτο χαὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς οἰχονομεῖ ἐν φάτνῃ
φεθῆναι τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ, xal δυνάγει εἰς ἀνάγχην
τὴν μητέρα, xai τὸν τῆς οἰκονομίας ὑπηρέτην Ἰωσὴφ’
δι᾽ οὖ γὰο εἴποιμι πατέρα ἐκεῖνον τοῦ Σωτῆρος,
οὐδὲ ἄνδρα Μαρίας, ἀλλὰ χοινωνὸν xal μεσίτην τοῦ
υσζηρίου. Μνηστὴρ γὰρ ἦν τῆς παρθένου, xat οὐχ

vho, ἀλλ᾽ ἀνὴρ μὲν τῇ προσηγορίᾳ, ὑπηρέτης δὲ

τῆς οἰκονομίας, Στενοῦται οὖν οὗτος μετὰ Μαρίας
iv Βηθλεὲμ, ὥστε διὰ τὸ στενὸν τοῦ χαταλύματος
ἀναγχασθήναι τὸ βρέφος ἐν φάτνῃ τεθῆναι, Θεοῦ ὃὲ
ἣν γον 1 στένωσις, (v' ἐξ ἀνάγχης εἰς ἐχεῖνο τὸ
rd ν ἀποτεθῇ ὁ φιλάνθρωπος, ἀποτεθῇ δὲ, φημὶ,
tà τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν. Διὰ τί δὲ τοῦτο οἶχο-

νομεῖ; Ἐπειδὴ fj φάτνη ἀλόγων ἐστὶ τράπεζα, ἡ δὲ
ἀνθρωπότης εἰς ἀλογίαν ἐτράπη ('Arüpuzoc γὰρ
ἐν τιμῇ ὧν, οὐ συνῆχδ' παρασυγνεθ1λήθη τοῖς
κεήνεσι τοῖς ἀγοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς), τἰ-
θησι τὴν τροφὴν τὴν οὐράνιον τῇ τραπέζῃ τῶν χτη-
χτηνώδεις τὴν ψυχὴν, προσελθόντες, ὡς

οἰκείᾳ τραπέζῃ, τῇ φάτνῃ, εὕρωσι μηχέτι xtrwob
nm TU db fime Ἐγώ X ὁ ἄρτος
ἐξ οὐρανοῦ καταθάς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ.
Πρόφατον μὲν οὖν διὰ τὴν οἰχονομίαν, θεὸς δὲ διὰ
τὴν ἑαυτοῦ δόξαν. Τίθησιν οὖν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν προδάτων, οὐχ ἀνάγχην ὑπομένου

f Reg. ᾧς τῶν ὄνομ. [Infra Florens Christianus ma-
vult Dedit τῶν τὴν οἰκονομίαν

48

Digitized by Google

", ὦ;
