827 SPURIA. 838

----------------------.- ------------ - ------- - -χ,- - - -α----- --ο------Ο͵Ν-ςς-ςς-ς---- - --- - ---͵,͵--ο πὶ ---- ΟῚ

MONITUM

In hanc homiliam hzc notat Savilius p. 759 : « Hanc homiliam, editam Roma anno 1581, castigavi-
ynus ex Manuscripto ex Bibliotheca Regia Lutetiz, adhibitis etiam Florentis Christiani coojecturis : ac
primum sublato titulo Romani Codicis, quem rectissime damnat Florens, cum de Acacio nullum in hoc
into sermone verbum, substituimus alium ex Regio commodiorem. Florens pro ᾿Αχάχιον ex ingenio
ἄχαχον [substituit], ut de Christo intelligatur. » His consona dicit Fronto Duezus in Notis : « In Editione
Romana, inquit, anni 1581, huic sermoni prefizus erat titulus, εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ακάχιον ποιμένα, xax εἰς
πὸ πρόθδατον, De sancto Acacio pastore εἴ de ove: sed castigavit ex Ms. Regio Editio Savilii Graecum
textum, et hunc titulum substituit, quem exhibuimus : quandoquidem neque in toto orationis decursu
mentio ulla it Acacii. Fuit hoe nomine Cxsarez Palestine episcopus quidam, qui synodo Seleuciensi
interfuit, ut ex Tripartita Historia constat lib. 5, c. 54. Alius Berce:e fuit episcopus temporibus Gratiani
Imperatoris ex ejusdem Historiz lib. ix, eap. 5. Forte scriptum hic fuit, εἰς &xaxov ποιμένα, De. innocente
pastore. ν

Utrum autem hzc lectio, εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αχάχιον, In. sanctum. Acacium, ex. librariorum vitio manarit :
Utrum ve-o ex cujuspiam Grzculi ausu invecta fuerit, non ita facile est statiere, Certe ita titulus habet,
non in Romano Codice tantum, sed etiam in legio, cujus lectiones in. imis paginis posuimus. Et obser-
ves velim, etsi initio memoria martyrum in plurali celebrari dicatur, in fine tamen homiliz [811] unum

IN MEMORIAM MARTYRUM,

ET QUOD CHRISTUS SIT PASTOR ET OVIS: NECNON DE VELO ET PROPITIATORIO (a).
SENEC

ἃ, Martyres cum Christo comparati ; Filius eum. Pa-
tre cooperatur. — Rursus martyrum memoria , rursus
piorum festi dies, rursus angelorum argumentum,
rursus Ecclesie celebritas. Memoria est eorum qui
martyrium sunt. perpessi : honor autem martyrum,
gloria est ejus pro quo martyrium subierunt. Hono-
rantur martyres pro Chrísto passi; adoratur Chri-
$us, qui pro omnibus passus est. Illi quidem per sup-
plicium ex humili gradu sese in sublimem evexerunt :

rvator autem a sublimitate divinitatis, ad humilita-
tem humane naturz descendit, non egressus quidem
a dignitate, sed ut ceconomiam suam operaretur. Au-
divimus enim eum dicentem : Ego sum pastor bo-
nus, qui posuit animam suam pro ovibus ( Joan. 10.
11); qua ille oratione et benignitatem suam osten-
dit, et potentiam przedicavit. Nam quod pro ovibus

tiatur, id benignitatis ; quod vero animam suam
ipse ponat, id potestatis est: non enim vim pati-
fur, sed cxconomiam operatur. Etsi namque dicat
apostolus Patrem illum tradidisse pro nobis (Rom. 8.
$2), non necessitate Filium subiisse supplicium ar-
guit, sed voluntatem Filii cum paterna concur-
risse ostendit. Tradit autem seipsum Filius, non
necessitate servieus, sed cum Patris sententia coope-
rans. Aliud euim est servilem in modum ministrare,
aliud divino more * cooperari. Cooperatur enim cum
Patre Unigenitus, etiamsi id nolint h:eretici, qui pro-
pria nequitia indivisibilem naturam dividunt, qui Pa-
trem creatorem , Filium subministrum , Spirituin
sunctüm item ministrum przedicant ; qui nec Pauli
voces reverentur, qui ministros predicalionis non
subministros vocavit, sed cooperatores Dei, cum di-
xit, Dei sumus. cooperatores (1. Cor. 5. 9). Paulusne
cooperator, Filius vero subminister ? Ne quieras igi-
tur quid Christus dixerit per Hesaiam , sed quid per
seipsum. Propter seipsum siquidem pastor est,
propter te. ovis; hc quippe due lectiones hodie
concurrerunt, Hesaias certe deipso lectionem suppe-
ditabat eunucho, (Quasi ovis ad occisionem ductus est

1 Reg., tt Deum decet.
, (a) Collata cum xs. Regio 1476, in quo titulus sic habet:
in sanctum. Acacium pastorem, et in. ovem, εἰ in velum, et
in propitiatoriumn.

(Jsai. 53. 1. Act. 8. 52): Servator autem , Ego sum
pastor bonus (Joan. 10. 11). Tu mihi igitur. discri-
men ovem inter et pastorem ostende ; in quonam ovis,
in quonam pastor sit. Nisi enim nominum differen-
tiam noveris, unde cognosces excellentis dignitatem ?*
Palam sane est ovem esse ob supplicii ceconomiam',
pastorem vero ob potentiam benignitatis. Neque enim
erubescit Deus appellari pastor. Oportebat quidem
nos ipsum Deum ac Regem agnoscere : sed quia
Deum ut homines ratione przditi non. novimus, vult
ille nos, ut oves irrationabiles, saltem agnoscere pa»
storem. Si enim Servator, cum in mundum venit , te
hominem rationabilem reperisset, ut Deus tibi ne-
cessario apparuisset ; sed quia te hominem nop inve-
nit, tamquam ovem a priscis usque temporibus er-
rantem, et per prophetas Dominum invocantem : Er-
ravi sicut ovis, qua periit, quere. servum tuum ( Psal.
118, 176 ) : ideo regiam occultat dignitatem , et pa-
$toris curam profert. Quocirca a principio statuit in
prosepi corpus suum collocari : matremque et eco-
nomi:e ministrum Joseph in angustias deducit : neque
enim illum dixerim vel patrem Servatoris, vel Marise
virum, sed socium et mediatorem mysterii. Siquidem
Sponsus erat virginis, non maritus ejus ; sed maritus
quidem nomine, re minister ceconomi;r. Hic itaque in
angustum deducitur cum Maria in Betbiehem : ità ut
propter diversorii angustias infantem in przsepio lo-
€ari necesse fuerit. Dei autem opus erant angustize illae,
ut ex necessitate iu illum deponeretur locum benignus
ille ; deponeretur, inquam, propter carnalem cecono-
miam. Cur hoc ita dispensat ? Quia przesepe est bruto-
rum mensa; humanitàs vero in brutorum naturam de-
geueravit (Homo cnim, cum in. honore esset, non ἴπ-
tellexit; comparatus est. jumentis insipientibus, εἰ simi-
lis factus est illis) (Psal. 48. 15) : celestem. cibum iu
brutorum mensa apponit, ut qui animo bruti essent,
in presepi, quasi in propria sibi mensa, non ultra
brutorum fanum invenirent ; sed eum qui dixit, Ego
sum fais qui de celo descendit, et, qui dat vitam mun.
do (Joan. 6. 55. 41). Ovis igitur propier cet
Deus vero propter gloriam suam. Ponit igitur ant-

1 Florens Christianus mavult, ob prssionis Dei aconc-
miam.

Digitized by Google
