<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    363 QUÆ IN DUABUS PARTIBUS TOMI III CONTINENTUR. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,930">
    Cur non statim post conversionem mutatum et nomen fuerit. Martyres palmites ex Christo ceu radice pullulantes. Conversionis Pauli modus. Probatu Paulum libere accessisse, non necessitate. Alio exemplo probatur Paulum libere ad fidem accessisse. Deus non vim infert nolentibus, sed volentes trahit. 131-144
    HOMIL. IV, reprehensio eorum qui aberant ab ecclesia, et cohortatio ad præsentes, ut curam gerant fratrum; et in proœmium Epistolæ ad Corinthios, Paulus vocatus (1. Cor. 1. 1), et de humilitate. — De paucitate auditorum loquitur. Amor propria facit, quæ communia. Tabernacula peccatorum domus privatæ. Dei cultus omnibus rebus præferendus. De fratribus solliciti esse debent ipsius auditores. Non rerum exitum, sed animi propositum Deus spectat. Exemplum viduæ orantis. Auditio aut lectio Scripturæ, sine intellectu, nil prosunt. Commonefactio dictorum superius. Petri nomen quid designet. Præceptorum nomina veneranda. De dictione Vocatus, agit. Salutationes præmittuntur epistolis. Arrogantia mala. Corinthii primi Pauli doctrina exculti. Profana sapientia non confert ad pietatem. Humana sapientia confunditur. Prima lex humilitatis. 145-156
    MONITUM ad Homiliam de gloria in tribulationibus. 153-156
    HOMIL. in dictum illud Apostoli, Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur (Rom. 5. 3), et reliqua. — Labores pro virtute subeundi. Adversarii fidei christianæ quam multi. Persecutiones varie initio prædicationis. Inducitur Paulus de futuris disserens. Cur ingemiscat creatura. Magnitudo rerum quas adepti sumus. Ipsæ afflictiones sunt leviæ occasiones, martyrum egregia certamina. Paulus dæmonibus terribilis in afflictionibus. Gloria voluptatem affert. Præmium justorum in hac vita. 155-164
    MONITUM ad Homiliam in illud, Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia, etc. 163-164
    HOMIL. in dictum illud Apostoli, Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. 8. 28), et de patientia, et quantum lucrum ex tribulationibus oriatur. — Chrysostomi amor erga suos auditores. Caritatis debitum nunquam solvitur. Persecutiones Christiani patiuntur. Verborum Apostoli quanta vis. Macedones ingrati apostolos. Cur ejectus dæmon fuerit. Pauli et Silæ fervor et liberatio. Vis hymnorum quanta sit. Cur hæc media nocte fierent. Afflictio diligentes reddit et attentos. Numquam differendum in spiritualibus. Cur tentationes permittat Deus. 165-172
    MONITUM ad Homiliam in illud, Si esurierit inimicus tuus, ciba illum. 171-172
    HOMIL. adversus eos qui ad collectam non occurrunt, et in dictum illud Apostoli, Si esurierit inimicus tuus, ciba illum (Rom. 12. 20), et de inimicitiarum memoria. — Paucitatem auditorum queritur Chrysostomus. Applausus auditorum respuit. Proverbium, Culta cavet lapidem. Non solis nobis nati sumus. Exemplo sanctorum sudores non metuendi. Ecclesiæ structura. Judæorum diligentia circa sabbatum. Secularia bene succedunt, si Deus colatur. De quibus rebus instruuntur, qui concioni intersunt. Lectioni Scripturæ addantur bona opera. Cum inimicis reconciliari grave et difficile. Vincendus inimicus quomodo. David in veteri lege inimico benedicit. Cur Saulo pepercerit David. Davidis quanta virtus. Davidis pœnitentiam exægerat. 171-186
    MONITUM ad duas Homilias in illud, salutate Priscillam et Aquilam. 185-186
    HOMIL. I in illud, salutate Priscillam et Aquilam (Rom. 16. 3), et quæ sequuntur. — In Scrip.tura nil superfluum. Unde hæreses natæ sunt. Quæ in hac salutatione sunt consideranda. Opifices et pauperes salutat Paulus. Nobilitas unde nascatur. Non est vituperandum matrimonium. Sanctorum non oratio tantum, sed et vita docet. Epilogus sermonis et cohortatio moralis ad opus manuum. Non debet nos pudere Laboris et opificii. 187-196
    HOMIL. II in locum Pauli, Salutate Priscillam et Aquilam (Rom. 16. 5), et de colendis Dei sacerdotibus. — Sollicitudo Pauli quanta. Priscilla et Aquila præ omnibus beati. Solvitur quæstio, cur Christus jusserit non habere duas tunicas. Non semper lege obstringi voluit Christus discipulos. Quantum sit peccatum Ecclesiæ rectoribus maledicere. 193-208
    MONITUM ad tres sequentes Homilias. 207-208
    HOMIL. I, de verbis illis Apostoli, propter fornicationes autem unusquisque suam uxorem habeat (1. Cor. 7. 2). — Lingua quomodo coercenda. Nuptiæ quomodo celebrandæ. Invehitur in lascivas pompas mulierum. Dæmonum impulsu fiunt ilia omnia. Mimos et saltatores arcet a nuptiis. Adulterium etiam cum libera concubitu. Nihil turpius viro sortunte. 207-218
    HOMIL. II, in illum locum, Mulier alligata est legi quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,930">
    tempore vixerit vir ejus : si autem dormierit, libera est cui vult nubere, tantum in Domino. Beatior autem est si sic manserit. — Non licet repudiatam ducere. Leges externæ divinæ legi cedunt. Inseparabile matrimonium ab initio. Adultera nullius est uxor. Pauli sapientia. Vidua beatior etiam in præsenti sæculo. Fornicatio quam turpis. Balneum animæ quale. 217-220
    HOMIL. III. Laus Maximi, et quales ducendæ sint uxores.
    — Maximus Chrysostomi collega laudatur. Justificationis pars peccatum damnare. Mature de nuptiis deliberandum. Paulus matrimonii leges præscribit. Uxores quomodo diligendæ. Ecclesia eam Eva collata. Parentibus præferenda uxor. Mulier creata ut auxilietur viro. Sola virtus et morum probitas in uxore quærenda. Uxoris divitiæ incommoda. Cur institutum fuerit conjugium. Exemplum Abrahæ fili suo uxorem quærentis. Famuli Abrahæ laudatio. Hospitalitas bonorum causa. Cur bis appellet virginem Rebeccam. Hospitalitas et modestia Rebeccæ. Non ex sumptu æstimanda hospitalitas. Abrahami potentia. Cum quanta sapientia a famulo laudetur. Deo auspice quæ fiunt bene succedunt. Quomodo eruendæ filiæ a matribus. 225-242
    MONITUM ad Homiliam in illud, Nolo vos ignorare, fratres, q·od, etc. 241-242
    HOMIL. in apostolicum dictum, Nolo vos ignorare, fratres, quod patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt (1. Cor. 10. 1). — Cur Paulus de pœnis peccatorum loquens Veteris Testamenti verbis utatur potius quam Novi. Præterita gesta futurorum prædictionibus fidem faciunt. Probatur eumdem esse Novi ac Veteris Testamenti Deum. Proximi honeste compellandi. Transitus per mare Rubrum baptismi typus. Discrimen inter umbram et veritatem. Mensa et mysteria sacra in veteri lege admirata. Paulus Samosatenus refellitur. 241-252
    MONITUM ad homiliam in illud, Oportet hæreses esse in vobis, etc. 251-252
    HOMIL. in dictum illud Apostoli, Oportet et hæreses esse in vobis, ut qui probati sint, manifesti fiant (1. Cor. 11. 19).
    — Vox, Oportet, prædictionis sæpe vim habet. Vigilanti nihil damni infert diabolus. Vox, ut, aliquando eventum, non causam significat. Eleemosynæ modus. Priscæ nos Ecclesiæ circa mensam communem. Adhortatio ad pauperum curam. 251-260
    MONITUM in Homiliam de Eleemosyna. 259-260
    Senao de Eleemosyna habitus cum hiemis tempore pertransisset, et pauperes mendicosque neglectos vidisset in foro jacentes. — Homiliæ hujus habendæ occasio. Pauper jus divite improbo præstantior. Paulus pauperes summo-pere curat. Judæorum in Christianos immanitas. Die dominica præsertim eleemosyna eroganda. Omnes eleemosynam pro viribus dare oportet. Eleemosyna cum gaudio eroganda. Eleemosynæ ritus. Non perquirenda egenorum vita, ut eleemosyna erogetur. 261-272
    MONITUM ad tres sequentes Homilias in illud Apostoli, Habentis autem eumdem spiritum, etc. 271-272
    HOMIL. I. de verbis Apostoli, habentes autem eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est (2. Cor. 4. 13); item de his verbis, credidi, propter quod locutus sum (Ps. l. 115. 10), et de eleemosyna. — Dona spiritualia largitione crescunt. Corinthii commonentur cur jussus Paulus. Fides cum baculo comparata. Philosophos ridet profanos. Fides cum aucora collata. Fidem cognitionis cur spiritum fidei vocet; fides quare auxilio spiritus indigeat. Quomodo Spiritus sanctus in nobis regnareatur. Virginitas sit juncta benignitati. Quæ præceps Deo curæ sint præ ceteris. Virginitatis dignitas. Cohortatur ad eleemosynam impertiendam. Monachorum dura vivendi ratio. Fides indiget auxilio spiritus. Ex pravitate morum oritur incredulitas. 281-292
    HOMIL. II, de eisdem verbis Apostoli, habentes autem eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est (2. Cor. 4. 13); et adversus Manichæos, et omnes qui Vetus Testamentum calumniantur, et a Novo separare conantur, et de eleemosyna. — Veri amatores promissorum memores. Contra Manichæos. Unus est utriusque Testamenti leg slator. Pauli Samosatenis error. Probat unum esse legislatorem utriusque Testamenti ex apostolicis verbis, et ex eo quod Vetus Novum præfiguraverit. Argumentum secundum ex eadem historia. Non pauci in Veteri Testamento amore ducti, non timore. Morum probitas cum fidei sinceritate jungenda. Eleemosyna etiam indignis datur. Segnes revocat ad otio Paulus, sed multum abest quin a benefaciendo avertat. Excusationes alias avarorum refellit. Cohæredes filiorum sunt pauperes Semeiam cur eleemosynam vocet Scriptura. 281-290
    HOMIL. III, de eisdem verbis, Habentes autem eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est (2. Cor. 4, 13); et quæ de causa rebus bonis omnes ex æquo fruantur, et de eleemosyna. — Cur dicat eumdem esse spiritum fidei. Imago persecutionum. Pace Ecclesiæ non abutendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice/sumário em latim.
    Texto dividido em duas colunas.
    Números no final dos parágrafos (ex: 131-144) indicam páginas.
    Algumas abreviações e pontuações específicas mantidas (ex: q·od, Scrip.tura, leg slator, aucora).
    A frase "Mulier alligata est legi quanto" (coluna esquerda) continua em "tempore vixerit vir ejus" (coluna direita).
  </notas>
</pagina>