<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 VARIORUM NOTÆ 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    ctus venerandus comes dixit, quod est Græce ἐπίσκοπος τι-
    μιώτατος εἴρηκε· nam et medicii comites erant.
    Col. 646, l. 13. Φρούριον etiam arcem et castellum sonat,
    quemadmodum et in sequenti epistola narrat, Arabissi,
    quæ urbs vicina fuit Cucuso, arcem munitam et Cucuso
    tutiorem.
    Col. 659, l. 34. Huic epistolæ Billius hunc solum titu-
    lum præfixerat : Incertæ, quod abesset a libro Cujacii no-
    men ejus ad quam mittitur. Ampruclæ meminit et titulus
    centesimæ tertiæ, in quo mendose antea legebatur Am-
    practæ. In Cujacii libro erat, Ἀμπρακίᾳ διακόνῳ καὶ ταῖς σὺν
    αὐτῇ. Sed animadvertit Billius emendandum locum, et ad
    feminam scripsisse Chrysostomum, ejusque correctionem
    nobis Antverpianus codex confirmat.
    Col. 676, l. 4. τῆς Ἀρμενίας. Hoc adjecimus ex S. quod
    confirmat epistola 127, in qua se Armeniam incolere te-
    statur, et epistola 136. In epistola tamen 115 Cucusum ait
    esse Ciliciæ oppidum : sed et apud Ptolemæum lib. v,
    cap. 6, στρατηγίαν Κιλίκιας, præfecturam Ciliciæ, legimus,
    quæ Ponto Cappadociæ vicina erat, et in tabula prima
    Asiæ Cilicia regio non longe a Cæsarea notatur, longe
    dissita ab altera Cilicia, quæ Issico sinui vicina. Sozome-
    nus quidem certe lib. viii, cap. 22, Theodoretus, lib. v,
    c. 34, Palladius in Vita Chrysostomi, Nicephorus, lib. xiii,
    c. 26, etc., Cedrenus aliique passim Armeniæ minoris id
    oppidum esse constanter asserunt. Non omnino accurata
    sunt quæ supra retulit Fronto Ducæus de epistol. Chryso-
    stomi ubi Cucusus Armeniæ esse dicitur, ut pluribus de-
    monstrabitur in Vita Chrysostomi.
    Col. 683, l. 51. τὴν νήπιαν. De hac re plura Georgius
    Alexandrinus apud Photium in Vita Chrysostomi : pos-
    quam enim narravit eum monasterio excessisse, atque in
    spelunca biennio integro delituisse, addit : ἐν ᾧ καὶ νεκρωθεὶς
    ὑπὸ τοῦ κρύους τὰ περὶ τὴν γαστέρα καὶ τοὺς νεφρούς, εἰσήγαγον διὰ τὴν νό-
    σον ἐν τῇ πόλει : Epistolis autem hic præ frigore iis corporis
    partibus, quæ ventrem ac renes attingunt, in urbem hoc
    morbo coactus reverti. Palladius item in Dialogo : Cum to-
    to biennio nunquam caluisset, non nocte, non die, subjectæ
    ventri partes omnino mortificat, frigore virtutes renum fe-
    riente.
    Col. 685, l. 12. Ἀρσάκιος. Froben. τῷ Νεκταρίῳ, et ve-
    tus interpres, defuncto illo Nectario; at P. et A. Ἀρσα-
    κίῳ constanter præferunt, quibus suffragatur Theodoretus
    lib. v, c. 34 : οἱ τς ἐκκλησίας ἐπίσκοποι Ἀρσάκιον, ὃς μετ' ἐκεῖνον ἐγένετο,
    προχειρίζονται οὐκ ἄξιος : Occidentis episcopi Arsacium ejus
    successorem ne salutare quidem dignati sunt. Et Socrates
    lib. vi, cap. 17, scribit Arsacium, fratrem Nectarii, qui
    ante Joannem Constantinopolis episcopatum administra-
    verat, jam octogenarium episcopum ordinatum. Sozome-
    nus lib. viii, cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,910,480,1280">
    IN EPISTOLAS LXIX AD DIVERSOS,
    Primum an. 1614 Græce et Latine in lucem editas Notæ
    interpretis.
    Col. 711, in tit. Etsi missas ad Olympiadem, Innocen-
    tium pontificem, et alios epistolas Photius in Bibliotheca
    communi titulo comprehendit, cum ait, ἡ ὑπόθεσις ἐπιστολῶν
    τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν τοῦ Χρυσοστόμου, ὡς μετὰ τὴν δικον καὶ
    ἀπάνθρωπον ἐξορίαν πρὸς διαφόρους ἐγράφησαν : LeLæ sunt epistolæ
    sancti Patris Joannis Chrysostomi, quas injuste atque in-
    humaniter relegatus ad varios misit : tamen in multis co-
    dicibus manuscriptis separatim exscriptæ reperiuntur so-
    læ illæ septemdecim ad Olympiadem missæ, et in aliis
    haud aliam inscriptionem totum illud earum volumen,
    quam epistolarum ad Olympiadem, obtinet : in uno Cuja-
    ciano illustriss. cardinalis Perronii additur, πρὸς Ὀλυμπιάδα
    μονάξασαν καὶ τὰς ἐν ἐκείνῃ : Ad Olympiadem virginem et
    alias quasdam. Sed in illo codice desiderabantur hæ sexa-
    ginta novem, una excepta ducentesima tricesima sexta,
    quam interpres clarissimus Billius casu perreperit : eas
    autem ex autographo Antverpiani nostri Collegii a R. P.
    Andrea Schotto nobis commodo repræsentamus, eo ni-
    mirum ordine, quo cum aliis jam Latinitate donatis spar-
    sim occurrerunt. Licet enim in omnibus libris eæ, quæ
    sunt ad Olympiadem datæ, præcedant : cæteræ tamen di-
    verso plane ordine in singulis aliis codicibus disponuntur, ut
    ex numeris colligimus, quos doctissimus Ilivinelus ad oram
    marginalis Antverpiani codicis annotarat. Porro variantes le-
    ctiones sic indicare placuit, ut A. codicem Antverpianum,
    Sam. variantes lectiones illius margini ex Sambuci libris
    attextas, eas autem quæ adjunctæ margini fuerant editio-
    nis doctissimi viri Henrici Savilii Sav. v., illius denique
    textum Sav. designet.
    Col. 712, l. 4 ab imo. νομίζῃς. Addit conjecturam in mar-
    gine Savilius ἴσως καμίζῃς, quam sequitur. Huic et nos ad-
    stipulamur, reclamant licet mss.
    Col. 714, l. 44, in tit. Βοτρύῳ. Apud Palladium in Vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,1280">
    Chrysost. sub finem epistolæ ipsius ad Innocentium ponti-
    ficem additur : Scripsimus ista et ad Venerium Mediolanen-
    sem, et ad Chromatium Aquileiensem episcopum. Vale in
    Domino. At licet intercid erint epistolæ, quibus in illa sua
    persecutione quæ passus esset narrabat : constat tamen ex
    historiis, Occidentis episcopos non pacificis tantum litte-
    ris, sed etiam communicatoris cum illo communicasse, ut
    obser vat illustrissimus cardinalis Baronius tom. V Annal.
    an. 403, sect. 16, et ex iis quæ ad ipsos datæ exstant, ut ad
    Chromatium Aquileiensem, et ista ad Venerium Mediola-
    nensem, quam ex codice Vaticano acceptam a piæ memo-
    riæ Guilielmo Sirleto cardinali bibliothecario, et Latinit-
    tate donatam profert : Fortem vestrum et virilem ani-
    mum, etc. Porro Μεδιόλανον dixit, ut Ptolemæus in Geogra-
    phia regiones Insubrum describens, Μεδιόλανα ἢτοι Μεδιο-
    λάνιον Strabo, lib. v De Insubribus, Μεδίο τὸ νῦν δ' ἔργον μητρό-
    πολις : Quorum metropolis fuit Mediolanum. Sic apud eun-
    dem Strabonem legimus : ἔστι δὲ ἐμπορεῖον Βουρδίγαλα ἐπικείμενον
    λιμνοθαλάττῃ, Et habet Burdigalam emporium impositum
    æstuariis. Sic et apud Stephanum Λούγδουνον dicitur urbs
    Galliæ, quæ Straboni Λούγδουνον.
    Col. 715, l. 44, in tit. Βρίξῃς. Ita scripsimus pro quod erat
    apud Sav. Βρίξῃς et in ms. A. Βρίζῃς. Sic apud Strabonem
    pro Βρίξια recte emendatum est Βρίξια. Brixia, ex Ptolemæo
    et Livio, Cœnomanorum caput est, in Italia Romanorum
    colonia, sub Venetorum dominatu populosæ civitas a Lean-
    dro Brescia dicitur. Hujus Gaudentii Britanni episcopi
    exstant varii tractatus sive sermones in Exodum et in
    Evangelia tom. II Bibliothecæ Patrum, in quorum præfa-
    tione tempore S. Ambrosii se vixisse testatur.
    Col. 718, l. 48 in tit. Ampruclæ nomen, ad quam missæ
    sunt epistolæ 96 et 103, a librariis immutatum videtur,
    cum verisimile sit eam indicari, quam Proculum indigitat
    Palladii Dialogus his verbis : Ingressus autem baptiste-
    rium Olympiadem vocat, quæ ab ecclesia non discedebat,
    una et Pentadiam et Proculam diaconas, Sylvianamque
    beati Nebrutii conjugem. Longe aberrat hic conjectura
    Frontonis, qui Ampruclam hanc eamdem esse putat, quam
    Proculam illam diaconissam Constantinopolitanam, cum
    contra Amprucla extraneæ linguæ fuerit, ut ait Chrysosto-
    mus epist. 103. Et alioquin hoc nomen Amprucla sæpius in
    his epistolis repetitum, in mss. omnibus idem semper est,
    uno excepto.
    Col. 719, l. 13 in tit. Ἀσυγκρίτῳ. Θεοπατρίῳ Sav Θεοπατρί-
    τῃς Sam., sed verius nomen istud videtur, quod et præ se
    fert titulus epist. 40 et 77. Porro similis argumenti litte-
    ras habes in quibus orbatos parentes liberis, aut propin-
    quis consolatur propinquos, epist. 61 et 197. — L. 17.
    Beatæ. Filiam Assyrieticæ defunctam beatam vocat, ut
    epist. 197, beatum Studii præfecti fratrem, τοῦ μακαρίτου
    ἀδελφοῦ τς μακαριστίας τῆς σῆς. Græci quidem gentiles μακα-
    ρίτας omnium gratia vita functos appellabant, quasi vita
    miseris defunctos et μακαρίους. ut apud Platonem De le-
    gibus. xii : Οὐ τὸν μακάριον γεγονότα θέντες : Ubi eum beatum fa-
    ctum appellant. Synesius epist. 50 : ὁ μακαρίτης Καστρίκιος αὐτὸ
    τοῦτο ἐγένετο : Beatus Castricius hoc ipsum factus est. Sed et
    ipsi sancti Patres in gravioribus scriptis theologicis ita
    locuti sunt. Athanasius Disputat. 1 contra Arian. : ὁ μακαρί-
    της Ἀλέξανδρος ἐξεβάλε τὸν Ἄρειον τῆς ἐκκλησίας : Beatus Alexander
    Arium ab Ecclesia rejecit, et in alio loco ejusdem libri
    p. 120 : Τοῦ μακαριτάτου Ἀλεξάνδρου κατηγοροῦντων ὡς ἀδίκως ἐκβα-
    λόντος τὸν Ἄρειον : Accusant beatissimæ memoriæ Alexandrum,
    qui Arium cum injuria ejecerit. Denique ad solitariam vi-
    tam agentes, p. 652 : Τὸν ἀδελφὸν τὸν τῆς θείας καὶ εὐσεβος
    μνήμης : Fratrem reverendum divinæ et beatæ memoriæ, et
    Hieronymus apud Latinos, epist. 13 : Nudiatertius de
    beatæ memoriæ Lea aliqua dixeramus. Augustinus item
    lib. 1 contra Julianum cap. 4 : Ego sine beatæ memoriæ
    Memorii patris tui non immemor.
    * Innota ibidem probavimus Onesicratiam verum esse ma-
    tronæ hujus nomen, diximusque in aliquot mss. vocem μακα-
    ρίας quasi proprium illius fuisse nomen ferri.
    Col. 721, l. 56 in tit. Studio. Studii præfecti urbis me-
    minit Palladii Dialogus, cum narrat, Germanum presby-
    terum et Cassianum diaconum Romano pontifici B. Inno-
    centio breviculo ostendisse, ubi ornamenta tradebant sub
    judicibus testibus, subscriptione manu Studii præfecti ur-
    bis, Eutychiani prætoris, Joannis comitis thesaurorum, et
    Eustachii quæstoris ac tabularii in auro et argento et va-
    sis, ut Joannis episcopi calumniam diluerent. In Codice
    Theodos. l. v De his qui super religione contendunt; l. 57
    De episcopis et clericis, rescriptum est ad eumdem da-
    tum præfectum urbi, quo clericos relaxari jubet et na-
    vibus impositos dimitti, qui qua tiones haberen-
    tur de auctoribus incendii tum exorti, cum B. Joannes in
    exsilium pelleretur, in carcerem conjecti fuerant. Scribit
    etiam epistolam suam 31 S. Ambrosius Studio nobili viro
    De dementia in judiciis sectanda, et 52 De causa mulieris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) da Patrologia. Texto em duas colunas, misturando Latim e Grego. As referências "Col. XXX" indicam colunas da obra original comentada.
  </notas>
</pagina>