<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,200">
    SELECTA EX NOTIS
    HENRICI SAVILII ET FRONTONIS DUCÆI
    IN TOM. III
    OPERUM SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI.
    Iis notulas adjicimus alio charactere asterisco prævio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,220,480,900">
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    Ad Homiliam debitoris decem millium talentorum.
    Col. 17, in tit. Hanc optimæ notæ homiliam ex Augustano ms. descriptam castigavimus ex Bavarico. Agnoscit eam catalogus Augustanus num. 10.
    Col. 18, l. 33. ὑμῖν. Mavult Boisius ἡμν, et ἀναβαίνων.
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    Ad Homiliam in illud, Pater, si possibile est, etc.
    Col. 31, in tit. Hujus orationis germanæ et elegantis cum primis apographum ex Regia bibliotheca nacti, ex alio ms. in eadem bibliotheca accurate castigatum damus.
    Col. 36, l. 31. Καὶ ἕτερος. Halesius καὶ ἱέρως. Idem enim Hesaias utrumque asserit.* Atqui hæc loquendi ratio ignota Chrysostomo; dixisset potius καὶ ἄλλος γε. Crederem esse Chrysostomi μηχανικὸν σφάλμα.
    NOTA HENRICI SAVILII
    Ad Homiliam de angusta porta.
    Col. 41. in tit. De auctore hujus orationis nihil pro certo affirmerim. Censet doctissimus Halesius inventionem quidem esse Chrysostomi, stylum vero multo humiliorem; esse tamen alicujus qui Chrysostomi studiosus fuerit : quem licet sensibus sit imitatus, stylo tamen certe non est consecutus, nisi ubi eum verbaliter compilavit. Plæræque enim particulæ hujus orationis inveniuntur alibi apud Chrysostomum. Porro sciendum est Florilegium multa ex hac oratione, quisquis auctor fuerit, citare : quod nemo γνησιότητος ἀκόλουθος esse credat, cum ipsi mos sit ne a spuriis quidem, nedum dubiis, manum abstinere : neque enim heri aut nudiustertius invectæ sunt in mundum istæ bonorum auctorum véxationes. Nihil moramur hos Halesii scrupulos, ut in Monito ad hanc homiliam vides; sed cum Frontone Ducæo aliisque viris doctis germanam hanc homiliam censemus. Non semel enim Halesius, tunc juvenis, περὶ γνησιότητος operum Chrysostomi temere locutus est.
    NOTA HENRICI SAVILII
    Ad Homiliam I, in principium Actorum.
    Col. 66, in tit. Descripta ex Bavarico codice. Agnoscit catalogus Augustanus num. 48. Γνησία cum primis. Unico nixi exemplari, ut etiam in tribus proxime præcedentibus. multa necessario manca relinquuntur, ab iis emendanda, quibus codicum aliorum mss. copia suppetet. *Certe mendis scatet hæc homilia in Saviliana editione, sed in Parisina emendatior prodit; conjecturæque Savilianæ ad restituendam seriem jam mutiles evadunt.
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    Ad Homiliam II in principium Actorum.
    Col. 77, in tit. Hanc orationem et sequentem, utramque ut γνησίαν, et melioris notæ agnoscit catalogus Augustanus num. 49 et 33. Porro hanc debemus serenissimi Bavariæ ducis instructissimæ Bibliothecæ. Habita est Antiochiæ, episcopo tunc tenente Flaviano, quem ad finem orationis Petrum vocat, διὰ τῆς πολιτείας καὶ τῶν δογμάτων συμφωνίαν τε καὶ κοινωνίαν cum Petro apostolo, qui Antiochenam Ecclesiam princeps, ut ipse ait, fundavit. Pauca subsunt suspecta de mendo, quod necesse est usu venire unico nixis exemplari ms., sed valde illa quidem levia, aut nullius prope momenti. Est hæc oratio una ex illis quatuor, quas habuit hic noster Antiochiæ, præsenté Flaviano, in prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,220,950,900">
    cipium Actorum : primam habes tomo II, p. 272. (Edit. Savil.), secundam nondum reperire potuimus, tertia hæc est quæ in manibus : quartam habes tom. VIII, p. 141.
    * Imo quinque in principium Actorum homilias habemus, ut vides in Monito p. 47, quarum quatuor integræ una serie ponuntur ibidem. Secundæ quæ hactenus latuit partes num minimæ habentur in homilia illa De Ascensione quam ad calcem edidimus p. 758 sqq. tomi hujus.
    Col. 83. l. 4. ἀλλ' ὅταν φῇ ὁρᾶν. Halesius ἢ ὅταν, vel ὅλ' ἢ ὅταν, * quæ lectiones melius quadrarent.
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    Ad Homiliam III in principium Actorum.
    Col. 87, in tit. Hanc orationem γνησίαν cum primis, et catalogo Augustano memoratam num. 50, debere se sciat lector doctissimo Frontoni Ducæo, qui eam ex Vaticana, ut opinor, descriptam mihi pro sua humanitate liberaliter communicavit. Mendosa aut suspecta inesse aliqua non est mirandum, ut in unico exemplari. * Nunc ea emendatior prodit ope ms. Colbertini. — Ibid. ἀοιμία non convenit huic loco : sed aliud commodum vocabulum non occurrit. * Atqui videtur mihi hic ad sensum probe quadrare.
    Col. 88, l. 14. ἔφησε. Mallem ᾔτησε.
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    Ad Homiliam primam de mutatione nominum.
    Col. 113, in tit. Hujus orationis apographum ad me missum est a doctissimo Frontone, e librariis quidem male acceptum, sed a me magna ex parte in his notis sanitate restitutum. Est quidem oratio notæ melioris. Titulum in Ducæi codice corruptum sic restitue : Χρυσοστόμου λόγος εἰς τ, Εὔλογος ἐπὶ ὁ . ἀ. σ. π. π. τ. ε. ἀρ. ἦν τν Πράξεων τ. ἁ. λ. καὶ ὁ ἀπόστολος Χριστοῦ ὁ ἡ π. κλ. Meminit hujus ut γνησίου catalogus Augustanus num. 52.
    Col. 115, l. 2. Ἐκείνου. Deesse videtur, inquit Fronto, ὀκτωτῆς τὸ μέλος autem intelligit τρισάγιον, ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος. — l. 30. ἀκωλύτως. Mallem ἀκωλύτων, vel ἀποσομβρῶν.
    Col. 116, l. 31. Ἐπανῶμεν. Suspectum.
    Col. 117, l. 10. Εὐπορίας. Aut deest substantivum quod ei respondeat, aut legendum οὐ τῇ ἐκείνης εὐπορίᾳ κτλ., ἀλλὰ τῇ μετέρ ἀπραγί δεῖξ. — l. 46 Lege ἀπετυφλώθη, ut paulo ante.
    Col. 118, l. 33. Fortassis aptius προειπών : nam sic infra. — L. 35. Κεφαλῆς. Aut verbum aliquod deest, vel pro κατήχων leg. κατέχων, vel pro κατήχων, ἱκέτευε. — L. 44. Προσεδείκνυεν ἂν τῇ ἡμετέρᾳ γλώττῃ τὸ βιβλίον.
    Col. 119, l. 18. Post εἴρηται deest tale aliquid, i. ταῦτα δ, ὁ θεὸς ν., scilicet sine ulla additione. — L. 40. Fortasse ἀνεξέταστα, ut supra l. 33. ἀναξίωται.
    Col. 122, l. 45. Lege ὅτε αὐτῇ (vel αὐτῃ)  αὐτὸν μεταβαλὼν καὶ μεταστοιχεῖν.
    Col. 124, l. 12. * Lege καὶ γλυκὺ νόημα. * Secunda de mutatione nominum deest in Savil.
    NOTA HENRICI SAVILII
    In Homil. III, de mutatione nominum.
    Col. 131, in tit. Hanc orationem ante aliquot annos ex eusam Basilieæ castigavimus ex cod. ms. in bibliotheca Bavarica.
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    In Homil. IV, de mutatione nominum.
    Col. 141, in tit. Hanc orationem perquam sane elegantem et γνησίαν debemus monasterio D. Joannis Præcursoris in monte Atho, communiter dicto Sancto, in Cherso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Selecta ex Notis) em latim com inserções em grego. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>