<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833 DE CHRISTO PASTORE ET OVE. 833
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    et prophetas : audiant illos. Hic vero, Non, pater Abraham : nisi quis ex mortuis resurrexerit , non credent. Ille vero reponit : Amen dico tibi, si Moysem et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit , credent. Attende diligenter. Ergone , si quis ex mortuis resurrexisset, non credidissent ? Nequaquam. Et vide consequentiam. Et quis ex mortuis apparuisset, vel ex ignotis fuisset, vel ex notis : si ex ignotis , ignorantia obscuras et miracula. Si Moyses hodie appareret, undenam scires ipsum esse Moysen? si Ielias appareret, undenam scires Ieliam esse? Si vero quis ex iis qui nostro tempore mortui sunt , resurgeret , rursus miraculum obscuraretur , dicentibus aliis, Is ipse est qui mortuus est, aliis contra asserentibus, Non hic est ex mortuis , sed dæmon et phantasma est. Neque enim incredulitati desunt effugia mala. Equid mirum, si posset ingratus hominum animus vel mortuum in vitam revocatum calumniari ? Cum cæcus ille curatus esset , Alii dicebant, Ipse est; alii , Non , sed alius ipsi similis (Joan. 9. 9) ; illo tamen dicente , Ego sum. Ille testimonium de se perhibebat, et miraculum celebrabat , dum ingrati illi negabant. Annon multi Servatoris tempore resurrexerunt ? Multa corpora sanctorum qui dormierant, ut ait Scriptura , post crucis œconomiam resurrexerunt ex monumentis, et venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis (Matth. 27. 52). Num miraculum incredulitatem extinxit, aut ingratum animum vicit ? Etenim signa infidelibus , non autem fidelibus proponuntur ; infidelis vero vel ipsa signa despicit. At perpende, num excitatum a mortuis reverti essent ut revera Lazarum reverti sunt. Lazarus a mortuis surrexit , et quia ob Lazari resurrectionem multi conspectum Servatorem veniebant, Judæi de Lazaro interficiendo deliberarunt. Adverte stultam pervicaciam, perpetuo sibi similem. Ergo jure dixit patriarcha : Si Moysem et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent illi (Luc. 16. 31). Et nunc igitur hæretici, si Moysem et prophetas et evangelia non audiunt, neque si quis erumperet in mille voces, audirent. Verum nos a via ne absistamus. Ego enim sum via (Joan. 14, 6), dicit Dominus : qui ergo a via deflectit, aberrat ; quisquis extra Scripturas incedit , tempestate agitatnr. Sicut enim in mari, qui multis ventis circumfertur, non recta navigat via, sed huc illuc a ventis jactatur : sic et qui variis doctrinis sese dedit, nec incedit secundum evangelicum, nihil differt a cymba a fluctibus agitata. Ideo dicit Scriptura, Ne omni vento veniles; addit interpres, Et ne omni verbo credas (Eccii. 5. 11. et 19. 16 ). Et ut discas quod Scriptura doctrinam omnem ventum vocat, Paulum audi : Ne simus parvuli fluctuantes, et circumferamur omni vento doctrinæ, in nequitia hominum, ad astutiam erroris (Ephes. 4. 14). Omni vento doctrinæ. Illud, Omni vento, est quasi, omni doctrinæ. Qui se ipsi dedit, fluctibus agitatur, jactatur, naufragium facit. Una quippe est navigatio, una via, unus portus, fides; illa ducit, illa concludit, illa excipit. Qui vero de fide excidit , naufragatur, ut ait Paulus Timotheo scribens : Hoc præceptum tibi, fili Timothee, commendo , ut milites in illo bonam militiam, habens fidem et bonam conscientiam, quam quidam repellentes, circa fidem naufragaverunt (1 Tim. 1. 18. 19). Qui ergo a fide recedit, naufragatur; qui fidem sequitur, in tranquillam portum scapham reducit. Ne igitur omni vento agitemur. Post Dominum nulla superest doctrina : nam post Moysem exspectabatur Christus; post Christum non alius exspectatur. Ideo Moyses cum vellet erudire populum, quod non in suis tantum legibus incedendum esset, sed perfectio quædam esset exspectanda, dicebat : Prophetam vobis excitabit Dominus Deus vester, hunc audietis (Deut. 18. 15). Si enim de doctrinæ suæ perfectione sibi conscius fuisset Moyses, non ad alium doctorem misisset dicendo : Prophetam vobis excitabit Dominus Deus vester ex fratribus vestris, sicut me (Ibid.) : ideo Prophetam , quia ex vobis. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    enim non est ex vobis, sed propheta ex vobis; Deus enim ex Deo, propheta ex vobis, secundum carnem : ideo et Sicut me, legislatorem. Quia enim unus legislator antiquus Moyses, secundus legislator autem Servator, non unius populi, sed totius orbis : ideo Sicut me, secundum figuram et legislationem. Sed quis hujus rei testis? David, qui paucis generationibus Moysem secutus est, clamabat : Exsurge, Domine, ne confortetur homo : judicentur gentes in conspectu tuo. Constitue, Domine, legislatorem super eos (Psal. 9. 20. 21). Si itaque ante Moysem erat David, jure pro Moyse supplicabat; sin vero Moyses præluxit, David vero posterior fuit, cur voluit David alium advocare legislatorem , cum jam alter esset? cur dixit : Constitue, Domine, legislatorem super eos ? Quibusnam , nisi gentibus ? Nam ait : Exsurge, Domine, ne confortetur homo , judicentur gentes in conspectu tuo. Gentibus enim datus est legislator. Sciant gentes quoniam homines sunt : ante legislatorem enim ceu bruta adlucebantur. Si venerit autem Deus verbum, sive ratio, in rationalem illas naturam restituit. Moyses ergo, ut dixit , Prophetam, ait, excitabit vobis Dominus Deus sicut me (Deut. 18. 15) : David vero , Constitue, Domine, legislatorem super eos (Psal. 9. 21). Paulus vero , qui venit post Servatorem , et est ejus præco, videns quod prisci illi Christum exspectasse deberent, post Christum vero nullus alius exspectandus sit, ideo dicit : Si quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit (Gal. 1. 9). Excludit aliam omnem scientiam, et claves regni accipit. Quod autem post doctrinam Christi non sit alia exspectanda, dicit, Si quis evangelizat vobis præter id quod accepistis , anathema sit. Et ut non solum hominum versutiam excludat, rem contentione amplificat, et ait, Etsi nos (Ibid. v. 8). Quid sibi vult illud , Etsi nos ? Poterantne Apostolus alio modo docere? An vero illud palam est hyperbole usum fuisse divinum Paulum : Etiamsi me, ait, audiretis alia prædicantem, existimate me non ex Deo verba facere ? Idcirco dicit , Etsi nos. Humana quidem lingua subvertitur, Dei autem lingua non mutatur. Ideo, Etsi nos, etsi angelus de cælo. Merito namque in hanc suspicionem veneras, quod angelus de cælo peregrinam doctrinam inducturus esset. Sed non ab angelis præmonuit, diaboli vero versutiam præscindit : Etsi angelus de cælo ; non quod putaret angelos id facturos : sciebat enim apud angelos immutabilem esse veritatem; verum quia satanas sæpe sese transformat, et dæmones plerumque speciem angelorum mentiuntur, ut pro arbitrio suo doctrinam inducant, secundum illud : Ipse satanas transformat se in angelum lucis (2. Cor. 11. 14) : propterea ementitos angelos a veris secludit, et nudum contra angelos calculum ponit, non illos contumelia afficiens, sed dæmonibus viam præcludens. Neque indignati sunt angeli Paulo dicente : Etsomsi angelus de cælo evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit , sed gaudebant illi de confidentia prædicantis, et divinam prædicationem confirmantis ac munientis. Ideo ipsi angeli scientes nemini credendum esse, nisi verbo apostolorum, id confirmant et non prædicant. Mittuntur quidem ad homines , neque tamen prædicant. Missus est aliquando angelus ad Cornelium, et ei quidem apparet, suumque ministerium denuntiat, Corneli, inquit, orationes tuæ et eleemosynæ tuæ ascenderunt in memoriale in conspectu Dei (Act. 10. 3. 4). Annuntiare nostrum est , prædicare apostolorum. Angeli namque est nosse si acceptus sit ministerii et orationis modus : prædicationis non sibi permittit angelus, sed apostolis. Ideo adjicit : Mitte ergo Joppen, et accerse Simonem, cognomine Petrum, qui veniens loquetur tibi verba, quibus salvaberis tu et tota domus tua (Ibid. v. 5. 6). Et quid impediebat quominus ipse saltim prædicaret? Annon fide
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    1 Sic Reg. At Morel. et Savil., prælatis, minus recte.
    2 Reg., si accepta sint precatio et eleemosyna modus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Texto em latim, duas colunas.
    Erros de impressão observados e mantidos: "agitatnr" (col. esq.), "veniles" (col. esq.), "Etsomsi" (col. dir.), "veneras" (col. dir.).
    Nota marginal A,B,C,D não visível nesta página específica.
  </notas>
</pagina>