— ——ÁÀ—

SPUIMA.

$13

— —À

1*5 ΤΟΥ AYTOY ΔΟΓῸΣ

Περὶ τοῦ μὴ ἑπαισχύνεσθϑαι ὁμολογεῖν τὸν τίμιον δταυρὸν, xal ὡς 8i αὑτοῦ ἔσωδεν ἡμᾶς ὃ Χρι-
στὸς, καὶ δεῖ ἐν αὐτῷ καυχᾷσθαι, καὶ περὶ ἀρετῆς, καὶ ὅπως ἐφίεται τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέ-

ρας, καὶ περὶ ἐλεημοσύνης.

a'. Τοῦτό ἐστιν, ἀδελφοὶ, τὸ av μεῖον ὅπερ ὁ Δεσπότης
πᾶσι» ὑπέσχετο δώσειν, λέγων’ Γενεὰ πονηρὰ καὶ
μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθή-
σεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ιωγᾶ τοῦ προφρή-
του τὸν ἀπ ανῶν λέγων, καὶ τὸν θάνατον, χαὶ τὴν
ταφὴν, καὶ τὴν ἀνάστασιν. Καὶ πάλιν ἑτέρως δηλῶν
ποῦ σταυροῦ τὴν ἰσχὺν, ἔλεγεν" Ὅταν ὑψώσητε τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.
Ὅταν σταυρώσητέ με, φησὶ, xai νομίσητε περιγε-
νέσθαι μὸν, τότε μάλιστα εἴσεαθέ μου τὴν ἰσχύν.
Καὶ καλῶς εἶπεν ὁ Χριότός α, Μετὰ γὰρ τὸ σταυρω-
θῆναι Χριστὸν τὰ "loubatxà ἔθη ἐπαύσαντο, τὸ xt-
ουγμα fne, πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης ἐξ-
ετάθη ὁ λόγος " xal γῇ xa θάλασσα, καὶ οἰχουμένη
xa ἀοίκητος, τὴ» δύναμιν αὐτοῦ διαπαντὸς ἀναχὴ-
PA ndeie τοίνον αἰσχυνέσθω τὰ σεμνὰ τῇ t

mbste τοίνυν αἰσχυνέσθω τὰ σεμνὰ τῆς σωτηρίας
ἐμῖν σύμδολα, καὶ ἢ χεφάλαιον τῶν "Ajay, tv ὃ
xa ζῶμεν xal δι᾽ ὃ ἐσμέν " ἀλλ᾽ ὡς στέφανον, οὕτω
περιφέρωμεν τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ
πάντα δι αὐτοῦ τελεῖται τὰ καθ᾽ ἡμᾶς" χἂν ἀνα-
γεννηθῆναι δέῃ, σταυρὸς παραγίνεται xàv τραφῆναι
τὴν perm ἐκείνην τροφὴν, xàv χειροτονηθῆναι,
χἂν ὁτιοῦν ἕτερον ποιῆσαι, πανταχοῦ τὸ τῆς νίχης
ἡμῶν παρίσταται τύμθολον. Διὰ τοῦτο xal ἐν οἰχίαις,
xai ἐπὶ τῶν τοίχων, xat ἐπὶ τῶν θυρῶν, xat ἐπὶ τοῦ
μετώπου, χαὶ ἐπὶ τῆς διανοίας, μετὰ πολλῆς ἐπιγρά-
φομεν αὐτὸν τῆς σπουδῆς. Τῆς γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν σω-
τηρίας, καὶ τῆς ἐλευθερίας τῆς κοινῆς, χαὶ τῆς
ἐπιειχείας ἡμῶν τοῦ Δεσπότου, τοῦτό ἔστι τὸ σημεῖον"
Ὡς πρόδατον γὰρ ἐπὶ σξαγὴν ἤχθη. Ὅταν τοίνυν
σφραγίζη, ἐννόξι πᾶσαν τοῦ σταυροῦ τὴν ὑπόθεσιν,
καὶ σθέσον θυμὸν, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα πάθη" ὅταν
σφραγίζῃ, πολλῆς ἔμπλησον τὸ μέτωπον παῤῥησίας,
ἐλευθέραν τὴν ψυχὴν ποίησον, "late ὃὲ πάντως ποῖά
ἔστι τὰ ἐλευθερίαν ἡμῖν παρέχοντα, Διὸ καὶ Παῦλος
εἰς τοῦτο ἐνάγων ἡμᾶς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν λέγω τὴν
τροσήχουσαν ἡμῖν, οὕτως ἀνήγαγε, τοῦ σταυροῦ xal
τοῦ αἴματος ἀναμνήσας τοῦ Δεσποτικοῦ " Τιμῆς γὰρ,
φησὶ, ἠγοράσθητε" μὴ γίνεσθε 6o04oc ἀνθρώπων.
νότον, φησὶ, τὴν ὑπὲρ σοῦ χαταδληθεῖσαν τιμὴν,
vai οὐδενὸς ἀνθρώπων ἔσῃ δοῦλος " τιμὴν τὸ αἷμα
λέγων τὸ διὰ στανροῦ. Οὐ γὰρ ἀπλῶς τῷ δακτύλῳ
ἐγχαράττειν αὐτὸν δεῖ, ἀλλὰ πρότερον τῇ προαιρέσει
μετὰ πολλῆς τῆς πίστεως, xal οὕτως ἐντυποῦν αὐτὸν
τῇ ὄψει. Οὐδεὶς ἐγγύς σοῦ στῆναι δυνήσεται τῶν
ἀκαθάρτων δαιμόνων, ὁρῶν τὴν μάχαιραν iv f τὴν
πληγὴν ἔλαδεν, ὁρῶν τὸ ξίφος ἐν ᾧ τὴν καιρίαν ἐδέ-
Gato. Εἰ γὰρ ἡμεῖς τόπους ὁρῶντες ἐν οἷς ἀποτέ-

* Verba καὶ... Χριστός addidimus e Savil. qui ea. uncis
jaclusit.

b Duo mss. νίχης ἡμῖν παριστ. qnae. videtur esse vera
Jestio. Edi. νίκης ἡμῶν παρίσταται. Hiec aulem ex. supe-
riore concione desumpta sunt, ut alia multa.

νονται * οἱ χατάδιχοι, φρίττομεν, 1826] ἐννόησον «t
f aisevat ὁ διάδολος, τὸ ὅπλον ὁρῶν δι᾽ οὗ jen αὖ»
τοῦ τὴν δύναμιν ἔλυσεν ὁ Χριστὸς, xal τὴν τοῦ δρά-
κοντος ἀπέτεμε χεφαλήν.

Β΄. Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνθῇς τοσοῦτον ἀγαθὸν, toa cà
ἐπαισχυνθῇ ὁ Χριστὸς, ὅταν ἔρχηται μετὰ τῆς
δύόξτς αὐτοῦ, xal τὸ σημεῖον ἔμπροσθεν φαίνηται,
λάμπον oni τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου. Καὶ γὰρ φανήσε-
ται ὁ σταυρὸς τότς φωνὴν ἀφιεὶς διὰ τῆς ὄψεως, καὶ
πρὸς τὴν οἰκουμένην ἄπασαν ἀπολογούμενος ὑπὲρ
τοῦ Δεσπότου, xai δειχνὺς, ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπε τῶν εἰς
αὑτοὺς ἡκόντων. Τοῦτο τὸ τημεῖον καὶ ἐπὶ τῶν προγό"
νων ἡμῶν θύρας ἀνέῳξε χεκλεισμένας, τοῦτο δηλητῆ-
px ἔσδεσς φάρμαχα, τοῦτο χωνείου δύναμιν ἐξέλυσε,
ποὔτο θηρίων δήγματα ἰοδόλιυν ἰάσατο. El γὰρ ᾷδου
πύλας ἀνέψξε, xat οὐρανῶν ἀφἴδας ἀνεπέτασε, xal
παραδείσου εἴσοδον ἀνεκαίνισε, xal τοῦ oU *à
νεῦρα ἐξέχοψε, τί θαυμαστὸν, el φαρμάχων δηλητη"
piov xax θηρίων, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων περ:-
γίνεται; Τοῦτο τοίνυν ἐγχόλαψον τῇ διανοίᾳ τῇ σῇ,
xa τὴν σωτηρίαν περίπτυξαι τῶν ἡμετέρων ψυχῶν.
Οὗτος γὰρ ὁ σταυρὸς τὴν οἰχουμένην ἐπέστρεψε, τὴν
πλάνην ἐξηλασε, τὴν ἀλήθειαν ἐπανήγαγε, τὴν γὴν
οὐρανὸν ἐποίησε, τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους εἰργάτατο.
Διὰ τοῦτο οἱ δαίμονες οὐχ ἕτι φοδεροὶ, ἀλλ᾽ εὐχατα-
φρόνητοι " οὐδὲ ὁ θάνατος, θάνατος, ἀλλ᾽ ὕπνος. Διὰ
τοῦτο πάντα ἔῤῥιπται χαμαὶ xal πεπάτηται τὰ πολε-
μοῦντα ἡμῖν. ἂν τοίνυν εἴπη cof τις, Τὸν ἐσταυρω-
μένον προσκυνεῖς ; εἰπὲ φαιδρᾷ τῇ φωνῇ, χαὶ γεγηθότι
προσώπῳ, Καὶ προσχυνῶ, χαὶ οὐ παύσομαί ποτε
e:pogxuvtoy * χἂν γελάσῃ d, δάχρυσον αὐτὸν, ὅτι μαΐ-
νεται, Εὐχαρίστησην τῷ Δεσπότῃ, ὅτι τοιαῦτα ἡμᾶς
εὐεργέτησεν, ἃ μηδὲ μαθεῖν δύναταί τις “χωρὶς τῆς
ἄνωθεν ἀποχαλύψεως. Διὰ γὰρ τοῦτο xat οὗτος γελᾷ,
ὅτι 0 ψυχικὸς ἄνθρωπος oo δέχεται τὰ τοῦ Ilrev-
ματος" ἐπεὶ xal τὰ παιδία τοῦτο πάσχει, ὅταν τι τῶν
μεγάλων ἴδῃ καὶ θαυμαστῶν" x&v εἰς μυστήρια παιδίον
εἰσαγάγῃς, γελάδεται. Τούτοις δὴ χαὶ Ἕλληνες ξοέχασι
τοῖς παιδίοις, μᾶλλον δὲ xal τούτων εἰσὶν ἀτελέστερο:,
διὸ xaX ἀθλιώτεροι, ὅτι οὐχ ἐν ἀώρῳ ἡλιχίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν
τελείᾳ τὰ τῶν παιδίων πάσχουσιν, ὅθεν οὐδὲ συγγνώ-
ς ἄξιοί εἰσιν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς λαμπρᾷ τῇ φωνῇ μέγα

οῶντες χαὶ ὑψηλὸν, xpáloptv xoi λέγωμεν, xiv
πάντες παρῶσιν Ἕλληνες, μετὰ πλείονος τῆς παῤῥη-
αἰας εἴπωμεν, ὅτι Τὸ καύχημα ἡμῶν ὁ σταυρὸς, καὶ
πὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων, xai ἡ παῤῥησία
xai ὁ στέφανος ἅπας. Ἐδουλόμην δύνασθαι καὶ μετὰ
Παύλου λέγειν, ὅτι ᾿Εμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ
τῷ χόσμῳ᾽ ἀλλ᾽ οὐ δύναμαι, ποιχίλοις πάθεσ: χατ’
ἐχόμενος. Διὸ παραινῶ xal ὑμῖν xal πρό γε ὑμῶν
ἐμαυτῷ σταυρωθῆναι τῷ κόσμῳ, καὶ μηδὲν χοινὸν
ἔχειν πρὸς τὴν γῆν, ἀλλὰ τῆς ἄνω πατρίδος ἐρᾶν, καὶ

* Duo mss. ἐν οἷς ἀποτέμνονται. Editi ἐν οἷς τύμνονται.
4 Sic mss. omnes. Edili vero xàv γελάσηται.

Digitized by Google
