855
dignior fuisset przdicatio angeli * annon certior la-
etus. fuisset Cornelius ab angelo, cum «de cruce. audi-
visset, de passione ac de qconomia ἢ Sed οἱ seipsum
observat ne det locum diemonibus, simulque declarat
absque doctrina apostolica uon posse homines salvos
fleri. Quod si angelus de cxlo aliud quid evangelizans
anathemate damnatur, qui Arii dogmata spirat, qui
Eunomii et Sabellii sententias docet, annon jure
anathemate damnabitur, si non. penam poenitentia
prievertat ? Hiec putate, fratres, non a nobis dici,
&ed a sancto martyre, et per legationem Patris. Ete-
nim haec in honorem martyrum dicuntur : honor
quippe martyris * est custodia fidei. Si itaque vis
martyrem honorare, lime eum pro quo martyrium

* Forte, honor vero martyris.

E

SPURIA, .

διά
subit. Si enim ille pro Christo sanguinem effudit,
antu pro Christo sanguinem non effundes? Bane
igitur habentes fidei certam notam, curemus ut bouis
operibus fulgeamus, ut post. virtutum jacta semina,
retributionem metamus : quisquis enim ex propriis
Operibus messor est justitia, ut. ait Paulus : Quam-
diu tempus habemus, operemur bonum ( Gal. 5. 10 ).
Nam suo tempore meiemus non deficientes. Qoo tem-
pore proprio? itesurrectionis scilicet. Hoc itaqne
lempus non est proprie nostrum, sed cst alienum,
Mic semina, illic manipuli : hic seminas cum affli-
ctione, illic metis eum Ixtitia, ut ait David, Qui
seminant in lacrymis, in ezsullatione metent ( Psal. 195.
5). Utinam vere cum exsultatione et seminemus οἱ
metamus in. Christo Jesu Domiuo nostro, cui. gloria
in secula seculorum, Amen.

IN HOMILIAM DE ADORATIONE CRUCIS.

lfanc concionem Savilius inter dubia opera rejecit ;
Frouto autem. Duczeus in spuriis locavit; a styli vi-
d-licet genere ambo, permoti. Nam hic orator , licet
alioqui non ineptus, dictionem efferl Chrysostomi elo-
quenti& longe absimilem : epiihetis autem abundat
compositis more Grxcorum medii xvi; hujusmodi
$unl : φωσφόρος i&3ou&s , [ucifera hebdomada , ξωοποιός
σταυρὸς, salutifera seu. vivifica cruz , ek similia multa
qu:e ad nauseam usque passim occurrunt. Licet enim
eorum epithelorum quxdam in germanis Chrysostomi
operibus occurrant , at non solet. ille iis tanta copia
et confertim uti. Stylus alioqui remissus alium, quam.
Chrysostomum , indicat auctorem. ΠῚς igitur de ado-.
ratione Crucis, quce in media quadragesima celebrari
solebat : qua in solemnitate habita fuit, vel habita

fuisse fingitur bzec ltomilia. Codex unus Regius in fine
hujusce homilie multa adjecta przfert , qu:e , ut. in
noia ibidem dicitur, consulto. prztermissa fuerunt.
Nam ut in przfatione primi Tomi diximus, ex homiliis
illis quc Chrysostomo a librariis et a Grazculis ad-
script: fuere , eas quidem omnes , qux vel 8 Savilio
vel a Frontone Duczo publicatz fuere, in hac Editio-
ne proferemus : in c:eteris autem aliquis delectus ha -
bebitur. Nam ipse Savilius multas istiusmodi conciones.
consulto przetermisit, quarum catalogum terzuit in No-
tis T. 8. p. 857. Cujus exemplo nos etiam ab iis que
nullius pretii sunt, 8i quidem nondum publicatze fue
rint, abstinebimus.

Interpretatio latina est Joachimi Perionii quam ali «
Quot in locis castigavimus.

JN PRETIOS.E VITALISQUE CRUCIS ADORATIONEM, MEDIA HEBDOMADA JIJUNIORCN. (a).

evovUTSIUUUS

4. Dies adorationi Crucis constitutus ; laus crucis. —
Venit nobis snuiversarius dies omni religione colen-
dus, ac lucem afferens sanctorem jejuniorum media
hebdomas, quie et ter beatam vitalemque coriservato-
ris nostri Jesu Christi crucem profert , et adorandam
proponit, et eos qui eam sincero corde castisque labiis
venerantur , sanctos efficit, atque ad reliquum stadii
sauctorum jejuniorum cursum paratiores robustiores-
que reddit. Quia igitur hodiernus dies pretios:ze crucis
adorationi coustitutus est, liuc adeste, carissimi, eam
cum meto atque desiderio amplectamur. Resurreclio-
nis euim Christi splendorem emittens, muneribus suis
emnes illustrat ei sanctificat : ideo eam ex animo
gaudegies salulemus. Hodie cxli abque terr: incola
Bwenti letitia alliciuntur, quia iucem afferens vitalis-
«que Christi erux mundo proponitur, cujus vi dzsmones
fngautur, morbi prolligantur, caliginos:e tenebra pel-
juntur, omnesque orbis terr:e fines illuminantur. Hodie
Christi Ecclesia alter paradisus efficitur , que el san-
ctum pretiosze crucis lignum proponit , et passionis
Crist praxviam pompam crucem facit , et ejusdem
resurrectionis quasi praviamn resurrectionem. [lodie
propheticum verbum completum est : Adoramus enim
1n loco in quo Dci nostri pedes " steterunt ( Psal. 451.7).
Lartare ergo et gesti gaudio, Christi Ecclesia, liberos-
que tios fac adducas affectuum continentia, jejunioque
expiatos , splendidisque virtutibus fulgentes , alque

3 favil. jn marg., pedes tui, domine; et sic duo Ms.

Regii.

᾿ («) Notat Perionius in margine, Ἐν ἑδδομάδι τῶν ἁγίων
ἐνδόξων, quia in quodam exerplari sic legebatur. Sed in
nulio Codicum nostrorum ita legitur. Contulimus au-
tem homiliam cune Cedisibus Regiis 1828, 2030, et 4052.

choream ducas, ineparrabilem. Quemadmodum enum.
in solitudine ii qui vulnerati erant, aspecto :eneo ser-

nte a morte liberabantur (Ntwm. 21) : sic etiam nune
Ji qui mediuni jejunii cursum confecerunt, hujus cou-
tactu serpentem intelligibilem, interficiunt ; iidemque
immortalitatem assequnntur, sociique eorum qua
Cliristus pertulit , continentia, effecti , participes ejus
resurrectionis redduntur. Neque hoc modo, verum
etiam ad id quod sequitur fortiter currentes, triumpha-
les hymnos Deo offerunt. Crux enim Domini armatura
est vicirix , et tropaeum reportans , qux regum armis
vinci non potest ; cornu Ecclesixe , hóstium expugna -
trix , salus fidelium. Beatique vere sunt , ac ter beati
ji quibus castis labris , sanctoque ore eam ut ample-
xentur concessum est. Re enim vera iHud Domini
verbum implent, (Qui vult venire post me, abnegel se^
snetipsum, et tollat crucem suam ; εἰ sequatur me (Maith.
16. 21). Vide ut nullam necessitatem verbis suis ad«
jungat. Non enim dixit, Velitis, nolitis, hoe vobis
perferendum est : sed quo modo ? Si quis vult post me
venire ; non vim affero , non cogo, sed sue quemque
voluntatis dominum facio , ob eamque causam dico :
Si quis vult venire post me. Ad bonum enim el hone-
statem. voco , non ad malum et molestiam , non ad
supplicium et poenam , sed ad regnum et ad vitam
ezelestem. Ipsa enim natura rerum satis virinm habet
ad trahendum. δὲ quis vult venire pos! me , sive vir,
sive mulier, sive is qui praeest, sive is qui alii paret ,
et servari vult, hanc ingrediatur viam.

Abnegare semeiipsum quid sit. — Tria sunt quae
commemorat, abnegare seipsum , crucem portare. οἵ
sequi. Sed primum quid sit seipsum sbnegare, videa-
mus. Discamus quid sit alterum negare, 80 tum deni-

L4

Digitized by Google
