<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,60,110,90">
    251
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,60,940,90">
    SPURIA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,890">
    prædicatur; quæ de Christo dicuntur, alia ad divinita-
    tem, alia ad humanitatem spectant. — Cum vero vide-
    ris Unigenitum eodem in throno (hunc enim præ-
    dicavit, hunc cum pompa celebravit Ecclesia) ne
    erubescas divina eloquia. Sapientia enim in bitiis
    celebratur, in plateis fiducialiter agit, in summitate
    murorum prædicatur (Prov. 1. 20. 21). Cum autem
    videris Dei sapientiam et virtutem prædicari, cogita
    excellentiam gloriæ, dignitatem quæ ante sæcula est,
    illæsam, immutabilem, invariabilem. In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. 1. 1). Ubique illud, Erat, illud vero,
    Non erat, nusquam. Si cogites excellentiam gloriæ,
    non offenderis ob incarnationem. Exempli causa, si
    audias hæreticum dicentem : Pater, qui me misit,
    major me est (Joan. 14. 28), dic illi, Nihil mirum si
    Patre sit minor propter œconomiam incarnationis,
    quando et angelis sic minor erat. Tu ex improbitate
    demonstrare conaris, illum esse Patre minorem; ego
    vero ostendo, illum secundum incarnationem esse
    angelis minorem. Et tu quidem cum vis adstruere
    differentiam inter substantiam Patris et Filii, affers
    dictum illud, Pater, qui misit me, major me est : ego
    vero ostendo illum, secundum illam rationem, non
    solum Patre, sed etiam angelis esse minorem. Siqui-
    dem Paulus, qui affert testimonium illud Davidis :
    Quid est homo, quod memor es ejus, aut Filius hominis,
    quoniam visitas eum? Minuisti eum paulo minus ab
    angelis (Psal. 8. 5. 2), id explicat in epistola ad He-
    bræos : Eum autem qui paulo minus ab angelis mino-
    ratus est, videmus Jesum propter passionem mortis
    (Hebr. 2. 9).
    Arianos et Sabellianos impetit. — Quid igitur tanto-
    pere laboras, ut ostendas Filium esse minorem Pa-
    tre, quando ipsis etiam angelis minor est, non
    propter dignitatem, sed propter œconomiam? Deinde
    illud quidem attendis, Qui misit me Pater, major me
    est; hanc vero evangelicam vocem non audis, quæ
    hodie clamabat omnibus : Ego et Pater unum sumus
    (Joan. 10. 30)? Et differentiæ in animo perpende.
    Ubi est illud, Unum, non dixit, Qui me misit, sed,
    Pater; ubi unionem et identitatem ostendere voluit,
    non dixit, Ego et qui misit me unum sumus, sed,
    Ego et Pater. Inter Patrem et Filium nihil interme-
    dium; ubi autem illud, Major, habetur, ibi adjicit
    dum; Qui misit me. Nam mittere est opus œconomiæ :
    mitti autem non interpretatio divinitatis, sed inter-
    pretatio est œconomiæ. Deus enim neque corporali-
    ter mittit, neque mittitur. Quomodo autem, audi. Qui
    mittit, in illa mittit loca, ubi ipse non adest. Ostende
    igitur locum Patre vacuum, ostende locum Filio de-
    stitutum, ostende locum Spiritu sancto vacuum. Certe
    id locum habet, si intelligas ad verbum, quod ille
    miserit, hic missus sit. Illud igitur, Missus est, non a
    loco transitum declarat, sed corporeum aspectum.
    Neque enim Scriptura dicit, Fuit homo missus a
    Deo, cui nomen erat Joannes (Joan. 1. 6), Joannem
    de cælo venisse intelligimus : nam si ibi erat, inquires,
    quomodo missus est? Sed quia œconomia ipsi com-
    missa fuerat, œconomiam missionem vocavit. He-
    saias Jerosolymis in ipso templo vidit Dominum se-
    dentem super solium excelsum et elevatum. Cum
    esset in urbe, in templo et in visione, cum dignus
    habitus esset qui Deum videret, ut fas erat homi-
    nem, audivit Deum dicentem : Quem mittam ad po-
    pulum hunc (Isai. 6. 8)? In populo erat, et quomodo
    mittitur ad populum? Sic missio non localem transi-
    tum, nec servile ministerium, sed humanam œcono-
    miam significat. Alioquin vero si literæ servis, lite-
    ram reverere. Si missus est, quomodo dicit, Et qui
    misit me mecum est (Joan. 8. 29)? Nemo enim qui
    mittat, cum illo abit, quem mittit. Illud enim non
    est mittere, sed una ire. Ego in Patre, et Pater in
    me (Joan. 14. 11). Ubinam missio? Ne vero quis il-
    lud, Qui misit me Pater mecum est, secundum opera-
    tionem et secundum auxilium dici putet, ait, Pater
    mecum manens (Joan. 14. 10), secundum illud, Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,890">
    in Patre, et Pater in me. Hanc quippe vocem etiam
    Ecclesias prius protulit dicens : Laboravit Ægyptius, et
    negotiatio Æthiopum et Sabaim viri excelsi in te transi-
    bunt, et sequentur te compedibus vincti, et adorabunt te
    et in te precabuntur : quoniam in te est Deus, et non
    est Deus præter te (Isai. 45. 14). Qui fieri potest, ut si
    alius sit in ipso, non sit alius præter ipsum? In te Deus
    est, et non est Deus præter te. Annon hæc est inter-
    pretatio hujus Evangelii, quo dicitur, Ego in Patre, et
    Pater in me; et, Duo unum sumus? Illud enim, Non
    est Deus præter te, interpretatio est illius, Unum su-
    mus. Ac vide mihi dicti sapientiam, et virtutem. Illud,
    Unum sumus, est gladius anceps discindens hæreti-
    cos. Illud enim, Unum, Arianorum insaniam arguit;
    illud vero, Unum sumus, Sabellii confusionem. Quo-
    niam Deus in te est, et non est Deus præter te. Et ut
    ostendat propheta eumdem esse Deum in Deo, sub-
    jungit : Tu enim es Deus, et nesciebamus (Isai. 45.15).
    Tunc ignorabas ipsum esse Deum? Annon Moyses
    illum ante te prædicavit? annon post vigesimam pri-
    mam a Moyse generationem venisti? Nam a Moyse
    usque ad Davidem septem sunt generationes, a Da-
    vide autem usque ad Hesaiam duodecim : nam He-
    saias erat duabus generationibus ante Babylonis cap-
    tivitatem. Quem itaque ante viginti quinque genera-
    tiones prædicarunt prophetæ, quod nempe Deus
    esset; et Moyses dixit : Audi, Israel, Dominus Deus
    tuus, Dominus unus est (Deut. 6. 4); idemque Samuel
    clamabat; eadem quoque ipse David, ac quisquis
    propheta similiter vaticinatus est : cur, inquam,
    Hesaias dicit, Tu enim Deus, et nesciebamus, nisi
    vere Salvatorem subindicens, qui erat quidem, sed non
    cognoscebatur? Illud enim, Tu es Deus, et nescieba-
    mus, non ejus ignorantiam arguit, sed populi perse-
    nam spectat. Conspirat autem hæc doctrina, Tu es
    Deus, et nesciebamus, cum dicto illo, Domine, excel-
    sum brachium tuum, et non noverunt (Isai. 26.11). Et
    tamen ut dicat, Tu es Deus, et nesciebamus. Deus Israel
    omnium Servator, audi angelos dicentes et pastoribus
    evangelizantes, Nolite timere, evangelizamus vobis
    gaudium magnum : quia natus est vobis hodie Salvator
    qui est Christus Dominus (Luc. 2. 10). Tu es enim
    Deus Israel omnium Salvator. Ecce pudore afficiuntur
    omnes qui adversantur tibi, et ibunt cum ignominia.
    Erunt enim quasi non sint, et sicut vestimentum vetera-
    scent (Isai. 45. 15. et 41. 11. et Psal. 101. 27) : ad-
    versarios vocans eos qui verbo contradicunt. Nam
    si Græco aut alii a pia religione alieno dixeris, quod
    Deus sit, non contendit; sin dixeris, quod sit Chri-
    stus, tunc dæmonis instar furit, ut ait beatus David :
    Dominus regnavit; irascantur populi : qui sedet super
    Cherubim; moveatur terra (Psal. 98. 1). Et quis ille
    qui sedet, nisi is ad quem dicit idem propheta : Qui
    sedes super Cherubim, appare et excita potentiam tuam,
    et veni ut salvos facias nos (Isai. 37. 16. et Psal. 79.
    2. 5)? Viden' hæreticorum nequitiam nullam ex ver-
    bis hujusmodi habere locum? Sed ubi est qualitas,
    dicitur : Ego et Pater; ubi vero de œconomia agitur,
    Qui misit me major me est : ob habitum missionis mi-
    nor, major vero pro deitatis unionem.
    4. Scripturæ sacræ studiose legendæ. — Sic itaque
    Scripturis animus adhibendus, nec prætereunda
    divina oracula. Jam vero tu totum Evangelium dam-
    natus, Servator autem ne unam quidem literam. Tan-
    tam quippe voluit nos erga Scripturam fidem habere,
    ut dixerit : Amen, amen dico vobis, facilius est ut
    cælum et terra transeant, quam ut a lege iota unum, aut
    unus apex cadat (Luc. 16. 17). Servator itaque ne
    unum quidem apicem contemnit, tu vero totam Scri-
    pturam discerpis. Clare autem ostenditur Scripturarum
    scientiam ipsa mortuorum resurrectione validiorem
    esse. Non enim tantum potest mortuorum resurrectio,
    quantum Scripturarum scientia. Attende patriarcham
    Abraham, qui divitem sibi dicentem audit : Pater
    Abraham, miserere mei : et mitte Lazarum ut dicat
    fratribus meis, ne veniant in hanc damnationem (Luc.
    16. 27.—31). Et quid respondet ille? Habent Moysen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>