$1

sequentem Vita ipsius inseruit, ut utroque careremus :
tametsi atlexta est utrique pars altera, quie ad finem
usque non eodem subtemine concinnata decurrit. Nam
ab illis verbis p. M7, ἀλλ’ ὁὀφῶ vot; ἐμεντιῦ δόγμασι, appendix
incipit, quz a veteri interprete non agnoscitur, el ὑκοθο-
λεμαῖος τόκες Videtur. ἡ Catereg Frontonis note interpretatio-
nem Gode[ridi T ilmauni fere respiciunt, qua? quia. exog;a-
στοῦ; erat adornata, rejecta [uit.

NOTAE HENRICI SAVILII

In orationem post reditum ab evsilio, a Georgio
lexandrino. allatam.

Ne hxc quidem nobis alibi reperta, nec Grzce neque
Latine. Meminit ul γνησίας Sozomenus 1. vut, c. t8, hisce
verbis : ἀναγκασθεὶς δὲ (SC. τὴν εἰρή ἡ, τῷ λιῷ προσε πεῖν) κοὶ σχέδιόν
τινα διεξῆλθε λύγον. Rx γνρ ισ:άτης δὲ εἰκόνος τὰς ἀφυρμὶς Ἰαδῶν, ὑπ-
«δήλου Θιόφιλον plo ἐνυβρίσαι τὴν ὑπ΄ αὐτὸν ἐκελησίαν ἐπιχειρῆσε, ὡς τὸν
Αἰγαειίων βασιλία τὴν ἁξεαμ τοῦ πατριάρχον γαμετὴν, ὡς αἱ τῶ» ΕΘ, αἴων
Ἰστοροῦσι βίβλοι" τὸν δὲ λαὸν, ὡς εἰχὸς, ἐπαινέσας τῆς σρυϑυμίας, καὶ τιὺς
πρτιφῦντας τῆ; πιρὶ αὐτὸ, εὐνοίας» εἰς πολλοὺς κρότους καὶ εὐφημίαν τοῦ
βασιλέως καὶ τῆς αὑτοῦ γαμετῆς τὸ πλήϑις ἰκί ησεν, ὡς «αἱ ἡμιτελῆ κατα.
λιπεῖν τὸν λόγον. l. 6. Couctus ilaque Θαἰε!ροταίθηι quamdam
orationem hubuit, et ex elegantissima. similitudine sumpto
argumento, subindicavit. Theophilum Ecclesim sue coutu-
melimn injerre tentavisse, ut et regem JEgygptium uxori
Abrahami patriarche, quemadmodum | referunt libri He-
brar'orum. Cumque populum, uti par erat, ob propensum
animum, et inperatores ob. benevolenliam erga se. laudas-
set, in wnultos appluusus ac benedictiones imperatoris ejus-
gue conjugis rulqum excitavit, adeo ul semiplenam oratio-
wem abrumpere cogeretur. Hactenus Sozomenus. Sed in-
signis, ul videtur, est ἀναχρονισμίς, el qui in Chrysostomum
cadere non potuit, nisi omnes fallunt bistoriz. Nam ea
Εἰς ἃ Chrysostomo narrari videntur, απ nonnisi in po-
sleriori exsilio contigere. Vide p. 4:8. Qui enim ibi
uarrantur de tumultu ad baptisteria, unanimi historiarum
€onsensu anle secundum exsilium, non vero primum,
farta referuntur. '

* Eadem. fere pre[atur Fronto. Ducaeus, que Henricus

Savilius, et locum Sozomeni perinde affert.
AD HOMILIAM DE CHANAN,EA.

Col. 449, in tit. * Que de hujus homilie stylo dixil Sa.
tilius, in. Monito nostro retulimus, qua vero corrigenda
e*se suspicabatur in notis, jam ad. [tdem manuscripiorum
sunt emendata. Similiter ea que de hac. oratione pra'atus
est Fronto Ducaus in notis suis, in. Monito nostro reluli-
tius ; ejusque nola velerem interpretationem, quam, quod
minus accurate. adornata. esset , rejecimus , respiciunt ,
.emendandam aut. sarciendam : ideoque. nou. possunt. ad
nostram interpretationem, quam. novam adornavimus, ad-
aptari.

NOT,E HENRICI SAVILIT
In librum, Quod nemo [zditur nisi a seipso.

Col. 460, in tit. Hanc orationem ante omnes alias Chry-
sostomi notissimam Occidenti, et per omnes fere bibiio-
wbecas Latine descriptam, ediderunt Grzce, quod sciam,
primi, viri docti ome : et post, eos Fronto Duczeus In-
golstadii. Nos priores editiones aliquammultis locis emen-
dasimus ex ms. Bavarico. [n Latina versione deprehen-
det lector verissimum illud esse, quod aliquoties memini
monuisse, summa in vertendo libertate usos esse anli-
quos illos interpretes, et rem non verba spectasse. Hujus
orationis meminit Chrysostomus epistola 16 ad Olympta-
dem (que nunc est quarta).

Co!. 466, 1. 52. κ᾿ εἴνων καὶ τούτων. IT0C est fortasse τῶν [7
φιρῶν τῶν τρὸς ks ἐπιμέλειαν ἀνηκόντω,. Sed lioc est sensum ex
suo verbis aflingere, non ex verbis sensum elicere. Et est
cerie tolus, ni. fallor, locus ab οἱ μὲν ἐπιωιμέστερος usque ad
oy.Sja COrruptus.

NOT.,E FRONTONIS DUCI
Ad librum, Quod nemo lIzditur nisi a seipso.

Col. 460, in tit. Hanc elaboratam ase in exsilio tucu-
brationem misit ad Olympiadem feminam illustrem Chry-
s$ostomus, uL constat ex epistola ᾧ : iudei σοι deg trerpn
πρύὴν γ» ὅτι τὸν ἑαυτὸ, ἀδικ-ῦντα οὐδεὶς (1,06 καραδλάψαι δυνήσετ
ται. llic verus est titulus, hoc verum argumentum est
hujus libri; sed in uno Regio codice Henrici IV Mediczo,
quem hac littera H. designabimus, appellabatur, £za:o4
Trsedlou d-b K«vxous. τῆς Κιλιιίας, ὄντος αὑτοῦ ἐν ἐξ pio, ὅτι τὸν bov-
τὸν μὴ ὠδικιῦντα οὐδὲν παραδλάψαι δυνήσετα', καὶ do; τρῖς cat.
Ve : Epistola scripla Cucuso. ΟἸ εἶ oppido cum esset. in
€xsilio, etc. Rectius in altero manuscripto Francisci Oli-
varii diciLur, λόγος, ὅτι τῶν ἑπντῶν μὴ ἀδινούντων οὐδεὶς rea on
ὄν ήσετει, καὶ εἰς τοὺς ἀγίυυς τριῖς ταῖδος ποιφϑιὶς ἐκ τῆς ἐξορίας ἀκὸ
Βουχυνσφῦ reo τὴν μβικαρίαν Οιυμκιάδε, καὶ πρὸς πάντας ww, ce

VAIUIORUM NOTAE.

852

στοὺς : Liber missus ab exsilio Cueuso ad. beatam Ox n-
picdem el ad omnes fideles. Certe Cucusum Armenios
visse oppidum contenduut "Theocorelus eL alii passim,
non Cilice. Videturque potius appellandum hoc opus li-
ber in forma epistolze scriptus : cujusmodi est ille cu'us
meminit Leo imperator in Vita Chrysostomi, cum ait eum
Cucusi scripsisse orationem vel potius librum per episto-
lam, auditorum animas nutrientem | mirabiliter, cujus ini-
lium est, ἰατρῶ, μὲν ταῖδις, Medici quidem. Male igitur in
omnibus editionibus aliis bomilia cicebatur boc titulo :
Quod nemo laditur nisi a seipso, ex veteri interpretatione
incerti auctoris, cujus loco hanc multo fideliorem et con-
cinniorem damus sociormm nostrorun opera Ingolstadii
primum editam anno 1595.

Col. 461,1. 46. τὸν δὲ ἐρασύν. In vulgalis editionibus lege-
batur τὸν δὲ ϑρ. σὺν καὶ φ' δερὸν τοῖς πολλοῖς, elc. Sed ordine ver-.
borum immutato locum ex H. et Ὁ. consentiente quoque
veteri interprete restituimus, cujus h:ec verba sunt: Pro-
tervum vero et improbum et. pessimi propositi virum, au-
geri divitiis, potentia et. honoribus cunulari; quod vero
sequitur, ἄτιμον et ἐξ ἀτίμων, ΠΟῚ ul interpres ediderat, infa-
men , infami quastu ditescentem, sed ex. infamibus ortum
intelligimus, ut infra in epistola 2 : £c ; καὶ ἐξ ἀσήνν
γενόρενος, el epistola $ : Οἱ δὲ ἄστανι καὶ ἐξ dod iov. καὶ οὐδὲ b γιώρις
νοι, Obscuri atque obscuro genere nuti. omnibusque ignoti,
et De sacerdotio lib. 1: Et decem καὶ ἀτίμων lees γεγος
vus.

Col. 465, 1. 10. Στεῤῥότητα zn

Col. 467, l. S1. ᾿Αλλὰ τῆς τὴν τοιούτην ἀ οογίαν νἱσγύση; Dye
vss. In Latino textu scribendum : sed «d αηγοίαμίοιι illa
inunanitate animum. * Aptius verteris ad litteram, Sed ad
a grotantem illa irrationabilitate animum.

Col. 478, 1. 45. ἐνεκρήσθες. Mire deformatus es! hic locus
oh vitium Grzci codicis. fatina editio penultima sic ha-
buit apud velerem interpretem : Vincius et exu'us ad
mortem ductus es. Quo pacto Gelenius edidit anno 15k,
€um aute in Parisieusi editione anni 1521 scriptum esset,
V iuctus et exutus ad mortem ductus : aL in ms. v. cl. Nico-
lai Fabri erat : vinctus es et secufus e; pro sectis es. Ve-
ram enim lectionem exhibet Olivarii codex &azpct«., ron
ut vulgata et H. ἐνεκρήσϑης, unde. in quibusdam etiam ss.
Exusttus es: alludit jupe ad illud Hebrzorum xi», 57 v..
γάσϑησον, ἐνετρίσϑησαν, Lapidati: sunt, secti. sunt; Danielis ix,
15, 5U, τὴν ῥρᾳταῖαν ἔχων τεῖσαί ei abr, Gladim liabens ul secct
te medium.

* Optime probat Fronto Duceus adductis Latinartt
versionum exemplis, Graxcos codices variasse : in «liisque
lecum fuisse ἐνεπρήσϑης, in. aliis. ἱνιπρσθης : frequentissiuu
quippe est in codicibus Gra:xcis litterarum ἡ el . commutat o.

ed miror virum alies, accuratissimum Οἱ sagacissi-
nuum non advertisse leclionem ἱνεπρήσ᾽ης €x Serie ila us-
seriam exhiberi, ut. eliantsi omnes. codices ἐνεκρίσϑης l'tave-
rent, que lectio in uno lantum reperilur, corrigendum om-
nino ἐδδδὶ ivsceietes, Nam hic per totam paginam agitzr ce
tribus pueris, qui viucti in. [ornacem injecti, incensi, inio
et quantum ad preeparationem aninti. mortui. sunt. Post-
quam igitur illorum. victoriam pluribus descripserat, d
tpsorum constantiam imitandam eorum exemplo sic cofior-
tutur : Quid ergo dicere poteris? In exsilium relegatus
es, et patria ejectus? Ecce etiam | isti, acilicet Ires pueri.
Captivitatem sustinuisti, οἱ sub barbaris dominis fuisti ?
At hoc quoque istis contigisse reperies. At non hab»«
ibi qui tibi adsit, resque tuas moderetur, nequc qui te ἃ 1-
moneat et doceat? Hac quoque isti cura erant fraudati. At
vinctus es? at combustus es? at mortuus es? ἀλλ᾽ ut; ;
ἀλλ᾽ ἐνιπρήσθης ; ἀλλ’ dxifau;; nibil enim potes dicere gravius.
Αἱ ecce isti quoque per lhaecomnia transierunt, et poc
eorum siogula iilustriores exstílerunt longeque clariores,
et celestes merces auxerunt. Jam quis neget hic «cy.
ety legendum esse? Quis harc ad. supra memoratum. Epi-
stole ad Hebraos locum re[erre tentaverit ? '

Col. 480, 1. 7. κήρωμιν. Hiec ad finem usque libri non re-
periuntur in duobus mss. : nam in liegio quidem sic ter-
minabatur, δυνήσνιπαι τὸν ἐν xvple Ὑηγ ροῦνια καὶ νήφιν:α, ὅτι
αὑτῷ ἡ 3a καὶ τὸ κιάτος εἰς τιὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. In. Ol.
καςαθλάψαι δυνήσονται : ΠΕ amplius quidquam vetus inter-
pres, quam bzc : Nequsquam nocere potuerunt. ei, qui a
semetipso non leditur.

NOT.JE HENRICI SAVILII
In librum, Ad eos qui scandalizati sunt.

Col. 479, in tit. Hujus orationis inter primas nobi!is
cum omnes fere alii βιογράφοι meminerunt, tum Leo im-
perator his verbis : χει τοῦ φιφρεινύμου τῆς τοῦ Θὲ 0 χάριτος ἐτιαντῷ
παντὶ πρὸς τί πολίχ g Κινκουυσῷ διοκρέψαντις, κἀνταυθι τοὺς λιμῷ mi
δίψει Κυρίυν Mop v λιμώξαντας διαϑγίψαντως, λιρὸς ἄρτι καὶ τῶν vamos v
κατέσχε τὴν y, καὶ τὴν βυφιλεύουσαν Ταύτη uin υτὸν διε; εἶ, ὃ xes-
νὴν ὁ καλὸς ἐπστηλῶν ται ογεῖ καὶ λόγων τοῖς βονγόνιαο.. ἀεὶ τοῦτ τ

Digitized by Google
