5 YARIORUM NOTAE.

presbyteros litteras Romam misisse, integritatem judicti
et actiones Chrysostomi defendentes, et pag. 15, Syrie et
Cappadocis episcopos Constantinopolim profectos eidem

mmuníicasse. Porto τὸν ἀντιοχείας ἐτίσαπον hic intelligere
debes ut antea col. 725, ὁ Αἰγῶν eL ὁ Ταρφοῦ, /Egensis et
Tarsensis episcopus. Neque euim assentior Boisio, qui
/É£gonem cognominem pastori Theocriteo intelligit, et
Tarsi filium. /Egas urbem esse Achaiz copstat ex Pausa-
nia, itemque alleram ejusdem nominis in Macedonia ex
Plinie et Diodoro, tertiam item ex Ptolem:eo in Cilicia, in
qua et Tarsus est, quemadmodum Gabala in Syría vel
Castabala in Phoenicia. Forte legendum esset πρὸς τὸν ὧν-
τίοχιν. Nam et ex iis episcopis, qui plurimum illi adver-
sali sunt, unus fuit Antiochus Ptolemaidis episcopus.

* Hunc episcopum Antiochenum putamus, ut ibi diximus,
esse Porphyrium, Chrysostomo injensissimum, de quo plu-
ra in Vita Chrysostom. .

Col. 741 in tit. post monit. κωνσταντίῳ. ἴ editione doctiss,
Savilii hee epistola ut quatuor sequentes Constantio tan-
qoam earum auctori tribuitur, quie ex unico exemplari e
Gallia misso expressa est, et hunc titolum omnibus przfigit
Κωνσταντίου πρισδυτέριυ ἐειστιλαὶ τινις. Nam nec in aliis codicibus
Gerinanicis, Viennensibus, Palatinis, Bavaricis et Augu-
slanis, nec in Cujaciano illustrissimi cardinalis Perrouii
reperiuntur, sed in. uno Jo. Sambuci apographo, quod
nunc est coilegii nostri Antverpiani, hxc epistola inscri-
bitur τῷ Κωνσταντίῳ τρὸς μητέραν quasi nimirum eam Constan-
tio dictarit B. Juannes Chrysostomus, cum eum lateri suo
adhxrentem, vie comitem et. exsilii laborum consortem
haberet. Non enim a!ium prodit auctorem quam Chryso-
stomum stylus, el verisimile est, cum neque maler Joan-
nis viveret, neque sororem tum illum habuisse constel ex
historicis, eas Coustantio diclatas fuisse, atque in nume-
rum epistolarum Chrysostomi relatas, ut ioter epistulas
Hieronymi decimam seplimam nomine Paul: οἱ Eusto-
Chii scriptam, et intet. eas Augustini septuagesimam se-
piimam legimus ad Aurelium datam norniue Áugus:ini et
Alypii, et nouagesimam secundam nomine Augustini et
epicoporum Milevitani concilii, sexagesimam octavam
ad Januarium episcopum Donalianorum, quiz styluin re-
dolet Aug. quanquam a communi clericorum Hipponea-
sium scripta, denique inter Leonis pap: epistolas adver-
sus Eutychem multe a Prospero dictate creduntur. Scri-
δ" ad eumdem Constantium epistolas duas 221 et. 2255

hrysostomus, et fa 51 ad Gerontium testatur ei se nego-
lium dedisse, ut sive ad sedium exstructiones, sive ad ino-
piam fratrum. sublevandam impensis opus esset, large
omnia suppeditaret : in 13. ad Qiympiaden Secum esse
Constantium narrat, et sponte ad exsilii miserias cum illo
ferendas bona cum ejus venía Cucusum comnmigrasse. An-
fiochiam tandem illum se contulisse disces ex e ístola 62,

860
NOTA HENRICI SAV ILI
in Homiliam de Paschate.

Col. 765 in lit. Oratio ex Regiis Membranis Lutetim
descripta, ex codice Bavarico accurate castigata . estque
note melioris. Mulla hahet communia cum oratione 81, et
proxime precedenti 84. "Ομ sint lug. orationes dicitur
tbid. in Monito col. 765.

NOT.E FRONTONIS DUCAEI
in Sermonem I de Pentecoste.

Col. 808, 1. 20 et in not. Anle hoc autem quoties. τε
videntur exotica el verbis auctoris inserta, οἱ exseripta
ex Hieronymo in libr. u adversus Jovinianum, ubi haec
leguntur : Quid loguor de caleris nationibus, cum ipse
adolescentulus in Gallia viderim Scotos, gentem. Brilanni-
cam, humanis vesci carnibus : et cum per sylvas porcorum
greges, et armentorum Tesudumque reperiant, pastorum
nates el feminarum papillas solere abscindere, et has solas
ciborum delicias arbitrari? [taque in Latipa interpreta-
lioue corrigendum est : Antehac Scoti, gu Britannica,
humanis vescebantur carnibus. Sequitur in Graecis, πρὸ τούς
v Γότϑοι, Antehac Gotthi patres necabant. Sed copiosus ista
expressit interpres, ascitis ex eodem Hieronymi loco
verbis illis, Massagete? et. Derbices miseros. putant, etc.
Herodotusde Massagetis idem tradit sub finem libri t : ἐπεὰν
Ties τίνηταί qu πάρττ, οἱ προφήκοντές οἱ πάντες συ ελϑόντες Vv
ei μιν : Ubi quis udmodum senuit, convenientes propinqui
eum immolant. * Bene. annotatum : αἱ egre. crediderim
hac, qua in hodierna Greca serie non habentur, ab inter-
prete lantum'adjecta fuisse, nec unquam in Graco fuisse.—
.L 25. Auteliac etiam. privati. legebatur antea. hoc loco :
Ante loc impii et persecutores erant. reges, nunc. vero ad
celum per[erunt pietatem, εἰ ingredientes. limen ecclesiae
deponuni coronam, et crucem Christi: deponunt in. suis
[rontibus. Nos Greci textus sententiam expressimus. Tum
nterjectis duabus lineis sequebatur apud veterem inter-
pretem, Theodosius pater, filius Theodosii, religione ac
ietate insignis. At i» Grzeco textu. designatur Arcadius,
Wheodosil senioris filius natu major, et Theodosii junioris
pater. Nam ut constat ex Socrate lib. x T'ripartitce histor.
cap. S5 : Arcadius relicto annorum, octo filio T lieodosio
de;uncaus est, consulatu Bassi et Philippi, primo die Maii
anio 2 ducentesima nonagesinue. seplime Olympiadis. 1s
ergo cum patre Theodosio tredecim regnavit. amnis : post
mortem vero. ejus, quatuordecim. Coram illo imperatore
habitus videtur hic sermo ab auctore, qui Joanni nostro
Chrysostomo co:wvus. [llo enim Arcadio imperante Con-
stantinopoli sedit archiepiscopus, et in exsilium pulsus,
acmortuus. — 5 — . .

* Vide qua diximus in Monito col. 803.

Digitized by Google
