855

μὰν τὸ, de "T λόγον, θαυμασίως τρόφοντῷ τὰς poils τῶν ἀαρρωμένων,
& τοῦ λόγου σιτοδότης σιτοδοτιῖ ὃν πεφαλαίοις εἶκοσι καὶ τὲ 'ταρσιν deitas"
νὸν; πρὸς τοὺς σπανδαλιζ' μένους ὃν ταῖς “οὗ βύιν παρανεμίαις ὁ λόγος ὅ, ων
(forle χει) ὑπόϑεοι», ἀρ ἡ δὲ τῷ λόγῳ τίς; ἰαιρῶν μὲν παῖδες, καὶ τὰ
&&. l'orro hanc. orationem damus, ex cod. ms. ἴῃ biblio-
theca Collegii novi Oxonii usque ad cap. 10, et inde ad
finem ex optimo οἱ vetustissimo ins. Augustano descri-
piam, emendatam vero ex duobus Palatinis, et in poste-
rioribus capitibus ex illo Oxoniensi. .

Col. 500, 1. 352. τὰ χρηστὰ αὐτοῖς ἐξέδαινε, Áptius judicio
meo quadraret αὑτοῖς en &itecs, ul inieliigatur loqui eum
de veteribus patriarchis, quibus τὰ χρηστά 1n lac vita. non
ohtigerunt, quod manifeste facit iu sequentibus, τούτων p»
ἀπολιλαυκότις. " Conjecturam. Savilii admodum. probo.
quid si legeretur τὰ δὲ ὄξφηστα T

NOT.E HENRICI SAVILII
ín. Bpistolas Chrgsos'omi.

Col. 515, in tit. Epistolas ad Ofimnpicdent ex Regio ms.
Lutetlie descriptas, ex. cod. Palatino et a'io ms. erudi.is-
simi Jani Douzie nuper allato Constantinopoli accurate ca-
stigavimus.

f Palatino titulus est ὀλυμτάλι τῷ oogff καὶ κοσμίᾳ γράφει τὸ

φυσοῦν καὶ τολύῤῥνμον στόμα, ἔφη σιιδάζων χαλεκῆς ἀλυμίας, UL 500}
b lituli pro arbitrio librariorom. :

* Non adeertit Savilius lio» esse tres. i«mbos lioc. ordine

ponendos :
ὀ:λυμπιάδι t£ ep! xol 204a
Τράφιι τὸ χρυσοῦν κιὶ & oZ qv στέμφ,
Νέφη σαιδάζων χαλεκῆ; ἀϑυμίας.

Col. 559, I. 13. Lege cum ms. καναδικάζουσαν.  Αἰφμὶ ma-
gima pars mss. nostrorum διιάζιυσαν habel, et lecuo perinde
uique altera quadrare videtur.

Col. 569, 1. 55. ἀλέαν, Biilius reddit arem, ut videatur
Jegisse diea : 28. si hic. piscationem intelligit, verius ut
io margíne (editionis Savilianzm) aie, prO. ἁλιεία, UL ὑγεία
pro T Nam ut àia pro regione mariua sumatut, quam-
vis de Troade verum est, durum nimis el ἀπροσδιόνυσον.
*" Hic de area. loqui. Chrysosiomum nullo modo dubitari
potest ; quo enim alio modo. intelligas? Postquam dixit καὶ
τὴν ἄρουραν ἀξῶ Loauxetacuisqy, καὶ ὁτοίμην οὖσαν τὰ σπέρματα ὑτδέ.
lacte, , 25 repurgaluim arvuta semeulemque excipere
paratum , cere quod. sequilkr καὶ τὴν ἀγείαν terii
w», eL plesam aream iulelligas. oporlel. Licet. euin
$a piscationem rulgo significet, an dixeris, ex repurgato
arvo οἱ ad sementem excipiendam parato, p.enam  pisca-
tionem parari Ὁ Cum igitur omnes. nis. hic. àxio» habeant
οὶ ὅλον, Vel Chrysosiontus ἀλείαν pro orea habuerit, vel omv-
nes 149, vitia pro diea, & μίαν CXhibent.

NOT.S FRONTONIS DUC.EI
in Epis:olas S. Joannis Chruysostomi.

Col. 529, in tit. Prodiit i» lucem hc epistola (ad In-
pocentium papam) Grace una cum aliis opusculis aueto-
tis Basilea anno 1529, studio el opera Desiderii Erasmi
Roter., cujus veterem interpretationem. cum altera, qux»
exstat in. Dialogo Palladii de vita Chrysostomi, οἱ cum
ipso textu Grz::co contulimus. Citatur ejus queque pars
non minima a Nicephoro Cailisto lib. xit, c. 18 et t9 :
Igitur ad I1nxocentium urbis Roma. episcopum de rebus
suis scribens lupc quoque addit: Quomodo vero tandem
qua sic acla sunt, etc. At Palladius narrat quatuor. epi-
scopos.a Joanne missos tres epistolas Innocentio detu-
lisse , unam Joannis ipsius; alleram episcoporum xL
de communione Joannis; terliam cleri Cunstantinopoli-
tani, etc.

ΟἹ. 532, 1. 18. ὑπὸ τοῦ κουχώσον τῆς πόλιως, À Cliri0s0 civita-
tis: binc deprompta sunt iila qu:eapud Suidam ín voce ke
μόσσυν (sic) citantur ἐκ τοῦ βίον τοῦ Χρυσοστόμον, Tertullianus
meminit beneficiariorum et curiosorum cap. 15 De fuga
in persecutiane, et ex Notitia imperii Orientis et Occiden-
tis. conslat fuisse sub Magistro officiorum curiosum cur-
sus publici praesentialis unuin et curiosos per omues pro-
vincias, item curiosos in comilatu priesidum admissa per
provincias renuntias«e, eoslemque judicibus crimina de-
lulisse constat ex lege 1 Cod. De curiosis. In passione
V. Meuna Heliodori cujusdam fit mentio, qui curiosi of-
ficio fungebatur.

Col, 535, in. tit. Hunc Epistolarum librum scripsisse
beatum Joannem Chrysostomum cum ínjuste atque inhu-
maniter relegatus esset in. exsilium, radit. Photius in
Bibliotheca, pag. 118 edit. August, ínter quas. d; τὸ χεειῶδες
γᾶλλον συνμίνουσαι αἷτε πρὸς τὴν εὐλαδιστάτην ὁ υμπιάδα τὴν Srasvos
αὐτὸ Ttyoo Bud αι δικαιπηὰ, καὶ αἱ κρὸς Loosi-tww τὸν fe iml Uiilissi-
nd sunt, quas. ad religiosissimam Qiympiadem diaconis-
sim decem el seylem conscripsit, et ad. Innocentium ponti-
irem lomanum. Alque has quidem. septemdecin tantum

edicieus codex Chrisüanissimi reyis llenrici Magni sup-

YARIORUM NOTAE,

85i

editavit : omnes autem interprete v. c. J.ccbo. Biliio
aline lantum. οἵη editas. [Ium ipsum Jacobi Cujacii
Codicem, quo interpres usus est, nobis perbenigue iliu-
strizsimus card. Perronius ex bibliotheca sua depromi
jussit. Contulimus earumdem Graecum textum eum opes
grapho collegii nostri Aniverpiani, quod olim ex libro
Joannis Sambuci consiliarii C:esarei sibi curatat. exscribi
vir doclissimus Joannes. Livineius, et ex ccllatione cum
altero ejusdem Sambuci libro emendara!, eodemque ex
apographo fideliter expressas hal;el epistolas, qua cente-
simam septuagesimam tertiam sequuntur. Hujus tames
prim: ad Olyinpiadem et terti? quartum exemplar Hen-
rici H1 in Regis bibliotheca nobis occurrit ; sed ad Cyria-
cum episcopum utraque missa dicebatur mutatis nomini-
bus qu& feminz conveniebant in masculina, quasi vo-
luisset auctor eadem oratione otriusque animum aftli-
ctum consolari : nisi forte sic eam librarii potius immuta-
runt. H. Henrici quarüi. codicem, H. 2, Henrici secundi,
P. Perronii cardinalis, A: Antverpiani collegii, S. variau-
tes lectiones ex codice Joannis Sambuci collectas desi-
gnabunt.

Col. 606, 1. 5. Rz & o, ἐμᾶς, H. ὑμᾶς, ros, οἱ eopjecta-
ram suam annotarat. Livineius in margine Antyerpiani,
ἴσως ὑμᾶς. Sozomenus lib. vtt, c. 22, exorti Constantiuopoli
excidii crimen sibi mutuo impegisse testatur accusatores
Chrysostomi ejusque fautores, quibus et idem tribuit 50-
erates lib, vt, c. 16 : itaque lectio utraque ferri potest :
siquidem ex fautoribus Joannis futt. Olympias: quod ta-
men eaddil, in publico judicio, potins ad Chrysostomum
referre suadet, quanquam inter ea capita, quae in synodo
ad Quercum sunt objecta, hoe de incendio tion reperitur ;
Sed et amicos Joannis quiestionibus subjectos ea de causa
per Optatuni praefectum. urbi, loco citato narrat Sozome-

nius

(Ὁ] 615, 1. ὅ ab imo. ὁ gio», Billias, equus : sed. pro-
prie 82:3.» Cl f pYouov 651 ἐμξονος, wies ulus, in Glossariis:
et iu Basilicorum eclogis. τῷ ληάτῳ τῶ, βερδινίων καὶ εἰ aUa
πιρείχονται; Legato burdonum continentur et mule. Vicior De

| persecutione V andatica lib. 1: £x transverso super burdo-

tiem vinctum (oto itinere. portabamus. Certe cum lectica
ferretur Chrysostomus, suspicari potuit quis mulos adbhi-
bitos quam equos.

Col. 616, 1. 15. οἱ áeà βιαπρίωνν Kit vicariis. Billius edide-
ral, legati, prazfecti, sophiste, phiiosophi. Satis corstat
ex historicis ecclesiasticis imperatorum :elate appe:latos
ἀτὸ βικαρίων, QUi vicarii erant praeleclorum praetorio, unde
apud kusebium lib. x dicimur Anulinus ἀνφύκατος, καὶ πατρί-
πιος. καὶ Ob:xdorog τῶν ἐπάρχων. l a conc. Chalced. δεῖ. Ε Theo-
dorus dicitut, ἐνδοξύτατος ἀπὸ ἐπάρχων τῆς πόλιως, Gloriosissimus
expre[ectus. wurvis, et Maxinus exmagister officioru:m, às
μαγίστφων, Εἰ ἀπὸ cpnsocitov , CIprüCposilus sacri cWbiculi.
Jusirianus Nov. 1, ἐωάννῃ τὸ δώτοιον deb ὑτάτων, JOunni ite-
rum exconsuli, Veriitur eliam d-à i-égoo, Ex prafectis,
ut in conc. Chale. act. 1:6 4 ϑιξότατος ἀπὸ ἐπάρχων καὶ ὑπάτων
pem, Gloriosiss. ex pratectis el consulibus Florentius.

Col. 611,1, 16. Οὐδίνα γὰρ λο᾿πὸν δίδοιχα ὡς τοὺς ἐκισκόκους, τλὴν
ὀλίγων. Billius verterat, Neminem enim tam meluo, quam
episcopos, eosque haud muitos. Fronto Ducatus recte :
Aptius fortasse scribes, putcis exceptis; quasi velit. ple-
rosque omnes adversarios sili metuendos episcopos esse,
si paucos excipias : nam Theophi!o studebant episcopi
uon pauci.

Col. 625, 1. 7 ab imo. Ev; ce, ad verbum esset, ΤῊΣ
nobilitatis el eximietitis : sic en'm illa :zlate Latipi Patres
loquebantur. Ambrosius epist. 74 : Antiochus vir clarissi-
mus reddidit mihi eximietatis fue litteras : ut paulo. ante
Billius vertit: ὅτι à ϑαν άσιος ἐκεῖνος erimium illum atque
admirandum virum. Isidorus. Pelus. lib. 1 epist. 325 : γέ
δὲ) θαυμάσιε, ἄτριπτον μὲ cv 7 Te. oportet, vir admirande, fr.
mum aique consiantem semper manere. Et epist. 451: e, χρῷ,
βανμάσιε, dl τοῖς ἀνέμοις ὑπείκειν : entis. haud semper cedere
oportet, vir eaimie. Eamdem vocem usurpat Chrysostomus
iufra epist. 41 et 50, ubi ϑανμασιότητα Gntplitudinem. verti -
mus, οἱ 25k. * Hujusmodi honorifice compellationes. isto
et sequenti avo ita frequentes. occurrunt, ut a pluribus re-
ferendis exemplis supersedeudum videatur.

Col. 651, 1. 22 in tit. ὑμνατίῳ, Α΄. ἀρχιατῷ. Billius epistola
81 verterat, riedicorum. principi, ubl ὑμνήτιος appellatur,
Hl gmnetius, non Hymnetius. Αἱ ἀρχιατρὸς medicum principis
potius significat, qui et archiater dicilur, unde in Codice
Theodosiano titulus de comiiibus et archiatris sacri Pa.
latii. Archiatri euim erant dicti a tempore Neronis illi,
quorum fidei et periti imperatorum salus tuenda. com-
mittebatur, quique in eorum comitatu medicinam faetita-
bant. Cassiodorus lib. ix Variar. ep. 16. Vide Marsiliutn
Cagnatum, l.. ui, c. 15, Variarum observat., tom. ΠΗ The-
suuri critici. Porro medico. hice. tribuit. auctot. «ei.
vie, Uenterationenm, ut in concilio Chaleedon. act. 1 : Elpt-

Digitized by Google
