<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 SPURIA. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    terra commercii, verum cælestem illam patriam ame-mus, et gloriam quam illic exspectamus, bonaque sem-piterna : sumus enim cælestis Regis milites, armaque Spiritus sumpsimus. Cur ergo cauponem et circula-torum, atque adeo verniumum vitam traducimus? Nam ubi rex est, ibi etiam miles esse debet. Milites enim effecti sumus, non eorum qui procul absunt, sed eorum qui sunt in propinquo. Terrenus enim rex numquam omnes in regia esse patiatur, nec latera sua cingere : cælorum autem Rex omnes propinquos vi-cinosque solio regio esse vult. Sed quómodo fieri potest, dicet aliquis, ut nos qui hic sumus, ad solium illud stemus? Quia etiam Paulus cum in terra esset, ibi erat, ubi et Seraphim, et Cherubim erant : vici-niorque hic Christo erat, quam regi sint isti stipatores. Ili enim sæpe oculos in multa loca convertunt : illum autem nihil ab objecta specie distrahebat, sed omnem mentis aciem in Rege ac Domino defixam habebat.
    3. Quærcas si velimus, nos quoque hoc possumus. Si enim loco disjunctus esset, recte dubitares? si vero ubique adest et præsens est, ei qui studium adhibet, animique contentionem, est propinquior. Itaque pro-pheta etiam dicebat, Non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. 22. 4). Et Deus ipse rursum, Deus appropinquans ego sum, non Deus remotus (Jer. 23. 23). Ut igitur peccata nos ab eo disjungunt, sic nos cum eodem conjungunt virtuti consentaneæ actiones. Adhuc enim te loquente, inquit, dicam, Ecce adsum (Isai. 58. 9). Quis tandem parens sic liberis umquam obediat? quæ mater ita parata est, statque semper, si forte ipsam appellent liberi? Nemo est, nec pater, nec mater. At Deus præsto est semper exspectans, si quis forte servorum se appellet : neque umquam nos, si ipsum vocabimus, ut par erat, neglexit. Ob eamque causam ait, Adhuc te loquente : non exspectabo, dum absolveras orationem, sed statim audiam. Vocemus ergo eum, et vult vocari. Quo autem modo vult? Solve, inquit, omne vinculum injustum : dissolve obligationes contra-ctuum qui vi facti sunt : omnem syngrapham iniquam discindito. Frange esurienti panem tuum, egentesque et vagos introduc in domum tuam. Si nudum videris, eum cooperi : et propinquos generis tui ne contemnitio. Tum erumpet matutinum lumen tuum, et sanitas tua cito orie-tur, et antecedet te justitia tua, et gloria Domini te col-liget. Tunc me invocabitis, et te audiam, etiam loquente te dicam, Ecce adsum (Ibid. v. 6-9). Ecquis, dicet quispiam, facere hæc potest omnia? Quæso te, quis est qui ea præstare non possit? Quid enim difficile est eorum quæ commemorata sunt? quid arduum? aut quid non facile? Sic enim non solum fieri possunt, sed etiam facilia factu sunt, ut multi etiam ultra modum constitutum progressi sint, qui non solum syngraphas non legitimas disciderunt, sed sua etiam omnia erogarunt : egentesque non solum in domum suam receperunt, et mensæ adhibuerunt, verumetiam sudore corporis ipsos aluerunt, non solum cognatos, verum etiam hostes afficientes bonis.
    Commendatur eleemosyna. — Quid vero omnino difficile est eorum quæ dicta sunt? Neque enim dixit, Supera cursu montem, trajice mare, perfode terram tot atque tot jugera, abstine a cibo, sacco te indue : sed domum tuam communica, impertire et eroga panem, tabulas et syngraphas non legitimas discindito. Quid his, quæso te, facilius est? Quod si etiam difficilia esse existimas, intueré præmia, et tum tibi facilia erunt omnia. Quemadmodum enim reges in ludis circen-sibus coronas, tunicas et præmia iis qui certant, pro-ponunt : sic Christus in medio curriculo præmia pro-phetæ verbis quasi multis manibus ea explicans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    proponit. Et reges quidem cum homines sint, abun-dantiamque rerum habent quæ profunditur, et liberalitatem quæ consumitur, ea quæ parva sunt multa magnaque ostendere student ; ob eamque cau-sam singulum singulis ministris tradentes, sic in me-dium prodeunt. At Rex noster contra, cum universa accumulavit, quoniam valde est locuples, nihilque ostentationis causa facit, sic in medio proponit ea, quæ explicata, innumerabilia infinitaque erunt, et multas manus quæ contineant, desiderant. Atque ut hoc intelligas, unumquodque eorum accurate con-sidera. Tunc erumpet, inquit, matutinum lumen tuum. Annon tibi unum quoddam esse donum videtur? At non unum est. Etenim multas intrinsecus et coronas habet et bravia, et alia præmia : et si placet vobis, proferentes divitias omnes ostendemus, quantum qui-dem possumus ostendere, modo ne molestum sit vobis. Ac primum intelligamus quid sit Erumpet. Cæ-leritatem et largitatem nobis declarat, quantoopere et salutem nostram cupiat, et ut bona ipsa erumpant gestiat : nec quidquam erit, quod ejus inenarrabilem impetum cohibeat. Quibus omnibus eorum copiam infinitamque abundantiam indicat. Quid est autem Matutinum? Id est, non postea quam in tentationibus fueris, nec post malorum accessum, sed ante quam exsistant. Quemadmodum enim in fructibus præco-ces dicimus eos qui ante tempus apparent ; sic etiam hoc loco celeritatem significans, ita præcocis vocem usurpavit, ut supra dicebat, Adhuc te loquente dicam, Ecce adsum. Quod vero lumen dicit, et quid hoc lumen est? Non hoc, quod sub sensum cadit, sed aliud multo melius, quod cælum nobis ostendit, nempe angelos, archangelos, Cherubim, Seraphim, thronos, dominationes, principatus, potestates, exercitum om-nem, urbes regias, tabernacula. Si enim dignus ha-bitus fueris, qui lumen illud videas, hæc videbis : et a gehenna, et a verme qui venenum jaculatur, et a stridore dentium, et a vinculis quæ dolorem afferunt, et ab angoribus, et a malis, et a tenebris lumine ca-rentibus, et a dissectione, et ab ignis fluminibus, et a maledictione et a locis dolorum plenis liberaberis, eoque venies, ubi nihil loci relictum est dolori et molestiæ, ubi magnum viget gaudium, pax , caritas, voluptas et lætitia : ubi vita est sempiterna, et gloria, pulchritudoque ineffabilis : ubi æterna sunt taberna-cula, regisque gloria et majestas, quæ exprimi non potest, eaque bona, Quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec cor animusque hominis cogitavit (1. Cor. 2. 9); ubi est sponsus spiritualis, thalami, cælorum, et virgines quæ lucernas ardentes tenent, iique qui vestem habent nuptiarum ; ubi palatia sunt Domini, et æraria regia. Vidisti quæ et quot præmia uno verbo demonstraverit, et quemadmodum omnia in unum compegerit? Sic etiam si singula verba quæ sequun-tur, explanaverimus, magnam abundantiam ¹ atque immensum mare reperiemus. Quare ne differamus, neque pigri simus ad præstanda officia benignitatis egentibus ; ne simus, hortor; sed licet omnia etiam abjicienda nobis sint, licet in ignem conjiciendi si-mus, licet ensis adeundus, licet in gladiis saltandum sit, licet quidvis perferendum : omnia facile et æquo animo feramus, ut regni cælorum amictum gloriam-que illam ineffabilem consequamur : quam utinam consequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæcu-lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,750,880">
    ¹ Unus Cod., fiduciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: ame-mus, verniumum, contemnitio).
  </notas>
</pagina>