<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    839 DE ADORATIONE PRETIOSÆ CRUCIS. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἀπομαραίνονται. Ἂν τοίνυν εἴποι σοί· τις τῶν Ἰου-
    δαίων· Τὸν ἑσταυρωμένον προσκυνεῖς; εἰπ φαιδρὰ κα
    μεγάλῃ τῇ φωνῇ, κα γεγηθότι τῷ προσώπῳ· Ναί, καὶ
    προσκυνῶ, καὶ οὐ παύσομαι προσκυνῶν· κἂν γελᾶσῃ,
    δάκρυσον διὶ μαίνεται, καὶ οὐ συνιεῖ τὸ φθέγγεσθαι·
    καὶ τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ εχαρίστησον, ὅτι τοιαῦτα
    ἡμς εὐεργέτησεν, ὡς μηδὲ μαθεν δύναταί τις χωρὶς
    τῆς ἄνωθεν ἀποκαλύψεως. Διὰ τοῦτο δανὸν ἀσχήμων ἑσταύ-
    ρωται· ἴδε τὸν Χριστὸν σταυρωμένῳ, ὦ πα-
    ράνοις καὶ ἄγνωμων Ἰουδαῖε, ὅτι ὁ νόμος καὶ οἱ
    προφῆται οὕτως ἐκήρυξαν, σώζεσθαι τὴν ἀνθρωπό-
    τητα διὰ Χριστοῦ. Πρῶτος γὰρ Μωϋσς λέγει,
    Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν κρεμαμένην ἀπέναντι
    τῶν φθαλμν ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πιστεύσητε τῇ
    ζωῇ ὑμν. Καὶ  Ἡσαΐας· Ὡς πρόβατον ἐπὶ
    σφαγὴν χθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
    κείραντος αὐτὸν ἄφωνος. Καὶ ὁ ερεμίας, Δεῦτε
    καὶ ἐμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ. Καὶ,
    Ἔδωκαν τὴν τιμὴν ατοῦ ες τὸν ἀγρὸν τοῦ
    κεραμέως, καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος. Καὶ ὅτι
    Θεός ἐστιν ὁ σταυρωθεὶς Χριστός, ἄκουσον τοῦ Ἔσ-
    δρα λέγοντος· Εὐλογητὸς Κύριος ὁ ἐκτείνας τὰς
    χεῖρας αὐτοῦ, καὶ σώσας τὴν ερουσαλὴμ κατ-
    ἔναντι τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν. Καὶ ὅτι οἱ ρεις ἀπ-
    έκεινον τὸν λαόν, ὅφιν κελύσει Θεοῦ κρεμάσας Μωϋ-
    σῆς ἐπὶ ξύλου, εἶπε· [823] Τοὔτῳ προσέχετε, καὶ
    οὐ μὴ ἀποθάνητε. Καὶ πάλιν Ἱερεμίας λέγει, ὡς
    ἐκ προσώπου τῶν σταυρωσάντων αὐτόν· Δεῦτε καὶ
    ἐπιβύλωμεν αὐτὸν ἐκ γῆς ζώντων. Καὶ πάλιν ὁ
    Χριστὸς διὰ τοῦ αὐτοῦ προφήτου, Ἐγὼ δὲ ὡς ἀρνίον
    ἄκακον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, οὐκ ἔγνων. Καὶ
    πάλιν ὁ Δαυΐδ ς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ· ρυ-
    ξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, καὶ διεμερίσαντο
    τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπ τὸν ἱματισμὸν
    μου ἔβαλον κλῆρον. Καὶ πάλιν, Διεπέτασα τὰς
    χεῖράς μου ὅλην τὴν ἡμέραν πρὸς λαὸν ἀπει-
    θοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα, οἱ οὐκ ἐπορεύθησαν ὁδ
    ἀγαθ, ἀλλ' πίσω τν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ὅτι δὲ
    σεβάσμιος καὶ προσκυνητὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυρός,
    καὶ ὁ τύπος αὐτοῦ, καὶ τοῦτο οἱ προφται διδάσκουσι·
    Δαυΐδ μὲν γὰρ λέγων· Ἔδωκας τοῖς φοβουμένοις
    σε σημαίωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου·
    καὶ πάλιν· Ποίησον μετ' ἐμοῦ σημεῖον ες ἀγαθόν,
    καὶ εδέτωσαν οἱ μισοῦντές με, καὶ ασχυνθήτω-
    σαν. Καὶ ὁ Θες δὲ διὰ εζεκιὴλ τοῦ προφήτου λέ-
    γει· Δός τὴν σημαίωσιν ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν κατα-
    στεναζόντων καὶ κατοδυρομένων ἐν πάσαις ἀνο-
    μίαις· καὶ διέλθετε, καὶ κόψατε, καὶ μὴ ἐλεί-
    ψητε· πρεσβύτερον καὶ νεανίσκον, καὶ γυναῖκας
    καὶ νήπια θηλάζοντα ἐξαλείψατε· ἐπὶ δὲ τοὺς
    ἔχοντας τὸ σημεόν μου μὴ ψησθε. Κα ὁ Σο-
    λομὼν λέγει, Εὐλογεῖτε ξύλον, δι' οὗ γίνεται δι-
    καιοσύνη. Καὶ ὁ Ἡσαΐας, πόθεν ἦν, καὶ ποῖα τὰ
    ξύλα τοῦ σταυροῦ, λέγει· Ἐν κυπαρίσσῳ καὶ πεύκῃ
    καὶ κέδρῳ, ἅμα δοξάσαι τὸν τόπον τῶν ἀγίων. Καὶ
    Μωϋσῆς δὲ ξύλον βαλὼν εἰς Μερρὰν, τὰ πικρὰ ὕδατα
    ἐγλύκανεν εἰς τύπον τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ το
    γλυκάναντος ἐκ τῆς πικρίας τῶν δαιμόνων τὸν κό-
    σμον. Καὶ ἡ ῥάβδος Μωϋσέως ἡ σχίσασα τὴν πέτραν,
    εἰς τύπον ἦν τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, τοῦ σχίσαν-
    τος τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐμβαλόντος τὴν
    χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν αὐτος.
    Ὁ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ὄντως  ὁδὸς τῆς ζως, καὶ πάν-
    τες οἱ κρατοῦντες αὐτὴν ζῶσιν· οἱ δὲ καταλιπόντες
    αὐτὴν θάνατον καὶ κόλασιν ἀτελεύτητον ἕξουσιν. Ὁ
    νόμος γὰρ καὶ ο προφῆται κηρύττουσι τὴν γίαν
    Τριάδα· καὶ ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ κηρυχθεὶς ὑπὸ
    τῶν προφητῶν καὶ τοῦ νόμου, ὁ ἐρχόμενος ἐν
    ὀνόματι Κυρίου Ἰησοῦς Χριστὸς Κύριος, καὶ οὐκ
    ἔστιν ἄλλος, εἰ μ ὁ γεννηθες ἐν Βηθλεὲμ τῆς
    Ἰουδαίας ἐκ τῆς Παρθένου καὶ θεοτόκου Μαρίας
    ἐπὶ Καίσαρος Αὐγούστου. Καὶ ὁ μ δεχόμενος αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τὸν, καὶ μὴ πιστεύων εἰς αὐτὸν, ἀποστάτης ἐστὶ
    τοῦ Θεο, καὶ ἀνάθεμα αὐτῷ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἡσαΐας
    περὶ ὑμν τῶν πλανηθέντων βοᾷ λέγων, Αἰχμαλω-
    τος ὁ λαός μου ἐγενήθη διὰ τὸ μὴ εἰδέναι αὐ-
    τοὺς τὸν Κύριον. Ἐξ οὗ τε γὰρ ἦλθεν ὁ Χριστός,
    κατελύθη ἡ δύναμις τοῦ σταυροῦ ὑμν τῶν ουδαίων,
    καὶ ἡ ερωσύνη ἠφάνισται, καὶ ὑπὸ τν Ῥωμαίων
    διεσκορπίσθητε. Φησὶ γὰρ Ἡσαΐας περὶ τν σταυ-
    ωσάντων τν Χριστόν, Διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμν ἀπ-
    έστραφεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἀφ' ἡμν,
    καὶ οἱ κατάλοιποι ἡμν ἐν ἁμαρτίαις. Εἰ γὰρ μὴ
    ν αὐτς ὁ Χριστὸς ὁ γεννηθεὶς ἐκ Μαρίας, ὁ ἐκλε-
    χθεὶς τοῦ Θεο, καὶ Υὸς ἀληθινὸς αὐτοῦ, ὁ κηρυχθεὶς
    ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, εἶχεν ν δοξασθ-
    ναι τὸ ἔθνος ὑμῶν τῶν Ἰουδαίων, καὶ ὑψωθῆναι καὶ
    βασιλεῦσαι, ὡς τῇ ἀντίθεον καὶ πλάνον ἀποκτείναν-
    τες· ἀλλ' ἐξ οὗ ὁ σταυρός, καὶ ἐσταυρώθη ἐν αὐτῷ
    ὑπὸ τν πατέρων ὑμῶν ὁ Χριστός, ἀπὸ τότε ἕως τῆς
    σήμερον εἰς ἀπώλειαν καὶ εἰς ἀτιμίαν ἐστί, καὶ χειρὼ
    ὠρύσθη ὑμν ὁ Θεὸς ὑπὲρ τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν ἐν
    Βαβυλῶνι. Ἐκεῖ γὰρ μεθ' ἑξήκοντα ἔτη  Θεὸς
    λέησε κα ἀνεκαλέσατο ὑμᾶς· ἐνταῦθα δὲ τελείως
    ἀπώσατο· καὶ ἠλέησεν ὁ πατὴρ ὑμῶν καὶ προφή-
    της καὶ πατριάρχης Ἰακώβ, καὶ πάντα τὰ λύματα
    ὑμῶν κατέσπεσε, καὶ τς χώρας ὑμν τῆς Ἰουδαίας
    ἐξηλάθητε, καὶ κατὰ τόπους διεσκορπίσθητε, καὶ
    ἐστὲ εἰς ἐξουδενισμόν, καὶ εἰς κατάγεων εἰς πσαν
    τὴν οἰκουμένην ἀπὸ δύσεως ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Τὰ
    δὲ ἡμέτερα τῶν Χριστιανῶν καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἀνθεῖ, καὶ αὔξει, καὶ κρατύνεται, καὶ εἰς πᾶσαν τν
    οκουμένην τὸ κήρυγμα τῆς εὐσεβοῦς ἡμν πίστεως
    διέδραμε, καὶ βασιλεύει Χριστὸς ἐν ἡμῖν, καὶ τὸν
    τίμιον καὶ [824] ζωοποιὸν αὐτοῦ σταυρὸν προσκυνοῦ-
    μεν, καὶ ὡς θησαυρὸν πολυτίμητον κατέχομεν. Καὶ
    γὰρ ὄντως παντὸς στεφάνου βασιλικοῦ λαμπρότερός
    τε καὶ σεμνότερος ὁ τοῦ Κυρίου σταυρός· καὶ τί
    λέγω, στεφάνου βασιλικοῦ; αὐτῶν τῶν ἡλιακῶν ἀκτί-
    νων φαίδροτερος. Καὶ τὸ μὲν παλαιὸν, βίου πονηροῦ
    καὶ διεφθαρμένων πράξεων κατάδειξις τὸ πργμα ἦν·
    νῦν δὲ δωρεᾶς θείας σύμβολον, εὐγενείας πνευματικῆς
    σημεῖον, θησαυρὸς ἀσύλητος, ἀνυφαίρετος δωρεά,
    ὑπόθεσις ἁγιασμοῦ. Τοῦτον καὶ ἐπὶ κλίνης καὶ ἐπὶ
    τραπέζης προφέρομεν, καὶ πανταχοῦ σὺπερ ἂν
    ὦμεν. Καθάπερ γὰρ πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν, χωρὶς
    ὅπλων οὔτε ἀριστοποιούμεθα, οὔτε καθεύδομεν· οὕτω
    καὶ νῦν ἀντὶ μαχαίρας ἐπὶ κλίνης κρεμάστωμεν, ἀντὶ
    μοχλοῦ ἐπὶ θύρας διαγράψωμεν, ἀντὶ τείχους τῇ
    οἰκί πάσῃ περιβάλωμεν· τὰ ἔσω κα τὰ ἔξω τούτῳ
    περιφράξωμεν. Τοῦτο γὰρ θάνατον κατέλυσεν, ὡρα-
    νοὺς ἀνέῳξε, τὴν ἐκάθην, τὴν φύσιν τὴν μετέραν
    ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνήγαγε τὸν βασιλικόν, τὴν τυραννίδα
    τοῦ διαβόλου κατέλυσε. Τοῦτο τὸ εἶδος διπλοῦν· τὸ
    μὲν ἐξ ὕλης  χρυσοῦ ἢ μαργαριτῶν ἢ λίθων τιμίων,
    ὃ καὶ ἀφαιρεῖται πολλάκις ὑπὸ βαρβάρων ἢ κλεπτῶν·
    τὸ δὲ ξύλον· οὐ γὰρ ἐξ ὕλης αὐτοῦ ἡ ὑπόστασις, ἀλλ'
    ἀπὸ πίστεως ἡ οὐσία, ἀπὸ διαθέσεως τοῦ ποιοῦντος 
    τύχη. Τοῦτο καθεύδοντας τηρεῖ, τοῦτο ἐγρηγορότας
    ἀσφαλίζεται, τοῦτο κινδυνεύοντας διασώζει· διὰ τού-
    του πόλεμος καταλύεται, καὶ εἰρήνη συνίσταται.
    Ὕμνῳ σοὶ τοιγαροῦν τὸ μακρόθυμον καὶ ἀνεξίκακον
    τῆς περὶ ἐμὲ οἰκονομίας μυστήριον, Κύριε· προσκυνῶ
    τὸν τίμιον καὶ ζωοποιόν σου σταυρόν, Δέσποτα· περι-
    πτύσσομαι τὰ πάθη, φιλῶ τοὺς ἥλους, καὶ τὰς δια-
    τρήσεις τῶν μελῶν ἀσπάζομαι· τόν τε κάλαμον καὶ
    τὴν λόγχην καὶ τὸν σπόγγον ὑπεράγαμαι· ὡς βασι-
    λειον διάδημα, τὸν ἀκανθῶν περιτίθεμαι στέφανον,
    καὶ ὡς διαυγεῖς λίθους, τοῖς ἐμπτυσμοῖς ἐγκαλλω-
    πίζομαι, ὡς λαμπρότατα κόσμῳ τος ῥαπίσμασι· ἐν-
    σεμνύνομαι. Καὶ σὲ ὁμολογῶ ἀληθινὸν Θεὸν τὸν ἐνὰ
    τῆς γίας Τριάδος Χριστὸν Ἰησοῦν, τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ τ
    πάθος καταδεξάμενον, εἰληθέντα τε ἐν συνόδι, καὶ
    ὑπὸ τν παρανόμων ουδαίων μυκτηρισθέντα, τέ-
    λος ταφέντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ
    πάλιν ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Σοῦ γὰρ
    ἐστιν ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τ
    παναγί καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. μήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,900">
    a Omnes mss. ὅτι οὕτως ἀσχήμων (omnis ἀσχήμων) φανὴν ἑσταύρωται. Πρὸς ὃν ἀποκριτέον ὀλίγα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    b Sic mss. Savil., qui conjicit ἐβδομήκοντα.
    c Sic mss. et Sav. in marg. Mor. et Sav. in textu ἐπείγεσθε.
    d Savil. in marg. καὶ ὡς διανεύων μαργαρίταις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas críticas (a, b, c, d) na parte inferior. Números [823] e [824] indicam paginação interna ou seção.
  </notas>
</pagina>