<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ξωση εἰπὼν, ἀλλὰ πραγματείαν ἀναδεχόμενος.
    Πάντα γὰρ ὅσα ἐν τῇ παλαιᾷ λατρείᾳ γεγένηται, εἰς
    τὸν Σωτῆρα τὴν ἀνακεφαλαίωσιν φέρει, εἴτε προ-
    φητεία, εἴτε ερωσύνη, ετε βασιλεία, εἴτε ναός,
    εἴτε θυσιαστήριον, εἴτε καταπέτασμα, εἴτε κιβωτός,
    εἴτε λαστήριον, εἴτε μάννα, εἴτε ῥάβδος, εἴτε στά-
    μνος, εἴτε τι ἄλλοᵃ, πάντα εἰς αὐτὸν τὴν ἀναφο-
    ρὰν ἔχει.
    Συνεχώρησε γὰρ ὁ Θεὸς Ἰουδαίων παισὶν ἀπ' ἀρ-
    χῆς τὴν τῶν θυσιῶν λειτουργίαν, οὐκ ἀνατυπούμενος
    ταῖς θυσίαις, ἀλλὰ βουλόμενος αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ Ἑλ-
    ληνισμοῦ ἀποσπάσαιᵇ. Καὶ ἐξ ἐκείνου ἠνοίχθησαν αὐ-
    τοῖς πρὸς τὰ βουλήται, περιτίθησιν ἑαυτῷ  μὴ βού-
    ληται. Ἐπειδ γὰρ ὁ οὐδέπω ἐχώρει Ἰουδαίων διά-
    νοια δέξασθαι πνευματικὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ τῇ τν
    ἐθνν συνηθεί δεδούλωτο, καὶ περὶ βωμοὺς ἐκιχή-
    νει καὶ θυσίας, λαβὼν ὁ Θεὸς τὰς εἰδωλικὰς ἑορτὰς
    μεταβάλλει τῷ ῥυθμῷ τς εὐσεβείας, καὶ ἀνέχεται
    ὧν μὴ βούληται. Καὶ ὥσπερ πατὴρ ἀγαθός, ἐπειδὰν
    ἴδῃ τὸν ἑαυτοῦ παῖδα περιπαίγνια ἔχοντα, τῆς μὲν
    ἀγορᾶς ατὸν ἀφέλκει, κατὰ δὲ τὸν οἶκον ἐπιτρέπει
    πάντα ποιεῖν  βούλεται, καὶ τὴν εὐσχημοσύνην
    αὐτ φυλάττων, καὶ τὴν ἀναιδείαν τῆς παιδιᾶς
    ἀνασκευάζωνᶜ· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς βουλόμενος αὐτοὺς
    τῇ φαινομένῃ ταύτῃ πανηγύρειᵈ τν ἑορτῶν εἰς εὐ-
    σέβειαν μεταῤῥυθμίσαι, συνεχώρησε καὶ θυσιάζειν,
    δίδωσι καὶ θυσιαστήριον, καὶ πρόβατα θύεσθαι κε-
    λύει, καὶ αἷγα καὶ βοῦν, καὶ πάντα ποιεῖν σα ἐκεῖ-
    νος ἔτεπεν. Οὐ γὰρ Θεὸν ἀνέπαυσεν.
    β'. Ὅτι δὲ ταῦτα οἰκονομικῶς ἐγίνετο, ἄκουε πῶς ὁ
    δὲ Μωσῆς ἐπιτρέψας τὰς θυσίας, καὶ προστάξας
    διαφόρους γίνεσθαι θυσιῶν δέας, διὰ τν προφητν
    ἀνατρέπει τὰ κατὰ συγχώρησιν γινόμενα, δεικνὺς
    ὅτι ὡς νηπίοις γάλα συνεχώρησεν, οὐ τροφν ἔδωκε·
    καὶ φησὶ διὰ τοῦ Δαυΐδ· Ἄκουσον, λαός μου, λα-
    λήσω σοι, [813] Ἰσραήλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι,
    ὅτι ὁ Θεός, ὁ Θεός σου εἰμὶ ἐγώ. Οὐκ ἐπὶ ταῖς
    θυσίαις σου ἐλέγξω σε, τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά σου
    ἐνώπιόν μου ἐστὶ διὰ παντός. Οὐ δέξομαι ἐκ
    τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων
    σου χιμάρους. Καὶ ἵνα μὴ τῷ νομίζῃ, ὅτι ἀποστρε-
    φόμενος οὐ δέχεταιᵉ, ἐρμηνεύει τὸν τρόπον, ὅτι δι'
    ἀνυπόθεσιν τούτων, οὐ διὰ τῆς τούτων προσφορᾶς,
    καὶ ἵνα f ἐπάγει· Μὴ φάγωμαι κρέα ταύρων, καὶ αἷμα
    τράγων πίωμαι; Θῦσον τῷ Θε θυσίαν ανέσεως,
    καὶ ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου· δεικνὺς
    ὅτι οὐκ ἀποστρεφόμενος ἀποστείλει, ἀλλ' εἰς τὴν
    κρείττονα αὐτοὺς καὶ νοερὰν θυσίαν προσκαλεῖται.
    Συνεχώρησε μὲν οὖν ἀπ' ἀρχῆς τὰς θυσίας, οὐκ αὐ-
    ταῖς ἀρεσκόμενος, ἀλλὰ τοὺς οὕτως ἁρρημένους
    μεταῤῥυθμίζων εἰς εσέβειαν. Ἐνδιδούς δὲ τῇ προ-
    θέσει τῇ ουδαϊκῇ, ὡς σοφὸς καὶ μέγας, ἐν αὐτῇ τῇ
    συγχωρήσει τῶν θυσιῶν προκατεσκεύαζεν εἰκόνα
    τῶν μελλόντων, ἵνα κἂν ἡ θυσία δι' ἑαυτὴν χρη-
    στος ᾖ, διὰ τὴν εἰκόνα χρήσιμος εὑρεθᵍ. Πρόσεχε
    ἀκριβῶς· λεπτὸν γὰρ τὸ νόημα. Αἱ μὲν οὖν θυσίαι
    οὐκ ἦσαν ἀρεσταὶ τῷ Θεῷ, οὐδὲ κατὰ γνώμην γινό-
    μεναι, ἀλλὰ κατὰ συγχώρησιν· καὶ γινόμεναι ἐ-
    δέχθε ζ τύπον κατ' εἰκόνα τῆς μελλούσης οἰκονομίας
    τοῦ Χριστοῦ, να κἂν μὴ δι' ἑαυτὰς ὦσιν δεκταί,
    κἂν γοῦν διὰ τὴν εἰκόνα ὦσιν εὐπρόσδεκτοι. Καὶ
    τίθησι διὰ πάντων εἰκόνα Χριστοῦ, καὶ σκιαγρα-
   φεῖ ἃ τὰ μέλλοντα. Κἂν πρόβατον  θυόμενον, εἰ-
    κὼν το Σωτρος· κἂν βοῦς, εἰκν τοῦ Κυρίου·
    κἂν μόσχος, κἂν διάμαλις, κἂν ἄλλο τι τῶν προσφε-
    ρομένων, κἂν περιστερὰ καὶ τρυγών, πάντα εἰς
    τὸν Σωτῆρα τν ἀναφορὰν εἶχε. Διὰ τοῦτο καὶ ναός,
    ἵνα ἡ εἰκὼν προκατασκευασθῇ τοῦ Κυριακοῦ ναοῦ·
    διὰ τοῦτο πρόβατον, διὰ τοῦτο ἱερεύς, διὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    καταπέτασμα. Καὶ ἵνα μὴ κατὰ μέρος πλατύνω
    τὸν λόγον, δέχου τῶν ερημένων ἑρμηνέα τὸν Παῦ-
    λον. μὴ συγχωροῦντά σε μηδὲν ἔξω Χριστοῦ νοῆσαι,
    ἀλλὰ πάντα εἰς Χριστὸν ἀναλαμβάνονταⁱ. Τί γὰρ;
    Ὁ αὐτὸς πρὸς Ἑβραίους ἢ βουλόμενος ἐκθέσθαι τῶν
    μυστηρίων τὰς διαφοράς, τί ἐβούλετο ἡ τράπεζα, τί
    ἐβούλετο τὸ θυσιαστήριον, τί ἐβούλετο τὸ καταπέ-
    τασμα, τί ὁ ναός, τί ὁ ερεύς, ἐν κεφαλαίῳ εἰς Χρι-
    στὸν τὰ πάντα ἀναφέρει, καὶ δείκνυσι σκηνὴν εἶναι
    δι' ὅλου τὸν πάντα βίον· ἀλλὰ τὴν πρώτην σκηνὴν
    τύπον τῆς Ἀρχαίας Διαθήκης, τὰ δὲ Ἅγια τῶν γίων
    τύπον τῆς Νέας Διαθήκης. Πρόσεχε ἀκριβῶς, παρα-
    καλῶ. Ἦν μὲν γὰρ ὁ ναὸς εἰς δι' ὅλου, εἰς ἃ διὰ δὲ
    καὶ ἅγια ἐμερίστο· εἰς τὸ ἅγιον, καὶ εἰς τὸ Ἅγιον
    τῶν ἁγίων i. Τύπος ὁ ναὸς τοῦ Κυριακοῦ σώματος·
    καὶ ἄκουε τοῦ Κυρίου λέγοντος· Λύσατε τὸν ναὸν
    τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ ατόν. Ὥσπερ
    οὖν ἐν τῷ ναῷ ἐκείνῳ τὰ μὲν πᾶσιν εὐπρόσιτα, τὰ δὲ
    μόνῳ τ ἀρχιερε· οὕτω κα ἐν τῷ τοῦ Σωτῆρος
    οἰκονομίᾳ ἡ θεότης, καὶ ἡ ἐνέργεια τῆς θεότητος,
    οὖσα μὲν ἐν κρυφῇ, ἐργαζομένη δὲ ἐν τῷ φανερῷ.
    Ἔχεις τοῦ ναοῦ τὴν εἰκόνα· ζήτησόν μοι τὸ κατα-
    πέτασμα τὸ μέσον, τὸ διέργον τὰ ἅγια ἀπὸ το Ἁγίου
    τῶν ἁγίων, ὅποιον τὸ καταπέτασμα· πάλιν τὸ κατα-
    πέτασμα εἰκὼν τοῦ σώματος. Ὥσπερ γὰρ τὸ καταπέ-
    τασμα ἐμεσολάβει τὸν τόπον, καὶ διεῖργε τὴν ξωθεν
    ψιν τῆς ἔσωθεν μυσταγωγίας· οὕτω τὸ σῶμα τοῦ
    Κυρίου καταπέτασμα ἦν τῆς θεότητος, μὴ συγχωροῦν
    ταῖς ψεσι τας θνητας ἐπιτείνειν τῇ ψει τοῦ ἀθα-
    νάτου. Οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλ' ἄκουε τοῦ Παύλου
    λέγοντος· Ἔχοντες δέ, ἀδελφοί, οὖδον πρόσφατον
    καὶ ζῶσαν, ἣν ἐνεκαίνισεν ἡμν διὰ το κατα-
    πετάσματος, τουτέστι, τῆς σαρκὸς ατοῦ, προσ-
    ερχώμεθα. Πρόσεχε ἀκριβῶς. Καὶ ναὸν εἶπε τὴν
    σάρκα, καὶ τὸ καταπέτασμα τύπον τῆς σαρκός. Πά-
    λιν ὁ ἱερεὺς εἰσγε διὰ το καταπετάσματος παξ
    το ἐνιαυτο· οὐδὲ τοῦτο παρέλιπεν ὁ Παῦλος, ἀλλὰ
    λαμβάνει αὐτὸ εἰς τύπον τοῦ Σωτῆρος, καὶ φησιν·
    Οὐκ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστός,
    ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ' εἰς ατὸν τὸν [814]
    οὐρανόν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
    πὲρ ἡμῶν. Ὁρς τὸν ἀρχιερέα, ὅρα τν τύπον. Πάλιν
    ἔθυετο πρόβατον, καὶ τὴν εκόνα τοῦ Σωτῆρος· ς
    πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. Ἔθυετο μόσχος, ταῦ-
    ρος, τὰ ἄλλα πάντα καὶ ἀπὸ τοῦ αἵματος τῶν θυομέ-
    νων ἐλάμβανεν ὁ ἀρχιερεὺς τῷ δακτύλῳ, καὶ εἰσέει
    εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίωνj, καὶ ἐῤῥάινεν ἀπέναντι τοῦ
    ἱλαστηρίου ἑπτάκις. Καὶ ἦν καὶ αὐτὸ τὸ ἱλαστήριον
    τύπος τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὸ αἷμα τὸ ῥαινόμενον τύπος
    αὐτοῦ, ἵνα καὶ ὁ προσκυνούμενος καὶ τὸ δρον τὸ
    προσφερόμενον τῷ προσκυνομένῳ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς
    ᾖ. Τούτων δὲ τῶν ζῴων, ὧν τὸ αἷμα προσεφέρετο εἰς
    τὰ ἅγια, τὰ σώματα κατεκαίετο ἔξω τῆς παρεμβο-
    λῆς, καὶ ἡ τέφρα αὐτῶν ἡγίαζε τοὺς ἀνθρώπους, καὶ
    τοὺς κεκοινωνημένους ἁγίας ἐκ τῶν νεκρωθέντων
    ζῴων λείψανα. Βλέπε τοίνυν. Ζῶντα μὲν οὐχ ἁγίαζεν,
    ἀποτεφρωθέντα δὲ, καὶ εἰς θυσίαν ἀπατισθέντα,
    ἁγιασμὸν ἔφερον τοῖς κεκοινωνημένοις, καὶ ἦν τὰ αὐτὰ
    ζῶα καὶ ἔσω καὶ ἔξω προσεφέρετο. Ἐν-
    τεῦθεν ὁ Ἀπόστολος· Ὧν γάρ, φησίν, εἰσφέρεταιk ἡ
    ζῴων τὸ αἷμα εἰς τὰ Ἅγια τῶν γίων, τούτων τὰ
    σώματα κατεκαίετο ἔξω τῆς παρεμβολῆςl. Εἰς τὸν
    τύπον, καθαρευμένε τὴν ἀλήθειαν, καὶ φησι· Διὸ καὶ
    ησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ τν λαόν, ἔξω τῆς πύλης
    ἔπαθε. Καὶ τί ἐπάγει; Ἐξερχώμεθα οὖν πρὸς αὐτόν,
    τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες. Ἔχεις τὸν τύπον·
    ὅς τὴν ἀλήθειαν. Ζήτησον πάλιν τὸ αἷμα καὶ τὸ ἱλα-
    στήριον. Τὸ αἷμα ἐῤῥαίνετο, καὶ τὸ ἱλαστήριον ἐδέ-
    χετο, ὁ λασμὸς ἐπέκειτο. Τί τὸ ἱλαστήριον; Παύλου
    πάλιν ἄκουε λέγοντος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους· Πάν-
    τες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης
    τοῦ Θεοῦ, δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι,
    διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃν προέθετο ὁ Θεὸς ἱλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,980">
    a Εἴτε τι ἄλλο deest in Reg.
    b Reg. ἀποσπάσαι, ἵν' ἐκείνου ἠνοίχσαντος πρὸς ἃ βούλε-
    ται. Ἐπειδ γάρ.
    c Suspicalar Basil. legendum περὶ παίγνια.
    d Reg. παρασκευάζων.
    e Reg. δέχομαι. Μox alii legendum putant διὰ τὴν τού-
    των προσφορὰν teste Savilio. Fronto mait ut οὐ δέχεται
    τούτων προσφοράν.
    f In Reg. καὶ deest ante ἐπάγει.
    g Reg. εὑρεῖ. Ibid. Florens legendum putat καὶ εἰκόνα.
    h Sic Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,980">
    i Reg. ἀναλαμβάνοντα· ὅτι γὰρ πρὸς βραίους.
    j Reg. εἰς τὰ Ἅγια τῶν γίων.
    k Reg. προσφέρεται.
    l Reg. et Savil. in textu ἔξω τῆς παρεμβολῆς. Savil. in
    marg. et Morel. ἔξω τῆς πύλης. Quidam legerunt ἔξω τῆς
    πύλης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 21, Spuria, p. 870).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de notas (a-l) inseridos no texto como superscritos.
    Nota 'f' no texto aparece como "ἵνα f ἐπάγει" na linha 44 da coluna 1, mas a nota diz "ante ἐπάγει". Transcrito conforme visual.
    Nota 'i' aparece duas vezes no texto (linha 4 e 15 da col 2), mas corresponde a uma única nota de rodapé.
    Caractere 'ζ' na linha 59 da coluna 1 ("δέχθε ζ τύπον") transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>