<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    639 SPURIA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    grata Judae! propterea quod lex et prophetæ ita prædixerant, fore ut genus hominum a Christo conservaretur. Primus enim Moyses dicit : Videbitis vitam vestram suspensam in oculis vestris, nec vitæ vestræ fidem habebitis (Deut. 28. 66). Et Isaias : Tamquam ovis ad cædem ductus est, et quasi agnus coram tondente se obmutuit (Isai 53. 7). Itemque Jeremias : Venite, inquit, immittamus lignum in ejus panem (Jer. 11. 19). Et, Dederunt pretium ejus in agrum figuli, quemadmodum mihi Dominus constituit (Matth. 27. 10). Deum autem esse Christum qui in crucem sublatus est, audi Esdram asserentem, Benedictus est Dominus, qui manus suas extendit, salutemque Jerosolymis, spectantibus nobis, dedit. Cum autem serpentes populum interficiebant, jussuque Dei Moyses in ligno serpentem sublimem proposuit, dicebat : In hunc respicite, et non moriemini (Num. 21. 8. 9). Rursusque Jeremias ex eorum persona, qui eum cruci suffixerunt, Venite, inquit, et eum ex vivorum terra exterminemus (Jer. 11. 19). Et rursus Christus per eumdem prophetam, Ego vero, inquit, quasi agnus innocens, qui ad victimam ducitur : non cognovi ¹ (Ibid.). David quoque ex Christi persona : Foderunt manus meas et pedes meos, diviserunt inter se vestimenta mea, et super vestes meas miserunt sortem (Psal. 21. 17. 18). Et rursus : Expandi manus meas toto die ad populum incredulum et contradicentem, qui via bona et recta non incedebant, sed post peccata sua (Isai. 65. 2). Colendam autem adorandamque esse Christi crucem, ejusque figuram, hoc etiam prophetæ docent : David quidem dicens : Dedisti metuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcus (Psal. 59. 6) ; et rursus, Fac mecum signum in bonum, ut videant qui oderunt me, et confundantur (Psal. 85. 17)(a). Et per Ezechielem prophetam dicit Deus : Da signaculum in frontibus eorum, qui ingemiscunt et dolore afficiuntur in omnibus peccatis : transite, cædite, nec parcite : senem, juvenem, mulieres et infantes lactentes delete ; ad eos porro qui signum habuerint, ne accedatis (Ezech. 9. 4-6). Salomon quoque his verbis, Benedicite lignum, quo justitia oritur (Sap. 14. 7). Isaias etiam unde essent, et qualia quoque crucis ligna essent, exponit his verbis, In cupresso, picea et cedro, simul locum sanctum celebrate (Isai. 60. 13). Quin etiam Moses demisso ligno in Merrham, amaras aquas dulces reddidit in figuram crucis Christi, qui mundum ex dæmonum amaritudine dulcem effecit. Moysis etiam virga, quæ petram discidit, crucem Christi significabat, qui corda hominum discidit, Spiritusque sancti gratiam in eis insevit.
    4. Hæc etiam vere vitæ via est : omnesque qui eam tenent, vivunt ; qui autem eam reliquerunt, mortem suppliciumque æternum habebunt. Lex enim et prophetæ sanctam Trinitatem prædicant : vereque hic est qui a lege prophetisque prædictus est, Jesus Christus Dominus, qui Domini nomine venit : nec est alius, nisi is qui in Bethleem Judæ oppido, ex virgine et Deipara Maria Augusto Cæsare imperatore natus est. Quod si quis eum non recipit et probat, nec ei credit, is Dei desertor est, ipsique anathema esto. Itaque Isaias de vobis qui errastis clamat his verbis : In captivitate populus meus abductus est, quia Dominum non norunt (Id. 5. 13). Ex quo enim Christus venit, vis exercitus vestri, Judæi, dissoluta est, sublatumque sacerdotium, et a Romanis dispersi estis. Ait enim Isaias de iis qui Christum in crucem egerunt, Propter peccata nostra aversit faciem suam Deus a nobis, et reliqui nostrum in peccatis (Id. 59. 2). Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    enim ipse Christus non esset, is qui ex Maria natus, qui a Deo electus est, verusque ejusdem Filius, qui a lege et prophetis prædictus est, natio vestra Judæa in honore et nomine esse, seque erigere atque regnare potuisset, ut quæ Dei hostem et inimicum impostrremoque morte mulctasset. Verum jam ex eo tempore cum crux erecta est, et a majoribus vestris ei Christus suffixus est, ad hoc usque tempus cum ignominia et dedecore perit : vobisque Deus gravius succenset, quam in captivitate Babylonica. Tum enim post septuaginta annos Deus misertus est, vosque revocavit : hoc vero tempore omnino repulit : paterque vester idemque propheta et patriarcha Jacob verum prædixit, jura vestra omnia conciderunt : ex Judæa patria vestra pulsi estis : in diversa loca dispersi estis, atque in orbe terrarum ab oriente ad extremum terræ vos omnes et contemnunt et rident. At res nostræ Christianorum in dies magis florent, crescunt et corroborantur : atque per omnes mundi angulos religiosæ fidei nostræ prædicatio pervasit : Christus in nobis regnat : ejusque pretiosam atque vivificam crucem adoramus, et pro thesauro magni pretii tenemus. Etenim crux Domini omni regia corona vere splendidior est et præclarior : quid dico, regia corona : imo vero ipsos solis radios splendore superat. Ac quondam quidem improbe vitæ pravorumque factorum condemnatio hæc res fuit : nunc autem divini muneris symbolum, nobilitatis spiritualis signum, thesaurus tutus ac certus, donum quod eripi non potest, sanctimoniæ argumentum. Illuc et in mensa et in lecto et quocumque in loco sumus, præferimus ¹. Ut enim plerique milites sine armis nec prandent, nec dormiunt : sic nunc pro gladio eam in lecto suspendamus, pro repagulo in ostio depingamus, pro muro et pariete omni domui circumdemus : partes intimas et extremas hac muniamus. Hæc enim mortem delevit, cælos aperuit, terram expiavit, naturam nostram in solium regium evexit, atque tyrannidem diaboli dissipavit. Hujus forma est duplex : una ex materia, exempli causa, ex auro vel margaritis vel gemmis, quæ sæpe a barbaris vel furibus aufertur : altera sine materia : neque enim ex materia est ejus existentia, sed a fide est ejus natura et essentia : hæc dormientes autem ejus qui eam facit est materia. Hæc dormientes custodit, hæc vigilantibus est præsidio, hæc in periculis conservat, hæc bellum dirimitur, et pax comparatur. Quare laudo tuum, Domine, patientiæ et clementiæ plenum in eo providentiæ mysterium : adoro pretiosam tuam et vivificam crucem, Domine : amplector mala quæ pertulisti, anno clavos, membrorumque foramina saluto : arundinem, lanceam et spongiam suspicio : pro regia corona coronam ex spinis ad caput accommodo, et sputis tamquam splendidis gemmis ornor : pro clarissimo ornatu colaphis glorior : teque verum Deum esse profiteor, unum sanctæ Trinitatis, Jesum Christum, qui mea causa mortem perpes-sus es, in linteo involutus fuisti, et a Judæis legis violatoribus irrisus (a), qui tandem sepultus fuisti, et tertio die post excitatus es a mortuis, qui rediturus es judicandorum vivorum mortuorumque causa. Tibi enim gloria est et imperium una cum Patre, sanctoque et vitæ largitore tuo Spiritu, nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Unus Cod. non cognovi eos malum consilium iniisse super me, οὐκ ἔγνων ὅτι ἐπ' ἐμὲ ἐβουλεύσαντο βουλὴν πονηράν.
    (a) Unus aliis Psalmorum testimonia adjicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Savil. in marg., præferimus (προφέρωμεν)
    (a) Ibid. Codex Regius 1838 multa hinc et inde corrasa adjecit de jejunio et de eleemosyna, quæ sic incipiunt : Καὶ τέλος ταφὴν κατεδέξατο Χριστὸς ὁ αρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ἀλλὰ δεῦτε οἱ πιστοί, τὸ ζωοποιὸν ξύλον προσκυνήσωμεν· Et demum sepeliri sustinuit Christus, qui tollit iniquitatem mundi. Venite igitur, fideles, lignum vivificum adoremus, et cætera multa quæ consulto prætermisimus, quia non juvat Chrysostomum hujusmodi mercibus ampliorem proferre.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-840) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>