<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    857 SPURIA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, κἂν ἀνήρ, κἂν γυ-
    νή, κἂν ρχων, κν ἀρχόμενος, καὶ θέλει σωθῆναι,
    ταύτην ἐρχέσθω τὴν ὁδόν. Τρία δέ ἐστι τὰ λεγόμενα,
    τὸ ἀπαρνήσασθαι ἑαυτόν, τὸ ραι τὸν σταυρόν, καὶ
    τὸ ἀκολουθῆσαι. Ἀλλ' ἴδωμεν πρότερον, τί ἐστι τὸ
    ἀπαρνήσασθαι ἑαυτόν. Μάθωμεν τί ἐστιν ἀρνήσασθαι
    ἕτερον, καὶ τότε εἰσόμεθα τί ἐστι τὸ ἀρνήσασθαι ἑαυ-
    τόν. Τί οὖν ἐστι τὸ ἀρνήσασθαι ἕτερον; Ὁ ἀρνούμε-
    νος ἕτερον, οἷον ἢ ἀδελφόν, ἢ φίλον, ἢ γείτονα, ἢ ἀντι-
    ναοῦν, κἂν μαστιζόμενον ἴδῃ τοῦτον, κἂν δεσμούμε-
    νον, κἂν ὁτιοῦν πάσχοντα, οὐ προΐσταται, οὐ βοηθεῖ,
    οὐκ ἐπικλᾶται, οὐ πάσχει τι πρὸς αὐτόν· ἅπαξ γὰρ
    αὐτοῦ λλοτρίωται. Οὕτω τοίνυν βούλεται τοῦ σώ-
    ματος ἀφειδεῖν τοῦ ἡμετέρου ὁ Θεός, ἵνα κἂν μαστί-
    ζωσιν ἡμς δι' αὐτόν τινες, κἂν κολάζωσι, κἂν ἐλαύ-
    νωσι, κἂν ἄλλο τι ποιῶσι, μὴ φειδώμεθα. Τοῦτο γάρ
    ἐστιν ἀρνήσασθαι· τουτέστι, μηδὲν ἔχετω πρὸς ἑαυ-
    τόν, ἀλλ' ἐκδιδόσθω ἑαυτὸν τοῖς κινδύνοις, τοῖς ἀγῶσι,
    καὶ ὡς ἕτερον πάσχοντος, οὕτω διακεισθω. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Ἀρνησάσθω ἑαυτόν, ἀλλ', Ἀπαρνησάσθω,
    μικρᾷ ταύτῃ προσθήκῃ πολλὴν ἐμφαίνων τὴν ὑπερ-
    βολήν. Καὶ ἄρατε τὸν σταυρὸν ατοῦ. Εἶδες πῶς
    καθώπλισε τὴν πόμενον αὐτῷ στρατιώτην ὁ τῶν οὐ-
    ρανν βασιλεύς; Οὐ θυρεν ἔδωκεν, οὐ κράνος, οὐ
    τόξον, οὐ θώρακα, οὐ κυνηίδα, οὐκ λλο τι τῶν
    τοιούτων οὐδέν, ἀλλ' ὁ πάντων τούτων ἐστὶν ἰσχυρό-
    τερον, τὴν ἀσφάλειαν τὴν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, τ σύμ-
    βολον τῆς κατὰ τῶν δαιμόνων νίκης. Τοῦτο μάχαιρα,
    τοῦτο ἀσπίς, τοῦτο θώραξ, τοῦτο κράνος, τοῦτο κνη-
    μίς, τοῦτο φρούριον ἀσφαλές, τοῦτο λιμήν, τοῦτο
    καταφυγή, τοῦτο στέφανος, τοῦτο ἔπαθλον, τοῦτο
    τῶν [821] ἀγαθὸν πάντων θησαυρός, καὶ τῶν νῦν
    καὶ τν ἐσομένων ποτέ. Καθάπερ γάρ τι ὅπλον
    ἰσχυρὸν λαβών, καὶ τοῖς αὐτοῦ δίδωσι στρατιώταις,
    οὕτω καὶ ὁ Χριστός.
    α'. Ἴδετε, φησί, τὴν ἐμὴν σταυρὸν
    ὅσα ἥνυσε· ποιήσατε καὶ ὑμεῖς τοιαῦτα, καὶ ἀνύσατε
    τοιαῦτα ὅσα βούλεσθε. Καίτοι γε καὶ ἄλλαι καὶ μεί-
    ζονα τούτων ἐπηγγείλατο λέγων· Ὁ πιστεύων εἰς
    ἐμέ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ
    μείζονα τούτων ποιήσει. Τί δέ ἐστιν αὐτὸ τὸ ῥητόν,
    τό, Ἄρατε τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω
    μοι; Ἄρα ἵνα τὸ ξύλον βαστάζωμεν ἕκαστος; Οὐδα-
    μῶς· ποία γὰρ ἀρετὴ τοῦτο; Ἀλλ' ἵνα πρὸς τοὺς
    κινδύνους ὦμεν παρατεταγμένοι, τὸ αἷμα ἡμῶν ἐν
    ταῖς ψυχαῖς περιφερόμενοι b, πρὸς σφαγὴν κα θάνατον
    τοιμοι καθημερινόν, οὕτως ἅπαντα πράττοντες, ὡς
    μηδέπω προσδοκῶν μέχρι τῆς ἑτέρας τῆς μετέραν c
    διαρκέσαι ζωήν, ὡς ἀποθανούμενοι πάντως. Ὅπερ
    καὶ ὁ ἀπόστολος ἔλεγε Παῦλος· Καθ' ἡμέραν ἀπο-
    θνῄσκω. Οὐχὶ ες σοι παρὰ τῆς φύσεως δέδοται θά-
    νατος; Ἔξεστιν, ἂν θέλεις, μυριάκις ἀποθανεῖν ὑπὲρ
    τοῦ Δεσπότου τοῦ σοῦ.
    β'. Τοιαύτη γὰρ ἡ χάρις τὴν παρὰ τοῖς φίλοις πτω-
    χείαν, εἰς πολὺν ἐξάγει πλοῦτον, διὰ τὸ φιλόδωρον
    τοῦ Δεσπότου, οὐ τῇ τν πραγμάτων ἐκβάσει μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τῇ προθέσει τῶν ἀγωνιζομένων τοὺς στεφά-
    νους ὁρίζοντος. Τί δέ ἐστιν, Ἄρδεω; Οὕτως ττω
    πρόθυμος εἰς τὸ σφαγιασθῆναι καὶ σταυρωθῆναι, φη-
    σίν, ὡς ἐκεῖνος ὁ βαστάζων ἐπὶ τῶν ὤμων· οὕτως ἐγ-
    γὺς εἶναι νομίζετω τοῦ θανάτου. Τῶν τοιούτων ἅπαν-
    τες καταπλήττονται· οὐ γὰρ οὕτω δεδούκαμεν τοὺς
    μυρίοις πεπυραγμένοις ὅπλοις ἀνθρωπίνους, καὶ ἐπὶ
    ἀνδρεία τοσαύτη τετειχισμένους, ὡς τούτων ἐπ' ἐλευ-
    θερίᾳ. Οδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ θάνατον ἐκφυγεῖν, ὡς τὸ
    καταφρονεῖν θανάτου. Ἵνα δὲ μηδεὶς νομίσῃ τοῦτο
    μόνον ἀρκεῖν, τὸ πρὸς θάνατον ἑτοίμους εἶναι (εἰσὶ
    γὰρ καὶ λῃσταὶ καὶ γόητες τοιοῦτοι καὶ μιαρόφρονι
    πάντες), διὰ τοῦτο προσέθηκε· Καὶ ἀκολουθείτω μοι.
    Οὐ τὸν ἀνδρεῖον ζητῶ, φησί, μόνον, οὐδὲ τὸν ἀκα-
    τάπληκτον πρὸς τὴν τελευτὴν τοῦ βίου, ἀλλὰ τὸν
    ἐπιεικῆ κα σώφρονα καὶ μέτριον καὶ πάσης γέμοντα
    ἀρετῆς. Εἶδες σταυροῦ διακονίαν οὐκ ἐπὶ τοῦ Δεσπό-
    του μόνου, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν δούλων τοσαῦτα ἰσχύου-
    σαν; Τοῦτο Πέτρον κορυφαῖον εἰργάσατο· τοῦτο
    Παῦλον τοσοῦτον ἐποίησε. Διὸ καὶ ἔλεγε· Τίς ἡμς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις, ἢ
    στενοχωρία, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; Τοῦτο καὶ
    τοὺς νηστεύοντας οὐχὶ βρωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ
    παθῶν ἀνθρώπους ἀπεργάσατο a. Περιφράσσωμεν ἑαυ-
    τούς, ἀγαπητοί, τῇ δυνάμει τοῦ σταυροῦ, καὶ καθ-
    ωπλισμένοι πρὸς τὸ ἑξς, προθυμότεροι τῇ νηστείᾳ
    προσθῶμεν, καὶ πάντων τῶν τοῦ βίου τερπνῶν κα-
    ταφρονήσωμεν. Καὶ γὰρ πλοῦτος, καὶ δόξα, καὶ δυ-
    ναστεία, καὶ ἔρως, καὶ ὅσα τοιαῦτα, διὰ τοῦτο δεια,
    διότι φιλοψυχοῦμεν, καὶ τ παρούσ προσπλέθομεν
    ζωῇ. Ταύτης δὲ καταφρονήσαντες, οὐδεὶς ἐκείνων
    ἡμῖν λόγος. Καλὴ γὰρ ἡ παροῦσα ζωή, καλὴ καὶ
    ἡδεια· δῶρον γάρ ἐστι Θεοῦ· ἀλλ' ὅταν ἡ μέλλουσα
    φανῇ, τότε καταφρονεῖται δικαίως αὐτῇ.
    Μὴ τοίνυν αἰσχυνθῶμεν τοῖς σεμνοῖς τῆς σωτηρίας
    ἡμῶν συμβόλοις, μηδὲ τὸ μέγα κεφάλαιον τῶν ἀγα-
    θῶν, δι' οὗ ζῶμεν καὶ ἐσμέν, ἀποκρουσώμεθα, τρυφῇ
    αυτοὺς ἐκδόντες καὶ κραυγῇ καὶ γαστριμαργίᾳ,
    ἀλλ' ὡς στέφανον περιφερόμενοι τὸν σταυρὸν το Χρι-
    στοῦ, τουτέστι τῶν παθῶν τν νέκρωσιν. Καὶ γὰρ
    πάντα δι' αὐτοῦ τελεῖται τὰ καθ' ἡμᾶς· κἂν ἀναγεν-
    νηθῆναι δέῃ, σταυρὸς παραγίνεται· κἂν τραφῆναι
    τὴν μυστικὴν ἐκείνην τροφήν, κἂν χειροτονηθῆναι,
    κἂν τιοῦν τερον ποιῆσαι, πανταχοῦ τὸ σύμβολον
    ἡμῖν τοῦ σταυροῦ παρίσταται. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ οἰ-
    κίας, καὶ ἐπὶ τῶν τοίχων, καὶ ἐπὶ τῶν θυρίδων, καὶ
    ἐπὶ τῶν μετώπων, καὶ ἐπ τῆς διανοίας μετὰ πολλῆς
    ἐπιγράφωμεν d αὐτὸν τῆς σπουδῆς. Τῆς γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
    σωτηρίας καὶ τῆς ἐλευθερίας τῆς κοινῆς, καὶ τῆς
    ἐπιεικείας τοῦ Δεσπότου τοῦτό ἐστι σημεῖον. Διὰ
    τοῦτο σφραγὶς κέκληται, [832] ἔτι πάσας τοῦ Θεοῦ
    τὰς παρακαταθήκας, ὅσας ἂν λάβωμεν, τουτῳ, καθά-
    περ τινὶ σφράγισμα βασιλικῷ καὶ δακτυλίῳ, σφρα-
    γίζομεν, καὶ προσελθεῖν οδὲν οὐκέτι τολμᾷ πονη-
    ρόν. ν προστασίαν δήμου τινὶ παρακαταθώμεν, κἂν
    πρὸς τὸ τῆς ερωσύνης ἀγάγωμεν ἀξίωμα, μετὰ τοῦ
    μυρία ἐπεύξασθαι, καὶ καλέσαι τοῦ Πνεύματος τὴν
    χάριν ἐλθοῦσαν, τοῦτω σφραγίζομεν, ὥσπερ ἐναπο-
    κλείοντες ἐν ἀσφαλεῖ ταμιείῳ τὴν δοθεῖσαν δωρεάν.
    Οὕτω καὶ ἐν ταῖς ερουργίαις παραλαμβάνεται. Ὁ γὰρ
    σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ μάχαιρά ἐστι καὶ ξύλον, ἐν ᾧ
    σφαγεὶς  Χριστὸς πὸ τῶν θεοκτόνων Ἰουδαίων ἔλυσε
    τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου, καὶ αὐτὸν τὸν διάβολον κατέβαλε,
    τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας προσπήξας ἐν αὐτῷ. Τούτου χά-
    ριν ἐν ταῖς ερουργίαις παραλαμβάνεται, οἷα τῆς ῥομ-
    φαίας καὶ μάστιξι βασιλικῇ, βασανίζουσα καὶ ἀποδιώκου-
    σα πᾶσαν δαιμονικὴν ἐλείαν, καὶ σατανικὴν ἐπιφοράν.
    Διὰ τοῦτο e οἱ θεῖοι ἱερομῦται, σπερ τινὲς θορυ-
    φόροι, προθέμενοι τὴν βασιλικὴν μάστιγα, διὰ ταύτης
    ἀποδιώκουσι πᾶσαν ἀντίθεον καὶ ἀντίπαλον φάλαγ-
    γα, τὰς θείας καὶ βασιλικὰς δωρεὰς τοῖς μυσταγω-
    γοῖς ἀπονέμοντες, καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν βασιλέα Χρι-
    στὸν γεραιρόντες.
    γ'. Ὅταν τοίνυν σφραγίζῃ, ἐννόει τοῦ σταυροῦ π-
    σαν τν ὑπόθεσιν, καὶ σβέσειε θυμόν, καὶ πάντα τὰ
    λοιπὰ πάθη. Ὅταν σφραγίζῃ, πολλῆς μπλησον τὸ
    μέτωπον παῤῥησίας, τὸ στῆθος, τὰ ὄμματα, καὶ πᾶν
    μέλος παράστησον θυσίαν εὐάρεστον τῷ Θεῷ. Τοῦτο
    γὰρ ἡ λογικ λατρεία. Τοῦτο τὸ σημεῖον καὶ ἐπὶ τῶν
    προγόνων ἡμῶν θύρας ἀνέμῳ κεκλεισμένας, τοῦτο
    δηλητήρια ἐσθῆσε φάρμακα, τοῦτο κωνείου δύναμιν
    ἔξελυσε, τοῦτο θηρίων ἰοβόλων δήγματα λύσατο. Εἰ
    γὰρ ᾅδου πύλας ἀνέῳξε, καὶ οὐρανὸν νθιξε f ἀν-
    επέτασε, καὶ παραδείσου εἴσοδον ἀνεκαίνισε, καὶ τοῦ
    διαβόλου τὰ νεῦρα ἐξέκοψε, τί θαυμαστὸν εἰ φαρμά-
    κων δηλητηρίων περιγίνεται; Τοῦτο τοίνυν ἐγχάλα-
    ψον τῇ διανοίᾳ τ σῇ, καὶ τὴν σωτηρίαν περίπτυξαι
    τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Οὗτος γὰρ ὁ σταυρὸς τὴν οἰ-
    κουμένην ἔσωσε, τὴν πλάνην ἀπήλασε, τὴν ἀλήθειαν
    ἐπανήγαγε, τὴν ορανὸν ἠνέῳξε, τοὺς ἀνθρώ-
    πους ἀγγέλους εἰργάσατο. Διὰ τοῦτον ο δαίμονες οὐκ
    ἔτι φοβεροί, ἀλλ' εὐκαταφρόνητοι, οὐδὲ ὁ θάνατος
    θάνατος, ἀλλ' ὕπνος καὶ ἐγρήγορσις. Διὰ τοῦτον τὰ
    τῆς σαρκός, πάθη τὰ πολεμοῦντα τοὺς νηστεύοντας,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    a Savil. in marg. ἀπεργάσεται, et sic duo mss.
    b Savil. in marg. παρατρέποντες, et infra pro μηδέπω
    in marg. scribit μπάτι· et sic duo codices.
    c Savil. in margine sic legit; in textu τὴν περ' αὐτῆς;
    φιλοτιμίαν, quam lectionem præferunt duo codices.
    d Savil. in marg. ἐπιγραμμῶν. Mos in τῆς ὑπὲρ ἡμῶν
    σωτηρίας, delendum videtur ὑπέρ, sed sic omnes habent.
    e Savil. in marg. ἐπιτρόπην, διὰ τοι τοῦτο, et sic etiam
    unus cod.
    f Unus cod. οὐρανὸν πύλας. Paulo post Savil. in marg.
    ἰάχον, et ἰάχουσι. [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de parágrafo α', β', γ' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota crítica (a, b, c, d, e, f) identificados no texto e transcritos no aparato.
    Última palavra do aparato crítico parcialmente ilegível/manuscrita.
  </notas>
</pagina>