841

DE CONFESSIONE PRETIOS.Z CILUCIS,

8.2

MONITUM

IN HOMILIAM DE CONFESSIONE CRUCIS.

Whec homilia precedenti prorsus similis est; ita
nt etiam multa ad verbum ex illa mutuatus sit hic
quisquis sit scriptor. Quamobrem jure post illam in-
ter spuria ablegatur.

Interpretationem Foachimi Perionii aliquot in lucis

castigavimus,

EJUSDEM ORATIO €,

QUA DOCRT NON ESSE VERENDUM CONFITERI SANCTAM CRUCEM, ET PER EAM NOS A CHRISTO
ESSE CONSERVATOS, ET IN EA ESSE GLORIANDUM : DE VIRTUTE ÉTIAM AGIT, ET QUOMODO
CHRISTUS SALUTEM NOSTRAM EXOPTET, iC DE ELEFMOSYNA.

— e n

1. Hoc est, fratres, signum illud, quod Dominus
daturum se omnibus promisit his verbis, Generhtio
hnproba δι adulterina. signum querit, et ei signum non
dabitur, nisi signum Jone prophete (Matth. 19. 59) :
crucem iutelligens, mortem, sepulturam, et resurre-
etionem. Rursus aliter vim crucis declarans, alibi di«
€ehat, Cum. exaliaveritis. Filium hominis, tunc cogno-
scetis, quod ego sum (Joan. 8. 28). Cum me, inquit,
cruci suffxeritis, et me victum existimaveritis, tum
maxime vim meam intelligetis. Et recte id Christus
Aflirmavit. Posiea enim quam Christus in. erucem
acius est, Jud:eorum consuetudines finem ct termi-
num habuerunt, pr:edicatio floruit, ad fines terminos-
que orbis terrarum verbum pervasit : ejusque. vim
terra et mare, tam ea quie habitantur, quam que
pon liabitantur, semper pr:vdicant.

Urucis signum gloriosum et passim adhibitum ; crucis
mirabilia opera. — Neminem igltur gloriosorum sa-
lutis nostrae signorum pudeat, summeque bonorum ,
qua et vivimus et sumus; sed ut coronun, sic Christi
crucem feramus. Etenim nostrae religionis omuia per
illam perficiuntur : sive regeneratione opus est, crux
adest, sive spiritualis ille ac tremendus cibus su-
endus est, sive in ordmem ecclesiasticum aliqui
rooptandi, sive quidvis aliud faciendum est, ubique
victori: nostr: signum adest. 1460 illam et in :zedi-
bus, et in muris, et in foribus, et in fronte et in
mente cum magno studio depingimus. Nostri» enim
salutis communisque libertaus et honitatis Domini
nostri hoc signum est : Tanquam enim ovis ad. ce-
dem duciws est (Isni, 55. 7). Quando ergo consi-
gnoris, cogita totum crucis argumentum, exstingue
iram et reliquos animi affectus; quando consiznaris,
magna fiducia. frontem imple, animum tuum fac li-
berum. Scitis autem plane qu:enam nobis libertatem
afferant. liaque. Paulus nos ad hoc ipsum incitans ,
δὰ libertatem. dico quie nobis competit, dominicae
vrücis ac. sanguinis recordatione invitat hoc. modo :
Pretio enim, inquit, empti estis; nolite servi hominum
effici (1. Cor. 7. 25). Cogita, inquit, pretium quod
pro te solutum est, et nullius hominis servus eris :
quibus verbis pretinm appellat sanguinem, qui in
truce profusus est. Nou enim simpliciter digito im-
primenda et consignanda est, sed prius voluntate
ἃς judicio, eum magna fide; qua sic in oculis vul-
tuque impressa, impurorum scelestorumque. d:emo-
nun nullus ad té accedere umquam poterit, cernens
gladium quo ei vulnus inflictum est, vidensque eu-
sem , quo letalem plagam accepit. Si enim nos cum
loca in. quibus damnati capite plectuntur. videwus,

(a) Collata cum Codicibus Regiis 1828, 1829, et 2121.

exhorrescimus , cogita quid eventurum sit diabolo ,
cum arma videbit, quibus vim potestatemque ejus
omnem Christus dissolvit, draconisque eaput am-«
utavit.
P 2. Noli igitur committere, ut te tanti boni pudeat ,
ne tui etiam Ghristum pudeat, quando cum gloria sua
veniet, et signum coram apparebit , superabitque so-
lis radios Iumine. Crux enim tum appareb:t, mit»
tetque vocem aspectu suo, atque. pro DomiBo. apud
emues orbis terrarum homines defensionem insti-
tuet, docebitque nihil ab eo prxtermissum esse,
quod ad illorum salutem pertineret. 1loc ctiam si-
gnum januas clausas majorum nostrorum tate ape-
ruit : hoc noxia mortiferaque venena profligavit :
hoc cicutie vim diluit : hoc denique venenatarum be-
siarum morsus euravit, Si enim inferorum portas
reseravit et. celorum apsides aperuit, paradisiqve
aditum restituit, et diabo'i nervos frcgit : quid mi-
rum, si mortifera venena el bestias et alia ejusdem
generis vincit et superat? Hoc igitur in tente tua
insculpe, auimorumque nostrorum salutem ample-
etitor. Crux enim hxc orbem terrarum convertit, er-
rorem expulit, veritatem. revoeavit, terram celum
fecit, homines angelos reddidit. Hinc dazemones non
jam horribiles sunt, ted contemnendi : neque. inors
est mors, sed somnus. Hacabjecta sunt humi coneulcae
tque omuia quee nobis adversantur. Quod si quis Ju-
d:eus hoc tibi objiciat, Eum tu qui cruci auflixus est
ndoras? ei alacri magnaque voce ac lieto vultu re-
spondeto, Certe adoro, necadorare eum desistam: et si
rideat, dele ejus vicem cum lacrymis, quod amens
sit. Christo Domino age gratias, quod beneficia ejus-
modi in nos contulerit, 40:8 sine ezlesti. revelatione
discere nemo possit. ideo namque ridet, quia Ani-
malis homo non. percipit ea, qua sunt Spiritus (1. Cor.
9. 14), quandoquidem hoc etiam pueris usu venit,
Cum aliquid magnum et admiratione digoum intuen-
lur : ἃς si puerum ad mysteria iutroduxeris, ridebit.
His igitur pueris gentes sunt similes, verum pueris,
ut ita dicam, imperfeetiores sunt, ob eamque causam
miseriores, qued nom in immatura zetate , sed in ab-
Soluta et constante in illos eadem qui in pueros
cadunt. ltaque ne venia quidem digni sunt. Nos vere
clara magnaque voce elamemus, atque dicamus, ac si
omnes gentes adsint, cum majore fiducia proflteamur,
€rucem esse nostram gloriationem, summamque bo-
norum omnium, et fiduciam omnem atque coronam.
Vellem autem posse etiam cum Paulo dicere, Mihi
mundus cruci suffxus est, et ego mundo (Gal. 6. 44);
sex non possum variis impeditus constriclusque animi
^*ifeciibus. Haque cum vobis, tum mihi ipse suadeo,
ut mundo crucitigamur, nec quidquam habeamus cum

Digitized by Google
