<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    861 ORDO RERUM 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,100,800,180">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN DUABUS TOMI TERTII PARTIBUS CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,480,900">
    PRÆFATIO in tertium tomum Operum S. Joannis Chrysostomi. 5-6
    § 1. De Homiliis quæ ex diversis Scripturæ locis argumentum mutuuntur. ibid.
    § 2. Opuscula de motibus Constantinopolitanis, et de utroque Chrysostomi exilio, quænam sint. ibid.
    § 3. Quinta et postrema classis, quæ est epistolarum. 9-10
    § 4. De Notis: item de Interpretationibus Latinis Operum Chrysostomi. 11-12
    § 5. Animadversiones in quædam loca hujus tertii tomi Operum Chrysostomi. 13-14
    S. PATRIS NOSTRI JOANNIS CHRYSOSTOMI OPERA OMNIA. 15-16
    ADMONITIO ad Homiliam in Parabolam debitoris decem millium talentorum. ibid.
    HOMIL. in Parabolam decem millium talentorum debitoris, et centum denarios exigentis, et quod omni peccato deterior sit injuriarum recordatio (Matth. 18. 25. sqq.). — Sibi e morbo convalescisse gratulatur. Dilectio nunquam satiatur. Velle satis est. Auctoritas jubentis excitare debet. Petri in scenam paulisper inducti primatus et studium erga doctrinam Christi prædicantur. Petrus de aliorum salute sollicitus. Accepti et expensi ratio Deo reddenda. Quæ ratio reddenda est ecclesiasticis præsulibus. Verborum etiam luenda pœna. Ratio delendi peccata. Imputantur ad veniam peccatorum actiones bonæ. Precationis vis. Maxima fiducia quænam. Veniæ donatæ modus. Non solæ preces veniam impetrant, sed cum gratia Dei. Recordatio peccatorum utilis. Paulus peccatorum suorum recordatur. Facilius sibi quam aliis debita remittit Deus. Nihil ita Deus odit, ut mentem memorem injuriæ. 17-30
    MONITUM ad Homiliam in illud, Pater, si possibile est, transeat a me calix iste, etc. 29-30
    HOMIL. in illud, Pater, si possibile est, transeat a me calix iste : verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth. 26. 39) : et contra Marcionistas et Manichæos, et quod ingere se periculis non oporteat; sed omni voluntati Dei voluntatem anteferre. — Lectio sine intelligentia non prodest. Mortem Christus subire non recusavit. Mirabilia crucis opera. Contra Anomœos et Arianos agit. Una voluntas Patris et Filii. Doctrina de Incarnatione Christi. Marcion, Valentinus et Manichæus Incarnationis oppugnatores refelluntur. Altera ratio cur passiones et affectus Christus in se susceperit. 31-40
    MONITUM in Concionem de Angusta Porta et de Oratione Dominica. 33-40
    CONCIO de instituenda secundum Deum Vita, et in illud, Angusta est porta (Matth. 7. 14), etc.; item explicatio Orationis, Pater noster. — Corporis cura animæ curæ postponenda. Pulchritudo corporis, resque terrenæ quam fluxæ sint. Omnium dispensatio Deo committenda. Oratio Dominica, ejusque explanatio. 39-48
    MONITUM ad Homiliam in Paralyticum per lectum demissum. 47-48
    HOMIL. in Paralyticum per lectum demissum, quod non sit ille de quo apud Joannem agitur; deque Filii cum Patre æqualitate. — Spirituale opus natura qualis sit. Paralytici quanta virtus. Quæ utilitas ex historia Paralytici derivetur. Comparantur afflictiones cum fornace. Cum medico et patre comparatur Deus. Auxilium gratiæ divinæ necessarium. Transit ad posteriorem paralyticum. Evangelistæ non inter se pugnant. Quid sit diversa loqui et contraria. Quibus distinguantur duo paralytici. Incisiones et ustiones medicorum comparantur cum curatione ista. Fidem ostendit Paralytici. Divinitatem suam indicat Christus. Altera demonstratio remissionis peccatorum. Epilogus Sermonis, quo ad patientiam in adversis cohortatur. Exemplum patientiæ. 47-64
    MONITUM ad homilias in principium Actorum. 63-64
    HOMIL. I, ad eos qui conventum ecclesiæ deseruerunt, et quod non oporteat sacrarum Scripturarum titulos prætermittere, et in inscriptionem altaris, et in nuper illuminatos. — Invectitur in eos qui spectaculis intersunt. Non divitiæ, sed divitiarum abusus damnandus. Judæis pejores qui absunt ab ecclesia. Tituli scripturæ non prætereundi. Comparatur Paulus cum Davide. Neophyti qui veri sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,950,900">
    Athletarum probatio in Olympicis. 67-76
    HOMIL. II, habita in inscriptionem Actorum apostolorum, cum in veteri ecclesia longo intervallo celebrata collecta esset : et vitam cum virtute actam utiliorem esse signis ac miraculis; et quatenus differat a signis conversatio. — Ecclesia nec persecutionibus, nec alio modo vincitur. Ecclesia quomodo fundata. Explanatio tituli Act. Apost. : differentia quæ inter actionem et miraculum; altera differentia inter miraculum et actum. Cur olim charismata darentur indignis. Vera miracula etiam indigni faciebant. Quæ notæ et indicia Apostoli. Non sunt contumeliis afficiendi pauperes. 77-88
    HOMIL. III, quod utilis sit lectio sacrarum Scripturarum, et quod servitute et incommodis omnibus inexpugnabilem reddat eum, qui fuerit eis intentus : et quod apostolorum nomen multarum dignitatum sit nomen, et quod extraneis magistratibus, ipsisque adeo regibus multo majorem habeat potestatem et auctoritatem apostoli; et in fine, ad nuper baptizatos. — Alacritas auditorum laudata. Scripturæ lectio cum prato collata. Paradisi flumina quæ. Cum fonte comparatur Scriptura. Ad lectionem Scripturæ sacræ hortatur. Scriptura cum nubibus collata. Homiliarum in principium Actorum ordo. Quid significet nomen Apostoli. Christus a sensibilibus ad spiritualia deducit. Apostolatus dignitas quanta. Quid per genera linguarum intelligat. Apostolatus consulatus spiritualis. Debita dimittebat Apostoli. Carnifices habent apostoli dæmonas. Ad nuper illuminatos cohortatio. 87-98
    HOMIL. IV, periculo non carere si auditores ea taceant, quæ in ecclesia dicuntur, et cujus rei gratia legantur Acta Apostolorum in Pentecoste; et cur seipsum non omnibus Christus ostenderit, cum surrexisset a mortuis; eumque multo clariorem ipso conspectu demonstrationem exhibuisse resurrectionem per miracula, quæ sunt ab apostolis edita. — Usurarum doctrinæ acceptæ exigit Deus. Usuras qui exigunt quam iniqui sint. Doctoris munere quisque fungi potest, quomodo. Cur longioribus exordiis utatur Chrysostomus. Cur in Pentecoste legantur Acta Apostolorum. Cur circumciderit Timotheum Paulus. Rursus cur legantur in Pentecoste Acta Apostolorum. Lectio Scripturæ in testis distributa. Cur post resurrectionem Judæis non apparuerit Christus. Miraculorum vis ad probandam resurrectionem. Cur post passionem miracula majora. Fide sola cernitur Deus. Petrus quomodo crucifixus fuerit. Jerusalem quando excisa. 97-112
    MONITUM ad Homiliam in illud, Saulus autem adhuc spirans minas et cædem, et in reliquas de Mutatione nominum. 111-112
    HOMIL. I. Cum lectus esset ille textus, Saulus autem adhuc spirans minas et cædem, cum exspectarent omnes hominiam in principium cap. 9 Actorum habendam, et quod resurrectionis demonstratio sit Pauli vocatio. — Homines non sunt, qui Dei verbum spernunt. Pauli conversi cum pisce comparatio. Pauli conversio magnum miraculum. Liberrum arbitrium. 113-124
    HOMIL. II, ad eos qui reprehendebant eum ob prolixitatem eorum quæ dicta fuerant, et ad eos qui brevitatem orationis ægre ferebant, deque Sauli et Pauli appellatione, et cur primus homo vocatus sit Adam, et quod utiliter ac fructuose; atque in eos qui recens fuerant illuminati. — Duo genera auditorum. Nominum mutatio quanti facienda. Scripturæ quomodo legendæ. Deus nihil facit frustra. Cur Paulus nomen mutaverit. Pauli nomen ubi primum occurrerit. Nomina immutata in Veteri Testamento; duæ quæstiones de nominum mutatione. Terra virgo Edem. Virginis matris figura. Adam quid sonet. Cur a terra nominatus. Adami. 125-134
    HOMIL. III, ad eos qui ipsum reprehenderunt ob proœmiorum prolixitatem, quod utile sit reprehensiones æquo animo ferre : et cur Paulo non statim atque credidit nomen mutatum est, itemque quod non ex necessitate, sed ex libera voluntate facta sit hæc mutatio; et in illud dictum : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. 9. 4)?—Quinam vere amici. Reprehensionum utilitas. Cur Chrysostomus longa proœmia ederet. Cur Paulo nomen sit mutatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (spread) com numeração 861 e 862. O texto flui da coluna da esquerda para a direita na quebra entre "Neophyti qui veri sint," e "Athletarum probatio in Olympicis.". Erros de impressão originais preservados (ex: "hominiam" por "homiliam", "Liberrum" por "Liberum", "testis" possivelmente por "festis").
  </notas>
</pagina>