<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    831 DE CHRISTO PASTORE ET OVE. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,860">
    στήριον διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ a ἐν τῷ αματι αὐ-
    τοῦ. Καὶ τὸ αμα αὐτοῦ, καὶ τὸ ἱλαστήριον αὐτοῦ.
    Ταῦτά μοι εἴρηται πάντα, ὅτι πάντα δι' ἡμᾶς γέγο-
    νεν ὁ Σωτὴρ Θεός, καὶ Θεοῦ μονογενὴς Υός, οὐ δι'
    ἑαυτόν. Ἄλλο δὲ τὸ δι' μᾶς πραγματευόμενον, ἄλλο
    τὸ δι' ἑαυτὸν κατὰ τὴν θεότητα προσκυνούμενον· ἄλλο
    καὶ ἄλλο, οὐ νν μεμερισμένον, ἀλλὰ τῇ οἰκονομίᾳ
    συνημμένον, τῇ δὲ ἐννοίᾳ τεμνώμενον.
    γ'. Ὅταν τοίνυν ἀκούσῃς  ἀρχιερέα, ἢ ποιμένα,
    ἢ πρόβατον, ἢ ναόν, ἢ καταπέτασμα, ἢ λαστήριον, 
    αἷμα ῥαντισμοῦ,  ὅσα τοιατα, διὰ πάντων γνώρισε
    τὴν διὰ σὲ γενομένην οἰκονομίαν.
    Ὅταν δὲ ἴδῃς σύνθρονον τὸν Μονογενῆ (τοῦτον γὰρ
    ἐκήρυττεν ἡ Ἐκκλησία, καὶ ἐπόμπευσεν), οὐκ ἐπαι-
    σχύνῃ τὰ θεῖα λόγια. Σοφία γὰρ ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖ-
    ται, ἐν δὲ πλατείαις παῤῥησίᾳ ἄγει, ἐπ' ἄκρων
    δὲ τειχέων κηρύττεται. Ὅταν δὲ ἴδς κηρυττο-
    μένην Θεοῦ σοφίαν καὶ δύναμιν, νόει τὴν ὑπεροχὴν
    τῆς δόξης, τὴν προαιώνιον ἀξίαν, τὴν ἄκτιστον, τὴν
    ἀμετάβλητον, τὴν ἀναλλοίωτον. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λό-
    γος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν
    ὁ Λόγος. Πανταχοῦ τὸ, Ἦν, τὸ δὲ, Οὐκ ἦν, οὐδαμοῦ.
    Ἐὰν νοήσῃς τὴν ὑπεροχὴν τῆς δόξης, οὐ σκανδαλι-
    σθήσῃ πρς τὴν τῆς σαρκὸς οἰκονομίαν. Οἶόν τι λέγω·
    Ἐὰν ἀκούσῃς λέγοντος αἱρετικοῦ, ὅτι Ὁ Πατὴρ ὁ
    πέμψας με μείζων μού ἐστι, λέγε αὐτ, ὅτι οὐδὲν
    θαυμαστόν, εἰ τοῦ Πατρὸς ἐλάττων διὰ τὴν οκονο-
    μίαν, ὅπουγε καὶ ἀγγέλων ἠλαττώθη. Σὺ σπουδάζεις
    δεῖξαι διὰ τὴν κακίαν, ὅτι το Πατρὸς ἐλάττων· ἐγὼ
    δὲ αὐτὸν δείκνυμι διὰ τὴν οἰκονομίαν καὶ ἀγγέλων
    ἐλάττονα. Καὶ σὺ μὲν ον βουλόμενος κατασκευάσαι
    διαφορὰν οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱο, παράγεις τὸ ῥῆμα,
    ὅτι  Πατὴρ ὁ πέμψας με μείζων μού ἐστιν· ἐγὼ
    δὲ δείκνυμι, ὅτι οὐ μόνον τοῦ Πατρὸς ἐλάττων κατὰ
    τὴν λέξιν, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλων. Ὁ γὰρ μακάριος Παῦ-
    λος παράγων τοῦ Δαυΐδ τὴν μαρτυρίαν, τὸ, Τί ἐστιν
    ἄνθρωπος, δεῖ μιμήσῃκῃ αὐτοῦ, ἢ Υἱὸς ἀνθρώπου,
    ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; Ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ
    τι παρ' ἀγγέλους· ἡρμήνευσε διὰ τῆς πρὸς [815]
    Ἑβραίους ἐπιστολῆς· Τὸν δὲ βραχύ τι παρ' ἀγγέ-
    λους ἠλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πά-
    θημα b τοῦ θανάτου.
    Τί τοίνυν κάμνεις πολλά, καὶ κατασκευάζεις δεῖξαι
    Υἱὸν ἐλάττονα Πατρός, ὅπου καὶ ἀγγέλων ἐλάττων,
    οὐ διὰ τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκονομίαν; Εἶτα τὸ,
    Ὁ πέμψας με Πατὴρ μείζων μού ἐστιν, ἀκήκοας·
    τῆς εὐαγγελικῆς ταύτης οὐκ ἀκούεις c φωνῆς,  σή-
    μερον ἐπεβόα πᾶσιν, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν ἐσμεν;
    Καὶ πρόσεχε τῇ διαφορᾷ. που τὸ, Ἐν, οὐκ εἶπε τὸ,
    Ὁ πέμψας με, ἀλλ', Ὁ Πατήρ· ὅπου τν ἕνωσιν
    ἠβουλήθη δεῖξαι καὶ τὴν ταυτότητα, οὐκ εἶπεν, Ἐγὼ
    καὶ ὁ πέμψας με ἓν ἐσμεν, ἀλλ', Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ.
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐδὲν τὸ μέσον· ὅπου δὲ τὸ, Μεί-
    ζων, προστίθησι τὸ, Ὁ πέμψας με. Τὸ γὰρ πέμψαι,
    ἔργον οἰκονομίας· τὸ δὲ πεμφθῆναι, οὐχ ἑρμηνεία
    θεότητος, ἀλλ' ἑρμηνεία τῆς οἰκονομίας. Θεὸς γὰρ
    οὔτε ἀποστέλλει σωματικῶς, οὔτε ἀποστέλλεται d.
    Καὶ ὅπως, ἄκουε. Ὁ γὰρ ἀποστέλλων, ἐν ἐκείνοις
    ἀποστέλλει τοῖς τόποις, ἐν οἷς μὴ πάρεστι. Δεῖξον
    τοίνυν ἔρημον τόπον Πατρός, δεῖξον τόπον γυμνὸν
    τοῦ Υἱο, δεῖξον τόπον ἀφεστηκότα τοῦ Πνεύματος.
    Καὶ ἔχει χώραν, εἰ κατὰ τὴν λέξιν ἐνόησας ὅτι  μὲν
    ἀπέστειλεν, ὁ δ ἀπεστάλη. Τ γοῦν, ἀπεστάλη, οὐ
    τοπικὴν μετάβασιν δείκνυσιν, ἀλλὰ σωματικὴν ὄψιν.
    Οὐδὲ γάρ, ὅταν λέγῃ  Γραφή, Ἐγένετο ἄνθρωπος
    ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, νομα αὐτ Ἰωάννης,
    ἤδη τὸν Ἰωάννην ἐξ οὐρανῶν ἀφῖχθαι νομίζομεν·
    ἐπεὶ εἰ ἦν, φησί, πῶς ἀπεστάλη; Ἀλλ' ἐπειδὴ οἰκο-
    νομίαν ἐνεχειρίσθη, τὴν οκονομίαν ἀποστολὴν ἐκά-
    λεσεν. Ἡσαΐας ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐν αὐτῷ τ ναῷ εδε
    τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρ-
    μένου. Ὃν ἐν τῇ πόλει καὶ ἐν τῷ ναῷ, καὶ θεασάμενος
    τὴν ὀπτασίαν, καὶ ἰδεν καταξιωθείς Θεὸν ὡς δυνατὸν
    ἀνθρώπῳ, ἤκουε τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Τίνα ἀποστείλω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,860">
    πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; ν τῷ λαῷ ἦν, καὶ πῶς
    ἀποστέλλεται πρὸς τν λαόν; Οὕτως ἡ ἀποστολὴ οὐ
    τοπικὴν ρμηνεύει μετάβασιν, οὔτε ὑπουργίαν δου-
    λικήν, ἀλλ' ἀνθρωπίνην, οἰκονομίαν. Ἄλλως· δὲ ε τῇ
    λέξει δουλεύεις, τὴν λέξιν αἰδέσθητι. Εἰ ἀπεστάλη,
    πῶς λέγει, Καὶ ὁ πέμψας με μετ' ἐμοῦ ἐστιν;
    Οὐδεὶς γὰρ ἀποστέλλων συναπέρχεται τῷ ἀποστα-
    λέντι. Τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστιν ἀποστεῖλαι, ἀλλὰ συνοδεῦ-
    σαι. Ἐγ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατρ ἐν ἐμοί. Ποῦ
     ἀποστολή; Καὶ ἵνα μὴ τις τὸ, Ὁ πέμψας με Πατὴρ
    μετ' ἐμοῦ ἐστι, κατ' ἐνέργειαν εἰρήσθαι νομίσῃ καὶ
    κατὰ βοήθειαν, φησίν· Ὁ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων,
    κατὰ τὸ, Ἐγ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατρ ἐν ἐμοί.
    Ταύτην γὰρ τὴν φωνὴν καὶ Ἡσαας προεκήρυξε λέ-
    γων· Ἐκοπίασεν Αἴγυπτος, καὶ ἡ ἐμπορία Αἰθιό-
    πων, καὶ οἱ Σαβεεῖμ ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ δια-
    βήσονται, καὶ ἐξακολουθήσουσί σοι ἁλυσοπέδαις
    δεδεμένοι, καὶ προσκυνήσουσί σοι, καὶ ἐν σοὶ
    προσεύξονται· ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός, καὶ οὐκ ἔστι
    Θεὸς πλὴν σοῦ. Πῶς ἐνδέχεται; εἰ ἄλλος ἐστὶν
    ἐν αὐτῷ, πῶς πλὴν αὐτοῦ οκ ἔστιν λλος; Ὅτι ἐν
    σοὶ ὁ Θεός, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ. Ἄρα οὐχ
    ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ Εὐαγγελίου τούτου τοῦ λέγοντος,
    Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, καί, Οἱ
    δύο ἓν ἐσμεν; Τὸ γάρ, Οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ,
    ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ, ν ἐσμεν. Καὶ ὅρα τὸ σοφὸν
    τῆς λέξεως, καὶ πεπληρωμένον δυνάμεως. Τὸ, ν-
    έσμεν, δίστομος μάχαιρα αἱρετικοὺς τέμνουσα. Τὰ
    μὲν γάρ, Ἓν, ἐλέγχει τὴν τῶν Ἀρειανῶν μανίαν· τὸ
    δέ, Ἐν ἐσμεν, τὴν Σαβελλίου σύγχυσιν. Ὅτι ὁ Θεὸς
    ἐν σοὶ ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ. Καὶ ἵνα
    δείξῃ  προφήτης τν αὐτὸν ὄντα Θεὸν ἐν Θεῷ, ἐπ-
    άγει· Σὺ γὰρ εἶ Θεός, καὶ οὐκ ἤδειμεν. Οὐχ ἤδεις
    σὺ ὅτι ατός ἐστι Θεός; Μωϋσῆς οὐ πρὸ σοῦ προεκή-
    ρυξεν; οὐ μετὰ εἴκοσι καὶ μίαν γενεὰν ἐγένου τοῦ
    Μωϋσέως; Ἀπὸ γὰρ Μωϋσέως ἕως Δαυΐδ γενεαὶ
    πτά· ἀπ δὲ τοῦ Δαυΐδ μέχρι Ἡσαΐου γενεαὶ δώδε-
    κα· πρὸ γὰρ δύο γενεῶν Βαβυλῶνός ἐστιν Ἡσαΐας.
    Ὃν τοίνυν πρὸ εἰκοσιπέντε γενεῶν ἐκήρυξαν οἱ προ-
    φῆται, ὅτι Θεός ἐστι· καὶ Μωϋσῆς ἔλεγεν· Ἄκουε,
    Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι·
    καὶ Σαμουὴλ μὲν ἐπεβά [816] τὰ αὐτά· ἀλλὰ μὴν
    καὶ Δαυΐδ τὰ αὐτὰ ἐκήρυττε, καὶ πς ὁ προφήτης
    τὰ αὐτὰ ἐθεσπίζε· πῶς φησιν ὁ προφήτης Ἡσαΐας,
    Σὺ γὰρ Θεός, καὶ οὐκ ἤδειμεν, μὴ ἀληθῶς τὸν Σω-
    τῆρα αἰνίττεται, τὸν ὄντα μέν, οὐ γνωριζόμενον δέ;
    Τὸ γάρ, Σὺ εἶ Θεός, καὶ οὐκ ἤδειμεν, οὐχ ἑαυτοῦ
    ἀγνοίας κατηγορεῖ, ἀλλὰ τοῦ λαο τὸ πρόσωπον ἀνα-
    δέχεται. Συντείνει δὲ ἡ διδασκαλία, τὸ, Σὺ εἶ Θεός,
    καὶ οὐκ ἤδειμεν, τῷ φάσκοντι, Κύριε, ὑψηλός σου
    ὁ βραχίων, καὶ οὐκ ἤδεισαν. Καὶ ἵνα μως εἴπῃ,
    Σὺ γάρ εἶ ὁ Θεός, καὶ οὐκ δειμεν, Θεός του
    Ἰσραλ πάντων Σωτήρ, ἄκουε τῶν ἀγγέλων λε-
    γόντων, καὶ εὐαγγελιζομένων τοὺς ποιμένας, Μὴ
    φοβεῖσθε, εὐαγγελιζόμεθα ὑμῖν χαρὰν μεγάλην·
    ὅτι ἐτέχθη σήμερον ὑμν Σωτήρ, ὅς ἐστι Χρι-
    στὸς Κύριος. Σὺ γὰρ εἶ  Θεὸς το Ἰσραὴλ πάν-
    των Σωτήρ. Ἰδοὺ αἰσχυνθήσονται πάντες οἱ ἀντι-
    κείμενοί σοι, καὶ πορευθήσονται ἐν αἰσχύνῃ.
    Ἔσονται γὰρ ὡς οὐκ ὄντες e, καὶ ὡς μάτιον πα-
    λαιωθήσονται· ἀντικειμένους καλῶν τοὺς τῷ λόγῳ
    ἀντιπίπτοντας. Ἐπειδὴ γὰρ ἐὰν μὲν εἴπς Ἕλληνι,
    ἢ ἑτέρῳ τινὶ τῷ τῆς εὐσεβείας ἀπειρογνωμόνῳ, τι
    ἐστι Θεός, οὐ μάχεται· ἐὰν λέξῃς δ ὅτι ἐστι Χρι-
    στός, δαιμονίζεται· ὡς ποῦ φησι καὶ ὁ μακάριος
    Δαυΐδ· Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν· ὀργιζέσθωσαν λαοί·
    ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβίμ· σαλευθήτω ἡ γῆ.
    Καὶ τίς ὁ καθήμενος; Ἢ δῆλον ἐκεῖνος, πρὸς ὃν
    φησιν ὁ αὐτὸς προφήτης, Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν
    χερουβὶμ ἐμφάνηθι, καὶ ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν
    σου, καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαί ἡμς. Ὁρᾷς τι οὐκ
    ἔχει χώραν ἀπὸ τῶν λέξεων ἡ κατασχιζομένη f
    τοῖς αρετικοῖς κακουργία. Ἀλλ' ὅπου μὲν τὸ ἰσότι-
    μον, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατρ· ὅπου δὲ τὸ οκονομικόν,
    Ὁ πέμψας με μείζων μού ἐστι· διὰ τὸ σχμα τῆς
    ἀποστολῆς μείζων (sic), οὐ διὰ τὴν τῆς θεότητος,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,860,950,950">
    a Reg. τὴν εἰς σέ.
    b Reg. διὰ τὸ πάθος.
    c Reg. el Sav. ταύτης οὐκ ἀκούομε, recte. Morel. οὐν
    ἀκούεις.
    d Reg. οὔτε ἀποστέλλει, οὔτε ἀποστέλλεται· οὔτε ἀπο-
    στέλλει σωματικῶς, οὔτε ἀποστέλλεται.
    e Reg. ὡς ο δοκοῦντες.
    f Reg. λέξεων μὴ κατασχιζομένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>