<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    833 SPURIA. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    δ'. Οὕτως οὖν δεῖ προσέχειν ταῖς Γραφαῖς, καὶ μὴ
    παρέργεσθαι τὰ θεῖα λόγια. Νῦν μὲν οὖ ὁλοκλήρου
    Εὐαγγελίου καταγιγνώσκεις, ὁ δὲ Σωτὴρ οὐδενὸς γράμ-
    ματος. Τοσοῦτον γοῦν βουλήθη εὐλαβὲς εἶναι· ἡμᾶς
    περὶ τὴν Γραφήν, ὡς εἰπεῖν· Ἀμήν, ἀμὴν λέγω
    ὑμῖν, εὐκολώτερόν ἐστι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
    παρελθεῖν, ἢ τοῦ νόμου ἰτα ἕν, ἢ μίαν κεραίαν
    πεσεῖν. Ὁ μὲν οὖν Σωτὴρ οὐδὲ τοῦ ἰτα καταφρονεῖ,
    σὺ δὲ ὁλόκληρον Γραφὴν διασπᾷς. Σαφῶς δὲ ἡμν ὁ
    λόγος δείκνυσιν, ὅτι  περὶ τν Γραφν γνῶσις καὶ
    τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως ἰσχυροτέρα τυγχάνει.
    Οὐ γὰρ τοσοῦτον δύναται νεκρῶν ἀνάστασις, ὅσον ἡ
    τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις. Καὶ ἄκουε τοῦ πατριάρχου
    Ἀβραάμ, ὡς ἀκούει λέγοντος τοῦ πλουσίου αὐτῷ·
    Πάτερ Ἀβραάμ, ἐλέησόν με, καὶ πέμψον Λάζαρον,
    ἵνα εἴπῃ τοῖς ἀδελφοῖς μου μὴ ἐλθεῖν εἰς τὴν
    κρίσιν ταύτην. Καί τί φησιν; Ἔχουσι Μωϋσέα
    καὶ τοὺς προφήτας· ἀκουσάτωσαν αὐτῶν· ὁ δὲ
    λέγει, Οὐχί, πάτερ Ἀβραάμ· ἐὰν μή τις ἐκ νεκρῶν
    ἀναστῇ, οὐ πιστεύσουσιν. Ὁ δέ φησι πρὸς αὐτόν·
    Ἀμὴν λέγω σοι, οἱ Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν
    οὐκ ἀκούσουσιν, οὐδὲ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ,
    πεισθήσονται. Πρόσεχε ἀκριβῶς. ρα οὖν, εἰ ἀνέστη
    τις ἐκ νεκρῶν, οὐκ ἂν ἐπίστευσαν; Οὐδαμῶς. Καὶ
    ὅρα τὴν ἀκολουθίαν. Ἄρα εἰ ἑφάνη τις ἐκ νεκρῶν
    τῶν παλαιῶν, ἢ τῶν καθ' ἡμᾶς ἀγνοουμένων, ἢ τῶν
    γνωριζομένων· οἱ μὲν οὖν τῶν ἀγνοουμένων, ἡ γνοια
    ἐσκέπαζε τὰ θαύματα. Εἰ ἐφάνη σήμερον Μωϋσῆς,
    πόθεν ἤδεις ὅτι Μωϋσῆς ἦν; εἰ ἐφάνη σήμερον Ἠσαΐας,
    πόθεν ἤδεις ὅτι Ἠσαΐας ἦν; Εἰ δὲ ἄλλος τις τῶν καθ'
    ἡμς ἀποθανόντων ἠγείρετο, ἀλλὰ καὶ πάλιν τὸ
    θαῦμα συνεσκίαζετο, τῶν μὲν λεγόντων, Οὗτός ἐστιν
    ὁ ἀποθανών, τῶν δὲ φασκόντων, Οὐχ ὁ τεθνεώς ἐστιν
    οὗτος, ἀλλὰ δαίμων τις καὶ φάντασμα ὑπάρχει. Οὐκ
    ἀπορεῖ γὰρ ἡ ἀπιστία κακῆς ὁδοῦ. Καί τί θαυμαστόν,
    εἰ ἠδύνατο ἡ τῶν ἀνθρώπων ἀγνωμοσύνη συκοφαν-
    τῆσαι καὶ νεκρὸν ἀναστάντα; ὅπουγε ὁ τυφλὸς ἐθε-
    ραπεύθη, καὶ Οἱ μν ἔλεγον, ὅτι Αὐτός ἐστιν·
    ἕτεροι ἔφασκον· Οὐ· ἀλλ' ὅμοιος αὐτῷ ἐστιν·
    ἐκείνου λέγοντος· Ἐγώ εἰμι. Καὶ ὁ μὲν ἑαυτῷ ἐμαρ-
    τύρει, καὶ τὸ θαμα ἐθόα· ἡ δὲ ἀγνωμοσύνη ἠρνεῖτο.
    Μὴ γὰρ οὐκ ἀνέστησαν πολλοὶ ἐπ τοῦ Σωτῆρος;
    Πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων, ὡς φησιν
    ἡ Γραφή, μετὰ τὴν τοῦ σταυροῦ οἰκονομίαν ἀνέστη-
    σαν ἐκ τῶν [817] μνημείων, καὶ ἦλθον εἰς τν ἁγίαν
    πόλιν, καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. Μὴ τὸ θαῦμα τὴν
    ἀπιστίαν ἔσβεσεν, ἡ τν ἀγνωμοσύνην ἐνίκησε; Καὶ
    γὰρ σημεῖα τοῖς ἀπίστοις, καὶ οὐ τοῖς πιστοῖς· ὁ δὲ
    ἄπιστος εὐχαίρως καὶ σημείων καταφρονεῖ. λλ' ὅρα
    εἰ ἐδυσωποῦντο ἀναστάντα νεκρόν, ὡς ἠδέως ἠθέλη-
    σαν Λαζάρου a. Λάζαρος ἐκ νεκρῶν ἀνέστη, καὶ
    ἐπειδὴ πολλοὶ διὰ τὴν το Λαζάρου ἀνάστασιν εἰς
    θέαν τοῦ Σωτῆρος ρχοντο, ἐβουλεύσαντο οἱ Ἰουδαῖοι
    ἀποκτεῖναι τὸν Λάζαρον. Ὅρα τὴν ἀγνωμοσύνην
    πανταχοῦ ταύτης μὴ ἀφισταμένην. Εἰκότως οὖν καὶ
    ὁ πατριάρχης ἔλεγεν· Εἰ Μωϋσέως καὶ τῶν προφη-
    τῶν οὐκ ἀκούσουσιν b, οὐδὲ, ἐάν τις ἐκ νεκρῶν
    ἀναστῇ, πιστεύσουσιν αὐτῷ. Καὶ νῦν οὖν αἱρε-
    τικῶν παῖδες, οἱ Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν καὶ
    τῶν Εαγγελίων οὐκ ἀκούοντες, οὐδὲ ἐάν τις ῥήσῃ
    μυρίας φωνάς, ἀκούσονται. Ἀλλ' ἡμεῖς μὴ ἀποστῶ-
    μεν τῆς δοῦ. γώ γάρ εἰμι ἡ ὁδός, φησὶν  Κύριος·
    ὁ τοίνυν ἐκβαίνων ἐκ τῆς δοῦ, πλανᾶται· ὁ ἔξω τῶν
    Γραφῶν δεύων, χειμάζεται. Ὥσπερ γὰρ ἐν θαλάσσῃ
    ὁ πολλος ἀνέμοις περιφερόμενος οὐκ ἔχει ἐξ εὐθείας
    διευθυνόμενον τὸν πλοῦν, ἀλλ' ὧδε κἀκεῖ ὑπὸ διαφό-
    ρων ἀνέμων ῥιπίζεται· οὕτω δὴ καὶ ὁ διαφόροις δι-
    δασκαλίαις ἑαυτὸν διδοὺς, καὶ μὴ στοιχῶν τῇ εὐαγ-
    γελικῇ διδασκαλίᾳ, οδὲν διαφέρει ἀκλεῶς κλυδωνι-
    ζομένης. Διὰ τοῦτό φησι καὶ ἡ Γραφή· Μὴ παντὶ
    ἀνέμῳ λίχναι· καὶ ὁ ἑρμηνεὺς ἐπάγει, Καὶ μὴ παντὶ
    λόγῳ πίστευε. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι πάντα ἄνεμον
    πᾶσαν διδασκαλίαν καλεῖ ἡ Γραφή, Παῦλόν ἀκουε
    λέγοντος· Ἵνα μὴ ὦμεν νήπιοι, κλυδωνιζόμενοι
    καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας,
    ἐν τῇ κυβείᾳ τν ἀνθρώπων, πρὸς τὴν μεθοδείαν
    τῆς πλάνης. Παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας. Τὸ οὖν,
    Μανὶ ἀνέμῳ, ἀντὶ τοῦ, Πλάνῃ διδασκαλίᾳ.  ἐκδοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    ἑαυτόν, κλυδωνίζεται, χειμάζεται c, ναυαγεῖ. Εἷς γάρ
    ἐστι πλοῦς, μία ὁδός, εἷς λιμήν, ἡ πίστις· αὕτη
    ὁδηγεῖ, αὕτη συγχλείει, αὕτη δέχεται. Ὁ δὲ ἐκ πί-
    στεως ἐκπίπτων, ναυαγεῖ, ὡς φησιν ὁ Παῦλος Τιμο-
    θέῳ γράφων· Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί
    σοι, τέκνον Τιμόθεε, ἵνα στρατεύσῃς ἐν αὐτῇ τν
    καλὴν στρατείαν, ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συν-
    είδησιν, ἥν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πίστιν
    ἐναυάγησαν. Ὁ γοῦν τς πίστεως ἀριστάμενος,
    ναυαγεῖ·  δὲ τ πίστει ἐπόμενος, εἰς εὕδιον λιμένα
    τὸ σκάφος ὁρμίζει. Μὴ τοίνυν παντὶ ἀνέμῳ ὑπάγω-
    μεθα. Μετὰ Κύριον οὐκ ἔνι ἄλλη διδασκαλία· μετὰ
    γὰρ Μωϋσέα προσεδοκᾶτο Χριστός· μετὰ δὲ Χριστὸν
    οὐ προσδοκᾶται ἄλλος. Διὰ τοῦτο Μωϋσῆς μὲν βουλό-
    μενος παιδεῦσαι τὸν λαόν, ὅτι οὐ δεῖ τοῖς ἑαυτοῦ νόμοις
    στοιχῆσαι μόνος, ἀλλ' ἐκδέξασθαι τὴν τελείωσιν,
    ἔλεγε· Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θες
    ὑμν, αὐτοῦ ἀκούσεσθε. Ἐὰν γὰρ συνήδει τὸ ἐντελὲς
    τῆς διδασκαλίας, οὐκ ἂν ἄλλον διδάσκαλον παρεπίμ-
    ψατο λέγων· Προφήτην ὑμν ἀναστήσει Κύριος
    ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ· διὰ
    τοῦτο, προφήτην, ἐπειδὴ ἐξ ὑμν. Θεὸς μὲν γὰρ
    οὐκ ἐξ ὑμν, προφήτης δὲ ἐξ ὑμῶν· ὁ μὲν γὰρ Θεὸς
    ἐκ Θεοῦ, ὁ δὲ προφήτης ἐξ ὑμν, τὸ κατὰ σάρκα·
    διὰ τοῦτο καί, Ὡς ἐμέ, νομοθέτην. Ἐπειδὴ γὰρ εἷς
    μὲν νομοθέτης ἀρχαῖος Μωϋσς, δεύτερος δὲ νομο-
    θέτης ὁ Σωτήρ, οὐχ ἑνὸς λαοῦ, ἀλλὰ τῆς οἰκουμένης·
    διὰ τοῦτο ς ἐμέ, κατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν νομο-
    θεσίαν. Τίς τούτῳ γὰρ μαρτυρήσει τῷ λόγῳ; Αὐτὸ
     γενόμενος μετ' ὀλίγας γενεὰς τοῦ Μωϋσέως ἐπεθόα·
    Ἀνάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος·
    κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου. Κατάστησον,
    Κύριε, νομοθέτην ἐπ' αὐτούς. Εἰ οὖν πρὸ Μωϋσέως
    ἦν  Δαυδ, εἰκόνως τὸν ὑπὲρ Μωϋσέως ἱκέτευεν·
    καὶ δὲ Μωϋσῆς μὲν προδιελάμβανε, μεταγενέστερος δὲ
    Δαυΐδ Μωϋσέως, τί ἐβούλετο ὁ προφήτης Δαυΐδ ἄλ-
    λον καλεῖται νομοθέτην, ἑτέρου ὄντος, καὶ λέγειν,
    Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ' αὐτούς; Τίσιν
    ἄρα ἀλλ' ἢ τος ἔθνεσιν; Ἀνάστηθι γάρ, φησί,
    Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος· κριθήτωσαν
    ἔθνη ἐνώπιόν σου. Τοῖς γὰρ ἔθνεσι δέδοται ὁ νομο-
    θέτης. Γινώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσι· [818] πρὸ
    γὰρ τοῦ νομοθέτου ὡς λογα ὑπήρχον. Ἐὰν δὲ
    ἐλθῇ ὁ Θεὸς Λόγος, εἰς τὴν λογικὴν ατοῖς ἀποκαθ-
    ιστᾷ φύσιν. Ὁ μὲν οὖν Μωϋσς, ὡς φην εἰπών,
    ἔλεγε, Προφήτην ὑμν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός,
    ὡς ἐμέ· ὁ Δαυΐδ, Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην
    ἐπ' αὐτούς· ὁ δὲ Παῦλος, ἐλθὼν μετὰ τὸν Σωτῆρα,
    καὶ κηρύξ ὢν τοῦ Σωτῆρος, τοὺς πρώτους ἰδών, ὅτι
    ἦν ὁ ἐκδέξασθαι Χριστόν, μετὰ δὲ Χριστόν, οὐδένα
    ἄλλον, διὰ τοῦτο φησίν· Εἰ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται
    παρ' ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω. Ἀποκλείει
    πᾶσαν γνῶσιν, καὶ λαμβάνει τάς κλεῖς τῆς βασιλείας e.
    Ὅτι δὲ μετὰ τὴν διδαχὴν Χριστοῦ οὐκ ἔστιν ἄλλην
    προσδοκᾶν διδασκαλίαν, λέγει· Παρ' ὃ παρελάβετε
    εἰς τ εὐαγγελίζεται ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ ἵνα
    μὴ μόνον τὴν τν ἀνθρώπων ἀποκλείσῃ κακοτεχνίαν,
    ἐπαγωγίζεται καὶ φησι· Κἂν μεῖς, Τί δήποτε ἐξ
    ἑτοῖ, Κἂν ἡμεῖς; Ὁ Ἀπόστολος ἔλεγεν ὅλως διδάξαι;
    Ἢ δῆλον ὅτι ὑπερβολῇ κέχρηται ὁ θεῖος Παῦλος· ὅτι
    κἂν ἐμοὶ ἀκούσητε κηρύττοντος ἕτερα, νοήσατε ὅτι
    μὲν οὐκ ἐκ Θεοῦ φθέγγομαι; Διὰ τοῦτο λέγει, Κἂν
    ἡμες. Ἀνθρωπίνη μὲν γὰρ ἀνατρέπεται γλῶττα,
    Θεοῦ δ γλῶσσα οὐ μετατίθεται. Διὰ τοῦτο, Κἂν
    ἡμες, κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ. Ἀσφαλῶς γὰρ εἰς
    ὑπόνοιαν τοιαύτην ἦρχον, ὅτι γγελος ἐξ οὐρανοῦ
    ξένην διδασκαλίαν ἡμῖν εἰσάγειν. Ἀλλ' οὐκ ἀγ-
    γέλους ἀσφαλίζεται, ἀλλὰ τὸ διάβολον τὴν κακο-
    τεχνίαν κατατέμνει· Κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ· οὐκ
    ἐπειδὴ τοιαῦτα συνηθεῖς ἀγγέλοις· ἤδει γὰρ ὅτι ἐν
    ἀγγέλοις ἀπλανὴς  ἀλήθεια· ἀλλ' ἐπειδὴ πολλάκις
    ὁ Σατανᾶς αυτὸν μεταμορφοῖ, καὶ δαίμονες πολλάκις
    ἐν σχήμασιν ἀγγέλων ἑαυτοὺς μεταμορφοῦντες,
    πρὸς τὴν ἑαυτῶν ννοιαν τὴν διδασκαλίαν εἰσάγουσι,
    κατὰ τὸ ερημένον· Αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχη-
    ματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός· διὸ ἀποκλείει τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Reg. ἑαυτὸν ταλανίζεται, χειμ.
    b Forte Λάζαρον.
    c Conjicit Savil. ὅτι χρῃν.
    d Reg. ἀκούσουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    e Sic Reg. At Morel. et Savill. τῆς εὐσεβείας, minus
    recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (833-834) da Patrologia Graeca. O texto grego está em duas colunas. O aparato crítico no rodapé apresenta letras (a, b, c, d, e) que correspondem a marcadores no texto. A ordem visual das notas no rodapé esquerdo parece ser c, d, b, a (ou similar), mas transcrevi conforme a lógica de agrupamento visual e correspondência com o texto. As marcas [817] e [818] são referências de coluna internas ao texto.
  </notas>
</pagina>