<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    857 VARIORUM NOTÆ. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,940">
    in adulterio deprehensa. Sive idem hic fuerit, sive alius
ab isto præfecto urbis, eum quidem certe quem postea
consulem produnt Fasti consulares anno Christi 151 diver-
sum ab hoc fuisse probabile est. Nam et anno Christi 439,
imperante Leone, sub Gennadio patriarcha, ut scribit Ni-
cephorus lib. xv, c. 23, Studius vir præclarus Roma Con-
stantinopolim pervenit, et sancto præcursori templum
erexit, in quod monachos ex domicilio eorum, qui ἀκοί-
μητοι, id est insomnes, dicuntur, induxit. His præfuit Theo-
dorus appellatus inde Studites temporibus Leonis Isauri
et Constantini Copronymi Iconomachorum. — L. 43. Μαγνο-
πρεπῆς etc. Addit Sav. v. καὶ ἐνδοξότατα, et illustrissime vel
gloriosissime, ut vertit interpres vetus Conciliorum in
Chalcedonensi act. 1 : Τῷ μεγαλοπρεπεῖ καὶ ἐνδοξοτάτῳ ὑπάρ-
χῳ πόλεως Τατιανῷ. Magnificentissimo et gloriosissimo præfe-
cto urbis Tatiano. Conjunxit etiam binos hos titulos Cas-
siodorus epist. 33, lib. iii Variarum, quam mittit Theo-
doricus rex Argolico præfecto urbis : Illustris magnificentia
tua in clarissimo armamentario faciat exhiberi.
Col. 733, l. 27. Κὰὶ Γαμαλᾶν. Ita quoque Sav., at in marg.
Κατασταθεὶς Sav. Γαμάλιελ καὶ Καταστάσις. Sozomenus subter-
ram esse causam odii in S. Joannem Chrysost. scribit διὰ
τὸ προεδρεύειν Γαμαλιὴλ τῆς Συρίας ἐπίσκοπον. Ob Severianum Gaba-
lorum in Syria episcopum. Sed hunc fuisse unum ex tri-
bus ejus accusatoribus, eique maxime infensum tum ip
Sozomenus, tum Palladius in Dialogo testatur : neque
verisimile est eum admonuisse amicos Chrysostomi de iis
quæ Constantinopoli adversus eum alii molirentur. Præ-
ponendum esset fortasse Γαμαλᾶν cum Sambuci ms. :
nam et inter Phœniciæ civitates numeratur, quæ Gamala
dicitur a Plinio lib. v, cap. 13, quemadmodum et Castaba-
lam Stephanus lib. De urbibus in Phœnicia ponit. Idem
Palladius sub finem Dialogi sui inter episcopos, qui de
communione erant Theophili, ac muneribus inducebant
milites imperatoris, ut B. Joannis sectatores civitatibus
pellerent, nominat præcipuos Tarsensem, Antiochenum,
et Cæsariensem. — L. 59. Commisit Pharetrius. Narrat
ipse quæ passus fuerit Cæsareæ, dum in exsilium deporta-
re ur, et quo pacto de sententia Pharetrii illius urbis epi-
scopi fierent, quæ ab impr. his hominibus gerebantur, in
Epistola ad Olympiadem 11, quæ nec omissa sunt a Pal-
ladio in Dialogo : quo loco, ut diximus, Cæsariensem,
Ancyranum, et Pelusiensem episcopos refert, partim do-
nis, partim etiam minis, militum animos contra Chryso-
stomi amicos sic efferasse, ut ne laivos quidem illos exci-
pere hospitio cupientes id agere sinerent ; et alibi pag.
15 : Pharetrius vero Cæsareæ, quæ Argeo adjacet, præsul
nimium formidans, non secus atque infantes larvas, neque
urbe egressus sua per litteras consensit adversariis et qui-
dem non vocatus in medium, quippe qui esset omnino ru-
sticus ac stultus.
In nota ibid. probatimus hic Castabalorum episcopum
memorari.
Col. 739, l. 33. τῆς σχολῆς : vestro munere. Ad verbum
esset, Vos etiam schola ejectus fuisse, ut col. 751, l. 19, σχολῆς
ἀπόσεισιν. Schola pulsos esse. Nam σχολὴ quidem et otium et
vacationem sonat, sed aptius videtur, quod suspicamur,
eos nimirum scholarum fuisse presbyteros, quemadmo-
dum apud Palladium legimus in Vita Chrysost. Philippium
monachum atque presbyterum scholarum in Campania in-
firmatum esse, sive scholas intelligamus hic militum, ex
quibus fuit ille quem idem Palladius ibidem provincialem
quendam appellat inter scholares militantem, qui quod
Joanni studeret in Petram exsul est actus, quales etiam
fuere scholæ equitum et peditum in l. vi Cod. De advocatis
diversorum judiciorum, et scholæ scutariorum et clibanario-
rum in Notitia imperii et apud Ammianum Marcellinum
l. xxii, sive silentiariorum et domesticorum, vel etiam
agentium in rebus, l. 1 De officio magistri officiorum. Sui-
das etiam σχολαστικός, scholares, vocat eos qui in scholas di-
visi militabant sub magistro officiorum, et in concilio
Chalcedonensi, act. 3, p. 229 edit. Rom. Theod. diaconus
ait se στρατευομένῳ in τῇ τῶν χαρτουλαρίων σχολῇ : In schola ma-
gistratianorum. Horum presbyter forte fuit, qui sacrorum
illis præfectus et quasi capellanus esset, vel certe scholas
accipiemus ecclesiasticas diversi ordinis, quales occur-
runt apud auctores de officiis divinis, ut schola cantorum,
schola subdiaconorum, et apud Gregorium lib. vii, et xvii,
unde et scholares dicti diversarum classium clerici.
Col. 750, l. 3 ab Imo. Τοῖς ἐν Πόρῳ. Emendandum τοῖς ἐν
τῇ Πόρῳ. Sic enim erat in A. et Sav. Atque apud geogra-
phos quidem haud facile occurret hoc nomen loci, verum
ab aliquo potius funditore nomen accepisse domicilium
istud monachorum probabilius est, ut in tit. τοῦ Προκό-
που intelligas, In cellis vel domiciliis Promoti, quemad-
modum apud Zonaram in Nicephoro Generali mentio fit
Προκόπου τῆς γεγενημένης ἐν οἴκῳ τῆς τοῦ Σαββίνου μονῆς : Qui fue-
rat abbas monasterii Studii consulis : et in vii synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,940">
    p. 591 ed. Rom. Sabbæ Hegum. τῶν Στουδίου. Certe Palla-
dius in Vita Chrys., p. 7, inter eos qui Theophili parti-
bus favebant, numerat Marsam Promoti uxorem et Castri-
ciam Saturnini ; sic locutus est, et epist. 35 : Μονάζοντα ἐν
τῇ τν Στουδίου.
Col. 753 l. 9 ab imo παρῆγον. Profertur hæc epistola lib.
xiii, c. 27. Histor. eccl. Nicephori Callisti, cujus interpres
Joannes Langus, παρῆγον mensem Julium vertit, cum
probe nosset Epiphanium aliosque Græcos Patres nunc
Macedonum, nunc Romanorum nominibus designare men-
ses, licet in tota Asia et Syria Macedones et in toto im-
perio Romano illo sæculo Juliano anno solari uterentur,
non ut antea Callippico lunari, dum Olympicum vel Mace-
donicam et Alexandream periodum sequerentur, ut annos
Græcos cum Romanis æquarent. Sic in veteri quoque in-
scriptione quæ post annos quinque ab hoc, quo in exsi-
lium missus est Chrysostomus, exarata est, dicitur obiisse
Eusebia quædam προσφιλὴς ὀνησίμῳ τ γυναικὶ καὶ Κωνσταντίνῳ τ υῷ, πρ
Πανήμου ιη΄ ἡμέρᾳς : Consulibus Honorio viii, et Constanti-
no vi, mense Panemo 12, die. Male igitur Josephus Scali-
ger lib. v De emendat. temporum eam ad septimum Hono-
rii consulatum retulit. Ad romana voce mensium usus est
hic noster antea epist. 203 et 210, cum ἴσῳ Νοεμβρίου μηνὸς
vel ἕως Ὀκτωβρίου μηνὸς dixit, et Epist. ad Olympiadem 10,
p. 590, τρίτῃ μηνὸς ἰουλίου. Apud Bedam in caput nonum libri
De temporum ratione Joannes Noviomagus menses Græ-
corum enumerans, Πάνεμος, Λῶος, Γορπιαῖος, pro Julio, Augu-
sto et Septembri nominat. cum tamen, ut ex ipso Beda
constat in libro De divisionibus temporum, non Græco-
rum, sed Macedonum mensium illa enumeratio sit.
Col. 753, l. 32. Inclusum, ἐγκεκλεισμένον. Inclusum simpli-
citer dicere potuit. Nam qui relictis cœnobiis, in quibus
religiosæ vitæ stipendia meruerant, in solitarias cellas se
abdebant, inclusi appellabantur, et ἐγκλειστοι, act. 5 conci-
lii vi œcumenici pag. 562 : Ἢν τις ἐγκλειστὸς εἰς τὸ ὄρ-
ειον Δαυΐδ. Unde Theodori Studitæ Iambi Græci de ἐγκλεί-
στῳ. Et apud Palladium in Lausiaca, Virgo quæ ἡ σεμνὴ
et fuit inclusa, sect. 31, et Theodoretus
lib. v, cap. 28 Historiæ : Ἐν δὲ τῇ Κυρῆστιν  ἀνὴρ τοῦ
ἀστραγάλου ἐκλεισθεὶς ο. καὶ λίαν τούτῳ χρόνῳ τοτον ἰδεν κα-
τόρθου. Tripartitæ Hist. lib. vii, c. 6 : Fuit in Cyrestiatum
eremo frimigeratus ille Acceptemus in cella reclusus, et se-
xaginta annos neque visus neque locutus. Idem in Historia
religiosa de Aphraate sic scribit, τὴν ξοδον παρελθὼν, καὶ
τὴν τερθρείαν εὑρών, καὶ ἑαυτὸν κατέκλεισε, τῆς ἐκείνης ἐπιμελείᾳ τς
ψυχς : Cum venisset Edessam, et extra ejus ambitum inve-
nisset domunculam, et se in ea inclusisset, suæ curam ge-
rebat animæ. Marianus Scotus anno Christi 1088 : Paler-
nus monachus Scotorum, multique annis inclusus in sua clau-
sa ambibus martyrium combustus est, et anno 1069 : Ma-
rianus jussu episcopi Moguntiensis post annos decem meæ
inclusionis solutus de clausa in Fulda ad Moguntiam venit.
Goffridus Vindocinensis scribit Herveo et Evæ inclusis
epist. 48, lib. iv. fidem tamen si forte illi Ecclesiæ negotia
exigerent, ut afflicti episcopis aut fidelib. populis succur-
rerent, egressi e cellis opem ferebant, quod Aphraatem
fecisse testatur Theodoretus lib. iv, c. 21, et hunc Nice-
num monachum Chrysostomus. — L. 56. Κατὰ τὴν Κύπρον.
A. τὸ Σαλαμίνιον ἢ τὸν τόπον τοῦ κατὰ τὴν Κύπρον. De Salami, quod
oppidum est e regione Tyri situm. Sav. et Sav. v. τῆς
τῶν Tyri regione Tyri. Cyrus civitas Syriæ fuit, cujus olim
episcopus Theodoretus, quemadmodum et Tyrus Phœni-
ciæ. Interpres Nicephori Langus, quid legerit, ex verbis
ejus conjicere licet, De Salamis regione, quæ non longe a
Curo sita, et ab hæresi Marcionistarum oppressa est : quasi
scriptum offendisset, χώρας, non Κύρου, quam tamen inter-
pretationem transtulit in suum Thesaurum geographicum
Ortelius, et Salaminem regionem ab urbe Cypri diversam
constituit. Nos e margine Savilianæ editionis retraximus
in textum vocem Κύπρον, quod omnes geographi testentur
Salamina Cypri fuisse civitatem, quam Stephanus lib.
De urbibus Constantinum dici affirmat, et Epiphanius Con-
stantiæ urbis provinciæ Cypri appellatur episcopus in ti-
tulo librorum Adversus hæreses, quem Hieronymus Cypri
Salamina episcopum indigitat lib. De scriptoribus eccle-
siasticis, eaque ex insula vocatum illum fuisse Constanti-
nopolim a Theophilo, ut Chrysostomo resisteret, scribit
Socrates lib. vi, c. 11. Tamen, ut verum fatear, non facile
adducor, ut credam urbem tam celebrem a Chrysostomo
χωρίον appellatam, neque facile insula et civitatis, quæ
sublita erat homini sibi incerto, curam suscipere illum
velle arbitrarer ; denique cum de Phœnicia hic agatur,
suspicarer potius de oppido aliquo Tyro vicino hic fieri
mentionem.
Col. 759, l. 21 in tit. Τῶν ντιοχείας. Sav. τῶ Ἀντιοχείᾳ, Antio-
chenum. Sed Ἀντιοχείας, Antiochiæ, civitatis Syriæ, vel al-
terius cujuspiam intelligi satius est, præsertim cum in
Dialogo Palladii legamus pag. 6, Antiochenæ Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (857-858) com texto em latim e inserções em grego.
    Algumas palavras gregas estavam parcialmente ilegíveis ou com tipografia desgastada, transcritas conforme melhor leitura contextual (ex: ἡ σεμνὴ na col. direita).
    A estrutura segue duas colunas distintas.
  </notas>
</pagina>