825

Jesu Christi, solem οἱ lunam opifices esse (a)? ubi
dixit Christus, quod hiec. liauriant animas, et. redu-
cant eas? ubi legisti l;ec? Ex eco. quod non dicat ea
qui scripta sunt, sed ἃ seipso loquatur, manifestum
est eum non liabere. Spiritum sanctum. À seipso non
loquetur, sed quecumque | audierit ,| «nnuntiabit vobis
(Joan. 46. 45) : hoc est, qu:e dixi conlirmabit. Et vi-
de miraculum, Quemadmodum Salvator venit, et factus
est plenitudo legis prophetarum : ita plenitudo Evan-
gelii est Spiritus sanclus. Christus venit et implevit
que a Patre in lege et prophetis sunt dicta : ideo
icit Paulus : l'lenitudo legis Christus (ftom. 10. 4).
Spiritus sanctus v. nit, et implevit evangelica, Quie-
eumque sunt iu. Jege , Christus implet : quecumque
sunt in doctrina Christi, Spiritus. implet, non quod
imperfectus sit Pater , sed ut apparuit Christus con-
firmans que sunt Patris, sic apparuit Spiritus saa-
eius contirmamss ca quie sunt. Fiiii Unde hoc? Dicit
Salvztor discipulis : Multa habeo vobis dicere, sed non
potestis portare modo : quando autem venerit. Spiritus
sanctus, inducei vos in omnem veritatem, quia a seipso
non loquetur (Joan. 16. 12. 13) : nam mea implet. Fi-
lius implet ea qua sunt Patris, et a seipso nou loqui-
lur : Spiritus sauctus implet qux» sunt Filii, et a sei-
pso non loquitur. Si autem audieris dicentem, Mittam
vobis Spiritum. sanctum, non secundum deitatem
accipias : Deus enim non mittitur. Nomina sunt liac
operationem significantia, nomina occulta simul et
lucida : occulta si. dignitatem spectes ; lucida si cone
templationei : certe. quisquis mittit, in alia mittit lo-
€a, in quibus non est. Finge me aliquem »lloqui in
bac sede : non possum dicere cuipiam, Veni, mittam
te huc : hoc non est mittere, sed collocare vel accer-
sere. Quod si Deus ubique est; Celum enim, inquit,
εἰ terram ego. impleo. (Jer. 25. 24) : quouam | igitur
miti, qui ubique est? Si ascendero in celum, tu illic
es; si descendero in infernum, ades ; si sumpsero pen-
mas meas diluculo, et habitavero in extremis maris : ete-
nin illuc manus tua. deducet me (Psal. 438. 8.—10).
Quorsum igitur Deus mittit? An forte quod ipse qui-
dem ubique, is autem qui mittitur, uon ubique? M i-
sit Deus Filium suum in mundum (Joan. 5. 11). Num
ut non pr:esentem in inimndo? At mundus ex Filio est,
Proptereane venit in inundum, quia antea. non fuerat
in mundo? Quomodo igitur Joannes evangelista dicit :
Omnia per ipsum facta sunt : in mundo erat, et mundus
per ipsum facius est. (Joan. 1. 5)? Quomodo igitur in
mundum inissus est * Rursus si missus est qui missus,
et mansit supra is qui misit, et qui missus est. infra,
a oodo dicebat, Et qui misit me, mecum est (Joun.
. 29)?

n! Obsecro, diligenter attendas, sermonem in tuto
colloca. Potest enun dicere haereticus : Mecum est ,

(a) Manes dicebat solem et lunam opifices esse. Ubinam
dixerint aut Manich:eus aut Manichaei solem et lunam esse
opifices, nondum mihi compertum est. Verum Manichzos
qui late per orbem grassati sunt, et in varias abiere sectas,

iversa admodum et parum consona tradidisse certum est,
Vide Manichxorum historiam, quam ex Amphilochiis Photii
edidimus ia bi!diotheca Coislin. p. 550. Quod mox hic dici-
tur solem et luuain liaurire animas et, reducere, cum Epie
yhanio consentit, qui dicil Hzresi 66, secundum Manichzeo-
Tum Sententiam, Christum, qui apparenter tantum venit,
machinam struxisse duodecim cados habentem, qus ἃ
spli2ra quadam circumacta mortuorum. animas sursum tra-
hit, quas luminare magnum radiis exceptas purgat, lunz-
que tradit, et sic lun:z discum impleri : hiec quippe duo
luminaria navigia et pontones esse dicit. Cui simile quid-
piam dicitur ai Auzustiuo de Hiresibus ad Quodvultdeum
Cap. 40.

DE SPIRITU SANCTO,

£26

mihi est aüxilio, sicut et ego dico, Deus mecum est,
Non dixit simpliciter : sed quid ? Pater in me manens
(Joan. 44. 10). Si cum ipso erat , et in ipso mansit ,
quomodo ille misit, vel quomodo hic missus est ? Si
enim venerunt, duo venerunt , et nullus missus est ;
tut rur-us, duo manserunt. Si mansit Pater supra ,
quomodo dicit Filius : Pater mecum est ? Si supra
mansit qui misit, quomodo secum habet is qui inis-
$us est eum qui mittit? Ego enim, dixit, in Patre, et
Pater mecum est (Joan. 10, 58). Quomodo igitur inis-
$us est, qui dicit : Pater in me ext? Et quomodo ite-
rum misit? lgitur cum dicit, Mitto vobis Spiritum
sanctum , donum dicit saucti Spiritus. Et ut discatis
donum mitti, Spiritum autem nou mitti, Salvator di-
cit apostolis : Manete in Jerusalem, donec induamini
virtute ex alto, et accipietis virtutem supervenientis Spi-
ritus sancti in vos ( Luc. 2&. 49). Alia est virtus qu:e
conceditur, et alius est Spiritus qui concedit. Omnia
enim operatur unus et idem. Spiritus , dividens singulis
prout vult (1. Cor. 12. 11). Igitur tu non potes osten-
dere mitti Spiritum sanctum a pura deitate. Sin au-
tem ostendam tibi factorem cali et terrx mitti a Spi-
ritu sancto, quid facies? Vel nega Christum , et dele
Scripturas , vel servus Scripturarum Scripturis obse-
quere. Et ubi, inquit, dictum est lioc? Audi Deum
dicentem per prophictatu Hesaiam, prazconem pietatis ;
Audi me, ait, Jacob et Isracl , quem ego voco : ego
Deus. primus , et ego post haec , et prater me Deus non
est (Isai. 48. 12). Autende , quiso. Restat. enim hic
quod quaratur. Quis igitur dicit hzec? Pater an Fi-
lius? Vide quomodo in figura. monarchie Trinitatem
recte priedicet. Ego Deus primus, et ego post. hec, et
preicr ne non est. Deus (Jbid. et. 44. ). Quis est qui
I:ee. dicit? Mundi. conditor , Subuit enim, Ego mca
manu fundavi lerram : vide quomodo opifex loquitur :
Et Sytritus meus firmavit celum. Ego omnibus stellis
mandavi, ego ercitavi cum justitia regem, el omnes via
mec rect (15. 48. 15. et 45. 12. 15). Dicens seipsum
opificem οἱ factorem exli ac terre, hac adjicit po-
Stea : Non ab initio in occulto loquutus sum vobis hec,
neque in. loco tenebroso (Jb. 48. 16). Dixit, Fundan
terram, et feci. clum : quando facta sunt, illic ade-
Tom : £t nunc Dominus misit me et Spiritus ejus (1bid.).
Te, qui fecisti e:lum et. terram, qui dixisti astris,
Dominus misit me et. Spiritus ejus, genuit secundum
deitatem , misil secundum carnem. Opifex cili et
terra: dicit: Dominus misit me et Spiritus ejus. Mis-
sionem Syiritus hiretici in. contumeliam capiunt.
Misit Pater qui non migrat, nec transfert eum loco ;
misit Filius Spiritum , non, dividens nec divisus. Lt
idcirco Scriptura dicit : Deus effudit Spiritum suum !*,
hoc est, donum Spiritus sancti (Joel. 2. 98). Divin:-
tas non effusa est, sed donum : propterea ut demon-
strareiur, hoc quod cíffunditur, non esse Spiritum
sanctum , sed Spiritus Dei gratiam, dicit David Chri-
sto : Diffusa est. gratia. in. lubiis tuis ( Psal. 44. 5).
Gratia. effunditur, non is qui dorat gratiam. Si igitur
zequalis honor yrxedicatur, et si illud, Α seipso , ex-
plicatum est, necuon illud , De meo accipiet , quasi a
fonte interpretari quis potest ; ne habeant. hieretici
loeum vel subterfugium impietatis. Venerare. Spiri-
tim sanctum , quem accepisti. Dixi s:epe te retribu-
tionem accepisse. Assimipsit a te Christus figmenta
tuum , dedit tibi ipse Spiritum suum.

* neg. et Col»., effudit donum suum. uic autem locus, ut
in textu jacet , nus juam, ui fallor, ipsis verbis habetur i:
LXX. sed iu. Joel. 2, 28, οἱ iu Zachar. 12, 10, similia la
bentur.

Digitized by Google
