A tumuharibus οἱ propinquis. vexati. Christiani. Doctores
ipei gravius afflicti. In veteri Testamento premia hic ac-
cipiebantur. Aliter cum vulgo, et aliter cum justis et sanctis
ze gessit Deus. Eleemosyua ex rapina data, non est elee-
iosyna. Eleemosymw laudes. Cur pro foribus templo-
rum pauperes. Fontes ante oratoria. Precatio cum igne

collata. . . . 289-503
Moxrrox ad Womiliam in illud, tinam sustineretis. n:0-
dicum quid inmsipientie mec ! 301-302

Ἠομαι. in hoc Apostoli dictum, Ctinam. sustineretis mo-
dicum quid üvipi-ntie mec (3. Cor. 11. 1)! — Veri amo-
ris ratio. À pseudo apostolis accusatus. Paulus se laudare
cogiter. Sancti peccata sua facile, laudes vero suas nonnisi
coacti enuntiont. Principes optant improbos habere suc-
cessores. Sancti nounisi urgente necessitate laudes suas
ef runt. μὰ Homil lud A s 901-510

ONITUM omiliam in illud Apostoli, Sive per occasio-
wem, sive per veritatem Christus, etc. . 909-510

Hoxar. in eos qui male utuntur hoc Apostoli dicto, sive
per occasionem , sive yer veritatem. Christus annuntiatur
(Philipp. 1. 18): et de liumilitate. — fn humilitate quan-
tum boni, et in arrogantia «quantum rali insit. SollicitnJo
Pauli erga disciyulos ; discipulorum erga magistrum amor.
Caritas inaxqualitatem abjicit. /Erumnz et catenze Pauli
maguse consolationi discipulis erant. Ad precationem hor-
tatur. Perseverantia in precaudo quantum valeat. Deus
per nos rogatus magis exaudil, quim si per alios roge-
nus. 511-530

Moxtrvu in Homiliam de Viduis. —— , 921-522

How. ia illud, Fídua eligatur non minus sexaginta anno-
rum (1. Tim. 5. 0), et de liberorum educatione, ac de
eleem . — Connexio dicendorum cuim antea dietis.
Arma viduarum qus sint. Genera viduarum varia. Olin
chori erant viduarum. Cohortatur ad mou iam, nec
damnat secundas nuptias. Virginitas sine virtutibus aliis non
prodest. Yidus in educandis liberis laus. Heli pater nimis
üdulgens. Pater iudulgens parricida est. Quomodo pueri
docendi. Fructus bon: aut mala educationis liberorum, Ne-
gligentia parentum. Peccator dzemoniaco miserior. Exem-
plum Christi pedes lavantis. Bona ex susceptione peregri-
tiorum mauantia, Exemplum vidus. Pauperibus inservien-
dum est. Ad eleemosynam adbortatio. Quatuor ob causis

Christi nomine dandum. 331-558
Montruu ad Homiliam In Heliam et Viduam. — 357-358

Hour. in Heliam et in Viduam, et de Eleemosyna.—Elee-
mosynz dignitas. Du:xe viduze duo Testamenta exprumunt.
Descriptio sterilitatis et siccitatis aeris. Deus quomodo
punit itarum uefaría scelera. Quomodo Deus in pu-
niendo eos se gessit. Cur ab aliis ejectus, a Vidua susce-
ptis propheta. Cur Heliam Deus affligi siverit. Elisseus
duplex Helias, Nullam relutquit exensationem divitibus
Vidua. Non prophet: solum excipieudi sunt. 357-918

Mowrronu ad Homiliam de futurorum deliciis, etc. 517-548

Hown.. de futurorum deliciis, et yresentum vilitate, —
Auditoribus de alacritate gratulatur. Quie vera sint insi-
guía magistratus exponit. Martyrum potestas quanta. Spi-
rituales divitige distributione crescunt. Cur caducae esso
res vite hujus voluerit Deus. Angelica est vita evangelica.
Mesurrectionis futurze argumenta. Transfiguratio Christi
futurz gloriz imago. $47-554

Monrruau ad Homiliam de non evulgaudis fratrum pecca-
tis, et in sequentem de non desperando. 4

Hosnr. quod non oporteat peccata fratrum evulgare, ne-
que inimicis imprecari. — Scriptura, numquam suam be-
neficam vim amittit. Pauperibus utllior quam divitibus.
Nec divitke, nec paupertas vituperandz. "Tum precipue
nios vexat diémon, cum oramus. Quomodo dsemoni resisten-
duin. Magnum telum. precatio. Orbitos liberorum non est

na peccati ; quam causam liabeat. Partus sterilis parus
'irginis fklem facit. Quot annos precatus sit Isaac. Cui si-
wiles sint, qui contra iulmicos orant. Oratio eorum qui
vindicta delectantur. 393-904

How. non oportere quemquam de seipso desperare ,
Aut preces contra ini.nicos fundere , aut, animo deficere ,
quamvis pétens non accipiat; et ad maritos de pace erga
uxores conservanda. Fructus serinonum antea habitorum.
Publicanus limes ultimus malitiz. Precationis modis quis.
Peccatorum meminisse , recte factorum oblivisci oportet.
Cur esset sterilis uxor Isaac; cur sterilis partus praeces-
serit. Quid priicta nos doceant. À veneficiis atque prae
stigriis declinandum. Conjuges se invicem diligant necesse
est. Uxor vitiosa toleranda est. Non licet uxorem repu-
diave, et aliam ducere. Orationis vis. 565-518

Μονιτῦμ ad Homiliam in illud, /m faciem ei resti

-

Cum in przcedenti collecta in nova ecclesia cum epi-
scopo conventum celebrasset , hunc sermouem habuit. in
veteri ecclesia in bunc locum Apostoli : Cum venisset re-

ORDO RERUM

£66

dirus. iiochiamn, in faciem ei rcstiti (69M. 2. 11) ; et osten-
dit ea quie tun. fiebant , non 2 contrariis s'udiis profecta
esse, verum ex pacto convento δὲ per dispensationem,
Petri constantia in. Christo przdicando. Petrus aliis apu-
stolis fiducia antecellit. Cur prefectus fuerit Paulus zen'i
libus, Petrus Jud:eis. Cur non prsefigat nomen suum Pau-
lus Epistolie ad Hebraeos. Historiam. paulo altius repetit,
Gentiliter vivere quid sit. Aliorum quorumdam solutione:
bust Altera. solutio quastiouis, cur. reprehensus sit

etrus, quo consilio Paulus Petrum argueret. Cur se argui
voluerit. Petrus. Simulatain fuisse reprebensiouem osten-
dit, [ufirmitate legis inculcat Apostolus. $11-:88

OPUSCULA DE MOTIBUS CONSTANTINOPOLITA-
NIS, pEQUE ns οὐδ AD UTRUMQUE EJUS. EXSILIUM SPECTANT.

987-398
Psoornu. Itid.
Mowrrun circa duas sequentes in Eutropium Homili: s.
389-590

Hox. in Eutropium ennuchum patricium ac consulem.—
Quam fluxz res hujus vitze. Quo coasilio hzc loquatur. Eu-
tropii splendor ante calamitatem. Eutropium Arcadius Im-
perator abduci a tem; Io jubet. Eutro; ius in ecclesiam, cu-
Jus immunitatem violaverat, confugere coactus est. 591-556

Hor. cum extra ecclesiam deprehensus Eutropius ab-
reptus fuit. De paradiso seu horto, et de Scripturis; atque
in illud, 4dstitit regina a dextris tuis (Psal. 44. 10). - .Le-
ctionis Scripturarum. utilitas. Eutro; ius. quomodo captus.
Vero Christano niliil timendum. Divitiarum quis usus. So-
lum peccatum lexlere potest. Ha:e vita peregrinatio, Ec-
clesi;e laudes. Affectus in. Deo quomodo. Varia. Christi
nonína. Exempla uuila Deo digua. Qui verus thesaurus.
Dos sponse Christi. Quam | rxstet. víta futura. przssenti,
Vie sunt varii a1 salutem. Pulchritudo coryoris ex natu-
τῷ, anima ex. virtute proficis itur. 305-114

Μονιτῦν in Homilia sequentem. 4t3-H 4

Hot. cum Saturninus et Aurelianus acti essent in ex-
silium, εἰ Gainas egressus essel e civitate ; et de avaritia.
— Constantinoj olitani tumultus imago. Adversus avaritiam.
P'aupertatis bona. Exspectatio wistium, ea cum advene-
rint , mitigat. Jobi historia et laudes. 413-139

Mowrrou in tria. sequentia Opuscula. 419-420

De regressuS. Joanuis ex Asia Constantinopolim. 421-123

De recipiendo Severiano. 435-124

Sknuo ij sius Severiani de Pace, cum susceptus esset a
beato Joanne, episcopo Constantinopolitano. 25.435

Moxtros ii sequentem Chrysostomi Orationem , ante-
quam irct in exsilium, 431-125

Hox. ante exsilium. ibid.

TJemcumde ex julsione ij;siusS. Joannis ageretur. 151-452

, Mosiru» ia alteram Orationem, antequam iret in exsi-
lium. : 435-156

Onario. cum iret in exsilium. d.
Mosires in duas sequentes post reditum ab exsilio Ora-

liones. 451-58
Οκάτιο post reditum a priore exsilio. 459-4119
ore. 441-443

iem endem remp
Ejusdem yost reditum a priore exsilio Homilia. 445-144

. Moxrrvu in Howiliain de Chananzea, post reditum ab exsi-
lio a Chrysostomo habitam. 41-48
Ho». in dimissionem Chanan:z. Hostes Ch ioini
illo reverso fugerunt. Publicanus quis. Liberum arbitrium.
Poenitentia omnia vitia solvit. Christus pro omulbus gen-
tibus venit in mundum. Christus legem implevit, quare ?
Perseverandum in precatione. Oimauis louus ad precandum
opportunus. 449-460
Apuoxirio in librum quod nemo lzdatur nisi a Fée

Limzn quod quí seipsum non laedit, nemo l:edere possit. At-
tentionem et benevolentiam sihi conciliat. Judex utramque
em audire debet. Quid sit virtus hominis, et quid eam
edere possit. Adami exemplo dicta probat. Objectiont
respondet de poenis eL suprliciis. Num afflictiones vetet
eleemosynam impertiri. De cupiditate divitiarum, et cur
et sint expetend:e. Án expetendz sint diviti: oh volupta-
tes. Utr:e Tieundiores mense, divitum an pauperum. Num
concilient honorem divitiz, eL ad ultionem juvent. Hono-
rem sola virtus cenciliat. Án efficiant diviiis ut hostes
ulciscamur. Exemplo Lazari paupertatem vindicat. Ampli-
ficat eamdem sententiam, exemplo Pauli ostendens nemi-
nem ab afflictionibus Ledi. Cur etiam improborum lapsus
exprimat Scriptura. Parabola :edificantium explicatur. Pro-
videntia Dei erga Judzos. Miracula edita in exitu ex
Agrpto- Aliud exemplum Ninivitarum confirmat , afflictio-
nes homini rocere non posse. De tribus pueris Danielis
Sociis.
ApuoNrrio in. librum ad eos qui scandalizati supt ob ad-
versitates, elc. —— 479-480
Lise ad eos qui scandalizati sunt ob adversitates qu

Digitized by Google
