862

τῆς ἐχεῖθεν δόξης, καὶ τῶν αἰωνίων ἃ ἀγαθῶν " χαὶ
γὰρ στρατιῶται βασιλέως ἐσμὲν οὐρανίου, καὶ ὅπλα

εδύμεθα πνευματιχά. Τί τοίνυν χαπήλων χαὶ ἀγυ-

ὧν, μᾶλλον δὲ σχωλήχων βίον μεταχειρίζομεν ;
Ὅπου γὰρ βασιλεὺς, ἐχεῖ καὶ τὸν στρατιώτην εἶναι
δεῖ. Καὶ γὰρ στρατιῶται γεγόναμεν, οὗ τῶν μαχρὰν,
ἀλλὰ τῶν ἐγγύς. Ὁ μὲν γὰρ E γῆς βασιλεὺς οὐκ
ἂν ἀνάσχοιτο πάντας εἶναι ἐν τοῖς ϑασιλείοι;, οὐδὲ
παρὰ τὰς αὐτοῦ πλευράς " ὁ δὲ τῶν οὐρανῶν, ἅπαν-
τας ἐγγὺς εἶναι βούλεται τοῦ θρόνου τοῦ βασιλιχοῦ,
Καὶ πῶς δυνατὸν ἐνταῦθα ὄντας, φησὶ, παρ᾽ ἐκεῖνον
ἑστάναι τὸν θρόνον ; Ὅτι καὶ Παῦλος ἐπὶ γῆς ὧν,
ὅπου τὰ Σεραφὶμ, ἦν, ὅπου τὰ Χερουδὶμ, xal ἐγγυ-
πέρω οὗτος τοῦ Χριστοῦ, 1| οὗτοι οἱ ἀσπιδηφόροι τοῦ
βασιλέως. Οὗτοι μὲν γὰρ πολλαχοῦ τὰς ὄψεις περι-
φέρουσιν" ἐκεῖνον δὲ οὐδὲν ἐφάνταζεν, οὐδὲ meptel) xzv,
ἀλλὰ πᾶσαν τὴν διάνοιαν πρὸς τὸν βασιλέα xal Κύριον
τεταμένην εἶχεν.

T. "Ὥστε ἐὰν βουληθῶμεν, δυνατὸν xat ἡ μῖν τοῦτο,
Εἰ μὲν γὰρ τόπῳ διειστήκει, χαλῶς ἂν μας * εἰ
δὲ πανταχοῦ πάρεστι, τῷ σπουδάζοντι χαὶ συντετα-
pee πλησίον ἐστί, Διὰ τοῦτο xat ὁ προφήτης [827]

λεγεν, Οὐ φοδηθήσομαι καχὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ
εἶ. Καὶ αὐτὸς πάλιν ὁ Θεός " Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἶμι,
καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥω. “Ὥσπερ οὖν αἱ ἁμαρτίαι διιστῶ-
σιν ἡμᾶς αὐτοῦ, οὕτως καὶ αἱ δικαιοσύνα: συνάγουσιν
ἡμᾶς πρὸς αὐτόν. "Ἔτι γὰρ «αλοῦνγτός σον,
φησὶν, ἐρῶ, ᾿Ιδοὺ πάρειμι. Moto; πατὴρ οὕτως ἂν
ὑπαχούσειέ ποτε τοῖς ἐγγόνοις ; ποία μήτηρ οὕτως
ἐστὶ παρεσχενασμένη xai διηνεχῶς ἑστηχιῖα, εἴ
ποτε b χαλέσειεν αὐτὴν τὰ παιδία ; Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς,
οὐ πατὴρ, οὐ μήτηρ. 'AXA' ὁ Θεὸς ἔστηχε διηνεχῶς
ἀναμένων, εἴ τις ποτὲ καλέσειεν αὐτὸν τῶν οἰχετῶν,,
xal οὐδέποτε καλεσάντων ἡμῶν ὡς δεῖ, παρήκουσε.
Διὰ τοῦτό φησιν, Ἔτι AaoUrvóc σου " οὐχ ἀναμένω
σε πληρῶσαι, xat εὐθέως ὑπαχούσω *. Καλέσωμεν
τοίνυν αὐτὸν, ὡς χληθῆναι ξϑύλεται. Πῶς δὲ βούλεται;
Aó6, φησὶ, πάγτα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε
στραγγαλιὰς βιαίων συγνα.11αγμάτων, πᾶσαν συγ-
gi ἄδικον διάσπα. Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν
ἄρτον. σου, καὶ πτωχοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς
τὸν οἴκόνσου. Ἐὰν ἴδῃς vvpróv , περίδαλε, καὶ
ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέρματός σου οὐχ ὕπερ-
ὄψει. Τότε ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ cà
ἰάματά σου ταχὺ ἀνατελεῖ, xal προπορεύσεται
ὅμπροσθέν σου ἡ δικαιοσύνη σου, καὶ ἡ δόξα
τοῦ Θεοῦ περιστε,λεῖ σε. Τότε ἐπικάλεσαί με, xal
εἰσακούσομαϊ σου, ἔτι AaAoUrcóc σου, ἐρῶ, ἰδοὺ
πάρειμι. Καὶ τίς ταῦτα πάντα δύναται ποιῆσαι,
φησί; Τίς δὲ οὐ δύναται, εἰπέ μοι; Τί γὰρ δυσχερὲς
τῶν εἰρημένων; τί δὲ ἐργῶδες ; τί δὲ οὐ ῥάδιον;
Οὕτω γάρ ἔστιν οὐχὶ δυνατὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ εὔχολα,
ὅτι πολλοὶ xai τὸ μέτρον ὑπερηχόντισαν, οὐκ ἄδιχα
γραμματεῖα διασπάσαντες μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ ὄντα
ἀπυδυσάμενοι πάντα" οὐ στέγῃ xat τραπέζῃ τοὺς πτω-
χοὺς ὑποδεχόμενοι,, ἀλλὰ καὶ τῷ τοῦ σώματος ἱδρῶτι
χάμνοντες, ὥστε αὐτοὺς διαθρέψαι, οὐ συγγενεῖς
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐχθροὺς εὐεργετοῦντες.

Τί ὃὲ ὅλως καὶ δύσχολον τῶν εἰρημένων ; Οὐδὲ
γὰρ εἶπεν, Ὑπέρδηθι τὸ ὄρος, διάδηϑι τὸ πέλαγος,
διάσχαψον γῆς πλέθρα τόσα καὶ «63a, ἄσιτος διάμενε,
σάκχον περιθαλοῦ" ἀλλὰ, Μετάδος τῆς οἰχίας, μετάδος
τοῦ ἄρτου, τὰ ἀδίχως κείμενα γραμρματεῖα διάβῥηξον.
ΤῈ τούτων εὐχολώτερον, εἰπέ μοι; Εἰ δὲ χαὶ δύσχολα
εἶναι νομίζεις, σχόπει μοι καὶ τὰ ἔπαθλα, xat ἔσται
dot ῥάδια πάντα. Καθάπερ γὰρ cl βασιλεῖς ἐν ταῖς
ἱπποδρομίαις πρὸ τῶν ἀγωνιζομένων στεφάνους xai

* Post. ἀγαθῶν in. edit. Morel. addilur σπονδάζειν ἐπι-
τυχεῖν. Sed id deest in omnibus mss, nec ob interpreto
lectum est.

b Tres mss. μήποτε.

* Duo mss. ὑπαχούω.

DE CONFESSIONE PRETIOS/E CRUCIS.

δι.

ἱμάτια xa βραδεῖα τιθέασιν οὕτω δὴ xaX ὁ Χριστὸς,
ἐν μέσῳ τίθησι τῷ σταδίῳ τὰ ἔπαθλα, καθάπερ διὰ
πολλῶν χειρῶν τῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων ἐχτείνων
αὐτά. Καὶ οἱ μὲν βασιλεῖς, ἅτε ἄνθρωποι ὄντες, καὶ
εὐπορίαν δαπανωμένην ἔχοντες, xat φιλοτιμίαν ἀνα-
λισχομένην, τὰ ὀλίγα πολλὰ φιλοτιμοῦνται δεῖξαι "
διὸ χαὶ Bv ἔχαστον ἑχάστῳ τῶν διαχόνων ἐγχειρί-
ζοντες, οὗτως ὑπάγουσιν εἰς d τὸ μέδον. Ὁ δὲ da-
σιλεὺς ὁ ἡμέτερος τοὐναντίον, πάντα ὁμοῦ συμφο-
ἦἧσας, ἐπειδὴ σφόδρα ἐστὶν εὔπορος, xai οὐδὲν πρὸς
πίδειξιν ποιεῖ, οὕτως εἰς μέσον “προτίθησιν ἅπερ
ἐχταθέντα ἄπειρα ἔσται, xol πολλῶν δεήσεται τῶν
κατεχουσῶν χειρῶν.. Καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο, ἕἔχαστον
αὐτῶν περισχόπησον μετὰ ἀχριδείας, Τότε ῥαγή-
σεξαι, φησὶ, πρώϊμον» τὸ φῶς σον. "Apa οὗ δοχεΐ
σοι ἕν τι εἶναι δῶρον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἕν. Καὶ γὰ
πολλὰ ἔνδον ἔχει, xai στεφάνους xai βραδεῖα, χα
ἕτερα ἔπαθλα, vai εἰ βούλεσθε, λύσαντες δείξομεν
τὸν πλοῦτον ἅπαντα χαθὼς ἡμῖν οἷόν τε ἐπιδεῖξαι,
ὄνον μὴ ἀποκάμητε, Καὶ πρῶτον μάθωμεν, τί ἐστι,
Ραγήσεται. Τὸ ταχὺ καὶ δαψιλὲς ἡμῖν ἐμφαίνει 9,
καὶ πῶς σφόδρα ἐφίεται τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, καὶ
πῶς ὠδίνει τὰ ἀγαθὰ αὐτὰ προελθεῖν, χαὶ ἐπείγε-
ται Í* xal οὐδὲν ἔσται τὸ χωλύον τὴν ἄφατον ῥύμην.
Δι᾽ ὧν ἀπάντων τὴν δαψίλειαν αὐτῶν ἐνδείχνυται, xal
τὸ ἄπειρον τῆς περιουσίας, Τί δέ ἔστι Πρώϊμον ;
Τουτέστιν, οὐ μετὰ τὸ ἐν τοῖς πειρασμοῖς γενέσθαι,
οὐδὲ μετὰ τὴν τῶν καχῶν ἔφοδον, δ ἀλλὰ πρὸ φανῆναι,
Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν χαρπῶν [828] λέγομεν πρώϊμον
πὸ πρὸ τοῦ καιροῦ φανὲν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ ταχὺ
πάλιν ἐμφαίνων, οὕτως εἶπεν, ὥσπερ ἄνω ἔλεγεν,
"Ert «αιοῦγτός cov, ἐρῶ, Ἰδοὺ πάρειμι. Ποῖον δὲ
λέγει φῶς, χαὶ τί ποτέ ἔστι 10210 , ὃ φῶς; Οὐ
τοῦτο τὸ αἰσθητὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον πολλῷ βέλτιον, ὅ τὸν
οὐρανὸν ἡμῖν δείχνυσι, τοὺς ἀγγέλους, τοὺς ἀρχαγγέ-
λους, τὰ Χερουδὶμ, τὰ Σεραφὶμ, τοὺς θρόνους ῳ τὰς
χυριότητας, τὰς ἀρχὰς, τὰς ἐξουσίας, τὸ στρατόπε-
ὃον ἅπαν, τὰς Anon τὰς βασιλιχὰς. τὰς σχηνά΄.
"Av γὰρ τοῦ φωτὸς ἐχείνου καταξιωθῇς, χαὶ ταῦτα
ὄψει, καὶ ἀπαλλαγήσῃ γεέννης. xal τοῦ σχώλγχος
τοῦ ἰοδόλου, καὶ τῶν βρυγμῶν τῶν ὀδόντων, καὶ τῶν
δεσμῶν τῶν ὀδυνηρῶν, καὶ τῆς στενοχωρίας, καὶ
τῆς θλίψεως, xal τοῦ σχότους toU ἀφεγγοῦς, xai τοῦ
διχοτομηθῆναι, καὶ τῶν ποταμῶν τοῦ πυρὸς, καὶ τῆς
χατάρα:, xat τῶν τῆς ὀδύνης χωρίων, καὶ ἀπελεύστ,,
ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη xa λύπη, ἔνθα πολλὴ ἡ χαρὰ, xxt
εἰρήνη, xat ἀγάπη, xal τρυφὴ καὶ εὐφροσύνη * ἔνθα
ζωὴ αἰώνιος, xat δόξα ἄῤῥητος, xat χάλλος ἄφρα-
στον * ἔνθα αἰώνιοι σχηναὶ, καὶ dj δόξα τοῦ βασιλέως
1 ἀπόῤῥητος , xai τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα, "A ὀρθαλμὸς.
οὐκ εἶδε, καὶ obc οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ dv£6n* ἔνθα ὁ νυμφὼν ὁ πνευματιχὸ;
xai αἱ παστάδες τῶν οὐρανῶν, xai αἱ παρθένοι αἱ
τὰς φαιδρὰς ἔχουσαι λαμπάδας, καὶ οἱ τὸ ἔνδυμα τοῦ
γάμου ἔχοντες * ἔνθα παλάτια ὑπάρχει τοῦ Δεσπότου,
xai τὰ ταμιεῖα τὰ βασιλιχά. Εἶδες ἡλίκα τὰ ἔπαθλα,
καὶ ὅσα διὰ μιᾶς ῥήσεως ἐπεδείξατο, καὶ πῶς πάντα
συνεφόρησεν ; Οὕτω xal τῶν ἑξῆς ῥήσεων ἑχάστην
ἀναπτύξαντες, πολλὴν εὑρήσομεν b τὴν «περιουσίαν
xai πέλαγο; ἀχανές. Μὴ οὖν ἀναδαλώμεθα, xat
ὀχνήσωμεν ἐλεεῖν τοὺς δεομένους * μὴ. παραχαλῶ *
ἀλλὰ κἂν πάντα ῥῖψαι δέῃ, x&v εἰς πῦρ ἐμθληθῆναι,
χἂν ξίφους κατατολμῆσαι, χἂν χατὰ μαχαιρῶν ἄλλε-
σθαι, xiv ὁτιοῦν παθεῖν * πάντα φέρωμεν εὐχόλως.
ἵνα τοῦ ἐνδύματος ἐπιτύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, xal τῆς δόξης ἐκείνης τῆς ἀῤῥητου * ἧς
ἕνοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φίλαν-
ρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ῳ ἡ δόξα
χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

4 Tres mss. οὕτως εἰσάγουσιν.

* lidem ἐμφαῖνον.

f Sic iidem mss. Editi vero ἐπάγεται,
δ Tresmss. ἀλλὰ προφανῆ, male.

b Unus cod, τὴν παῤῥησίαν.

——— «καρ almae —

PaTnoL. Gh. LIl.

29
Digitized by Google
