855

τι τῶν τιζομένων τοὺς ἀληθεῖς ἀγγέλου:,
μα δὴ γυμνὴν τὴν ien xatà ἀγγέλων, οὐχ
ἐχείνους ὑδρίζων, ἀλλὰ τοῖς; δαίμοσιν ἀποχλείων τὴν
ὁδόν, Καὶ οὐχ ἠγανάκτουν ἄγγελοι Παύλου λέγοντος,
Κἂν ἄγγελος ὁ dt οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται n ὃ
παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω" ἀλλ᾽ ἔχαιρον ἐπὶ τὶ
παῤῥησίᾳ τοῦ χηρύσσοντος, χαὶ ἀσφαλιζομένου χα

«εἰχίζοντος τὸ ϑεῖον χήρνυγμα. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὶ
οἱ eraot θόντες, ὅτι οὐ δεῖ οὐδενὶ πιστεύειν, ἢ

τῷ λόγῳ τῶν ἀποστόλων, ἀσφαλίζονται xal οὐ χηρύσ-
σουσιν. ᾿Αποστέλλονται μὲν πρὸς ἀνθρώπους, xat οὐ
μὴν κηρύσσουσιν ἀμέλει, ᾿Απεστάλη ἄγγελός ποτε
ροὃὺς Κορνήλιον, καὶ ἐπιφαίνεται μὲν αὐτῷ, καὶ τὴν
ἑαυτοῦ λειτουργίαν μηνύξι, KopriAie , λέγων, αἱ
προσευχαί cov xal αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀγέδησαν
εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τὸ μηνύειν.
ἐμὸν, τὸ δὲ κηρύττειν τῶν ἀποστόλων. ᾿Αγγέλον γάρ.
ἐστιν εἰδέναι τς δεχτός NA Ἧς λειτουβγίας xat
προσευχῆς ὁ τρόπος ** τ χήρυγμα οὐχ ἑαυτῷ
ἐπτρέπει ἄγγελος, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις. Διὸ ἐπάγει,
Ἀπόστειλον οὖν εἰς ᾿Ιόππην, καὶ μετάπεμψαι
Σίμωνα, ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος, ὅστις ἐλθὼν.
Jadjcec σοι ῥήματα, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ
οἶχός cov, Καὶ τί ἐχώλυσεν αὑτὸν παρ᾽ αὑτὰ χηρῦξα::;
*Ap' οὐχ ἀξιοπιστότερον τὸ χήρυγμα τοῦ ἀγγέλου ;
&p' οὐ μᾶλλον ἐδεθχιοῦτο Κορνήλιος παρ᾽ ἀγγέλου
περὶ σταυροῦ ἀκούων, xal περὶ πάθους, xal περὶ
«Ὡς οἰκονομίας ; 'AXX ἅμα μὲν χαὶ τηρεῖ ἑαυτὸν,

* Reg. εἰ δεχτή ἐστιν ἡ προσευχὴ καὶ τῆς ἐλεημοσύνης 6

ΒΕ ADORATIONE PRZTIOS.E CRUC:S.

856
ουλόμενος ἀνοῖξαι χώραν τοῖς δαίμοσιν, ἅμα δὲ
μ᾿ [SF ἡμῖν ὁ ἄγγελος, ὅτι ἔξω ἧς ἀποστολι-
xi; διδασκαλίας σωθῆναι οὐχ ἔστιν. Εἰ δὲ ἄγγελος ἐξ
οὐρανοῦ ἕτερόν τι εὐαγγελιζόμενος ἀναθεματίζεται, ὁ
τὰ ᾿Αρείου πνέιυν, xal τὰ Εὐνομίου xal Σαδελλίου
διδάσχων, οὐχ εἰχότως ἀναθεματισθήσεται, ἐὰν μὴ
φθάσῃ τῇ μετανοίας τὴν διόρθωσιν ; Ταῦτα, ἀδελφοὶ,
ἡγεῖσθε μὴ παρ' ἡμῶν εἰρῆσθαι, ἀλλὰ παρὰ τοῦ
ἁγίου μάρτυρο;, χαὶ παρὰ τῶν πρεσδειῶν τοῦ Πχ-
«ρός. Καὶ γὰρ εἰς τιμὴν τῶν μαρτύρων ταῦτα λέγε:-
και" bo γὰρ μάρτυρος b ἡ φυλακὴ τῆς πίστεως. Ei
χοῦν θέλεις καὶ σὺ τιμῇσαι τὸν μάρτυρα. τίμησον τὸ,
(8191ὑπὸ τοῦ μάρτυρος μαρτυρηθέντα, Ei γὰρ ἐχεῖνης
πὲρ Χριστοῦ τὸ alua ἐξέχεε, σὺ ὑπὲο Χριστιῦ τὸ
αἷμα οὐχ ἐχχέεις ; Ταύτην οὖν ἔχοντες τὴν ἀσφάλειαν
«ἧς πίστεως σπουδάσωμεν διαλάμψαι καὶ ἔργοις
ἀγαθοῖς, ἵνα σπεέραντες τὰς ἀρετὰς, θερίσωμεν τὰς
ἀμοιδάς" Exastog γὰρ ix τῶν ἰδίων ἔργων θεριστὴ ;
ἐστι iratos €, ὥς φησιν ὁ nose; Ἐν ὅσῳ €
ρὸν ἔχομεν, ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθόν. Kao γ
ἰδίῳ θερίσομεν μὴ ἐχλυόμενοι. Ποίῳ καιρῷ ἰδίῳ. : τῷ
τῆς ἀναστάσεω;. Οὐχοῦν ὁ χαιρὸς οὗτος οὐχ ἴδιος
ἡμῶν, ἀλλ' ἀλλότριος. Ἐνταῦθα piv τὰ σπέρματα,
ἐχεῖ δὲ τὰ δράγματα: ἐνταῦθα σπείρεις μετὰ θλίψεως,
ἐχεῖ θερίζεις μετ΄ εὐφροτύνης, ὥς φησιν ὁ Δαυΐδ Οἱ
σπείροντες ἐν δάχρυσιν, à- ἀγαλλιάσει θεριοῦσι.
Γένοιτο δὲ ἡμᾷς καὶ σπεῖραι χαὶ θερίσαι ἐν ἀγαλ-
λιάσει, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ t$ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apt...

bh Forte τιμὴ δὲ μάρτυρος.

Εἰς τὴν προσκύνησιν τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ, τῇ μέσῃ ἑδδομάδι τῶν νηστειῶν.

α΄.  Hxtv ἡμῖν ἐνιαύσιος ἡμέρα, ἡ πανσέδαστος καὶ
φωσφόρος τῶν ἁγίων νηστειῶν ἡ μέση ἑδδομὰς, τὸν
τρισόλδιον xai ζωοποιὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ σταυρὸν προσχομίζουσα, xal τοῦτον προτι-
θεμένη εἰς προσχύνησιν, xat τοὺς σχυνοῦντας αὖ-
τὼν εἰλικρινεῖ καρδίᾳ καὶ ἀγνοῖς χείλεσιν ἁγιάζουσα,
καὶ πρὸς τὸν ἑξῆς τοῦ σταδίου τῶν ἁγίων νηστειῶν
δρόμον εὐτονωτέρους καὶ ἀχμαιοτέρους δειχνύουσα.
Σήμερον τοιγαροῦν προσχυνήσιμος ἡμέρα τοῦ τιμίον
σταυροῦ χαθέστηχε, χαὶ δεῦτε, ὦ φίλοι, φόδῳ χαὶ
πόθῳ τοῦτον περιπτυξώμεθα *. Τῆς γὰρ ἐγέρσεως
Χριστοῦ τὰς αὐγὰς φωτοδολῶν, πάντας φωτίζει, χαὶ
ἁγιάζει ταῖς αὐτοῦ χάρισι" διὰ τοῦτον ἀσπασώμεθχ
ψυχικῶς ἀγαλλόμενοι, Σήμερον χαρὰ γίνεται ἐν [820]
οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς, ὅτι ὁ τοῦ Χριστοῦ φαεσφόρο:
καὶ ζωοποιὸς σταυρὸς τῷ κόσμῳ ἐμφανίζεται, δι᾿ οὗ
δαίμονες φυγαδεύονται, xal νόσοι ἐραπετεύουσι, χαὶ
σχότος ζοφῶδες ἀπελαύνεται, xai πάντα τῆς γῆς τὰ
“- pasa χαταφωτίζεται. Σήμερον ἡ Χριστοῦ Ἐκτα σία
ἄλλος παράδειπος δείχνυται, τὸ πανάγιον ξύλον τοῦ
pov σταυροῦ ἐν μέσῳ προθεῖσα, καὶ προπομπὴν
κοῦ πάθους Χριστοῦ τὸν σταυρὸν ποιουμένη, καὶ τῆς
ἀναστάσεως αὐτοῦ προέγερσιν. Σήμερον τὸ προφητι-
κὸν πεπλήρωται λόγιον, τὸ φάσχον, Ἰδοὺ γὰρ προσ-
“υιφοῦμεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες
τοῦ; Θεοῦ ἡμῶνν, Εὐφραίνου τοιγαροῦν xat ἀγάλλου,
ἡ, Χριστοῦ Ἐχχλησία, καὶ προτάγαγε τὰ σὰ τέχνα,
τῇ éqxpxszía τῶν παθῶν, τῇ νηστείᾳ χεχαθαρμένα,

* Notat in margine Sarilius περικτυξώμεθα, quae lectio
mais arr det : Editi προσπτνυξώμεθα. Mox unus habet xai

T.

b Savit. in marg. οἱ πόξες σον, Κύριε, et sic duo mss.

Bei.

^ai q τε θεολαμπέσιν ἀρεταῖς ἐξαστράπτοντα, x3
éptu£ χορείαν τὴν ἀνεχλάλητον. Καθάπερ γὰρ πά-
Tt ἂν ES ρήμῳ τὸν χαλχοῦν ὄφιν οἱ δηχθέντες προσ-
δλέποντες ἐῤῥύοντο θανάτου" οὕτω δὴ xal νῦν οἱ τὸ
πῆς νηστείας μεσοπορήσαντες στάδιον, τούτῳ προτ-
ψαύοντες, τὸν νοητὸν ὄφιν νεχρὸν δειχνύουσι ^, xai
αὐτοὶ ἀθανατίζονται, xat κοινωνοὶ τῶν παθτμάτιυν
τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς ἐγχρατείας δειχνύμενοι, κοινιυ-
νοὶ xai τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ἀναδείχνυνται. Καὶ οὐ
μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὼ ἑξῆς ντανιχῶς εὐδρο-
μοῦντες, ἐπινιχίους τῷ Θεῷ πρμυσχκομίζουσι. T
παιοφόρον γὰρ xal νιχητιχὸν ὅπλον ὁ τοῦ Κυρίου
σταυρὴς καθέστηχε * βασιλέων ὅπλον ἀχαταμάγητον,
Ἐκκλησίας χέρας, ἐχθρῶν χαβαιρέτης, xal τῶν nt-
στῶν σωτηρία, Καὶ μαχάριοι ἀληθῶς xal τρισμαχά-
Hs οἱ &qvol; χείλεσι xai στόμασι χαθαροῖς τοῦτον
ξιούμενοι περιπτύξασθαι, Ἔργῳ γὰρ ἀκηθῶς πλη-
Ust τὸ φάσχον τοῦ Κνρίου ῥητόν" Εἴ τις θέ,ϊει
πίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, χαὶ
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι.
Καὶ ὅρα πῶς ἀκαταναγχάστως ποιεῖ τὸν λόγον. Οὐδὲ
ἂρ εἶπε, Κἂν βούλησθε, χἂν μὴ, τοῦτο δεῖ ὑμᾶς πα-
εἶν, ἀλλὰ πῶς ; El τις θέλει ὀπίσω μον ἐλθεῖν "
οὗ βιάζομαι, οὐχ ἀναγχάξω, ἀλλ᾽ ἕχαστον κύριον τῆς
ἑαυτοῦ προαιρέσξως ποιῶ * δι᾽ ὃ χαὶ λέγω" EL τις θέ-
A& ὀπίσω μου ἐλθεῖν. "Es γὰρ ἀγαθῷ καλῶ, οὐχ ἐπὶ
χαχῷ xal ἐπαχθεῖ, οὐχ ἐπὶ χολάσει καὶ τιμωρίᾳ
ἀλλ' ἐπὶ βασιλεία οὐρανίῳ καὶ ζωῇ οὐρανίῳ. Κα Yágd
αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις ἔχανη ἐφελχύσασθαι.
* Savil. iu marg. ἀποδειχνύουσιν, el sic omnes mss.
Editi δειχνύουσι.

4 Sic unus. ms. recte. Alii vai τινωρίᾳ. Καὶ γάρ, intgr-
mediis omissis,

Digitized by Google
