<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    837 DE ADORATIONE PRETIOSÆ CRUCIS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    que negare se quid sit, intelligemus. Quid ergo est
    negare alterum? Qui alium negat, exempli causa, fi-
    lium, vel fratrem, vel amicum, vel vicinum, aut
    quemvis alium, sive flagris eum cædi videat, sive in
    vincula conjici, aut quidvis aliud perpeti, non præsto
    est, non fert auxilium, non frangitur animo, nullum
    sensum doloris ejus sentit : alieno namque ab eo est
    animo. Sic ergo vult nos Deus caput nostrum negli-
    gere : ut si qui nos ipsius causa verberent, vel sup-
    plicio afficiant, vel pellaut, aut aliquid aliud faciant,
    negligamus. Hoc est enim negare; id est, nihil rei
    secum habeat, sed se ipse periculis objiciat, et certa-
    mini : atque eo modo affectus sit, quo si quis alius pate-
    retur, esset. Nec dicit, Neget seipsum, sed, Abneget,
    hac parva adjunctioue magnam declarans exsuperan-
    tiam. Et tollat crucem suam. Vides quomodo eum mi-
    litem, qui ipsum sequitur, rex cælorum armavit? Non
    scutum dedit, non galeam, non arcum, non thoracem,
    non ocream, non quidpiam aliud ejusdem generis,
    sed quod his omnibus est firmius et valentius, præ-
    sidium quod a cruce proficiscitur, signum victoriæ
    quæ contra dæmonia parta est. Hoc gladius est, hoc
    scutum, hoc thorax, hoc galea, hoc ocrea, hoc tutum
    firmumque præsidium, hoc portus, hoc perfugium,
    hoc corona, hoc certaminis præmium, hoc bonorum
    omnium thesaurus, et quæ nunc sunt, et quæ sunt
    umquam futura. Ut enim aliquis sumptis armis quibus
    facile se tueri possit, ea etiam dat militibus suis, sic
    etiam Christus. Videte, inquit, omnia quæ crux mea
    perfecit : facite etiam vos arma ejusmodi, et perficite
    ejusmodi quæ vultis. Quanquam alicubi his etiam
    majora pollicitus est, his verbis : Qui in me credit,
    is etiam opera quæ ego facio perficiet, atque his majora
    faciet (Joan. 14. 12). Quid autem vult sibi hoc verbum,
    Tollat crucem suam, et me sequatur? An ut lignum
    unusquisque nostrum ferat? Nequaquam : quæ enim
    hæc virtus est? Sed ut ad pericula instructi simus,
    et sanguinem in animis nostris circumferentes, ad
    cædem et mortem quotidie parati, ita omnia faciamus,
    ut si ad vesperam nos victuros esse non speraremus,
    quasi plane morituri. Id quod etiam apostolus Paulus
    dicebat. Quotidie morior (1. Cor. 15. 31). Annon tibi
    a natura mors una constituta est? Et tamen licet tibi,
    si libet, millies pro Domino mortem oppetere.
    2. Hic enim gratiæ mos est, egestatem quæ apud
    amicos est, Domini benignitate ad magnas divitias
    perducere, qui non rerum modo eventu, verum etiam
    certantium proposito et voluntate coronas metitur.
    Quid autem illud est, Tollat? Ita esto, inquit, paratus
    ad cædem et crucem, ut is qui eam humeris portat :
    ita vicinus morti existimetur. Omnes talem obstupe-
    scunt : neque enim adeo mille armis instructos huma-
    nis, et hac fortitudine munitos pertimescimus, ut
    hunc libertate hujusmodi præditum. Nihil enim tan-
    topere mortem fugat, ut mortis contemptio. Sed ne
    quis existimaret hoc unum satis esse, paratos esse ad
    mortem (sunt enim et latrones, et venefici ejusmodi,
    et parricidæ omnes), ob eam causam addidit : Et me
    sequatur. Non fortiter, inquit, modo quæro, nec eum
    qui appropinquante morte non horrescit, sed etiam
    bonum, continentem, moderatum, omnique virtute
    præditum. Vidisti crucis ministerium, nec in Domino
    solum, verum etiam in servis tantum valere? Hoc
    Petrum principem fecit, hoc Paulum talem reddidit.
    Itaque dicebat : Quis nos separabit a caritate Christi?
    tribulatio? an angustia? an periculum? an gladius
    (Rom. 8. 35)? Hoc etiam eos qui jejunant, et se absti-
    nent non ab esculentis modo, verum etiam ab affecti-
    bus, fortes effecit. Armemus nos, carissimi, vi crucis,
    atque muniamus : armatique ad id quod reliquum est,
    ad jejunium veniamus paratiores, contemnamusque
    omni voluptatum genera, quæ hæc vita suppeditat.
    Etenim divitiæ, gloria, potentia, amor, omniaque
    ejusdem generis propterea jucunda sunt, quod nimia
    vitæ cupiditate ducimur, et huic vitæ affixi sumus.
    Hæc autem contempta, nullam illorum rationem du-
    cimus. Bona enim hæc vita est, bona et jucunda : est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    enim Dei donum; sed cum futura apparuit, tum
    æquum est eam contemnere.
    Crux in ædibus, in muris, in frontibus; crux in sacri-
    ficiis adhibita. — Ne igitur pudore afficiamur de ma-
    gnificis salutis nostræ signis, nec magnum caput ho-
    norum, quo et vivimus et sumus, depellamus, nos
    deliciis, crapulæ ingluvieique dedentes : sed pro coro-
    na Christi crucem feramus, id est, mortem affectuam.
    Etenim ea quæ ad nos pertinent, per eam perficiuntur
    omnia : sive renascendum est, crux præsto est; sive
    mysticus ille cibus sumendus, sive aliqui ordinandi
    sunt, sive quidvis aliud faciendum est, ubique signum
    nobis crucis adest. Ob eamque causam et in ædibus,
    et in muris, et in fenestris, et in frontibus, et in ani-
    mo atque mente eam studiose depingimus 1. Salutis
    enim nostræ, communisque libertatis, et bonitatis
    Domini nostri hoc signum est. Hinc sigillum appel-
    lata est, quod deposita divina omnia quæ accepimus,
    hac quasi signo quodam regio atque annulo obsigna-
    mus; nec quidquam mali jam audet accedere. Si
    quem populo præficiamus, eumque ad sacerdotii di-
    gnitatem provehamus, postquam innumerabilia pre-
    cati sumus, ac Spiritus sancti munus accessurum
    evocavimus, hac obsignamus, quasi certo firmoque
    in loculo donum quod donatum est includamus. Sic
    etiam in sacrificiis adhibetur. Christi enim crux gla-
    dius est et lignum, quo interfectus a Dei interfecturi-
    bus Judæis Christus diaboli opera delevit, ipsumque
    diabolum dejecit, nostris in eo fixis criminibus. Ob
    eamque causam in sacrificiis usurpatur, quasi gladius
    quidam et flagrum regium quod omnem diaboli incur-
    sum, satanæque impetum profligat et fundit. Hinc
    divini sacræque antistites quasi stipatores quidam regio
    flagro proposito, eo omnem hostium exercitum fun-
    dunt ac fugant, cum divina regiaeque munera iis qui
    initiantur tribuunt, in quo una cum eis regem Chri-
    stum colunt atque venerantur.
    3. Cum ergo signaris, tibi in mentem veniat totum
    crucis argumentum, ac tum iram omnesque a ratione
    aversos animi impetus exstingueris. Cum consignabe-
    ris, frontem multa reple fiducia; pectus, oculos et
    omnia membra offer hostiam Deo placentem. Hoc est
    enim rationabile obsequium (Rom. 12. 1). Hoc
    etiam signum fores clausas majorum nostrorum ævo
    aperuit, hoc noxia mortiferaque venena exstinxit, hæ
    cicutæ vim eluit, hoc denique belluarum venenata-
    rum morsus curavit. Si enim inferorum portas re-
    seravit, et cælórum apsides aperuit, paradisque ad-
    itum renovavit, et diaboli nervos fregit : quid mirum
    videri debet, si noxia venena vincit et superat? Hoc
    ergo in mente tua insculpe, animorumque nostro-
    rum salutem amplectere. Hæc enim crux orbem ter-
    ræ conservavit, errorem expulit, veritatem revocavit,
    terram cælum fecit, hominesque angelos. Propter
    crucem dæmones non jam horribiles sunt, aut me-
    tuendi, sed contemnendi : nec mors est mors, sed
    somnus aut vigilia. Hinc carnis affectus, qui jejunan-
    tes oppugnant, marcescunt. Quod si quis Judæus hæc
    tibi dicat : Eum qui cruci suffixus fuit, adoras? ei
    alacri magnaque voce, ac læto vultu responde : Certe
    adoro, nec finem adorandi faciam : et, si rideat, luge
    eum quod amens sit, nec sciat quid loquatur : Chri-
    stoque Domino age gratias, quod ejusmodi in nos
    beneficia contulit, quæ sine cælesti divinæque enun-
    tiatione discere nemo possit. Ob eam enim causam
    iste etiam ridet, quod Animalis homo 2 non capit ea
    quæ sunt Spiritus (1. Cor. 2. 14).
    Crux a prophetis prædicta. — Sed quidnam ait
    amens, ingratus, perfidusque Judæus? Si ergo Chri-
    stus est Deus, ut defenditis, ac Dei Filius, salutisque
    hominum causa venit : cur tali morte, quæ, inho-
    nesta est, obiit, et in crucem actus est? Cui paucis
    respondendum est, quæ ex prophetiis collecta sunt :
    Oportuit Christum cruci affigi, o legis violator, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,930">
    1 Savil. in marg, depingamus.
    2 Duo Mss., quod corporeus homo (ὅτι σαρκικὸς ἄνθρω-
    πος).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes de impressão como 'pellaut' (por pellant), 'adjunctioue' (por adjunctioue/adjunctione), 'affectuam' (por affectam).
    Grego no aparato crítico: ὅτι σαρκικὸς ἄνθρωπος.
  </notas>
</pagina>