$95
μένον, xaX λαγωοῦ xal βατράχου δειλότερον γεγένη-
μένον, xaX χωρὶς δεσμῶν τῷ χίονι τούτῳ πρὸσηλω-
μένον, καὶ ἀντὶ ἁλύσεως τῷ φόδῳ περισφιγγόμενον,
xa δεδοικότα, καὶ τρέμοντα, χαταστέλλει τὴν φλέ.
Ὑμονὴν, καθαιρεῖ τὸ φύσημα, καὶ φιλοσοφήσας ἃ χρὴ
περὶ τῶν ἀνθρωπίνων φιλοσοφεῖν, οὕτως ἄπεισιν, ἃ
διχ ῥημάτων λέγουσιν αἱ Γραφαὶ, ταῦτα b τῶν
πραγμάτων μανθάνων" ὅτι Πᾶσα σὰρξ χόρτος. καὶ
πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου" xal d
χόρτος ἐξηράνθη, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν" οἷον,
Ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται, καὶ ὡσεὶ
Jáyava y Adnc ταχὺ ἁποπεσοῦνται" ὅτι Qcelxaxvóc
al ἡμέραι ἀὐτοῦ, xai ὅπα τοιαῦτα, Πάλιν ὁ πένης
εἰσελθών, xal πρὸς τὴν ὄψιν ταύτην ἰδὼν, οὐχ ἔξευ-
τελίζει ἑαυτὸν, οὐδὲ ὀδυνᾶται διὰ τὴν πτωχείαν" ἀλλὰ
χαὶ χάριν οἷδε τῇ πενίᾳ, ὅτι χωρίον αὐτῷ γέγονεν
ἄσυλον καὶ λιμὴν ἀχύμαντος, χαὶ τεῖχος ἀσφαλές" καὶ
πολλάκις ἂν ἕλοιτο ταῦτα ὁρῶν μένειν, ἔνθα ἐστὶν, ἢ
πρὸς βραχὺ τὰ πάντων λαθὼν, ὕστερον χαὶ ὑπὲρ
αἵματος κινδυνεύειν ἑαυτοῦ. "Opa ὡς οὐ μικρὸν κέρδος;
γέγονε καὶ πλουσίοις, χαὶ πένησι, xal ταπεινοῖς, xal
ὑψηλοῖς, καὶ δούλοις, xal ἐλευθέροις ἀπὸ τῆς ἐνταῦθα
τούτου χαταφυγῆς; ὁρᾷς πῶς ἔχαστο; φάρμαχα λαδὼν
ἐντεῦθεν ἄπεισιν, ἀπὸ τῆς ὄψεως ταύτης μόνης θ:-
ραπευόμενος; ρα ἐμάλαξα ὑμῶν τὸ πάθος, καὶ
ἐξέξαλον ὀργήν; ἄρα ἔσδεσα τὴν ἀπανθρωπίαν; ἄρα
tl; συμπάθειαν ἤγαγον ; Σφόδρα ἔγωγε οἶμαι, καὶ
δηλοῖ τὰ πρόσωπα, χαὶ αἱ τῶν δαχρύων πηγαί. Ἐπεὶ
οὖν ὑμῖν ἡ πέτρα γέγονε βαθύγειος, χαὶ λιπαρὸ
χώρα, φέρε δὴ καὶ xapnóy ἐλεημοσύνης βλαστήσαν-
«ες, χαὶ τὸν στάχυν χομῶντα “τῆς συμπαθείας ἐπι-
δειξάμενοι, προσπέσωμεν τῷ βασιλεῖ, μᾶλλον δὲ πα-
ραχαλέσωμεν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν, μαλάξαι τὸν
θυμὸν τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπαλὴν αὐτοῦ ποιῆσαι τὴν
καρδίαν, ὥστε ὁλόχληρον ἡμῖν δοῦναι τὴν χάριν. Καὶ
[585] ἔδη μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ἧς οὗτος
τέφυγεν ἐνταῦθα, οὐ μικρὰ γέγονεν ἡ μεταδολή "
ἐπειδὴ γὰρ ὁ βασιλεὺς ἔγνω, ὅτι εἰς τὸ ἄσυλον τοῦτο
χωρίον κατέδραμε, τοῦ στρατοπέδου παρόντος, χαὶ
“παροξυνομένου ὑπὲρ τῶν αὐτῷ πεπλημμελη μένων,
χαὶ εἰς σφαγὴν αὑτὸν αἰτούντων, μακρὸν ἀπέτεινε
λόγον, τὸν στρατιωτικὸν χαταστέλλων θυμὸν, ἀξιῶν
μὴ τὰ ἁμαρτήματα μόνον, ἀλλὰ καὶ εἴ τι αὐτῷ γέ-
χονε χατόρθωμα, xai τοῦτο λογίζεσθαι, xal τοῖς μὲν
εἰδέναι χάριν ὁμολογῶν, ὑπὲρ δὲ τῶν ἑτέρως ἐχόντων
ὡς ἀνθρώπῳ συγγινώσχων. Ὡς δὲ ἐπέχειντο πάλιν
εἰς ἐχδικίαν τοῦ ὑδρισμένου βασιλέως, βοῶντες, πη-
δῶντες, θανάτου μεμνημένοι, καὶ τὰ δόρατα σείον-
τες, πηγὰς λοιπὸν ἀφεὶς δαχρύων ἀπὸ τῶν ἡμερωτά-
πὼν ὀφθαλμῶν, καὶ ἀναμνήσας τῆς ἱερᾶς τραπέζης,
εἰς ἣν χατέφυγεν, οὕτω τὴν ὀργὴν χατέπαυσε.

HOMILIA DE CAPTO ΕὔΤΠΟΡΙΟ ET D£ DIVITIARUM VANITATE. *

$96

ε', Πλὴν ἀλλὰ xol ἡμεῖς τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν προσθῶμεν.
Τίνος γὰρ ἂν fits. συγγνώμης ἄξιοι, εἰ τοῦ βασιλέως;
ποῦ ὑδρισμένον μὴ μνησιχαχοῦντος, ὑμεῖς οἱ μηδὲν
τοιοῦτον παθόντες τοσαύτην ὀργὴν ἐπεδείξασθε * ; πῶς
δὲ τοῦ θεάτρου τούτου λυθέντος, ὑμεῖς μυστηρίων
ἄψεσθε, καὶ τὴν εὐχὴν ἐρεῖτε ξχείνην, δι᾽ ἧς κελευό-
μεθα λέγειν’ Ἄφες ἡμῖν καθὼς καὶ ἡμεῖς dgle-
μὲν τοῖς ógevlécaic ἡμῶν, τὸν ὑμῶν ὀφειλέττν ἀπαι-
ποῦντες δίκην; Ἠδίχησε μεγάλα xal ὑόριόδεν;: Οὐδὲ
ἡμεῖς ἀντεροῦμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ δικαστηρίου καιρὸς νῦν,
dM ἐλέους" οὐχ εὐθύνης, ἀλλὰ φιλανθρωπίας * οὐχ
ἐξετάσεως, ἀλλὰ συγχιυρήσεως " οὐ ψήφου xot δίχῃης,
ἀλλὰ οἴχτρου χαὶ χάριτος. Μὴ τοίνυν φλεγμαινέτω
τις, μηδὲ δυσχεραινέτω, ἀλλὰ μᾶλλον δεηθῶμεν τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ, δοῦναι αὐτῷ προθεσμίαν ζωῆς,
καὶ τῆς ἀπειλουμένης ἐξαρπάσαι σφαγῆς, ὥστε αὐτὸν
ἀποδύσασθαι τὰ πεπλημμελημένα, καὶ χοινῇ προσέλ-
θωμεν τῷ φιλανθρώπῳ βασιλεῖ, ὑπὲρ τῆς Ἔχχλη-
σίας, ὑπὲρ τοῦ θυσιαστηρίου. ἕνα ἄνδρα τῇ τραπέζῃ
τῇ ἱερᾷ χαρισθῆναι παρακαλοῦντες, "Av τοῦτο ποιή-
'σωμεν, καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἀποδέξεται, καὶ ὁ Θεὸς
πρὸ τοῦ βασιλέως ἐπαινέσεται, καὶ μεγάλην ἡμῖν τῆς
φιλανθρωπίας ἀποδώσει τὴν ἀμοιδῆν. "Ὥσπερ γὰρ
τὸν ὠμὸν καὶ ἀπάνθρωπον ἀποστρέφεται xoY gel,
οὕτω τὸν ἐλεήμονα xal φιλάνθρωπον προσίεται xal
φιλεῖ" χἂν μὲν δίχαιος ὁ τοιοῦτος 3, λαμπροτέρους
αὐτῷ πλέχει τοὺς στεφάνους * ἂν 0b ἁμαρτωλὸς, πκα-
ρατρέχει τὰ ἁμαρτήματα, τῆς πρὸς τὸν ὁμόδουλον
συμπαθείας ἀμοιδὴν αὐτῷ ταύτην ἀποδιδούς. "EJaov
γὰρ, φησὶ, θέλω, καὶ οὐ θυσίαν * καὶ πανταχοῦ τῶν
Γραφῶν ὁρᾷς αὐτὸν τοῦτο ἀεὶ ἐπιζητοῦντα, καὶ ταύ-
τὴν λύσίν τῶν ἁμαρτημάτων εἶναι λέγοντα. Οὕτω
τοίνυν αὐτὸν καὶ ἡμεῖς ἵλεων ἐογασόμεθα b, οὕτω τὰ
ἡμέτερα διαλύσομεν πλημμελήματα, οὕτω τὴν Ἐχ-
χλησίαν χοσμήσομεν, οὕτω καὶ βασιλεὺς ἡμᾶς ὁ φι-
λάνθρωπος ἐπαινέσεται, καθάπερ ἔφθην εἰπὼν, καὶ
ἅπας ὁ δῆμος χροτήσει, xat τὰ πέρατα τῆς οἰχουμέ-
νης τὸ φιλάνθρωπον καὶ ἥμερον τῆς πόλεως θαυμά-
σεται, καὶ μαθόντες οἱ πανταχοῦ τῆς [580] γῆς τὰ
Ὑενόμενα κηρύξουσιν ἡμᾶς. Ἵνα οὖν ἀπολαύσωμεν
τῶν τοσούτων ἀγαθῶν, προσπέσωμεν, παραχαλέσω-
μεν, δεηθῶμεν, ἐξαρπάσωμεν τοῦ χινδύνου τὸν αἰχ-
μάλωτον, τὸν φυγάδα, τὸν ἱκέτην, ἵνα καὶ αὐτοὶ τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
xai τὸ χράτος, νῦν xal ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Apfv.

* Sic Savil. Solave Morel. et. Montf. ἐπιδείξησθε. Eprr.
b Ms. Weg. ἐργασώμεθα... διαλύσωμεν... χοσμήσωμεν.
Morel. et Savil, ἐργασόμεθα.... διαλύσομεν... χοσμήσομεν.

OMIAIA

“Ὅτε τῆς ἐκχλησίας ἔξω εὑρεθεὶς Εὐτρόπιος ἀπεσπάσθη, xal περὶ παραδείσου xal 'pagor, xal εἰς
τὸ, « Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν cov. :

α΄. δὺς 5" μὲν λειμὼν χαὶ παράδεισος, πολὺ δὲ ἡδύ-
*tpov τῶν θείων Γραφῶν ἡ ἀνάγνωπις, Ἐχεΐ μὲν γάρ
* Savil et unus cod. $37. videtomihujusPrif.$5c. 1i.

ἐστιν ἄνθη μαραινόμενα, ἐνταῦθα δὲ νυΐματα ἀκμά-
ζοντα" ἐκεῖ ζέφυρος πνέων, ἐνταῦθα δὲ Πνεύματος
αὔρα" ἔχεῖ ἄχανθα: αἱ τειχίψηουσαι, ἐνταῦθα δὲ πρό

Digitized by Google
