pf
0
LZ

£5

g AVIS IMPORTANT.

D'aprés une des!ois prosidentielles qui régissent le monde, rarement les muvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes el nombreuses, Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper ἃ ce
vachet divis de leur wiilité, lTantót on a nié leur existence ou ieur importance; tautót on a dit qu'ils /taient fermes

u qu'ils allaient l'étre,. Cependant ils poursuivent leur carrióre depuis 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en p:us graves et soignées : aussi parait-il cerlain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurai! prévoir ni empécher. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-l*. Le pass? paralt un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'il y a à expérerou à
«raindre. Cependant, pormi les calomuies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il eo est deux qui ont été conti-
nuellemeut répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
*oncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Ia plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catho'icisme reconnus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle ὃ de plus sérieux, la correction et l'impression; en e(fet, ies chrefs-d'auvre
m?me n'aurarent qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est trés-vrai que, dans le prinsipe, vn succés inoui. dans les Tastes de la Typographie ayant τοσοῦ l'Editeur. de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T léologie furent tirés avec la. correction insuffisante donnée daus les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édile; il est vrai aussi qu'un cer'ain nombre d'autres volumes, appartenant. 3 diver«es
l'ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques out
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que. 16 juxe | jurerait dans
des ouvrages d'une Lelle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapporis. Quant à la correction, il est
de "fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commen! en serait-il
autrement , aprés toutes les peines οἱ toutes les dépenses que nous subissous pour atriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en con(:rer oue Lro'sióme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Paus les Ateliers Catholiques la dillérence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs h'anchis sous
1. harnais et dont le coup d'ail typographique es! sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la cople d'un
hout à l'autre sans en excepler un 860} mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec ls copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, mais en col.ationnant avec 1a premiére, On fait la méme chose en tierce, en colfa-
temnant axec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnaut avec la tierce. On renouveille 1a méme opé-
ralion en quinte, eu collationnant avec la quarte. (es coliationmemenls ont pour but de voir si aucuue des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó ἃ MM les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces einq leelures entiérss contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de l4 pr^parati n
*vi-dess:s mentionnée, vient une révision, et souventil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. | e clichage opéré, pac
vonséquent la.pureié du texte se trouvant immohbilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lectu-e d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à vne nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrab!es précautions.

Aussi ya t il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que daus vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-1-elle autan: que Ia composition. tandis qu'ai leurs
vile ne coüte que le dixiéine 1 Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtiene. par
tant de frais et de soins, fail-elle que la plupart des Editions des Ateliers Cathioliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Béncdiclins Mabillon et Moutfaucon el 4:5 cslóbres Jésuites Petau et Sirmond. Que t'on
vompare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avce celles des nótrces qui teur correspoudept, eu grec
Comme en latin, on se convaincra que f'invraisemblable est une réalit5.

IYailleurs, ces savants éminents, plus préoceupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
"int. correeteurs. de profession, Hisaient, non ce. que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'v. troever, le.
iate intetligence supplzant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jéssites, opéraient presque
wujowrs sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rnultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le prepre est surtout de ressusciter 1a. "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur ὁ 5. imprimés,

Le ft. P. De Buch, Jésuite l'ollandiste de Bruxelles, nous écrivait. il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étude, tuc seule faute daus notre. Patrologie latine. M. Denziuger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. lteissmann, Vieaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juiltet,
n'avoir pu également surprendre ttie seule fau'e, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrofogie. Enfin,
le savant. P. Pitra, B^nédictin de Solesme, ct M. Bonetty, directeur des Anales de. pliiiosophie chrétienne, mis au
déli de nous convaincre d'une seule erreur typegraphique, ont été forcós d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correciion. Daus le C ergé se trouvent de bons latinistes et de bons he.lénistes, et, ce qui
e«t plus rare, des hommes irés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de vos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgre ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la nécessité
ὍΝ correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable. se livre depnis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à [a fin à une opération longue, pinible et eoüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses inbombrsbles clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigó mot pour mot d'un pout à l'autre. Quaraute hommes y sou ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait éLre moiudre d'un demi million de francs est consacrée à cet important. contróle. De cette
maniére, tes Publications des A:eilers Catholiques, qui déjà se distfugusient entre toules par ]a supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, ;ous ce I de daus aucun Lemps ni daus aucun pays; car quel est. l'éliteut. qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des Lravaux. sí gigantesques et d'un. prix si exorbitant * |]. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ui devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo'umes n'ont été édité avec taut d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Lo présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
ἃ l'avenir porteront cette note. Eu conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholirues sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropL en i&le l'aiis ici tracé. Nous ue rerennaissons que cette
édilion et celles qui suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois 46 la st^réotypie
inmohilisait les fautes, attendu qu'un. cliché de inétal n'est point. Siastiquer pas du tout, i! introduit la perfection,
ew on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, 16 Grec
iar áes Grecs, le Latín et le l'rangais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la conso'ation de pouvoir finir cet aris pat les riflexions suivantes : Enfin. noire exemple a (ini pa.
*b7auler les yrandes publications en Italie, en Allemagne, en Brlgzique et en France, par les Canons grecs de Rome
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , Y En.yclopédie reliqieuse de Munich, le recueil des déclarations des
ries de Bruxelles, les Bollandistes, le Swirez et le Spicilége «e Pris. Jusua'i i, on n'avait su réimprimer que «es
0 ivrazes de courte haleine. Les in- ἐν, οὐ s'engloutissent les in -lolio, faisarent. peur, et. on. n'osait y toucber, par
crainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et saus rives; mais on a tini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
s^us uolre impulsion, d'antres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Divisions de toutes les t'ongrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Ma. heureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exartitude; Ja correction semble en avoir 6: ὁ faite par des aveugles,
80jt qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qon ait reculé dexant les frais; mais patience! une reproduction
correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des 6cotles qui se sont faite- ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
