4ut

Οὐχ οἶσθα, ὅτι ἀποδημία ὁ παρὼν βίος ; Μὴ yàp
πολίτης εἴ : Ὁδίτης εἶ. Συνῆχας τί εἶπον; Οὐχ εἶ
πολίτης, ἀλλ᾽ ὀδίτης εἴ xal ὁδοιπόρος. Μὴ εἴπῃς *
Ἔχω τήνδε τὴν πόλιν, καὶ ἔχω τήνδε. Οὐχ ἔχει οὐδεὶς
πόλιν. Ἢ πόλις ἄνω ἐστί, Τὰ παρόντα ὁδός ἐστιν.
Ὁδεύομεν τοίνυν χαθ᾽ ἡμέραν, ἕως ἡ φύσις ἐπιτρέ-
χει. Ἔστι τις ἐν ὁδῷ χρήματα ἀποτιθέμενος " ἔστι
τις ἐν ὁδῷ χρυσίον κατορύττων. Ὅταν οὖν εἰσέλθῃς
εἰς πανδοχεῖον, εἰπέ μοι, τὸ πανδοχεῖον χαλλωπίζεις ;
Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἐσθίεις καὶ πίνεις, καὶ ἐπείγῃ ἐξελθεῖν.
Πανδοχεῖόν ἐστιν ὁ παρὼν βίος. Εἰσήλθομεν, χατα-
λύομεν τὸν παρόντα βίον * σπουδάζωμεν ἐξελθεῖν
μετὰ καλῆς ἐλπίδος, μηδὲν ἀφῶμεν ὧδε, ἵνα μὴ
ἀπολέσωμεν ἐκεῖ. Ὅταν εἰσέλθῃς εἰς τὸ πανδοχεῖον,
τί λέγεις τῷ παιδί; Βλέπε ποῦ ἀποτίθης τὰ πράγμα-
«3 , μὴ τι χαταλείπῃς ἐνταῦθα, ἵνα μή τι ἀπόληται,
μὴτε μικρὸν, μῆτε εὐτελὲς, ἵνα πάντα εἰς τὴν οἰκίαν
ἀπενέγχωμεν. Οὕτω xal ἡμεῖς ἐν τῷ παρόντι βίῳ"
βλέπωμεν ὥσπερ πανδοχεῖον τὸν βίον, καὶ μηδὲν ὧδε
καταλείπωμεν ἐν τῷ πανδοχείῳ, ἀλλὰ πάντα εἰς τὴν
μητρόπολιν ἀπενέγχωμεν. Ὁδίτης εἶ καὶ ὁδοιπόρος,
μᾶλλον δὲ καὶ ὀδίτου εὐτελέστερος. Καὶ πῶς ; ἐγὼ
λέγω. Ὁ ὀδίτης οἷδε τὸ πότε εἰσέρχεται [594] εἰς τὸ
πανδοχεῖον, xal πότε ἐχδαίνει" χύριος γάρ ἔστι τοῦ
ἐξελθεῖν, ὥσπερ καὶ τοῦ εἰσελθεῖν" ἐγὼ δὲ εἰσερχό-

μένος εἰς τὸ πανδοχεῖον, τουτέστιν, εἰς τὸν παρόντα

βίον, πότε ἐξέρχομαι οὐκ οἶδα. Καὶ ἐνίοτε παρα-
σχευάζομαι πολλοῦ χρόνου διατροφὰς, xal ὁ Δεσπό-
τῆς παραχρῆμα καλεῖ με’ Ἄφρων, ἃ ἡτοίμασας,
τίνι ἔσται; Τῇ νυκτὶ γὰρ ταύτῃ λαμδάγουσι τὴν
ψυχήν σου. ἴλδηλος ἡ ἔξοδος, ἄστατος ἡ χτῆσις,
μυρίοι χρημνοὶ, πανταχόθεν χύματα, Τί μαίνῃ περὶ
τὰς Gxiág ; τί ἀφεὶς τὴν ἀλήθειαν κατατρέχεις ἐπὶ
«ἀὰς σχιάς; .

ς΄. Ταῦτα λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, συνεχῇ τὴν
ὀδύνην ἐργαζόμενος, καὶ τὰ τραύματα καταστέλ-
λων, xa οὐ διὰ τοὺς πεσόντας, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐστῶ-
τας. "Exelvot γὰρ ἀπῆλθον, καὶ τέλος ἔλαθον " οἱ δὲ
ἑστῶτες ἐν ταῖς ἐκείνων συμφοραῖς ἀσφαλέστεροι γε-
γόνασι, Καὶ τί, φησὶ, ποιήσομεν; "Ev μόνον ποίη-
cov, μίσησον χρήματα, καὶ φίλει σου τὴν ζωήν. Ῥῖ-
qv τὰ ὄντα, οὐ λέγω τὰ πάντα, ἀλλὰ τὰ περιττὰ
περίχοψον. Τῶν ἀλλοτρίων μὴ ἐπιθύμει, τὴν χήραν
μὴ γυμνώσῃς» τὸν ὀρφανὸν μὴ ἁρπάσῃς, τὴν οἰχίαν
μὴ λάδῃς οὐ λέγω πρόσωπα, ἀλλὰ πράγματα. Et
τινος δὲ ἐπιλαμθάνεται * τὸ συνειδὸς, αὐτὸς αἴτιος,
οὐχ ὁ ἐμὸς λόγος. Τί ἁρπάζεις, ὅπου φθόνος ; "Ap-
πᾶσον, ὅπου στέφανος. Μὴ ἄρπαζε τὴν γῆν, ἀλλὰ
τὸν οὐρανόν. Βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
favàv, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν» αὐτήν. Τί ἀρπά-
ζεις τὸν πένητα τὸν ἐγχαλοῦντα ; "Apmagoy τὸν Χρι-
στὸν τὸν ἐπαινοῦντα. Εΐδες ἀγνωμοσύνην xal μανίαν;
"Ἁρπάζεις πένητα τὸν ἔχοντα ὀλίγον ; Ὁ Χριστὸς λέ-
γει" Ἐμὲ &pnacov, χάριν σοι ἔχω τῆς ἁρπαγῆς" τὴν
ἐμὴν βασιλείαν ἅρπασαι xai βίασαι. Τὴν κάτω βασι-
λείαν ἐὰν θελήσῃς ἁρπάσαι, μᾶλλον δὲ χἂν θελήσῃς
ἐννοῆσαι, κολάζῃ" τὴν ἄνω δὲ ἐὰν μὴ ἁρπάσῃς, τότε
χολάσῃ. Ὅπου τὰ βιωτικὰ, φθόνος " ὅπου δὲ τὰ
πνευματικὰ, ἀγάπη. Ταῦτα μελέτα καθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν, καὶ μὴ πάλιν ἰδὼν μετὰ δύο ἡμέρας ἄλλον
ὀχήματι φερόμενον, σηριχὸν περιδεδλημένον ἱμάτιον,
χορυφούμενον, θορυδηθῇς, ταραχθῇς. Μὴ ἐπαίνει »
“πλούσιον, ἀλλὰ τὸν ἐν δικαιοσύνῃ μόνον. Μὴ χάχιζε

* Stc optime Savil. Morel. et Montf. ἐκλαμθάνεται. Eprr.
b Sic μὴ ἐπαίγει omnes et Savil. Morel. vero xai ἑπαίνει.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

403

πένητα, ἀλλὰ μάθε τῶν πραγμάτων τὴν χρίσιν ἔχειν
ὀρθὴν καὶ ἀδιάπτωτον.

Μὴ ἀπέχου Ἐχχλησίας" οὐδὲν γὰρ Ἐκχχλησίας
ἰσχυρότερον. Ἧ ἐλπίς σον ἡ Ἐχκλησία, ἡ σωτηρία
σου ἡ Ἐχκχλησία, ἡ καταφυγή σοῦ ἡ Ἐχκχλησία. Τοῦ
οὐρανοῦ ὑψηλοτέρα ἐστὶ, τῆς γῆς πλατυτέρα ἐστίν.
Οὐδέποτε γηρᾷ, ἀεὶ δὲ ἀκμάζει. Διὰ τοῦτο τὸ στεῤ-
£v αὑτῆς καὶ ἀσάλευτον δηλοῦσα ij Γραφὴ ὄρος αὐὖ-
τὴν καλεῖ τὸ ἄφθορον, αὐτὴν καλεῖ παρθένον “ " τὸ
πολυτελὲς, βασίλισσαν αὐτὴν χαλεῖ" τὸ συγγενὲς “ὃ
πρὸς τὸν Θεὸν, θυγατέρα αὐτὴν καλεῖ " τὸ πολύγονον,
στεῖραν αὐτὴν καλεῖ τίχτουσαν ἑπτά" μυρία ὀνόματα,
ἵνα παραστήσῃ αὐτῆς τὴν εὐγένειαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ
Δεσπότης αὐτῆς πολλὰ ὀνόματα ἔχει" καὶ Πατὴρ χα-
λεῖται, καὶ ὁδὸς χαλεῖται, xaY ζωὴ καλεῖται, χαὶ
φῶς καλεῖται, xai βραχίων καλεῖται, xoi λασμὸς
χαλεῖται, καὶ θεμέλιος χαλεῖται, xat θύρα χαλεῖται,
χκαὶ ἀναμάρτητος καλεῖται, xoi θησαυρὸς καλεῖται,
xaX Κύριος καλεῖται, xal Θεὸς χαλεῖται, καὶ Υἱὸς χα-
λεῖται, καὶ Μονογενὴς καλεῖται, καὶ μορφὴ Θεοῦ, xal
εἰχὼν Θεοῦ καλεῖται" μὴ &pxst ἕν ὄνομα [593] παρα-
στῆσαι τὸ ὅλον; Οὐδαμῶς" ἀλλὰ διὰ τοῦτο μυρία óvó-
ματα, ἵνα μάθωμέν τι περὶ θεοῦ, κἂν μιχρόν. Οὕτω
δὴ xat ἡ Ἐχχλησία πολλὰ καλεῖται. Παρθένος λέγε-
ται, καὶ μὴν πόρνη ἦν πρὸ τούτου " τὸ γὰρ ϑαυμα-
στὸν τοῦ νυμφίου, ὅτι ἔλαδε πόρνην, χαὶ ἐποίησε
παρθένον. Ὦ καινῶν καὶ παραδόξων πραγμάτων.
Γάμος παρ᾽ ἡμῖν παρθενίαν λύει, γάμος παρὰ Θεῷ
παρθενίαν ἀνέστησε. Παρ' ἡμῖν dj οὖσα παρθένος,
γαμουμένη, οὐχ ἔστι παρθένος" παρὰ Χριστῷ 1, οὗτα᾽
πόρνη, γαμουμένη, παρθένος γέγονεν.

ζ΄. Ἑρμηνενέτω ὁ αἱρετιχὸς τοῦτο μόνον, ὁ περιεργα-
ζόμενος τὴν ἄνω γέννησιν, καὶ λέγων " Πῶς ἐγέννη-
σεν ὁ Πατήρ; Εἰπὲ αὐτῷ * Πῶς ἡ Ἐχχλησία, πόρνη
οὖσα, παρθένος ἐγένετο; πῶς δὲ fj γεννήσατα, παρ-
θένος ἔμεινε ; Ζηῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ, ὁ Παῦλός
φησιν. ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον
ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριατῷ. "Q σοφία καὶ σύ-
γεσις. Ζηδῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. Τί ἔστι τοῦτο ;
ZnAà , λέγει. Ζηλοῖς, ὁ πνευματιχός ; Ζηλῶ γὰρ,
λέγει, ὡς ὁ Θεός. Καὶ Θεὸς ζηλοῖ ; Ναὶ, ζηλόζ, οὐ
πάθει, ἀλλὰ ἀγάπῃ, xol ζηλοτυπίᾳ. Ζηζῶ γὰρ
ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ.

Εἴπω σοι, πῶς ζηλοῖ; Εἶδεν ὑπὸ δαιμόνων διαφθει-»
ρομένην τὴν γῆν, xal τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ ἐξέδωχε. Τὰ
γὰρ ῥήματα ἐπὶ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα οὐ τὴν αὐτὴν
ἔχει ἰσχύν " οἷον, ζηλεύει Θεὸς, ὀργίζεται Θεὸς, με-
τανοεῖ Θεὸς, μισεῖ Θεός, Τὰ ῥήματα ταῦτα ἀνθρώ-
πινα, ἀλλὰ τὰ νοήματα θεοπρεπῇ. Πῶς ζηλεύειθεός ;
Ζηῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. Ὀργίξεται Θεός; Κύ-
ριδ, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με. Ὥστε καὶ κα-
θεύδει Θεός: Ἀγάστηθι, Ira τί ὑπγοῖς, Κύριε;
Μετανοεῖ Θεός ; Merevónca , ὅτι ἐποίησα τὸν ἄν-
θρωπον. Μισεῖ ὁ Θεός; Τὰς ἑορτὰς ὑμῶν xal τὰς
γεομηνίας μισεῖ ἡ ψυχὴ μου, ᾿Αλλὰ μὴ πρόσεχε
τῇ εὐτελείᾳ τῶν λέξεων " ἀλλὰ λάδε θεοπρεπῆ τὰ
νοήματα. Ζηλεύει ὁ Θεὸς, ἀγαπᾷ γάρ. Ὀργίζεται ó
Θεὸς, οὐ πάθει, ἀλλὰ τιμωρίᾳ xal χολάσει, Ὕπνοξ
Θεὸς, οὐ χαθεύδων, ἀλλὰ μαχροθυμῶν. "Ἔχλεγε τὰς

* Hac est lectio Saviliana, Benedictiniapns interpreta-
tioni consona. More], et Montf, “καὶ ἄφθορον αὐτὴν καλεῖ,
παρθένον. Eprt.

-—

Digitized by Google
