<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    407 HOMILIA DE CAPTO EUTROPIO ET DE DIVITIARUM VANITATE. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀλλὰ Πνεύματι. Πῶς στράκινον; Πεντάκις τεσσα-
    ράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβον, τρὶς ἐῤῥαβδίσθην,
    ἅπαξ ἐλιθομήθην, καὶ τὸ ὀστράκινον σκεῦος οὐ κατε-
    κλάσθη. Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα. Ἐν
    τῷ βυθῷ πεποίηκεν, καὶ τὸ ὀστράκινον οὐ διελύθη·
    ἐναυάγησε, καὶ ὁ θησαυρὸς οὐκ ἀπώλετο· τὸ πλοον
    πεβρύχιον, καὶ ὁ φόρτος ἔπλευσεν. Ἔχοντες δὲ τὸν
    θησαυρόν. Ποῖον θησαυρόν; Πνεύματος χορηγίαν,
    δικαιοσύνην, ἁγιασμόν, ἀπολύτρωσιν. Ποῖον; εἰπέ
    μοι. Ἐν τ ὀνόματι Ἰησο Χριστοῦ, ἔγειραι καὶ
    περιπάτει. Αἰνέα, ἰάται σε Ἰησοῦς  Χριστός. Σοὶ
    λέγω, τὸ πονηρὸν πνεῦμα, ἄπελθε ἀπ' αὐτοῦ.
    ιθ'. Εἶδες θησαυρὸν βασιλικὸν θησαυρῶν λαμπρότε-
    ρον; Τί γὰρ τοιοῦτον δύναται ποιῆσαι μαργαρίτης βα-
    σιλεύς, οἷον δὴματα Ἀποστόλου; Ἐπίθες μυρία διαθή-
    ματα νεκρῶν, καὶ οὐκ ἐγείρεται· ἓν δ ῥῆμα ἐξῆλθεν
    Ἀποστόλου, καὶ σπατιζοῦσαν τὴν φύσιν ἐπανῆγαγε,
    καὶ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀποκατέστησεν. Ἔχοντες δὲ
    τὸν θησαυρὸν τοτον. Ὁ θησαυρὸς οὐ τηρούμενος
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τηρῶν τὸν οἶκον, ἔνθα ἀπόκειται.
    Συνῆκας τί εἶπον; Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ ἄρχον-
    τες, ὅταν χωσι θησαυρούς, μεγάλους οἴκους κατα-
    σκευάζουσιν, οἷον τοίχους, μοχλοὺς, θύρας, φύλα-
    κας, κλεῖθρα, ἵνα τηρηθῇ ὁ θησαυρός· ὁ Χριστὸς
    δὲ τοὐναντίον ἐποίησεν· οὐκ ἐν λιθίνῳ, ἀλλ' ἐν
    ὀστρακίνῳ σκεύει τὸν θησαυρὸν ἔθηκεν. Εἰ μέγας ὁ
    θησαυρός, διὰ τί τὸ σκεῦος ἀσθενές; Ἀλλὰ μὴ
    διὰ τοῦτο ἀσθενές τὸ σκεῦος, ἐπειδὴ μέγας ὁ θη-
    σαυρός· οὐ γὰρ τηρεῖται ὑπὸ τοῦ σκεύους, ἀλλ'
    αὐτὸς τηρεῖ τὸ σκεῦος. Τίθημι ἐγὼ τὸν θησαυ-
    ρόν, τίς δύναται λοιπὸν κλέψαι; Ἦλθεν ὁ διάβολος,
    ἦλθεν ἡ οκουμένη, ἦλθον μυρίοι, καὶ τὸν θησαυρὸν
    οὐκ ἐκλείψαν· ἐμαστίχθη, καὶ ὁ θησαυρὸς οὐ προεδόθη·
    κατεποντίσθη εἰς θάλασσαν, καὶ ναυάγιον οὐκ ἐποίη-
    σεν· ἀπώλεσε, καὶ ὁ θησαυρὸς μένει. Ἔδωκε τοίνυν
    τὸν ἀῤῥαβῶνα. Ποῦ εἰσιν οἱ το Πνεύματος τὴν ἀξίαν
    βλασφημοῦντες; Προσέχετε. Ὁ δὲ βεβαιῶν μᾶς
    σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν Θεός, ὁ καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥα-
    βῶνα τοῦ Πνεύματος. Ἴστε πάντες ὑμεῖς, ὅτι ὁ
    ἀῤαβὼν μέρος ἐστὶ μικρὸν τοῦ παντός· ὅπως κουε.
    πέρχεταί τις ἀγοράσαι οἰκίαν πολλῆς τιμῆς, καὶ
    λέγει· Δός μοι ἀῤῥαβῶνα, να θαῥῶ. Ἀπέρχεταί τις
    γυναῖκα ἀγαγέσθαι, προῖκα συντιθῆσι καὶ πρά-
    γματα, καὶ λέγει· Δός μοι ἀῤῥαβῶνα. Πρόσχες· καὶ
    ἐν πράσει δούλου ἀῤῥαβών, καὶ ἐν πάσι τοῖς συναλ-
    λάγμασιν ἀῤῥαβών. Ἐπεὶ οὖν ὁ Χριστὸς συνάλλαγμα
    μεθ' ἡμν ἐποίει (καὶ γὰρ ὡς νύμφην με ἔμελλε
    λαμβάνειν), καὶ προϊκά μοι γράφει, οὗ χρημάτων,
    ἀλλ' αἵματος. Προῖκα δέ μοι ταύτην γράφει τῶν ἀγα-
    θῶν τν ἀντίδοσιν. Ἀ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὓς
    οὐκ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη.
    Ἔγραψε τοίνυν εἰς τὴν προῖκα ἀθανασίαν, αἷνον μετὰ
    ἀγγέλων, ἀπαλλαγὴν θανάτου, ἐλευθερίαν ἁμαρτίας,
    κληρονομίαν βασιλείας (πολὺς ὁ πλοῦτος), δικαιοσύ-
    νην, [598] ἁγιασμόν, ἀπαλλαγὴν τῶν παρόντων, εὕ-
    ρεσιν τῶν μελλόντων. Μεγάλη μοι ἦν  προίξ. Πρό-
    σχες μετὰ ἀκριβείας· βλέπε τί ποιεῖ. Ἦλθε λαβεῖν
    τὴν νύμφην, λέγω γὰρ αὐτὴν, ὡς ἦν ἀκάθαρτος, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    ράδης τοῦ νυμφίου τὸν ἔρωτα. Ἦλθεν, ἔλαβέ με,
    γράφει μοι προῖκα· λέγει· Δίδωμί σοι πλοῦτον τὸν
    ἐμόν; Πῶς; Ἀπώλεσας, λέγει, παράδεισον; λάβε
    αὐτόν. Ἀπώλεσας, λέγει, τὸ εὐειδές; λάβε αὐτὸ· λάβε
    ταῦτα πάντα. Ἀλλ' ἡ προίξ μου οὐκ ἐδόθη μοι ὧδε.
    ις'. Πρόσεχε, διὰ τοῦτο εἰς τὴν προῖκα ταύτην προ-
    λέγειb· Ἔγραψέ μοι ἐν τῇ προικὶ ἀνάστασιν σωμάτων,
    ἀφθαρσίαν. Οὐ γὰρ ἀκολουθεῖ πάντως τῇ ἀναστάσει
    ἡ ἀφθαρσία, ἀλλὰ δύο ἦν τατα. Καὶ γὰρ πολλοὶ ἀνέ-
    στησαν, καὶ πάλιν ἔπεσον, ὥσπερ ὁ Λάζαρος, καὶ τὰ
    σώματα τῶν γίων. Ἀλλ' οὗτος οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἀνά-
    στασιν, ἀφθαρσίαν, τὴν μετὰ ἀγγέλων χορείαν, τὴν
    τοῦ Υοῦ ἀπάντησιν ἐν νεφέλαις, καὶ τὸ, Οὕτω πάν-
    τοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ θα-
    νάτου, τὴν ἐλευθερίαν τῆς μαρτίας, τὸν καταποντι-
   σμὸν τῆς τελευτῆς. Ποῖον ἐκεῖνον; Ἀ ὀφθαλμὸς οκ
    εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀν-
    θρώπου οὐκ ἀνέβη ἡ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
    πῶσιν αὐτόν. Ἀγαθὰ μοι δίδως, ὅ οὐκ οἶδα; Λέγει,
    Ναί· ὧδε ρμόζω, ὧδέ με φίλει. Εἰς τί οὗ δίδως μοι
    τὴν προῖκα δε; Ὅταν ἔλθῃς πρὸς τὸν Πατέρα μου,
    ὅταν ἔλθῃς ες τὰς βασιλικὰς αὐλάς. Ἐγὼ πρὸς σὲ
    ἦλθον, μὴ γὰρ οὗ πρς μέ; Ἦλθον οὐχ ἵνα μείνῃς,
    ἀλλ' ἵνα λάβω σε καὶ ἀνέλθω. Μὴ ζήτει ὧδε τὴν
    προῖκα· πάντα ἐν ἐλπίδι, πάντα ἐν πίστει. Καὶ οὐ-
    δέν μοι δίδως ἐνταῦθα; Λέγει· Λάβε ἀῤῥαβῶνα, ἵνα
    μοι πιστεύσῃς περὶ τοῦ μέλλοντος· λάβε ὑπόδημα,
    λάβε καὶ μνήστρα. Διὰ τοῦτο Παῦλος· λέγει, Ὑῤῥα-
    βῶνα γὰρ ἡμς.
    ς μνήστρα δωκεν μῖν τὰ παρόντα ὁ Θεός·
    μνηστρά ἐστι τὰ παρόντα, ἀῤῥαβὼν ἐστιν· ἡ προὶξ
    ὅλη ἐκεῖ μένει. Πῶς; ἐγὼ λέγω· ὧδε γηρῶ, ἐκεῖ οὗ
    γηρῶ· ὧδε θνῄσκω, ἐκεῖ οὗ θνῄσκω· ὧδε λυποῦμαι,
    ἐκεῖ οὗ λυποῦμαι· ὧδε πενία, καὶ νόσος, καὶ ἐπιβου-
    λαί, ἐκεῖ οὐδὲν τοιοῦτον· ὧδε σκότος, καὶ φῶς, ἐκεῖ
    φῶς μόνον· ὧδε ἐπιβουλή, ἐκεῖ ἐλευθερία· ὧδε νό-
    σος, ἐκεῖ ὑγίεια· ὧδε ζωὴ ἔχουσα τέλος, ἐκεῖ ζωὴ
    οὐκ χουσα τέλος· δε ἁμαρτία, ἐκεῖ δικαιοσύνη,
    ἁμαρτία δὲ οὐδαμο· ὧδε φθόνος, ἐκεῖ οὐδὲν τοιοῦτον.
    Δός μοι, φησίν, ταῦτα. νάμεινε, να καὶ ο σύνδουλοί
    σου σωθῶσιν, ἀνάμεινε. Ὁ βεβαιῶν μᾶς, καὶ δοὺς
    ἡμῖν τὸν ἀῤῥαβῶνα. Ποῖον ἀῤῥαβῶνα; Τὸ Πνεμα τὸ
    ἅγιον, τοῦ Πνεύματος τὴν χορηγίαν. Ἀλλὰ λέγω περὶ
    τοῦ Πνεύματος. Ἔδωκε σοί· ἀποστόλοις τὸν δακτύλιον,
    εἰπών· Λάβετε καὶ δοῦτε πᾶσιν. Ὁ δακτύλιος μερίζε-
    ται; Μερίζεται καὶ οὗ διαιρεῖται· μερίζεται καὶ οὐκ
    ἀναλίσκεται. Μάθε Πνεύματος χορηγίαν· ἔλαβε Πέ-
    τρος, ἔλαβε καὶ Παῦλος Πνεῦμα γιον. Περιλθε τὴν
    οἰκουμένην, ἁμαρτωλοὺς ἀπήλλαττεν ἁμαρτημάτων,
    χωλοὺς διώρθου. γυμνοὺς ἐνέδυε, νεκροὺς ἤγειρε,
    λεπροὺς ἐκαθάριζε. διάβολον ἐπεστόμιζε, δαίμονας
    ἀπέπνιγε, τῷ Θε διελέγετο, Ἐκκλησίαν ἐφύτευσε,
    ναοὺς κατεσκεύαζε, βωμοὺς (599) ἀνέτρεψε, τὴν κα-
    κίαν ἔλυσε, τὴν ἀρετὴν ἐφύτευσε, τοὺς ἀνθρώπους
    ἀγγέλους ἐποίησε.
    ιθ'. Ταῦτα πάντα ἦμεν Ἀῤῥαβὼν ἐπλήρωσε τὴν οἰ-
    κουμένην ἅπασαν. Ἅπασαν δὲ ὅταν εἴπω, λέγω, ὅσην
    ἥλιος ἑορᾷ γῆν, θάλασσαν, νήσους, ὄρη, νάπας, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Savil. in textu γραμματεῖς, in marg πράγματα.
    b Sic duo mss. Alii προλέγει ἅπερ γραψε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de parágrafo gregos (ιθ', ις') transcritos conforme visíveis.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' identificadas no aparato crítico.
    Números de coluna [598] e (599) mantidos no fluxo do texto.
    Possíveis erros de impressão no original (ex: "ἡ ἡτοίμασεν", "Ἡς μνήστρα", "ἦμεν") transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>