699

nere? Ne defodias eas, sed in pauperum manus tradas.
Fere sunt divitie : si retineantur, fugiunt; si di-
spergantur, manent. Nam Dispersit, inquit, dedit pau-
peribus , justitia ejus manet in sculim (Psal. 114.9).
Disperge, ut inaneant : ne defodias, ne fugiant. Ubi-
vam sunt diviti:e ? ut placide interrogem eos, qui
tunc abscesserunt. Ha:c autem non exprobrans dico ,
neque ulcera refricans, absit, sed ut aliorum naufra-
gia in portum vobis convertam. Com milites, cum
gladii aderant , cum urbs incendebatur, cum diadema !
uiliil poterat, cum purpura contumelíis afficiebatur,
cum omnia furore plena erant , ubinam divitis ? ubi
vasa argentea ? ubi argentei lecti ? ubi domestici ? In
fuga omnes. Ubi eunuchi ?* Omnes sese proripuerunt,
Ubi amici? Larvas ponebant. Ubi domus ἢ Claudeban-
tur. Uli pecunie ? Earum possessor aufugit. Εἰ ubi
tandem pecuniz ? Defoss:e sunt. Ubinam recondit?
Num molestus vobis sum, num onerosus, dum semper
dico, divitias eos , qui ipsis male utuntur, prodere?
Venit tempus , quo verborum veritas ostenderetur.
Quid eas reines; qux in tentatione nihil te juvare
possunt? Si quid habent virium, adsint tibi cum in
necessitatem incideris : si tunc diffugiunt , cuinam
tibi usui sunt ? [psze res testificantur. Quzenam ex iis
utilitas ? Gladii acuti, mors imminens , exercitus fu-
rens, tot minarum exspectatio : divitiz? vero nusquam
comparent. Quo 86 subduxerunt ill: fugiüivze ? Ipsze
Ubi hzc omnia mala procurarunt , et in tempore ne-
cessitatis fugiunt, Quamquam me multi semper accu-
eant , quod divites incessam : at illi pauperes semper
incessunt. Ego vero semper incesso divites ; non,
inquam , divites , sed eos , qui male divitiis utuntur.
Semper enim dico me non criminari divitem , sed
rapacem. Aliud dives , aliud rapax ; aliud opulentus,
aliud avarus. [tes distingue , ne coufundas ea , qux
commisceri non possunt. Dives es? Non prolibeo.
ltapax es ? Hoc do crimini. Tua possides ? llis fruare.
Aliena rapis? Non sileo. Vis me lapidare ? Paratus
sum sanguinem profundere, peccatum dumtaxat tuum
prohibeo. Noa curo odia , non bellum : una mihi cura
est auditorum profectus. Filii mei sunt perinde divis
te8 atque pauperes : ambos enim eadem parturivit
alvus , iisdem ambo doloribus naui. Si itaque paupe-
rem incessas, te arguo : non tantum est damnum pau-
peris , quantum divitis. Nam pauper non mulium 46 -
trimenli. patitur ; in. pecuniis enim l:editur : 10 vero
'in anima laederis. Qui vult, edat, lapidibus impetat,
«dio habeat : materia quippe coronarum insidiae sunt,
promiorum idem numerus , qui vulnerum.

4. Solum peccatum ledere potest. — Insidias igitur
non timeo : unum timeo, peccatum. Ne me quis pec-
eati arguere possil, et totus orbis me bello impetat.
Moc quippe bellum me splendidiorem efficit. Ita οἱ
vos instituere volo. Ne tinicatis insidias viri poten-
lis *, sed tiniete. vim peccati. Homo te non lxdet ,

*. Unus εἷς habet, etm urbs. incendebatur, cum intolera-
Vilis (nror, cum leges calcabantur, cum. reges contemne-
bantur, cum diadema.

τὸ verba, ne timeatis insidias viri potentis, ct sc-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

408

nisi tu teipsum. Si peccatum non habeas, et innumeri
δἰδίηι gladii, te Deus eripiet ; si peccatum habeas, et
in paradiso fueris, inde excides. In paradiso erat
Adam, et cecidiL ; in fimo sedebat Job, et coronatus
est. Quid illi profuit paradisus, quid huic obfuit fimus!
Ilii uemo insidiabatur, et supplantatus est ; huic dia-
bolus insidiabatur, et coronatus est. Nonno faculta-
tes ejus abstulit? Sed pietatem nou eripuit. Nonne
filios ejus sustulit ? Sed fidem non succussit. Nonne
corpus ejus sauciavit ? Sed thesaurum non invenit.
Nonne uxorem ejus armis instruxit? Sed militem non
prostravit. Nonne tela sagittasque emisit? Sed ille
vulnera non accepit, Machinas admovit, sed turrim
non quassavit ; fluctus induxit, sed navem non de-
mersit. llanc mihi legem servate , quxso , vestraque
tango genua, etsi non mano, saltem animo, lacrymas-
que fundo. Hanc mihi servate legem , et nemo vos
ledet. Numquam beatum przdicetis divitem ; nemi-
nem miserum dicatis nisi eum qui in peccato sit :
beatum przdicate eum qui in justitia. Non enim na-
tura rerum , sed mens liominum et bunc et illum ta-
lem efficit, Numquam gladios timeas, nisi conscientia
te aceuset : numquam timeas in bello, si conscientia
tua pura sit. Ubinam suut ii, qui hinc abscesserunt ?
Nonne omnes denmissi stabant ? nonne qui in maxima
dignitate constituti erant, tremebant illos? nonne ve-
nerabantur ? Sed venit peccatum, et oinnia prostrata
sunt; famuli judices, adulatores carnifices effecti
sunt ; qui manus ejus osculabantur, ipsum ab eccle-
sia abripuerunt ; qui heri manum ejus osculabatur,
hodte inimicus illius est. Quare ? Quia heri non vere
illum diligebat. Venit tempus , et larv:e. deprehense
sunt. Annon heri manus osculabaris , eumque serva-
torem, curatorem et beneficum vocabas ? nonne lau-
des texebas innumeras ? Cur hodie accusas? leri
laudator, hodie accusator * beri landes, liodie crimina
offers ? Qus mutatio ? que translatio?

5. At non ego talis : qui insidiis appetehar, patro-
"15 effectus sum. Iunumera gravia passus , nou par
pari retuli. Dominum meum imitor, qui in cruce die
xit : Dimitte eis : non enim sciunt. quid. faciunt ( Luc.
95. 34). Hxc autem dico, ne malorum vos suspicio
corrimpat. Quot mutationes exstiterunt, ex quo civi-
lati huie prafui, et nemo ad meliorem se frugem re-
cipit ? Cum autem dico, nemo, non omnes condemn»,
absit. Non enim fleri potest , ut lioc pingue arvum ,
sementem recipiens , segetem non. proferat : sed ego
insatiabilis sum, nolo paucos, sed omnes salutem con-
sequi. Si vel unus pereat , ego perii : puto me pasto-
rem illum imitari , qui cum nonaginta novem haberct
oves , ad unam qua erraverat accurrit ( Luc. 15. 4 ).
Quousque pecuniz ? quousque argentum , quousque
aurum , quousque vinum effusum ? quousque famulo-
rum adulationes ? quousque crateres coronati? quous-
que satanica convivia, diabolica operatione plena?

quentia, usque ad, si conscientia (ua pura sit, quz mediam
circiter paginam absolvunt, in Editis et. in Mss. beue mut
tis desiderantur : sed habentur in Regio Codice 1965, et
opliime quadrant ad sensum.

Digitized by Google
