<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    403 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,920">
    ctiones cum delectu accipe. Sic cum audieris Deum
    gignere, ne sectiones cogites, sed consubstantialitatem.
    Verba enim multa similia a nobis mutuatus est Deus,
    ut et nos ab illo mutuati sumus, ut id nobis sit honori.
    8. Intellexisti quid dixerim? Attende sedulo, dile-
    cte. Divina sunt nomina, et humana sunt nomina. A
    me accepit, et mihi dedit ipse. Da mihi tua, inquit,
    et accipe mea. Meorum opus habes verborum : non
    opus habeo ego, sed tu : quia enim substantia mea
    incorrupta est, tu autem homo es, corpori connexus,
    corporeas quærens dictiones, ut tu, corpori con-
    nexus, a notis tibi verbis sententias quæ te superant
    intelligas. Quænam accepit a me, quænam dedit mihi
    nomina ? Ipse Deus est, et deum me vocavit : ibi na-
    tura rei, hic honor nominis. Ego dixi : Dii estis, et
    filii Excelsi omnes (Psal. 81. 6). Hic verba sunt, illic
    rerum natura. Vocavit me deum, hoc enim me ho-
    nore dignatus est : ille vocatus est homo, vocatus est
    filius hominis, vocatus est via, ostium, petra. Hæc a
    me accepit, illa vero sibi propria nomina dedit mihi.
    Cur vocatus est via? Ut discas nos per eum ad
    Patrem ascendere. Cur vocatus est petra? Ut edi-
    scas sinceram simul et inconcussam fidem. Cur
    vocatus est fundamentum? Ut scias cum omnia
    portare. Cur vocatus est radix? Ut discas nos in ipso
    florere. Cur vocatus est pastor? Quia nos pascit. Cur
    vocatus est ovis? Quia pro nobis immolatus, factus
    est propitiatio. Cur vita? Quia nos mortuos suscitavit.
    Quare lux? Quia nos a tenebris liberavit. Cur bra-
    chium dicitur? Quia consubstantialis Patri. Quare ver-
    bum? Quia a Patre genitus. Quemadmodum enim
    verbum meum ab anima mea gignitur, sic et Filius a
    Patre genitus est. Cur vocatus est vestimentum?
    Quia ipso indutus sum in baptismo? Cur mensa?
    Quia ipsum comedo, dum fruor mysteriis. Quare do-
    mus? Quia in ipso habito. Cur inhabitans dicitur?
    Quia templum ejus efficimur. Cur caput? Quia mem-
    brum ejus sum constitutus. Quare sponsus voca-
    tus est? Quia in sponsam me concinnavit. Quare castus
    dicitur? Quia me virginem duxit. Cur dominus voca-
    tur? Quia ancilla ejus sum.
    9. Vide enim Ecclesiam, ut dicebam, quomodo
    aliquando sponsa sit, aliquando filia, interdum virgo,
    nonnumquam ancilla, modo regina, modo sterilis,
    aliquando mons, deinde paradisus, interdum fe-
    cunda, modo lilium, aliquando fons : omnia est. Quam-
    obrem his auditis, cave putes corporea illa esse :
    sed mentem tuam ad scopum dirige; corporea quippe
    talia esse non possunt. Verbi gratia : mons non est
    virgo; virgo non est sponsa; regina non est ancilla;
    Ecclesia hæc omnia est. Quare? Quia hæc non in
    corpore, sed in anima. Nam in corpore hæc conti-
    neri nequeunt : in anima vero magnum est pelagus.
    Adstitit regina a dextris tuis (Psal. 44. 10). Regina?
    Illa conculcata et inops, quomodo facta est regina?
    quo ascendit? Sursum adstitit hæc regina. Quomodo?
    Quia rex factus est servus : non erat, sed factus est.
    Disce igitur quæ sunt divinitatis, et sapienter intel-
    lige quæ ad œconomiam spectant. Disce quis erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,920">
    et quis propter te factus sit : ne res confundas, ne-
    que ejus erga nos benignitatis argumentum blasphe-
    miæ occasionem efficias. Sublimis erat, et hæc humi-
    lis ; sublimis non loco, sed natura. Incorrupta et
    immortalis erat substantia, incorrupta natura, inco-
    gitabilis, invisibilis, incomprehensibilis, semper exi-
    stens, eodem modo existens, transcendens angelos,
    supernis virtutibus superior, ratiocinia superans,
    mentem transcendens : videri non potest, credi so-
    lum potest. Angeli videbant et tremebant, Cherubim
    alas obtendebant præ metu. Respiciebat terram, et
    faciebat eam tremere : minabatur mari, et exsiccabat
    illud. Fluvios ex deserto educibat; montes statuit in
    pondere, et saltus in statera. Quomodo narrabo? quo-
    modo declarabo? Magnitudinis ejus non est terminus,
    sapientiæ ejus non es numerus, judicia ejus investi-
    gabilia, viæ ejus inscrutabiles. At ille tantus et talis,
    si tamen sine periculo dici potest, tantus et talis.
    Verum quid faciam? homo sum, et humanæ loquor;
    luteam possideo linguam, veniam a Domino postulo.
    Non enim ex arrogantia his vocibus usus sum, sed ex
    infirmitatis penuria, et ex linguæ nostræ natura. Pro-
    pitius esto, Domine, non enim ex arroga itia hujus-
    modi voces usurpo, sed quod aliæ non suppetant.
    Neque tamen in dictionis vilitate consisto, sed alis
    intelligentiæ ascendo. Tantus et talis. Hæc dico, ut
    ne dictionibus vel dictorum inopiæ immorans, tu
    quoque idipsum facere discas. Quid miraris si id ego
    facio, quod et ipse facit, quando vult quidpiam indi-
    care quod humana transcendat? Quoniam homines al-
    loquitur, humanis utitur imaginibus, quæ quod dici-
    tur satis quidem demonstrare non possunt, neque to-
    tam rei mensuram in medium adducere, sed ad audi-
    torum infirmitatem sufficiunt.

    10. Hic mentis contentionem adhibe, nec sermo-
    nis prolixitate fatiscas. Sicut enim cum apparet, non
    ut est videtur, neque nuda substantia apparet : (nemo
    enim vidit Deum, hoc ipsum scilicet quod ille est; nam
    licet attemperatione quadam appareret, Cherubim
    tremebant; attemperate descendit, et montes fumi-
    gant; attemperate descendit, et mare siccatur; at-
    temperate descendit, et cælum commovetur : ac
    nisi attemperate descendisset, quis ferre potuis-
    set?) ut enim non apparet id quod est, sed pro
    facultate ejus qui respicit : ideo aliquando senex
    apparet, aliquando juvenis, interdum in igne, in-
    terdum in aura, modo in aqua, modo in armis, non
    mutans substantiam, sed visum conformans ad sub-
    jectorum varietatem. Sic quoties vult quidpiam de
    seipso dicere, humanis utitur imaginibus. Exempli
    causa : ascendit in montem, Et transfiguratus est ante
    eos, et resplenduit facies ejus sicut lux, vestimenta au-
    tem ejus facta sunt alba sicut nix (Matth. 17. 2). Ali-
    quatenus ipsis divinitatem suam aperuit, ostendit
    eis inhabitantem Deum, Et transfiguratus est ante eos.
    Attendite sermoni diligenter. Dicit : Et transfiguratus
    est ante eos, et resplenduerunt vestimenta ejus sicut
    lux, et vultus ejus sicut sol. Quando dixi, Tantus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: dile-cte, humi-lis).
    Na coluna direita, linha 19, "ex arroga itia" parece ter um espaço extra ou erro de impressão no original.
    Na coluna direita, linha 14, "non es numerus" transcrito conforme imagem (provável erro por 'est').
  </notas>
</pagina>