339 IN EUTROPIUM. — MON;TUM. : “390

Ceterum in hac posteriori homilia Chrysostomus a solito dicendi genere non parum deflectit. Hic enim
illam, ceu sponte fluentem sancto doctori familiarem elegantiam non deprehendimus. Orationis genus
non expolitum est, sed strigosum et intricatum : ordo sententiarum interceptus plerumque : intecturbata
series, ut vix: capias qua de causa ab hoc argumento in illud transeat. Denique per totam homiliam mulia
videtur infusa peregrinitas. His haud dubie permotus Tillemontius putavit secundam partem ubi de Eccle-
siz nuptiis agitur, alicunde excerptam priori de Eutropio assutam fuisse ; nec obscure innuit dubitare se
an illa pars posterior sit Chrysostomi, tantum scilicet abhorrere videtur ab illius dicendi genere. Verum
si quis priorem cum posteriore parte sedulo conferat, utriusque stylum a consueto Chrysostomi dicendi
genere longe diversum baud dubie deprehendet : sed primam partem secundz bac in re omnino similem,
ni mea me fallit opinio, judicabit. Quod non eo a me dictum animo existimes, ut totam homiliam Chry-
sostomo abjudicari velim. Non enim ubique sui similis ille est, quod in aliis summis viris, oratoribus
maxime, passim observatur. Certe nonnullas jam vidimus homilias, quas Chrysostomi esse vix dubitare
licet, ubi mirum quantum a consueto styli genere deflectat S. doctor. In hac autem concione multo minus
liceat νοθείας suspicionem admittere. Nam illa que de Eutropio eunucho frequenter dicuntur, non alium
quam Chrysostomum auctorem babere posse videntur. Et alioquin in bomilia secunda, modico post
priorem tempore habita, aperte declarat se nuper miulia contra divites di itiasque dixisse, ita ut hac de
causa in multorum offensionem incurreret, quod cum illa priori homilia ità convenit, ut dubitare non
liceat, quin bzc ipsa ibi prior commemoretur. Vide in homilia priore numerum 92.

Prioris bomiliz interpretationem Latinam a Sigismundo Gelenio editam, sed aliquot in locis emenda-
tam e regione Graci textus edidimus. Posterioris autem novam paravimus, quia illa, quam Godefridus
Tilinannus ediderat, paraphrasin omnino sapiebat.

Digitized by Google
