391

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. - 592

HOMILIA

IN

EUTROPIUM EUNUCHUM PATRICIUM

AC CONSULEM (a).

4. Quam ftuxe res hujus vite. — Semper quidem ,
nunc vero maxime opportunum est dicere: Vanitas
eanitatum, εἰ omnia vanitas (Eccles. 1. 2). Ubi nunc
inclytus ille consulatus splendor ? ubi illustres ille
facés? ubi applausus illi, ac chorez epuleque et
festi conventus ? ubi coron: et auliea ? ubi strepitus
urbis , et ille circensium fausta. acclamationes, spe-
etatorumque adulationes * Omnia illa perierunt : pro-
cella vehemens folia dejecit, arborem spoliatam red-
didit, jam radicitus vacillantem : tantaque vis venti
impacta est, ut cum nervos ejus universos concusse-
rit, tum ipiam funditus prosieruere iminetur. Ubi
nunc fucati illi amici? ubi compotationes el. ccenz ?
ubi parasitorum examen , et merum per totam diem
exhaustum, varieque coqu»orum artes, et potentatus
cultores illi, ad gratiam omnia dicere ac facere as-
sueti? Omnia illa niliil nisi nox et somnium fuerunt,
et appetente die evanuerunt : flores fuerunt verni, et
vere exacto. emarcuerunt omnia : umbra erant, tt
proterierunt : fumus erant, et soluta sunt: bull
erant, οἱ dirupta sunt: aranes crant, et lacerata
sunt. Quapropter spirituale hoc. dictum. occinimus ,
frequenter dicentes : Vanitas vanitatum, et omnia. va-
nitas. Hoc enim dietum in parietibus , in vestibus, in
foro, in «dibus, in viis, in januis, in atriis : sed potis-
simum in ipsa cujusque conscientia continenter in-
scriptum esse oportet, omnique tempore cogita-
tioni obversari. Quandoquidem negotia fraudulenta
εἰ personata ac mimica veritatis opinionem apud
plerosque sibi paraverunt : hoc dicto in. prandio,
in ccena, in cctu hominum, quemque proximum

(a) Collata cum Ms. Regio 1974. Post, Patricium ac Con-
sulem, sigismundus Gelenius addit, Prefectumque cubiculi
Arcadii 4ug. cum offen:o principe delitesceret sub altari ec-
€lesic, cii ipse antea jus asyli abrogare conatus fuerat, Quse
jn nullo Exemplari Greco, hactenus a nobis conspecto,
exstant. Haec liomilia scripta est anno Cliristi 399.

suum compellare oportebat, idemque ab illo vicissim
audire , nempe Vamitas vanitatum , omnia. vanitas,
Annon assidue tibi dicebam fugitivas esse divitias ?
Tu vero nos non ferebas. Annon dicebam eas
ingratum domesticum esse? Tu vero credere no-
lebas. Ecce experientia docuit non solum fugitivas et
ingratas, sed homicidas etiam esse, ut qux in tremo-
reni ae. metum nunc te conjecerint. Nonne dicebam
tibi, cum me iadesinenter objurgares vera monen- -
tem , me tibi potius amicum esse, quam adulatores ?
me qui arguerem , majorem tui curam gerere, quam
eos, qui tibi per omnia obsequerentur? Nonne et hoc
addebam, (ide digniora esse vulnera ab amicis, quam
voluntaria oscula inimicorum (Prov. 27. 6)? Si mea
vulnera tulisses, haudquaquam tibi illorum oscula
hoc exitium attulissent : mea enim vulnera sanitatem
afferunt, illorum oscula morbum immedicabilem tibi
conciliaverunt. Übi nunc pocillatores tui ? ubi qui in
foro populum de via decedere cogebant, tuasque
laudes passim apud omnes pradicabant ? Transfuge-
ruut, abnegarunt tuam amicitiam, suam securitatem
tuis periculis quzerunt. ΑἹ non tales nos, sed et
tunc quamvis zgre ferentem non destituimus, et nuae
collapsum protegimus ac curamus. Ecclesia a te ho-
stiliter habita, expanso sinu te suscepit : theatra au»
tem magnis obsequiis a te culta, quorum causa &epius
nobis infensus fuisti, et prodiderunt te et perdide-
runt. Attamen numquam destitimus his te verhis al-
loqui : Cur ista facis? in. Ecclesiam debaccharis, et
teipsum in exitium praecipitem agis : et tu lic omnia
monita negligenter przetercurrebas. Et circensis qui-
dem multitudo exhaustis in se tuis facultatibus gla-
dium in te acuit : Ecclesia vero importuno tuo furore
exagitat, ultro citroque cursitat, si quo pacto te cx
his casibus implicitum extricare queat.

$. Quo consilio hac loquatur; Eutropli splendor

Digitized by Google
