395

β΄. Καὶ ταῦτα λέγω vov, οὐχ ἐπεμδαίνων τῷ χειμέ-
νῳ, ἀλλὰ τοὺς ἑστῶτας ἀσφαλεστέρους ποιῆσαι βουλό-
psvos * οὐχ ἀναξαίνων τὰ ἔλχη τοῦ τετρωμένου, ἀλλὰ
ποὺς μηδέπω τετρωμένους ἐν ὑγείᾳ διατηρῆσαι ἀσφα-
λεῖ’ οὐ χαταποντίζων τὸν χλυδωνιζόμενον, ἀλλὰ τοὺς
ἐξ οὐρίας πλέοντας παιδεύων, ὥστε μὴ γενέσθαι
ὁποδρυχίους. Πῶς δ᾽ ἂν τοῦτο γένοιτο ; Εἰ τὰς μετα-
δολὰς τῶν ἀνθρωπένων ἐννοώμεθα πραγμάτων. Καὶ
γὰρ οὗτος εἰ ἔδεισε μεταδολὴν, οὐχ ἂν ὑπέμεινε με-
παθδολήν * ἀλλ᾽ ἐπείπερ οὗτοξ οὔτε οἴκοθεν, οὔτε παρ᾽
ἑτέρων ἐγίνετο βελτίων, ὑμεῖς γοῦν οἱ χομῶντες τῷ
πλούτῳ, ἀπὸ τῆς τούτου κερδάνατε συμφορᾶς" οὐδὲν
γὰρτῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀσθενέστερον. Διόπερ
οἷον ἂν εἴποι τις ὄνομα τῆς εὐτελείας αὐτῶν, ἔλαττον
τῆς ἀληθείας ἐρεῖ" x&v χαπνὸν αὐτὰ, xàv χόρτον,
κἂν ὄναρ, χἂν ἄνθη ἐαρινὰ, x&v ὁτιοῦν ὀνομάσῃ "
οὕτως ἐστὶν ἐπίχηρα, καὶ τῶν οὐδὲν ὄντων οὐδαμινώ-
τερα" ὅτι δὲ μετὰ τῆς οὐθενείας xal πολὺ ἔχει τὸ
ἀπόχρημνον, δῆλον ἐντεῦθεν. Τίς γὰρ τούτου γέγονεν
ὑψηλότερος ; οὐ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην παρῆλθε τῷ
πλούτῳ ; οὐ πρὸς αὐτὰς τῶν ἀξιωμάτων ἀνέδη τὰς
χορυφάς; οὐχὶ πάντες αὐτὸν ἔτρεμον, xa ἐδεδοίχει-
σαν; ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ γέγονε καὶ δεσμωτῶν ἀθλιώτερος,
xa οἰχετῶν ἐλεεινότερος, καὶ τῶν λιμῷ τηχομένων
πτωχῶν ἐνδεέστερος, xa0' ἐχάστην ἡμέραν ξίφη
βλέπων ἡχονημένα, χαὶ βάραθρον, καὶ δημίους, καὶ
τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπαγωγὴν * καὶ οὐδὲ εἴποτε γέγονεν
ἐπὶ τῆς ἡδονῆς οἶδεν ἐχείνης, οὐδὲ αὑτῆς αἰσθάνεται
«ἧς ἀχτῖνος " ἀλλ᾽ ἐν μεσημθρίᾳ μέσῃ, καθάπερ ἐν
πυχνοτάτῃ νυχτὶ, περιεστοιχισμένος οὗτος τὰς ὄψεις
-πεπήρωται. Μᾶλλον δὲ ὅσα ἂν φιλονειχήσωμεν, ob
δυνησόμεθα τῷ λόγῳ παραστῆσαι τὸ πάθος, ὅπερ

ὑπομένειν αὐτὸν εἰχὸς, καθ᾽ ἑχάστην ὥραν ἀποχτεῖί-,

νεσθαι προσδοχῶντα. ᾿Α)λὰ γὰρ τί δεῖ τῶν λόγων
τῶν παρ᾽ ἡμῶν͵ αὐτοῦ ταῦτα καθάπερ ἐν εἰχόνι σαφῶς
ὑπογράψαντος ἡμῖν; Τῇ γὰρ προτεραίᾳ, ὅτε ἐπ᾽
αὐτὸν ἦλθον ἐχ τῶν βασιλιχῶν αὐλῶν πρὸς βίαν
ἀφελκύσαι βουλόμενοι, καὶ τοῖς σχεύεσι προσέδραμε
τοῖς ἱεροῖς 4, [585] ἦν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, xai τανῦν,
γεχρωθέντος ἅπαξ οὐδὲν ἄμεινον διαχείμενον " χτύπος
δὲ τῶν ὀδόντων, xal πάταγος χαὶ τρόμος παντὸς τοῦ
σώματος, καὶ φωνὴ διαχοπτομένη, καὶ γλῶττα δια-
λυομένη, χαὶ σχῆμα τοιοῦτον, οἷον εἰχὸς τὴν λιθίνην
ἔχειν Ψυχὴν. .

T. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ὀνειδίξων, οὐδὲ ἐπεμόαίνων
αὑτοῦ τῇ συμφορᾷ, ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν διάνοιαν μα-
λάξαι βουλόμενος, xal εἰς ἔλεον ἐπισπάσασθας, xai
πεῖσαι ἀρχεσθῆναι τῇ τιμωρίᾳ τῇ γεγενημένῃ.
Ἐπειδὴ γάρ εἰσι πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν ἀπάνθρωποι, ὥστε
ὁμοίως καὶ ἡμῖν ἐγχαλεῖν, ὅτι αὐτὸν ἐδεξάμεθα τῷ
βήματι" τὸ ἄστοργον αὑτῶν τοῖς διηγήμασι μαλάξαι
βουλόμενος, ἐχπομπεύω τὰ τούτου πάθη.

Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἀγαναχτεῖς, εἰπέ μοι, ἀγαπητέ;
Ὅτι, φησὶν, εἰς ἐχχλησίαν χατέφυγεν ὁ πολεμήσας
αὐτὴν διηνεχῶς, Διὰ τοῦτο μὲν οὖν μάλιστα δοξάζειν
ἐχρὴν τὸν Θεὸν, ὅτι ἀφῆκεν αὐτὸν ἐν τοσαύτῃ χατα-
στῆναι ἀνάγχῃ, ὥστε καὶ τὴν δύναμιν τῆς Ἐχχλησίας

* Ad litteram vertendum esset, cum ad sacra vasa con-
fugisset. Sed quas hic sacra vasa dicuntur, mox βῆμα sive
&ra appellabuntur.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

294

xai τὴν φιλανθρωπίαν μαθεῖν * τὴν δύναμιν μὲν, ἀφ᾽
ὧν τοσαύτην ὑπέμεινε μεταδολὴν Ex τῶν πρὸς ἐκείνην
πολέμων" τὴν φιλανθρωπίαν δὲ, ἐξ ὧν πολεμηθεῖσα
γῦν τὴν ἀσπίδα προδάλλεται, xal ὑπὸ τὰς πτέρυγας
ἐδέξατο τὰς αὐτῆς, xat ἐν ἀσφαλείᾳ πάσῃ κατέστη-
σεν, οὐ μνησιχαχήσασα ὑπὲρ τῶν ἔμπροσθεν οὐδενὸς,
ἀλλὰ τοὺς κόλπους αὐτῷ μετὰ πολλῆς ἀπλώσασα τῆς
φιλοστοργίας. Τοῦτο γὰρ τροπαίου παντὸς λαμπρό-
pov, τοῦτο νέχη περιφανὴς, τοῦτο Ἕλληνας ἐντρέ-
πει, τοῦτο xal Ἰουδαίους χαταισχύνει, τοῦτο φαιδρὸν
αὐτῆς τὸ πρόσωπον δείχνυσιν" ὅτι τὸν πολέμιον αἱ-
χμάλωτον λαδοῦσα, δείδεται, καὶ πάντων αὐτὸν ἐν
ἐρημίᾳ παριδόντων, μόνη καθάπερ μήτηρ φιλόστορ-
γος, ὑπὸ τὰ παραπετάσματα αὐτῆς ἔχρυψε, χαὶ πρὸς
βασιλικὴν ὀργὴν ἔστη, πρὸς δήμου θυμὸν, xal πρὸς
μἷσος ἀφόρητον" τοῦτο τῷ θυσιαστηρίῳ χόσμος.
Ποῖος κόσμος, φησὶ, τὸ τὸν Eva, xaX πλεονέχτην xai
ἅρπαγα ἄπτεσθαι τοῦ θυσιαστηρίου ; Μὴ λέγε ταῦτα *
ἐπειδὴ xai ἡ πόρνη ἥψατο τῶν ποδῶν τοῦ Χριστοῦ,
ἡ σφόδρα ἐναγὴς xaX ἀχάθαρτος" καὶ οὐχ ἦν ἔγχλημα
τῷ Ἰησοῦ τὸ γενόμενον, ἀλλὰ θαῦμα xai ὕμνος μέ-
γας" οὐ γὰρ τὸν καθαρὸν ἔόλαπτεν dj ἀχάθαρτος,
ἀλλὰ τὴν ἐναγῇ πόρνην ὁ χαθαρὸς καὶ ἄμωμος διὰ
τῆς ἁφῆς καθαρὰν εἰργάσατο. Μὴ δὴ μνησιχα-
κήσῃς, ὦ ἄνθρωπε. Ἐκείνου οἰχέται ἐσμὲν τοῦ σταυ-
ρουμένου xai λέγοντος" Ἄφες αὐτοῖς, οὗ γὰρ οἵδωσι
τί ποιοῦσιν. "AXX ἀπετείχισε, φησὶ, τὴν ἐνταῦθα
χαταφυγὴν γράμμασι καὶ νόμοις διαφόροις. ᾿Αλλ᾽
ἰδοὺ διὰ τῶν ἔργων ἔμαθεν, ὅπερ ἐποίησε, xal τὸν
νόμον ἔλυσε πρῶτος αὐτὸς, δι᾿ ὧν ἐποίησε, xal γέ-
qove τῆς οἰχουμένης θέατρον, xal σιγῶν ἐντεῦθεν
ἀφίησι φωνὴν ἅπασι παραινῶν, Μὴ ποιεῖτε τοιαῦτα,
ἵνα μὴ πάθητε τοιαῦτα. Διδάσχαλος ἀνεφάνη διὰ τῆς
συμφορᾶς, xat λαμπηδόνα μεγάλην ἀφίησι τὸ θυσιά-
στήριον, νῦν φοδερὸν μάλιστα καὶ ἐκ τούτου φαινός-
μενον, ὅτι τὸν λέοντα δεδεμένον ἔχει" ἐπεὶ xal βα-
σιλιχῇ εἰκόνι μέγας γένοιτο χόσμος, οὐχ ὅταν ἐπὶ τοῦ
θρόνου χάθηται πορφυρίδα περιδεδλημένος; καὶ διά-
δημᾶ περιχείμενος ὁ βασιλεὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅταν
ὑπὸ τῷ ποδὶ τῷ βασιλιχῷ βάρδαροι τῶν χειρῶν [384]
ὀπίσω δεδεμένοι, χάτυν τὰς χεφαλὰς νεύωσι χείμε-
vot. Καὶ ὅτι οὐ πιθανότητι χέχρηται λόγων, ὑμεῖς
μάρτυρες τῆς σπουδῆς xal τῆς συνδρομῆς. Καὶ γὰρ
λαμπρὸν ἡμῖν τὸ θέατρον σήμερον, χαὶ φαιδρὸς ὁ
σύλλογος, xoi ὅσον ἐν τῷ Πάσχα τῷ ἱερῷ δῆμον
εἶδον ξυναγόμενον, τοσοῦτον ὁρῶ καὶ ἐνταῦθα νῦν "
xa οὕτω σιγῶν πάντας ἐχάλεσε, σάλπιγγος λαμπρο-
τέραν φωνὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀφείς. Καὶ παρ-
θένοι θαλάμους, καὶ γυναῖχες γυναιχῶνας, καὶ ἄνδρες
τὴν ἀγορὰν κενώσαντες, πάντες ἐνταῦθα συνεδρά--
μετε, ἵνα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἴδητε ἐλεγχομένην,
χαὶ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων τὸ ἐπίκηρον ἀπογυ-
μνούμενον, καὶ τὴν πορν:κὴν ὄψιν τὴν χθὲς xal πρώην
φαιδρὸν ἀπολάμπουσαν (xol γὰρ τοιοῦτον ἡ εὐπραγία
ἡ ἀπὸ τῶν πλεονεξιῶν, παντὸς γραϊδίου ῥυτίδας Eyov-
τὸς αἰσχροτέρα φαινομένη), χαθάπερ σπογγιᾷ τινε τῇ
μεταδολῇ τὰ ἐπιτρίμματα xal τὰς ἐπιγραφὰς ἐχ-
μάξασαν b. .
δ΄. Τοιαύτη γὰρ τῆς δυτημερίας ταύτης fj ἰσχύς" τὸν
φαιδρὸν xal περιφανῇ πάντων ἐποίησεν εὐτελέστερον
φαίνεσθα: νῦν. Κἂν πλούσιος εἰσέλθῃ, μεγάλα χερ-
δαίνει * ὁρῶν γὰρ Ex τοσαύτης χορυφῆς χατενεχθέντα
πὸν aciovta τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, καὶ δυνεσταλ-

b Reg. ἐγμαχθεῖσαν.

Digitized by Google
