455
talis, ei dixi eliam *, Propitius esto. mihi, Domine
(non enim in liac dictione persto, sed lixreo, nec ha-
beo aliam compositam loquendi forman), volo di-
secas, me ἃ Scriptura hoc edoctum esse. Ejus ergo
splendorem declarare voluit evangelista , dicitque ,
lesplenduit. Quomodo respleuduit, dic mihi. Vehe-
menter. Quo pacto dicis? Sicut sol. Sicut sol, dicis?
Etiam. Quare? Quia nullum aliud splendidius astrum
dicendum habeo. Et albus crat Sicut. nir. Quare,
Sicul niz ? Quia nulla alia suppetit candidior materia.
Nam quod non ad eum modum splenduerit, ex se-
quentibus ostenditur. Et ceciderunt in terram disci-
puli. Si resplenduisset sicut sol, non cecidissent di-
scipuli (Μά μι. 17. 6) : nam solemn quotidie videbant,
neque cadebant : sed quia plus quam sol; et plus
quam nix resplenduit , ideo splendorem non ferentes
ceciderunt.

M. Exempla nulla Deo digna. — Dic ergo mihi, o
evangelista, plus quam sol refulsit , et 4u dicis, Sicut
“οἱ ? Eliam ; cum tibi lucem illam repraesentare volo,
nullum asirum majus labeo, non aliam imaginem
inter astra. regnantem. Il»c dixi , ut ne in dictionis
tenuitate consistas. Lapsum discipulorum ostendi. Ce-
ciderunt ín terram, sopore oppressi et aggravati sunt,
Surgite (16. v. 7), inquit, et excitavit eos , aggrava-
lique eraut. S;lendoris quippe vehementiam non tu-
lerant, sed sopor occupaverat oculos eorum : ita
nempe lux illa splendens solem superabat. Dixítauteim
evangelista , Sicul so, quia hoc astrum notuin nobis
est , ut alia astra superans. Verum , ut dicebam, ille
tanius el talis meretricem concupivit. An meretricem
concupiscit Deus ? Eüam meretricem : naturam dico
nostram. Meretricemne concupiscit Deus ? lomo
quidem si meretricem concupiscat, damnatur, et
Deus meretricem concupiscit ? Sane quidem. Homo
meretricem concupiscit, ut fornicarius efficiatur ;
Deus vero meretricem concupiscit, ut eam virginem
efficiat : itaque concupiscentia homnnis, concupitae
pernicies e»t; concupiscentia vero Dei, est con-
cupite salus. Tantus ac 1alis meretricem concu-
pivit ? Quare ? Ut fieret sponsus. Quid vero facit ?
Non mittit ad esm aliquem servorum, non mittit an-
gelum ad ieretricem , non arclangelum , non Cherue
bim vcl Seraplim : sed ipse amator accedit. hursum
€um audis amorem, ne putes eum esse qui sub scn-
sum cadit, Delectum habe sententiarum in verbis,
quemadmodum optima apis , qu:e δὰ (lores advolat,
et. favum aecipit, herbasque relinquit. Meretricem
concupivit ; et. quid facit ? Non sursum eam ducit :
nollet enim meretricem in czelum adducere , sed ille
descendit. Quia illa noa poterat sursum ascendere ,
ipse deorsum properat. Ad wneretricem ingreditur,
nec erubescit : in ejus latibulum intrat. Videl eam
ebriam. Et quomodo venit ? Non nuda substastia ;
sed id efficitur. quod erat meretrix , non voluntate et
proposito, sed natura, ne videns eum perturbaretur,
ne rexiliret , aut fugeret. Venit ad meretricem , ei ef-

* Morel. liec verba, tantus. οἱ talis, et dixi etiam, omi-
serat ; ex Mss, οἱ Savil. sup; lentur.

HOMULIA DE CAPTO EUTROPIO ET DE DIVITIARUM VANITATE.

iuG
ficitur homo. Et quomodo efficitur ? Gestatur in utero,
paulatim crescit , venitque in viam xtatis mee. Quis-
nam ? (Economia, non divinitas : servi forma, nou
Domini : caro mea , non substantia ejus : crescit pau-
latim, et eum hominibus miscetur : etsi invenit. ean
ulceribus plenam, efferatam, a dzemonibus onerata :
ecquid facit ? Accedit ad. cam. Vidit illa et (ngit. Vo-
cat ille magos. Quid timetis? Non sum judex, scd me«
dieus ; Non veni ut judicem mundum, sed ut salvum [25
ciam (Joan. 12. 47). Statim magos vocat. Ὁ rem no»
vam atque mirabilem ! Magi mox primiti: sunt. [n
prasepi jacet qui portat orbem , et. pannis involvitur
qui universa administrat. Ponitur templum, et inliae
bitat Deus. Veniunt magi, el statim adorant; venit
publicanus, et fit evangelista; venit meretrix, et virga
efficitur; venit Chananza, et benignitate fruitur. 1d
amantis erat peccatorum poenas non reposcere, sed
delieta peccataque. condonare, Ecquid facit? Accipit
eam, despondet sibi. Quid illi dat? Annulum : qualem?
Syiriuim sanctum. Dicit Paulus : Qui autem confirmat
nos vobiscum Deus, qui et obsignarit nos , deditque pi-
gnus Spiritus. sancti. (2. Cor. 4. 21.82). Spiritum el
dat. Deiude ait : Nonne in paradiso te plantavi Υ 1165
epondet , Etiam. Ecquo modo istine excidisti ? Venit
diabolus, et ex paradiso me abripuit. Plantata eras in
paradiso , et te inde ejecit; ecec in meipso planto te ,
ego te gesto. Quornodo ? Non audet ' ille ad me accede-
re. Non te in. clum inducam : sed mclius hic eris,
quam in czelo : in meipso te porto, qui sum Dominus
cxli. Pastor gestat , el lupus non ultra accedet ; imo
potius ut accedat. permitto. llle portat uaturam. no-
stram ; et accedit diabolus, et vincitur. Plantavi te
in meipso. Ideoque dicit : Ego radix , vos palmites
(Joan. 15. 5); et plantavit eam in seipso. Ecquid po-
βίοι ? Sed (a) peccator sum , iuquit , et immundus. Ne
sis sollicitus, medicus sum. Novi vas meum, scio
quo pacto depravatum sit. Luteum prius eral, et
perversum est. Refingo illud per lavacrum regenera-
tionis , et trado illud igni. Vide namque : accepit pal-
verem de terra, et fecit. hominem; formavit eum.
Venit diabolus , et pervertit eum. Venit ipse et denuo
acceptum refinxit eum, denuo conflavit. eum in ba-
ptismate ; neque sivit ejus corpus esse luteum , sed
testaceum | ipsum effect. Lutum tradit igni Spiritus :
JH pse vos, baptixabit in Spiritu sancto , et igni (Matth. 5.
41). In aqua, ut reformaretur ; in igni , ut. consolida-
retur. Ideo. propheta olim vaticinaus dicebat : Tam-
quam vasa figuli conteres eos (Psal. 3. 9). Non dixit,
tamquam vasa tegtacea , qux singuli pessident : sunt
enim illa vasa figuli , qu: figulus in rota sua effingii :
sed vasa figuli lutea, nostra vero testacea. Praenuntiaus
itaque conflationem per baptisma denuo repetendam,
Tamquam vasa, inquit, figuli conicres eos. Relingit

inquit , et conflat. Descendo in baptisma, et refingitue
forma mea , denuo conflat ignis Spiritus , εἰ eflicitut

! sav. sic habet, ín. meipso plano tc; quomodo ? ego te
gesto. Non audet.

(ὦ) Similia habentur supra in Catechesi ad illumiuaue
dos, circa mediuti.

Digitized by Google
