<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    397 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    νοια Θεοῦ ἡ ἀσφαλιζομένη· ἐκεῖ τέττιγες ᾄδοντες,
    ἐνταῦθα δὲ προφῆται κελαδοῦντες· ἐκεῖ τέρψις ἀπὸ
    τῆς ψεως, ἐνταῦθα δὲ ὠφέλεια ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως.
    Ὁ παράδεισος ἐν ἑν χωρίῳ, αἱ δὲ Γραφαὶ πανταχοῦ
    τῆς οἰκουμένης· ὁ παράδεισος δουλεύει καιρῶν ἀνάγ-
    καις, αἱ δὲ Γραφαὶ καὶ ἐν χειμῶνι καὶ ἐν θέρει κο-
    μῶσι τοῖς φύλλοις, βρίθουσι τοῖς καρποῖς. Προσέχω-
    μεν τοίνυν τῇ τῶν Γραφῶν ἀναγνώσει· ἐὰν γὰρ τῇ
    Γραφῇ προσέχῃς, ἐκβάλλει σου τὴν ἀθυμίαν, φυτεύει
    σου τὴν δονήν, ἀναιρεῖ τν κακίαν, ίζο τὴν ἀρε-
    τήν, οὐκ ἀφήσιν ἐν ὀρύβῳ πραγμάτων τὰ τῶν κλυ-
    δωνιζομένων πάσχειν. Ἡ θάλασσα μαίνεται, σὺ δὲ
    μετὰ γαλήνης πλέεις· ἔχεις γὰρ κυβερνήτην τῶν
    Γραφῶν τὴν ἀνάγνωσιν· τοῦτο γὰρ τὸ σχοινίον οὐ
    διαῤήγνυσι τῶν πραγμάτων ὁ πειρασμός. Καὶ ὅτι
    οὐ ψεύδομαι, μαρτυρεῖ τὰ πράγματα αὐτά. Ἐπολιόρ-
    κηθη ἡ ἐκκλησία πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν· ἦλθε στρα-
    τόπεδον, καὶ πῦρ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἧκε, καὶ τὴν
    ἐλαίαν οὐκ ἐμάρανε· ξίφη γεγύμνωντο, καὶ τραύ-
    ματα οὐδείς· ἐδέξατο· αἱ βασιλικαὶ πύλαι ἐν ἀγωνίᾳ,
    καὶ ἡ ἐκκλησία ἐν ἀσφαλείᾳ· καίτοι γε ὁ πόλεμος
    ἐνταῦθα ἐβόευσεν. Ἐνταῦθα γὰρ ἐζήτειτο ὁ καταφυ-
    γών, καὶ παριστάμεθα μὴ δεδιότες τὸν ἐκείνων θυ-
    μόν. Τί δήποτε; Εἴχομεν ἐνέχυρον ἀσφαλὲς τὸ, Σὺ
    εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οκοδομήσω
    μου τὴν Ἐκκλησίαν· καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύ-
    σουσιν αὐτῆς. Ἐκκλησίαν δὲ λέγω, οὐ τόπον μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τρόπον· οὐ τοίχους ἐκκλησίας, ἀλλὰ νόμους
    Ἐκκλησίας. Ὅταν καταφεύγῃς ἐν ἐκκλησίᾳ, μ τόπῳ
    καταφύγῃς, ἀλλὰ γνώμῃ. Ἐκκλησία γὰρ οὐ τοῖχος
    καὶ δροφος, ἀλλὰ πίστις καὶ βίος.
    Μὴ λέγε, ὅτι προεδόθη ἀπὸ Ἐκκλησίας ὁ προδο-
    θείς· εἰ μὴ ἀφῆκε τὴν ἐκκλησίαν, οὐκ ἂν προεδίδοτο.
    Μὴ λέγε, ὅτι καὶ κατέφυγε καὶ προεδόθη· οὐχ ἡ Ἐκ-
    κλησία αὐτὸν ἀφῆκεν, ἀλλ' αὐτὸς τὴν ἐκκλησίαν ἀφῆ-
    κεν. Οὐκ ἔνδοθεν παρεδόθη, ἀλλ' ἔξωθεν. Διὰ τί κατέ-
    λιπε· τὴν ἐκκλησίαν; Ἐβούλου σώζεσθαι; Ὄφειλες
    κατέχειν τὸ [387] θυσιαστήριον. Οὐκ ἦσαν ἐνταῦθα
    τοῖχοι, ἀλλὰ Θεοῦ πρόνοια ἡ ἀσφαλίζουσα. Ἁμαρ-
    τωλὸς ς; Οὐκ ἀποπέμπεται σὲ ὁ Θεός· οὐκ ἦλθε
    γὰρ καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετά-
    νοιαν. Πόρνη ἐλώθη, ἐπειδὴ πόδας κατέσμεν. Ἠκού-
    σατε τοῦ σήμερον ἀνεγνωσμένου; Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα
    μηδέποτε εἰς κκλησίαν καταφεύγων ἀμφιβάλῃς.
    Μένε εἰς Ἐκκλησίαν, καὶ οὐ προδίδοσαι ἀπὸ τῆς Ἐκ-
    κλησίας. Ἐὰν δὲ φύγῃς ἀπὸ Ἐκκλησίας, οὐκ αἰτία ἡ
    Ἐκκλησία. Ἐὰν μὲν γὰρ ᾖς ἔσω, ὁ λύκος οὐκ εἰσέρ-
    χεται· ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς ξω, θηριάλωτος γίνῃ· ἀλλ'
    οὐ παρὰ τὴν μάνδραν τοῦτο, ἀλλὰ παρὰ τὴν σὴν μι-
    κροψυχίαν. Ἐκκλησίας οὐδὲν ἴσον. Μή μοι λέγε τεί-
    χη καὶ ὅπλα· τείχη μὲν γὰρ τῷ χρόνῳ παλαιοῦνται,
    ἡ Ἐκκλησία δὲ οὐδέποτε γηρᾷ. Τείχη βάρβαροι κα-
    ταλύουσι, Ἐκκλησίας δὲ οὐδὲ δαίμονες περιγίνον-
    ται. Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ ῥήματα, μαρτυρεῖ τὰ
    πράγματα. Πόσοι ἐπολέμησαν τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
    οἱ πολεμήσαντες ἀπώλοντο; αὕτη δὲ ὑπὲρ τῶν ορα-
    νν ἀναβέβηκε. Τοιοῦτον ἔχει μέγεθος ἡ κκλησία·
    πολεμουμένη νικᾷ· ἐπιβουλευομένη περιγίνεται· ὑβρι-
    ζομένη, λαμπροτέρα καθίσταται· δέχεται τραύματα,
    καὶ οὐ καταπίπτει ὑπὸ τν ἑλκν· κλυδωνίζεται, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    οὐ καταποντίζεται· χειμάζεται, ἀλλὰ ναυάγιον οὐχ
    ὑπομένει· παλαίει, ἀλλ' οὐχ ττᾶται· πυκτεύει, ἀλλ'
    οὐ νικᾶται. Διὰ τί οὖν συνεχώρησε τὸν πόλεμον; Ἵνα
    δείξῃ b λαμπρότερον τὸ τρόπαιον. Παρῆτε κατὰ τὴν
    ἡμέραν ἐκείνην, καὶ ἐβλέπετε ὅσα ἐκείνετο ὅπλα, καὶ
    θυμὸς στρατιωτικὸς πυρὸς σφοδρότερος, καὶ ἡμεῖς
    ἐπὶ τὰς βασιλικὰς αὐλὰς ἐπειγόμεθα. Ἀλλὰ τί; Τοῦ
    Θεοῦ χάριτι οὐδὲν ἡμς ἐκείνων κατέπληξε.
    β'. Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα κα ὑμεῖς μιμηθῆτε. Διὰ τί δὲ
    οὐ κατεπλάγημεν; Ὅτι οὐδὲν τῶν παρόντων δεινῶν
    ἐδεδοίκαμεν. Τί γάρ ἐστι δεινόν; Θάνατος; Οὐκ ἔστι
    τοῦτο δεῖνον· ταχέως γὰρ ἐπὶ τὸν λιμένα ἀπερχόμε-
    θα τὸν ἀκύμαντον. Ἀλλὰ δημεύσεις; Γυμνὸς ἐξῆλ-
    θον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς καὶ ἀπελεύ-
    σομαι. Ἀλλ' ἐξορία; Τοῦ Κυρίου ἡ γ καὶ τὸ πλή-
    ρωμα αὐτῆς. Ἀλλὰ συκοφαντίαι; Χαίρετε καὶ
    ἀγαλλιᾶσθε, ὅταν εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῆμα καθ'
    ὑμῶν ψευδόμενοι, ὅτι  μισθὸς μῶν πολς ἐν
    τος οὐρανοῖς. Ἐώρων τὰ ἔργα, καὶ τὸν ορανὸν
    ἐλογιζόμην· προσεδόκων τὸν θάνατον, καὶ τὴν ἀνά-
    στασιν ἐννόουν· ἐώρων τὰ κάτω πάθη, καὶ ἠρίθμουν
    τὰ ἄνω βραβεῖα· βλεπον τὰς ἐπιβουλὰς, καὶ ἐλογι-
    ζόμην τὸν ἄνω στέφανον· ἡ γὰρ ὑπόθεσις τῶν ἀγώνων
    ἀρχοῦσα ἦν εἰς παράκλησιν καὶ παραμυθίαν. Ἀπηγό-
    μην δέ, ἀλλ' οὐκ ἦν ὕβρις ἐμοὶ τὸ γινόμενον· ὕβρις
    γὰρ ἐν μόνον ἐστίν, ἡ ἁμαρτία. Κἂν γὰρ ἡ οἰκου-
    μένη πᾶσα σὲ ὑβρίζῃ, σὺ δὲ σαυτὸν μὴ ὑβρίσῃς, οὐχ
    ὑβρίσθης. Προδοσία μόνη ἡ το συνειδότος. Μὴ προ-
    δῷς σου τὸ συνειδός, καὶ οὐδείς σε προδώσουσιν. Ἀπη-
    γόμην, καὶ ἐώρων τὰ πράγματα, μᾶλλον δὲ τὰ ῥή-
    ματά μου πράγματα γινόμενα, τὴν ὁμιλίαν μου, τὴν
    διὰ τῶν ῥημάτων, ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς διὰ τῶν πραγμά-
    των [388] κρυπτομένην. Ποίαν ὁμιλίαν; Ἥν ἔλεγον
    ἀεί. Ἄνεμος ἔπνευσε, καὶ τὰ φύλλα κατέβαλεν. Ἐξη-
    ράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν. Ἀπῆλ-
    θεν ἡ νύξ, καὶ ἐφάνη ἡ ἡμέρα· ἤλεγχθη ἡ σκιά, καὶ
    ἐφάνη ἡ ἀλήθεια. Ἀνέβησαν ἕως τν οὐρανν, καὶ
    κατέβησαν ἕως τν τεθίσων. Τὰ κύματα γὰρ ἄνω
    κατεστάλη διὰ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Πῶς;
    Διδασκαλία ἦν τὰ γινόμενα. Καὶ ἔλεγον πρὸς ἐμαυ-
    τόν· Ἄρα σωφρονοῦνται οἱ μετὰ ταῦτα; ἄρα ο πα-
    ρέρχονται δύο ἡμέραι, καὶ λήθη τὰ γινόμενα παρα-
    δίδοται; Ἐνωλία τὰ ὑπομνήματα ἦν. Πάλιν εἴπω,
    πάλιν λαλήσω. Τί ὄφελος; Μᾶλλον δὲ ὄφελος. Κἂν
    γὰρ μὴ πάντες ἀκούσωσι, οἱ ἡμίσεις ἀκούσονται· κἂν
    μὴ οἱ μίσεις ἀκούσωσι, τὸ τρίτον μέρος· κἂν μ τὸ
    τρίτον, τὸ τέταρτον· κἂν μ τὸ τέταρτον, κἂν
    δέκα· κἂν μὴ δέκα, κἂν πέντε· κἂν μ πέντε, κν
    εἷς· κἂν μὴ εἰς c, ἐγὼ τὸν μισθὸν ἀπηρτισμένον ἔχω.
    Ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε· τὸ δὲ
    ῥῆμα τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα.
    γ'. Εἴδετε τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὴν εὐτέλειαν,
    εἴδετε τῆς δυναστείας τὸ ἐπίκηρον; εἴδετε τὸν πλοῦ-
    τον, ὃν ἀεὶ δραπέτην ἐκάλουν, ὃ δραπέτην δὲ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἀνδρόφονον; Οὐ γὰρ καταλιμπάνει τοὺς
    ἔχοντας μόνον, ἀλλὰ καὶ σφάζει αὐτούς· ὅταν γάρ τις
    αὐτὸν θεραπεύῃ, τότε μάλιστα αὐτὸν παραδίδωσι.
    Τί θεραπεύεις τὸν πλοῦτον τν σήμερον πρός σε, καὶ
    αὔριον πρὸς ἄλλον; τί θεραπεύεις πλοῦτον, τὸν μη-
    δέποτε κατασχεθῆναι δυνάμενον; Βούλει θεραπεῦσαι
    αὐτόν; βούλει αὐτὸν κατασχεῖν; Μὴ κατορύξῃς αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,450,960">
    a Allii cum Savil διότι κατέλιπε· alii cum Morel. διὰ τί κατέλιπε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,950,940">
    b Allii et Savil. δείξῃ, alii δεῖξ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,940,950,970">
    c Κἂν μὴ εἰς deerat in edito Morel., sed habetur in mss. et in Savil
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim/misto. Marcadores de seção β' e γ' no texto. Notas de rodapé identificadas por a, b, c.
  </notas>
</pagina>