<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    418 CUM SATURNINUS ET AURELIANUS, ETC. 419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τοὺς ναυαγοῦντας ἀνιμώμενος, τοὺς γινομένους ὑπο-
    βρυχίους πρὸς λιμένα καὶ γαλήνην χειραγωγήσαι
    σπεύδων. Κοινὸς γάρ εἰμι πάντων πατήρ, καὶ οὐ τῶν
    ἑστώτων μόνον, ἀλλὰ καὶ τν πεπτωκότων φροντί-
    ζειν ἀναγκαῖον· οὐχὶ τν ἐξουρίας φερομένων, ἀλλὰ
    καὶ τῶν κλυδωνιζομένων· οὐχὶ τῶν ἐν ἀσφαλείᾳ,
    ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν κινδύνοις. Διὰ δὴ ταῦτα τὴν παρ-
    ελθοῦσα ἀπελείφθην ἐνδοὺς χρόνον περιιὼν, παρα-
    καλῶν, δεόμενος, ἱκετεύων τοὺς κυρίως λυθῆναι τὴν
    συμφοράν. Καὶ ἐπειδὴ τέλος ἔλαβεν ἐκεῖνα τὰ σκυ-
    θρωπά, πάλιν πρὸς ὑμᾶς ἐπανῆλθον τοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ
    ὄντας, τοὺς μετὰ πολλῆς πλέοντας τῆς γαλήνης.
    Πρὸς ἐκείνους ἀφικόμην ὥστε λῦσαι τὸν χειμῶνα·
    πρὸς ὑμς ἐπανῆλθον, ὥστε μὴ γενέσθαι χειμῶνα.
    Πρὸς ἐκείνους ἀπῆει, ἵνα ἀπαλλάξῃ τν λυπηρὸν·
    πρὸς ὑμᾶς παρεγενόμην, ἵνα μὴ περιπέσητε τοῖς
    σκυθρωποῖς. σπερ οὐχὶ τν ἑστώτων δεῖ φροντί-
    ζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν πεπτωκότων· οὕτω πάλιν
    οὐχὶ τν πεπτωκότων μόνον, ἀλλὰ καὶ τν ἑστώτων·
    ἐκείνων μὲν, ἵνα ἀναστήσωσιν, τούτων δέ, ἵνα μὴ καταπέ-
    σωσιν· ἐκείνων μέν, ἵνα ἀπαλλαγῶσι τν κατεχόν-
    των δεινῶν, τούτων δὲ ἵνα μὴ περιπέσωσι τοῖς προσ-
    δοκωμένοις λυπηροῖς. Οὐδὲν γὰρ βέβαιον, οὐδὲν
    ἀκίνητον τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ἀλλὰ μιμεῖται
    θάλασσαν μαινομένην, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ὑπίει ναυάγια ξένα καὶ χαλεπά.
    Πάντα θορύβων γέμει καὶ ταραχῆς· πάντα σκό-
    πελοι καὶ κρημνοί· πάντα ὕφαλοι καὶ σπιλάδες·
    πάντα φόβοι, καὶ κίνδυνοι, καὶ ὑποψίαι, καὶ τρόμοι,
    καὶ ἀγωνίαι. Οὐδεὶς οὐδενὶ θαρρεῖ, τὸν πλησίον ἕκα-
    στος δέδοικεν. Ἐκενος πάρεστιν  καιρὸς τάχα, ὃν
    ὁ προφήτης ὑπεγράφων ἔλεγε· Μὴ πιστεύετε ἐν
    φίλοις, καὶ ἐπὶ ἡγουμένοις μὴ ἐλπίζετε· ἕκαστος
    ἀπὸ τοῦ πλησίον ἀφέξεσθε· Ἀπὸ τῆς συγκοίτου σου
    φυλάξου τοῦ ἀναθέσθαι αὐτῇ. Τί δήποτε; Ὅτι
    καιρὸς πονηρός ἐστιν, Ὅτι πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ
    πτερνιεῖ, κα πᾶς φίλος δολίως πορεύεται. Οὐκ
    ἔστι φίλος ἀσφαλής, οὐκ ἀδελφὸς βέβαιος. Ἀνρηται
    τὸ τῆς ἀγάπης καλόν· ἐμφύλιος ἅπαντα κατέχει πό-
    λεμος, ἐμφύλιος,· καὶ οὔτε οὗτος δῆλος, [406] ἀλλὰ
    συνεσκιασμένος. Μυρία πανταχοῦ προσωπεῖα. Πολλαὶ
    τῶν προβάτων αἱ δοραί, ἀναρίθμητοι πανταχοῦ κε-
    κρυμμένοι λύκοι· καὶ ἀσφαλέστερον ἄν τις ἐν πολε-
    μίοις μᾶλλον βιώσειεν, ἢ ἐν τοῖς δοκοῦσιν εἶναι
    φίλοις. Οἱ χθὲς θεραπεύοντες, οἱ κολακεύοντες, οἱ
    χεῖρας καταφιλοῦντες, αὔριον νῦν πολεμίοι ἀνεφά-
    νησαν, καὶ τὰ προσωπεῖα ίψαντες, κατηγόρων
    ἁπάντων πικρότεροι γεγόνασιν, ὑπὲρ ὧν πρώην χά-
    ριτας ὡμολόγουν, ὑπὲρ τούτων ἐγκαλοῦντες καὶ
    διαβάλλοντες.
    β'. Τί οὖν πάντων αἴτιον; Τούτων ὁ τῶν χρημάτων
    ἔρως, ἡ περὶ τὴν φιλαργυρίαν μανία, τὸ νόσημα
    ἀνίατον, ἡ κάμινος ἡ μηδέποτε σβεννυμένη, ἡ τυραν-
    νὶς ἡ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἐκτεταμένη. Διὰ δὴ
    τοῦτο καὶ ἡμες ὁ πρότερον ἐλέγομεν, καὶ νν λέγον-
    τες οὐ παυσόμεθα, καίτοι πολλοὶ πρὸπν ἡμῖν ἐνεκά-
    λουν, καὶ ταῦτα λεγον· Οὐ παύῃ κατὰ τῶν πλου-
    τούντων ὁπλιζόμενος τῇ γλώσσῃ; οὐ παύῃ συνεχς
    τοσούτοις πολεμῶν; Μὴ ἐγὼ τούτοις πολεμῶ; μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἐγὼ κατ' αὐτν ὁπλίζομαι; οὐκ ἐγὼ μὲν ὑπὲρ αὐτῶν
    πάντα λέγω καὶ ποιῶ, αὐτοὶ δὲ κατ' αὐτῶν τὰ ξίφη
    ἠκόνῃσαν; οὐκ ἔδειξε τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα, πῶς
    ἐγὼ μὲν,  ἐπιτιμν καὶ συνεχς ἐγκαλῶν, τὸ συμ-
    φέρον ἐζήτουν, πάλαι μοι δὲ μᾶλλον ἐκεῖνοι, οἱ ἐπι-
    τιμῶντες ταῦτα λέγουσιν ἡμν; Ἴδετε ἐπὶ τῶν πρα-
    γμάτων τὰ ῥήματα ἐξελθόντα τὰ ἡμέτερα. Οὐκ ἀεὶ
    ἔλεγον, ὅτι δραπέτης ἐστὶν ὁ πλοῦτος ἀπὸ τούτου
    πρὸς ἐκεῖνον βαίνων; Καὶ εἶθε μετέβαινε μόνον, καὶ
    μὴ καὶ ἀπέκτεινεν· εἶθε μεθίστατο, καὶ μὴ καὶ
    ἀνῄρει. Νῦν δὲ καὶ ἐρήμους καταλιμπάνει τῆς αὐτοῦ
    προστασίας, καὶ τῷ ξίφει παραδίδωσι, καὶ ἐπὶ τὸ
    βάραθρον ἄγει, προδότης ὢν χαλεπός, καὶ τούτοις
    μάλιστα πολεμῶν, τοῖς φιλοῦσιν αὐτόν. Δραπέτης
    ἐστὶν ἀγώνιων, ἀνδροφόνος ἀμείλικτος, θηρίον ἀτι-
    θάσευτον, κρημνὸς πανταχόθεν ἀπότομος, σκόπελος
    διηνεκῶν κυμάτων γέμων, πέλαγος ὑπὸ μυρίων ἀνέ-
    μων διακοπτόμενον, τύραννος χαλεπῶς ἐπιτάττων,
    δεσπότης b βαρβάρου τινὸς χαλεπώτερος, ἐχθρὸς
    ἀσπονδος, πολέμιος ἀκατάλλακτος, οὐδέποτε τὴν πρὸς
    τοὺς κεκτημένους αὐτὸν καταλύων ἔχθραν.
    γ'. Ἀλλ' οὐχ ἡ πενία τοιοῦτον, ἀλλ' ἀπεναντίας τῶν
    εἰρημένων. Κυρίον γάρ ἐστιν ἄσυλον, λιμὴν γαληνός,
    ἀσφάλεια διηνεκής, τρυφὴ κινδύνων ἀπηλλαγμένη,
    ἡδον εἰλικρινής, βίος ἀτάραχος, ζωὴ ἀκύμαντος,
    εὐπορία ἀκαταμάχητος, φιλοσοφίας μήτηρ, χαλινὸς
    ἐπιθυμίας, ἀναιρέσεις κολάσεως, ῥίζα ταπεινοφροσύ-
    νης. Τίνος οὖν ἕνεκεν, εἰπέ μοι, ταύτην φεύγοντες,
    ἐκείνην διώκετε τὴν πολεμίαν, τὴν ἀνδροφόνον, τὴν
    θηρίου παντὸς ἐχθροπωτέραν; Τοιοῦτον γὰρ ἡ φιλ-
    αργυρία· τοιοῦτον  περὶ τὰ χρήματα μανία. Τί πολέ-
    μου συγκαλύψεις σαυτῷ διηνεκῆ διαπαντός; τί τὸ
    θηρίον ἀγριαίνει, ὁ τιθασσεύειν δέον; Καὶ πῶς ἂν
    γένοιτο, φησίν, χειροήθες; Εἰ τῶν ἐμῶν ἀνάσχοισθε
    λόγων, κἂν νν ὅτε τὰ πτώματα ἔναυλα, ὅτε  συμ-
    φορὰ ἀκμὰζουσα, ὅτε πάντες ἐν θορύβῳ καὶ κατη-
    φείᾳ. [407] Πῶς οὖν τὸ θηρίον ἀπαλλαγῇ τοῦ θηρίου
    εἶναι; δύναμαι γὰρ αὐτὸ μεταβάλλειν, ἐὰν ὑμεῖς
    θελήσητε· τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν λόγων ἰσχύς. Πῶς ν
    οὖν μεταβληθείη τῆς θηριωδίας; Ἐὰν μάθωμεν, πῶς
    γίνεται χαλεπόν. Πῶς οὖν γίνεται χαλεπόν; Ὥσπερ
    οἱ λέοντες, ὥσπερ αἱ παρδάλεις, ὥσπερ αἱ ἄρκτοι
    συγκλειόμεναι καὶ ἐν σκότῳ χαλεργούμεναι διεγεί-
    ρουσι τὸν θυμόν, αὔξουσι τὴν ὀργήν· οὕτω δὴ καὶ ὁ
    πλοῦτος συγκλειόμενος καὶ κατορυττόμενος λέοντος
    μᾶλλον ρύεται, κα πάντοτε ἀνασθοεῖ· εἰ δὲ ἐξάγεις
    αὐτὸν ἐκ τοῦ σκότους, καὶ διασπείρεις εἰς τὰς τῶν
    πενήτων γαστέρας, τὸ θηρίον γίνεται πρόβατον, ὁ
    ἐπίβουλος προστάτης, ὁ σκόπελος λιμήν, τὸ ναυάγιον
    γαλήνη. Ἐπεὶ καὶ ἐπ τὸν πλον τοῦτο τὸ ἴδιος·
    ὅταν πὲρ ὄγκον ᾖ τὸ φορτίον, βαπτίζει τὸ σκάφος·
    ὅταν δ σύμμετρον, ἐξουρίας φέρεται. Τοῦτο δὴ καὶ
    ἐπὶ τν οἰκίων γίνεται τῶν ἡμετέρων· ὅταν ὑπὲρ
    τὴν χρείαν συναγάγῃς τὰ χρήματα, μικρὰ ἀνέμου
    προσβολή, καὶ ἡ τυχοσα τῶν ἀδοκήτων πραγμάτων
    περίστασις αὐτάνδρον καταδύει τὸ σκάφος· εἰ δὲ
    τοσαῦτα ἀποθῇς, ὅσαπερ ἡ χρεία ἀπαιτεῖ, κἂν καται-
    γὶς ἐπέλθῃ, ᾳδίως διατρέχεις τὰ κύματα. Μὴ τοίνυν
    ἐπιθύμει τοῦ πλείονος, ἵνα μὴ τοῦ παντὸς ἐκπέσῃς·
    μηδὲ τὰ περιττὰ τῆς χρείας συνάγαγε, ἵνα μὴ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Reg. τοῦ ἀναθέσθαι, et sic legitur apud Michaelem, addito τι ante αὐτῇ. Editt. ἀνακεῖσθαι.
    b Reg. χαλεπῶν ἐπιτημάτων δεσπότης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota crítica 'a' e 'b' no texto referem-se às notas de rodapé.
    Números de página 418 e 419 no cabeçalho.
    Números de coluna [406] e [407] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>