415
πρ"αιρέσεως. Εὔδηλον ὅτι ἀπὸ φύσεως γίνεται. Ἡ
γὰρ ἄμορφος, χἂν μυρία φιλοχαλήσῃ, εὔμορφος γε-
νίσθαι οὐ δύναται χατὰ τὸ σῶμα " τὰ γὰρ τῆς φύ-
σεως ἀχίνητα, ὅροις πεπέδηται, μὴ μεταθαίνοντα.
Ἢ τοίνυν xaXh, ἀεὶ γαλὴ, χἂν μὴ ἔχῃ φιλοχαλίαν " ἡ
Gk &popzo; εὔμορφον ποιῆσαι οὐ δύναται, οὐδὲ ἡ
εὔμορφος &popzov. Διὰ τί; Ἑπειδὴ φύσεώς ἔστι
ταῦτα, Εἶδες οὖν σωματιχὸν χάλλος ; Λγωμεν ἔσω
εἰς τὴν ψυχήν" ἡ δούλη πρὸς τὴν δέσποιναν. Πρὸς
τὴν ψυχὴν ἄγωμεν. Βλέπε ἐκεῖνο κάλλος, μᾶλλον δὲ
ἄχονε ἐχεῖνο’ οὐ γὰρ δύνασαι αὐτὸ ἰδεῖν * ἀόρατον
γάρ ἔστιν. "Axous ἐχεῖνο τὸ χάλλος. Τί οὖν ἐστι χάλ-
Aog ψυχῆς; Σωφροσύνη, ἐπιείχεια, ἐλεημοσύνη, ἀγάπη,
φιλαδελφία,, φιλοστοργία, ὑπαχοὴ Θεοῦ, νόμον πλή-
ρωσις, διχαιοσύνη, συντριθὴ διανοίας. Ταῦτα χάλλη
Ψυχῆς. Ταῦτα τοίνυν οὖχ ἔστι φύσεως, ἀλλὰ προαι-
ρέσεως. Καὶ ὁ μὴ ἔχων, δύνατα: ταῦτα λαδεῖν, ὁ Bb
ἔχων, ἐὰν ῥᾳθυμήσῃ, ἀπώλεσεν. "Ὥσπερ γὰρ ἔλεγον
ἐπὶ τοῦ σώματος, ὅτι ἡ ἄμορφος εὔμορφος γενέσθαι
οὗ δύναται " οὕτω xol ἐπὶ τῆς ψυχῆς τὸ ἐναντίον
λέγω, ὅτι ἡ ἄμορφος ψυχὴ εὔμορφος γενέσθαι δύνα-
ται, Τί γὰρ &poogótepov τῆς ψυχῆς Παύλον, ὅτε βλά-
σφημος ἦν χαὶ ὑδριστῆς τί δὲ εὐμορφότερον αὐτοῦ,
ὅτε ἔλεγε, Τὸν ἀγῶνα τὸν καιϊὸν ἡγώγνισμαι, τὸν
δρόμον reréAexa, τὴν πίστιν τετήρηχα; Τί ἀμορ-
φότερον τῆς Ψυχῆς τοῦ λῃστοῦ; τί δὲ εὐμορφότερον
αὑτοῦ ἐγένετο, ὅτε ὑπήχουσεν, ᾿Αμὴν «ἰόγω σοι,
σήμερον uet! ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ; Τί
ἀμορφότερον τοῦ τελώνου, ὅτε ἥρπασε ; τί δὲ εὖ-
μορφότερον, ὅτε τὴν οἰχείαν ἔδωχε γνώμην ; Ὁρᾷς
τι τὴν εὐμορφίαν τοῦ σώματος οὐ δύνασαι μεταλ-
λάσσειν" οὐ γάρ ἔστι προαιρέσεως, ἀλλὰ φύσεως. Ἡ
δὲ τῆς ψυχῆς εὐμορφία ἐκ τῆς προαιρέσεως ἡμῖν
πορίζεται, "Ἔλαδες τοὺς ὄρους. Ποίους ; "Oct τὸ χάλ-
λος τῆς ψυχῆς ἀπὸ ὑπαχοῆς τοῦ [404] Θεοῦ, Ἐὰν γὰρ

S JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINODP.

HI
ὑπακούσῃ τῷ Θεῷ ἡ ἄμορφος ψυχὴ, ἀποτίθεται τὴν
ἀμορφίαν, χαὶ γίνεται εὔμορφος. Σαῦ.1ε, Sabe, tl
μὲ διώχεις ; Ὁ δὲ" Καὶ cic εἴ, Κύριε; ᾿Εγὼ εἶμι
Ἰησοῦς. Καὶ ὑπήχουσε, xa ἡ ὑπαχοὴ τὴν ἄμορφον
ψυχὴν εὔμορφον ἐποίησε. Πάλιν τῷ τελώνῃ λέγει,
Δεῦρο, ἀκοιϊούθει μοι. Ἀαὶ ἀνέττη ὁ τελώνης, καὶ
ἐγένετο ἀπόστολος " ἡ ἄμορφος ψυχὴ ἐγένετο εὕμορ-
φος. Πόθεν ; ᾿Απὸ ὑπαχοῆς. Πάλιν τοῖς ἁλιεῦσι λέγει,
Δεῦτε ὀπίσω pov, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἀκλιεῖς
ἀνθρώπων" χαὶ ἀπὸ τῆς ὑπακοῆς ἐγένετο εὔμορφος αὖ-
τῶν ἡ διάνοια, Ἴδωμεν ὧδε ποῖον λέγει κάλλος. "Axov-
σον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπιλάθου τοῦ «ἰαοῦ cov,
καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός cov, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βα-
σιλεὺς τοῦ κάλλους σου. Ποῖον κάλλος ἐπιθυμήσει;
Τὸ ψυχιχκόν. Πόθεν; Ὅτι ἐπελάθετο. Λέγει, Αχουσον
οὖν, καὶ ἐπιϊάθου. Ταῦτα πρηαιρέσεώς ἔστιν. "Axov-
σον, εἶπεν. ἽΛμορφος ἀχούει, καὶ ἡ ἀμορφία αὕτη οὐ
λύεται ἡ τοῦ σώματος. Εἰπὲ τῇ ἁμαρτωλῷ, "Axoucov,
xal εἰ ὑπαχούσει, βλέπει ofa ἡ εὐμορφία, Ἐπεὶ οὖν
ἡ ἀμορφία τῆς νύμφης οὐχ ἣν φυσιχὴ, ἀλλὰ προαι-
ρετικὴ (οὐ γὰρ ἤχουσε τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ παρέδη), διὰ
τοῦτο ἑτέρῳ φαρμάχῳ ἄγει αὐτήν. Ἄμορφος τοίνυν
ἐγένου, οὐχ ἀπὸ φύσεως, ἀλλὰ προαιρέσεως " καὶ
εὔμορφος ἐγένου ἀπὴ ὑπαχοῆς. Ἄχουσον, θύγατερ,
καὶ ἴδε, καὶ ἐπιλάθου τοῦ 1αοῦ σου, xal τοῦ οἴκου
τοῦ πατρός σου, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ
xd.L.tiovc σου. Εἶτα ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδὲν λέγει al-
σθητὸν, ἀχούων τὸ χάλλος, μὴ; ὀφθαλμὸν νομίσῃς, μὴ
ῥῖνα, μὴ στόμα, μηδὲ τράχῆλον, ἀλλ᾽ εὐλάδειαν, πίοτιν,
ἀγάπην, τὰ ἔνδον" Πᾶσα γὰρ ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
τοῦ βασιλέως ἔσωθεν. Ὕπερ δὲ τούτων ἀπάντων
εὐχαριστήσωμεν τῷ θεῷ, τῷ δοτῆρι, ὅτι αὐτῷ πρέπει
μόνῳ δόξα, τιμὴ, κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Δμήν.

, MONITUM .

Wanc homiliam duabus prioribus de Eutropio subnectendam esse, ipsa rerum series suadet. Cum cnim
Gainas post impetratam, partim vi, partim dolo, Eutropii ruinam perniciemque, petulantior in dies eva-
deret, co demum impudentiz processit, ut armis copiisque instructus, Saturnini et Aureliani, qui inter
imperii proceres eminebant, capita deposceret, nec nisi hac conditione se arma positurum esse minitare-
tur. Arcadius vero Imperator, qui ob inertiam metumque cuivis injurie opportunus erat, rem quantum-
vis indignam denegare non.ausus, tantos viros ad necem Lraditurus erat; nisi Chrysostomus, utpote cora-

munis omnium pater, sic ille Gainam adiisset, Obambulans, inquit, exhortans, obtestans, supplicans, ut a

^

93] OMTATA

"Ore Xatopyiroc xal Αὐρηλιανὸς ἐξωρίσθησαν,, xal l'atrác ἐξήλθε τῆς πόλεως - xal περὶ
φιλαργυρίας.

α΄. Πολὺν ἐσίγησα χρόνον, καὶ διὰ μακροῦ πάλιν πρὺς τινὶ καὶ ὄχνῳ σώματος, ἀλλὰ τὰς ταραχὰς xasaazza-
τὴν ὑμετέραν ἐπανῆλθον ἀγάπην" ἀλλ᾽ οὐ ῥᾳθυμίᾳ λων, τὰ χύματα κοιμίζων, τὸν χειμῶνα δ'ορϑούμενος,

Digitized by Google
