<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    servat, ut hortum muro cingit, ut membrum fovet,
    ut caput providet, ut radix pullulat, ut pastor pascit,
    ut sponsus desponsat, ut propitiatorium condonat,
    ut ovis immolatur, ut sponsus in decore sponsam
    conservat, et ut vir ipsi providet. Multi sunt variique
    sensus, ut vel minima dispensationis parte fruamur.
    Audi, filia, et vide, et nuptialia spiritualiaque negotia
    respic. Audi, filia. Hæc prius dæmonum filia erat,
    filia terræ, ipsa tellure indigna; et nunc facta est
    filia regis. Id autem voluit ejus amator. Qui amat enim,
    formam non requirit; amor non respicit deformita-
    tem; ideo autem vocatur ἔρως, quia plerumque
    deformem amat. Sic et Christus fecit: deformem vi-
    dit (non enim illam formosam dixerim), et adama-
    vit: illamque innovat, ut non habeat maculam, aut
    rugam. O sponsum ornantem deformitatem sponsæ!
    Audi, filia, audi, et vide. Duo dicit, Audi, et Vide.
    Duo hæc ex te sunt, illud ab oculis, hoc ab auribus.
    Quoniam igitur dos ejus in auditu erat (si qui ex vo-
    bis acutius provident, exspectent tamen infirmiores:
    et vos laudo præoccupantes, et illis ignosco sequenti-
    bus), quoniam dos ejus in auditu erat (quid est, in
    auditu? In fide: Nam fides ex auditu [Rom. 10. 17.]
    In fide, non in fruitione, nec in experientia omni),
    prius dixi, ipsum in duas partes divisisse dotem ejus,
    et alia ipsi dedisse pro arrhabone, alia vero in futu-
    rum tempus pollicitum esse. Quid ipsi dedit? Pecca-
    torum veniam, supplicii remissionem, justitiam,
    sanctificationem, redemptionem, corpus dominicum,
    mensam divinam ac spiritualem, mortuorum resur-
    rectionem. Hæc quippe omnia habuerunt apostoli.
    Itaque alia dedit, alia promisit: alia in experientia
    erant et fruitione, alia in spe et fide. Audi iterum.
    Quid dedit? Baptisma, sacrificium. Hæc in experien-
    tia. Vide autem. Quid promisit? Resurrectionem,
    corporum incorruptionem, unionem cum angelis,
    choreas cum archangelis, vitam in ipsius consortio,
    vitam immortalem, bona Quæ oculus non vidit, et
    auris non audivit, et in cor hominis non ascen-
    derunt, quæ præparavit Deus diligentibus se (1. Cor.
    2. 9).
    46. Intelligite id, quod dicitur, ne perdatis illud:
    ideo laboro, ut intelligatis. In duas igitur partes erat
    dos ejus divisa; in præsentia, et in futura; in ea quæ
    visu, et in ea quæ auditu percipiuntur: in ea quæ
    dantur, et in ea quæ creduntur: in ea quæ in expe-
    rientia, et in ea quæ in fruitione: in ea quæ in præ-
    senti vita, et in ea quæ post resurrectionem. Hæc
    vides, illa audis. Vide igitur quid dicat illi, ut ne pu-
    taret quod hæc solum accepisset: etsi magna erant
    et ineffabilia, et mentem omnem superantia. Audi,
    filia, et vide: audi illa, et hæc vide; ut ne dicas:
    Rursum in spe? rursum in fide? rursum in futuro?
    Et vide: alia do, alia promitto: illa itaque in spe,
    hæc vero accipe pignora, hæc accipe in arrhabonem,
    hæc in specimen accipe. Promitto tibi regnum: crede
    ex præsentibus, crede mihi. Regnum mihi promittis?
    Etiam. Quod majus erat tibi dedi, nempe Dominum
    regni, Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    omnibus tradidit eum; quomodo non etiam cum illo
    omnia nobis donabit (Rom. 8. 32)? Resurrectionemque
    dus corporum? Etiam. Quod majus erat tibi dedi.
    Quodnam illud? Quod libereris a peccato. Quo pacto
    majus est illud? Quia peccatum mortem peperit.
    Matrem interfeci et filium non interficiam? Radicem
    arefeci, et fructum non tollam? Audi, filia, et vide.
    Quid videam? Mortuos suscitatos, leprosos munda-
    tos, mare frenatum, paralyticum in vigorem restitu-
    tum, paradisum apertum, panes ubertim erogatos,
    peccata soluta, claudum subsilientem, latronem pa-
    radisi civem factum, publicanum in evangelistam
    mutatum, meretricem virgine continentem. Audi,
    et vide. Audi illa, hæc vide. A præsentibus argu-
    mentum accipe: de illis etiam pignora dedi tibi:
    hæc illis meliora sunt. Ecquid tandem dictura es ¹?
    Mea hæc sunt. Audi, filia, et vide. Hæc dos sunt. Quid
    infert sponsa? Videamus. Et tu inferas quoque. Ec-
    quid tu tandem, ut ne maneas indotata? Ego quid
    possim inferre ab altaribus, a nidore, a dæmonibus?
    quid inferendum habeo? Quid? Voluntatem et fidem.
    Audi, filia, et vide. Ecquid vis faciam? Obliviscere po-
    pulum tuum (Psal. 44. 11). Quem populum? Dæmo-
    nas, idola, fumum, nidorem, sanguinem. Et vide,
    et obliviscere populum tuum, et domum patris tui. Di-
    mitte patrem, et ad me veni. Ego Patrem dimisi, et
    ad te veni, et tu non dimittes Patrem tuum? Cæte-
    rum illud, dimisi, de Filio dictum, ne ita intelligas,
    quasi dimiserit. Me tibi attemperavi, dispensatione
    usus sum, carnem assumpsi. Hoc sponsi, hoc sponsæ
    est, ut relinquamus parentes, et nos mutuo copule-
    mur. Audi, filia, et vide, et obliviscere populum tuum,
    et domum patris tui. Ecquid mihi das, si obliviscar?
    Et concupiscet rex decorem tuum (Ibid. v. 12). Habes
    amatorem Dominum. Si illum amatorem habeas, quæ
    illius sunt utique habes: si tamen quod dictum est
    possitis intelligere: subtilis quippe est sententia;
    voloque Judæorum linguam consuere.
    Pulchritudo corporis ex natura; animæ ex virtute
    proficiscitur. — Sed hic mentem adhibete: sive enim
    quis audiat, sive non, ego fodio, ego terram aratro
    scindo. Audi, filia, et vide, et obliviscere populum
    tuum, et domum patris tui, et concupiscet rex decorem
    tuum. Hic decorem, qui sensum movet, intelligit Ju-
    dæus; non spiritualem, sed corporeum.
    17. Attende, discamus quæ sit corporea pulchri-
    tudo, et quæ spiritualis. Est anima, est corpus, duæ
    substantiæ sunt; est pulchritudo corporis, et est pul-
    chritudo animæ. Quæ est pulchritudo corporis? Super-
    cilium extentum, subridens gratia oculorum, gena
    rubens, labia puniceo colore, collum erectum, coma
    leniter fluctuans, digiti prælongi, statura arrecta,
    candor efflorescens. Hæc pulchritudo corporis vel a
    natura, vel a voluntate efficitur. In confesso autem
    est a natura proficisci. Attende ut philosophorum
    sententiam ediscas. Hæc pulchritudo, sive vultus,
    sive oculorum, seu comæ, seu frontis, vel a natura,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,750,950">
    1 Savil., et quid vis, inquit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (ἔρως).
    Nota de rodapé correspondente ao superscrito ¹ no texto da coluna direita.
    Números de parágrafo 46 e 17 identificados no início dos blocos de texto.
  </notas>
</pagina>