$95 .
ac formidine contractum, quavísque rana aut lepore
timidiorem, et absque vinculis column: huic hzren-
tem, et viee caten:z. timore affixum. trementemque,
reprimet arrogantiam , fastum exuet, et consideratis
qu: in humanis casibus consideranda sunt, discedet
re ipsa doctus, qux Scriptura nos docent : quale est
i'lud : Omnis caro fenum, et omnis gloria hominis ut
(los feni : aruit fenum, et flos ejus decidit (Hesai. 40,
6. 7) : item illud : Sicut foenum velociter arescent, et
sicut. olera. herbarum cito. decident (Psal. 56. 2): et
Quoniam sicut. [umus dies ejus sunt (Psal. 101. 4), et
reliqua similia. Contra pauper introgressus, et hoc
spectaculum animadvertens, non displicet sibi ipse,
neque sortem suam deplorat; sed gratias insuper
poupettati babet, qu:e sibi et asyli vice sit. tutissimi,
et portus iranquillissimi, et arcis munitissimze : et
his visis, si detur optio, mallet praesenti conditione
contentus esse, quam omnium facultatibus paulisper
oceupatis, mox in proprii sanguinis periculum venire.
Vides non parvam utilitotem divitibus et pauperibus, et
celsis et humilibus, servis et ingenuis, ex hoc istius re»
fugio enatam essc? videsut cum remedio quisque hinc
abeat, hujus rei spectaculo affectus curans suos? Num
igitur mollivi vestros animos, aut indignationem ex-
puli? num inbumanitatem exstinxi? num ad commi-
serationem adduxi? Ejquidem adduxisse me opinor :
jdque éx vultibus vestris ac lacrymis colligo. Quando-
quidem igitur petra cordis vestri in pinguem et ferti-
lem agrum versa est, age jam fructum quoque mise-
ticordix proferentes, uberesque commiserationis spi-
cas prz nobis ferentes, procumbamus Imperatori ad
genua : vel potius deprecemur benignissimum Deum,
ut molliat iram. Imperatoris, et cor illi tencrum dare
dignetur, quo hanc gratiam integram ab ipso auferre
possimus. Jam enim ex illo die quo huc confugit iste,
non paffa est facta mutatio : postquam enim cogno-
vit Imperator eum ad asylum hoc se recepisse, afflu-
ente exercitu et concitato ob ejus crimina, deposcen-
teque hominem ad supplicidm, longam habuit oratio-
nem, qua militarem indignationem compesceret , po-
stulans ut non culparum modo, sed etiam recte facto-
rum rationem haberent : ut qui pro illis gratiam ha-
beret, et si quid secus accidisset, tamquam homini
iguoscendum duceret, Cum autem illi de integro
urgerent δὰ vindictam Lesi Imperatoris , clamantes ,
exsilientes, ad mortem deposcentts, hastas vibrantes:
tum vero fontes lacrymarum clementissimis suis ocu-
lis effundens, et sacrosanctze mensz, ad quam perfu-

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

396

gerat, religionem illis incutiens, αὐτὸ tandem iram
eorum sedavit.

b. Admoveamus igitur nos quoque qu: a nobis ad-
hiberi par est. Qua enim ipsi venia digni essetis, si ,
Imperatore propriam injuriam condonante et oblito ,
vos nihil tale passi in ira obstinaté pergeretis? aut
quomodo hoc spectaculo soluto sacramenta contre-
ctabitis, et precationem illam dicetis, qua rogare ju»
bemur : Dimitte nobis sicut et nos dimittimus debito-
ribus. nostris: (Matth. 6. 12), si ἃ debitore vestro
ponas exigatis? lnjuriis vos forte magnis affecit ae
contumeliis? Ne nos quidem istud inficias ibimus.
Sed non tribunalis est przsens tempus, sed miseri-
cordix potius ; non repetundarum, sed. clementis :
non examinis, sed condonationis ; non suffragiorum
ac caleulorum , sed miserationis ac gratizx. Ne igitur
quis vestrum accendatur, neve xgre ferat, sed potius
mitissimum Deum deprecemur , ut reo vitain proro-
get, cumque ex impendente cde eripiat, ut ipse er-
rata sua corrigat : et communi opera interpellemus
clementissimum Imperatorem pro Ecclesia et altari ,
unum hominem sacrosanct:? mense donari obse-
crantes. Quod si fecerimus, et Imperatori gratum fa-
ciemus, οἱ Deus prius quam Imperator factum no-
strum approbabit, magnamque nobis hujus humani-
fatis mercedem retribuet. Sicut enim crudelem et
inhumanum aversatur et odit : ita misericordem et
humanum amplectitur οἱ amat : eique, sive justus
sit, splendidiores plectit coronas ; sive peccator,
peccata ejus dissimulat, commiserationis erga con
servum talionem illi retribuens ; Misericordiam volo,
inquit, et non sacrificium (Osee 6. 8); et per uni-
versam Scripturam vides eum semper hoc requirere,
atque hanc esse dicere peccatorum medelam. Proinde
nos quoque ad hunc modum illum propitium red-
demus, sic peccata nostra redimemus, sic Ecclesiam
ornabimus, sic et Imperator clementissimus, ut
dixi, nos laudabil : ita fiet ut universus populus no-
bis applaudat, et. usque ad fines orbis terrz: huma-
nilatis et clemeutiz:: nostr: fama celebretur, et hoc
comperio ubique terrarum jaude afficiamur. Ut igitur
talibus bonis frui contingat, procidamus ad genua,
obtestemur, deprecemur : eripiamus e periculis
captivum, profugum, supplicem, ut et ipsi futura
bona consequamur, gratia el benignitate Domini
nostri Jesu Christi, cui gloria et inperium nunc el
semper et in 5550} szeculorum, Amen.

MÀ € e . .,.,. M —— —— M —————————————7

HOMILIA

CUM EXTRA ECCLESIAM DEPREHENSUS EUTROPIUS ABREPTUS FUIT. DE PARADISO SEU HORTO, ET DE
SCRIPTURIS; ATQUE IN ILLUD, ADSTITIT REGISA A DEXTRIS TUIS ( Psal. δίς. 10) (a).

4. Lectionis Scripturarien utilitas. — Suave pra-
tum, suavis est hortus, at longe suavior divinarum

(a) Collata cum wss. Reg. 1955, 1965, 1965, 2315. Titu.
Jam damus e Savil. et Mss.

RI

"Scripturarum lectio. Illic quippe marcescentes flores,

hic sententi:e vividze : jllic zephyrus spirat, hic aura
Spiritus : illic spin: sepiunt, hic providentia Dei
tutatur : illie cicadx cantitant, hic prophete modu-

Digitized by Google
