<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    411 HOMILIA DE CAPTO EUTROPIO ET DE DIVITIARUM VANITATE. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    παράδεισον τευχίζει, καὶ ὡς μέλος περιέπει, καὶ
    ὡς κεφαλὴ προνοεῖ, καὶ ὡς ῥίζα φυτεύει, καὶ ὡς
    ποιμὴν βόσκει, καὶ ὡς νυμφίος ἀρμόζεται, καὶ
    ὡς λαστήριον συγχωρεῖ, καὶ ὡς πρόβατον θύε-
    ται, καὶ ὡς νυμφίος διατηρεῖ ἐν κάλλει, καὶ ὡς
    ἀνὴρ προνοεῖ τς κηδεμονίας. Πολλὰ τὰ νοήματα,
    ἵνα κἂν μικροῦ μέρους τῆς οἰκονομίας ἀπολαύσω-
    μεν. Ἄκουσον, Θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ βλέπε τὰ
    γαμικὰ πράγματα, καὶ πνευματικά. Ἄκουσον,
    Θύγατερ. Θυγάτηρ ἦν τῶν δαιμόνων αὐτὴ πρτον,
    θυγάτηρ τῆς γῆς, ἀναξία τῆς γῆς, καὶ νῦν γέγονε
    θυγάτηρ τοῦ βασιλέως. Τοῦτο δὲ ἠθέλησεν ὁ ἐρῶν
    αὐτῆς. Ὁ γὰρ ἐρῶν οὐκ ἐξετάζει τρόπον · ὁ ἔρως οὐ
    βλέπει ἀμορφίαν · διὰ τοῦτο δὲ καλεῖται ρως, ὅτι
    πολλάκις καὶ ἄμορφον φιλεῖ a. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς
    ἐποίησεν · ἄμορφον εἶδεν (οὐ γὰρ ἂν αὐτὴν εἴποιμι
    εὔμορφον), καὶ ἠράσθη, καὶ ποιεῖ αὐτὴν νέαν, μὴ
    ἔχουσαν σπίλον ἢ ῥυτίδα. Ὦ νυμφίου καλλωπίζοντος
    ἀμορφίαν νύμφης ! Ἄκουσον, Θύγατερ, ἄκουσον,
    καὶ ἴδε. Δύο λέγει, Ἄκουσον, καί, Βλέπε, τὰ δύο
    ἀπὸ σοῦ, τὰ μὲν τοῖς ὀφθαλμοῖς, τὰ δὲ τῇ ἀκοῇ.
    Ἐπε οὖν ἡ προῒξ αὐτῆς ἐν ἀκοῇ ν · ε καί τινες
    ὀξύτερον προεῖδον, ἀναμενέτωσαν τοὺς ἀσθενεστέρους·
    καὶ ὑμᾶς ἐπανῶ προλαβόντας, καὶ ἐκείνοις συγγι-
    γνώσκω ἀκολουθοῦσιν · ἐπειδὴ ἡ προῒξ αὐτῆς ἐν ἀκοῇ
    ἦν ( τί ἐστιν ἐν ἀκοῇ; ν πίστει. Ἡ γὰρ πίστις ἐξ
    ἀκοῆς · ἐν πίστει, οὐκ ἐν ἀπολαύσει, οὐκ ἐν πείρᾳ
    πάσῃ), προεῖπον, τι εἰς δύο μέρη διεῖλε τὴν προῖκα
    αὐτῆς, καὶ τὰ μὲν δωκεν αὐτῇ ἀντὶ ἀῥαβνος, τὰ
    δὲ ἐπηγγείλατο αὐτῇ εἰς τὸ μέλλον. Τί αὐτῇ ἔδωκεν;
    Ἔδωκεν αὐτῇ ἁμαρτημάτων συγχώρησιν, κολάσεως
    ἄφεσιν, δικαιοσύνην, ἁγιασμόν, ἀπολύτρωσιν, σῶμα
    θεοποιητικὸν, τράπεζαν θεῖαν, πνευματικὴν, νεκρῶν
    ἀνάστασιν. Ταῦτα γὰρ πάντα εἶχον οἱ ἀπόστολοι.
    Οὐκοῦν τὰ μὲν δωκεν, τὰ δὲ ἐπηγγείλατο · καὶ τὰ
    μὲν ἐν πείρᾳ ἦν καὶ ἀπολαύσει, τὰ δὲ ἐν ἐλπίδι καὶ
    ἐν πίστει. Καὶ ἄκουε. Τί ἔδωκε; Τὸ βάπτισμα, τὴν
    θυσίαν. Ταῦτα ἐν πείρᾳ · βλέπε δέ. Τί ἐπηγγείλατο;
    Ἀνάστασιν, σωμάτων ἀφθαρσίαν, τὴν μετὰ ἀγγέλων
    ἕνωσιν, τὴν μετὰ ἀρχαγγέλων χορείαν, τὴν [402]
    μετ' αὐτο πολιτείαν, τὴν ζωὴν τὴν ἀκήρατον, τὰ
    ἀγαθά. Ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὐκ οὖς ἤκουσε,
    καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμα-
    σεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
    15. Σύνετε τὸ λεγόμενον, μὴ ἀπολέσητε αὐτό · διὰ
    τοῦτο κάμνω, ἵνα σῴζητε. Εἰς δύο οὖν ἦν αὐτῆς ἡ
    προῒξ διηρημένη, εἰς τὰ παρόντα, καὶ εἰς τὰ μέλ-
    λοντα · εἰς τὰ ὁρώμενα, καὶ εἰς τὰ ἀορώμενα · εἰς τὰ
    δεδομένα, καὶ εἰς τὰ πιστευόμενα · εἰς τὰ ἐν πείρᾳ,
    καὶ ες τὰ ἐν ἀπολαύσει · εἰς τὰ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ,
    καὶ εἰς τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ταῦτα βλέπεις,
    ἐκεῖνα ἀκούεις. Βλέπε οὖν, τί λέγει αὐτῇ, να μὴ
    νομίσῃς, ὅτι ταῦτα μόνον ἔλαβε · καίτοι μεγάλα ἦν καὶ
    ἀπόῤῥητα καὶ πσαν διάνοιαν ὑπερβαίνοντα. Ἄκου-
    σον, Θύγατερ, καὶ ἴδε · ἄκουσον ἐκεῖνα, καὶ βλέπε
    ταῦτα · να μὴ λέγῃς, Πάλιν ἐπ' ἐλπίδι; πάλιν ἐν
    πίστει; πάλιν ἐν τῷ μέλλοντι; Καὶ βλέπε· τὰ μὲν
    δίδωμι, τὰ δὲ ἐπαγγέλλομαι · ἐκεῖνα μὲν οὖν ἐν ἐλ-
    πίστι, ταῦτα δὲ λάβε ἐνέχυρα, ταῦτα λάβε ἀῤαβῶνα,
    ταῦτα λάβε εἰς ἀπόδειξιν. Ἐπαγγέλλομαί σοι βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    λείαν · πίστευε ἀπὸ τῶν παρόντων, πίστευέ μοι. Βα-
    σιλείαν μοι ἐπαγγέλλῃ; Ναί. Τὸ μεῖζόν σοι ἔδωκα,
    τὸν Δεσπότην τῆς βασιλείας, ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱο
    οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρ-
    έδωκεν αὐτόν · πῶς οὐχὶ καὶ σὺν ατῷ τὰ πάντα
    ἡμῖν χαρίσεται; Ἀνάστασιν δίδως σωμάτων; Ναί.
    Τὸ μεῖζόν σοι ἔδωκα. Ποῖον; Ἀπαλλαγῆναι ἁμαρ-
    τίας. Πῶς τὸ μεῖζον; Ὅτι τὸν θάνατον ἡ ἁμαρτία
    ἔτεκεν. Τὴν μητέρα ἔσφαξα, καὶ τὸν υἱὸν οὐ σφάξω;
    τὴν ῥίζαν ἐξῆρανα, καὶ τὸν καρπὸν οὐκ ἀναῤῶ;
    κουσον, Θύγατερ, καὶ ἴδε. Τί ἴδω; Νεκροὺς
    ἐγειρομένους, λεπροὺς καθαριζομένους, χαλινουμένην
    θάλασσαν, παραλυτικὸν σφιγγόμενον, παράδεισον
    ἀνοιγόμενον, ἄκτους πηγάζοντας, ἁμαρτήματα λυό-
    μενα, χιλῶν πινῶντα, λῃστὴν παραδείσου πολίτην
    γενόμενον, τελώνην εὐαγγελιστὴν γενόμενον, παρθέ-
    νον σεμνοτέραν τὴν πόρνην. Ἄκουσον, καὶ ἴδε·
    ἄκουσον ἐκεῖνα, καὶ βλέπε ταῦτα. Ἀπὸ τῶν παρόντων
    λάβε ἀπόδειξιν · καὶ περὶ ἐκείνων ἔδωκά σοι ἐνέχυρα·
    ταῦτα ἐκείνων ἀμείνω. Καὶ τί θέλεις λέγειν; Ταῦτα
    ἔμα. Ἄκουσον, Θύγατερ, καὶ ἴδε. Ταῦτα  προίξ.
    Τί εἰσφέρει ἡ νύμφη; Ἴδωμεν. Καὶ σὺ εἰσενεγκε
    τί ποτε, ἵνα μ ᾖς ἄπροικος; Ἐγὼ τί ἔχω, φησίν,
    εἰσενεγκεῖν ἀπὸ θυμῶν, ἀπὸ κνίσσης, ἀπὸ δαιμόνων;
    τί ἔχω εἰσενεγκεῖν; Τί; Γνώμην καὶ πίστιν. Ἄκουσον,
    Θύγατερ, καὶ ἴδε. Καὶ τί θέλεις ποιήσω; Ἐπιλάθου
    τοῦ λαοῦ σου. Ποίου λαοῦ; Τν δαιμόνων, τῶν εἰδώ-
    λων, τοῦ καπνοῦ, τῆς κνίσσης, τοῦ αἵματος. Καὶ ἴδε, καὶ
    ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οκου πατρός σου.
    Ἄφες τὸν πατέρα, καὶ δεῦρο πρός με. Ἐγὼ τὸν Πα-
    τέρα ἀφῆκα, καὶ ἦλθον πρός σε, καὶ σὺ οὐκ ἀφίης
    τὸν σὸν πατέρα; Ἀλλὰ τὸ, ἄφηκα, ἐπὶ τοῦ Υἱο, μὴ
    ἐγκαταλείψιν νόμιζε. Συγκατέβην, ὠκονόμησα, σάρκα
    ἀνέλαβον. Τοῦτο νυμφίου, τοῦτο νύμφης, ἵνα κατα-
    λείψῃ τοὺς γονέας, καὶ ἀλλήλοις ἁρμοσώμεθα. Ἄκου-
    σον, Θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου,
    καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου. Καὶ τί μοι δίδως,
    ἐὰν [403] ἐπιλάθωμαι; Καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς
    τοῦ κάλλους σου. Ἔχεις ἐραστὴν τὸν Δεσπότην.
    Ἄν ἐκεῖνον ἐραστὴν ἔχς, τὰ ἐκείνου καὶ ἔχεις· ἐὰν b
    δυνηθῇς συνιδεῖν τὸ λεγόμενον · λεπτὸν γάρ ἐστι
    τὸ νόημα, καὶ βούλομαι ἀποῤῥῖψαι Ἰουδαίων τὴν
    γλῶτταν.
    Ἀλλὰ συντείνατέ μοι τὴν διάνοιαν· ἄν τε γὰρ
    ἀκούῃ τις, ἄν τε μὴ ἀκούῃ, ἐγὼ σκάπτω, ἐγὼ ἀροτριῶ.
    Ἄκουσον, Θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπιλάθου τοῦ
    λαοῦ σου, καὶ τοῦ οκου τοῦ πατρός σου, καὶ
    ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου. Κάλλος
    ἐνταῦθα τὸ αἴσθησιν λέγει ὁ ουδαῖος, οὐχὶ τὸ νοη-
    τόν, ἀλλὰ τὸ σωματικόν.
    16. Πρόσεχε, μάθωμεν τί ἐστι σωματικὸν κάλλος,
    καὶ τί ἐστι νοητόν. Ἔστι ψυχή, ἔστι σῶμα, δύο οὐσίαι
    εἰσίν · ἔστι κάλλος σώματος, καὶ ἔστι κάλλος ψυχῆς.
    Τί ἐστι κάλλος σώματος; Ὄφρυς ἐκτεταμένη, ὀφθαλ-
    μὸς μειδιῶν, παρειὰ ἐρυθριαινόμενη, χείλη φοινικί-
    ζοντα, τράχηλος ἀνεστηκὼς, κόμη κραδαινομένη,
    δάκτυλοι εὐμήκεις, ἡλικία ἀνεστηκυῖα, λευκότης
    ἐπανθοῦσα. Τοῦτο τὸ κάλλος τὸ σωματικὸν ἀπὸ φύ-
    σεως γίνεται, ἢ ἀπὸ προαιρέσεως; Ὁμολόγηται, ὅτι
    ἀπὸ φύσεως. Πρόσεχε ἵνα μάθῃς φιλοσόφων νοήματα.
    Τοῦτο τ κάλλος, τὸ τῆς ὄψεως, τὸ τοῦ φθαλμο, τὸ
    τῆς κόμης, τὸ τοῦ μετώπου, φύσεως γίνεται, ἢ ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Ἔρως, ὅτι πολλάκις καὶ ἄμορφον φιλεῖ. Etymologi-
    con : Ἔρως, παρὰ τὸ ἐρν τὰς ψυχὰς τῶν ἐρώντων τοῖς
    ἐρωμένοις, ὁ ἐστὶν ἕπεσθαι· τυφλὸς γὰρ ὁ ἔρων περὶ τοῦ ἐρω-
    μένου. Sed hoc ultimum de Christo dici nequit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    b Savil. τὰ ἐκείνου κέκτησαι. Adde τὰ ἐκείνου, καὶ ἔχεις
    ἐκεῖνον, ἐάν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com título em latim no cabeçalho.
    Números entre colchetes [402], [403] são referências de página originais inseridas no texto.
    Números 15 e 16 indicam seções/parágrafos.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' contêm aparato crítico misto (grego/latim).
  </notas>
</pagina>