321

IN EUTROPIUM.

592

OMIAIA

EYTPOIION ΕΥ̓ΝΟΥ͂ΧΟΝ IIATPIKION

ΚΑΙ YIIATON.

α΄. "Act μὲν, μάλιστα δὲ νῦν εὔχαιρον εἰπεῖν᾽ Maraid-
tnc ματαιοτήτων, καὶ πάντα ματαιότης. Ποῦ νὸν ἡ
λαμπρὰ τῆς ὑπατείας περιθολή ; ποῦ δὲ αἱ φαιδραὶ
λαμπάδες ; ποῦ δὲ οἱ χρότοι, καὶ οἱ χοροὶ, καὶ αἱ
θαλίαι, καὶ αἱ πανηγύρεις ; ποῦ οἱ στέφανοι καὶ τὰ
παραπετάσματα ; ποῦ ὁ τῆς πόλεως θόρυδος, χαὶ αἱ
ἐν ἱπποδρομίαις εὐφημίαι, xat τῶν θεατῶν αἱ χολα-
κεῖαι; Πάντα ἐχεῖνα οἴχεται" καὶ ἄνεμος πνεύσας
ἀθρόον τὰ μὲν φύλλα χατέδαλε, γυμνὸν δὲ ἡμῖν τὸ
δένδρον ἔδειξε, xal ἀπὸ τῆς ῥίζης αὐτῆς σαλευόμενον
λοιπόν * τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ πνεύματος γέγονε προσ-
Θολὴ. ὡς καὶ πρόῤῥιζον ἀπειλεῖν ἀνασπᾷν, καὶ ταῦτα
διασαλεῦσαι τοῦ δένδρου τὰ νεῦρα. Ποῦ νῦν οἱ mi-
πλασμένοι φίλοι; ποῦ tX συμπότιι καὶ τὰ δεῖπνα ;
ποῦ ὁ τῶν παρασίτων ἑσμὸς, καὶ ὁ δι᾽ ὅλης ἡμέρας
ἐγχεόμενος ἄχρατος, xa αἱ ποιχίλαι τῶν μαγείρων
φἔχναι, xal οἱ τῆς δυναστείας θεραπευταὶ, οἱ πάντα
πρὸς χάριν ποιοῦντες καὶ λέγοντες; Νὺξ ἦν πάντα
ἐχεῖνα χαὶ ὄναρ, καὶ ἡμέρας γενομένης ἐφανίσθη *
ἄνθη ἦν ἐαρινὰ, καὶ παρελθόντος τοῦ ἕαρος ἅπαντα
κατεμαράνθη * σχιὰ fjv, χαὶ παρέδραμε᾽ καρπὸς ἦν,
καὶ διελύθη " πομφόλυγες ἦσαν, xai διεῤῥάγησαν "
ἀράχνη ἦν, καὶ διεσπάσθη. Διὸ ταύτην τὴν πνευμα-
«ιχὴν ῥῆσιν ἐπάδομεν συνεχῶς ἐπιλέγοντες" Mataió-
τῆς ματαιοτήτων, καὶ πάντα ματαιότης. Ταύτην
γὰρ τὴν ῥῆσιν xal ἐν τοίχοις, καὶ ἐν ἱματίοις, καὶ ἐν
ἀγορᾷ, καὶ ἐν οἰχίχ, xat ἐν ὁδοῖς, xaX ἐν θύραις, xal
ἐν εἰσόδοις, xal πρὸ πάντων ἐν τῷ ἑχάστον συνειδότι
συνεχῶς ἐγγεγράφθαι δεῖ, καὶ διαπαντὸς αὐτὴν με-
λετᾷν. Ἐπειδὴ ἡ τῶν πραγμάτων ἀπάτη, χαὶ τὰ
προσωπεῖα, xoi ἡ ὑπόχρισις, ἀλήθεια παρὰ τοῖς πολ-
λοῖς εἶναι δοχεῖ᾽ ταύτην xa0' ἐχάστην ἡμέραν, καὶ
ἐν δείπνῳ, καὶ ἐν ἀρίστῳ, καὶ ἐν συλλόγοις ἐπιλέγειν
ἕχαστον τῷ πλησίον ἐχρῆν, καὶ παρὰ τοῦ πλησίον
ἀκούειν, ὅτι Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα

ματαιότης. Οὐχ ἔλεγόν σοι συνεχῶς, ὅτι δραπέτης ὁ
πλοῦτός ἐστι ὁ; Σὺ δὲ ἡμῶν οὐχ ἠνείχου. Οὐχ ἔλεγον
ὅτι ἀγνώμων ἐστὶν οἰχέτης; Σὺ δὲ οὐχ ἐδούλου πεί-
θεσθαι. Ἰδοὺ ἐκ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν f) πεῖρα, ὅτι
οὗ δραπέτης μόνον, οὐδὲ ἀγνώμων, ἀλλὰ καὶ ἀνδρο-
φόνος" οὗτος γάρ σε τρέμειν νῦν καὶ δεδοιχέναι παρε-
σχεύασεν. Οὐχ ἔλεγόν σοι, ἡνίχα συνεχῶς ἐπετίμας
μοι λέγοντι τἀληθῆ, ὅτε Ἐγώ σε φιλῶ μᾶλλον τῶν
χολαχευνόντων; ἐγὼ ὁ ἐλέγχων πλέον χήδομαι τῶν
χαριζομένων ; Οὐ προϑετίθην τοῖς ῥήμασι τούτοις, ὅτι
ἀξιοπιστότερα τραύματα φίλων ὑπὲρ ἐχούσια φιλή-
ματα ἐχθρῶν; Εἰ τῶν ἐμῶν ἠνέσχου τραυμάτων, οὐχ
ἄν σοι τὰ φιλήματα ἐχείνων τὸν θάνατον τοῦτον
ἕτεχον' τὰ γὰρ ἐμὰ τραύματα ὑγείαν ἐργάζεται, τὰ
δὲ ἐχείνων φιλήματα νόσον ἀνίατον χατεσχεύασε. Ποῦ
νῦν οἱ οἰνοχόοι; ποῦ δὲ οἱ σοδοῦντες ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς,
[589] καὶ μυρία παρὰ πᾶσι» ἐγχώμια λέγοντες ; Ἐδρα-
πέτευσαν, ἡρνήσαντο τὴν φιλίαν, ἀσφάλειαν ἑαυτοῖς
διὰ τῆς σῆς ἀγωνίας πορίζουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς
οὕτως, ἀλλὰ xat τοῦ δυσχεραίνοντός σου οὐχ ἀποπη-
δῶμεν, καὶ νῦν πεσόντα περιστέλλομεν καὶ θεραπεύο-
μεν, Καὶ ἡ μὲν πολεμηθεῖσα Ἐχχλησία παρὰ σοῦ
τοὺς γόλπους ἥπλωσς xat ἐπεδέξατο * τὰ δὲ θεραπευ-
θέντὰ θέατρα, ὑπὲρ ὧν πολλάχι; πρὸς ἡμᾶς ᾿)γανά-

τεῖς, προὔδωχε καὶ ἀπώλεσεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἐπαυ-
σάμεθα ἀεὶ λέγοντες" Τί ταῦτα ποιεῖ; ; ἐχδαχχεύεις
τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ κατὰ χρημνῶν σαυτὸν φέρεις *
καὶ παρέτρεχε; ἅπαντα. Καὶ αἱ μὲν ἱπποδρομίαι,
τὸν πλοῦτον τὸν σὸν ἀναλώσασα:, τὸ ξίφος ἢχόνησαν"
ἡ δὲ Ἐχχλησία ἡ τῆς ὀργῆς τῆς σῆς ἀπολαύσασα τῆς
ἀχαίρον, πανταχοῦ παρατρέχει, τῶν δικτύων σε
ἑξαρπάπαι βουλομένη.

* Sic Savil. et Reg. qui postremus habet, ὅτι δραπέτνις
ἐστὶν οἰχέτης. lu Morel. hec mutila sunt.

Digitized by Google
