<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    397 HOMILIA DE CAPTO EUTROPIO ET DE DIVITIARUM VANITATE. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    lantur : illic ex aspectu voluptas, hic ex lectione utilitas. Hortus uno in loco, Scriptura ubique terrarum ; hortus tempestatum necessitati subditus est, Scripturæ et hyeme et æstate comantes foliis, fructibus onustæ sunt. Attendamus igitur Scripturarum lectioni : nam si Scripturæ attendas, abigit illa mœrorem, voluptatem inserit tibi, malitiam tollit, virtutis radices roborat, nec sinit in negotiorum tumultu fluctuantium more turbari. Fuit pelagus, tu vero cum tranquillitate navigas ; vice namque gubernatoris habes Scripturarum lectionem : hunc enim funiculum non abrumpit negotiorum tentatio. Quod autem non mentiar, res ipsæ testificantur. Ante dies aliquot obsessa fuit Ecclesia : venit exercitus, qui ignem oculis emittebat, neque tamen olivam marcidam reddidit : nudabantur enses, nemoque vulnus accepit : imperatoria ostia in anxietate versabantur, et Ecclesia in tuto posita erat, etiamsi huc bellum eruperit. Hic quærebatur is, qui huc confugerat : illorumque furorem non formidantes astitimus. Quare? Aderat nobis tutissimum pignus, nempe illud : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18). Ecclesiam dico, non locum tantum, sed mores : non muros ecclesiæ, sed leges Ecclesiæ. Cum confugeris in ecclesiam, non locum pete, sed animo transfuge. Ecclesia enim non murus et tectum, sed fides et vitæ ratio est.
    Eutropius quomodo captus. — Ne dicas eum, qui proditus est, ab Ecclesia proditum esse : nisi deseruisset ecclesiam, captus non fuisset. Ne dicas ipsum confugisse et proditum fuisse : non Ecclesia ipsum dimisit, sed ipse ecclesiam dimisit. Non intus proditus est, sed foris. Cur reliquit ecclesiam? Te servatum volebas? Altare complecti oportebat. Non hi muri, sed Dei providentia te tutum præstare poterat. Peccator eras? Non te Deus ideo respuit : non enim venit vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam (Matth. 9. 13). Meretrix salutem consecuta est, quia pedes apprehendit. Audistine hodiernam lectionem? Hæc porro dico, ut numquam dubites in Ecclesiam confugere. Mane in Ecclesia, et non proderis ab Ecclesia. Quod si fugeris ab Ecclesia, tunc Ecclesia in causa non erit. Nam si intus fueris, lupus non ingreditur ; sin exieris, a bellua capieris ; verum non caula, sed pusillanimitas tua in causa erit. Nihil Ecclesiæ par est. Ne mihi commemores muros et arma : muri enim tempore deteruntur, Ecclesia vero nunquam senescit. Muros barbari demoliuntur, Ecclesiam ne dæmones quidem vincunt. Quod hæc non sint jactantiæ verba, res ipsæ testantur. Quot Ecclesiam oppugnarunt, ipsique perierunt? Ecclesia vero cælos transcendit. Talis est Ecclesiæ magnitudo : vincit impugnata ; insidiis appetita superat ; contumeliis affecta splendidior evadit ; vulnera excipit, nec ulceribus cadit ; agitata fluctibus non demergitur ; procellis impetita naufragium non patitur ; luctatur, nec prosternitur ; pugilatu certat, nec vincitur. Cur ergo bellum permisit? Ut illa splendidius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    tropæum erigeret. Aderatis illo die, ac vidistis quanta moverentur arma : militaris furor igne vehementior erat : nosque ad aulam imperatoriam properabamus. Sed quid? Per Dei gratiam nihil eorum nos terruit.
    2. Vero Christiano nihil timendum. — Hæc porro dico, ut et vos imitemini. Cur non perterriti sumus? Quod nullum præsentiium malorum formidaremus. Quid enim grave est ? An mors? Nequaquam gravis est illa : citius enim ad tranquillum portum deveniemus. An bonorum publicationes? Nudus egressus sum de utero matris meæ, et nudus revertar (Job 1. 21). Num exsilia? Domini est terra, et plenitudo ejus (Psalm. 23. 2). Num calumniæ? Gaudete et exsultate, cum dixerint omne malum adversum vos mentientes, quoniam merces vestra multa est in cælis (Matth. 5. 12). Videbam gladios, et cælum cogitabam : exspectabam mortem, et in mentem veniebat resurrectio : has infimas ærumnas cernebam, et superna præmia numerabam : insidias observabam, et supernam coronam mediabar ; certaminum argumentum satis erat ad consolationem. Abducebar utique ; sed id mihi contumeliæ non erat : Una quippe contumelia est, peccatum. Licet enim te totus orbis contumelia affecerit, si eam tu tibi ipse non inferas, nequaquam contumelia affectus es. Proditio ea solum est, quæ ex conscientia procedit. Ne tuam prodas conscientiam et nemo te prodet. Abducebar, et videbam negotia ; imo potius verba mea in negotia conversa, nempe concionem meam, quam verbis habueram, in foro per res ipsas denunciaram. Quam concionem? Eam quam semper dicebam. Insufflavit ventus, et folia dejecit. Exsiccatum est fœnum, et flos decidit (Hesai. 40. 8). Abiit nox, et illuxit dies ; rejecta est umbra, et apparuit veritas. Ascenderunt usque ad cælos, et descenderunt usque ad planitiem. Fluctus enim, qui se in altum extulerant, per humana negotia depressi sunt. Quomodo? Doctrina erant ea, quæ gesta sunt. Et dicebam intra meipsum : An posteri hinc erudientur? an duobus non transactis diebus hæc, quæ gesta sunt, oblivioni sunt tradita? Manentia erant illa monita. Rursus dicam, iterum loquar. Quæ hinc utilitas? Imo utilitas aderit. Licet enim non omnes audiant, pars saltem dimidia audiet ; si nec dimidia pars, saltem tertia ; si neque tertia, quarta ; si non quarta pars, saltem decem ; si non decem, quinque ; si non quinque, saltem unus ; si neque unus, ego paratam mercedem habeo. Exsiccatum est fœnum, et flos decidit : verbum autem Dei manet in æternum (Hesai. 40. 8).
    3. Divitiarum quis usus. — Vidistine humanarum rerum vilitatem? vidistine potentiæ fragilitatem? vidistine divitias, quas semper fugitivas dixeram, non modo fugitivas, sed etiam homicidas? Non enim solum se possidentes deserunt, sed etiam jugulant : cum enim quis eas studiose colit, tum maxime illæ cultorem suum produnt. Cur divitias colis, quæ hodie penes te sunt, cras penes alium ? cur divitias colis, quæ numquam retineri possunt ? Vis eas colere ? vis reti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (397-398) em latim. Texto dividido em duas colunas. Títulos de seções ("Eutropius quomodo captus", "2. Vero Christiano nihil timendum", "3. Divitiarum quis usus") integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>