<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    βουνούς. Περιῆλθε καθάπερ ὑπόπτερος ὁ Παλος ἐνὶ
    στόματι παλαίων, ὁ σκηνοποιός, ὁ σμίλην μεταχει-
    ριζόμενος, καὶ δέρματα ῥάπτων· καὶ αὕτη ἡ τέχνη
    κώλυμα τῇ ἀρετῇ οκ ἐγένετο, ἀλλ' ὁ σκηνοποιὸς
    δαιμόνων ἰσχυρότερος, ὁ ἄστορος φιλοσόφων φιλοσο-
    φώτερος. Πόθεν; Ἔλαβε τὴν ἀράβδωνα, ἐβάσταζε
    τὸν δακτύλιον καὶ περιέφερεν. Ἔβλεπον πάντες, ὅτι
    Βασιλεὺς ἠρύσατο τὴν φύσιν ἡμν· εἶδεν ὁ δαίμων,
    καὶ ἀνεχώρει· εἶδε τὸν ἀφραδῶνα, καὶ ἔτρεμε, καὶ
    ὑπεχώρει· ἱμάτια βλεπε, καὶ ἐδραπέτευεν. Ὦ δύ-
    ναμις Πνεύματος! οὐ ψυχ ἔδωκε τὴν ἐξουσίαν, οὐ
    σώματι, ἀλλὰ καὶ ἱματίῳ· οὐχ ἱματίῳ, ἀλλὰ καὶ
    σκιά. Περιῆγε ὁ Πέτρος, καὶ ἡ σκιὰ αὐτοῦ νόσους
    ἐφυγάδευε, καὶ δαίμονας ἀπήλαυνε, καὶ νεκροὺς
    ἤγειρεν. Περιῆγε Παῦλος τὴν οἰκουμένην, τὰς ἀκάν-
    θας ἀνατέμνων τῆς ἀσεβείας, τὰ σπέρματα καταβάλ-
    λων τῆς εὐσεβείας, καθάπερ ἄροτρον ἄριστος τὸ ἄρο-
    τρον ἔχων τῆς διδασκαλίας. Καὶ πρὸς τίνας ἦλθε;
    Πρὸς Θρᾷκας, πρὸς Σκύθας, πρὸς Ἰνδούς, πρὸς Μαύ-
    ρους, πρὸς Σαρδονίους, πρὸς Γοτθούς, πρὸς θηρία
    ἄγρια, καὶ μετέβαλε πάντα. Πόθεν; Ἀπὸ τοῦ ἀφρα-
    δῶνος. Πῶς διήρκεσεν; Ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος
    χάριτος. Ἰδιώτης, γυμνός, ἀνυπόδετος· ὁ καὶ δοὺς
    τὸν ἀφραδῶνα τοῦ Πνεύματος. Διὰ τοῦτο λέγει· Καὶ
    πρὸς τατα τίς ἱκανός; Ἀλλ'  ἱκανότης ἡμῶν
    ἐκ τοῦ Θεο, ὃς καὶ ἱκάνωσεν ἡμς διακόνους
    Καινῆς Διαθήκης, οὐ γράμματος, ἀλλὰ πνεύμα-
    τος. Ἴδε τί τὸ Πνεῦμα ἐποίησεν· εὗρε τὴν γῆν δαι-
    μόνων γέμουσαν, καὶ ἐποίησεν αὐτὴν οὐρανόν. Μὴ
    γὰρ τὰ παρόντα ἐνόησε, ἀλλὰ ἀναλάβετε τῷ λογισ-
    σμῷ αὐτά. Τότε ἦν θρῆνος, τότε πανταχοῦ βωμοί,
    πανταχοῦ καπνός, πανταχοῦ κνίσσαι, πανταχοῦ πορ-
    νεῖαι, πανταχοῦ τελεταί, πανταχοῦ θυσίαι, πανταχοῦ
    δαίμονες βαχεύοντες, πανταχοῦ ἀκρόπολις τοῦ δια-
    βόλου, πανταχοῦ πορνεία στεφανουμένη· καὶ εἷς ἦν ὁ
    Παῦλος. Πῶς ο κατεποντίσθη; πῶς οὐ διεσπάσθη;
    πῶς νοίξε τ στόμα; Εἰσῆλθεν εἰς θησατά, καὶ
    αἰχμαλώτους ἔλαβεν. Εἰσῆλθεν εἰς τὰς βασιλικὰς αὐ-
    λάς, καὶ τὸν βασιλέα μαθητὴν ἐποίησεν. Εἰσῆλθεν
    εἰς τ δικαστήριον, καὶ λέγει αὐτῷ ὁ δικαστής· Παρ'
    ὀλίγον με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι· καὶ ὁ δι-
    καστὴς μαθητὴς ἐγένετο. Εἰσῆλθεν εἰς τὸ δεσμωτή-
    ριον, καὶ τὴν δεσμοφύλακα ἔλαβεν. Ἀπῆλθεν εἰς βαρ-
    βάρων νῆσον, καὶ τὴν ἐκεῖ διδάσκαλον ἐποίησεν.
    Ἀπῆλθεν εἰς τν δῆμον τῶν Ῥωμαίων, καὶ τὴν σύγ-
    κλητον ἐπέσπασεν. Ἀπῆλθεν εἰς ποταμούς, ἀπῆλ-
    θεν εἰς ἐρήμους τόπους· πανταχοῦ τς οκουμέ-
    νης. Οὐ γ, οὐ θάλασσα ἄμοιρος αὐτοῦ ἐστι τῶν
    κατορθωμάτων· ἔδωκε γὰρ τὸν ἀφραδῶνα τοῦ δακ-
    τυλίου, καὶ δοὺς τν ἀφραδνα, λέγει· Τὰ μὲν ἤδη
    δίδωμί σοι, τὰ δὲ ἐπαγγέλλομαι. Διὰ τοῦτο λέγει
    αὐτῇ ὁ Προφήτης· Παρέστη ἡ βασίλισσα [400]
    ἐκ δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ. Οὐχ ἱμάτιον
    λέγει, ἀλλ' ἀρετήν. Διὰ τοῦτο ἡ Γραφὴ ἀλλαχοῦ λέ-
    γει· Πῶς εἰσῆλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου;
    Ὥστε οὐκ ἔνδυμα λέγει, ἀλλὰ τὴν πορνείαν, καὶ τὴν
    ῥυπαρὰν πρᾶξιν καὶ ἀκάθαρτον. Ὥσπερ οὖν τὰ ῥυ-
    παρὰ ἱμάτια, ἁμαρτία· οὕτω τὰ διάχρυσα, ἀρετή.
    Ἀλλὰ τὸ ἱμάτιον τοῦτο το βασιλέως ν· αὐτς αὐτῇ
    καὶ ἱμάτιον ἔδωκεν· γυμνὴ γὰρ ἦν, γυμνὴ καὶ ἀσχη-
    μονοῦσα. Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου ἐν
    ἱματισμῷ διαχρύσῳ. Οὐχ ἱμάτια λέγει, ἀλλ' ἀρετήν·
    οὐκ εἶπεν, ἐν χρυσῷ. Πρόσεχε· καὶ αὐτὴ ἡ λέξις πολ-
    λὴν ἔχει εὐγένειαν νοημάτων. Οὐκ εἶπε, ἐν χρυσῷ,
    ἀλλὰ, Ἀρχιέπισκ. Ἄκουε τυνετῶς. Τὸ χρυσοῦν μά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    τιον ὅλον ἐστὶ χρυσοῦν· τὸ δὲ διάχρυσον μέρη μὲν
    ἔχει χρυσᾶ, μέρη δὲ σηρικά. Διὰ τί οὖν μὴ χρυσοῦν
    ἱμάτιον εἶπε φορεῖν τν νύμφην, ἀλλὰ διάχρυσον;
    Πρόσεχε ἀκριβῶς. Τὴν πολιτείαν λέγει τῆς κκλη-
    σίας, τὴν ποικίλην. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πάντες βίου ἑνς
    ἐσμεν, ἀλλ' ὁ μὲν παρθενίαν, ὁ δὲ χηρείαν, ὁ δ ἐξ-
    αίσιαν ἀσκεῖ· ἱμάτιον τῆς Ἐκκλησίας ἡ πολιτεία τῆς
    Ἐκκλησίας.
    ις'. Ἐπειδὴ οὖν ἤδει ὁ Δεσπότης ἡμν, ὅτι ν μίαν
    ὁδὸν τέμῃ, πολλοὶ ἔχουσιν ὀκνῆσαι, ποικίλας ἔτεμεν
    ὁδούς. Οὐ δύνασαι διὰ παρθενίας εἰσελθεῖν; Εἴσελθε
    διὰ μονογαμίας. Οὐ δύνασαι διὰ μονογαμίας; Κἂν
    διὰ δευτερογαμίας. Οὐ δύνασαι διὰ σωφροσύνης εἰσ-
    ελθεῖν; Εἴσελθε δι' ἐλεημοσύνης. Οὐ δύνασαι δι'
    ἐλεημοσύνης; Εἴσελθε διὰ νηστείας. Οὐ δύνασαι ταύ-
    την; Δεῦρο ἐκείνην. Οὐ δύνασαι ἐκείνην; Δεῦρο ταύ-
    την. Διὰ τοῦτο οὐκ ἔδειξε τὸ ἱμάτιον χρυσοῦν, ἀλλὰ
    διάχρυσον. Ἡ σηρικ ἐστίν, ἡ πορφύρα ἐστίν, ἢ
    χρυσά ἐστιν. Οὐ δύνασαι εἶναι χρυσοῦς; Γενοῦ ση-
    ρικός. Λέγομαί σε, μόνον ἐν τῷ ἱματίῳ. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ Παῦλος· Εἴ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον
    τοῦτον, χρυσόν, ἄργυρον, λίθους τιμίους. Οὐ
    δύνασαι εἶναι ὁ λίθος τίμιος; Γενοῦ χρυσός. Οὐ
    δύνασαι εἶναι χρυσός; Γενοῦ ἄργυρος, μόνον ἐν θε-
    μελίῳ. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· λλη δόξα ἡλίου, καὶ
    ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων. Οὐ
    δύνασαι εἶναι ἥλιος; Γενοῦ σελήνη. Οὐ δύνασαι εἶναι
    σελήνη; Γενοῦ ἀστήρ. Οὐ δύνασαι εἶναι μέγας ἀστήρ;
    Γενοῦ κἂν μικρός, μόνον ἐν τῷ οὐρανῷ. Οὐ δύνασαι
    εἶναι παρθένος; Γάμησον μετὰ σωφροσύνης, μόνον ἐν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ο δύνασαι εἶναι ἀκτίμων; Ἐλέησον,
    μόνον ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, μόνον ἐν τῷ ἱματίῳ, μόνον ὑπὸ
    τὴν βασίλισσαν. Διάχρυσον τὸ ἱμάτιον, ποικίλον τὸ ἱμά-
    τιον. Οὐκ ἀποκλείω σοι τὴν ὁδόν· ἡ ἁρμονία γὰρ τῶν
    ἀρετῶν εὔκολον ἐποίησε τὴν οἰκονομίαν τοῦ βασιλέως.
    Ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλ-
    μένη. Ποικίλον ἐστὶν ατῆς τ ἱμάτιον· καὶ εἰ βού-
    λει, ἀνάπτυξον τὸ βάθος τοῦ λόγου τοῦ εἰρημένου,
    καὶ βλέπε τὸ ἱμάτιον τὸ διάχρυσον. Ἐνταῦθα μν γάρ
    οἱ μὲν μονάζοντές εἰσιν, οἱ δὲ γάμον σεμνὸν ἀσκοῦσιν,
    οὐ πολὺ ἐκεῖνον ἀπολιμπανόμενοι· καὶ οἱ μὲν μονό-
    γαμοι, αἱ δὲ χῆραι ἀνθοῦσαι. Διὰ τί παράδεισος; διὰ
    τί ποικίλος; Ἔχων ἄνθη διάφορα, καὶ δένδρα, καὶ
    πολλοὺς τοὺς μαργαρίτας. Πολλοὶ οἱ ἀστέρες, ἀλλὰ
    εἷς ὁ ἥλιος· πολλοὶ οἱ βίοι, ἀλλὰ εἷς  παράδεισος·
    [401] πολλοί οἱ ναοί, ἀλλὰ εἷς ὁ παράδεισος· πολλοὶ
    οἱ ναοί, ἀλλὰ μία ἡ μήτηρ. Τὸ μέν, σῶμα, τὸ δὲ,
    ὀφθαλμοί, τὸ δὲ, δάκτυλοι, ἀλλὰ πάντες εἷς. Τὸ αὐτὸ
    γὰρ τὸ μικρόν, καὶ τὸ μέγα, καὶ τὸ ἧττον. Ἡ παρ-
    θένος τῆς γεγαμημένης χρείαν ἔχει· καὶ γὰρ ἡ παρ-
    θένος ἀπὸ γάμου, ἵνα μὴ καταφρονῇ γάμου. Ἡ παρ-
    θένος ῥίζα τοῦ γάμου. Πάντα συνδεδεμένα, τὰ μικρὰ
    τοῖς μεγάλοις, καὶ τὰ μεγάλα τοῖς μικροῖς. Παρ-
    έστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ
    διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη. Τὸ λοι-
    πόν, Ἄκουσον, θύγατερ. Ὁ νυμφαγωγὸς φησιν ὡ;
    μέλλεις ἐξέρχεσθαι πρὸς τὸν νυμφίον, ὑπερβαίνοντά
    σου τὴν οὐσίαν, ὑπερβαίνοντά σου τὴν φύσιν. Ἐγὼ
    νυμφαγωγός. Ἄκουσον, θύγατερ. Εὐθέως ἐγένετο
    ἡ γυνή; Ναί· οὐδὲν γὰρ σωματικόν. Καὶ γὰρ ὡς
    γυναῖκα ρώτατο, καὶ ὡς θυγατέρα φιλεῖ, καὶ ὡς
    δούλης προνοεῖ, καὶ ὡς παρθένον τηρεῖ, καὶ ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [400] e [401] indicam colunas da edição original e aparecem no fluxo do texto.
    Seção 'ις'' (16) no início da segunda parte da coluna direita.
    Texto em itálico/negrito na coluna direita: "Ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη."
  </notas>
</pagina>