e
vel a voluntate. efficitur. Palam est a natura effici.

Nam deformis etiamsi iunumeris utatur ortificiis, quod

δι corpus attinet, formosa effici nequit : etenim que
sunt ἃ natura , immota mauent, definita terminis, qui
prxteriri nequeunt. Qua igitur pulchra est , semper
est pulchra, etsi nullo utatur artificio ; deformis vero
se formosam facere nequit , nec formosa deformem.
Quare ? Quia naturz sunt hzc. Vidistine ergo corpo-
ream pulchritudinem ? Eamus intus ad animam : an-
cilla dominam adeat. Ad animam ducamus. Vide
pulchritudinem illam , imo polius audi; non potes
enim illam videre : invisibilis quippe est. Audi illau
pulchritudinen;: Quid igitur est anima pulchritudo ?
Temperantia, inodestia , eleemosyna, caritas, fratrum
amor, benignitas, obsequentia Deo pr:estita, legis
observatio , justitia, contritio animi. ILvc anime pul-
chritudo. {πὸ itaque natur: non sunt, sed propssiti.
Ea qui non habet , adipisci potest: qui habet, si su-
pine se gerat, utique perdit. Ut enim de corpore di-
cebam , deformem non posse formosam fieri : sic et
de anima contrarium dico, deformem animam for-
mosam fieri posse. Quid enim anima Pauli deformius,
quando blasphemus et contumeliosus erat? quid vero
formosius illa, com diceret : Bonum certamen certavi,
cursum consummati, fidem servavi (2. Tim. 4. 7)? Quid
deforinius anima latronis? quid contra formosius ea
€um audivit, Amen , dico tibi, hodie mecum eris in pa-
radiso ( Luc. 25. 45)? Quid deformius publicauo,
quando rapiebat? quid vero formosius illo , quando
propriam edidit sententiam ? Vides te formam corpo-
ris non. posse mutare : non enin | id,voluntatis est,
sed nature. Animo vero decor ex proposito nobis
comparatur. Accepistis definitiones. Quas sero ? Pul-
chritudinem animz ex obsequentia erga Deum pro-

CUM SATURNINUS ET AURELIANUS, ETC. HE

*
ficisci. Si enim deformis anima Deo obtemperaverit,
deformitatem ponit, et formosa elficitur, Saule, Saule, :
quid me persequeris ἢ llle vero , Et quis es , Domine
Ego sum Jesus (Act. 9. ἃ. 5). Et obedivit , et obe-
dientia deformem animam formosam effecit. Rursu
publicano dicit : Veni, sequere me (Matth. 9. 9). Et
surrexit publicanus, factusque est apostolus : de-
formis anima formosa effecta est. Undenam? Ex obe-
dientia. Rursum piscatoribus dicit : Venite post me,
et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. ἃ, 19),
exque obedientia ipsorum mens formosa facta est.
Hic videamus quam dicat pulchritudinem. Audi, filia,
et vide , et obliviscere populum tuum , et domum patris
(i , el concupiscet rez decorem tuum. Quem decurem
concupiscet? Utique anima. Undenam ? Quia. oblita
est. Dicit, Audi igitur , et obliviscere. IL vc voluntatis
sunt. Audi, ait. Deforinis audit, et deformitas corporis,
non solvitur. Dic peccatrici animze, Audi : et si obe-
diat , vide quali decore ornetur. Quia igitur deformi-
tas sponsm mon erat naturalis, sed volun:aria (non
enim audierat Deum , sed. prxvaricata fuerat) , ideo
alia illam medicina ducit. Deformis igitur facta es,
non ex nalura, sed ex voluntate : οἱ ex obedientia
fortnosa facta es. Audi, filia, et vide, et obliviscere popu-
lum tuum, et domum patris tui : et concupiscel rex de-
corem tum. Deinde ut discas, eum hic nihil sensibile
dicere, cum audis. pulchritudinem , nc oculos pules,
non nasum, non os, non collum ; sed pietatem, fidem,
caritatem , que intus sunt : Omnis cnim. gloria filie
regis ab intus (Psal. 44. 41). Pro kis vero omuibus
gratias agamus Deo borum datori , quia ipsum solum
decet gloria, honur, imperium in szcula saeculorum.
Amen.

IN HOMILIAM CUM SATURNINUS ET AURELIANUS, ETC.

dominis ea calamitas depelleretur ; idque demum a barbaro impetrasset, ut satis haberet si Saturninus
et Aurelianus in exsilium mitterentur. ld accidit anno circiter ineunte 400, ut pluribus in Vita Chry-
sostomi narratur. Quo peracto uegotio hanc concionem habuit ; ubi de Constantinopnlitano tumultu, de
vicissitudine humanarum rerum , de divitiarum vanitate eleganter pro more suo disserit, Paupertatis
bona depradicat, utpote quz taniam praestet securitatem, quantum diviti periculum pariunt. Demum
exemplo Jobi ad calamitates fortiter ferendas hortatur, et sic concionem claudit.

lacerti interpretationem Latinam, plurimis in locis emendatam, e regione Greci textus posuimus.

HOMILIA,

CUM SATURNINUS ET AURELIANUS ACTI ESSENT IN EXSILIUM, ET GAINAS EGRESSUS ESSET HE (1-
VITATE ; ET DE AVARITIA (a).

4. Multo tempore situi , et post longum temporis
(«) collata cum ws. neg. 1074.

spatium ad caritatem vestram reversus sum : verum
id non accidit ulla vel animi socordia, vel corporis

Digitized by Google
