$89 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 396

f1RCA DUAS

SEQUENTES IN EUTROPIUM HOMILIAS
. MONITUM.

Eutropius eunuchus gratia apud Imperatorem Arcadium plurimum valebat, ejusque consilio et auctori-
tate queque maxima Imperii negotia gerebantur. Is cum Joannis Chrysustomi in sedem Conrlantinopo-
litanam promovendi auctor fuisset, initio ejus monitis placitisque haud xgre morem gerebat. Sed cum
eum S. doctor ob avaritiam ambitionemque, amico licet animo, frequenter objurgaret, in ejus tandem
offensionem incurrit. Inter alia vero, quae praeter Chrysostomi consilium et voluntatem designavit Eutro-
pius, legem ferri curavit, ut osyli et immunitatis jus ecclesiis tolleretur. (280] Verum id ille in capitis sui
perniciem molitus est : cum enim Consulatum anni undequadringentesimi, Arcadii nutu, consecutus esset,
universorum in se odíum concitavit. Tum Tribigildus Tribunus, clam favente Gaina, coacta militum
manu, a formidoloso principe impetravit, ut gradu dejiceretur Eutropius : qui, quod unum ipsi perfu-
gium residuum erat, in ecclesiam se recepit, et asylum, quod ipse abrogandum curaverat, supplex adire
coactus est. Unus tum et asyli et Eutropii defensor adfuit Chrysostomus, qui fortiter et militum impetui
et Imperatoris decreto obstitit, et ne jus ecclesiz violaretur effecit, Verum hac pluribus in Vita Chry-
sostemi. Insequente post Eutropii in ecclesiam receptum die, hanc elegantissimam concionem babuit
Chrysostomus : ubi de fluxa rerum humanarum conditione mirifice disserit, Eutropiuni compellat, ezpo-
vit quam inconsulto immunitatem ecclesi: violare tentaverit, quam ipse prior adire et expetere compul-
sus sit : ad ejus tameu misericordiam populi ccetum ita παθητικῶς perpulit, ut omnium lacrymas ezcu-
teret.

Elapsis post illam habitam homiliam aliquot diebus, Eutropius ut inimicorum excubias falleret, seseque
proriperet, ab ecclesia aufugit. Verum captus, moxque in Cyprum relegatus, deindeque haud ita mullo
elapso tempore Chaleedonem adductus, damnatus capiteque plezus est. Hanc porro tragediam in Vita
Chrysostomi;ad aunum 299 pluribus recensita babes: ac multa quie ad hanc historiam spectant, vel hacte-
nus intacta, vel intricata admodum, ad veram germanamque rerum seriem nos reduxisse speramus.

Vix elapsis duobus post Eutropii fugam diebus concionem sequentem habuit Chrysostomus : ubi qui-
busdam pramissis de utilitate lectionis divinarum Seripturarum, obsessam paucis ante diebus ecclesiam
fuisse narrat, neque tamen traditum inimicis Eutropium, qui si ecclesiam non deseruisset, captus nun-
quam fuisset. Fluxam iterum bumanarum facultatum divitiarumque conditionem ob ocolos ponit : deser-
tumque dicit ab amicis, a domesticis, a fortunis omnibus Eutropium. Multisque additis de vero legitimo-
que divitiarum usu, deque vita praesenti, quam peregrinationem esse commonstrat, àd Ecclesise laudes
transit, ejusque nuptias cum Christo pluribus prosequitur, hoc frequenter usus Psalmi quadragesimi
quarti versiculo, Astitit regina a deztris tuis in vestitu deaurato, etc. Hujus autem versiculi occasione
Savilius et Fronto Duczus hanc concionem inter Homilias varias in Psalmos locaverunt, reclamante licet
et titulo et priori bomiliz: parte, ubi de capto a militibus Eutropio pluribus agitur. Enimvero hzc homilia
ubinam commodius locetur, quam post illam ipso praesente Eutropio habitam ? In illa quippe de Eutropio
ecclesie asylum et presidium implorante agitur; in hac vero de eodem eunucho post dimissum ecclesia
asylum capto sermo habetur. Hujusmodi autem bomilias separandas non esse cum ipsa ratio, tum erudi-

tomm, quos consuluimus, judicium suadebat.
F.

/
Digitized by Google e
