<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 HOMILIA DE CAPTO EUTROPIO ET DE DIVITIARUM VANITATE. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    celles. Circuibat ceu volucris Paulus uno tantum ore decertans, tentoriorum opifex, qui cultrum concinnandis coriis tractabat, et pelles consuebat hoc artificium non fuit virtutis impedimentum : sed tentoriorum opifex dæmonibus fortior erat, infacundus philosophus arguitur. Undenam ? Accepit arrhabonem, gestavit annulum et circumtulit. Videbant omnes a Rege desponsatam naturam nostram; videbat dæmon, et recedebat : videbat arrhabonem, et tremebat, seque subducebat : vestimenta videbat, et fugam faciebat. O virtutem Spiritus ! Non animæ dedit potestatem, non corpori tantum; sed et vestimento, nec vestimento solum, sed umbræ. Circuibat Petrus, et umbra ejus morbos fugabat, dæmonas abigebat, mortuos suscitabat. Circuibat Paulus orbem, impietatis spinas resecans, semina pietatis jaciens; sicut arator optimus, atratrum doctrinæ tractans. Et ad quosnam venit ? Ad Thracas, Scythas, Indos, Mauros, Sardos, Gothos, ad feras agrestes, et omnia tulit. Undenam ? Ex arrhabone. Quomodo ad hæc sufficere potuit ? Per gratiam Spiritus. Idiota, nudus, discalceatus : qui dabat arrhabonem Spiritus. Ideo dicit : Et ad hæc quis idoneus (2. Cor. 2. 16) ? Sed sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non literæ, sed Spiritus (2. Cor. 3. 5. 6). Vide quid fecerit Spiritus : invenit terram dæmonibus plenam, et ipsam cælum fecit. Ne præsentiæ cogitetis : sed illa cogitatione repetite. Tunc luctus erat, tunc ubique altaria, ubique fumus, ubique nidores, ubique fornicationes, ubique initiationes, ubique sacrificia, ubique dæmones debacchantes, ubique arx diaboli, ubique fornicatio coronabatur : unusque Paulus erat. Quomodo non subversus est ? quomodo non discerptus ? quomodo os aperuit ? Ingressus est in Thebaidem, et captivos fecit. Ingressus est in aulam regiam, et regem fecit discipulum. Ingressus est ad tribunal, et dicit ei judex : Parum abest quin suadeas mihi ut fiam Christianus (Act. 26. 28) : judexque factus est discipulus. Ingressus est carcerem, et carceris custodem cepit (Act. 16). Ingressus in barbarorum insulam, viperam fecit doctorem (Act. 28). Abiit ad Romanum populum, et senatum ad se pertraxit. Abiit ad flumina, ad deserta loca quocumque per orbem. Non terra, non mare ejus præclarorum officiorum expers fuit : dedit enim arrhabonem annuli, datoque arrhabone ait : Hæc tibi jam do, cætera polliceor. Quamobrem dicit ei propheta : Adstitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato (Psal. 44. 10). Non vestimentum dicit, sed virtutem. Ideo Scriptura alibi ait : Quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem (Matth. 22. 12) ? Itaque non vestem dicit, sed fornicationem, et obscœnum impurumque facinus. Quemadmodum sordida vestimenta peccatum sunt : sic et aurea, virtus. Sed vestimentum hoc regis erat : ipse vestitum illi dedit : nuda quippe erat, nuda et turpiter deformata. Adstitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato. Non vestimenta dicit, sed virtutem : non dixit, In auro. Attende : vox hæc magnam habet sententiarum nobilitatem. Non dixit, In auro,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    sed, Deaurato. Solerter audi. Aureum vestimentum, totum est aureum; deauratum vero quasdam aureas, quasdam sericas partes habet. Cur ergo non dixit sponsam ferre aureum vestimentum, sed deauratum ? Attende diligenter. Conversationem Ecclesiæ dicit, quæ varia est. Quia non unam omnes ducimus vitam; sed alius virginitatem, alius viduitatem, alius pietatem exercet : vestimentum Ecclesiæ est conversatio Ecclesiæ.
    15. Viæ sunt variæ ad salutem. — Cum igitur sciret Dominus noster, si unam posuisset viam, multos in segnitie victuros fuisse, multas instituit vias. Non potes per virginitatem ingredi ? Intra per unicam matrimonium. Non potes per unicam ? Ingredere saltem per secundum. Non potes per continentiam? Ingredere per eleemosynam. Non potes per eleemosynam ? Intra per jejunium. Non potes hoc modo ? Illo saltem. Non potes illo ? Alio ingredere. Ideo non ostendit aureum vestimentum, sed deauratum. Aut serica vestis est, vel purpurea, vel aurea. Non potes esse aureus ? Esto sericus. Suscipio te; tantum in vestimento. Ideo Paulus : Si quis ædificat super fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos (1. Cor. 3. 12). Non potes esse lapis pretiosus ? Esto aurum. Non potes esse aurum? Esto argentum, tantum in fundamento. Et alibi rursus : Alia claritas solis, alia claritas lunæ, et alia claritas stellarum (1. Cor. 15. 41). Non potes esse sol ? Esto luna. Non potes esse luna ? Esto stella. Non potes esse magna quædam stella ? Esto saltem parva, tantum sis in cælo. Non potes esse virgo ? Nuptias contrahæ cum continentia, sed tantum in Ecclesia. Non potes esse inops ? Fac eleemosynam, tantum in Ecclesia, tantum in vestimento, tantum sub regina. Deauratum vestimentum, varium vestimentum. Non tibi occludo viam : virtutum enim copia Regis dispensationem facilem reddit. In vestitu deaurato circumdata, varietate ornata. Varium est ejus vestimentum : ac si vis, profundum hujus sermonis explica, ac vide vestitum deauratum. Hic enim sunt monachi, alii honorabile connubium colunt, nec multum ab illis distant; alii unas contraxere nuptias, aliæ viduæ sunt ætate florentes. Quare paradisus? quare varius? Habens scilicet varios flores, et arbores et multas margaritas. Multæ stellæ, sed unus sol; multa vivendi genera, sed unus paradisus; multa templa, sed unus paradisus : multa templa, sed una mater. Illud est corpus, illud oculi, illud digitus, sed omnes unus. Idipsum enim est parvum, et magnum, et minus. Virgo opus habet ea, quæ nupta est : nam virgo ex nuptiis, ne nuptias aspernetur. Virgo est radix nuptiarum. Omnia copulantur, parva magnis, et magna parvis. Adstitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato circumdata, varietate ornata (Psal. 44. 10). Quod reliquum est, Audi, filia (Psal. 44. 4). Pronubus ait, te egressuram esse ad sponsum, qui et substantia et natura sit longe superior. Ego pronubus. Audi, filia. Statimne facta est uxor ? Etiam : nihil enim hic corporeum. Etenim ut uxorem desponsavit, ut filiam diligit, ut ancillam curat, ut virginem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. A página contém duas colunas. O número "15." no início da segunda seção da coluna direita indica uma divisão de capítulo ou parágrafo. Ligaduras "æ" e "œ" foram transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>