<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    testacea. Quod autem hæc non ex jactantia prodeunt,
    audi Jobum : Fecit autem nos lutum (Job 10. 9) ;
    Paulus autem : Habentes autem thesaurum hunc in vasis
    testaceis (2. Cor. 4. 7). At vide testæ fortitudinem.
    Non enim in igne cocta est, sed in Spiritu. Quomodo
    testaceum est ? Quinquies quadragenas una minus acce-
    pi : ter virgis cæsus sum , semel lapidatus sum (2. Cor.
    11. 24. 25) , et testaceum vas non confractum est.
    Nocte et die in profundo maris fui. In profundo fuit, et
    vas testaceum non solutum est : naufragium fecit, et
    thesaurus non periit. Navis submersa est, et onus ejus
    navigavit. Habentes autem thesaurum. Quem thesau-
    rum ? Spiritus commeatum , justitiam , sanctificatio-
    nem, redemptionem. Quem, quæso, thesaurum ?
    In nomine Jesu Christi, surge et ambula (Act. 3. 6).
    Ænea, sanat te Jesus Christus (Act. 9. 34). Tibi dico ,
    maligne spiritus, exi ab eo (Act. 16. 18).
    42. Qui verus thesaurus ; dos sponsæ Christi. — Vi-
    disti thesaurum regis thesauris splendiorem ? Quid
    enim tale facere umquam poterit regia margarita ,
    quale verba apostoli ediderunt ? Appone innumera dia-
    demata mortuis , et non excitabuntur : unum ex apo-
    stolo egressum verbum rebellem naturam reduxit, et
    in pristinum statum restituit. Habentes autem thesau-
    rum hunc (2. Cor. 4. 7). O thesaure qui non servatur
    solum , sed qui servat domum in qua reconditur ! In-
    tellexisti quid dixerim ? Reges terræ et principes ,
    cum thesauros habent, magnas construunt domos ,
    muros nempe, vectes, fores, custodes , seras , ut cu-
    stodiatur thesaurus : Christus autem contrarium fe-
    cit ; non in lapideo, sed in testaceo vase thesaurum
    posuit. Si magnus thesaurus , cur vas infirmum ? At-
    qui ideo vas infirmum est , quia magnus est thesau-
    rus : non enim servatur a vase , sed ipse vas conser-
    vat. Ego thesaurum pono, quis eum suffurari potest ?
    Venit diabolus , venit orbis terræ, venerunt sexcenti
    homines, et thesaurum non furati sunt. Flagellatum
    est vas , et thesaurus non proditus est. Demersum est
    in mare, et naufragium non fecit. Mortuum est, et
    thesaurus manet. Dedit igitur arrhabonem. Ubinam
    sunt qui in Spiritus majestatem blasphemant ? Mentem
    adhibete. Qui autem confirmat nos vobiscum in Chri-
    stum Deum, qui dedit arrhabonem Spiritus (2. Cor. 1.
    21. 22). Scitis vos omnes, arrhabonem partem exi-
    guam esse totius : audi quomodo. Abiit quis empturus
    domum pretio multo , et dicit : Da mihi arrhabonem
    pro cautione. Abiit quis mulierem ducturus, de dote
    et de facultatibus paciscitur, et dicit : Da mihi arrha-
    bonem. Attende : in auctione servi arrhabo , itemque
    in omnibus commerciis. Cum itaque Christus pacta
    nobiscum inibat (me etenim sicut sponsam erat du-
    cturus), mihi etiam dotem adscribit, non pecuniæ, sed
    sanguinis. Dotem vero mihi adscribit largitionem bo-
    norum , Quæ oculus non vidit , et auris non audivit , et
    in cor hominis non ascenderunt (1. Cor. 2. 9). In dotem
    igitur adscripsit immortalitatem , laudem cum ange-
    lis, immunitatem a morte, libertatem a peccato , he-
    reditatem regni (ingentes sunt divitiæ), justitiam,
    sanctificationem , liberationem a præsenti bus, futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rorum adoptionem. Magna mihi dos erat. Attende di-
    ligenter : vide quid faciat. Venit acceptum meretri-
    cem , sic eam voco , quod esset impura , ut sponsi
    amorem ediscas. Venit, accepit me, dotem mihi adscri-
    psit. Dicit, Do tibi divitias meas. Quomodo ? Perdidisti,
    inquit , paradisum ? accipe illum. Perdidisti, inquit,
    formam ? accipe illam. Hæc omnia accipe. Verum dos
    mea hic mihi non datur.
    15. Adverte animum, quapropter hanc dotem præ-
    dicit. Mihi in dotem adscripsit resurrectionem corpo-
    rum et incorruptionem. Resurrectionem quippe non
    necessario sequitur incorruptio, sed hæc duo erant.
    At enim multi resurrexerunt, et rursus defuncti sunt :
    quemadmodum Lazarus et corpora sanctorum. Ve-
    rum hic non similiter : sed resurrectionem promittit,
    incorruptionem, choreas cum angelis, Filii occur-
    sum in nubibus, Et sic semper cum Domino erimus
    (1. Thess. 4. 17), ereptionem à morte, libertatem a
    peccato , demersionem interitus. Quale illud est ?
    Oculus non vidit, nec auris audivit , nec in cor hominis
    ascenderunt ea , quæ præparavit Deus diligentibus se
    (1. Cor. 2. 9). Bovane mihi das quæ non novi ?
    Etiam, ait : hic te desponso , hic me ama. Cur mihi
    non hic dotem tradis ? Cum ad Patrem meum vene-
    ris, cum veneris in regia atria. Ego ad te veni, an tu
    ad me ? Veni non ut hic mancas, sed ut te assumam,
    et ascendam. Ne hic quæras dotem; omnia in spe,
    omnia in fide. Nihilne hic das mihi ? Respondet :
    Accipe arrhabonem, ut mihi de futuro credas : accipe
    pignora, accipe sponsalia. Ideo Paulus dicit, De-
    spondi enim vos (2. Cor. 11. 2).
    Quam præstet vita futura præsenti. — Ceu sponsalia
    tradidit nobis Deus præsenti bona ; sponsalia et pi-
    gnus sunt præsenti : dos tota illic manet. Quomodo ?
    ego dicam. Hic senesco , illic non senesco ; hic mo-
    rior, illic non morior ; hic doleo, illic non item ; hic
    paupertas, morbus, insidiæ, illic nihil ejusmodi ; hic
    tenebræ et lux , illic lux tantum ; hic insidiæ , illic li-
    bertas ; hic morbus, illic sanitas ; hic vita , quæ finem
    habet , illic vita , quæ non habet terminum ; hic pec-
    catum , illic justitia , peccatum vero numquam ; hic in-
    vidia, illic nihil simile. Hæc mihi dato, inquit. Exspe-
    cta, ut et conservi tui salvi fiant : exspecta. Qui nos
    confirmat , dedit nobis arrhabonem. Quem arrhabo-
    nem ? Spiritum sanctum , Spiritus sancti donum. Sed
    de Spiritu loquor. Annulum dedit apostolis dicens : Ac-
    cipite, et date omnibus. Annulusne in partes scinditur ?
    In partes scinditur, nec dividitur ; in partes scinditur,
    nec absumitur. Disce Spiritus donum. Accepit Petrus,
    accepit et Paulus Spiritum sanctum. Circuibat orbem ,
    peccatores a peccato liberabat : claudos erigebat , nu-
    dos inducebat , mortuos suscitabat , leprosos munda-
    bat , diabolo os obturabat , dæmonas suffocabat , cum
    Deo loquebatur , Ecclesiam plantavit , templa diruit ,
    altaria evertit , malitiam solvit , virtutem plantavit ,
    homines angelos fecit.
    14. Hæc omnia eramus. Hæc arrha implevit totum
    orbem terrarum. Cum dico totum , terram dico ,
    quantum sol respicit , mare , insulas, montes, saltus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Números de seção (42, 15, 14) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>