<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    399 HOMILIA DE CAPTO EUTROPIO ET DE DIVITIARUM VANITATE. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    τον, αλλα ιδε αυτον εις τας χειρας των πενητων.
    Θηριον εστιν ο πλουτος· αν μεν κατεχηται, φευγει·
    αν δε σκορπιζηται, μενει. Εσκορπισε γαρ, φησιν,
    εδωκε τοις πενησιν, η δικαιοσυνη αυτου μενει εις
    τον αιωνα. Σκορπισον, ινα μεινη· μη κατορυξης, ινα
    μη φυγη. Που ο πλουτος; ηδεως αν εροιμην τους
    απελθοντας. Λεγω δε ταυτα ουκ ονειδιζων, μη γε-
    νοιτο. ουδε αναξαινων τα ελκη, αλλα τα ετερων
    ναυαγια υμιν λιμενα κατασκευαζων. Οτε οι στρα-
    τιωται, και τα ξιφη, οτε πολις εκαιετο, οτε διαδημα a
    ουκ ισχυεν, οτε πορφυρα υβριζετο, οτε μανια παντα
    ειχεμε, που ο πλουτος; που τα αργυρωματα; που αι
    κλιναι αι αργυραι; που οι οικεται; Παντες εν φυγη.
    Που οι ευνοχοι; Παντες εδραπετευσαν. Που οι φιλοι;
    Τα προσωπεια ηλλασσον. Που αι οικιαι; Απεκλειον-
    το· Που τα χρηματα; Εφυγεν ο εχων αυτα. Και τα
    χρηματα που; Κατωρυγη. Που εκρυβη τουτο ολον;
    Μη φορτικος ειμι, μη επαχθης, αεε λεγων, οτι ο
    πλουτος τους κακως κεχοημενους προδιδωσιν; Ηλθεν
    ο καιρος δεικνυς των ρηματων την αληθειαν. Τι κα-
    τεχεις αυτον, εν πειρασμως μη μεδεν ωφελουντα; Ει
    εχει ισχυν, οταν εμπεσης εις αναγκην, παρεστω σοι· ει
    δε τοτε φευγει, τι χρειαν αυτου εχεις; Αυτα τα πραγ-
    ματα μαρτυρει. Τι το οφελος; Ξιφη ηκονημενα, θα-
    νατος απειλουμενος, στρατοπεδον μαινομενον, προσ-
    δοκια απειλης [389] τοσαυτης· και ο πλουτος ουδα-
    μου. Που ερογενο δραπετης; Αυτος σοι κατεσκευασε
    ταυτα παντα, και εν καιρω αναγκης φευγει. Καιτοι
    πολλοι εγκαλουσι μοι αει λεγοντες, Κεκολλησαι τοις
    πλουσιοις· και γαρ και εκεινοι αει κεκολληνται τοις
    πενησιν. Εγω δε κεκολλημαι τοις πλουσιοις· ου τοις
    πλουσιοις δε, αλλα τοις κακοις τω πλουτω κεχρημε-
    νοις. Αει γαρ λεγω, οτι ου τον πλουσιον διαβαλλω,
    αλλα τον αρπαγα. Αλλο δε πλουσιος, και αλλο αρ-
    παξ· αλλο ευπορος, και αλλο πλεονεκτης. Διαιρει τα
    πραγματα, και μη συγχεε τα δικαια. Πλουσιος ει;
    Ου κωλυω. Αρπαξ ει; Κατηγορω. Εχεις τα σα;
    Απλαως. Λαμβανεις τα αλλοτρια; Ου σιγω. Θελεις
    με λιθασαι; Ετοιμος ειμι το αιμα μου εκχεειν, μο-
    μον την αμαρτιαν σου κωλυω. Εμοι ου μελει μισος,
    ου μελει μοι πολεμος· ενος δε μοι μονον μελει, της
    προκοπης των ακουοντων. Και οι πλουσιοι εμα τεκ-
    να, και οι πενητες εμα τεκνα· η αυτη γαστηρ αμ-
    φοτερους ωδινεν· αι αυται ωδινες αμφοτερους ετε-
    κον. Αν τοινυν κεκολλησαι τη πενητι, κατηγορω
    σου· ου γαρ του πενητος τοσαυτη ζημια, οση του
    πλουσιω b. Ο μεν γαρ πενης ουδεν μεγα αδικειται·
    εις χρηματα γαρ βλαπτεται· συ δε εις ψυχην βλαπ-
    τη. Ο βουλομενος αποτιμετατω, ο βουλομενος λιθαζετω,
    ο βουλομενος μισειτω· υποθηκαι γαρ εμοι στεφανων
    αι επιβουλαι, και αριθμος βραβειων τα τραυματα.
    δ. Ου δεδωκα τοινυν επιβουλην· εν δεδωκα μονον,
    αμαρτιαν. Μη με τις ελεγεη αμαρτονοντα, και η
    οικουμενη πασα πολεμιτω μοι. Ο γαρ πολεμος ουτος
    λαμπροτερον με εργαζεται. Ουτω και υμας παιδευσαι
    βουλομαι. [Μη φοβηθητε επιβουλην θανατου c, αλλα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    φοβηθητε αμαρτιας δυναμιν. Ανθρωπος σε ου βλαψει,
    εαν μη συ σεαυτον πληξης. Εαν μη εχης αμαρ-
    τιαν, και μυρια ξιφη παρη, αρπαζει σε ο Θεος·
    εαν δε εχης αμαρτιαν και εν παραδεισω ης, εκπι-
    πτεις. Εν παραδεισω ην ο Αδαμ, και επεσεν· εν κο-
    πρια ην ο Ιωβ, και εστεφανωθη. Τι ωφελησεν εκει-
    νον ο παραδεισος; η τι εβλαψε τουτον η κοπρια;
    Εκεινω ουδεις επεβουλευσεν, και υπεσκελισθη· τουτω
    ο διαβολος, και εστεφανωθη. Ου τα χρηματα αυτου
    ελαβεν; Αλλα την ευσεβειαν ουκ εσυλησεν. Ου τους
    παιδας αυτου ηρπασεν; Αλλα την πιστιν ουκ εσα-
    λευσεν. Ου το σωμα αυτου διερρηξεν; Αλλα τον θη-
    σαυρον ουχ ευρεν. Ου την γυναικα αυτου ωπλισεν;
    Αλλα τον στρατιωτην ουχ υπεσκελισεν. Ουκ εβαλε
    τοξα και βελη; Αλλα τραυματα ουκ εδεξατο. Προσ-
    ηγαγε μηχανηματα, αλλα τον πυργον ουκ εσει-
    σεν· επηγαγε κυματα, αλλα το πλοιον ου κατεπον-
    τισε. Τουτον μοι τον νομον τηρησατε, παρακαλω,
    και των γονατων υμων απτομαι, ει και μη χειρι,
    αλλα τη γνωμη, και δακρυα εκχεω. Τουτον μοι τη-
    ρησατε τον νομον, και ουδεις υμας βλαπτει. Μηδε-
    ποτε μακαριζετε πλουσιον· μηδεποτε ταλανιζετε [ει
    μη τον] εν αμαρτια· μακαριζετε τον εν δικαιοσυνη.
    Ου γαρ η φυσις των πραγματων, αλλ' η γνωμη των
    ανθρωπων και τουτον κακεινον ποιει. Μηδεποτε φο-
    βηθης ξιφη, εαν μη τη συνειδος σου κατηγορηση·
    [390] μηδεποτε φοβηθης εν πολεμω, εαν το συνειδος
    σου καθαρον η.] Που οι απελθοντες; ειπε μοι. Ουχι
    παντες υπεκρυπτον; ουχι οι εν αρχη οντες μειζον
    ετρεμον αυτους; ουκ εθεραπευον; Αλλ' ηλθεν η
    αμαρτια, και παντα ηλεγχθη· και οι θεραποντες δι-
    κασται εγενοντο, οι κολακευοντες θημιοι· οι τας
    χειρας καταφιλουντες, αυτοι αυτον ειλκον απο της
    εκκλησιας, και ο χθες την χειρα καταφιλων, σημε-
    ρον πολεμιος. Δια τι; Οτι ουτε χθες μετα αληθειας
    εφιλει. Ηλθε γαρ ο καιρος, και ηλεγχθη τα προσω-
    πεια. Ου χθες τας χειρας κατεφιλει, και σωτηρα
    ωνομαζες, και κηδεμονα, και ευεργετην; οθκ εγ-
    κωμια υφαινες μυρια; Δια τι σημερον κατηγορεις;
    Χθες επαινετης, και σημερον κατηγορος; χθες εγ-
    κωμια, και σημερον εγκληματα μιγνυεις; Τις η με-
    ταβολη; τις η μεταστασις;
    ε. Αλλ' ουκ εγω τοιουτος· αλλ' εγω επιβουλευομενος,
    προστατης εγενομην. Μυρια επαιθον δεινα, και ουκ
    ημειψαμην. Τον γαρ Δεσποτην τον εμαυτου μιμου-
    μαι, ος εν τω σταυρω ελεγεν· Αφες αυτοις· ου γαρ
    οιδασι τι ποιουσιν. Ταυτα δε λεγω, ινα μη τη υπο-
    νοια των πονηρων παραφθειρησθε. Ποσαι μεταβολαι
    γεγονασιν, εξ ου της πολεως επεστην, και ουδεις σω-
    φρονιζεται; Ουδεις δε οταν ειπω, ου παντων κατα-
    γινωσκω· μη γενοιτο. Ου γαρ εστι την αρουραν ται-
    την την λιπαραν, δεξαμενην σπερματα, μη και στα-
    χυν ενεγκειν· αλλ' εγω ακορεστος ειμι, ου βουλομαι
    ολιγους σωθηναι, αλλα παντας. Καν εις απολειφθη
    απολλυμενος, εγω απολλυμαι, και οιμαι τον ποιμενα
    εκεινον μιμεισθαι, ος ενενηκοντα εννεα ειχε προβατα,
    και επι το εν πεπλανημενον εδραμεν. Μεχρι ποτε
    χρηματα; μεχρι ποτε αργυρος· μεχρι ποτε χρυσος;
    μεχρι ποτε οινος εκχεομενος; μεχρι ποτε κολακεια
    οικετων; μεχρι ποτε κρατηρες εστεμμενοι; μεχρι
    ποτε συμποσια σατανικα, και διαβολικης γεμοντα
    ενεργειας;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    a Unus sic habet, οτε η πολις εκαιετο, οτε μανια αφρητος,
    οτε νομοι εκαυνοντο, οτε βασιλεις κατεφρονουντο, οτε διαδημα.
    b Sic unus Regius optime. Editi et αί η ου του πενητος
    &amp; τοσουτον οσον του πλουσιου το αδικημα.
    c Haec verba, μη φοβηθητε επιβουλην θανατου, ei se-
    quentia, usque ad εαν τω συνειδος σου καθαρον η, uncinis
    inclusimus, utpote quae in multis cum msscriptis non exsistent. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (399-400) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção (δ., ε.) e notas críticas (a, b, c) incluídos no fluxo do texto conforme aparecem. Números de página da edição anterior [389], [390] transcritos.
  </notas>
</pagina>