<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    401 HOMILIA DE CAPTO EUTROPIO ET DE DIVITIARUM VANITATE. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,870">
    Hæc vita peregrinatio. — Num nosti vitam præsentem esse peregrinationem ? Numnam tu civis ? Viator es. Intellexisti quid dixerim ? Non es civis, sed viator, et peregrinus. Ne dixeris : Hanc et illam civitatem habeo. Nemo civitatem habet. Civitas sursum est. Præsentia via sunt. Quotidie igitur iter facimus, donec natura cursum perficit. Est qui in via pecunias recondat : est qui in via aurum defodiat. Ingressus diversorium, illudne exornas ? Minime, sed comedis et bibis, atque hinc egredi festinas. Diversorium est vita præsens. Ingressi sumus, præsentem vitam finimus : curemus cum bona spe egredi, nihil hic relinquamus, ne illic nobis pereat. Ingressus in cauponam quid puero dicis ? Vide quo loco res nostras deponis , ne quid hic relinquatur, ne quid quantumvis leve vel exiguum pereat , ut omnia domum reportemus. Sic et nos in præsenti vita : eam quasi cauponam respiciamus , nihilque hic relinquamus, sed omnia in metropolim reportemus. Viator es ac peregrinus, imo viatore vilior. Quomodo ? ego dicam. Viator scit quando ingreditur diversorium , et quando egreditur : in ejus enim arbitrio est egressus, quemadmodum et ingressus ; ego autem ingressus in diversorium , hoc est in præsentem vitam , quando egressurus sim ignoro. Atque interdum pro longo tempore alimenta paro, et Dominus repente me vocat : Stulte, quæ parasti cujus erunt ? Hac enim nocte accipient animam tuam (Luc. 12. 20). Incertus exitus, instabilis possessio, sexcenta præcipitia , undique procellæ. Cur insanis circa umbras ? cur relicta veritate ad umbras confugis ?
    6. Hæc dico , nec dicere desinam , dolorem inferens , et vulnera comprimons ; idque non propter eos qui ceciderunt, sed propter eos qui supersunt. Illi namque abcesserunt, finemque acceperunt : qui vero supersunt , eorum calamitatibus cautiores evaserunt. Et quid, inquires, faciemus ? Unum hoc facio , pecunias odio habeas , et vitam tuam diligas. Abjice facultates , non dico omnes , sed superfluas reseca. Aliena ne concupiscas , viduam ne expolies , pupilli bona ne rapias , domum ne accipias : non personas dico , sed res. Si quem conscientia mordet , ipse in causa est , non meus sermo. Cur rapis , ubi invidia ? Rape, ubi corona. Ne rapias terram, sed cælum. Violentorum est regnum cælorum, et violenti rapiunt illud (Matth. 11. 12). Quid rapis pauperem accusantem ? Rape Christum laudantem. Vidisti improbitatem et insaniam ? Rapis pauperem pauca possidentem ? Christus dicit, Me rapito, rapinæ tibi gratiam habeo : regnum meum rapito, et vim facito. Terrenum regnum si rapere volueris , imo si id vel cogitaveris , supplicium lues : supernum vero si non rapueris , pœnas lues. Ubi mundana, ibi invidia : ubi vero spiritualia , ibi caritas. Hæc singulis diebus meditare ; ne post biduum cernens alium curru vectum , serico indutum vestimento, sese efferentem, conturberis aut stupeas. Ne laudes ¹ divitem , sed eum tantum qui in justitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,870">
    vivit. Pauperem ne vituperes, sed circa res omnes disce recto et incorrupto uti judicio.
    Ecclesiæ laudes. — Ab ecclesia ne abstineas : nihil enim fortius Ecclesia. Spes tua Ecclesia, refugium tuum Ecclesia. Cælo excelsior et terra latior est illa. Numquam senescit, sed semper viget. Quamobrem ejus firmitatem stabilitatemque demonstrans Scriptura montem illam vocat ; ejus incorruptibilitatem appellat virginem ; magnificentiam ejus reginæ nomine declarat ; cognationem , quam cum Deo habet , filiæ voce indicat : propter numerosam prolem illam olim sterilem , nunc vocat eam , quæ peperit septem : sexcenta nomina , ut ejus nobilitatem indicet. Quemadmodum enim Dominus ejus multa habet nomina : nam pater vocatur, via, vita, lux, brachium, propitiatio, fundamentum, ostium, impeccabilis, thesaurus, dominus, Deus, filius, unigenitus, forma Dei, imago Dei : an sufficit nomen unum ad totum repræsentandum ? Nullo modo : ideoque innumera sunt nomina , ut de Deo vel tantillum ediscamus. Sic et Ecclesia multis vocatur nominibus. Virgo appellatur, quæ tamen prius meretrix erat : nam, quod in sponso mirabile est : accepit meretricem, et effecit virginem. O rem novam et admirabilem ! Nuptiæ apud nos virginitatem solvunt , nuptiæ apud Deum virginitatem resuscitant. Apud nos quæ virgo erat , nupta, non est virgo ; apud Christum quæ meretrix erat, nupta, virgo efficitur.
    7. Hoc solum velim interpretetur hæreticus, qui de superna generatione curiosius inqurit , ac dicit, Quomodo genuit Pater ? Dic illi, Quomodo Ecclesia, quæ meretrix erat, virgo effecta est ? quomodo illa , quæ genuit , virgo permansit ? Æmulor enim vos Dei æmulatione, inquit Paulus ; despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (2. Cor. 11. 2). O sapientiam, et intelligentiam ! Æmulor enim vos Dei æmulatione. Quid hoc est ? Æmulor , inquit. Æmularis tu , qui spiritualis es ? Æmulor enim , inquit, ut Deus. Ergone Deus æmulatur ? Etiam, æmulatur, non animi morbo , sed caritate et zelotypia. Æmulor enim vos Dei æmulatione.
    Affectus in Deo quomodo. Varia Christi nomina. —Dicam tibi quomodo æmulatur ? Vidit terram a dæmonibus corruptam , et Filium suum tradidit. Verba quippe de Deo dicta non eadem sunt vi prædita : exempli causa , æmulatur Deus , irascitur, pœnitentia movetur , odit. Verba sunt humana, sed sensum habent Deo congruentem. Quomodo æmulatur Deus ? Æmulor enim vos Dei æmulatione. Irascitur Deus ? Domine , ne in furore tuo arguas me (Psal. 6. 1). Itaque etiam dormit Deus ? Exsurge, quare obdormis , Domine (Psal. 43. 23). Pœnitentia movetur Deus ? Pœnitet, inquit, me fecisse hominem (Gen. 6. 7). Odio habet Deus ? Solemnitates vestras et neomenias odit anima mea (Isai. 1. 14). Verum ne verborum vilitatem spectes , sed sententias , ut Deum decet , intellige. Æmulatur Deus , quippe qui diligit. Irascitur Deus , non animi motu, sed ultione et supplicio. Somnum capit Deus , non dormiens , sed diutius tolerans. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,450,910">
    ¹ Sic, Ne laudes, omnes et Savil.; Morel. vero, et lauda.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. Ligaturas æ e œ preservadas. Números de parágrafo (6, 7) inline. Nota de rodapé marcada com ¹.
  </notas>
</pagina>