<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    417 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    πρὸς τν χρείαν ἀπόλαυσις· μηδὲ τοὺς νενομισμένους
    ὅρους ὑπέρβαινε, ἵνα μ τῶν ντων ἀπάντων μοῦ
    γυμνωθῇς· ἀλλὰ περικόπτω τὸ περιττόν, ἵνα ἐν τοῖς
    ἀναγκαίοις πλουτῇς. Οὐχ ὁρς, ὅτι καὶ τὰ γεωργοὶ τὴν
    ἄμπελον περιτέμνουσιν, ὥστε τὴν δύναμιν ἅπασαν
    μὴ ἐν τοῖς φύλλοις, καὶ ἐν τοῖς κλήμασιν, ἀλλ' ἐν τῇ
    ῥίζῃ τοῦ φυτοῦ ἐπιδεικνύσθαι; Τοῦτο δ καὶ αὐτὸς
    ποίει· περικόπτω τὰ φύλλα, καὶ τὴν σπουδὴν ἅπασαν
    εἰς τὴν τῶν καρπῶν φορὰν ἀνάλισκε. Εἰ δὲ οὐ βούλει
    ἐν ταῖς εὐημερίαις, ἔλπιζε τὰς δυσημερίας· ἐν τῇ
    γαλήνῃ χειμῶνα προσδόκα· ἐν τῇ ὑγιείᾳ νόσον ἀνά-
    μενε· ἐν τῷ πλούτῳ πενίαν καὶ πτωχείαν ἔλπιζε.
    Μνήσθητι γάρ, φησί, καιρὸν λιμοῦ ἐν καιρῷ πλη-
    σμονῆς, πτωχείαν καὶ ἔνδειαν ἐν ἡμέρᾳ πλού-
    του. Ἂν γὰρ οὕτω διακείμενος ᾖς, τόν τε πλοῦτον
    μετὰ πολλῆς διοικήσεις τῆς σωφροσύνης, τήν τε πε-
    νίαν ἐπιδοῦσαν μετὰ πολλῆς οἴσεις τῆς ἀνδρείας.
    Τὸ μὲν γὰρ μὴ προσδοκηθὲν θορυβεῖ προσπεσόν, καὶ
    ταράττει· τὸ δὲ ἐλπισθὲν συμβὰν οὐ πολὺν ἐπάγει
    τὸν θόρυβον. Διὸ δὴ ταῦτα κερδαίνεις τὰ καλά, τὸ
    μήτε μεθύειν καὶ παραπαίειν ἐπὶ τῆς εὐημερίας,
    μήτε θορυβεῖσθαι καὶ ταράττεσθαι ἐπὶ τῆς εἰς τὰ
    ἐναντία μεταβολῆς, μάλιστα μὲν ἢ μέλλεις δεῖ κα-
    ραδοκεῖν τὰ ἐναντία· ἀρκεῖ γὰρ ἀντὶ τῆς πείρας ἡ
    προσδοκία. Οὐκ τι λέγω· πλουτεῖς; ἔλπιζε πενίαν
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί; Ὅτι
    τὰ μάλιστα σε ὠφελῆσαι δυνήσεται ἡ προσδοκία
    αὕτη. Ὁ γὰρ ἐλπίζων πενίαν, ἐν πλούτῳ ν οὐ τυ-
    φοῦται, οὐ χαυνοῦται, οὐ διαῤῥεῖ, οὐκ ἐφίεται τῶν
    ἀλλοτρίων· ὁ γὰρ τῆς προσδοκίας φόβος ἀντὶ παιδα-
    γωγοῦ τινος παρὼν σωφρονίζει, καταστέλλει τὴν
    διάνοιαν, καὶ πονηρὰ βλασφήματα τὰ ἀπὸ τς φι-
    λαργυρίας οὐκ ἀφίησι φύῆναι, ὥσπερ δρακένῳ τινὶ
    τῷ φόβῳ τν ἐναντίων κωλύων αὐτὰ καὶ παρεκπόπτων.
    [408] δ'. Ἐν μὲν οὖν τούτῳ μέγιστον ἀγαθὸν κερδαί-
    νεις· ἕτερον δὲ οὐκ ἔλαττον τούτου, τὸ καὶ παραγε-
    νομένης αὐτῆς μὴ δεδοικέναι. Προλαμβάνετω τοίνυν
    ἡ προσδοκία τῶν θλιβερῶν, ἵνα μὴ παραγένηται ἡ
    πείρα τῶν λυπηρῶν· διὰ τοῦτο ἡ πείρα ἔρχεται,
    ἐπειδὴ ἡ προσδοκία οὐ πάρεστιν· ἐπεὶ εγε ἐκείνη
    κατώρθου τὸν ἄνθρωπον, οὐ σφόδρα ταύτης ἔδει. Καὶ
    μάρτυς τούτου ἐπὶ τν Νινευιτῶν ωνᾶς  προφή-
    της· ὡς ἐλπίζοντες ἐκεῖνοι τῇ το προφήτου προῤ-
    ῥήσει ἀνηκέστῳ περιπεσεῖν συμφορᾷ, τῇ προσδοκίᾳ
    τῶν ἐλευσομένων κακῶν ἀπέστρεψαν τὴν ργήν.
    Ἰουδαῖοι δὲ μὴ πεισθέντες τῷ προφήτῃ λέγοντι τὴν
    ἅλωσιν Ἱερουσαλήμ, ὑπέστησαν τὰ δεινά. Σοφὸς
    γὰρ φοβηθεὶς ἐξέκλινεν ἀπὸ κακο· ὁ δ ἄφρων
    μίγνυται πεποιθὼς a. Ὁ ἐλπίζων γενέσθαι πένης,
    ἐν εὐημερίᾳ διάγων, οὐκ ἂν ταχέως γένηται πένης·
    ὁ γὰρ ἀπὸ τῆς προσδοκίας κερδάνει οὐκ ἠθέλησας,
    ἀπὸ τῆς πείρας τοῦτο μαθήσῃ καλῶς. Ἐν πλούτῳ
    τοίνυν ὢν προσδόκα πενίαν, ἐν εὐημερίᾳ τυγχάνων
    προσδόκα λιμόν· ἐν δόξῃ ὢν ἔλπιζε ἀδοξίαν· ἐν ὑγιεί
    διάγων νόσον ἀνάμενε. Συνεχῶς ἐπισκόπτου τῶν ἀν-
    θρωπίνων πραγμάτων τὴν φύσιν, τῶν ποταμίων
    ῥευμάτων οὐδὲν ἄμενον διακειμένην, καὶ καπνοῦ εἰς
    ἀέρα διαλυομένου ὀξυρρεπεστέραν καὶ σκιὰς παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τρεχούσης οὐδεμιᾶς τεραν. Ἀνταῦτα φιλοσοφεῖς, οὕτω
    τὰ χρηστὰ σε φυξίται δυνήσεται, οὕτω τὰ λυπηρὰ
    ταπεινώσει· ἂν παρόντων τῶν χρηστῶν μὴ σφόδρα
    τούτων ἀντέχῃ, οὐδὲ ἀπελθόντων ὀδυνηθήσῃ. ν
    εὕρῃς τὴν διάνοιάν σου ἐν τῇ προσδοκίᾳ τῶν ἐναν-
    τίων, πολλάκις μὲν οὐδὲ παρέσονται τὰ ἐναντία, εἰ
    δὲ καὶ παραγένοιντο, οὐ σφόδρα σου καθάψονται.
    e. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι οὐ στοιχάζομεν ταῦτα λέγω,
    παλαιάν τινα ἱστορίαν διηγήσασθαι ὑμῖν βούλομαι.
    Ἐγένετό τις ἀνὴρ θαυμαστὸς καὶ μέγας, καὶ παντα-
    χοῦ τῆς οἰκουμένης ἀοίδιμος, ὁ μακάριος Ἰώβ, ὁ
    τῆς εὐσεβείας ἀθλητής, ὁ στεφανίτης τῆς οκουμένης,
    ὁ διὰ πάντων τῶν ἀθλίων ἐλθών, ὁ μυρία κατὰ τοῦ
    διαβόλου τρόπαια στήσας. Οὗτος ἐγένετο πλούσιος
    καὶ πένης, ἔνδοξος καὶ εὐκαταφρόνητος, πολύπαις
    καὶ ἄπαις· οὗτος ἐγένετο ἐν βασιλικαῖς αὐλαῖς, ἐγέ-
    νετο δὲ καὶ ἐν κοπρίᾳ· οὗτος ἐγένετο ἐν λαμπρᾷ
    στολῇ, καὶ μετ' ἐκείνην ἐν πληγῇ σκωλήκων· οὗτος
    μυρίας ἀπέλαυε θεραπείας, καὶ μετὰ ταῦτα μυρίας
    ὑπέμεινεν ὕβρεις, οἰκετῶν ἐπανισταμένων, φίλων
    ὀνειδιζόντων, γυναικὸς ἐπιβουλευούσης. Πάντα αὐτῷ
    τὴν ἀρχὴν καθάπερ ἐκ πηγῶν ἐῤῥέει, χρημάτων
    περουσία, δυναστείας μέγεθος, δόξης περιβολή, εἰ-
    ρήνη καὶ ἀσφάλεια, τιμαὶ καὶ θεραπείαι, καὶ σώμα-
    τος ὑγίεια, καὶ παίδων εὐκρίσια, καὶ οὐδὲν ἦν ἐκεῖ
    λυπηρόν· παρῆν αὐτῷ πλοῦτος μετὰ ἀσφαλείας, καὶ
    εὐημερία ἀδιάπτωτος, καὶ μάλα εὐκότως· ὁ Θεὸς γὰρ
    πανταχόθεν αὐτὸν ἐπεζήγειεν. Ἀλλ' ὕστερον πάντα
    ἐκεῖνα ἀπέπτη, καὶ μυρίοι χειμῶνες λοιπὸν ἐσκήνουν
    εἰς τὴν οἰκίαν ἐκείνου, καὶ πάντες ἐπάλληλοι καὶ
    συνεχῆς, καὶ μεθ' ὑπερβολῆς παντες. Τὰ γὰρ ὄντα
    αὐτῷ ἅπαντα ἀθρόον ἀνηρπάζετο· εἴχεται, παῖδες
    [409] κατεχύνουντο βιαίῳ κα ἀώρῳ θανάτῳ, ἐπὶ τῆς
    τραπέζης· καὶ τοῦ συμποσίου κατασφαγέντες, οὐ
    μαχαίρᾳ καὶ ξίφει, ἀλλὰ πνεύματι πονηρῷ τὴν οἰκίαν
    κατασείσαντι. Καὶ γυνὴ μετὰ ταῦτα ὥπλιζε τὰ ἑαυ-
    τῆς μηχανήματα, καὶ τ δικαίῳ προσῆγε· καὶ ο-
    κέται, καὶ φίλοι, οἱ μὲν ἐνέπνεον εἰς τὸ πρόσωπον,
    ὡς φησιν αὐτός· Ἀπὸ γὰρ προσώπου μου οὐκ
    ἐφείκαντο πτύελον· οἱ δὲ ἐπίβαινον, καὶ τῆς οἰκίας
    ἐξεβάλλετο πάσης, καὶ ἐνδιαίτημα αὐτῷ ἦν ἡ κοπρία
    λοιδῶν, καὶ πηγαὶ σκωλήκων ἔδρυον, πάντοθεν καὶ
    αἵματι καὶ ἰχῶρι κατερῥέετο ὁ ἀδάμας, καὶ λαβὼν
    ὄστρακον ἔξεε τοὺς ἰχῶρας, δήμιος αὐτὸς αυτῷ γι-
    νόμενος· καὶ ὀδύναι ἐπίλλησι, καὶ βάσανοι ἀκαρτέ-
    ρητοι, καὶ νὺξ ἡμέρας χαλεπωτέρα, καὶ ἡμέρα νυκτὸς
    φρικωδεστέρα, ὡς φησιν· Ὡς ἂν κοιμηθῶ, λέγω,
    Πότε ἡμέρα; ὡς δ' ἂν ἀναστῶ, λέγω πάλιν, Πότε
    ἑσπέρα; πλήρης δὲ γίνομαι ὀδυνν ἀπὸ σπέρας
    μέχρι πρωΐ. Καὶ πάντα κρημνοί, καὶ σκότοποι, καὶ
    ὁ μὲν παρακαλῶν οδείς, ο δὲ ἐπεμβαίνοντες μυρίοι·
    ἀλλ' ὅμως ἐν χειμῶνι τοσούτῳ καὶ κύμασιν ὄντως
    ἀφορήτοις ἔστη πρὸς πάντα γενναῖος καὶ ἀπερίτρε-
    πτος· τὸ δὲ αἴτιον τούτων τοῦτο ἦν, ὅπερ φην, τι
    ὅταν ἐπλούτει, προσεδόκα πενίαν· ὅτε ὑγίαινε, νόσον
    ἀνέμενεν· ὅτε παίδων τοσούτων πατὴρ ἐγένετο, καὶ
    σπαῖς ἀθρόον ἤλπιζεν ἔσεσθαι. Καὶ τοτον τὸν φόβον
    ἀεὶ παρ' ἑαυτῷ ἀνελκε, καὶ ταύτην τὴν ἀγωνίαν
    ἀεὶ ἔτρεφε, τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων εἰδὼς τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    a In Proverbiis legitur XIV, 16, ὁ δὲ ἄφρων αυτῷ πεποι-
    θὼς μίγνυται ἀνόμοις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliTônico. Marcadores de seção [408], [409] e 'e' identificados no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>