(i
μένω τῇ λέξει, ἀλλ᾽ ἀπορῶ, xat οὐκ ἔχω ἄλλην λέξιν
συντιθεμένην), θέλω σε μαθεῖν, ὅτι ἀπὸ τῆς Γρα-
φῆς τοῦτο ἐπαιδεύθην. Ἠθέλησεν οὖν δεῖξαι τὴν
λαμπηδόνα αὐτοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς, χαὶ λέγει,
*EJAajnjre. [595] Πῶς ἔλαμψεν: εἰπέ μοι. Σφοδρῶς.
Καὶ πῶς λέγεις; Ὡς ὁ ἥλιος, Ὡς ὁ ἥλιος, λέγεις,
Nat, Διὰ τί ; Διότι οὐκ ἔχω ἄλλο ἄστρον φαιδρότερον.
Καὶ λευχὸς ἦν Ὡς χιών; Διὰ τί, Ὡς χιών; Διότι οὖκ
ἔχω ἄλλην ὕλην λευχοτέραν. Ὅτι γὰρ οὐχ οὕτως
ἔλαμψεν, ἀπὸ τοῦ ἑξῆς δείχνυται, Καὶ ἔπεσον χαμαὶ
οἱ μαθηταί. Εἰ ὡς ὁ ἥλιος ἔλαμψεν, οὐκ ἂν ἔπιπτον
οἱ μαθηταί" ἥλιον γὰρ ἔήλεπον καθ᾽ ἡμέραν, vat οὐχ
ἔπιπτον" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμψε, xo ὑπὲρ
τὴν χιόνα, διὰ τοῦτο μὴ φέροντες τὴν λαμπηδόνα, κα-
τέπεσον.
wr, Εἰπέ μοι οὖν, ὦ εὐαγγελιστὰ, ὑπὲρ τὸν ἥλιον
ἔλαμψε, καὶ σὺ λέγεις" Ὡς ὁ ἥλιος ; Ναί" γνώριμόν
σοι θέλων ποιῆσαι τὸ φῶς, οὐχ ἔχω ἄλλο ἄστρον μεῖ-
ζοῦν, οὐκ ἔχω ἄλλην εἰκόνα τὴν ἐν τοῖς ἄστροις βασι-
λεύουσαν. Ταῦτα εἴπον, ἵνα μὴ τῇ εὐτελείᾳ τῆς λέ-
ξεως ἐναπομείνῃς. Ἔδειξά σοι τὸ πτῶμα τῶν μα-
θητῶν. “Ἔπεσον χαμαὶ, xol ἐχαρώθησαν, χαὶ xa-
τεχώννυντο, Ἀνάστητε, λέγει, χαὶ ἤγειρεν αὐτοὺς,
xai ἦσαν βεδαρημένοι. Τὴν γὰρ ὑπερθολὴν τῆς
λαμπηδόνος οὐχ ἤνεγκαν, ἀλλὰ κάρος ἔλαθε τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν" οὕτω τὸ φαινόμενον φῶς ὑπὲρ
τὸν ἥλιον ἦν, Εἶπε δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς, Ὡς ὁ ἥλιος ἃ,
ἐπειδὴ τὸ ἄστρον τοῦτο γνώριμον ἡμῖν ἐστι, καὶ
ἐν ὑπερδολῇ τῶν λοπῶν ἄστρων ἁπάντων. Ἀλλ᾽,
ὅπερ ἔλεγον, ὁ τοτοῦτος καὶ τηλιχοῦτος ἐπεθύμησε
πόρνης. Πόρνης ἐπεθύμει ὁ Θεός ; Ναὶ, πόρνης"
τῆς φύσεως ἡμετέρας λέγω. Πόρνης ἐπεθύμει ὁ
Θεός Καὶ ἄνθρωπος μὲν, ἐὰν ἐπιθυμήσῃ πόρ-
νης, χαταδιχάζεται, Θεὸς δὲ πόρνης ἐπιθυμεῖ; Καὶ
πάνυ. Πάλιν ἄνθρωπος ἐπιθυμεῖ » πόρνης, ἵνα γένη-
παι πόρνος. Θεὸς δὲ ἐπιθυμεῖ πόρνης, ἵνα τὴν πόρνην
* παρθένον ἐργάσηται ὥστε ἡ ἐπιθυμία τοῦ ἀνθρώπου,
ἀπώλεια τῆς ἐπιθυμουμένης: ἡ δὲ ἐπιθυμία τοῦ Θεοῦ,
σωτηρία τῇ ἐπιθυμουμένῃ. Ὁ τοσοῦτος xal τηλικοῦ-
τος ἐπεθύμησε πόρνης; Καὶ τί; Ἵνα γένηται ὁ νυμ-
φίος. Τί ποιεῖ; Οὐ πέμπει πρὸς αὐτὴν οὐδένα τῶν
δούλων, οὗ πέμπει τὸν ἄγγελον πρὸς πόρνη", οὐ πέμ-
ει ἀρχάγγελον, οὐ πέμπει τὰ Χερουθὶμ, οὐ πέμπει
τὰ Σεραφίμ' ἀλλ᾽ αὐτὸς παραγίνεται ὁ ἐρῶν. Πάλιν
ἔρωτα ἀκούσας, μὴ αἰσθητὸν νόμιζε. Ἔχλεγε và vot
pasa ἀπὸ τῶν λέξεων, καθάπερ ἀρίστη μέλιττα ἔφι-
πταμένη τοῖς ἄνθεσι, xal τὸ χηρίον λαμθάνουσα, τὰς
δὲ ϑοτάνας ἐῶσα. ᾿Επεθύμησε πόρνης’ xai τέ ποιεῖ ;
Οὐχ ἀνάγει αὐτὴν ἄνω" οὗ γὰρ ἐθούλετο πόρνην εἰς
τὸν οὐρανὸν ἀγαγεῖν, ἀλλὰ καταδαίνει αὐτὸς κάτω.
Ἐπειδὴ αὐτὴ οὐχ ἠδύνατο ἀναθῆναι ἄνω, αὐτὸς χα-
πέδη χάτω. Πρὸς τὴν πόρνην ἔρχεται, καὶ οὐκ αἰσχύ-
νεται" ἔρχεται εἰς τὴν καλύδην αὐτῆς. Ὁρᾷ αὐτὴν
μεθύουσαν. Καὶ πῶς ἔρχεται; Οὐ γυμνῇ τῇ οὐσίᾳ,
ἀλλὰ γίνεται, ὅπερ ἣν ἡ πόρνη. οὐ τῇ γνώμῃ, ἀλλὰ
«fj φύσει γίνεται τοῦτο, ἵνα μὴ ἰδοῦσα αὐτὸν πτοηθῇ,
ἵνα μὴ ἀποπηδήσῃ, ἵνα μὴ φύγῃ- Ἔρχεται πρὸς τὴν
πόρνην, καὶ γίνεται ἄνθρωπος. Καὶ πῶς γίνεται:
. Ki μήτραν χυοφορεῖται, αὔξεται κατὰ μιχρὸν, καὶ
ἔγχεται τὴν ὁδὸν τῆς ἡλικίας τῆς ἐμῆς. Tic; 'H οἱ-
κονομία, οὐχ ἡ θεότης" ἡ [596] τοῦ δούλου μορφὴ,
οὐχ ἧ τοῦ Δεσπότον' dj σὰρξ ἡ ἐμὴ, οὐχ fj οὐσία &xcl-

8 Sic Mss. Edit, ὑπὲρ τὸν ἥλιον.
b Savil. πάνυ. ΓΑνθρ ub» γὰρ ἐπιθυμεῖ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

406
vou * αὔξεται κατὰ μιχρὸν, καὶ μίγνυται ἀνθρώποις.
καίτοι εὑρίσχει αὐτὴν ἑλκῶν γέμουσαν, ἐχτεθηριω-
μένην, ὑπὸ δαιμόνων πεφορτισμένην " xal τί ποιεῖ:
Προσέρχεται αὑτῇ. Εἴδεν ἐχείνη καὶ ἔφυγε, Καλεῖ
μάγους. Τί φοθεῖσθε; Οὐκ εἰμὶ χριτὴς, ἀλλ᾽ ἰατρός"
Οὐκ ἤλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀ.1. ἵνα σώσω
τὸν κόσμον. Ἰζαλεῖ εὐθέως μάγους. Ὦ χαινῶν xot
παραδόξων πραγμάτων. Αἱ ἀπαρχαὶ εὐθέως μάγοι.
Κεῖται ἐν φάτνῃ ὁ τὴν οἰκουμένην βαστάζων, καὶ
ἐσπαργάνωται ὁ πάντα περιέπων. Κεῖται ὁ ναὸς,
χαὶ &votxst ὁ Θεός. Καὶ ἔρχονται μάγοι, καὶ προσχυ-
νοῦσιν εὐθέως ἔρχεται τελώνης, xal γένεται εὐαγ-
γελιστῆς * ἔρχεται πόρνη, καὶ γίνεται παρθένος " Ep-
χεται Xavavala , καὶ ἀπολαύει φιλανθρωπίας. Τοῦτο
ἐρῶντος, τὸ μὴ ἀπαιτῆσαι εὐθύνας ἁμαρτημάτων,
ἀλλὰ συγχωρῆσαι παρανομῆματα πλημμελημάτων.
Καὶ τί ποιεῖ ; Λαμδάνει αὐτὴν, ἁρμόζεται αὐτήν.
Καὶ τί αὐτῇ δίδωσι ; Δαχτύλιον. Ποῖον ; Τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Λέγει Παῦλος’ Ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς σὺν
ὑμῖν Θεὸς, ὁ καὶ σφραγισάμενος ἡμᾶς, καὶ δοὺς
τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος: Πνεῦμα αὑτῇ δίδω-
σιν. Εἶτά φησιν" Οὐχ εἰς παράδεισόν σε ἐφύτευσα:
Λέγει: Ναί. Καὶ πῶς ἐξέπεσες ἐχεῖθεν ; *HA0ev ὁ διά-
θολος, xaX ἔδαλέ με ἀπὸ τοῦ παραδείσου. Ἐφυτεύθτς
ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἔθαλέ σε ἔξω" ἰδοὺ φυτεύω σε
ἐν ἐμαυτῷ, ἐγώ σε βαστάζω. Πῶς ; Οὐ τολμᾷ * ἐμοὶ
προσελθεῖν. Οὐδὲ εἰς τὸν οὐρανόν σε ἀνάγω" ἀλλὰ
μεῖζον ἐνταῦθα τοῦ οὐρανοῦ " ἐν ἐμαυτῷ τῷ Δεσπότη
τοῦ οὐρανοῦ βαστάζω σε. Ποιμὴν βαστάζει, χαὶ ὁ λύ

χος οὐχέτι ἔρχεται" μᾶλλον δὲ ἀφῶ αὐτὸν χαὶ προσ-
ελθεῖν. Καὶ βαστάζει τὴν ἡμετέραν φύσιν" xol προσ-
ἐρχεται ὁ διάδολος. καὶ ἡττᾶται. Ἕ φύτευσά σε ἐν
ἐμαυτῷ. Διὰ τοῦτο λέγει, Ἐγὼ ἡ itu, ὑμεῖς τὰ
κλήματα" χαὶ ἐφύτευσεν αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ. Καὶ τί
λοιπόν ; ᾿Αλλὰ ἁμαρτωλός εἰμι, φησὶ, καὶ ἀχάθαρτος.
Μή σοι μελέτω, ἰατρός εἰμι. Οἷδα τὸ σχεῦος τὸ ἐμὸν,
οἶδα πῶς διεστράφη. Πήλινον Tv πρὸ τούτον, xal
διεστράφη. ᾿Αναπλάττω αὐτὸ διὰ λουτροῦ παλιγγενε-
σίας, καὶ παραδίδωμι αὐτὸ τῷ πυρί. “Ὅρα γάρ" ἔλαδε
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον" ἔπλα-
σεν αὐτόν. Ἦλθεν ὁ διάδολος, διέστρεψεν αὑτόν. "HD.-
θεν αὐτὸς, ἔλαδε πάλιν, ἀγεφύρασεν αὐτὸν, ἀνεχώ-
viugey αὑτὸν ἐν τῷ βαπτίσματι, ἀλλ᾽ οὐχ ἀφῆκεν
αὐτῷ πήλινον εἶναι τὸ σῶμα,, ἀλλ᾽ ἐποίησεν αὐτὸ
ὀστράκινον. Παρέδωχε τὸν πηλὸν τῷ πυρὶ τοῦ Πνεύ

μᾶτος" Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
xal πυρί" ἐν ὕδατι, ἵνα ἀναπλασθῇ" ἐν πυρὶ, ἵνα στε-
ρεωθῇ. Διὰ τοῦτο ὁ Προφήτης ἄνωθεν προαγορεύων
ἔλεγεν: Ὡς σκεύη κεραμέως συντρίψεις αὐτούς.
Οὐχ εἶπεν, ὡς σχεύη ὀστράκινα, ἃ ἕκαστος χέχτηται"
ἔστι γὰρ σκεύη χεραμέως ἐκεῖνα, ἃ ἐργάζεται ὁ χε-
ραμεὺς ἐν τῷ τροχῷ" ἀλλὰ τὰ σχεύη τοῦ χεραμέως
πήλινα, τὰ δὲ ἡμέτερα ὀστράκινα. Προαναφωνῶν οὖν
τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναχώνευσιν, Ὡς cxeón,
φησὶ, κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. ᾿Αναπλάττει.
λέγει, καὶ χωνεύει. Καταθδαίνω εἰς τὸ βάπτισμα, xot
ἀναπλάττεταί μον τὸ σχῆμα, καὶ ἀναχωνεύε; τοῦ
Πνεύματος τὸ πῦρ, xai γίνεται ὀστράχινον. Ὅτι ὃ
οὐ κόμπος τὰ ῥήματα, ἄκουσον τοῦ Ἰώδ' [597]
Ἐποίησε δὲ ἡμᾶς znAóv: ὁ δὲ Παῦλος" "Exortez
δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον iv ὀστρακίνοις σχεύεσιν»"
᾿Αλλὰ βλέπε ὀστράχου ἰσχύν. Οὐ γὰρ πνρὶ ὥπτητας,

€ Savil. ἐμαντῷ. Πῶς; 'E. c. f. οὗ τολ-

Digitized by Google
