197
ὅσην ὑπομένετε θλίψιν, ὅσας ἐπιδουλὰς, ὅσους mtt-
ρασμοὺς, ὅσας ἐπηρείας" xal διὰ τοῦτο μάλιστα
ὑμᾶς μαχαρίζω, τοὺς στεφάνους τοὺς ἐχ τούτων
ἐννοῶν, τὰ βραδεῖα, τὰ ἔπχθλα. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐπι-
δονλεύοντες ὑμῖν, χαὶ ταράττοντες ὑμᾶς, χρῖμα χαθ᾽
ἑαυτῶν χαλεπὸν ἐπιφέρουσι, χαὶ τὸ τῆς γεέννης
κατὰ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆς ἐπισωρεύουσι πῦρ’ οὕτως
ὑμεῖς οἱ ταῦτα πάτχοντες, πολλῆς ἀπολαύσεσθε τῆς
ἀμο:θῆς, πολλῇς τῆς ἀντιδόσεως. Μὴ δὴ θορυδεῖσθε,
μηδὲ διαταράττεσθε ἐντεῦθεν, ἀλλὰ χαίρετε χαὶ
σχιρτᾶτε, ἀποστολιχὸν φρόνημα διατηροῦντες τὸ λέ-
γον᾽ Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου" καὶ πά-
λιν, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς
θλίψεσιν, εἰδότες ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν xacep-
γάξεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν. Δοχιμώτεροι
τοίνυν γενόμενοι, καὶ εὐπορώτεροι τὴν εὐπορίαν τὴν
ἐν οὐρανοῖς, χἂν χαλεπώτερα τούτων πάσχητε, μει-
ζόνως ἀγάλλεσθε. Οὗ γὰρ ἄξια [116] τὰ παθήματα
τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀπο-
καλύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς. Οὐδὲ γὰρ ἔλαθεν ἡμᾶς ἡ
ὑπομονὴ ὑμῶν, ἢ ἀνδρεία, ἡ χαρτερία, ἡ γνησία καὶ
θερμὴ διάθεσις, τὸ ἀχλινὲς ὑμῶν τῆς γνώμης, τὸ
ἀπερίτρεπτον, τὸ ἀχίνητον. Διὸ xal ἡμεῖς ὑμῖν πολ-
λὰς ὁμολογοῦμεν χάριτας, καὶ συνδεδέμεθα ὑμῶν
ταῖς ψυχαῖς διηνεχῶς, xal τῆς ὁδοῦ τὸ μῆχος οὐδὲ
ῥᾳθνμοτέρους ἡμᾶς περὶ τὴν ἀγάπην τὴν ὑμετέραν
ἐργάζεται. Χάριν δὲ ὑμῖν ἔχω χαὶ τῆς σπουδῆς ἣν
ἐπεδείξασθε ὑπὲρ τοῦ μηδένα θόρυδον γενέσθαι ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ τῇ τῶν Γότθων, ἀλλ᾽ εἰς ἀναδολὴν τὸ
πρᾶγμα ἐμπεσεῖν. Καὶ οὐ μόνον οὖχ ἐγχαλῶ, ὅτι
οὐδένα ἐπέμψατε, ἀλλὰ xal ἐπαινῶ xaX θαυμάζω.
Ἔχεῖνο γὰρ πολὺ τούτου προτιμότερον, τὸ πάντας
ὑμᾶς εἰς τὴν ὑπόθεσιν ταύτην ἀσχολεῖσθαι. Μὴ δὴ
διαλίπητε τὰ παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν εἰσφέροντες καὶ δι᾽
ὑμῶν αὐτῶν, xa δι᾿ ἑτέρων, ὧν ἂν οἷόν τε EN
ὑπέρθεσιν τῷ πράγματι γενέσθαι. "Ἂν τε γὰρ &vi-
σητέ τι, ἄν τε μὴ, τὸν μισθὸν ἀπηρτισμένον ἔχετε τῆς
γνώμης καὶ τῆς προθυμίας.

ΣΗ΄. Ἀκακίῳ πρεσθυτέρῳ.

Ὃ οὕτω θερμὸς ἡμῶν ἐραστὴς, ὁ οὕτω σφοδρῶς b
περὶ ἡμᾶ; διαχείμενος, οὐδὲ γραμμάτων ἡμῖν μετα-
δίδως τῶν σῶν. Καίτοι γε ἤδη ἐπεστάλχαμεν χαὶ
ἅπαξ, καὶ δίς“ αὐτὸς δὲ ὀχνηρότερος περὶ τοῦτο γέ-
γονᾶς. Ἐννοῶν τοίνυν ἡλίχα ἡμῖν χαρίζῃ, τὰ περὶ
«ἧς ὑγιείας σου δηλῶν, μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους ἡμῖν
γράψαι παραχλήθητι. Πολλὴν γὰρ καρπούμεθα πα-
βάχλησιν, τὰ περὶ τῆς ὑγείας ὑμῶν τῶν ἀγαπώντων
ἡμᾶς μανθάνοντες συνεχῶς.

Ze. Za46lov:.

Ὅτι μὲν ἡμᾶς ἀγαπᾷς, κἂν γράφῃς, χἂν σιγᾷς,
οἶδα σαφῶς. Οὐδὲ γὰρ δύνασα λαθεῖν οὕτω σφοδρὸς
ἡμῶν ὧν ἐράστὴς, ἀλλὰ πάντες τοῦτο ἄδουσι, xal
πολλοὶ πρὸς ἡμᾶς ἀφιχνούμενοι τὴν θερμήν σὸν xat

* Sic nos e Savilio, expuncto σοὶ, quod spud Montf. εἰ
Morel. post ᾧ additum legitur. Epir.

b Duo mss. πιρὶ ἡμᾶς, sic Savil, In. Morel.
σφόδρα. .

EPISTOL,£.

128
γνησίαν ἡμῖν ἀπαγγέλλουσιν ἀγάπην. Ἐδουλόμεθα
δὲ χαὶ γράμματα συνεχῶς δέχεσθαι παρὰ τῆς εὖγε-
νείας τῆς cfc, περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς δηλοῦντα,
xai τῆς δεσποίνης μου τῇς ἐλευθέρας σου, xal τοῦ
ofxou cou παντός" οἶσθα γὰρ ὅπως ἡμῖν τοῦτο πε-
ρισπούδαστον, Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, δέσποτά uou τιμιώ-
τᾶτε, εἰ xaX ἐργῶδες ὅπερ αἰτοῦμεν λοιπὸν διὰ τὴν
toU χειμῶνος ὥραν, xal τὸ σπανιάχις ἡμῖν τινας
ἐπιχωριάζειν, ὅτε ἂν ἐξῇ, γράφειν ἡμῖν μὴ κατόχνςι,
ταῦτα δηλῶν ἅπερ ἡτήσαμεν, Τὴν γὰρ ὑγείαν τὴν
ὑμετέραν χαὶ τὴν ἀσφάλειαν ἡμέτερον εἶναι νομί-
ζομεν πλοῦτον, καὶ εὐφροσύνην, καὶ κολλὴν ἡδονήν.
Μὴ δὴ τοσαύτης ἡμᾶς ἀποστερήσῃς ἡδονῆς, ἀλλὰ
χαρίζου τοῖς σφόδρα σε ἀγαπῶσι τὴν διὰ τῶν τοιού-
τῶν γραμμάτων παράχλησιν, πολλὴν ἡμῖν κομίζουσαν
τὴν παραμυθίαν.

[717] ΣΙ. Θεοδώρῳ,

Ἐθαύμασα πῶς παρ᾽ ἑτέρων ἔμαθον τὴν ῥᾳθυμίαν
Σαλουστίου τοῦ πρεσδυτέρον. Καὶ γὰρ ἐγνωρίσθη
μοι ὅτι μόλις πέντε ὁμιλίας εἶπεν ἕως Ὀχτωδρίου
μηνὸς, καὶ ὅτι xal αὐτὸς καὶ Θεόφιλος ὁ πρεσδύτε-
pos, ὁ μὲν ὄκνῳ, ὁ δὲ δειλίᾳ, οὐ παραδάλλουσι τῇ
συνάξει. ᾿Αλλὰ Θθεοφίλῳ μὲν σφοδρότερον ἐπέστειλα,
καθαψάμενος αὑτοῦ, Σαλουστίου δὲ ἕνεχεν τῇ σῇ ἐπι-
στέλλω τιμιότητι, ἐπειδὴ οἷδα πῶς αὐτοῦ σφοδρὸς
ἐραστὴς εἶ" καὶ σφόδρα χαίρω χαὶ εὐφραίνομαι ἐπὶ
«οὐτῳ. Καὶ ἀλγῶ πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα, ὅτι pot
οὐχ ἐποίησας τοῦτο δῆλον, δέον xat διορθῶσαι, αὐτὸς
δὲ οὐδέτερον τούτων ἐποίησας. Nov γοῦν παραχαλῶ,
xai σαυτῷ xat ἡμῖν τὰ μέγιστα χαριζόμενος, διέγει-
ρὸν αὑτὸν σφοδρότερον, xal μὴ ἕα αὐτὸν χαθεύδειν,
μηδὲ ἀργεῖν. Εἰ γὰρ μὴ νῦν ἐν τῷ χειμῶνι τῶν πρα-
Ὑμάτων τούτων χαὶ τῇ ζάλῃ τὴν προσήχουδσαν ἐπι-
δείξαιτο ἀνδρείαν, πότε αὐτοῦ δεηθησόμεθα e οὖ-
t€ ; ὅταν γαλήνη γένηται xal εἰρήνη; Παραχαλῶ
τοίνυν, τὰ σαυτῷ πρέποντα ποιῶν καὶ αὐτὸν καὶ
πάντας διέγειρον εἰς τὴν σπουδὴν χαὶ τὴν ἀντίληψιν.
τοῦ χειμαζομένου λαοῦ, ὃ χαὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων
γραμμάτων εὖ οἵδ᾽ ὅτι οἴκοθεν xal παρὰ ααυτοῦ
ποιεῖς.

Z1A'. Τιμοθέῳ πρεσδυτέρῳ.,.

Ἡμεῖς μὲν σοὶ xal πρώην ἐπεστάλχαμεν xol τῷ
χυρίῳ μου τῷ τιμιωτάτῳ τριδούνῳ Μαρχιανῷ᾽ αὐτὸς
δὲ οὔτε παρ᾽ ἐχείνου γράμματα ἡμῖν πεμφθῆναι
παρεσχεύασας, οὔτε αὐτὸς ἡμῖν ἐπέσταλχας. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἡμεῖς ἑαυτοὺς μιμούμενοι, οὐ παυόμεθα δι-
ἡνεχῶς ὑμῶν μεμνημένοι xal ἐπιστέλλοντες, ἡνίχα
ἂν ἐξῇ ὃ δὴ xaX νῦν πεποιήχαμεν, χάριτας ὑμῖν
ὁμολογοῦντες μυρίας ὑπὲρ τῆς σπουδῆς ἧς ἐπιδεί-
xvocüs, xal τῶν χινδύνων o3; ὑπομένετε, xal μα-
χαρίζοντες ὑμᾶς. Οὐ γὰρ μιχροὺς ἐντεῦθεν ὑμῖν
προαποτίθεσθε στεφάνους, πρὸς ὀλίγον μὲν θλιδόμε-
νοι, διηνεκεῖς δὲ ἀμοιόὰς ἐν τοῖς οὐρανοῖς προπαα
βασχενάζοντες ὑμῖν, καὶ πολλῷ μείζους τῶν ἑδρώ-
τῶν τούτων. Οὐ γὰρ' ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν

* Duo niss, διησόμεθα.

Digitized by Google yu
