n1

dine mittatis : sic enim peregre degentes solatio non
mediocri perfruemur,

CLXXXVII.' Proceyio. (Ab anno 404 ad 407.)

Quamquam exigua nobis tecum istic consuetudo
fuit, domine plurimum suspiciende, magnum tamen
sihcerz Qum caritatis, animi quieti, sinceri ac fer-
ventis amoris periculum fecimus. Quapropter etiam
ad ipsos orbis terrarum fines relegati, atque ad ipsam
extremam selitadinem abducti, quoniam ubique te
circumferimus, quocumque tandem proficiscamur, et
inaculpium in pectore gestamus, ex tanto licet inter-
vallo scribimus, ac debitam salutationem persolvi-
mus : tunmque suavilatem oramus, ut nisi grave sit
ac molestum, hane ipse nobis gratiam concedas, et
de tua valetudine letum ad nos nuntium mittas. Hec
enim etiam te minime scribente intelligimus, dum eos
qui istine veniunt sciscitamur, quod magno nobis
$ludio sit, ut de tua valetudine ac nominis celebritate
certiores fiamus : cupimus tamen lingux tu:e ac ma-
nus tu: beneficio nobis eadem innotescere, ut du-
plicem voluptatem carpamus, tum quod. scribamus,
tum quod literas a tua nobilitate missas recipiamus.
Hane vero nobis concede gratiam, qux et jucundis-
$ima est, ac rationi consentanea, et multa letitia nos
perfundit, ᾿

CLXXXVI1I. Marcellino. (Cucuso anuo 404.)

Nos quidem in omnium desertissimum locum Cu-
€usuim relegati sumus : cum tamen nobis in mentem
venit vestrze caritatis, qua nos complectimini, ingen-
tem percipimus consolationem , atque in solitudine
divites sumus. Neque enim is vulgaris est thesaurus,
8i viros nanciscaris, qui sincere amare noverint. Ideo
tametsi corpore minime adsumus, vobiscum anima
devincli sumus, et catena caritatis obstricti. Hinc
etiam fit, ut ad vos tanto intervallo disjuncti scriba-
mus, ac debitam salutationem persolvamus. Nam in
primorum numerum amicorum te adscriptum a nobis
fuisse ncc ipse ignoras, domine mi plurimum suspi-
ciende. Hanc igitur nobis et ipse gratiam concede, ut
frequenter ad nos literas mittas, qux de tux» valetu-
dinis statu leta nuntient, ut et dm scribimus, et dum
ejusmodi literas accipimus, multam consolationem ac
voluptatem carpamus, ej maximo etiam in solitudine
degentes solatio perfruamur.

CLXXXIX. Antiocho. (Cucuso anno 404.)

Eequando tandem suavis et ardentis amoris tui,
sincerz minimeque fucate caritatis poterimus obli»
visei, mentis ingenue ac sublimis, animi confidentis ?
Quamvis enim ad ipsos ultimos orbis terrarum fines
proficiscamur, ubique te cireumferiius abeuntes, fer-
vidum nostri amatorem, el arctissima caritatis no-
biscum lege devinetum. Quocirca vel in ipsam nostri
hujus orbis terrarum solitudinem, Cueusum. nimirum
relegati, quamvis haud facile, qui literas perferant,
nancisci queamus, omnem adhibuimus diligentiam,
ut investigaremus, ac reperiremus, qui nostram hanc

EPISTOLA.

' 118

epistolam ad te perferret, ut sublimitatem tuam com-
pellaremus, ac debitam salutationem magnificentis
tux persolveremus. Neque vero in dubium revocari
debere arbitror, cum ea qu: jam a te sunt gesta cop»
sidero, quin sine nostra admonitione ad nos literas
cerebro mittere, et de tua valetudine certiores nos
facere memineris. Non enim mediocrem consolatio-
nem hauriemus, cum a vobis, ἃ quibus impense dili-
gimur, literas accipere licebit, qu; valetudinis ve-
&irze statum ex ponant, et epistolze ministerio caritatem
subinde renovent, ac vestram presentiam nobis ob
oculos ponant. Siquidem potest frequentia literaruia
eam, qui ex przsentia perciperetur, lztitiam ac vo-
luptatem adumbrare, cum a sinceris amicis trans-
miss: fuerint.

CXC. Brisoni (a). (An:o 404.)

. Quid hoc rei esse dicam? Siccine tu, qui eum nos
istic essemus, innumera facere ac dicere sLuduisti,
atque urbi, vel potius toti orbi terrarum innotuisti ob
eum amorem, quem erga nos ostendebas, neque si-
lentio tegere id poteras, sed et rebus ipsis et verbis
ubique specimen ejus edebas, literas ad nos ne seinel
quidem dignatus es mittere, idque, cum summo tua-
rum epistolarum desiderio teneremur, tuasque literas
expeteremus ? Nescis quantam ex eo percepturi esse-
mus consolationem, quod tam ardentis amicitize fetus
literas acciperemus? Atque bxc ego non exprobrandi
causa dico, quippe qui sciam te, sive scribas, sive si-
leas, ingentem benevolentiam erga nos conservare,
sed quod tuarum desiderio flagrem epistolarum. Ac
5olemus quidem, etiamsi non scribas, eos qui istinc
adveniunt, sciscitari de tua valetudine atque hilari-
tale, ac summopere Idtari, cum ea qux: desideramus,
audimus : sed lingue tu:e ac dexterz tux beneficio
hxc intelligere cuperemus. Nisi ergo fortasse grave
sit ac molestum quod petimus, nunc saltem hanc no-
bis concede gratiam, quz maxima est et jucundis-
sima et magnam nobis pariet voluptatem.

CXCI. Amprucie (b) diaconissm. (Cucuso anno 404.)

Secundam accepi, quam te priorem misisse scri-
bis, epistolam, domina tea reverendissima et orna-
tissima. Atque iterum dico, noli audaciam appellare,
quod literas ad nos prior seripseris, neque peccatum
ἰά arbitrare quod laus est maxima. Hoc enim ferven-
tis et ardentis documentum esse caritatis censemus,
ac sincerz minimeque fucat:e benevolentize tuze, quae

4) Pro nomine graeco , Βρίσωνι, quod interpretatum est ,
Brisoni, Morel. babet, Bp Brysoni ; sed inira epist. 254
idem Morel. Βρίσωνι. Savil. in textu. Βρύσωκ, iD. IDAFg.. Beiewn.
Socrat. Hist. Exl. lib. 6, cap. 8, Βρίσων babel, qui dicitur
lapide percussus, qui Briso etiam cap. 16 dicitur Chrysosto-
mum a priore exsilio reduxisse , et apud Palladium in vita
Chrysostomi cap. 20 memorauur Beeew, SiC CUm ee, frater
Palladii, unde liquet hoc nomen cum « scribendum esse.
Alius item Briso episc. Philipporum in Thracia commemora,
tur Socrat. lib. 6, cap. 18.

(ὁ) Eamdem putat esse Ampruclam Pronto Duczus quam
Proculam, sive potius Proclam vocat Palladius in Vita Chry.
sostomi cap. 10 : qua de re actum est in Vita s, doctoris,
Ibid. Heg. el Vatic., ᾿Εδεξάμην προτέραν, ἣν ἔφης δευτέραν
ἐπιστολὴν ἐπεσταλκέναι" Priorem. accepi quam le secundam

* misisse scribis. Sie euam Savilius. Ütrovis modo legas,
eodem recidit sententia,

Digitized by Google

—"
