105
χαὶ τῶν καλῶν τούτων ἀγώνων, xal μαχαρίζοντες
ὑμᾶ; οὐ διαλιμπάνομεν τῆς καλῆς ταύτης προθυμίας
«s xa σπουδῆς. Διὸ xal τὸν κύριόν uou τὸν τιμιώτα-
St?» xal εὐλαδέστατον πρεσθύτερον παρεχαλέσαμεν
δραμεῖν ἕως ὑμῶν. Δεξάμενοι τοίνυν αὐτὸν μετὰ τῆς
ἐμῖν πρεπούσης φιλοφροσύνης, ἄξιον τοῖς προοιμίοις
46 τέλος ἐπιθεῖναι παρακλήθηφε. Εἰ γὰρ χαὶ ἀνίατα
νοσοῦσι τέως οἱ τοσούτους χειμῶνας xal πολέμους
ταῖς Ἐχχλησίαις ἐργασάμενοι, τοσοῦτον ταλανίζειν
γὲν ἐκείνους χαὶ δακρύειν χρὴ, ὑμᾶς δὲ ἐχπλήττεσθᾳι
xai ἀναχηρύττειν, ὅτι καὶ τῶν χαχῶν αὐξομένων,
μείζονα ἐεὶ προϊόντες τὴν ὑπὲρ τοῦ τὰ τοιαῦτα διορ-
θῶσαι σπουδὴν ἐπιδείχνυσθε,
PE Ἑπισκόπῳ ἐλθόντι ἀπὸ Δύσεως.

Ὅταν ἐννοήσω τὸν ἱδρῶτα, Óv ἴδρωσας, χαὶ οἴχοι
καθήμενος, χαὶ μαχρὰν οὕτω xal διαπόντιον ἀποδη-
μίαν ατειλάμενος. ὑπὲρ τῶν ταῖς Ἐχχλησίαις συμ-
φερόντων πραγμάτων, καὶ πρὰ τοῦ τέλους σε στεφα-
γῶν χαὶ ἀναχηρύττων xal μαχαρίζων οὐ παύομαι,

SA τε γὰρ γένηταί τι πλέον ἀπὸ τῆς ὑμετέρας amou-
δῆς, δέσποτά μον τιμιώτατε, ἄν τε ἐπὶ τῆς αὐτῆς
μένωσι φιλονειχίας οἱ τὰς ταραχὰς παρὰ τὴν ἀρχὴν
ἐμδαλόντες, ἀνίατα νοσοῦντες, ὑμῖν ὁ μισθός ἔστιν
ἀπηρτισμένος ἀπὸ τῆς γνώμης χαὶ τοῦ τὰ παρ᾽ ἐαυ-
«ὧν ἅπαντα εἰσενεγχεῖν. Διὰ τοῦτο ὑμᾶς μαχαρίζο-
μεν, θαυμάζομεν, χάριτας ὑμῖν ὁλολογοῦντες οὐ δια-
λιμπάγομεν. Καὶ ἐδουλόμεθα μὲν xal συνεχέστερον
ἐπιστέλλειν" ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἡμᾶς παρείλετο € ἡ τοῦ
χωρίου τούτου, ἐν ᾧ καθείργμεθα, ἐρημία, νῦν ὅτε
ἐπετύχομεν τοῦ χυρίον μον τοῦ τιμιωτάτου καὶ εὑ-
λαδεστάτου πρεσδυτέρου, wal γράφομεν, xad τὴν
ὀφειλομένην ὑμῖν ἀποδιδόαμεν πρόσρησιν, Γνώμῃ
μὲν γὰρ καὶ διαθέσει πολλάκι; ἐπεστάλχαμεν, χάρτῃ
δὲ xai μέλανι πρῶτον νῦν, ἐπειδὴ xaX νῦν πρῶτον τὸν
πρὸς ὑμᾶ; ἀφιχνούμενον εὑρήχαμεν. Δεξάμενοι τοίνυν
αὑτὸν ὡς ὑμῖν πρέπον ἐστὶ, xal τὴν προσήχουσαν
περὶ αὐτὸν ἐπιδειξάμενοι ἀγάπην, δότε ἐντρυφῆσα! b
ὑμῶν τῇ διαθέσει. Οὐ γὰρ μικρὰν ἕξει τῆς τοσαύτης
ταλαιπωρίας, τῆς κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν, παραμνθίαν

Mal παράχλητιν, τὸ τῆς εὐνοία; ἀπολαῦδαι τῆς ὑμε-
πέρας. "Ὅτι γὰρ ὑπὲρ τοῦ ἐῤῥωμενεστάτῃ χρήσασθαι
τῇ σπουδῇ τῶν ταῖς Ἐχχλησίαις ἕνεχεν συμφερόντων
οὐδὲν δεήσεσθε τῆ; ἑτέρων ὑπομνήσεως, ἐδείξατε διὰ
τῶν πραγμάτων αὐτῶν.

PZA'. Πρεσδυτέροις Ῥωμαίοις ἐλθοῦσι μετὰ τῶν
|. émwxósxur.

Πολὺν ὑπομεμενήχατε πόνον, paxpkv οὕτω xa
διαπόντιον ἀποδημίαν στειλάμενοι, πολὺν τὸν ἱδρῶτα,
ἀλλ᾽ οὐχὐπὲρ τῶν βιωτικῶν καὶ ἐπιχήρων πραγμάτων.
[693] ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ταῖς Ἐκχλησίαις συμφερόντων,
ὑπὲρ ὧν xat πολλῷ μείζονα τῶν πόνων λήψεσθε τὰ
βραδεῖα παρὰ τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ. Οὐ μιχρὰ ταί-
γὺν χαὶ ὑμῖν xal ἡμῖν ἔσται παράχλησις ὁ πόνος
ὑμῶν καὶ ἡ σπουδή * ὑμῖν μὲν, ὅτι ὑπὲρ εἰρήνης
ποφούτων Ἐχχλησιῶν ὁ καλὰς οὗτος ὑμῖν ἀγὼν, καὶ

* Uuus ἡμᾶς περιείλετο.

b Duo mss. τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτὸν ἐπιξείξασθε ἀγά-
en», δόετες ἐντρυφῆσαις

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

706
ἐπὶ πολλῷ μείζοσι στεφάνοις ἡ ἀντίδοτις * fiv δὲ,
ὅτι ντοναύτης παρ᾽ ὑμῶν ἀπηλαύσαμεν ἀγάπης, xal
παρὰ τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀνδρῶν πολλῆς
τετυχήχαμεν τῆς σπουδῆ:, καὶ τῷ σώματι τοσοῦτον
διῳχισμένους ὑδοῦ μῆχος τῇ τῆς ἀγάπης ἀλύσει ὑμῖν
αὑτοῖς συνεδήσατε μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας. Διὰ
ταῦτα χάριτας ὑμῖν ἴσμεν πολλὰς, xot ἀναχηρύττον-
τες ὑμῶν τὴν πολλὴν εὔνοιαν οὐ παυόμεθα. Βοᾷ μὲν
γὰρ αὐτὴν καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φωνὴ, οὐ δια-
λιμπάνομεν δὲ xal ἡμεῖς διὰ τῆς ἡμετέρας τοῦτο ἐρ-
γαζόμενοι γλώττης. Εἰ δὲ νῦν πρῶτον ὑμῖν ἐπεστάλ-
χαμεν, οὐχ ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας, ἀλλ' ἀπὸ τῆς τοῦ
«ὁπὸν ἐρημίας τοῦτο πεπόνθαμεν. NUv γοῦν ἐπιλα-
Θόμενοι τοῦ χυρίου τοῦ τιμιωτάτου xal εὐλαδεστάτου
πρεσθυτέρου, διαδαίνοντος οἷ διάγετε, τήν τε ὀφεῖλο-
μένην ὑμῖν ἀποδιδόαμεν πρόσρησιν. xai παραχαλοῦ-
μὲν ὑμᾶς μετὰ τῆς πρεπούατς ὑμῖν ἀγάπης αὑτὸν
ὑποδέξασθαι, xal ἐπανιόντος, τὰ περὶ τῆς ὑγείας
ἡμῖν δηλῶσαι τῆς ὑμετέρας, περὶ ἧς σφύδρχ περι-
σπούδαστον ἡμῖν μανθάνειν. Ὑπὲρ δὲ τοῦ τὴν προσ-
ἔχουσαν σπουδὴν ἐπιδείξασθαι εἰς τὴν τοῦ πράγμα-
τὸς ὑπόθεσιν, εἰς ἦν ἔστε ἀφιγμένοι, οὐδὲν οἶμαι δεῖ-
σθαι τὴν εὐλάθειαν ὑμῶν τῆς ἑτέρωθεν ὑπομνήσεως "
xaX τοῦτο δῆλον πεποιήχατε διὰ τῆ; σπουδῆς, ἣν διὰ
παντὸ; ἐπεδείξασθς τοῦ χρόνον.

PZRH'. Arvclo ἐπισκόπῳ Θεσσα.ἰονίχης.

ὈΦὲ μὲν καὶ βραδέως ἐπεστάλκαμέν aov τῇ ἀγάπῃ"
ἀλλ᾽ οὐχ ἐχουσίως ἡμῶν ἡ μακρὰ αὕτη σιγὴ γέγονεν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ χωρίου ἐρημίαν, ἐν ᾧ χαθείργμεθα,
οὐ διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν τὴν περὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην.
Νῦν γοῦν ἐπιλαδόμενοι τοῦ κυρίου pau τοῦ τιμιωτά-
100 γαὶ εὐλαδεστάτου πρεσδυτέρου, τὴν πάλαι égst-
λομένην ἀποδεδώχαμεν πρόσρησιν τῇ τιμιότητί σου,
χάριιας πολλὰς ὁμολογοῦντές σου τῇ εὐλαδείᾳ ὑπὲρ
τῆς ἐνστάσεως, καὶ τῆς ἀνδρείας τῆς ὑπὲρ τῶν "Ex-
χλησιῶν, Δεξάμενος τοίνυν αὐτὸν, δέσποτά μου τε-
μιώτατε, ὥς oqp πρέπον ἐστὶ, καὶ τὴν προσήχουσαν
περὶ αὐτὸν φιλοφροσύνην ἐπιδειξάμενος, μὴ ἀποχά-
μῆς τὰ συντελοῦντα τῇ κοινῇ διορθώσει τῶν Ἔχχλη-
σιῶν ποιῶν καὶ πραγματευόμενος, Οἶσθα γὰρ τοῦ xat-
οῤρθώματος τὸ μέγεθος, xal ὑπὲρ ὅσων Ἐχχλησιῶς
τὸν χαλὸν τοῦτον ἀγῶνα ἀνεδέξασθε, xal ὅσοι ὑπὲρ
τῆς κοινῆς εἰρήνης πονησαμένοις ὑμῖν ἀπόχεινται
παρὰ τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ οἱ στέφανοι.

[694] ΡΞΓ', Αγυσίῳ, Νουμερίῳ, Θεοδοσίῳ, Εὐ-
τροκίῳ, Εὐσταθίῳ, Μωαρχέλιῳ, Εὐσεξίῳ, Μα-
£quavoQ , Εὐγενίῳ,. Γεροντίῳ, xa) Θύρσῳ, xal
πᾶσι τοῖς κακὰ Μαχεδονίαν ὀρθοδόξοις ἐπισκ«Φ-
σοις ὃς

Πολλὴ μὲν ὑμῶν τῆς ἀγάπης xal ἡ ἔμπροσθεν
σπουδὴ, καὶ χάριτας ὑπὲρ τούτων ὁμολογοῦμεν, ὅτε
ἐν οὕτω χρόνῳ μαχρῷ ἔστητε μετὰ τῆς προστχούσης
ὑμῖν ἀνδρείας, μηδενὶ εἴχοντες τῶν συναρπάξειν ἐπι-
χειρούντων * παρακαλοῦμεν δὲ xal τὸ τέλος ἐπιθεῖναι
οἷον προσῆκόν ἐστιν. “Ὅσῳ γὰρ πλείονα τὰ τῶν xa-
μάτων ὑμῖν, μείζονα xaX τὰ τῶν ἀντιδόσεων ἔσται,

*' Duo mss. ὀρβοξόξοις χοινωνικοὶς ἐπισχ,

Digitized by Google
