b
μὸν, ὃν περὶ τὰς τῶν πενήτων ἔχεις προστασίας, τὴν
ἐπιθυμίαν, ἣν ἀεὶ περὶ τὴν καλὴν ταύτην ἐπιδείχνυ-
σαι πραγματείαν, καὶ παρέχων, καὶ μεθ᾽ ἡδονῆς
τοῦτο ποιῶν, xa διπλοῦν σοι τὸν στέφανον τὸν τῆς
φιλανθρωπίας καὶ λαμπρότερον καθιστὰς, χαὶ τῇ
δαψιλείᾳ, xai τῇ γνώμῃ ἀφ᾽ ἧς xat ἡ δαφίλεια γίνε-
ται. Ἐπεὶ οὖν ἐδήλωσεν ἡμῖν ὁ τιμιώτατος πρεσδύ-
τερὸς Δομετιανὸς, ὁ τῶν χηρῶν xal παρθένων τῶν
αὐτόθι τὴν προστασίαν ἔχων, ὅτι σχεδὸν ἐν λιμῷ
καθεστήκασιν, ὥσπερ εἰς λιμένα τὰς σὰς χαταφεύ-
ἴομεν χεῖρας, 1120] ὥστε τουτὶ λῦσαι τοῦ λιμοῦ τὸ
ναυάγιον, Δέομαι οὖν σου, καὶ σφόδρα δέομαι, μετα-
πεμψάμενος τὸν πρεσδύτερον, ὅπερ ἂν fj δυνατὸν,
ἐπικουρῆσαι παραχλήθητι. Τῆς γὰρ ἐν ἄλλῳ καιρῷ
ἐλεημοσύνης fj νῦν παρεχομένη πολλῷ πλείονα παρ-
ἐχει τὴν ἀμοιδὴν, ὅσῳπερ ἐν χαλεπωτέρῳ χειμῶνι
καὶ ζάλῃ χαθεστήχασιν οἱ δεόμενοι λαδεῖν, οὐ τῆς
εἰωθυίας ἀπολαύοντες ἀφθονίας. Ἑννοΐσας τοίνυν
καὶ τοῦ πράγματος τὸ κέρδος, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ χαι-
ροῦ γενομένην προσθήχην, τὰ σαυτοῦ ποιῆσαι παρα-
κλήθητι. Οὐδὲν γὰρ δεῖ πλέον εἰπεῖν πρὸς φιλάνθρω-
«ov οὕτω καὶ ἡμερωτάτην γράφοντες ψυχὴν. Οἶδας
γὰρ, ὅτι χαὶ σπόρτουλα ἣμῖν χρεωστεῖς " ἀλλ᾽ ὅμως
καὶ ἐχεΐνων ἕνεχεν εἰς τοῦτό σοι διαλυόμεθα, Καὶ
γράψαι δὲ ἡμῖν παραχλήθητι, ὅτι ἐπένευσας ἡμῶν
τῇ αἰτήσει, χαὶ τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς εὐαγ-
γελιζόμενος, xal παντὸς τοῦ εὐλογη μένου σου οἴχου.

ZIH'. Εὐθυμίῳ πρεσδυτέρῳ. »

Μηδὲν ὑμᾶς λυπείτω τὸ τῆς σχολῆς ἐξεῶσθαι,
ἀλλ᾽ ἐννοοῦντες, ὅσον xal ἐντεῦθεν ἐδέξασθε τὸν μι-
σθὸν, καὶ πῶς αὔξεται τὰ τῶν στεφάνων ὑμῖν, yal-
pese xat εὐφραίνεσθε ὑπὲρ τῶν παθημάτων τούτων
καὶ τῶν ἐπιθδουλῶν, Πολλὴν γὰρ ὑμῖν συνάγει ταῦτα
τὴν ἐν οὐρανοῖς ἐμπορίαν, χαὶ λαμπροτέρους ποιεῖ,
καὶ μείζονα καθίστησι τὰ βραδεῖα. Στενὴ γὰρ xoi
τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Καὶ
ἡμῖν δὲ συνεχῶς ἐπιστέλλειν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς
οἷς μὴ χατόχνει, Οἶσθα γὰρ ὅπως συνδεδέμεθά σον
τῇ ἀγάπῃ, καὶ πῶς, ὅπουπερ ἂν ὦμεν, ἐπὶ διανοίας
σὲ περιφέρω, ἀεί σὸν θερμὸς γενόμενος ἐραστής "
νῦν δὲ πολλῷ θερμότερος, ὅσῳ καὶ λαμπρότερος ἀπὸ
τῶν παθημάτων γέγονας. ν

ΣΙΘ'. Σευηρίγῃ xal ἹΡωμύ 1ῃ.

Εἰ μὴ σφόδρα τὴν γνησίαν ὑμῶν ἀγάπην ἤδειν,
xa τὴν σπουδὴν, fjv ἀεὶ περὶ ἡμᾶς ἐπιδείχνυσθε,
“κἂν ῥᾳθυμίαν πολλὴν ὑμῖν ἐνεχάλεσα, τῆς μακρᾶς
Kwexsv ταύτης σιγῆς ἣν ἐσιγήδατε, καὶ ταῦτα πολλά-
53εἰς χαὶ συνεχῆ rap' ἡμῶν δεχόμεναι γράμματα.
* AX ἐπειδὴ οἶδα ὅτι χαὶ σιωπῶσαι, καὶ γράφουται,

ἘΡΙΒΤΟΙ, ἢ

153
ὁμοίως περὶ ἡμᾶς διάχεισθε, τούτου χάριν ἐγχαλεῖν
οὐκ ἂν ἀνασχοίμην τῆς σιγῆς ἕνεκεν, εἰ xal σφόδρα
ἐπιθυμῶ πυχνὰ παρ᾽ ὑμῶν δέχεσθαι γράμματα, περὶ
«ἧς ὑγείας ὑμῶν δηλοῦντα. Οὐδὲ γὰρ ἔχοιτ᾽ ἂν xata-
φυγεῖν εἰς τὸ μὴ συνεχῶς ἐπιτυγχάνειν γραμματη-
φόρον δ᾽ ὁ γὰρ ποθεινότατος xal γλυκύτατος ἀγα-
πητὸς ἡμῶν Σαλούστιος, εὖ οἶδ᾽ ὅτι πρὸς τοῦτο ὑμῖν
διαχονήσασθαι [721] ἠδύνατο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως
ὑμῖν ἐγχαλῶ, διὰ τὸ σφόδρα θαῤῥεῖν ὑμῶν περὶ τῖς
ἀγάπης. Αὐτὸς μέντοι, ἡνίχα ἂν ἐξῇ, συνεχῶς ἐπι-
στέλλειν οὐ παύσομαι" οἶδα γὰρ ὑμῶν τὸ γνήσιον xal
θερμὸν τῆς διαθέσεως,

ZR. Παιανίῳ.

᾿Ἀνεπνεύσαμεν, ἐσχιρτήσαμεν, οὐχέτι ἀλλοτρίαν,
οὐδὲ ξένην οἰκεῖν ἡγούμεθα, τῆς σῆς θαυμασιότητος
πρὸς τὴν τοιαῦτα πάσχουσαν ἐπανελθούσης πόλιν.
Ποιεῖ δὲ ἡμῖν τὴν τοσαύτην ἡδονὴν, οὐ τὸ σὲ πλείονος
ἀπολελανχέναι τιμῆς" ἡ γὰρ σὴ τιμὴ τῆς ψυχῆς σού
ἔστιν ἡ ἀρετὴ, καὶ οὔτε ἔμπροσθέν σέ τις αὐτὴν ἀφ-
ελέσϑαι ἴσχυσεν, οὔτε νῦν ἀποδέδωχεν (πῶς γὰρ τὴν
μὴ ἀφαιρεθεῖσαν ;)" σχιρτῶμεν δὲ ὅτι μεγίστη παρά-
χλησὶς τοῖς ἐλαυνομένοις, τοῖς σφατιτομένοις,, τοῖς
δεδεμένοις, εἰς τὴν πόλιν ἐχείνην εἰσελήλυθας, χοινὸν
ὄφελος xoi λιμὴν εὐρύτατος τούτων γενόμενος. Καὶ
γὰρ οἴσθα χερδαίνειν ἃ χερδαίνειν χρή. Γράφε δὴ
λοιπὸν τῶν χατορθωμάτων σου τὸ μέγεθος, χαὶ λέγε
σαφῶς πόσους χειμένους ἀνέστησας, πόσους χατα-
πεπτωχότας ἀνώρθωσας, τίνας σαλευομένους ἑστή-
ριξας, τίσι πεπονηχόσιν ἐν τῷ μαχρῷ τούτῳ χρόνῳ
παρέστης, τίνας ῥᾳθυμοῦντας σπουδαίους ἐποίησας,
τίνας σπουδαίους ὄντας σπουδαιοτέρους εἰργάσω, καὶ
πάντα ἀπλῶς καθ᾽ Éxacvov τὰ ἐπὶ τῆς παρατάξεώς
σου ταύτης ἀνδραγαθήματα. Οἶδα μὲν γὰρ ταῦτα xol
“ρὸ τῶν γραμμάτων τῶν σῶν, ἐπειδὴ καὶ τὴν ψυχὴν
οἶδα τὴν σὴν, τὸν γενναῖον ἀθλητὴν, καὶ τὸν θαυμα-
στὸν ἀριστέα " ἀλλ᾽ οὖν βούλομαι xot παρὰ τῆς To-
θεινοτάτης μοι γλώττης ταῦτα μανθάνειν. Δίδου δὴ
ἡμῖν ταύτην τὴν αἴτητιν * οἶσθα γὰρ ἡλίχην χαριῇ
χάριν, τοῦτο ποιῶν.

ΣΚΑ'. Κωνσταντίῳ πρεσδυτέρῳ.

Τῇ τετάρτῃ τοῦ Πανέμου μηνὸς μέλλων ἀπὸ τῆς
Νικαίας διεξορμᾷν, ταῦτα διαπέμπομαι τὰ γράμ-
ματα πρὸς τὴν σὴν θεοσέδειαν, παραχαλῶν, ὅπερ ἀεὶ
παραχαλῶν οὐχ ἐπαυσάμην, χἂν χαλεπώτερος 408
vov χατέχοντος γένηϊαι ὁ χειμὼν, xiv μείζονα τὰ
κύματα, μὴ διαλιπεῖν τὰ σαυτοῦ πληροῦντα εἰς E)
οἰκονομίαν, ἧς ἐξ ἀρχῆς fybe* λέγω δὴ τοῦ Ἔλλη-

* Fabric. γραρματνςόρων.

Digitized by Google
