7l . EPISTOL £F.

solum ex eo, quod amemur a te, sed etiam quod lite- — tiam. Non enim vulgari solatio quantumvis in extera
ris tuis fruamur, quz nobis valetudinis tum statum — regione degentes reficiemur, si ab excellentia tua
'exponant, Iatitia afficiamur, hanc nobis concede gra- — missas ejusmodi litteras acceperimus.

742

MONITUM.

lenge déflectit, ut quisquis Chrysostomi Epistolas legerit, statim animadvertet. Hic Constantius presbyter
Antiochenus ex przcipuis erat Joannis Chrysostomi amicis, et a scelesto illo Porphyrio, qui indignis
modis Antiochenam sedem imvaserat, multis affectus zrumnis, Cbrysostomum tunc Cucusi exsulantera
adierat, ejusque lateri hzrebat, ut circa finem sequentis epistola indicat : Nos enim hic mulla voluptate
per[undimur, dum sanctissimi episcopi consuetudine, ac loci hujus quiete otioque summo oblectamur, Non
abre opinatur Tillemontius epistolam ad episcopum Antiochenum (scilicet Porphyrium), quz est supra
num. 925, esse non Joanuis Chrysostomi, eujus tamen nomen prz se fert, sed ejusdem Constantii pre-
sbyteri : nam et dicendi ratio, etiamsi non inelegans, et res ipsze quz dicuntur, Constantium presbyterum
magis referunt, quam Chrysostomum.

CCXXXVII. CONSTANTII PRESBYTERI AD MATREM.

deoose

Hoc demum est veram esse matrem, ac liberos
adamare, nempe cum defuerit quidpiam eorum qua
necessaria sunt, filium monere, domoque exigere,
atque ejus discessum zquo animo ferre, ac ma-
gnam illi ob sdsceptam peregrinationem gratiam ha-
bere. Subegisti vim affectumque naturze, dum jus-
sisti , ut civitatem solitudine, securitatem metu Isau-
rico, et consortium vestrum separatione mutare-
mus, ne quid forte secus, ac convenit, agere coge-
remur. Quas ob res magnam tibi gratiam habemus,
non quod pepereris, sed quod ita educaveris, et in
hoc quoque talem, qualem oportet, matrem te prze-
bueris. Siquidem ille quie affectu franguntur, et
antequam expediat, filiorum prxsentiam expetunt,
non jam matres, sed filiorum parrici:o sunt ap-
pelland:e. Sed quemadmodum fortis in hoc fuisti, ae
ferro firmior, tibique mercedem a benigno Deo co-
piosam promeruisti, sic te oramus et obsecramus,
ut in. ceteris omnibus eamdem philosophiam et con-
stantiam prz te feras, et intelligas unam calamitatem
esse, peccatum solum, reliqua vero cuncta fabulam,
principatus, przeconia, honores ab hominibus delatos :
hanc autem per medias tribulationes esse viam qux»
ducit ad cxlum. Per multas enim tribulationes oportet
nos intrare in regnum. Dei (Act. 14. 21). Et vero san-

*v- oc

cli omnes, et qui in. Veteri, et qui in Novo Testa.
mento memorantur, hanc tenuerunt viam, dum
insidias passi sunt, perpetuo vexati, in fugam acti,
in exsilium pulsi, urbe domoque exacti, przematura
morte sublati, atque ab illis a quibus minime omnium
oportebat. Quid enim, quiso, luctuosius, aut. quid
acerbius quam a dextera fraterna mactarl, et post
coronas tantamque commendationem ac laudem
prematura ac violenta morte vitam finire? quid
vero acerbius, queso, quam unicum filium et in
exirema senectute datnm ἃ paterna manu jubera
maetari, et patrem ipsum ejusmodi e:edis fleri

* administrum ? Noli enim hoc mihi dicere, salvum

Plum et incolumem postea receptum fuisse. Naim
cum nihil horum sciret justus ille, sed omnino
se illum jugulaturum, sic illum in montem deduxit,
aliare. construxit, ligna imposuit, gladium arripuit ,
ei jugulum ense transegit; nam et transegit, si
animum ejus ac voluntatem spectes : quam ob eau-
sam et ubivis gentium in toto terrarum orbe cele-
bratur. Quod si istius nepotem commemorem, et
ipsum videbis fraterna vexatum invidia rursus in
exsilium relegatum, extorrem, ac civitate pulsum ,
servum, in extera regione mercede operam suam
locantem, ac capitis sui periculum reforinidantem
( Geh. 49. 14). Quod si Josephum , qui venditus

Digitized by Google
