781

cupimus ; sed ne multos lzedamus, qui et manibus
tuis indigent, et lingua tva, tantique portus ac refugü
aditum illis intercludamus, huc te pertrahere non
audemus. Sed quotiescumque facultas dabitur, ut ad
nos spe literas des obsecramus, deque tua valetu-
dine certiores nos facias. Sic enim quamquam longo
intervallo dissiti , acceptis ἃ tua. suavitate cjusmodi
literis, multam consolationem percipiemus.

CCXXIX. Severa. (Cucuso anno 404.)

Equidem tuam nobilitatem corporeis oculis num-
quam vidi, carilatis aulem oculis omnium maxime
conspexi : quandoquidem nullo quantumvis magno
regionum intervallo potest. ejusmodi conspectus im-
pediri. Cum enim zelum ac studium nobis tux nobi-

'Jitatis pro recta fide dominus meus amantissimus

Libanius verbis expressisset , magnopere nos erexit.
Quo factum est, ut tametsi numquam te viderimus,
priores ad pietatem tuam scripserimus, ipsam oran-
les, ut quando facultas dabitur, ad nos scribas. Si
enim a tua suavitate transmissa perferatur ad nos
epistola , quz» de tua valetudine certiores nos faciat ,
maximo, dum in hac extera regione degimus, solatio
mororem nostrum mitigabit. Nihil enim est , quod
cum caritate conferri possit.

CCXXX. Elpidio episcopo. (Cucuso anno 404.)

Magnam dumino meo amantissimo Libanio gratiam
habeo, quod et domo sua excessit, et huc venit, ac
rursus ad reverentiam tuam profectus est : atque ejus
rei causa maxime gratiam illi habeo. ld enim omni
animi contentione studeo, ut tibi ab omnibus honor
obsequiumque deferatur : non quod tu istis indigeas ,
sed quoniam hoc Ecclesiis est utile, cum iis que per-
sequulionem patiuntur, tum illis que tranquillitate
fruuntur. Gratam igitur el acceptam habens ipsius
benevolentiam, domine mi reverendissime ac religio-
sissime, cuin ab eo diligenter cuncta didiceris, qux
Antiochix , qux:eque apud nos geruntur ( nam et ista
marrabit, qui tametsi perexiguo tempore nobiscum
versatus est, quid tamen rerum geramus didicit), le-
tum illum hilaremque dimitte. Magno enim amicitie
tux desiderio tenetur, ac vehementi nostri amore
flagrat. Amantissimum ac reverendissimum dominum
meum Asyncritium presbyterum meis verbis velim
salutes, una cum amantissimis ejus liberis, omnemque
tuum clerum, quem brevi temporis spatio tuum in
nos amorem imitari docuisti. Neque enim id nos fu-
git, quantam in nos caritatem prz se tulerunt, et quo
paeto parati sint eo nomine cuncta perferre ac per-
agere. lllud vero preclarum facinus totum est tux
pietati acceptum ferendum.

CCXXXI. Adolie. (Cucuso anno 404.)

Frequenter quidem ad pietatem tuam literas dedi-
tus, sed bzc frequentia nobis non sufficit, verum id
agere singulis diebus cuperemus. Seis enim quo animo
erga tuam suavitatem simus. Quando autem id non
licet, quoties faculias datur, maximo nos ipsos affici-
mus beneficio , dum salutationis debitum munus per-

EPISTOLAE.

758

solvimus, ac de vestra valetudine atque hilaritate sine
intermissione ac perpetuo quidpiam audire percupi-
mus. Cum igitur intelligas quantam ἃ nobis gratiam
initura sis, quoties ea de re ad nos scribes , oro te,
omnem operam adhibe, ut s:epe ad nos de eo literas
mittas : siquidem non mediocrem istud nobis dolo-
rem inussit, quod cum vir omnibus prope notus no-
bisque percarus huc profecturus esset reverendissimus
dominus meus Libanius, ad nos literarum nihil dede-
ris, fortasse quod ignorares: atqui hoe ipsum est,
quod nos male habet, quod qui veniant istinc ad nos,
ignores. Nos enim sciscitari ac curiose inquirere noa

. Cessamus, quinam hinc ad vos pergant, ut eorum

opera desiderium nostrum expleamus : id nimirum
lale est, ut ad. tuam suavitatem sine intermissione
scribamus.

CCXXXII. Carterie. (Cucuso anno 404.)

Si probe nosses , quantam a nobis gratiam ineas,
dum ad nos scribis, et frequentissime scribis , ac tuas
caritatis melle literas oblinis , omnem operam adhi-
beres, ut singulis diebus ad nos epistolas mittere.
Non enim jam Cucusum nos habitare censemus, ne-
que in solitudine degere , tantam ex literis tuis ac tua
Sincera caritate voluptatem haurimus. Quod autem
non literas tantum miseris, sed etiaun domino meo
dilectissimo fratri noatro Libanio persuaseris, ut
istinc solvere , et peregrinationem istam susciperet,
quant istud est benevolentiz ? quante sollicitudinis ?
Hac de causa lztaimur et exsultamus. Nihil enim est,
quod cum caritate couferri possit. Atque a nobis
quidem ipsa postulas , ut eamdem conservemus bene-
volentiam , quam a principio erga te prze nobis tuli-
mus : al nos eadem illa mensura contenli esse non
possumus, sed quotidie conamur affeetum ilium et
amicitiam erga te nova quapiam accessione cumulare,
quod dum agimus , beneficio nos ipsos afficimus ma-
ximo. Non enim desinimus mente versare quse sit
nobilitas anima tu:e, qu: sinceritas, iogenuilas ami-
Citi», et candor ab omni dissimulatione alienus, et co-
gitationum istarum memoria maxima L:etitia nos per-
fundit. Quocirca te obsecramus, ut de nostra caritate
secura, minime doleas * propter ea quie a tua venera-

tione transmissa sunt, quod ea nimirum remiserimus.

Siquidem affectu ipso et accepimus , et illis potiti su-
mus ; sed quoniam nulla egestate premimur, sigui(i-
cavimus, ut nobilitas tua illa conservet : quod si forte
premamur egestate, videbis quanta libertate llduciaque
scribemus, ut ad nos mittantur, et in hoc quoque
tuis dictis parebimus. Sic enim sub finem epistolze
dixisti, Ostende tuam pietatem nobis confidere, ac
rebus nostris tamquam propriis uti. Quando igitur sio
animo nos affectos esse vis, ut procul dubio vis , et
tuis rebus tamquam propriis uti, cum ad te scripsero,

1 Savil. el unus cod., quocirea obsecramus, vestra cari-
tati confidentes, minime dolere. « Vtraque lectio, » inquit
Ducsus, « ferri potest : tamen amplexi alteram fuimus,
quod minus usitatum sit Chrysostomo, uuum pinralitee
alloqui, ut Gt per vocem, vestra (ὑμῶν), quodque in tola
hae epistola pronomina singularis numeri tantum usur
pet. »

Digitized by Google

PEE 3
