Uri

ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίθοντες, πολλὴν χαρπωσόμεθα τὴν
παράχλησιν.

ῬΠΖ'. Προκοπίῳ.

Ὄλίγα μέν σοι συνεγενόμεθα αὐτόθι, δέσποτά μου
θαυμασιώτατε, πολλὴν δέ σου τὴν πεῖραν τῆς γνησίας
εἰλήφαμεν ἀγάπης, καὶ τῆς ἀπράγμονος ψυχῆς, xot
τῆς γνησίας χαὶ θερμῆς διαθέτεως. Διὸ xat πρὸς αὐτὰ
πἧς οἰχουμένης ἀπῳχισθέντες τὰ τέρματα, καὶ πρὸς
αὑτὴν τὴν ἐσχάτην ἐρημίαν ἀπενεχθέντες 4, διὰ τὸ
πανταχοῦ σε περιφέρειν, ὅπουπερ ἂν ἀπίωμεν, καὶ
ἔχειν ἐγκεχολαμμένον τῷ συνειδότι, xat γράφομεν Ex
τοσούτον διαστήματος, xal τὴν ὀφειλομένην ἀποδι-
δόαμεν πρόσρησιν' xal σοῦ παραχαλοῦμεν τὴν ἐμμέ-
λειαν, εἰ μὴ βαρὺ καὶ ἐπαχθὲς, καὶ αὐτὸν ἡμῖν ταύ-
τὴν παρέχειν τὴν χάριν, καὶ τὰ περὶ τῆς ὑγείας εὐαγ-
γελίζεσθαι ἡμᾶς τῆς σῆς. Μανθάνομεν γὰρ αὐτὰ χαὶ
μὴ γράφοντός, τοὺς ἐχεῖθεν ἀφιχνουμένους ἐρωτῶντες,
διὰ τὸ σφόδρα περισπούδαστον εἶναι ἡμῖν εἰδέναι τὰ
περὶ τῆς ῥώσεως τῆς σῆς χαὶ τῆς εὐδυχιμήσεως"
βουλόμεθα δὲ χαὶ παρὰ τῆς γλώττης τῆς σῆς, καὶ
παρὰ τῆς χειρὸς τῆς σῆς ταῦτα δηλοῦσθαι, ὥστε δι-
πλὴν ἡμᾶς καρποῦσθαι b. τὴν ἡδονὴν, ἀπό τε τοῦ γρά-
φέιν, ἀπό τε τοῦ γράμματα δέχεσθαι παρὰ τῆς εὐγε-
vela; τῆς σῆς. Δίδου δὲ ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν, ἡδίστην
τε οὖσαν xal εὔλογον, καὶ πολλὴν ἡμῖν παρέχουσαν τὴν
εὐφροτύνην.

PHH'. MapxeAAlvq.

El; μὲν αὐτὸ τὸ πάντων ἐρημότατον χωρίον ἀπ-
. ἤχθημεν, τὴν Κουχουσόν c* πλὴν ὅταν τὴν ἀγάπην
ὑμῶν τῶν φιλούντων ἡμᾶς ἐννοήσωμεν, μεγίστην
καρπούμεθα παράχλησιν, ἐν ἐρημίᾳ πλουτοῦντες, Οὐδὲ
Y&p ὁ τυχὼν θησαυρὸς, ἀνδρῶν ἐπιτυγχάγειν γνησίως
φιλεῖν εἰδότων. Διὰ δὴ τοῦτο xàv μὴ τῷ σώματι
παρῶμεν, ὑμῖν τῇ ψυχῇ συνδεδέμεθα, τῇ τῆς ἀγάπης
ἁλύσει σφ:γγόμενοι. Ὅθεν xax ἐπιστέλλομεν ἐκ «0-
σούτου διαστήματος, xal τὴν ὀφειλομένην &xobibóa-
μὲν πρόσρησιν. Ὅτι γὰρ εἰς τοὺς πρώτους G& τῶν
ἐραστῶν ἐγράψαμεν τῶν ἡμετέρων, οὐδὲ αὐτὸς
ἀγνοεῖς, δέσποτά μου θαυμασιώτατε. Δίδου δὴ xal
αὐτὸς ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν, καὶ συνεχῶς ἡμῖν ἐπί-
στελλε, τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελιζόμενος,
ἵνα καὶ τῷ γράφειν, καὶ τῷ δέχεσθαι τοιαύτας ἐπι-
στολὰς, πολλὴν χαρπωσώμεθα τὴν παραμυθίαν xat
ἐὐφροσύνην, καὶ μεγίστης, καὶ ἐν ἐρημίᾳ διατρίδον»
τες, ἀπολαύσωμεν παραχλήσεως,
PII6'. ᾿Αντιόχῳ.

Πότε γάρ σον ἐπιλαθέσθαι δυνάμεθα τῆς γλυχείας
καὶ θερμῆς διαθέσεως, τῆς γνησίας [706] xol εἴλι-
κρινοῦς ἀγάπης, xat ἐλευθέρας γνώμης καὶ ὑψηλῆς,
τῆς πεπαῤῥησιασμένης ψυχῆς; Κἂν γὰρ πρὸς αὐτὰς
ἀπέλθωμεν τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰχουμένης, πανταχοῦ
σε περιφέροντες ἄπιμεν, τὸν θερμὸν ἡμῶν ἐραστὴν,

* Reg. ἀπενεχθέντες. Savil. ilem in textu ἀπενεχθέντες,
In marg. ἀχθέντες, Morel. ἀναχθέντες.

Duo πι58. χαρκώσασθαι.
f Vatic. τὴν Κοχχουσόν de. more. Vide supra epist. 84.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

748
xai σφόδρα ἡμῖν τῷ τῆς ἀγάπης νόμῳ συνδεδεμένον,
Διὸ καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν ἐρημίαν τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἱ-
χουμένης ἀπῳχισμένοι, τὴν Κουχουσὸν λέγω, καὶ οὐ
ῥᾳδίως ἐπιτυχεῖν τῶν τὰ γράμματα διαχομιζόντων
δυνάμενοι, πολλὴν ἐποιησάμεθα σπουδὴν ἐπιζητῆσαί
τε xal εὑρεῖν τὸν ταύτην ἡμῶν τὴν ἐπιστολὴν διαχο-
μίζοντα, ὥστε σου προσειπεῖν τὴν θαυμασιότητα, xat
τὴν ὀφειλομένην πρόσρησιν ἀποδοῦναι τῇ μεγαλοπρε-
πείᾳ τῇ σῇ. Ὅτι δὲ χαὶ αὐτὸς, ἐξ ὧν ἤδη πεποίηχας,
οὗ δεήσῃ τῆς παρ᾽ ἡμῶν ὑπομνήσεως εἰς τὸ συνεχῶς
ἡμῖν ἐπιστέλλειν, χαὶ τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς
εὐαγγελίζεσθαι, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ἀμφιξάλλειν, Καὶ
γὰρ οὐ τὴν τυχοῦσαν καρπωσόμεθα παράχλησιν, ὅταν
παρ᾽ ὑμῶν τῶν σφόδρα ἡμᾶς ἀγαπώντων δεχώμεθα
γράμματα, περὶ τῆς ῥώσεως τῆς ὑμετέρας δελοῦντα,
χαὶ τὴν ἀγάπην διὰ τῶν ἐπιστολῶν συνεχῶς ἀνα-
γεοῦντα, xai τὴν παρουσίαν τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
ποιοῦντα φαντάζεσθαι. ᾿Αρχεῖ γὰρ πυχνότης ἔπιστο-
λῶν, ὅταν παρὰ φίλων γνησίων φέρηται, xat τῆς παρ-
ουσίας σοφίσασθαι τὴν ἡδονήν.

PW. Βρίσωνγι.

Τί τοῦτο; Αὐτόθι μὲν ὄντων 4 ἡμῶν μυρία καὶ
ποιεῖν xal λέγειν ἐσπούδακας, xal τῇ πόλει πάσῃ,
μᾶλλον δὲ τῇ οἰχουμένῃ χατάδηλος γέγονας ἐπὶ τῷ
φίλτρῳ, ᾧ περὶ ἡμᾶς ἐπιδείχνυσαι, μὴ στέγων αὐτὰ
σιγῇ κατέχειν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων, διὰ τῶν ῥημά-
πων πανταχοῦ ἐπιδειχνύμενος, ἐπιστεῖλαι δὲ ἡμῖν οὖ-
δὲ ἅπαξ χατεδέξω, καὶ ταῦτα σφόδρα διψῶσι τῶν ἐπι-
στολῶν τῶν σῶν, καὶ τῶν γραμμάτων ἐπιθυμοῦσιν ;
Οὐχ οἶσθα ὅσην ἐμέλλομεν χαρποῦσθας παράχλησιν
«ἧς οὕτω γνησίας ψυχῆς, τῆς οὕτω θερμῆς φιλίας
ἔγγονα δεχόμενοι γράμματα; Καὶ ταῦτα οὐχ ἐγχαλῶν
λέγω (οἶδα γὰρ ὅτι χαὶ γράφων, καὶ σιγῶν, ἀχμά-
ζουσαν διατηρεῖς τὴν περὶ ἡμᾶς διάθεσιν), ἀλλὰ σφό-
ὃρα ἐπιθυμῶν * σου τῶν ἐπιστολῶν. Kal μὴ γρά-
φοντος μέν σου, οὐ παυόμεθα τοὺς ἐχεῖθεν ἀφιχνου-
μένους ἐρωτῶντες περὶ τῆς ῥώσεώς σου xai τῆς εὑ-
θυμίας, καὶ σφόδρα χαίρομεν ἀκούοντες ἅπερ ἔπι-
θυμοῦμεν' ἀλλὰ βουλόμεθα xal παρὰ τῆς γλώττης
τῆς σῆς, καὶ παρὰ τῆς δεξιᾶς τῆς σὴς ταῦτα μανθά-
γειν. Εἰ τοίνυν μὴ βαρὺ μηδὲ ἐπαχθὲς ζητοῦμεν f, νῦν
χοῦν ταύτην ἡμῖν παράσχου τὴν χάριν, μεγίστην o5-
σαν καὶ ἡδίστην, καὶ πολλὴν ἡμῖν φέρουσαν τὴν
ἡδονήν.

[101] PhA'.. Ἀμπρούχζῃ διακόνῳ.

Ἐδεξάμην δευτέραν, ἦν ἔφης προτέραν ἐπιστολὴν
ἑπεσταλκέναι, δέσποινά μου τιμιωτάτη καὶ χοσμιω»
πάτη. Καὶ τὰ αὐτὰ πάλιν λέγω, μὴ χάλει τόλμαν τὸ
προτέραν τοῖς πρὸς ἡμᾶς ἐπιπηδῆσαι γράμμασι, μη-
δὲ ἀμάρτημα νόμιζε τὸ μέγιστον ἐγχώμιον. ᾿Αγάπης
γὰρ ζεούσης xat θερμῆς τοῦτο δεῖγμα ποιούμεθα, καὶ
«ἧς γνησίας καὶ εἰλιχρινοῦς σον διαθέσεως τῆς φλο-

ἃ Mss. αὐτόθι μενόντων, qui etiam lectio quadrat.
* Sic recte Savil. Morel, et Montf. ἐπκιθνμῶ. ἔρις.
f Reg. et Vatic. αἰτοῦμεν.

Digitized by Google
