109

quanto gravius eos, qui omnia perturbant, judicium
manet, tanto quoque majus uberiusque vobis prz-
mium exspectandum est, qui ad ea, quz ab aliis sce-
lerate ac nefarie admissa sunt, corrigenda, tantum
patientis studiique adhibuistis. Átque utinam coram
quoque vobiscum congredi possemus. Quod quoniam
nobis exsilii necessitas ademit, tandem aliquando at-
que zegre ornatissimum ac religiosissimum dominum
meum presbyterum ad vos proficiscentem nacti, has
literas misimus, quibus debitum vobis salutationis
munus pendimus, ac tum pro przsentibus vestris of-
ficiis, tum pro eo, quo flagralis, sarciendorum in-
commodoruni zelo, gratias agimus. Nam etsi nihilo
meliore statu res est : tamen ipsi, quod muneris ve-
&tri erat, przstitistis. Eoque nomine plena merces a
benigno Deo vobis constituta e-t, αἱ qui ad medicinam
admissis secleribus afferendam lanto studio fervore-
que assidue usi sitis.

CLXV111. Probe matrone Home degenti. ( Anno
406. )

Etsi longo itineris spatio abs te disjunctus sum,
tamen sinceram ac ferventem tuam earitatem, non
Secus ac si coram essem, tuaque omnia cernerem,
certo expertus sum, iis nimirum, qui istinc ad nos
veniunt, ea de te afferentibus, qux audire cupiebam.
Eaque de causa multas atque ingentes tibi gratias
liabeo, atque ob istum tuum animum glorior, meque
effero : virosque mihi carissimos , religiosissimum
presbyterum Joannem, et ornatissimum diaconum
Paulum tibi commendo, atque ad tuas manus velut
ad portum transmitto. Abs te igitur, cumprimis ve-
neranda et nobilissima domina mea, peto, ut qgemad-
modum humanitatem tuam decet, ipsos videas. Scis
enim quantam liujusce comitatis mercedem relatura
sis. Ac quam swpissime licebit, de tua valetudine, quie
3dmodum nobis curz est, fac me certiorem.

CLXIX. Juliane et iis, que cum ipsa sunt. ( Anno
406.)

Quo graviore pena. snuletati. sunt, qui tot scelera
perpetrarunt, eo quoque vobis, qui tot scelera delere
staduistis, tantumque laboris et zrumne suscipitis,
amplior merces futura est. Neque enim nobis obscura
fuit ea beneficentia, idque studium, quod et in nego-
tio, de quo agitur, et in excipiendis benigneque com-
plectendis iis, quos istuc misimus, przstitistis. Eo-
que nomine gratias vobis habemus, vosque rogamus
ut in eodem studío et. alacritate permancatis , ac fir-
mius etiam animi robur et foriitudinem adhibeatis.
Neque enim vos fugit, quanta hujusce przclari facti
magnitudo sit, quantamque mercedem perceptur:e
sélis, tantos motus, ac tam sxevos fluctus, quantum in
vobis est, compescentes, eamque, quam par est, ac-
ceptis incommodis medicinam afferentes.

CLXX. Italice. (Anno 406.)

. Dn externis negotiis, ut natura, ita etiam actione
atque administratione distincli sunt hi sexus, nimi-
rum vir et inulier. Sic enim moribus comparatum

EPISTOL.£.

710
est, ut. mulier domi se teneat, vir autem publica et
forensia negotia suscipiat. At in divinis certaminibus,
iisque laboribus, qui Ecclesi: eausa stbeuntur, hoe
locum non habet : verum fieri. potest, ut. foemina. in
preclaris his certaminibus laboribusque capessendis
virum quoque fortitudine superet. Quod etiam jndi-
cans Paulus in ca cpistola, quam ad patriam vestram
scripsit, complures feminas amplissimis laudibus ef-
fert, ipsas nimirum haud parum in co claborasse as-
serens, ut viros etiam corrigereut aique ad officium
revocareut (Rom. tit). Quorsum autem haec comme-
moro? Nempe ne alienum vobis existimetis studium
illud, ac labores eos attingere, qua ad ecclesiasica-
rum rerum emeudationem conducunt : verum et quod
primym est, per vos ipsos, et per «lios quorum opera
uti [licebit ad sedandam communem tempestatem ac
perturbationem, in. quam Orientis Ecclesie incide-
tunt, eam quam convenit curam ac diligentiam adhi-
beatis. Nam quo atrocior tempestas et graviores pro-
celle exstiterunt, eo quoque major merces vobis te-
feretur, si, ut turbatam pacem reducatis , nihil non
agere ac perpeti in animum inducatis, omniaque ea,
qui perturbata sunt, in congruenti statu collocare
sludeatis.

CLXXl1. Montio. ( Ab anto 405 ad 407. )

Etsi procul a te corpore semotus sum, atl animi
tamen affectu prope, tecumque quotidie versor, ac to
amplector, nimirum ardentem tuum erga me amorem,
hospitalitatem , coinitatem , ingentem observantiam
atque studium, quod mihi semper prastitisti, mecum
reputans, tuique memoriam pro deliciis babens, siu-
ceramque benevolentiam ac doli expertem apud oni-
nes prz dicans. Eaque de causa literarum tuarum de-
siderio teneor : teque rogo, ut quam sx»pissime ad me
scribas, meque de (tua valetudine certiorem facias :
quo ingentem hinc consolationem capiain, de valetu-
dinis tux firmitate, qu:e mihi sumim:e curz est , ali-
quid ediscens. Quare ne me, quieso, liac voluptate
carere sinas : verum quoties facultas dabitur, hac
scribe, ketoque nuntio nos exhilara.

CLXX11. Helladio. ( Cucuso anno 404.)

Exigua mihi tecum hactenus consuetudo fuit , ma-
gnum tamen sinceri tui atque ardentis erga me amoris
experimentum cepi. Etenim generose animx brevi
tempore eos ,-qui ad se adcunt , sibi deviuciunt. [ἃ
ipse quoque fecisti , ut qui brevi tempore tam acrem
tui amorem mibi attuleris. Ob eamque causain ad te
scribo, rerumque mearum siatum expono, nempe
quod in magna quiele atque otio degam , meque hic
omnes diligenter ac studiose colant , maguaque cuni
benevolentia conspiciant. Ut igitur rebus quoque tuis
cognitis leto animo sim, scribere ad me quam s:rpis--
sine, ac de tua valetudine certiorem me facere ne
graveris. Hujusmodi enim literis abs te acceptis, in-
genti hinc consolatione afficior.

CLX X111. Evethio. (Cucusi anno 401.) -
Etsi corpore abs te. remotus sum, caritato tamen.

Digitized by Google
