705
hiis certaminibus gratias vobis agimus, nec pro egre-
gio hoc animi studio beatos vos przdicare desinimus.
Meoque dominum meum reverendissimum εἰ religio-
tissimum presbyterum, ut ad vos usque excurreret ,
obsecravimus. Eo igitur ita ut comitas vestra poscit ,
excepto, velim operam detis, ut finem priucipiis di-
gnum imponaüs. Nam cum incurabili adhuc morbo
laborent , qui tot tempestates ac bella Ecclesiis atiu-
lerunt, eos quidem hoc nomine miseros existimare ,
lacrymisque prosequi par est, vos autem admirari
ac pradicare, quod etiam ingravescentibus malis,
majus semper ad ea depellenda studium inajoremque
sliligeutiam progressu temporis adhibetis.

CLX. Episcopo, qui ab Occidente venerat. (uno, ul
putatur, 406.)

Cum sudores eos, quos et domi, et in. tam longa
ὃς marina peregrinatione pro Ecclesiz: commodis su-
biisti, mecum perpendo, etiam ante finem laudes
tuas predicare, teque corona redimire, ac. beatum
dicere non desino. Nam sive tuo studio ac diligentia
aliquid perficiatur, domine mi reverendissime , sive
in eadem aniini pertinacia illi hzereant, ac medicinam
omnem aspernentur, qui hos motus primum injece-
runt, tibi certe ob hunc animum , et. quod ea omnia
qui tui muneris eraut contuleris , plena et cumulata
merces crit. Ac propterea sine ulla. intermissione te
beatum przdico ac suspicio, gratiasque tibi ago. At-
que etiam vellem crebrius mihi scribere liceret : quo-
niam autem hujus loci , quo conclusus teneor, sol.tu-
do mihi hoc ademit, idcirco nunc, cum mihi reve-
rendissimi ac religiosissiii domini mei presbyteri
potestas facta est, et scribo, et quam debeo saluta-
lionem tibi persolvo. Nam animo quidem ac voluntate
perszpe scripsi ; charte autem atque atramenti opera
punc primum ; quoniam scilicet nunc etiam primum
hominem, qui ad. vos proficisceretur, nactus sum.
Cum igitur bune, ut humanitas tua. poscit, exceperis,
eamque, quam convenit, erga eum caritatem demon-
straveris, hoc ei des, qu:eso, ut. ex tva benevolentia
ingenti voluptate afficiatur. Non enini magna hujus
xrumme, quam in itinere subiturus est , exiguam
consolationem habebit, si ei tua benevolentia frui
contingat. Nom quod nihil necesse sit admoneri vos a
nobis, ut ad Ecclesiarum utilitutem. promovendam
summum studium ac diligentiam adhibeatis, rebus
ipsis planum fecistis.

CLXI. Romanis presbyteris , qui cum. episcopis vene-
rant, ( Auno, ut putatur, 406. )

Plurinum laboris ac sudoris subiistis, tam longa
et mariua peregrinatione suscepta : verum non pro
caducis ac fragilibus hujusce vite rcbus, sed pro
Ecclesiarum utilitate , pro qua. prz:mia quoque a be-
wigno Deo laboribus multo majora atque ampliora
refcretis. Quamobrem et vobis et nobis vester hic
libor, vestrumque studium non parva consolationi
est : vobis nimirum, quod pro tot Ecclesiarum pace
prseciarum hoc certamen suscepistis, mulloque majo-

EPISTOLAE.

106
res Coronas accepturi estis : nobis autem, quod tan-
tam a vobis caritatem consequuti sumus, ingensqua
tot et tantorum virorum studium obtinuimus : nosque
etsi, quantum ad corpus attinet , tanto itineris inter-
valloa vobis disjunctos, arctissimis caritatis vinculis
vobiscum adstrinxistis. Quapropter ingentes vobis
gratias habemus, vestramque erga nos benevolen-
liam pradicare non desinimus. Quamquam enim eam
ipsa quoque rerum vox clamat : tamen nos item liu-
gua nostra idem efficere non. intermittimus. Quod si
nunc primam ad. vos scripsimus, hoc. non negligen-
tia, sed loci solitudi :e factum est. Nune quippe, post-
eaquam reverendissimum ac religiosissimum doini-
num meum presbyterum co ubi degitis proficiscen-
tem nacti sumus, tum cam, quam vobis debemus ,
salutationem persolvimus, tum. vos oramus, ut ea
caritate , qua vobis digna est, ipsum excipiatis :
Cumque revertetur, de vestra valetudine, de qua. ali-
quid intelligere summopere cupimus , certiores nios
faciatis. Ut autein eam, quam convenit industriam ac
diligentiam ad cam rem, ob quam venistis, adhibea-
tis, nullius submonitione vobis opus esse existimo :
idque per id studium, quod perpetuo pr:ze vobis iuli-
stis, perspicue declarasts.

CLX11. Anysio Thessalonicensi episcopo. ( Anno, ut
putatur, 406.)

Sero quidem ac t:rde ad te scripsimus : at non
sponte nostra. dipturno hoc silentio usi sumus, ve-
rin ob loci, quo inclusi tenemur, solitudinem, non
autem ob socordiam in te ullam ac negligentiam.
Nune quippe reverendissimum ac religiosis-imum
dominum meum presbyterum nacti, quam jampridem
debeinus salutationem tibi persolvimus , ingentesque
pro ea contentione ac fortitudine, quam Ecclesiarum
causa pr:stitisti , gratias agimus. Cum igitur eum,
reverendissime mi domine, ut humanitas tua poscit ,
exceperis, eamque, quam convenit, comitatem et
humanitatem erga eum ostenderis, ne labore te
frangi ac debilitari sinas, atque quominus ea, qui ad
coninunem Ecclesiarum correctionem attinent, ef(i-
cias ac moliaris, impediri. Scis enim. quanta hujusce
rei, si succedat , magnitudo sit , quamque multarum
Ecclesiarum causa praeclarum hoc certamen ἃ te. su-
$cep'uun sil: ac denique quantze pro laboribus publi-
€x pacis causa subitis coronx tibi a benigno Deo
recondantur.

CLX11I. Auysio ,| Numerio, Theodosio, Eutropio ,
Eustathio, Marcello ,| Eusebio, Maximiano , Euge-
nio, Gerontio *, et Thyrso, atque omnibus Macedo-
nie orthodoxis episcopis : (Anno. ut putatur, 406.)
Ingens certe pristinum quoque vestrze caritatis stu-

dium exstitit. Eoqne nomine gratias vobis habemus ,

quod tam diuturno tempore, cum ea, qu a vobis

postulabatur, fortitudine stetistis, nemini eorum,
qui vos ad se arripere conabantur, cedentes. Itaque
vos liortamur, ut eum etiam , quer par est, finem
imponatis. Nam quo plures vestri labores fuerint, eo

* Coisiin., Georgio (Vewpyiq

Digitized by Google
