103

διωλύγιον kx τοσούτου πνεύσασα τοῦ διαστήματος,
καὶ πρὸς αὑτὰ ἀφιχομένη τῆς γῆς τὰ πέρατα. Καὶ
τῶν παρόντων οὐχ ἔλαττον ἴσμεν ἡμεῖς, οἱ τοσοῦτον
ἀπῳχισμένοι μῆχος ὁδοῦ, τὴν σφοδροτάτην σου xal
[690] πυρὸς γέμουσαν ἀγάπην, τὴν εἰλικρινῆ καὶ
ἐλευθερίας πολλῆς xai παῤῥησίας ἐμπεπλησμένην
γλῶτταν, τὴν ἔνστασιν τὴν ἀδάμαντα μιμουμένην.
Διὸ καὶ σφόδρα ἐπιθυμοῦμεν xa! τῆς κατὰ πρόσωπον
ἀπολαῦσαί cou συννυχίας. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ xal τοῦτο
ἡμᾶς ἡ ἐρημία αὕτη παρείλετο, Tj νῦν ἐσμεν πεπε-
δημένοι, εὑρόντες τὸν κύριόν pou τιμιώτατον xal
εὐλαδέστατον πρεσθύτερον, καθὼς ἕνι, τὴν ἐπιθυμίαν
πληροῦμεν τὴν ἑαυτῶν, γράφοντες καὶ προσαγορεύον-
τες, χάριτας ὁμολογοῦντες ὑμῖν πολλὰς ὑπὲρ τῆς
σπουδῆς, ἣν διὰ παντὸς τοῦ μαχροῦ τούτου ypóvout,
μετὰ πολλῆς ἐπεδείξασθε τῆς εὐτονίας, Καὶ mapaxa-
λοῦμεν ἡνίκα ἂν ἐπανίῃ, καὶ τούτου χωρὶς, διὰ τῶν
ἐμπιπτόντων γραμματηφόρων, εἴ γέ τινες εὑρεθεῖεν
οἱ πρὸς τὴν ἐρημίαν ταύτην ἀφιχνούμενοι,, τὰ περὶ
«ἧς ὑγείας ἡμῖν ἐπιστέλλειν τῆς ὑμετέρας. Οἶσθα
γὰρ ὅσην ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθα τὴν ἡδονὴν, τῶν
οὕτω θερμῶς περὶ ἡμᾶς διαχειμένων τὴν ὑγείαν
“πυχνοτέρως εὐαγγελιζόμενοι.

ῬΝΧ'. "Exiexózoic.

Bod μὲν πανταχοῦ καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ
φύσις, σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφιεῖσα φωνὴν, τὸν
κάλλιστον ὑμῶν ζῆλον, χαὶ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
προθυμίαν, ἣν οὐχ ὁδοῦ μῆχος, οὐ χρόνου πλῆθος,
οὐ τῶν ἀνίατα νοσούντων dj παράλογος φιλονειχία,
οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν κατέλυσεν, οὐδὲ b ἀμαυ-
ροτέραν ἐποίησε. Καὶ fjust; δὲ οὐ διαλιμπάνομεν
πολλὰς ὑμῖν ἔχοντες χάριτας, καὶ μαχαρίξοντες ὑμᾶς
οὗ παυόμεθα, τῶν ἐπὶ τοῖς χαλοῖς τούτοις ἀγῶτιν
ἀποχειμένων ὑμῖν στεφάνων παρὰ τοῦ φιλανθρώπου
Θεοῦ. Καὶ ἐπιθυμοῦμεν ὑμᾶς xal xaz' ὄψιν ἰδεῖν.
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐχ ἕνι δυνατὸν τῷ τῆς ἐξορίας
δεσμῷ πεπεδημένοις, ἐπιλαδόμενοι τοῦ χυρίου uou
τοῦ τιμιωτάτου χαὶ εὐλαδεστάτου πρεσθυτέρον, δι᾽
αὐτοῦ γράφομεν, xai τὴν ὀφειλομένην πρόσρησιν
ἀποδιδόαμεν ὑμῖν δηλοῦντες ὡς ἅπασαν ἀνηρτήσασθς
τῷ πόθῳ τὴν ἀνατολὴν, xal σφοδροὺς ὑμῶν χατεστή-
cac: ἐραστὰς, καὶ μυρίους ἔχετε τοὺς συναγα-
ναχτοῦντας ὑμῖν τὴν διχαίαν ταύτην ἀγανάχτησιν
ἐπὶ ταῖς γεγενημέναις παρανομίαις. Καὶ παραχαλοῦ-
μὲν τὴν αὐτὴν ἐπιδείξασθαι μέχρι τέλους προθυμίαν,
“Ἴστε γὰρ ὅσους καρπώσεσθε στεφάνους ἀπὸ τῶν προσ-
χαίρων τούτων πόνων, τὰς ἀθανάτους ὑμῖν μετὰ
πολλῆς δαψιλείας προαποτιθέμενοι παρὰ τῷ φιλαν-
θρώπῳ Θεῷ &potfác.

PNZ. ᾿ΕἘπισκόποις ἐλθοῦσιν ἀπὸ τῆς Δύσεως.

Kat ἔμπροσθεν μὲν ἐξεπληττόμεθα ὑμῶν τὴν σπου-
δὴν, τὴν προθυμίαν τὴν ὑπὲρ τῆς διορθώσεως τῶν
Ἐχχλησιῶν γεγενημένην, τὴν στεῤῥὰν xai γνησίαν
διάθεσιν, τὴν ἀνδρείαν χαὶ ἀπερίτρεπτον γνώμην,
*hv χαρτερίαν, ἣν ἐπὶ τοσοῦτον ἐπεδείξασθε [691]

ὦ C'oislin. διὰ παντὸς μικροῦ δεῖν τοῦ χρόνον.
b Coislin. οὐδὲν κατασδεσθῆναι ἐποίησε καὶ οὐδείς. Valic.
€i Keg. οὐδὲν ῥύυμοτέραν ἐποίητε.

EPISTOL.£.

πὲ
χρόνον. Μάλιστα δὲ ἐξεπλάγημεν νῦν τὸν πολὺν ὑμῶν
τόνον, οὕτω μαχρὰν χαὶ διαπόντιον ἀποδημίαν ἕλο.
βένων, καὶ πόνων καὶ ἱδρώτων γέμουσαν, ὑπὲρ τῶν
ταῖς Ἐκχλησίαις συμφερόντων. Καὶ ἐδουλόμεθα μὲν
καὶ ἐπιστέλλειν συνεχῶς, καὶ τὴν ὀφειλομένην τῇ
εὐλαδείᾳ ὑμῶν ἀποδιδόναι πρόσρησιν. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ
τοῦτο οὐχ ἕνι (σχεδὸν γὰρ ἄδατον τοῖς πολλοῖς olxo3-
pev χωρίον, ἐρημίᾳ πάντοθεν ἀποτετειχισμένον), νῦν
ἐπιλαδόμενοι τοῦ κυρίου poo τοῦ τιμιωτάτου xal
εὐλαδεστάτου πρεσθυτέρου, προσαγορεύομεν ὑμῶν
τὴν ἀγάπην, καὶ παραχαλοῦμεν τοῖς προοιμίοις συμ»
θαῖνον ἐπιθεῖναι τέλος, Ἴστε γὰρ ὅσος ὑμῖν ἔσται τῆς
ὑπομονῆς ὁ μισθὸς, xal ὅσαι παρὰ τοῦ φιλανθρώπον
Θεοῦ αἱ ἀντιδόσεις ὑπὲρ τῆς χοινῆῇς εἰρήνης πονου-
μένοις, καὶ τοσοῦτον ἀναδεχομένοις ἀγῶνα.
PNH'. Τοῖς αὐτοῖς.

Οὐ μιχρὰν καὶ ὑμῖν αὐτοῖς στεφάνων ὑπόθεσιν,
xai ἡμῖν παραχλήσεως ἀφορμὴν ἀπὸ τῆς χαλλίστης
ὑμῶν ταύτης σπουδῆς, xal τῶν πόνων, καὶ τῶν ἱδρώ-
τῶν χατεσχευάσατε, Διὸ xal ix τοσούτου χαθήμονοι
διαστήματος, ἀναχηρύττομεν ὑμᾶς, χάριτας ὁμολο-
γοῦμεν, καὶ στεφανοῦμεν, xai μαχαρίζομεν. Καὶ
ἐβουλόμεθα μὲν καὶ συνεχέστερον ἐπιστέλλειν ^. xai
γὰρ μεγίστην ἐντεῦθεν ἂν ἑκαρπωσάμεθα € τὴν πα-
ραμυθίαν, εἴ γε τῶν τὰ γράμματα διαχομιζόντων
ἐπετυγχάνομεν. Ἐπειδὴ δὲ οὐ ῥᾷδιον ἡμῖν τοῦτο πρὸς
αὑτὰς τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰκουμένης ἀπῳχισμένοις,
καὶ οὐδενὸς ἡμῖν ταχέως ἐπιχωριάζειν δυναμένον,
νῦν ὅτε ἐπετύχομεν τοῦ κυρίου μου τοῦ τιμιωτάτον
xal εὐλαθεστάτον πρεσθυτέρου, τὴν ὀφειλομένην
ἀποδεδώχαμεν πρόσρησιν, χαὶ παρακαλοῦμεν ὑμῶν.
τὴν εὐλάθειαν, ἐννοοῦντας τοῦ κατορθώματος τὸ μέ-.
γεῦος, εἰ καὶ πολὺς ὁ παρελθὼν ἀνηλώθη χρόνος, χαὺ
ἐπὶ τὸ χεῖρον τῶν ἐναντιουμένων αὔξεται ἡ quiovet-
xa , καὶ μένουσι νοσοῦντες ἀνίατα, τὰ γοῦν παρ᾽
ὑμῶν μὴ διαλιπεῖν εἰς διόρθωσιν τῶν γεγενημένων
εἰσφέροντας. “Ὅτῳ γὰρ πλείων fj δυσχολία, τοσούτῳ
μείζων xal δαψιλεστέρα ἔσται τῶν χαλῶν τούτων
ἀγώνων ὑμῖν ἡ ἀμοιδὴ παρὰ τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ,

PN6. Τοῖς αὐτοῖς.

Οὐ μικρὰν ἔχομεν παραμυθίαν τῶν χατειληφότων
τὰ ἐνταῦθα xaxov, τῆς ὑμετέρας σπουδῆς τὸ μέγεθος,
"Ixavà μὲν γὰρ xaX τὰ ἔμπροσθεν παρ' ὑμῶν γεγενὴ
μένα, ἡ ἀγρυπνία, καὶ ἡ σπουδὴ, xal ἦ τοσαύτη
φροντὶς, πολλὴν ἡμῖν παρασχεῖν τὴν παράχλησιν"
ὃ ὃὲ νῦν προσεθήχατε, τὸ μαχρὰν οὕτως ἀποδημίαν
στεῦῇασθαι, ὑπὲρ τῶν ταῖς Ἐχχλησίαις συμφερόν-
των, σφόδρα πάντας ἡμᾶς ἀναπνεῦσαι πεποίηχε. Καὶ
χοινῇ πάντες ὑμῖν [093] χάριτας ὁμολογοῦμεν πολ-
λὰς ὁπὲρ τῶν τοσούτων πόνων, xal τῶν ἱδρώτων,

* Duo mss. μεγίστην ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθα,

Digitized by Google
