155
δεξώμεθα γράμματα, xày πρὸς αὑτὰ τῆς olxoupévre
ἀπενεχθῶμεν τὰ τέρματα, χἂν εἰς ἐρημότερον τούτου
χωρίον, πολλὴν ἀπὸ τῆς ἀγάπης ὑμῶν καρπωσόμεθα
τὴν παράκλησιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ψυχὴν ἀνέχειν [124]
δύναται, χαὶ ἐν πολλῇ χαθιστᾷν ἡδονῇ, ὡς τὸ φιλεῖν
χαὶ φιλεῖσθαι γνησίως, Καὶ τοῦτο οἶσθα μάλιστα
πάντων» αὐτὸ;, ἐπειδὴ μάλιστα πάντων καὶ φιλεῖν
οἶσθα.
ZKA'. Μαρκχιανῷ καὶ Μαρχε.1 λίνῳ.

Τί τοῦτο; Οὕτως ἡμῶν ἐρῶντες (οὐδὲ γὰρ ἐκ «o-
σούτου χαθημένους ὑμῶν διαστήματος ἔλαθεν ἡμᾶς ὁ
ἔρως, διὰ τὸ σφοδρὸς εἶναι καὶ πεπυρωμένος), κάτ-
εδέξασθε σιγᾷν, χαὶ οὐδὲ ἅπαξ ἡμῖν ἐπεστείλατε, ἀλλ᾽
αἴνιγμα τὸ πρᾶγμα ἡμῖν πεποιήχατε ; Οὐδὲ γὰρ ἀρ-
κοῦσα πρόφασις, ἣν ἐγράψατε ἐπιστέλλοντες πρὸς τὸν
χύριόν μου τὸν εὐλαδέστατον πρεσδύτερον Κωνστάν-

τιον. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀχριδολογοῦμαι. ᾿Αλλ᾽ ἔστω
τοῦτο οὕτως ἔχον, xal κείσθω τῆς σιγῆς ταύτην εἶναι
τὴν αἰτίαν" ἰδοὺ καὶ αὐτὴ ὑμῖν ἀνήρηται, καὶ πρό-
περοι τοῖς πρὸς ὑμᾶς ἐπεπηδήσαμεν γράμμασι, χά-
ριτάς τε ὑμῖν ὁμολογοῦντες τῆς γνησίας ἀγάπης, ἣν
οὕτως ἀχμάζουδαν περὶ ἡμᾶς διατηρεῖτε, χαὶ παρα-
χαλοῦντες, ἡνέκα ἂν ἐξῇ, καὶ ἐπιστέλλειν ἡμῖν συν-
εχῶς. Ὅτι μὲν γὰρ καὶ παραγενέσθαι ἐνταῦθα οὐχ
ἂν ὠχνήσατε, εἰ μὴ τὰ εἰρημένα χωλύματα παρὰ
τῆς χοσμιότητος ὑμῶν fjv, οὐδὲν ἀμφιδάλλω" μᾶλ-
λον δὲ ἀπὸ τῆς γνώμης xoi παρεγένεσθε, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τοῦτο ἔργῳ πληρῶσαι τέως οὐχ ἕνι, τὴν ἀπὸ
τῶν γραμμάτων ἡμῖν παρέχετε παράχλησιν, τὰ περὶ
τῆς ὑγείας ὑμῶν xal τοῦ οἴχου παντὸς εὐαγγελιζό-
μενοι, Εἰ γὰρ τοιαῦτα δεξαίμεθα συνεχῶς παρ᾽ ὑμῶν
γράμματα, χἂν ἐν χαλεπωτέρᾳ ταύτης ἐρημίᾳ καῦ-
Ἥμεθα, πολλὴν ἀπὸ τῶν ἐπιστολῶν ὑμῶν χαρπωσό-
μεθα τὴν παράχλησιν.
ΣΚΕ". Κωνσταντίῳ πρεσδυτέρῳ.
᾿Ἐθαύμασα πῶς οὕτω σφοδρὸς ἡμῶν ὧν ἐραστὴς,
καὶ πάντα ποιεῖν χαὶ λέγειν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ πάσχειν
παρεσχευασμένος (οὐδὲ γὰρ ἡμᾶς ἔλαθεν " οὐδὲ γὰρ
Ev. γνησίως φιλοῦντα λαθεῖν), οὐδὲ ἅπαξ ἡμῖν ἐπέ-
ατειλας, καὶ ταῦτα πλησίον ἐλθοῦσιν ὑμῶν, xal τοῦ
απιμίου μοι καὶ ἐνδοξοτάτου ἀδελφοῦ Λιθανίονυ ἐνταῦθα
ἀφιγμένου. Καὶ ταῦτα οὐχ ἐγχαλῶν, ἀλλ᾽ ἀλγῶν
λέγω. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα διάκειμαι περὶ τὴν εὐλά-
δειαν ὑμῶν, δι᾽ ἕτερον μὲν οὐδὲν, ὅτι δέ σου τῆς
ψυχῆς φροντίδα ποιεῖς μετὰ ^ πάσης τῆς σπουδῆς,
χαὶ λιμὴν εἶ χοινὸς τῶν ἐν ἀνάγχαις ὄντων, πενίαν
λύων, χηρείαν διορθούμενος, ὀρφανίαν ἀνέχων, χοινὸς
πατὴρ ἁπάντων ὧν, τούτου χάριν σφόδρα σου ἐρῶν,
xoi γράμματα παρὰ τῆς σῆς εὐλαθείας δέχεσθαι
ἐπιθυμῶ. Δίδου δὴ ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν, xal
ἔμπλησον ἡμῶν τὴν ἐπιθυμίαν, Οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσαν
χαρπωσόμεθα παράχλησιν, xai ταῦτα ἐν ἐρημίᾳ
διατρίδοντες, ἂν τῆς ποθεινῆς σου καὶ duy": xai
χειρὸς δεξώμεθα γράμματα, περὶ τῆς σῆς ἀπα--“ἐλ-
λοντα ὑγείας, xaX τοῦ οἴχου aou παντός.
[735] ZKG'. Μαρχιανῷ καὶ MapxeAAlvo.
Ἑλύσατε ἡμῖν τὸ αἴνιγμα. Ὅτι γὰρ οὐχ ἔρχει εἰς

* Tres mss. ὅτι δέ σοι τῆς ψυχῆς μέλει τῆς σῆς μετά.

EPISTOL.E.

158

ἀπολογίαν ἡ ἐγχειμένη τότε πρόφασις, αὐτοὶ νῦν

ἐδηλώσατε, μὴ δεξάμενοι γράμματα, xat πρότεροι τῷ
γράφειν ἐπιπτδήσαντες, Τοιαύτη γὰρ τῆς ἀγάπης ἢ
φύσις" οὐχ ἀνέχεται σιγᾷν, ἀλλὰ χἂν θρασύτητος
μέλλῃ κρίνεσθαι, τὸ αὐτῆς πληροῖ. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦ-
τὸν ἀπέχομεν τοῦ γράψασθαι ὑμᾶς διὰ τὸ προτέρους
ἐπιστεῖλαι, ὅτι xal στεφτανοῦμεν ὑπὲρ τούτον, xal
ἀναχηρύττομεν, καὶ νῦν μάλιστα τοὺς γνησίους ἡμῶν
ἔγνωμεν ἐραστὰς, οὐκ ἀπὸ τοῦ γράψαι μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἀπὸ τοῦ προτέρους γράψαι. Ἱκανὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ
τῆς ἀῤῥωστίας ὑμᾶς ἀπαλλάξαι, καὶ πρὸς χαθαρὰν
ὑγείαν ἐπαναγαγεῖν, χαὶ δοῦναι εὐχολίαν πολλὴν χαὶ
τῆς xat! ὄψιν ἡμῖν συνουσίας " ἱκανὴν μὲν καὶ νῦν
χκαρπούμεθα παράχλησιν ἀπὸ γνησίας οὕτω ψυχῆς
δεχόμενοι γράμματα ἐπιθυμοῦμεν δὲ καὶ ἔχείνης
τῆς συντυχίας, ἧς γένοιτο μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους
ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, ὥστε μεγίστην ἡμᾶς ἀγαγεῖν
ἑορτήν.
ΣΚΖ'. Καρτερίᾳ.

Τί φῆς; Αἱ συνεχεῖς ἀῤῥωστίαι οὐ συνεχώρησάν
σοι παραγενέσθαι πρὸς ἡμᾶς ; Καίτοι παραγέγονας,
xaX μεθ᾽ ἡμῶν εἶ, καὶ ἀπὸ τῆς γνώμης σου τὸ πᾶν
ἀπειλήφαμεν, xal οὐδέν σοι ὑπὲρ τούτων ἀπολογίας
δεῖ. ᾿Αρχεῖ γὰρ ἡ θερμή σου xa γνησία ἀγάπη, 1)
οὕτως ἀκμάζουσα διηνεχῶς, ἀντὶ πολλῆς εὐφροσύνης
ἡμῖν γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ εἰς τὴν τυχοῦσαν
φροντίδα ἡμᾶς ἐνέθαλες, περὶ τῆς ἀῤῥωστίας εἰποῦσα
τῆς σῆς, εἴ γε ταύτης ἀπαλλαγείης (ἱκανὸς γὰρ ὁ
Θεὸς ἀπαλλάξαι σε, xal πρὸς ὑγείαν καθαρὰν ἐ1:-
ἀναγαγεῖν), ἐξ αὐτῆς ἡμῖν δήλωσον, ὥστε ἡμᾶς ἀπαλ-
λαγῆναι τῆςς φροντίδος. “περ γὰρ ἀεὶ γράφων ἐδή-
λωσα, τοῦτο xal νῦν δηλῶ, ὅτι, ὅπουπερ ἂν ὥμεν,
χἂν εἰς ἐρημότερον τούτου χωρίον ἀπενεχθῶμεν, σὲ
χαὶ τὰ σὰ μεριμνῶντες οὐ διαλιμπάνομεν. Τοιαῦτα
ἡμῖν ἐνέχυρα τῆς θερμῆς καὶ γνησίας δου ἀγάπης -
ἐναπέθου, ἅπερ οὐδέποτε σδεσθῆναι δύναται, οὐδὲ
χαταμαρανθῇναι τῷ χρόνῳ ἀλλὰ χἂν πλησίον σου
ὦμεν τῆς εὐγενείας, xàv πόῤῥωθεν, ἀεὶ διαφυλάττο-
μὲν τὴν αὐτὴν ἀγάπην, εἰδότες τὸ b γνήσιον χαὶ
εἰλικρινὲς τῆς διαθέσεώς σον, ἧς διαπαντὸς ἀπελαύ-
σαμεν τοῦ χρόνου.

ZKH. Θεοδώρῳ ἰατρῷ *.

“Αὐτὸς μὲν εἰς τὴν τῶν πραγμάτων ἀσχολίαν χατα-
φεύγεις, xat ἀπολογίαν ἐντεῦθεν ὑφαίνεις τοῦ μὴ πα-
ραγενέσθαι" ἐγὼ δὲ οἵμαι οὐδὲν τούτων σε δεῖσθαι
πῶν λόγων. Καὶ γὰρ παραγέγονας, καὶ τῶν &quxo-
μένων πρὸς ἡμᾶς οὐδὲν ἔλαττον ἔχεις χατὰ τὸν τῆς
ἀγάπης λόγον" ἀπὸ γὰρ τῆς γνώμης σε ἀναχηρύτ-
τοντες ὁμοίως [726] ἐχείνοις, εἰς τοὺς πρώτους σε
τῶν φίλων γράφομεν, καί σοι χάριτας ἴσμεν, ὅτι
ὀλίγα συγγενόμενος ἡμῖν, τάχα δὲ οὐδ᾽ ὀλίγα, τῶν
πολὺν ἡμῖν συντραφέντων χρόνον οὐχ ἐλάττονα περὶ
ἡμᾶς ἐπιδείχνυσαι ἔρωτα. Διὰ ταῦτά. σοι χάριτας
ἴσμεν πολλὰς, καί σε παραχαλοῦμεν συνεχῶς ἡμῖν
ἐπιστέλλειν. Ἐπιθυμοῦμεν γὰρ αὑτὸν παρόντα σε
θεάσασθαι - ἀλλ᾽ ἵνα μὴ πολλοὺς ἀδικήσωμεν τοὺς χαὶ

b Sic e Savilio correctum. Edilum fuerat ὅτι τὸ per-
peram. Ebrr.
* Vatic. el Coist. Θευδώρῳ ἀρχικτρῷ.

Digitized by Google
