"AS
dam benevolentiam , et justum auxilium. plurimum
nostris eum literis adjutum fuisse. Sic enim fiet, ut
et ille beneficium adipiscatur , et ego honore afficiar
ex eo quod beneficium ille fucrit consequutus.

CLXXV111. Exthalie. (Cucuso anno 402.)

Magnopere sincera et ferventi caritate condilz fue-
runt liter: tux, vero minimeque fucato amore. Quo-
circa ingeotes tibi gratias babemus , et quod scribas,
et quod sincere tux erga nos benevolenti:e moximum
&pecimen edas. Deus tibi mercedem tanti amoris , et
hic et in futuro sxculo tribuat , teque muniat et cu»
$todiat, atque in omni securitate auimique tranquilli-
tate constituat. Non enim te latet, domina mea revc-
rendissima , non mediocri nos af(íici voluptate , cum
vel in hac solitudine degentes frequenter audimus cx
animi tui sententia res tibi succedere. Hzc igitur
nobis assidue scribe , neque felicem de ta prospera
valetudine nuntium mittere desine, ut etiam in solitu.
dine degentes mullam inde consolationem hauriamus.

CLXXIX. Adolie. (Cucuso anno 405.)

Difficile fortasse propter corporis imbecillitatem
fuisset, ut huc venires : nihil quippe aliud subesse
potuit impedimenti, cum a latronibus omnino quieti
simus; sed quid laboris est in scribendo? Neque
enim hic ad illam confugere excusationem -potes.
Hxc autem a me idcirco dicuntur, quod cum sextam,
ut equidem arbitror , ad te miserim hanc epistolam,
duas tantum a nobilitate tua receperim. Verumtamen
Sive scribas, sive taceas, qux» nostrarum sunt par-
tium, prestare nom desinemus. Non enim veieris
illiusac sincere poterimus amicitiz tu:e oblivisci, sed
vigentem illam perpetuo retinemus, et quoties fa-
cultas datur , scribimus. Quoniam antem de tuis re-
bus valde solliciti sumus, literas quoque a te accipere
summopere desideramus, qux felicem de tua vale-
tudine nuntium ferant. Noli ergo nos hoc solatio
privare : sed cum non te lateat, quanto nos beneficio
tibi devincias, tametsi laboriosum est scribere, in
gratiam nostri, qui te impense diligimus, hunc quo-
que laborem suscipe, deque tua sanitate nos fac cer-
tores, qui de illa quotidie quidpiam intelligendi
summo desiderio tenemur. '

CLXXX. Hypatio presbytero. (Cucuso anno 405.)

Numquam te beatum przdicare desinam , ob pa-
tientiam, fortitudinem, tolerantiam multam, quam
exhibuisti, et exhibes in tentationibus. ldipsum quo-
que prioribus tibi ' literis significavi, duplicem ac tri-
plicem horum causa te manere mercedem, et quod
tantam constantiam prz te feras, ceterosque ad
eumdem zelum impellos, dum in tanta senectule
tontam pro populo persequutionem pas:o alacritatem
animi exhibes. Cuperem equidem ad reverentiam
iuam s:epe scribere : sed quoniam id facile non est,
ium propter hibernum tempus, tum propter metum
prdonum, locique in quo degimus solitudinem, quo-

* ic omnes fere Mas. Edit. , ilaque prioribus eliam tibi.

PaTROL. Gg. [1].

EPISTOLAE. Utooto$à

“4
Li

ties facultas datur , pietatem tuam salutamus , Utque
ad nos quam sepissime scribas petimus, ac felicem
de tua valetudine nuntium mittas ; nam certiores de
illa fieri magnopere desideramus. Reverendissimos
quoque diaconos Eusebium et Lamprotatum, qui tibi
consortes aerumnarum fuerunt, beatos przedicamus.
Non enim ignoratis, quales vos ob ista mancant co-
ΤΟΝ, quanta merces, quanta retributio. Qux cum
vobis explorata sint, stabiles et immoti perseverate :
copiosam enim vobis Deus patiente mercedem per-
Solet , ac przsentia mala cito depellet. Czeterum li-
leras ad nos quam creberrimas mittite, qua: letum
de vestra valetudine nuntium ferant, de qua subinde
aliquid audire vehementer optamus.

CLXXXI. Episcopis. (Anno, ut putatur, 400.)

Et qua invasit Ecclesias Orientis perturbatio , ve-
hementissima fuit ac multiplex , et maguum simul et
impensum studium illud fuit, quod ad eam sedandsm
pietas vestra contulit. Quod si forte nihildum utilitatis
inde promauarit, eos quidem qui medicinam omnem
aspernantur, neque correcüi sunt, nüseros ducimus,
vos autem laudare beatosque przdicare non intermit-
ümus, quod cum tam diuturno elapso tempore me-
liorem in statum restitui res non potaerint, frangi
tamen ac debilitari vos non sinatis, nec animum de-
spondeatis, sed instelis, et strenue fortiterque auxi-
lium feratis, quod in condemnationem cedit eorum
qui ferre nos nolunt, coronas autem comparat et
premia plurima studio quod a vobis adhibetur. Id-
Creo nobiscum omnes, qui universum orbem ter-
rarum incolunt, ves przdicant, et corona donant,
quod tanto licet intervallo disjunetos , neque itineris
longitudo, neque temporis intercapedo negligentiores
reddiderit, sed quasi vicini essetis eorum quz gere-
bantur, atque ipsis oculis ea que perpetrabantur
scelera conspiceretis, ita fortiter strenueque, quz
vestrarum erant partium, przestare studueritis. Quod
si necdum importunz suz contentioni et injusto belio
finem imponere volunt, qui horum a principio ma-
lorum auctores fuerünt, ne vos conturbet istud, neve
animos vestros debilitet : quanto enim major vobis
exoritur labor, tanto etiam major corona neetetur,
cum Deus arcana illa et ineffabilia, quzeque omnem
sermonem excedunt, premia vobis constituet.

CLXXXII. Venerio episcopo. Mediolanensi (a).
(Anno 406.)

Omnes quidem fortitudinem vestram, ac (iduciam,
et pro veritate loquendi libertatem etiam antea no-
verant : scd accuratius fraternum vestrum amorem,
caritatern, religionem, multam commiserationem, sol.
licitudinem Ecclesiarum hoc tempus indicavit. N:in
gubernatorem quoque maris tempestas przesertim in-
dicat, et optimum. medicum graviores corporum
morbi : sic et illum qui religiose vitam suam tra-

(a) venerius Mediolanensis ad Chrysostomum scripsisse
fertur apud ralladium in Vita Chrysostomi cap. 4. Hic etram
commemoratur supra in epist. Innoceutii ad Chrysostomum.

21

Digitized by Google
