711

ἀλλὰ τῇ ἀγάπῃ συνδεδέμεθά σὸν τῇ ψυχῇ. Τοιαῦτα
ἐνέχυρα φιλίας ἡμῖν ἐναπέθου, πολλὴν περὶ ἡμᾶς τὴν
θ:ραπείαν χαὶ τὴν διάθεσιν ἐπιδειξάμενος αὐτόθι. Διὰ
τοῦτο ὅπουπερ ἂν ἀφιχώμεθα, οὐ παυόμεθα χάριτας
ὁμολογοῦντες τῇ εὐγενείᾳ τῇ σῇ. Καί σε παρακαλοῦ-
μὲν συνεχῶς ἡμῖν xal αὐτὸν ἐπιστέλλειν, xa τὰ περὶ
τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελίζεσθαι, Ἡμεῖς γὰρ τὴν
6, ἅπασαν ἀπραγμόνως xal μετὰ ἀσφαλείας δι-
ανύσαντες ἐν τῇ Κουχουσῷ διατρίδομεν, ἐντρυφῶντες

EPISTOLAE.

712
τῇ ἡσυχίᾳ τοῦ χωρίον, καὶ τῇ ἀπραγμοσύνῃ, καὶ
πολλῆς ἀπολαύοντες θεραπείας τε xal εὐνοίας. Ἵν᾽
οὖν xat περὶ τῆς ῥώσεως τῆς ὑμετέρας μανθάνοντες
εὐφραινώμεθα, πυχνὰ xal συνεχῇ πέμπειν ἡμῖν
τὰ γράμματα σπούδασον, εὐαγγελιζόμενα ἡμᾶς περὶ
τῆς ὑγείας τῆς σῆς xai τοῦ οἴχου cou παντός.
Οὔτω γὰρ μεγίστην ἐντεῦθεν καρπωσόμεθα. τὴν
παράκλησιν, ᾿

(699) ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΡΟΣ AIAPOPOYZ

Ἑπιστο.ῖαὶ &y.

POAÀ'. Τοῖς ἐν Χαϊχηδόνε ἐγχεχιλεισμένοις ἐπι-
σκχόποις, πρεοθυτέροις τε καὶ διακόνοις.

Μακάριοι χαὶ τῶν δεσμῶν ὑμεῖς, καὶ τῆς γνώμης,
μεθ᾽ f; φέρετε τὰ δεσμὰ, ἀποστολικὴν ἀνδρείαν ἐν
τούτοις ἐπιδειχνύμενοι" ἐπεὶ κἀχεῖνοι xal μαστιγού-
μένοι, xa ἐλαυνόμενοι, xai δεσμούμενοι, μετὰ
πολλῆς ταῦτα ἔφερον τῆς ἡδονῆτ' οὐ μόνον δὲ μετὰ
πολλῆς ἔφερον τῆς ἡδονῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ αὑτῶν ἐποίουν
ἐν ταῖς ἁλύσεσιν ὄντες͵ καὶ τὴν οἰχουμένην μεριμνῶν-
τες ἄπασαν. Διὸ δὴ παραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
μηδὲν ἐντεῦθεν ἀναπεσεῖν, ἀλλ᾽ ὅσῳ πλείων ὑμῖν 4 ἡ
ὀδύνη γίνεται ἐξ ὧν πάσχετε, πλείονα καὶ τὴν προθυ-
μίαν ἐπιδείξασθαι, καὶ χαθ' ἑχάστην ἡμέραν μεριμνᾷν
ὑπὲρ τῶν χατὰ τὴν οἰχονμένην Ἐχχλητιῶν, ὅπως ἂν
γένοιτό τις διόρθωσις dj προσήχουσα, μηδὲ εἰς τὴν
ὀλιγότητα ὑμῶν ἀπιδόντες, χαὶ τῷ περιελαύνεσθαι
πανταχόθεν, ὑπτιώτεροι γένησθε. Ac ὧν γὰρ πάσχετε,
μείζονα τὴν παρὰ τῷ Θεῷ παῤῥησίαν κτώμενοι,
πλείονα εὔδηλον ὅτι xal τὴν δύναμιν ἕξετε. Χρήσασθε
τοίνυν εἰς χαιρὺν τῇ προθυμίᾳ, xat δι᾽ ἑαυτῶν, xat
δι᾿ ἑτέρων, ὧν ἂν οἷόν τε f, ταῦτα xat πρᾶξαι xal ci-
πεῖν σπουδάσατε, ἵνα τὸ κατέχον χλυδώνιον χκατα-
στεῖλαι δυνήσεσθε. Μάλιστα μὲν γὰρ ἔσται τι xal
πλέον σπουδαζόντων ὑμῶν εἰ δ᾽ ἄρα μηδὲν γένοιτο
φᾳλέον, τῆς προὐυμίας xal τῆς γνώμης ἕξετε παρὰ τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ τὸν μισθόν.

POE. ᾿Αγαπητῷ.

Πολλοὺς xai συνεχεῖς ἱδρῶτας ἴδρωσεν ὁ χύριός
μου ὁ εὐλαθδέστατος καὶ τιμιώτατος πρεσδύτερας Ἐλ-
πίδος, τοὺς τὸ ὄρος; οἰχοῦντας, τὸ ᾿Αμανὸν λέγω,
σπουδάζων ἀπαλλάξαι τῆς χατεχούσης αὐτοὺς ἀσε-
δείας. Καὶ ἀπήλλαξε, καὶ μετέθηχεν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς
πλάνης, καὶ ἐχχλησίας χοδόμησε, xat μοναστήρια
συνεστήσατο’ xal ἔξεστι ταῦτα τῇ εὐγενείᾳ σου xal
παρ᾽ ἑτέρων μανθάνειν. Ἐπεὶ οὖν οἶδα ὅτι τῶν εὐλα-
δῶν ἀνδρῶν xal γενναίων σφόδρα γέγονας ἐραστὴς b,
εἰδὼ; ὅτι σοι χαριοῦμαι γνώριμον ποιῶν τὸν τοσαῦτα
χατωρθωκότα, ὁμοῦ xal προσειπεῖν ac δι᾽ ἑχάστῃς
προφάπεως ἐπειγόμενος, προστέθειχα ταῦτα τὰ γράμ-
pasa, τὴν τε ὀφειλομένην πρόσρησιν ἀποδιδοὺς, καὶ

^ Aliquot mss. ὑμῶν.
b Sic mss. omncs. Edit. vero σφοδρὸς ἀεὶ γέγονας ἐραστής.
Infra omnes mss. προστέθειχα ταυτὶ τά.

τὸν ἄνδρα παραχατατιθέμενός σου τῇ εὐγενείᾳ, Ἰδὼν
τοίνυν αὐτὸν ὥς σοι πρέπον ἐστὶ, δέσποτά μου τιμιώ-
τατε xai θαυμασιώτατε, δεῖξον αὐτῷ διὰ τῶν ἔργων,
[100] ὡς οὐ μάτην οὐδὲ εἰχῇ ταύτην ἦλθεν ἔχων παρ᾽
ἡμῶν τὴν ἐπιστολὴν, ἀλλ᾽ ἔσχυτε ταυτὶ τὰ γράμματα
πολλῆς αὐτὸν ποιῆσαι ἀπολαῦσαι εὐνοίας τε καὶ ἀγά-
πῆς. Οὕτω γὰρ χαὶ ἡμεῖς χάριν πολλὴν ὁμολογήσομεν
τῇ ἀγχινοίᾳ € τῇ σῇ, ὅτι χαὶ Ex τοσούτου καθήμενοι
διαστήματος. ἀπὸ τῆς ἐπιστολῆς δυνάμεθα συνάπτειν
909 τῇ ἀγάπῃ γνησίως τοὺς ἐπιθυμοῦντας αὐτῆς ἀπο-
λαύειν" ὧν εἷς οὗτός ἔστι, σφοδρὸς ἐραστὴς Gv σου
τῆς χοσμιότητος " διὸ xal μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς
καύτην παρ᾽ ἡμῶν ἤτησε τὴν ἐπιστολήν.
PO. Ἡσυχίῳ.

Ἡμεῖς ἐπιθυμοῦμεν καὶ παρόντα σε θεάσασθαι,
χαὶ τῆς γλυχυτάτης xai ἡδίστης cov ἀπολαῦσαι συν-
ουσίας. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἐργῶδες, xaX διὰ τὴν τῆς
ὁδοῦ δυσχολίαν καὶ διὰ τὴν τών πραγμάτων ἀσχολίαν,
χαὶ τὴν τοῦ σώματος ἀσθένειαν, τὴν ἀπὸ τῶν γραμ-
μάτων ζητοῦμεν παράχλησιν, ἣν οὔτε σώματος ἀῤ-
ῥωστία,, οὐδὲ ὁδοῦ τραχύτης διακωλῦσαι δύναται.
Δίδου δὴ τὴν χάριν ἡμῖν κούφην τε οὖσαν xal ἀνεπα-
χθῆ, καὶ πολλὴν χομίζουσαν ἡμῖν τὴν ἡδονὴν, καὶ οὐ
μικρὸν τῆς ἀθυμίας, τῆς Ex τοῦ σωματιχοῦ χωρισμοῦ,
ὑποτεμνομένην. Ἂν γὰρ ταύτης ἀπολαύσωμεν τῆς
παραχλήσεως͵ xal πλησίον ἡγησόμεθα elvat, καὶ ἀεὶ
μετὰ τῆς τιμιότητός σου. "Apxst μὲν γὰρ καὶ ἡ ἀγά-
πὴ τοῦτο ποιῆσαι" πλείονα δὲ αὐτὴ ἡ φαντασία λαμ-
δάνει προσθήκην, ὅταν χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν γραμμάτων
ἔχῃ συμμαχίαν.

ΡΟΖ'. ᾿Αρτεμιδώρῳ.

Πολλῆς ἐνόμιτεν ἀπολαύσεσθαι εὐνοίας ὁ χύριός
μου ᾿Αντίοχος, εἰ μετὰ γραμμάτων ἡ μετέρων φανείη
πῇ ἐμμελείᾳ τῇ σῇ. Δεῖξον τοίνυν, δέσποτά μου τι-
μιώτατε, ὡς οὐ τηνάλλως ταῦτα ἐνόμισξ, καὶ δεξά-
μενος αὐτὸν μετὰ τῇς σοι προσηχούσης εὐνοίας, ἄν τι
δίκαιον νομίζῃ, xal λόγον ἔχον, ἕτοιμον σεαυτὸν
αὐτῷ παρασχεῖν παραχλήθητι, xai δεῖξον διὰ τῶν
ἔργων αὐτῷ ὡς οὐ μάτην οὐδὲ εἰκῆ ταύτην 40e φέ-
pov παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἐπιστολὴν, ἀλλὰ γέγονέ τι πλέον

* Omnes inss. ὁμολογήσομεν τῇ εὐγενείσ.

Digitized by Google
