215

αὐτῷ εἰς. εὐνοίας καὶ συμμαχίας δικαίας λόγον ἀπὸ

τῶν γραμμάτων τῶν ἡμετέρων. Οὕτω γὰρ ἀπολο -

σεται μὲν τῆς εὐεργεσίας οὗτος, καρπώσομαι δὲ ἐγὼ

τιμὴν δι᾽ ὧν xal οὗτος τῆς εὐεργεσίας ἀπήλαυσε.
ΡΟΗ͂. Εὐθαλίᾳ.

Σφόδρα γνησίας καὶ θερμῆς ἀγάπης ἀνακέχρωσταί
σου τὰ γράμματα, εἰλικρινοῦς xat ἀδόλου διαθέσεως.
Διὰ ταῦτά sot πολλὰς χάριτας ὁμολογοῦμεν, xol ὅτι
γράφεις, καὶ ὅτι τῆς γνησίας σου φιλίας τῆς περὶ
ἡμᾶς; μέγιστον δεῖγμα ἐχφέρεις. Ὁ Θεός σοι τὸν μι-
σθὸν δῴη τῆς τοιαύτης διαθέσεως xat ἐνταῦθα, xal ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, xal τειχέσειέ σε, καὶ φρουρήσειε,
xai ἐν πάσῃ χαταστήσειεν ἀσφαλείᾳ, καὶ εὐθυμίᾳ.
Οἶσθα γὰρ αὐτὴ, χυρία μὸν τιμιωτάτη, [101] ὡς οὐ
μικρὰν ἡμῖν εὐφροσύνην φέρει, xat ταῦτα ἐν ἐρημίᾳ
καθημένοις, τὸ συνεχῶς ἀχούειν κατὰ νοῦν ὁ co» τὰ
πράγματα φέρεσθαι. Ταῦτα δὴ δήλου συνεχῶς ἡμῖν,
χαὶ μὴ διαλείπῃς περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς εὐαγγε-
λιζομένη, ἵνα καὶ ἐν ἐρημίᾳ χαθήμενοι πολλὴν ἐν-
πεῦθεν χαρπωσώμεθα τὴν παράχλησιν.

ῬΟΘ΄. ᾿Αδοιϊίᾳ.

Τὸ μὲν παραγενέσθαι ἴσως ἐργῶδες διὰ τὴν τοῦ σώ-
ματος ἀσθένειαν" οὐδὲν γὰρ ἕτερον χώλυμα, τὰ γὰρ
τῶν λῃστῶν πάντα πέπαυται" τὸ δὲ γράφειν ποῖον
ἔχει πόνον ; Οὐ γὰρ δὴ καὶ ἐνταῦθα εἰς ἐχεῖνο χατα-
φυγεῖν ἔχεις. Ταῦτα δὲ λέγω, ὅτι ἔχτην, ὡς ἔγωγε
οἶμαι, ταύτην διαπεμψάμενος τὴν ἐπιστολὴν, δύο
μόνας ἐδεξάμην παρὰ τῆς εὐγενείας τῆς σῆς. Πλὴν
ἀλλὰ ἄν τε γράφῃς, ἄν τε σιγᾷς, ἡμεῖς τὰ ἑαυτῶν
ποιοῦντες οὐ διαλιμπάνομεν. Οὐ γὰρ δυνησόμεθα ἐπι-
λαθέσθαι σου τῆς ἀρχαίας ἐχείνης καὶ γνησίας φι-
Mag b, ἀλλ᾽ ἀνθοῦσαν αὐτὴν διηνεχῶ; διατηροῦμεν,
καὶ ἡνίκα ἂν ἐξῇ, γράφομεν. Ἐπειδὴ δὲ σφόδρα μερι-
μνῶμεν τὰ σὰ, σφόδρα ἐπιθυμοῦμεν xai γράμματα
παρὰ σοῦ δέχεσθαι, περὶ τῆς ὑγιείας ἡμῖν εὐαγγελι-
ζόμενα τῆς σῆς. Μὴ δὴ ταύτης ἡμᾶς ἀποστέρει τῆς
παραμυθίας" ἀλλ᾽ εἰδυῖα ὅσον χαρίξῃ, χἂν ἐπίπονόν
οοι fj τὸ γράφειν, δι᾽ ἡμᾶς τοὺς σφόδρα σε ἀγαπῶντας
καὶ τοῦτον χαταδέχου τὸν πόνον " καὶ δήλου τὰ περὶ
τῆς ῥώσεως ἡμῖν τῆς σῆς, σφόδρα ἐπιθυμοῦσι xat
ἐχάστην ἡμέραν περὶ ταύτης μανθάνειν.

PIT. 'Υπατίῳ πρεσδυτέρῳ.

Οὐ παύσομαι μακαρίξων σου τὴν τιμιότητα τῆς
ὑπομονῆς, τῆς ἀνδρείας, τῆς χαρτερίας τῆς πολλῆς,
ἣν ἐπεδείξω, xal ἐπιδείκνυσαι ἐν τοῖς πειρασμοῖς.
Καὶ τοῦτο καὶ διὰ τῆς προτέρας « ἐπιστολῆς ἐδήλωσα,
ὅτι διπλοῦς xol τριπλοῦς σοι ὁ μισθὸς ὑπὲρ τούτων
ἀπόχειται, ὑπέρ τε ὧν αὐτὸς τοσαύτην στεῤῥότητα
ἐπιδείχνυσαι, χαὶ ἑτέρους εἰς τὸν αὐτὸν ἄγεις ζῆλον,
ἐν γήρᾳ οὕτω βαθεῖ τοσαύτην προθυμίαν ἐπιδεικνύ με-
vog ὑπὲρ τοῦ διωκομένον λαοῦ. Καὶ ἐδουλόμην μὲν
συνεχῶς ἐπιστέλλειν σον τῇ τιμιότητι' ἐπειδὴ δὲ
τοῦτο οὐχ εὔχολον, διά τε τὴν τοῦ χειμῶνος ὥραν καὶ

? Omnes mss. χατὰ ῥοῦν.

b Sic nos e Savil. et Morel. Unus γνησίας ἀγάπης. Eotr.

: * Sic omnes fere mss. Edit. xai διὰ τοῦτο xai διὰ τῆς
προτέρας.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIED. CONSTANTINOP.

"A
τὸν τῶν λῃστῶν φόθδον, xal τὴν τοῦ χωρίου ἐρημίσν
ἐν ᾧ καθήμεθα, ἡνίκα ἂν ἐξῇ, καὶ προσαγορεύομέν
σου τὴν εὐλάδειαν, καὶ αἰτοῦμεν συνεχῶς ἡμῖν ἐπι-
στέλλειν, χαὶ τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς εὐαγγελέ-
ζεσθαι’ οφόδρα γὰρ ἐπιθυμοῦμεν τὰ περὶ ταύτης μαν-
θάνειν. Μαχαρίζομεν δὲ καὶ τοὺς τιμιωτάτους διακό-
νους Εὐσέδιον xal Λαμπρότατον, τοὺς χοινωνήσαντάς
σοι τῶν διωγμῶν. Ἴστε γὰρ ἡλίχοι στέφανοι τούτων
ὑμῖν ἀπόχεινται, καὶ ὅσος ὁ μισθὸς, xal ὅση fj ἀντ-
ἀπόδοσις. [702] Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, μένετε ἑδραῖοι,
ἀμεταχίνητοι" τῆς τε γὰρ ὑπομονῆς δαψιλῆ τὸν μισθὸν

ὁ θεὸς ὑμῖν ἀποδώσει, xal τὰ παρόντα ταχέως λύσεις

δεινά. Γράφετε δὲ ἡμῖν συνεχῶς, τὰ περὶ τῆς ὑγείας
τῆς ὑμετέρας ἡμῖν εὐαγγελιζόμενοι, περὶ ἧς σφόδρα
περισπούδαστον ἡμῖν μανθάνειν.

PIA. Ἐπισχόκποις.

Καὶ ἡ καταλαδοῦσα τὰς Ἐχχλησίας τὰς κατὰ τὴν
᾿Ανατολὴν ταραχὴ, σφοδροτάτη καὶ ποιχίλη, xal f
παρὰ τῆς εὐλαθείας ὑμῶν εἰσενεχθεῖσα εἰς τὴν διόρ-
θωσιν ταύτης σπουδὴ, πολλὴ xat δαψιλής. Εἰ δὲ μη-

᾿ δὲν μηδέπω γέγονε πλέον, τοὺς μὲν ἀνίατα νοσοῦντας

χαὶ μὴ διορθωθέντας ταλανίξομεν, ὑμᾶ: δὲ θαυμά-
ζοντες καὶ μακαρίζοντες οὗ διαλιμπάνομεν, ὅτι μετὰ
τοσοῦτον χρόνον τῶν πραγμάτων ἀδιορθώτων μεινάν-
πων, οὐχ ἀπεχάμετε, οὐδὲ ὕπτιοι γεγόνατε, ἀλλὰ
xaX ἐπίχεισθε, ἔτι ἀχμαζούσῃ τῇ προθυμίᾳ τὴν παρ᾽
ξαυτῶν εἰσφέροντες συμμαχίαν, εἰς χρῖμα μὲν τῶν
οὖχ ἐθελόντων ὑμῶν ἀνασχέσθαι, εἰς στεφάνους ζὲ τῇς
ὑμετέρας σπουδῆς, καὶ βραδεῖα πολλά. Διὰ ταῦτα
ὑμᾶς καὶ ἡμεῖς, καὶ πάντες οἱ κατὰ τὴν οἰχουμένην
ἀναχηρύττουσι xal στεφανοῦσιν, ὅτι ix τοσούτου
χαθημένους διαστήματος, o) τῇς ὁδοῦ τὸ μῆχος, οὐ
ποῦ χρόνου τὸ πλῆθος ῥχθυμοτέρους ἐποίησεν, ἀλλ᾽
ὡς πλησίον ὄντες τῶν γενομένων, καὶ αὐταῖς ὄψεσιν
ὁρῶντες τὰς γενομένας παρανομία;, οὕτως ἐῤῥωμενε-
στάτῃ προθυμίᾳ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρειν d ἐσπουδά.-
κατε. Εἰ δὲ μήπω τὴν ἄκαιρον 6 φιλονεικίαν xal τὸν
ἄλογον πόλεμον χαταλύειν βούλονται οἱ ταῦτα ἐξ
ἀρχῆς τεκόντες τὰ xaxà, μηδὲν ὑμᾶς τοῦτο θορυδεῖ-
τω, μὴτε ἀποχάμνειν ποιείτω * ὅσῳ γο ἄν πλείων
ὁ πόνος ὑμῖν ἐγγένηται, τοσούτῳ xal μείξων ἔσται ὁ
στέφανος, τοῦ Θεοῦ τὰς ἀῤῥήτους ὑμῖν xai ἀφάτους
ἐχείνας xal λόγον ὑπερθαινούσας ὀρίξοντος ἀμοιδάς.

PIIB'. Βενερίῳ ἐπισκόπῳ Μεδιοιάνων.

Τὴν ἀνδρείαν ὑμῶν, xat τὴν παῤῥησίαν, καὶ τὴν
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐλευθεροστομίαν χαὶ πρότερον μὲν
ἅπαντες ἤδεσαν" ἔδειξε δὲ ἀκριδέστερον ὁ παρὼν
χκαιρὸς τὴν φιλαδελφίαν, τὴν ἀγάπην, τὴν εὐλάδειαν,
τὴν πολλὴν συμπάθειαν ὑμῶν, τὴν κηδεμονίαν τὴν
ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν, Ἐπεὶ xol χυδερνήτην ὁ χει-
μὼν μάλιστα δείκνυσι τῆς θαλάσσης, xai ἰατρὸν
ἄριστον τὰ χαλεπὰ τῶν σωμάτων νοσήματα " οὕτω

4 Εἰσφέρειν deest in duobus mss.
* Verba τὴν ἄχαιρον, et mox ὅσῳ γὰρ ἄν, e Savilio re-
cepta sunt, Epit,

Digitized by Google
