"5

ducere studuit, ac multa praeditus est fortitudine, tem-
porum diffücullates ostendunt. Quod vobis etiam
contigit, et quantum in vobis fuit, omnia bene suc-
cesserunt, neque ulla pars officii vestri desiderata est.
Sed quoniam illi qui turbas excitarunt, et excitant,
80 dementie sunt progressi, ut non modo priora
gessisse illos non pudeat, sed illis etiam graviora pa-
trare contendant , omnes vos simul cohortor , ut for-
tissimam alacritatem animi adbibestis, neque de
tanto studio quidquam remittatis, sed illud amplius
etiam augeatis, licet innumera difficultates occur-
jant. Qui enim pluribus cum sudoribus ac laboribus
magnum aliquod ac generosum facinus ediderit, ube-
riorem iliis, qui facile ac nullo negotio idipsum ges-
serint, mercedem accipiet. Siquidem Unusquisque,
inquit beatus. Paulus, propriam mercedem accipiet,
secundum proprium laborem (1. Cor. 5. 8). Ne igitur
idcirco animum despondeatis, quod multi vobis fue-
rint exantlandi labores, sed lioc ipsum magis vos ex-
citet. Quanto. enim major afflictionum fit accessio,
lanto magis augentur coron, ac multiplicantur ea
premia, que vobis pro his przclaris certaminibus

veconduntur. .
CLXXXI11. Hesychio episcopo. Salonensi (a).
(Anno 406.)

Etsi magno itIneris intervallo a reverentia tua dis-
jungimur, et ad extremos usque orbis terrarum fines
velegati sumus ; tamen levi caritatis penna utentes,
ux faciles reddit ejusmodi peregrinationes , et pro»
pinqui sumus tibi, et tecum versamur, ac debitam per
literas salutationem persolvimus, teque hortamur, ut
ad juvandas Orientis Ecclesias conveniens studium
adhibeas. Scis enim quanta sit parata merces ei qui
divexatis Ecclesiis manum porrexerit, et tantam pro-
cellam in tranquillitatem converterit, ac bellum adeo
grave restinxerit. Atque ad hxc vos hortamur , non
quasi admonitione nostra indigealis ; siquidem ante-
quam nostras literas accepissetis, qux» vestri muneris
erant, ips! prxstitistis : sed quia nondum sublata
sunt 1nala, sed adhuc vigent et urgent, oramus vos ,
ut ne animo concidatis, neque malis cedatis, sed
quamdiu manent ulcera, quibus Ecclesie corpus af-
fligitur, vestra medicamenta adliibeatis. Quanto enim
pluribus cum laboribus res geruntur, tanto vobis am-
plior etiam merces cónstituelur.

CLXXXI1V. Gaxdentio episcopo Brixiano (b). (Anno, ut
putatur, 406.)

Nihi! nos latet rerum tuarum, sed tamquam prz-
sentes probe novimus studium tuum, vigilantiam,
€uras, labores quos pro veritate suscepisti, tibique
ingentes gratias agimus : neque mediocrem in tanta
degentes solifudine consolationem haurimus ex tux
caritatis ardore ac sinceritate, cojus, dum hic peri-
culum fecimus, istic quoque integram illam vigere

(a) Hesychius Salonensis episcopus ille putatur esse,
cujus exstat coramentarius in Leviticum.

(0) Gaudentii Brixiani episcopi exstant sermones in Exo-
duet iu Evangelia, atque alia quadam opuscula.

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

716

cognovimus, nec ullo modo aut temporis diuturnitate
aut itineris longitudine debilitatam fuisse. Quo no-
mine multam tibi gratiam babemus, teque hortamur,
ut in instituto pergas, et idem semper studium
pri te feras. Non enim ignoras, quot Ecclesiarum
salus nunc agatur , el quam eximium futurum sit hoe
opus. Hzc igitur cogitans, domine mi reverendissime
ac religiosissime, in eodem studio perseverare di-
gnare : sic enim fiet, ut exiguis laboribus exantlaiis,
immortalia vobis pro his przclaris certaminibus in
€xlo prxemia recondatis, ΄

CLXXXV. Pentadie αἱαεοπίεεα. (Anno 405, ut
putatur.)

Diuturno silentio usa es, tametsi multi erant qui ad
nos istinc proflciscerentur. Quid ergo tandem in causs
fuit? num rerum perturbatio? Absit; hoc ego de te
numquam dixerim : novi quippe magnum et excelsum
animum tuum, qui vel in muitis tempestatibus potest
felicissime navigare, atque in mediis fluctibus trau-
quillitate magna frui. Id vero tu rebus ipsis demon-
Strasti, tuorumque nuntia recle factorum ad extremos
usque (ines orbis terrarum fama pervenit, et omnium
ore laudaris, quod cum in uno constituta sis loco,
longe dissitos excites tua pietate, atque alacriores
efticias. Qu:zenam igitur est causa silentii? Equidem
dicere minime possum. Tuam autem oro suavitatem,
ut per eum qui literas pietati tue tradet jn manus, de
tua valetudine, tranquillitate animi ac securitate cum
tua, tum universe domus tuz, certiores nos facias :
ut licet tanto a te intervallo sejuncti, atque in tam
molesta degentes solitudine, multum ex cjusmodi li-
teris percipiamus solatium.

CLXXX VI. Alypio. (Cucuso anno 404.)

Tu quidem veritus es, ne, quod prior ad nos scri-
psisses, in pracipitationis reprehensionem incurre-
res : ipsis enim tuis utar verbis; ego vero tantum
abest, ut hujusce rei tibi actionem intendam, ut etiam
Degligenti: propler tarditatem te accusem, et ami-
plius ante laudarim, cum prior literas ad nos misis-
ses. Atque hoc ego dico, ut tua ipsius sententia ad id
comprobandum utar : sic enim dixisti, hoc precipue
propensioris esse amicitie, ut etiam tacentes literis
appellemus. Quando igitur et przeipilationis ac teme-
ritatis metus est exemptus, quo sine causa correptus
fueras, et hoc ipsum majoris indicium caritatis osten-
Sum est, ingentem ad nos deinceps literarum copiam
mitte. Non enim te fugit quo aniio erga tuant suavi-
tatem affecti et fuerimus, et simus. Nam licet in hune
desertissimum locum relegati simus, licet ad ipses
orbis terrarum ultimos (ines, sincerz tu» minimeque
fucat:e caritatis oblivisci non possumus, sed singulis
diebus illam mente versare non desinimus, animzque
tux virtutes recordatione nobis eflingere. Ac cupere-
mus quidem crebrius ad vos scribere : sed quoniam
id nobis est difficile, qui a vobis adeo sejuncti sumus,
vobis autem perfacile, hortamur vos, ut frequentes 3d
nes literas de vestra totiusque domus vestrze valetu-

Digitized by Google
