1738 EPISTOL X, T5.

aiarum eonstructionem, animarum curam : neque te
supirtum aut socordem rerum difficultas faciat. Neque
enim gubernator, ubi mare ipsum concitari et furere
videt, ἃ navis clavo et gubernaculis discedit : neque
wnedicus, ubi egrum morbo corripi cernit, curatione
supersedet : sed tum maxime uterque istorum artem
suam adhibet. Tu quoque, domine mi reverendissime
ac religiosissime, multam nune animi promptitudi-
nem adhibe, neque te ad socordiam redigant przsen-
tia mala : non enim de eis, que nobis inferuntur,
walis raüonem reddemus; quin potius mercedem
accipiemus. Si vero ea, qux nostrarum sunt partium,
non przstiterimus, sed desides fuerimus, nihil nos
ea in re adjuvabit aut defendet malorum tumultus :
quandoquidem et Paulus carcerem incolens, in vin-
€ulis ofücium suum fecit, et Jonas in ventre bellux
marine inclusus fuit, et tres pueri in camino versati
sunt : neque tamen horum quemquam vincula varia
ad desidiam redegere. Hzc igitur tecuin reputans,
domine mi, ne omiseris Pheenicix, Arabiz, et Orientis
Ecclesiarum curam gerere, illud persuasum habens,
jocupletiorem te mercedem recepturum esse, si tot et
tantis intercedentibus impedimentis, qux tuarum par-
tium sunt, przstiteris. Neque tibi grave sit identidem
ad nos scribere, sed ct creberrimas literas dato. Nam
sicuti nunc cognovimus, non Sebasteam, sed Cucu-
sum exsulatum ire jussi sumus, quo libi literas init-
tere facilius erit. Scribe igitur nobis, quot anno quo-
libet struot:e sint ecclesiz, et qui viri sancti in Phoe-
niciam conmigrarint, οἱ si qua majora accesserint
incrementa. Nam cum Niczenum quemdam monachun
inclusum (a) reperissem, ei ut ad pietatem tuam iret,
et in Pboniciam proficisceretur, persuasi. An is ad
te venerit, fae sciam. De Salamine, quod oppidum
est in Cypro situm, et ab h:eresi Marcionistarum op-
primitur, acturus cum quibus oportuit, et rem omnei
feliciter eonfecturus eram, nisi ejectus fuissem. Quod
si dominum meum Cyriacum episcopum Constanti-
nOpoli esse cognoveris, scribe ad eum hac de causa,
et per(icere is omnia poterit. Cohortare omnes, et po-
tissimum eos qui fiduciam apud Deum habent, ut
multuin et assidue orent, ut pr:esens orbis terrarum
naufragium conquiescat. Intolerabilia euim Asian,
aliasque urbes et Ecclesias invaserunt mala, quz si-
gillatim, ne molestus esse videar, enumerare super-
sedeo: atque unum illud dico, multa nunc et assidua
opus csse precatione.

CCXXH. Casto, Valerio, Diophanto, Cyriaco, presby-
teris. Antiochenis. (Cucuso anno 404.)

Εἰ quod ad nos. scripseritis, et quod literis nos la-
cessere volueritis, ac literas a nobis petere, modum-
que epistole excedere jusseritis, id argumento fuit
vos insalurabili et insano erga nos amore flagrare.

(d) Monachi inclusi, qui sese in cellula quadam abde-
bent, frequenter memorantur in historia ecclesiastica et
ascetica. In. epistola autem prima ad Theodorum lapsum,
Tomo 1, historiam babes monachi cujusdam qui lapsus,
stea ín cellam sese includi curavit, et hoc genere vitze plu-
rigais aDt& est usus.

Atque hoe eflicit, ut ea solitudo, quam incoiimus,

solitudo minime videatur : hoe diversas et coniimuas..

calamitates mitigat. Quid enim cum caritate. conferri
potest ? Nihil plane. Hzc et radix, et mater, et fons
vst bonorum, virtus minime laboriosa, virtus volu-
ptate referta, queque multam iis, qui ipsam exer-
cent, voluptatem parit. Quas ob res gratias vobis in-
gentes agimus, quod adeo sinceram erga nos bene-
volentiam conservaveritis : nos vero ubicumque
gentium fuerimus, licet ad ipsos orhis terrarum fines
deferamur, licet ad locum hoc multo desertiorem,
vos mente circumferentes abibimus, insculpto8 vos
animo et incisos pectore nostro gestantes, neque iti-

neris longinquitas, neque temporis diuturnitas, neque-

turba calamitatum negligentiores erga suavitatem vo-
stram nos reddidit, sed quasi non ita pridem vobis-
cum versati fuerimus, imo vero quasi vobiscum per-
petuo verseinpur, ut re vera versamur, ita vos cerni-
mus, ct caritatis oculis contemplamur. Ejusmodi
enim est amicitia : non itinérum intervallo dirimitur,
non longo dierum spatio debilitatur, non afflictionum
tirba superatur, sed in altum perpetuo tollitur, et
flamm:e eursum imitatur. Atque hoc vos prz cseteris
omnibus nostis, quia pra ceteris omnibus etiam
amare scitis: quocirca vos quoque beatos dicimus.

Licet enim miserabiles simus ac despecti, at. potens.
est Deus, et sufficit ad constituendam vobis mercedem.

hac caritate majorem, ac multo uberiorem : nam eo-
rum meritum qui aliquid boni egerint dixerintve, suis.
premiis longe superare solet. Et optarem equidem
ipsis oculis vos prasentes cernere, et congressu ve-
$lro conspectuque frui, atque hoc pacto vestra cari-
tate oblectari : quando autem id non licet, non ob

pigritiam aliquam et negligentiam, sed qgiod exsilii.
necessitate propediamur : nolite saltem nos altera

navigatione privare, sed ingentem copiam epistola-
rum ad nos mittite, quze. de vestra nos faciant vale-
tudine certiores. Nam si ejusmodi literas frequenter
acceperimus, multam consolationem percipiemus,
quantumvis longinqua et extera in regione degamus.
Cum igitur vobis exploratum sit, quauto nos devin-
eturi sitis beneficio, quantaque letitia perfusuri, no-
lite hane nobis voluptatem invidere. Dum enim vo-
biscum per literas colloquemur, vos ipsos hic adesse
arbitrabimur, et evidentius tamquam ob oculos posi-
tos poterimus animo contemplari.

COX X11. Hesychio. (Cucuso anno 404.)

Cupiebam equidem , antequam ad suavitatem tuam
scripsissem, literas ab ea prior accipere : lioc. enim
vehementissimi amoris est proprium : verumtamen
literas tuas non exspectavimus, sed priores ad te scri-
psimus, ut in hoc saltem ardentis amoris erga tuam.
suavitatem nostri specimen ederemus. Sed hioc tamen
nomine tibi gratiam habemus, ut qui probe sciamus
non ex contemptu, sed pre nimia humilitate tibi hoc
contigisse. Audacler igitur hunc tuum iu nos amorem
ostende, ac literas, quibus de tua valetudine certiores
flamus, ad. nos creberrimas mitte. Si enim ejusmodi

Digitized by Google

πα —— o mm oo s pude cac. MEER E LA ER ER ERR RE ERR e E E ERR E ER EA ER EE
