<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    725 EPISTOLÆ. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    sed præ nimio gaudio ac lætitia gestiens, et inci-
    tatus. Multos enim eorum, qui istic sunt, potes vel
    sola præsentiâ tua meliorem ad frugem traducere,
    firmare, instruere, corroborare. Novi ego quam
    acer bellator sis, novi quam multa gesta sint istic a
    te præclara facinora, novi zelum, vigilantiam, cursus,
    animæ laborem, fiduciam, libertatem, qua episcopis
    restitisti, cum tempus id requireret, iunctis cum ea
    qua decuit moderatione. Ac laudabam te quidem ob
    hæc tanta gesta, multo vero amplius nunc, cum, licet
    nemo is te adjuvet, sed alii fugerint, alii relegati
    sint, alii sese abdiderint, tu in acie solus stes, ejus-
    que frontem ornes, nec ullum ordinis desertorem fie-
    risinas, sed eos etiam qui adversariorum partes seque-
    bantur, quotidie ad tuas mira suavitate traducas. Ne-
    que te propter hæc laudo tantum, sed etiam quod in
    uno constitutus loco, universi terrarum orbis curam
    geras, Palæstinæ, Phœniciæ, Ciliciæ negotiorum, quæ
    potissimum curare debes. Nam Palæstini quidem ac
    Phœnices, ut probe novi, hominem illum ab adversa-
    riis missum non admiserunt; Ægensis autem et Tar-
    sensis a partibus illorum stant, ut audivi, et admo-
    nuit quemdam ex amicis nostris Castabalorum (a) epi-
    scopus, ipsos a Constantinopolitanis cogi illorum ini-
    quitati assentiri, sed interim tamen resistere. Multam
    igitur adhibeas sollicitudinem oportet, vigilantiam
    multam, ut huic quoque parti remedium afferas, et
    ad consobrinum tuum, dominum meum Theodorum
    episcopum scribas. Quæ ad Pharetrium spectant,
    molesta valde sunt et tristia : verumtamen cum ejus
    presbyteri neque commercium et consuetudinem cum
    adversariis habuerint, ut ais, neque cum illis commu-
    nicare statuerint, sed, ut dicunt, adhuc stent a parti-
    bus nostris, nihil horum cum illis communes : quan-
    doquidem quæ in nos commisit Pharetrius, nullam
    omnino veniam merentur. Clerus certe ipsius omnis
    et ægre ferebat, et gemebat, ac totus in nostras par-
    tes animo transibat. Sed ne forte in causa simus, ut
    hi resiliant, et asperiores reddantur, ubi cuncta ex
    præfecti militibus cognoveris, ea apud te contine, ac
    perhumaniter illos tracta; novi quippe quam prudens
    sis ac providus, eique significa, nos quoque audivisse
    multum ipsum iis quæ contigerant indoluisse, ac pa-
    ratum fuisse quidvis pati, ut omnia illa quæ nefarie
    sunt patrata sarcirentur. Nobis corpus optime valet,
    ac reliquias morbi depulimus : cum vero tibi hoc quo-
    que curæ esse cogitamus, non mediocrem etiam no-
    bis occasionem id affert sanitatis, quod tam vehemen-
    tem amatorem nacti simus. Deus tibi tanti studii, ca-
    ritatis, zeli, vigiliantiæ mercedem, cum in hoc, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    in futuro sæculo retribuat, teque muniat, protegat, et
    custodiat, atque arcana illa bona tibi largiatur. Faxit
    autem, ut nos quoque jucundissimam faciem tuam
    intueri quamprimum possimus, dulci anima tua po-
    tiri, ac pulcherrimum hoc festum agere. Non enim te
    latet pro festo ac solemnitate nos habere, ut suavis-
    simo multisque bonis redundanti congressu tuo di-
    gnemur, et rursus fruamur.
    CCV. Anatolio præfectiano. (Cucuso anno 405.)
    Sero quidem et pauca ad nobilitatem tuam scribo :
    verumtamen non negligentia, sed prolixa ægritudo
    corporis silentii causam attulit : alioqui perpetuo ca-
    ritate devincti tecum sumus, utpote quibus perspecta
    sit caritatis tuæ sinceritas, et ingenuitas, candor ac
    puritas animi tui. Neque desinimus apud omnes amo-
    rem prædicare, quem erga nos sine intermissione
    non præsentes solum, sed etiam absentes præ se tulit
    tua nobilitas : non enim nos fugit post discessum no-
    strum, quanta nostra causa facere ac dicere studueris.
    Deus tibi tanti studii mercedem, cum in hoc, tum in
    futuro ævo rependat. Verumtamen ut majorem hau-
    riamus animo voluptatem, non solum dum scribimus,
    sed etiam dum literas a tua suavitate missas accipi-
    mus, felici, quæso, de tua valetudine nuntio nos ex-
    hilara, ut etiam in hac degentes solitudine multam
    consolationem percipiamus. Si enim tuæ caritatis re-
    cipiamus epistolam, quæ de tua sanitate tuorumque
    omnium propinquorum certiores nos faciat, multo,
    etiam dum in extera regione versamur, solatio per-
    fruemur.
    CCVI. Theodulo diacono. (Cucuso anno 404.)
    Etsi gravis nunc hiemis sævit asperitas, et ad sum-
    mum fastigium est evecta, neque ullum cessant mo-
    vere lapidem, qui Ecclesias Gothiæ labefactare co-
    nantur, dum undique discurrunt : vos tamen quæ
    vestrarum sunt partium præstare ne desinatis. Licet
    enim nihil dum fuerit vestra sedulitate perfectum,
    quod non existimo, vobis tamen ob hunc animum et
    propositum plena et cumulata merces jam est a be-
    nigno Deo constituta. Noli ergo defatigari, dilecte,
    dum studes, dum sollicitus es, et curam omnem adhi-
    bes, cum per te, tum per quoscumque alios licuerit,
    ut turbæ istic ac tumultus non excitentur. Sed ante
    omnia orate, neque assiduis precibus cum eo quo par
    est studio a benigno Deo postulare desinite, ut quæ
    illata sunt nunc mala depellat, ac multam Ecclesiis
    allatamque pacem largiatur. Interim saltem, quod an-
    tea scripsi, omni ope conatuque contendite, ut ne-
    gotio dilationem aliquam obtineatis. Tu vero, dum
    istic es, crebras ad nos literas mitte.
    CCVII. Monachis Gothis qui in Promoti agro de-
    gunt (a). (Cucuso anno 404.)
    Antequam vestras literas accepissem, quantas passi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    (a) Reg. et Cossin., Κασταβάλων (Castabalorum); Vatic.,
    Καταβάλων (Catabalorum), et ad marginem Κασταβάλων
    emendatur. Fabric., Καστάλων. Morel., Γαβάλων. Quam
    lectionem expunximus, non modo auctoritate Mss. pene
    omnium, sed etiam quia cum vera historia pugnaret (ab-
    ba orum episcopum, qui tunc Severianus erat, inter pri-
    mipilares inimicorum Chrysostomi tunc maxime numera-
    tus, clam monuisse amicos illius sibi vim inferri, ut gestis
    illis contra Chrysostomum annueret, sed hactenus tamen
    restitisse. Erat igitur hic Castabalorum episcopus in Cili-
    cia, qui etiam hic cum aliis Ciliciæ episcopis, Agarum
    scilicet et Tarsi, recensetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,880,950,950">
    (a) Græce legitur, τοῖς ἐν τοῖς Προμώτου, quod nonnisi divi-
    nando vertere possumus, in Promoti agro. Nam Billius qui
    vertit in Monasterio Promoti, τοῖς ἐν Προμώτου legerat, omisso
    secundo articulo ἐν τοῖς Προμώτου, quod de Monasterio Promo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (725-726) da Patrologia. Texto em latim com notas críticas contendo grego.
  </notas>
</pagina>