"15 EPISTOLA. Tà6

γὺς θερμοτέρας. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδυῖα ἐπιδαψίλευε ἃ ταύ-
τὴν ἡμῖν τὴν χάριν συνεχῶς, περὶ τῆς ὑγείας ἡμῖν
δηλοῦσα τῆς σῆς, xal πέμπε νιφάδας ἡμῖν γραμμά-
των, τοῦτο ἀπαγγελλούσας. Ἐὰν γὰρ θαῤῥῶμεν περὶ
τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς, ὅτι ἐν ἐπιθυμίᾳ καὶ ἐν ὑγείᾳ
καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ χαθεστήχατε, οὐ μιχρὰν δεξόμεθα
«ἧς ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριζῆς παράχλησιν, ἀλλὰ xal με-
γίστην χαρπωσόμεθα παραμυθίαν, χαίΐτοι γε ἐσχάτην
ἐρημίαν οἰχοῦντες. Λογισαμένη τοίνυν ὅσην ἡμῖν
ἐργάσῃ τὴν ἑορτὴν, μὴ φθονήσῃς ἡμῖν τῆς καλλίστης
ταύτης εὐφροσύνης, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἐγχωρῇ, καὶ οἷόν τε
f. εὐαγγελίζου διηνεχῶς ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ῥώσεως
τῆς σῆς.
PAB'. ᾿θνγησιχρατίᾳ.

Σφόδρα ἡλγήσαμεν καὶ ἡμεῖς ἀχούσαντες περὶ τῆς
μακαρίας θυγατρός σου. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰδότες τὸ φιλό-
σοφόν σου τῆς διανοίας, χαὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς γνώμης,
πάνυ θαῤῥοῦμεν ὡς ἀνωτέρα στήσῃ τῶν τοιούτων χυ-

των b. Μὴ λυπεῖσθαι μὲν γὰρ ἀμήχανον, παραχα-
λοῦμεν δὲ συμμέτρως τοῦτο ποιεῖν εἰδυῖαν τὸ ἐπίχη-
^v τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, χαὶ ὡς χοινὰ ταῦτα
πᾶσι τὰ πάθη, χαὶ ὡς φύσεως νόμος κοινὸς, καὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Δεσπότου Θεοῦ ἀπόφασις. Οὐ γὰρ δὴ
θάνατος τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀποδημία καὶ μετάστασις ἀπὸ
τῶν χειρόνων πρὸς τὰ βελτίω. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λο-
γιζομένη, φέρε γενναίως τὸ συμδὰν, xai εὐχαρίστει
τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ. Εἰ γὰρ καὶ χαλεπωτέρα ἡ πληγὴ
γέγονε, πρὸς τὸ νεαρὰν οὖσαν τὴν προτέραν χαταλα-
θεῖν, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερός σοι ὁ στέφανος τῆς
ὑπομονῆς, xal μείζω τὰ βραδεῖα, μετ᾽ εὐχαριστίας
xax δοξολογίας φερούσῃ τὸ πάθος, "Iv' οὖν xat ἡμεῖς
μὴ σφόδρα ἀλγῶμεν, ἀλλ᾽ εἰδῶμεν σαφῶς ὅτι γέγονέ
Gol τι πλέον ἀπὸ τῶν γραμμάτων τῶν ἡμετέρων, μὴ
χατοχνήσῃς ἡμῖν γράψαι τοῦτο αὐτὸ, δηλοῦσα ὅτι σοι
τῆς ἀθυμίας διεσχεδάσθη τὸ νέφος, xal τὸ πολὺ τῆς
ὀδύνης τοῦ ἕλχους ὑποτέτμηται. El γὰρ ταῦτα [108]
μάθοιμεν, οὐ παυσόμεθα νιφάδας ἐπιστολῶν πέμπειν
σοι" xal γὰρ οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀντεχόμεθά σου τῆς εὖ-
γενείας, γνησίας ἀεὶ χαὶ εἰλιχρινοῦς καὶ τιμῆς, καὶ
αἰδοῦς, καὶ ἀγάπης ἀπολαύσαντες παρὰ τῆς σῆς κο-
σμιότητο;. Ὧν συνεχῶς μεμνημένοι, ἀχμάζουσαν
τὴν περὶ σὲ διάθεσιν τηροῦμεν, χἂν πρὸς αὐτὰς ἀφ-
ιχώμεθα τῆς οἰχουμένης τὰς ἐσχατιάς.

PHI. Παιαγίῳ.

Σφύδρα pe ἀνεπτέρωσας, καὶ σχιρτᾷν ἐποίησας,
ὅτι, τὰ λυπηρὰ ἀπαγγείλας, ἐπέθηχας τὸ ῥῆμα, ὃ
πᾶσι τοῖς συμδαίγουσιν ἐπιλέγειν χρὴ, εἰπών" Δόξα
δὴ τῷ Θεῷ πάντων Évexa. Τοῦτο τὸ fua xatpla τῷ
διαδόλῳ πληγή" τοῦτο μεγίστη τῷ λέγοντι ἐν παντὶ
κινδύνῳ ἀσφαλείας xa) ἡδονῆς ὑπόθεσις. "Apa τε
γάρ τις ἐφθέγξατο τοῦτο, xal σχεδάνννται εὐθέως
τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος. Μὴ δὴ παύσῃ τοῦτό τε λέγων ς,

* lidem ἐπιδαψιλεύου, et sic legit Savilius : utraque 16-
etio quadrat.

b Coislin. τῶν τοιούτων χαμάτων. Mox duo mss, τοῦτο
ποιεῖν εἰδυῖαν. Edit. εἰδυῖα.

* Duo mss. παύσῃ αὐτός τε λέγων. Infra lidem. πλείονα
χαρπώσονται τὴν ἡδονὴν, μετὰ καὶ τοῦ τῶν.

καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων. Οὕτω χαὶ ὁ χειμὼν ὁ

χκαταλαδὼν, κἂν τραχύτερος γένηται, εἰς γαλήνην -

μεταστήσεται" οὕτω καὶ οἱ χειμαζόμενοι πλείονα
καρπώσονται τὴν ἀμοιδὴν μετὰ τοῦ χαὶ τῶν δεινῶν
ἀπαλλαγῆναι. Τοῦτο τὸν Ἰὼδ ἐστεφάνωσε, τοῦτο τὰ
ῥῆμα τὸν διάδυλον ἐτρέψατο, xat ἐγχαλυψάμενον ἀνα-
χωρῆσαι πεποίηχεν, τοῦτο θορύδου παντὸς ἀναίρεσις.
Μένε δὴ τοῦτο ἑπάδων τοῖς γινομένοις ἅπασι. Τοῦ
τόπου δὲ ἕνεχεν, μηχέτι λοιπὸν μηδεὶς ἐνοχλείτω. Εἰ
γὰρ καὶ ἔρημον τὸ χωρίον ἡ Κουχουσὸς, ἀλλ᾽ ὅμως
χαὶ ἡσυχίας ἀπολαύομεν ἐνταῦθα, χαὶ οὐ τὸ τυχὸνὲχ
τῆς ἀσθενείας τῆς χατὰ τὴν ὁδὸν γενομένης ἡμῖν, διὰ
τῆς οἶχοι χαθέδρας τῆς διηνεχοῦς, διορθῶσαι ἰσχύσα-
μεν. Ἂν δὲ μέλλητε πάλιν ἡμᾶς ἀναγχάζειν τόπους
Ex τόπων ἀμείδειν, τὰ ἔσχατα πεισόμεθα, καὶ μάλιστα
τοῦ χειμῶνος ἐπὶ θύραις ὄντος. Μηδενὶ τοίνυν
φορτικὸς μηδεὶς, μηδὲ ἐπαχθὴς γενέσθω ταύτης ἕνε-
xtv τῆς ὑποθέσεως. ᾿Αλλὰ γράφε ἡμῖν συνεχῶς τὰ
περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς, καὶ τῆς διατριθῆς τῆς αὐτό-
θι, καὶ τῆς εὐδοχιμήσεως, xai τῆς εὐθυμίας. Οὐ γὰρ
τὴν τυχοῦσαν, καὶ ἐν ἐρημίᾳ τοιαύτῃ διατρίθοντες,
χαρπωσόμεθα παράχλησιν, τοιαῦτα παρὰ τῆς σῆς
τιμιότητος δεχόμενοι γράμματα.

PLA. Γεμέλλῳ.

"Epnpov μὲν οἰχοῦμεν χωρίον τὴν Κουχουσὸν 4,
καὶ πάσης τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης ἐρημότατον.
Πλὴν κἂν πρὸς αὑτὰ τῇς οἰχουμένης τὰ πέρατα ἀτ»
ενεχθῶμεν, ἐπιλαθέσθαι σου τῆς ἀγάπη: οὐ δυνάμεθα’
ἀλλὰ καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ xal ἐν ἐρημίᾳ διατρίδοντες,
καὶ ἔτι λείψανα ἀῤῥωστίας περιφέροντες, xoi φόδῳ
λῃστῶν πολιορχούμενοι (οὐ γὰρ ἀφίστανται τὰς ὁδοὺς
ἀποτειχίζοντες xal πάντα αἱμάτων πληροῦντες οἱ
Ἰσαῦροι), διηνεχῶς σε ἐπὶ διανοίας περιφέρομεν,
τὴν ἀνδρείαν σου, τὴν παῤῥησίαν, τὴν γλυχεῖαν xal
γνησίαν διάθεσιν παρ᾽ αὐτοῖς ἀναπλάττοντες, xat
τούτον τῶν λογισμῶν ἐντρυφῶντες τῇ μνήμῃ. Γράφε
[709] δὲ αὐτὸς ἡμῖν συνεχῶς, δέσποτα θαυμαπιώτατε,
τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς, καὶ πῶς σοι τὰ θερμὰ
ἐχρήσατο, xaX iv τίσιν ὁρμᾷ 9 τὰ σὰ vov: ἵνα xat
πόῤῥωθεν ὄντες, μηδὲν ἔλαττον ἔχωμεν τῶν ἀεί σοι
συγγινομένων, εἰς τὸ σαφῶς εἰδέναι τὰ cá. Οἶσθα γὰρ
ὅπως ἡμῖν περισπούδαστον περὶ τῆς ῥώαεως τῆς σῆς
μανθάνειν, διὰ τὸ σφόδρα cou ἐρᾷν, καὶ συνδεδέσθαι
μετὰ ἀχριδείας τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῇ σῇ.

PuE. Κλαυδιαγῷ.

Ti τοῦτο; Ὁ θερμὸς ἡμῶν ἐραστὴς, ὁ μανιχὸς,
τοσαύτης παρ᾽ ἡμῶν ἀπολαύσας ἀγάπης, ὁ διηνε-
χῶς ἡμῖν συνδεδεμένος, οὐδὲ γραμμάτων ἡμᾶς ἐν
οὕτω χρόνῳ μαχρῷ ἠξίωσάς, ἀλλ᾽ ἢνέσχον σιγῆσαι
σιγὴν οὕτω μαχράν; Τί ποτε ἄρα τὸ αἴτιον; "Apa
μετὰ τὴν ἀποδημίαν ἐξέδαλες ἡμᾶς τῆς διανοίας τῆς
σῆς, καὶ ῥᾳθυμότερος περὶ τὴν ἡμετέραν γέγονας

4 Vatic. τὴν Κοχχονοὸν pro morc. Paulo post (οἰ! ῃ,

τῆς οἰκουμένης và τέρματα.
* Savil. ὀρμεῖ,

Digitized by Google

