719

flamma ipsa sit ardentior. Cum igitur hxc tibi explo-
rata sint, hanc nobis frequenter largire gratiam, ut
de tua valetudine certiores nos facias, et sexcentis
epistolis nos obruas, qux id significent, Nam si vos
qui nos amatis, et hilares esse, ac prospera valetu-
dine et securitste frui certo confidamus, non medio-
crei nosira in regione peregrina commorationis le-
vationem capiemus, sed et maximo solatio fruemur,
licet in extrema solitudine habitemus. Tecum ergo
reputans, quantam festivitatis occasionem nobis alla-
tura $is, noli hanc nobis l:etitiam invidere, sed quan-
twn licebit, et facultas dabitur, continue felicem no-
bis de tua valetudine nuntium mitte.

CXCI I. Onesicra'ie (a). (Cucuso anno forte 405.)

Magnum animo dolorem nos quoque cepimus, cum
de mortze beatm filixe tu:e * ad nos est allatuin. Vc-
rumtamen cum probe nota nobis sil animi tui sapien-
tia, mentisque sublimitas, plane confidimus fore,
ut tantis fluctibus superior evadas. Nam ut nequa-
quam centristeris , fieri nequit; sed te hortamur ta-
men, ut moderate id agas, cum probe noverís, quam
flux sint et caducse res humans, communesque
omnibus lx calamitates, ae naturze lex communis, et
Domini omnium nostrum Dei decretum. Neque enim
istud mors est, sed peregrinatio, atque a deterioribus
8d meliora commigratio. Il:c igitur animo volvens
omnia, generose fer quod accidit, et clementi Deo
gratias age. Quamvis enim eo gravior inflicta sit
ploga , quod adhuc recenti priori successerit , tamen
eo tibi splendidior corona patienti, majoraque pr:e-
mia debebuntur, si cum gratiarum actione et laude
calamitatem istam tuleris. Ne igitur nos quoque ma-
gnopere doleamus, sed evidenter sciamus nonnihil
tibi nostras literas profuisse, ad nos hoc ipsum scri-
bere ne graveris , ut indices omnem tibi meroris nu-
bem esse discussam, ac doloris ulcus magna ex parte
sanatum. Si enim h:xc intellexerimus, sexcentas ad te
mittere epistolas non cessabimus , quod non medio-
eriter tni. studiosi simus , cum sincerum semper ac
minime fucatum honorem , reverentiam et caritatem
ἃ modestia tua delatam senserimus. Quorum omniunt
perpetuo memores, florentem ac vigentem erga te be-
nevolentiam conservamus , licet ad ipsos ultimos or-
bis terrarum fines deferamur.

CXCIH HI. Paanio. (Cucuso anno 404.)

Magnopere me crexisti , ac summa lzlitia perfudi-

* Juxta Vatic. et Reg., Macarig filia tuc, yr. τῆς Ma-
χαρίας τῆς θυγατρός σου. Macariam agnoscunt Mythologi
Herculis filiam, οἱ in Martyrologio Romano, Macaria mar-
tyr oceurrit die SAprilis,quoargueretur nomen illud pro-
prium insolens non esse.

(a) Vox Onesicratie, ᾿Ονησιχρατίᾳ, omnibus Mss nostris
consonat. At vero, st Frontoni Ducro credatur, scribendum
est Asyncritia, ᾿Ασυγχριτίᾳ, quia nempe alis sunLad Asyn-
critiam a Chrysostomo missse epistolte. Sed si Mss. nostros
vidisset, forte sententiam mutavisset : nam sic Coisliniauus
et Vaticanus antiquissimi Codices habent. Sic quoque Re-
gius, sic Savilius legit, neque aliam lectionem notat: nam
illud Asyneriti? unde. prodierit ignoro; cerie potus ere-
diderim librarium illum qui vocem gracam ᾿Ασνγχριτίᾳ
posuit, nomen illud frequenter positum vero et genuino
substituisse, quam librarium quempiam nomen insolitum,
᾿Ὀνησιχρατίᾳ, commentum esse, quod tamen nomen grace
epume compositum est poc temere formatum.

& JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

?90
*8li, quod , eum tristia nuntiares, verbum adjeceris ,
quod omnibus qu: acciderint accinendum cst , dixe-
risque, Glorificetur Deus in omnibus. Hoc verbum
letale diabolo vulnus infligit ; hoc in quovis periculo
securitas et voluptatis occasionem affert. Nam si-
mul atque illud quis protulerit , confestim mororis
nubes disculitur. Numquam igitor hoc dicere inier-
mitte , atque alios. docere. Si enim qui vos iuvasit
tempestas , licet asperior fiat, in tranquillitatem mu-
tabitur; sic qui tempestate jactantur, majorem acei-
pient mercedem, simulque a malis liberabuntur. Hoc
Jobum corona cinxit, hoc verbum diabolüm in fugam
convertit , οἱ confusum recedere coegit , hoc. tumut-
tum omnem depellit. Perge itaque omnibus qux con-

üngunt, istud accinere. Loci vero causa, nemo ulli
negotium facessat. Quamquam enim desertus locus
est Cucusus, hic tamen et quiete fruimur, et non me-
diocriler ex itinere contractam infirmitatem sanare
potuimus , ex quo cepimus domi perpetuo residere.
Quod si nos rursus cogere velitis loca subinde nus-
tare, summis conflictabimur malis, preserüm cum
hiems sit pro foribus. Nemo igitur importunus ulli aut
molestus liac occasione sit. Verum ad nos de tua va-
lctudine, deque iua istic commoratione nominisque
celebritate atque hilaritate scribe. Non enim vulga-
rem etiam in tanta degentes solitudine consolationem
"hauriemus, cum ejusmodi a tua reverentia missz li-
terz nobis reddentur.

CXCI V. Gemello. (Cucuso anno 404.)

Desertuim quidem locum habitamus Cucusum, ac
totius orbis hujus nostri desertissimum. Quamvis ta-
men ad ipsos terrz terminos relegemur, oblivisei tuz
caritatis minime possumus ; sed in extera desertaque
regione dum versamur, ei norbi reliquias etiamnum
circumferimus , ac metu latronum obsidemur ( neque
enim abscedunt, sed itinera intercludunt , et omnia
cruore complent Isauri) , perpetuo te mente circum-
feriinus , ac fortitudinem tuam , loquendi libertatem ,
suavem ac sinceram benevolentiam apud nos elfiugi-
mus, et harum nos recordatione cogitationum obla-
ctamus. Tu vero frequenter ad nos, domine plurimum
suspiciende , scribe de valetudinis tu: statu , et quo
pacto calidarum tibi aquarum usus successerit , et
quid rerum nunc geras : ut etiam procul a te dissili
nihilo deteriori conditione simus , quam qui semper
tecum versantur, ut de rebus tuis certiores fia-
nus. Nosti quippe quanto nobis studio sit, de tua va-
letudine quidpiam audire ; quod te vehementer ame-
mus ; et arctissime cum tua magnificentia devincti
simus.

CXCV. Claudiano. (Ab anno 404 ad 407.)

Quidnam hocesse dicam? Tune illo, qui nosuo amore
flagrabas, et quodammodo insaniebas , qui tantam in
nobis expertus es caritatem , qui semper nobiscum
devinctus eras , ne literis quidem nos tanto temporis
spatio dignatus es , sed tam diuturno silentio uti po-
tuisti? Quid igitur in causa fuit? An vero post disces-
suu nostrum ex animo tuo nos cjecisti, et. segnior

Digitized by Google
