701
etiam major merces atque ampliora premia a beni-
gno Deo referentur. Ac vellem quidem nobis vestro
quoque conspectu frui daretur. Quoniam autem exsi-
lii vincula hoc nobis abstulerunt, atque in uno loco
coucluserunt, reverendissimum ac pientissimum do-
minum meum presbyterum misimus, ac per ipsum ,
quam debemus, salutationem vobis persolvimus : il-
ludque vobis significamus, nos plurimas atque in-
gentes sine ulla intermissione vobis gratias agere :
atque a vobis petere, ut pro diuturno silentio , quo
antehac usi sumus, veniam nobis tribuatis. Neque
enim vestri contemptu atque negligentia tamdiu si-
Juimus : sed quia nunc primum horminem qui eo, ubi
nunc vobis sedes est, proficisceretur, nostrasque li-
teras ferre posset, nacti sumus, tandem ad vos scri-
bimus, quidque rerum geramus, exponimis. Postea-
quam igitur eum sincero animi affectu exceperitis ,
velim de valetudine vestra nos certiores faciatis. Si-
quidem ex hujusmodi literis, etiam in hac solitudine
constituti, maximam consoltationem habituri sumus,

CLXIV. Alexandro Corinthi episcopo. (Anno 4006.)

Nosti quam erga te caritatem prz me tulerim, et
quo pacto, etiamsi mihi exigua tecum consuetudo
fuerit, tui tamen. amore tanquam vinculis quibusdam
adstrieius sim. Eaque de causa permirum mihi visum
est, te tain longo tempore ne semel quidein ad me
scribere sustinuisse. Ac tu quidem, sat scio, tabella-
riorum peburíam causaberis, neque id alienum est.
Nam etsi multi istinc. veniunt, nemo tamen eorum
hue, ubi nimc degimus !, facile accedere potest. Cae-
terum, cim ne semel quidem literas abs te. accepe-
rim, hac exeusatione minime sum contentus. Neque
enim ipse, eum ad eamdem excusationem mihi con-
fugere liceret, tacui ; verum reverendissimum ac piis»
simum virum, dominum meum presbyterum excilavi,
et ad te. misi, ut te conveniret, atque lianc nostram
slulationem  perferret ,. valetudinisque tuz, de qua
slijuid iutelligere summopere cupio, statum cogso-
seeret, Posteaquam igitur eum ainico animo, eaque
qua convenit liumanitate, tanquam membrum meum
conspexeris, eum ad me se referet, de tua valetudine
certiorem ine. facere ne, quiso, graveris. Siquidem
liter:e tue maximam mihi, etiam in solitudine con-
8lituto, consolationein allaturze sunt.

CLX V. Episcopis qui cum occidentalibus venerant, (An-
πο, ut putatur, 406.)

Pristiuam quidem vestram animi promptitudinem,
atque studium, quod pro Ecclesiarum commodis prae
vobis tuli-tis, adinirati sumus, Posteaquam autem tam
longam peregrinationein. insuper adjecisus, omnique
cunclatione abjecta, furti, ut vos decebat, animo tai
longum iter suscepistis, nou vulgariter lioc quoque
ponune vos Suspicinus : nec vobis, tum nunc per li-
teras, tum eitra literas, gratias agere desinimus, Nec
vero nos dumtaxat, scd eliam orientales omnes ad-
wiratione tenentur vesirieque firmitatis atque core

* Poislin., ubi nunc concludinur.

S. JOANNIS CHRYSOST. ARCHIEP. CONSTANTINOP.

708
stantize, ferventisque caritatis et immotze sententie
procones sunt. Ac. nec itineris longinquitatem, aer
peregrinationis szerumnám ullo modo gravem et mo-

. lestam esse ducunt, ut ad vos excurrant ac tot vestra

przclara facta conspiciant. Ideoque reverendissimus
et piissimus dominus meus preshyter, etiamsi alioqui
parum firmo corpore przditus, nihil non sibi perfo-
rendum putavit, ut ad vos se conferret, vesiroqe
conspectu atque congressu frueretur. Posteaquam
igitur ipsum, ut vestra caritas postulat, ezceperitis,
illud a vobis petimus, ut etiamsi mala ingravescant,
vos tamen iis medicinam afferre ne gravemini, verum
parem initiis finem imponatis. Scitis enim quantam
vobis benignus Deus mereedem relaturus sit, si pro
tot Ecclesiis perturbatis laboretis, nihilque omiitatis,
quo eas ad tranquillum portum appellatis,

CLXVI. Episcopis, qui cum occidentalibus. episcopis
venerant *. (Anno, ut putatur, 400.)

Magna quidem ac prxclara ea queque sunt, qus
prius fecistis, nempe quod justam virtutique. vestre
Consentaneam, ob ea. mala quie tot Ecclesias oecu-
parunt, indignationem concepistis earumque viceim
dolusstis : neque hic gradum fixistis, verum etiam

. qua muneris vestri ratio postulabat, ipsi prasstitistis.

Illud autem longe maximum ac przeclarissimum, quod
nunc à vobis factum est, nimirum quod unusquisque
vestrum domesticis sedibus relictis iàm longau pere-
grinationem iniit, atque in extera regione commora-
tur, ac pro Ecclesiarum utilitate diuturnze. peregri-
nationis labores suffert. Ac propterea vubis gratias
agere, vosque ob tot ac tanta. przemia, quie hioc. no-
mine Deus vobis pro sua benignitate recondit, admi-
rari ac beatos praedicare non desinimus. Ac quoniam
nos nec ob exsilium, quo nune coercemur, vobiscum
versari, nec item, quod, cui literas demus, h«ud fa-
eile nanciscimur, assidue ad vos scribere possumus
(nam alioqui literarum frequentia vos obruisseius) :
idcirco reverendissimutn ac religiosissimum dominin
meum presbyterum, qui etian ipse sponte sua. pro-
ficisci ac vos videre cupiebat, obsecravimus, ut li-
teras a. vobis ad. nos obtineret, atque ipse caritate
vestra coram frueretur. Posteaquam igitur eum, pro
co atque vos decet, exceperitis, de vestra valetudine,
€um licuerit, certiores nos facere, quirso, ne grave-
mini. Siquidem nobis id scire sumino studio est : ne-
que parvam solitudinis hujus, iu qua versamur, con-
solationem hine accepturi sumus.

CLXV11. lisdem *. (Anno 406.)

Amplissimas vobis ob fautam animi firmitatem, ac
studium, et curam, laboresque et sudorcs, ac deuique
ob longam hanc peregrinationem, quam utilitatis Ec-
clesiarum causa suscepistis, gralias agimus. Etenim

! Coislin. sic titulum habet : Episcopo qui cum oectden-
(alibss episcopis venerat. . .

* Mujus etiam. titulus est in Coislin.: Episcopo qut cum
eccidenialibus cpiscopis venerat.

Digitized by Google
