“58
νισμοῦ τὴν χαθαίρεσιν,. τῶν ἐχχλησιῶν τὰς oixobo-
gàs, τῶν ψυχῶν τὴν ἐπιμέλειαν" μηδέ σε ὕπτιον
ποιείτω τῶν πραγμάτων ἡ δυσχολία, Οὐδὲ γὰρ xv-
δερνήτης τὸ πέλαγος ὁρῶν μαινόμενον xal διανιστά-
μενον, ἀποστήσεται τῶν οἰάκων " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἑατρὸς
τὸν χάμνοντα βλέπων τῇ νόσῳ κρατούμενον, ἀναχω-
ρῆσει τῆς θεραπείας, ἀλλὰ τότε μάλιστα ἕκαστος
τούτων τῇ τέχνῃ χρήσεται. Καὶ σὺ τοίνυν, δέσποτά
pov τιμιώτατε καὶ εὐλαδέστατε, πολλῇ νῦν χρῆσαι
τῇ προθυμίᾳ, μηδὲ ὕπτιον ποιείτω σε τὰ συμδαί-
νοντα ΄ οὗ γὰρ ὑπὲρ ὧν ποιοῦσιν ἡμᾶς ἕτεροι καχῶν
λόγον δώσομεν, ἀλλὰ καὶ [122] μισθὸν ληψέαεθα, El
δὲ αὐτοὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν μὴ εἰσενέγχαιμεν, ἀλλὰ
ῥᾳθυμήσαιμεν, οὐδὲν εἰς τοῦτο ἡμῶν προστήσεται ὁ
τῶν πραγμάτων θόρνθος" ἐπεὶ xal Παῦλος δεσμω-
τήριον οἰκῶν, xat τῷ ξύλῳ προσδεδεμένος, τὰ αὐτοῦ
ἐπαίει, καὶ Ἰωνᾶς ἐν τῇ γαστρὶ τοῦ θαλαττίου θηρὸς
φερόμενος, καὶ οἱ τρεῖς παῖδες οἱ ἐν τῇ χαμίνῳ
διατρίθοντες " xai οὐδένα τούτων τὰ ποιχίλα δεσμων
τήρια ταῦτα ῥᾳθυμότερον πεποίηχε. Ταῦτ᾽ οὖν ἐν-
νοῶν, δέσποτά pou, καὶ Φοινίχης, καὶ ᾿Αραθίας, καὶ
τῶν κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν μὴ παύσῃ φροντίζων Ἐχχλη-

σιῶν, εἰδὼς ὅτι πλείονα λήψῃ τὸν μισθὸν, ὅσῳ xa .

τοσούτων ὄντων τῶν χωλυμάτων, τὰ παρ᾽ αὑτοῦ εἰσ-
φέρεις. Καὶ γράφειν δὲ ἡμῖν συνεχῶς μὴ κατόχνει,
ἀλλὰ καὶ πυχνότατα. Ὡς γὰρ ἔγνωμεν νῦν, οὐχέτι
εἰς Σεδάστειαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν Κουχουσὸν ἐκελεύσθημεν
ἀπελθεῖν, ὅπου σοι καὶ εὐχολώτερον ἐπιστέλλειν ἡμῖν.
Γράφε τοίνυν ἡμῖν πόσαι ἐχχλησίαι ἐπ᾽ ἔτος ᾧκοδο-
μῆθησαν, καὶ τίνες ἄνδρες ἅγιοι μετέστησαν εἰς τὴν
Φοινίχην, xal εἴ τις πλέον γέγονε προχοπῇ. Καὶ γὰρ
ἀπὸ Νικαίας εὑρών τινα μονάζοντα ἐγχεχλεισμένον,
ἔπεισα αὐτὸν ἐλθεῖν πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν, xal
ἀπελθεῖν εἰς Φοινίχην. Εἰ παραγέγονεν οὖν δηλῶσαί
μοι σπούδασον. Τοῦ Σαλαμῖνος ἕνεχεν χωρίου τοῦ
χατὰ τὴν Κύπρον χειμένου, τοῦ ὑπὸ τῆς αἱρέσεως
τῶν Μαρχιωνιστῶν πολιορχουμένον, ἤμην διειλεγμέ-
νος οἷς ἐχρῆν, καὶ χατωρθωχὼς τὸ πᾶν, ἀλλ᾽ ἔφθην
ἐχδληθείς. Εἰ τοίνυν μάθοις τὸν χύριόν μου Κυριαχὸν
τὸν ἐπίσχοπον ἐπὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως δια-
τρίδειν, ἐπίστειλον αὐτῷ ταύτης ἕνεχεν τῆς ὑπο-
θέσεως, καὶ τὸ πᾶν ἀνύσαι δυνήσεται. Καὶ μάλιστα
ποὺς πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν ἔχοντας παραχάλει
πολλῇ χεχρῆσθαι τῇ εὐχῇ, πολλῇ τῇ ἐχκτενείᾳ, ὥστε τὸ
τῆς οἰχουμένης τοῦτο ναυάγιον παύσασθαι, ᾿Αφό-
va γὰρ καὶ τὴν ᾿Ασίαν χατέλαδε χαχὰ, καὶ ἑτέρας
δὲ πόλεις καὶ Ἐχχλησίας, ἅπερ, ἵνα μὴ δοχῶ 6
ἐνοχλεῖν, ἀφεὶς τὸ xa' ἕχαστον λέγειν, ἐχεῖνο μόνον
ἐρῶ, ὅτι εὐχῶν πολλῶν χρεία, χαὶ δεήσεων ἐχτενῶν.

ΣΚΒ΄. Κάστῳ, Οὐαλερίῳ, Διοφάντῳ, Κυριακῷ,
πρεσθυτέροις ᾿Αγτιοχείας.

Καὶ τὸ γράψαι, καὶ προτέρους ἐπιπηδῆσαι τοῖς
πρὸς ἡμᾶς γράμμασι, καὶ τὸ γράμματα παρ' ἡμῶν
αἰτῆσαι, καὶ τὸ χελεῦσαι ὑπερδῆναι μέτρον ἐπιστο-
λῆς, ἔδειξε τοὺς ἀχορέστους χαὶ μανιχοὺς ἡμῶν &pa.-
στάς. Τοῦτο τὴν ἐρημίαν, ἐν fj διατρίδομεν, οὐχ΄
ἀφίησιν ἐρημίαν φαίνεσθαι" τοῦτο τὰς ποιχίλας χαὶ
συνεχεῖς ἡμῶν περιστάσεις παραμυθεῖται. Τί γὰρ

Pan *

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

734
ἀγάπης ἴσον; Οὐχ ἔστιν οὐδέν. Αὕτη καὶ ῥίζα, χαὶ
πηγὴ, καὶ μήτηρ ἐστὶ τῶν ἀγαθῶν, ἀρετὴ πόνον οὐχ
ἔχουσα, ἀρετὴ ἡδονῇ συγχεχληρωμένη, καὶ πολλὴν
φέρουσα τοῖς γνησίως αὐτὴν μετιοῦσι τὴν εὐφροσύ-
νην. Διὰ ταῦτα χάριν ὑμῖν ἴσμεν πολλὴν, ὅτι οὕτω
γνησίως διετηρήσατε τὴν [132] περὶ ἡμᾶς διάθεσιν "
xa ἡμεῖς δὲ ὄπουπερ ἂν ὦμεν, χἂν πρὸς αὑτὰ τῆς
οἰκουμένης ἀπενεχθῶμεν τὰ τέρματα «, xXv εἰς ipn
μότερον τούτου χωρίον, περιφέροντες ὑμᾶς ἄπιμεν,
ἐγχολάψαντες ὑμᾶς τῇ διανοίᾳ, xal τῷ συνειδότι
ἐναποθέμενοι, xal οὔτε τῆς ὁδοῦ τὸ μῆχος, οὔτε τοῦ
χρόνου τὸ πλῆθος, οὔτε ὁ τῶν περιστάσεων ὄχλος
ῥαθυμοτέρους ἡμᾶς περὶ τὴν ἐμμέλειαν τὴν ὑμετέ-
fav πεποίηκεν, ἀλλ᾽ ὡς χθὲς καὶ πρώην ὑμῖν συγγε-
νόμενοι, μᾶλλον δὲ ὡς ἀεὶ μεθ᾽ ὑμῶν ὄντες, ὥσπερ
οὖν καὶ ἐσμὲν, οὕτως ὑμᾶς ὁρῶμεν, καὶ φανταζό-
μεθα τοῖς τῆς ἀγάπης ὀφθαλμοῖς. Τοιοῦτον γὰρ τὸ
φιλεῖν οὐ διείργεται ὁδοῦ διαστήμασιν b, οὐ μαραί-
νεται ἡμερῶν πλήθει, οὐ νιχᾶται θλίψεων περιστά-
σει, ἀλλ᾽ εἰς ὕψος αἴρεται διὰ παντὸς, καὶ φλογὸς
μιμεῖται δρόμον. Καὶ τοῦτο ἴστε μάλιστα πάντων,
ἐπειδὴ xal φιλεῖν μάλιστα πάντων ἐπίστασθε - διὸ
καὶ σφόδρα ὑμᾶς μαχαρίζομεν. El γὰρ xai ἡμεῖς
οἱχτροὶ χαὶ εὐτελεῖς, ἀλλ᾽ ὁ ᾿θεὸς ἱκανὸς ὑμῖν δοῦναι
«ἧς ἀγάπης ταύτης μείζονα τὴν ἀνταμοιθδὴν, καὶ
πολλῷ πλείονα " χαὶ γὰρ ix πολλοῦ τοῦ περιόντος
ἀεὶ νιχᾷ ταῖς ἀντιδόσεσι τοὺς ἀγαθόν τι ποιοῦντας ἣ
λέγοντας. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐδουλόμην καὶ αὐταῖς ὄψεσιν
ὑμᾶς ἰδεῖν, καὶ τῆς χατὰ πρόσωπον ἀπολαῦσαι συν-
ουσίας, καὶ ἐμφορηθῆναι καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς
ἀγάπης ὑμῶν ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐχ ἕνι, οὐ δι᾿ ὄχνον
xai ῥᾳθυμίαν, ἀλλὰ διὰ τὸ τῇ ἀνάγχῃ τῆς ἐξορίας
πεπεδῆσθαι, τὸν γοῦν δεύτερον ἡμᾶς μὴ ἀποστερή-
σητε πλοῦν, ἀλλὰ πέμπετε ἡμῖν νιφάδας ἐπιστολῶν,
τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς ὑμετέρας δηλούσας. Εἰ γὰρ
τοιαῦτα δεξαίμεθα γράμματα συνεχῶς, πολλὴν χαρ-
πωσόμεθα τὴν παράχλησιν, καὶ ταῦτα ἐν ἀλλοτρίᾳ
διατρίθοντες. Εἰδότες οὖν ἡλίχα ἡμῖν χαριεῖσθε, καὶ
ἐν ὅσῃ χαταστήσετε ἡμᾶς εὐφροσύνῃ, μὴ φθονήσητε
τῆς τοσαύτης ἡμῖν ἡδονῆς. Ὁμιλοῦντες γὰρ ὑμῶν
τοῖς γράμμασιν, αὐτοὺς ὑμᾶς ἡγησόμεθα ἐνταῦθα
παρεῖναι, καὶ τρανοτέραν ἐντεῦθεν € τῆς παρουσίας
ὑμῶν ληψόμεθα τὴν φαντασίαν.
ΣΚΓ'. ᾿Ησυχίῳ,

Ἐγὼ μὲν ἐπεθύμουν χαὶ μὴ γράψας πρὸς τὴν σὴν
ἐμμέλειαν πρότερος δέξασθαι ἐπιστολὴν τοῦτο γὰρ
μάλιστα ἐραστοῦ σφοδροτάτου" οὐκ ἀνεμεΐῖναμεν δὲ
ἡμεῖς τὰ σὰ γράμματα, ἀλλὰ πρότεροι τῷ γράφειν
ἐπεπηδήσαμεν, τὸν θερμὸν ἔρωτα, ὃν περὶ τὴν σὴν
ἐμμέλειαν ἔχομεν, κἀν τούτῳ δεικνύντες. Πλὴν ἀλλὰ
xal τούτου σοι χάριν ἴσμεν εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι οὐχ ἐξ
ὀλιγωρίας, ἀλλ᾽ Ex τοῦ σφόδρα μετριάζειν, τοῦτο πέ-
πονθας. Δείχνυε τοίνυν λοιπὸν μετὰ ἀδείας τὴν περὶ
ἡμᾶς ἀγάπην, νιφάδας ἡμῖν πέμπων ἐπιστολῶν, δη-
λούσας τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς. "Hv γὰρ τοιάῦτα

8 Fabrie. τὰ πέ

b Unus cod. rer δι », 8lter ὁδῶν διαστήμασι,
Paulo post duo mss. αἴρεται διὰ πάντων.

* Coislin. xal φανερωτέραν ἐντεῦθεν,

Digitized by Google
