74
ploratum habeo , quo ad ferendum pauperibus Subsi-
dium incumbis, et quam in hac przeelara negotiatione
prz te fers cupiditatem, dum et przbes, et cum volu-
ptate przebes, ac duplicem tibi coronam misericordize
ac splendidiorem comparas , cum liberalitate , tum
animi proposito, ex quo liberalitas ipsa promanat.
Quaudo igitur nobis reverendissimus presbyter Domi-
lianus, cui viduarum ac virginum istic cura commissa
est , significavit eas propemodum fame vexari, tam-
quam ad portum quemdam ad manus tuas confugi-
mus, ut ab iis ab hoc famis naufragio vindicentur.
Te igitur oro, ac vehementer oro, ut misso presby-
tero, quantum fleri. poterit, illis auxilio esse velis.
Siquidem ca quie nunc prabetur eleemosyna multo
majorem ea, quie alio tempore priberetur, merce-
dem acquirit, quanto graviori tempestate ac procella
jretantur, qui sibi dari hoc petunt, consuetis faculta -
tibus destituti. Cum igitur rei utilitatem | intelligas,
et quanta ex temporis conditione flat accessio, ex-
oravite sine, ul que tuarum sunt. partium. przestes.
Nilil enim amplius est dicendum, cum ad clemen-
Wesimum et benignissimum hominem scribamus :
quippe qui noveris te. eliam sportulas (a) nobis. de-
bere : verumtamen sj hoc prx»stes, quod earum no-
mine debes, nobis persolutum arbitrabimur. Tu vero
ad nos quoque velim scribas, te nostr petitioni
annuisse : deque tua totiusque benedicke domus tux
valetudine facias certiores.

CCXVIHI. Euthymio presbytero. (Cucuso auno 404.)

Nihil vos contristet, quod a schola pulsi fueritis, sed
eum animis vestris reputantes, quantam hinc etiam
mercedem receperitis, et quo pacto corona vobis
augeantur, gaudete el exsuliate ob ejusmodi afflictio-
nes et insidias. Multum enim vobis hzc in ezelis quae-
stum coacervant, et illustriores vos efficiunt, ac prze-
mia majora constituunt. Ángusta quippe et arcta via
est, qux ducit ad vitam. Ad nos quoque frequenter
scribere de valetudine tua ne graveris. Scis enim
quantis tecum. caritatis viuculis obstricti simus, et
quo pacto, ubicumque gentium degam , te mente cir-
cumferam, tuoque semper amore ardeam : jam vero
tanto etiam magis ardeam, quanto ex ejusmodi affli-
etionibus illustrior evasisti.

CCXIX. Severine et Romule. (Cucuso ar.no 404.)
Nisi probe perspecta mihi vestra sincera raitas

(4) Gr. σπόρτονλα, in quam vocem hic notat Fronto
Ducius : Vox est a Lina deflexa ; sportulas enim vocant
Romani calathos vimineos, in. quibus. pecuma eondi sole-
bant, nt. Asconius scribit : dein e prandium vel cona, que
in sportellas conjecia dabatur clientibus vlce απ recte,
sportula est dicla ; tum. latius porrecta sportularum apre
lutio ad salaria, congiaria, et. honoraria quavis. Vetus
glossarium il, τὰ ἐν σπυρίδι διδόμενα ξένια, Xenia 488
in calatho dabantur. Inde honorarium decurionatus, ei ea
que decuriones dubant pro introitu, et pecuuia qua: judi-
cibus vel. exsecutoribus litium. ac negoltorum pro salario
dabantur, sic appellantur in tit. De sportutts fu icum. ltem
diaria qu& sacerdotibus dabantur; Cyprianus epist. 34 :
1:1 sportulis iisdem eum presbyteris honorentur, et divi-
siones mensuras :quatis quantitatibus pattaptur. Εἰ spor-
tidantes clerici, sive fratres s ortulantes, qui. diaria et
sporiulas accipiens ab eodem dicuntur episl. 66. Sportu-
[arum igitar nomine vel honoraritun aliquod vel subsicium
victus hic ἐπί! γε, quod Clixysostomo a Valentino dabatur.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 753

esset, ἃς studium. quod erga me semper ostendistis,
non mediocris vos negligentiz: propter longum ve-
strum silentium, idque, cum a nobis frequentes literas
acceperis, accusarem. Sed quoniam Scio vos sive
sileatis, sive scribatis, pariter erga nos affectas esse,
propterea non ausim vos hujus silentii causa repre-
lendere, tametsi mirifice cupio literas sepe vestras
accipere, quibus de vestra valetudine certior fiat.
Nihil enira est caus;e cur ad hanc excusationem con-
fugiatis, quod non ita crebro tabellarios nancisca-
mini ; siquidem desideratissimus el suavissimus Sa-
lustius, nobis dilectus, ad hoc, sal scio, vobis potuit
inservire. Verumtamen ne sic quidem vos accuso,
quod admodum de vestra caritate confidam. Nos ita-
que, quoties licebit, ad vos crebras literas mittere non
desinemus, quippe quibus sinceritas et ardor benevo-
lentie vestra cognitus sit et exploratus.

CCXX. Ῥααπῖο. ( Cucuso anno 404. )

Respiravimus, ex&ultavimus, non jam exteram aut
peregrinam amplius regionem incolere nos arbitra-
mur, cum ad eam urbem, que iam mulla perpessa
est, tua sublimitas sit reversa. Hac autem idcirco nos
voluptate perfundimur, non quod dignitas tibi major
obtigerit: dignitas enim tua virtus est animze tuz,
nec ullus ipsam tibi antea potuit auferre, neque nunc
reddidit : ( quo enim pacto, cum ablata minime fue-
rit? ) sed ideirco exsultamus, quod magnam consola-
tionis occasionem attulerit tuus in urbem illam red-
itus iis qui vexabantur, mactabantur, in. vincula con-
jiciebantur, cum communis illorum protector sis, et
ad ie omnes illi tamquam ad latissimum portum
confugiant. Scis quippe inde lucrum decerpere, unde
lucrum decerpendum est. Tu vero deinceps de tuorum
recte factorum. magnitudine scribe, ac mauifeste si-
gnifica, quot jacentes excitaveris, quot lapsos erexe-
ris, quos fluctuantes firmaveris , quibus tamdiu

.Jaborantibus subsidio fueris, quot segniores factos ,

diligentes reddideris, quos diligentes antea, diligen -
tiores effeceris : omnia denique tua in bac acie prze-
clara facinora sigillatim expone. Nam liec cuncta $cio
prius etiam, quam literas tuas accipiam, utpote qui
animum tuum noverim, generosum athletam ac mira-
bilem bellatorem : sed a carissima tamen nobis lingua
tua cuncta velim ediscere. Huic igitur nostre peti-
tioni annue, cum intelligas, quauto nos tbi, dum boc
ages, sis beneficio devincturus.

CCX XI. Constantio presbytero (a).

Niczea quarto mensis Julii die soluturus, hasce ad
piestem. tuam. dedi. literas, ad id te cohortans, ad
quod numquam cohortari desi : quamvis gravior
priesente tempestate procella, majoresque fluctus in-
gruant, ut ne intermitias ea, que officii tui sunt, in
ea, quam ab initio cepisti, administratione adimplere :
Grace superstitionis exterminationem dico, eccle-

(a) Nice scripta cum iret in exsilium anno 401. Habe-
tur apud Nicephorum lib. 15, cap. 27. Dc. Panemo mense
pluribus actupi est in Vita Chrysostomi.

Digitized by Google
