799
οημεῖον τὸ, ἡνίχα ἂν ἐγὼ βουληθῶ, τότε πέμπεσθαι,
ἀλλὰ μὴ τότε, ὅτε οὐ δέομαι. Δεῖξον τοίνυν χἀν τούτῳ
τὴν γνησίαν aou φιλίαν, χαὶ τὴν αἰδῶ τὴν περὶ ἡμᾶς,
τῷ καὶ ἐν τούτῳ ἡμῶν ἀνασχέσθαι" καὶ πέμψον “α-
χέως ἐπιστολὴν ἀπαγγέλλουσαν ἡ μῖν ὡς οὐχ ἤλγησας.
Ἂν γὰρ μὴ τοῦτο ποιήσῃς, ἐν διηνεχεῖ φροντίδι χαθ-
ιστᾷν ἡμᾶς μέλλεις " οὐ γὰρ παυσόμεθα μεριμνῶν-
τῆς, μὴ ποτε ἐλυπήσαμεν" πολὺ γάρ σου τῆς ἀγάπης
ἀντεχόμεθα, καὶ τοῦ ἀναπαύειν σου τὴν εὐγένειαν.
Ἐπεὶ οὖν ἱκανῶς ἀπελογησάμεθα, δήλωσον ἡμῖν ὡς
ἐδέξω τὴν ἀπολογίαν ἡμῶν. Καὶ γὰρ ἔξεστί σὸν μα-
θεῖν τὴν ἐμμέλειαν 5, ὅτι πρὸς μὲν “ἄλλους τὸ αὐτὸ
δὴ τοῦτο πεποιηχότας, χαὶ σφόδρα γνησίους ἡμῖν,
οὐκ ἐδέησεν ἡμῖν ἀπολογίας, ἀλλ᾽ ἤρχεσε τὸ διαχρού-
σάσθαι τὰ πεμφθέντα᾽ ἐπὶ δὲ τῆς σῆς τιμιότητος xal
ἀπολογούμεθα, καὶ παρακαλοῦμεν μηδὲν ἀλγῆσαι,
xa οὐ πρότερον ἀποστησόμεθα συνεχῶς ταῦτα λέγον-
τες, ἕως ἂν ἡμῖν δηλοποιήσῃς, ὅτι οὐχ ἤλγησας. "Av
γὰρ τοιούτων ἐπιτύχωμεν Ὑραμμάτων, διπλασίονα,
xal τριπλασίονα, xal πολλαπλασίονα b τῶν ἀποστα-
λέντων ἡγούμεθα δεδέχθαι. "Ixavby γὰρ μάλιστα τοῦτο
δεῖξαι xal τὴν αἰδῶ, καὶ τὴν τιμὴν, ἣν ἔχεις πρὸς
ἡμᾶς.
ΣΑΓ', Πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας.

“Ἔδει μὲν τὴν ὑμετέραν εὐλάδειᾳν μὴ τοῖς ῥήμασι
τῶν εἰρηχότων παρατρέπεσθαι τὴν διάνοιαν, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ πλήθει τοῦ ψεύδους μετὰ πολλῆς τῆς σχέψεως ἀν-
ἐχνεύεσθαι τὴν ἀλέθειαν. El γὰρ ἅπαντα τὰ θρυλλού-
μενα ἀλέθειαν ὑπολάθοις, χινδυνεύσειαν ἂν ἅπαντες"
εἰ δὲ χρίσει καὶ νόμοις ἀνιχνεύεται τὰ * λανθάνοντα,
κριτήριον ἂν ἔγωγε παρ᾽ ὑμῶν ἐπεζήτησα, εἰ μή τις
ἕτερα αὖθις ὅπλα συχοφαντίας μοι ἐπιπνεύσει. Δέ-
δοιχα γὰρ, δέδοικα λοιπὸν τὰς σχιὰς, χαὶ τὰ φαντά-
σματα, ἐπειδὴ αὐτοὶ ἐδικαιώσατε οὕτως. Οἱ φίλοι
τὴν φιλίαν ἢρνήσαντο, οἱ πλησίον ὄντες πόῤῥωθεν
[129] ἔστησαν, καὶ πόῤῥωθεν ὄντες τὰ βέλη τῆς συ-
χοφαντίας ἀποτοξεύουσιν. "Ev μέσῳ δὲ τοῦ λιμένος
ὄντα με ναυάγιον ὑπομεῖναι ἐποιήσατε, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ
τῆς πόλεως ἐχθάλλομαι, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀπεέργον
pac, πείθομαι πρὸς πᾶσαν ἀποδύσασθαι τιμωρίαν.
Κέκχριται γάρ μοι φιλοσοφεῖν, καὶ φέρειν γενναίως τὰ
δυσχερῆ. Οἶδα γὰρ, οἶδα σαφῶς τὴν ἐρημίαν εὐτονω-
τέραν εἶναι τῆς πόλεως, καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ τῶν
quy ἡμερώτερα. "Εῤῥωσο.

ZAA'. Βρίσωνγι.

Ἑδδομήχοντα σχεδὸν ἡμέρας ἀναλώσαντες χατὰ
τὴν ὁδὸν, ὅθεν λογίζεσθαι ἔξεστι τῇ θαυμασιότητί
σου, ὅσα τε xal ἡλίχα πεπόνθαμεν xaxá, φόδῳ τε
Ἰσαυρικῷ πολιορχούμενοι πολλαχοῦ, καὶ πυρετοῖς
ἀφορήτοις παλαίοντες, ὀψέ ποτε ἀπηντήσαμεν εἰς
τὴν Κουχουσὸν, τὸ πάσης τῆς οἰκουμένης ἐρημότατον
χωρίον. Καὶ ταῦτα λέγω οὐκ ἀξιῶν ἐνοχλῇσαξ τινα,
ὥστε ἡμᾶς μεταστῆσαι ἐντεῦθεν (τὸ γὰρ χαλεπώτα.
τὸν διηνύσαμεν, τῆς ὁδοῦ τὴν ταλαιπωρίαν), ἀλλ᾽

* Doo mss. τῇ ἐμμελείᾳ.
b Coislin. πολυπλασίονα. , , .
t fteg. κυνδυνεύσειεν ἅπαντα... νόμοις ἀνιχνεύσαι: τά.

ἘΡΙΒΤΟΙ͂Ξ.

-

710
ὑμᾶς χάριν αἰτῶ, τὸ “συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν,
μηδὲ, ἐπειδὴ ποῤῥωτέρω μετῳχίσθημεν ὑμῶν, xal
ταύτης ἡμᾶς ἀποστερῆσαι τῆς παραμυθίας, Ἴστε
γὰρ ὅση παράχλησις ἡμῖν γίνεται, εἰ καὶ τὰ ἡμέτερα
ἐν θλίψει καὶ περιστάσει, ὅταν ἀκούωμεν τὰ περὶ τῆς
ὑγείας ὑμῶν τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς, ὅτι ἐν εὐθυμίᾳ
xai ὑγείᾳ ἐστὲ, καὶ ἀδείᾳ πολλῇ. Ἵν᾽ οὖν ἐντεῦθεν
πολλῆς ἀπολαύωμεν τῆς εὐφροσύνης, γράφε ταῦτα
συνεχῶς ἡμῖν. Οὐ γὰρ ὡς ἔτυχεν ἡμᾶς ἀναχτήσῃ,
ἀλλὰ πολλῇς ἡμᾶς παρασχευάσεις ἀπολαῦσαι τῆς πα-
ραμυθίας " xal γὰρ οὐκ ἀγνοεῖς, ὅπως χαίρομεν τοῖς
σοῖς ἀγαθοῖς.

ZAE'. Πορφυρίῳ ἐπισκόπῳ Ῥωσοῦ d,

Οἷδά σου τῆς ἀγάπης τὸ στεῤῥὸν, τὸ ἀπερίτρεπτον,
τὸ ἀχλινὲς, xol ὡς οὐδεμία πραγμάτων δυσκολία αὖ--
τὴν παρασαλεῦσαι δύναιτ᾽ ἄν" τοῦτο διὰ τῶν ἔργων
ἔδειξας. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς, χαίτοι ἐν ἀῤῥωστίᾳ
χαθεστῶτες, καὶ εἰς τὸ πάσης τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμέ-
νης ἐρημότατον χωρίον ἀπενεχβέντες, τὴν Κουχου-
σὸν, καὶ ὑπὸ τῆς τῶν Ἰσαύρων ἐφόδου πολιορχούμε-
vot, xaX ἐν πολλαῖς ὄντες περιστάσεσι, xat γράφομεν,
xal τὴν ὀφειλομένην ἀποδίδομεν πρόσρησιν τῇ εὐλα-
θείᾳ τῇ σῇ, τῷ σώματι: μὲν διεστηχότες, τῇ ψυχῇ
δὲ συνδεδεμένοι, xat μεγίστην ἐντεῦθεν χαρπούμεθα
τὴν παράχλησιν. Εἰ γὰρ xai πολλὴ τῆς ἐντεῦθεν δια-
τριθῆς ἡ δυσχολία, ἀλλ᾽ ἕν τοῦτο μέγιστον ἐντεῦθεν
καρπούμεθα, τὸ ἐχ γειτόνων ὑμῖν εἶναι, χαὶ συνεχῶς
δύνασθαι, ὀλίγου τοῦ μέσου τῆς ὁδοῦ ταύτης ὄντος,
xai ἐπιστέλλειν πρὸς τὴν ὑμετέραν εὐλάδειαν, χαὶ
δέχεσθαι παρ᾽ ὑμῶν γράμματα. Καὶ γὰρ ταύτης ἀπο-
λαύοντες τῆς ἑορτῆς (ἑορτὴν γὰρ ἐγὼ τοῦτο τίθεμαι,

.Xai πανήγυριν, καὶ πολλῆς ἡδονῆς ὑπόθεσιν), οὐδὲ
μικρὰν αἴσθησιν τῆς ἐρημίας, καὶ τοῦ φόθου, xal τῆς
ἀγωνίας ληψόμεθα.

1750] Σ ΛΖ’. Καρτερίῳ ἡγεμόνι,

Ἐρημότατον μὲν χωρίον μεθ᾽ ὑπερθολῆς ἡ Kou-
χουσός e* πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἡμᾶς τῇ ἐρημίᾳ λυ-
πεῖ, ὡς εὐφραίνει τῇ ἡσυχίᾳ, καὶ τῷ μηδαμόθεν ἡμῖν
πράγματα παρέχειν. Διὸ καθάπερ εἰς λιμένα τινὰ
τὴν ἐρημίαν ταύτην ἀπηντηχότες, οὕτω χαθέμεθα
ἀπὸ τῶν χατὰ τὴν ὁδὸν χαχῶν ἀναπνέοντες, καὶ τῇ
ἡσιχίᾳ ταύτῃ τῆς ἀῤῥωστίας καὶ τῶν ἄλλων χαχῶν,
ὧν ὑπεμείναμεν, τὰ λείψανα διορθοῦντες. Καὶ ταῦτα
εἰρήχαμεν πρὸς τὴν σὴν λαμπρότητα, ἐπειδὴ σφόδρα
ἴσμεν yalgovzá σε τῇ ἀνέσει τῇ ἡμετέρᾳ, ἐπεὶ xat ἃ
αὐνόθι πεποίηκας οὐδέποτε ἐπιλαθέσθαι δυνάμεθα,
ποὺς προπετεῖς ἐχείνους χαὶ ἀλογίστους ἀναστέλλων
θορύδους, xal πάντα ποιῶν, ὥστε ἡμᾶς ἐν ἀδείᾳ
χαταστῇσαι, καὶ τὰ σαυτοῦ πληρῶν. Καὶ ταῦτα πρὸς
ἅπαντας ὅπουπερ ἂν ἀφικώμεθα ἀναχηρύττομεν,
πολλάς σοι χάριτας εἰδότες, δέσποτά μον θαυμασιώ-
πᾶτε, τῆς τοσαύτης χηδεμονίας. "ἵνα δὲ μὴ μόνον Ex
τοῦ φιλεῖσθαι παρὰ σοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐχ τῶν γραμμάτων

4 Savil. Πορφυρίῳ ἐπισχόπῳ, non addito “Ρωφοῦ.
e Vatic. Koxxovcó; pro more.

Digitized by Google
