721

fueritis affliotiones, quantas tentationes , quantas
' molestias, jam. cognoveram : eoque nomine vos bea-
tus admodum «censeo, cum mili veniunt in mentem
corone, bravia, et przmia qux» vobis parantur. Ut
enim illi, qui vobis insidias struunt, vosque pertur-
bant, grave sibi judicium accersunt, et ignem gehen-
nz capiti suo accumulant : ita vos qui talia patimini,
multam mercedem multamque retributionem obüne-
bitis. Nolite igitur terreri, vel inde turbari, sed gau-
dete et exsultate, dum apostolicum animi sensum
retinetis, ex quo vox illa promanat, Nunc gaudeo
ὧν passionibus meis. (Coloss. 4. 24) : el rursus, Non
solum autem, sed et gloriamer in tribulationibus, scien-
tes quod tribulatio patientiam operatur , patientia autem
probationem (Rom. δ. δ. 4). Probatiores igitue effecti
et opulentiores caelestibus opibus, licet his graviora
contipgant , amplius exsultate. Non enim condigue
sunt passiones hujus temporis αὐ [uturam gloriam , quee
revelabitur in. nobis (lbid. 8. 18). Neque vero nobis
ignota est patientia vestra, fortitudo, tolerantia, sin-
ceruset ardens amor, animique vestri firma et invicta
constantia. Quam ob causam ingentes vobis gratias
agimus, et cum animis vestris perpetuo devincti su-
mus, neque longinquilas itineris nos erga caritatem
vestram negligentiores ullo modo efficit. Sed et gva-
tiam vobis habce propter id studium quod exhibuistis,
wt nullus in Ecclesia Gothorum tumultus fleret , sed
diltiene aliqua. negotium extraberetur. Neque tan-
tum non reprehendo, quod neminem miseritis, sed
etiam laude et suspicio. Εἶος onim illo multo est opta-
lilius, ut vos emnes in ejusmodi opus incumbatis.
Nolite igitur cessare qui vestri sunt muneris exse-
qui, tum per vos ipsos, tum per alios per quoscum-
que licebit, ut negotium dilatione aliqua proteletur.
Nam sive quid fuerit opera vestra perfectum , sive
won, pleua et cumulata merces vobis ob hanc animi
sententiam et studium constituetur.

CCV1H. Acacio presbytero. (Scripta ab anno 404
) ad 407.)

Tu qui tanto nostri amore flagras, tam vchementi
benevolentia nos complecteris, ne literarum quidem
805 perticipes tuorum facis. Atqui jam semel atque
iterum ad te scripsimus ; tu vero in hoc segnior eva-
sisti. Cum igitur intelligas, quanto nos beneficio tibi
devincturus sis, si de tua valetudine certiores nos
reddas, da operam, qu:eso, ut quam celerrime ad nos
literas mittas. Non enim mediocri consolatione pere
wulcebimur, si de amicorum nostrorum valetudine
Sine intermissione moneamur.

CUIX. Salrioni (a). ( Ab anno 404 ad 407.)
Nos quidem abs te amari, seu scribas, seu non scri-

numquam interpreteris. Palladius in Vita Chrysostomi, cap.
4, Marsam commernorat Promoti uxorem viduam inter eas,
que Chrysostomo infensze erant ; unde forte inferas hanc
wionachis Gothis in. agro vel fundo suo sedes habentibus
inolestiam intulisse, utpote Chrysostomi asseclis; at id non-
nisi conjectando dicatur.
(a) Vaucanus et Fabricianus, Γαλθίωνι (Galbiopi). Hic
tremus hanc episto:am bis continet descríptam, et utro-
Dique Γαλδίωνι legitur. Sav. quoque iri textu Γαλθίωνι ha-
bet, in margine Salvioni. Utralectio verasit nondum liquet.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTiNOP.

D

723

bas, probe scio. Non enjm potest tam ardens amor
in nos tuus nos latere, sed hoc omnes prxdicant ,
multique, qui istinc ad nos adveniunt, ferventetn
ac sinceram nobis caritatem tuam anueuntiant. Sed
et oplaremus spe literas ἃ tua generositate reci-
pere, quibus de tua et domin: mex uxoris tu:P, to-
tiusque domus tux valetudine' fieremus certiores :
scis enim quanto in nobis studio sit. TH:c igitur cum
tibi perspecta sint, domine ini plurimum venerande ,
tametsi difücile est quod petimus, cum propter tem-
pus bibernum, tum quod pauci ad nos accedant,
*cum licuerit, ne te pigeat ad nos scribere, atque ca
significare qua petivimus. Vestram enim sanitatem
et securitatem nostram esse ducimus opulentiam, ac
lctitiam, atque adeo uberem «oluptatem. Cave igitur
tanta voluptate nos prives, sed iis qui te impense di-
ligunt hanc. per literas consolationem imperti, quae
nostrum tzedium solatio non mediocri mitigabit.

CCX. Theodoro. ( Cucuso anno 404. )

Miratus sum, qui factum sit, ut ex aliis Salustii
presbyteri negligentiam intelligerem. Siquidem signi-
ficatum mihi est vix eum quinque homilias Octobri
mense habuisse, atque ipsum et Theophilum presby-
terum, alterum prz pigritia, allerum pr: metu mi-
nime ad collectam venire. Sed Theophilum quidem
per literas vehementius increpavi, Salustii vero causa
ad reverentiam tuam scribo, quod illum abs te vehe-
menter amari sciam : quam ob causam non  medio-
criter gaudeo et oblector. Sed et succenseo tuz reve-
renti, quod hoc mihi non manifestum reddideris, qui
debuisses ipsum corrigere : neutrum tamen horum
przstitisti. Nunc ergo saltem oro te, cum tibi, tum
nobis hanc maximam concede gratiam, ut. vehemen-
ter illum excites, neque obdormire permittas, aut
otiari, Nisi enim nunc in hac negotiorum istorum
tempestate ac procella convenientem fortitudinem
pre 5e tulerit, quando sic cjus opera indigebimus,
ubi tranquillitas et pax redierit? Te igitur hortor ut
que sunt officii tui, prout decet, exsequutus, et illum
et omnes ad auxilium populo ferendum tempestate
jactato. excites, quod antequam literas nostras acci-
peres, sat scio*tua sponte ac nullo monente prastare
coepisti.

CCX1. Timotheo presbytero. ( Cucuso anno 404. )

Nos quidem nuper ad te atque ad honoratissimur
dominum meum Marcianum tribunum scripsimus :
tu vero neque literas ad me ab illo mitti curasil,
neque ad nos ipse scripsisti. Nihilominus tamen mos
nostrum morem sequuti, sine intermissione vestri
recordari, atque ad ves, cum facultas suppetit, scri-
bere non desinimus; quod nunc etiam facimus, 1n-
gentesque vobis gratias agimus ob studium quod
exhibetis, et pericula qu: subitis, vosque beatos prze-
dicamus. Neque enim exiguas vobis coronas recon-
ditis, dum ad modicum tempus afflicti, perennem vobis
in ezlo mercedem ac multo majorem his sudoribus
preparatis, Non enim sunt digna passiones hujus tem-

Digitized by Google
