S. JUANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. "a
μεθα xai ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ διατρίῤδοντες παράχλησιν, εἰ
τοιαῦτα γράμματα δεξαίμεθα παρὰ τῆς θαυμασιότη-
τός σου.

pL
Διολαύειν τῶν σῶν πεῤὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς σημαι-
νόντων πολλὴν καρπωσώμεθα τὴν εὐφροσύνην, δίδου
ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν. Οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσαν δεξό-

IN EPISTOLAS QUINQUE SEQUENTES CONSTANTII PRESBYTERI

In Edit. Morel, ex quinque sequentibus epistolis prima sic inscribitur, Κωνσταντίῳ πρεσδυτέρῳ xp
«ὴν μητέρα, et sic etiam legitur in Codice Regio, quam lectionem ex Codice quodam Antverpiano ex-
cerplar, asserere nititur in notis suis Fronto Duczus; atque ita vult titulum intelligi, ut Chrysostomus.
Constantio, qui lateri suo hzrebat, bas epistolas dictaverit, ad matrem et ad sororem ipsius Constantii et
ad amicos ejus mittendos ; et vere, addit Fronto, stylus Chrysostomum sapit. At Savilius exemplari usus
Bongarsiano huuc titulum posuit, Κωνσταντίου πρεσδυτέρου ἐπιστολαί τινες. α΄. πρὸς τὴν μητέρα. Huic
accinit Codex Vaticanus qui habet Κωνσταντίνου πρεσδυτέρου πρὸς τὴν μητέρα : quod Κωνσταντίνου pro
Κωνσταντίου mendose posuerit, nibil negotii facessit : nam frequentissima est in manuscriptis hec vocum
commutatio. Stylus certe, contra quam opinatur vir doctus Fronto Ducsus, a Chrysostomi dicendi genere

D$ AZ". KONZTANTIOY ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΟΥ ΠΡῸΣ ΤῊΝ MHTEPA.

Τοῦτο μήτηρ φιλόστοργος καὶ φιλόπαις, τὸ, ἡνίχα
ἂν δέῃ τι τῶν δεόντων, παραινεῖν τῷ παιδὶ, καὶ ἐλαύ-
vety αὐτὸν οἴχοθεν, xol πράως φέρειν τὸν χωρισμὸν,
χαὶ χάριτας αὐτῷ πολλὰς εἰδέναι τῆς ἀποδημίας.
Κατέλυσας αὐτὴν τῆς φύσεως τὴν τυραννίδα, χελεύ-
σασα ἡμᾶς ἔρημον ἀνταλλάξασθαι πόλεως, xa φόδον
Ἰσαοριχὸν ἀδεία;, xal τὸν χωρισμὸν ἡμῶν «ἧς συν-
οὐσίας τῆς μεθ᾽ ὑμῶν, ὥστε μηδὲν ἀναγχασθῆναι
ποιῆσαι τῶν μὴ προσηκόντων. Διὰ ταῦτά σοι πολλὰς
χάριτας ἴσμεν, οὐχ ὅτι ἔτεχες, ἀλλ᾽ ὅτι οὕτως ἀνέθρε -
ψας, κἀν τούτῳ γινομένη μήτηρ οἵαν γίνεσθαι χρή.
Ὥς αἴ γε τῷ πάθει καταμαλαχιζόμεναι, καὶ πρὸ τοῦ
συμφέροντος τῶν παίδων τὴν παρουσίαν αὐτῶν ἐπι-
ζητοῦσαι, οὐ μητέρες, ἀλλὰ παιδοχτόνοι διχαίως ἂν
χληθεῖεν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐνταῦθα ἀνδρεία γέγονας, καὶ
σιδήρου στεῤῥοτέρα, ἄφατον παρὰ τοῦ φιλανθρώπου
Θεοῦ διὰ τῆς γνώμης ταύτης προαποθεμένη σοι τὸν
μισθὸν, οὕτω παρακαλοῦμεν, καί σου δεόμεθα xot ἐν
τοῖς ἄλλοις ἅπασι τὴν αὐτὴν ἐπιδείξασθαι φιλοσοφίαν,
καὶ εἰδέναι ὅτι μία ἐστὶ συμφορὰ, ἁμαρτία μόνον, τὰ
δὲ ἄλλα πάντα μῦθος, δυναστεῖαι, καὶ δόξαι, καὶ τι-
μαὶ, αἱ παρὰ ἀνθρώπων. Καὶ ἡ πρὸς τὸν οὐρανὸν
ἄγουσα ὁδὸς, αὕτη μάλιστα ἡ διὰ τῶν θλίψεών ἐστι.
Διὰ γὰρ πολιῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν, φησὶν,

&lc τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάντες δὲ οἱ ἅγιοι,
ot τε ἐν τῇ Παλαιᾷ, οἵ τε ἐν τῇ Καινῇ, ταύτην ὥδευσαν
τὴν ὀδὸν, ἐπιδουλευόμενοι συνεχῶς, ἐλαυνόμενοι, φυ-
γάδες xol μετανάσται γινόμενοι, ἀπόλιδες, ἄοιχοι,
θανάτους ἀώρους ὑπομένοντες, καὶ παρ᾽ ὧν μάλιστα
οὐδαμῶς ἐχρῆν. Τί γὰρ ὀδυνηρότερον, εἰπέ μοι, 1j
χαλεπώτερον τοῦ παρὰ δεξιᾶς ἀδελφιχῆς κατενεχθῆ-
vat, xal ἄωρον καὶ βίαιον ὑπομεῖναι τελεντὴν, μετὰ
στεφάνους xat εὐδοχίμησιν τοσαύτην ; τί δὲ ὀδυνηρό-
«εροὸν, xat μόνον xal ἐν ἐσχάτῳ δοθέντα γήρᾳ πελευ-
σθῆναι σφάττεσθαι ὑπὸ πατρικῆς χειρὸς, xal τὸν γεν-
νησάμενον διάχονον γενέσθαι τῆς τοιαύτης σφαγῆς ;
Μὴ γάρ μοι τοῦτο λέγε, ὅτι μετὰ ταῦτα ἀπέλαδεν ab-
τὸν ὑγιῆ καὶ σῶον. Οὐδὲν γὰρ τούτων εἰδὼς ὁ δίκαιος
ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ ὅτι πάντως αὐτὸν ἀναιρήσει, οὕτω καὶ
ἀνήγαγεν εἰς τὸ ὄρος, καὶ τὸ θυσιαστήριον ᾧχοδόμησε,
xaY τὰ ξύλα ἐπέθηχε, xaX τὴν μάχαιραν ἥρπασε, καὶ
τὸ ξίφος διήλασε" καὶ γὰρ xaX διήλασε, τό γε εἰς τὴν
αὐτοῦ γνώμην ἧχον' διὸ καὶ πανταχοῦ τῆς οἰχουμέ-
νης ἄδεται. "Av δὲ τὸν ἔχγονον εἴπω τὸν ἐχείνου, xol
αὐτὸν ὄψει ὑπὸ ἀδελφικῇς βασκανίας πάλιν φυγάδα
xai ἄπολιν γενόμενον, xai δοῦλον, xai ἐν ἀλλοτρίᾳ
θητεύοντα, xal τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων δεδοιχότα φό-
δον. "Av δὲ τὸν Ἰωσὴφ τὸν πραθέντα, τὸν δουλεῦ -

Digitized by Google
