109
γὰρ τοῖς ταράττουσιν ἅπαντα μεῖζον τὸ χρῖμα,
«οσούτῳ χαὶ ὑμῖν πλείων ὁ μισθὸς, τοσαύτῃ χεχρημέ-
vows ὑπομονῇ καὶ σπουδῇ εἰς διόρθωσιν τῶν χαχῶς
παρ᾽ ἑτέρων γεγενημένων. Καὶ ἐδουλόμεθα μὲν χαὶ
παρόντες χατὰ πρόσωπον συντυχεῖν ὑμῶν τῇ εὐὖλα-
θείᾳ’ ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἀφῃρήμεθα ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν
ἐξορίαν ἀνάγχης, ὀψέ ποτε xal μόλις ἐπιτυχόντες τοῦ
πρὸς ὑμᾶς ἀφιχνουμένου, τοῦ χυρίου μου τοῦ τιμιω-
πάτου xai εὐλαδεστάτου πρεσδυτέρου, διεπεμψάμεθα
ταυτὶ τὰ γράμματα, τὴν τε ὀφειλομένην ἀποδιδόντες
πρόσρησιν, καὶ εὐχαριστοῦντες ὑπέρ τε τῶν παρελ-
θόντων, ὑπέρ τε τῶν 90v, ὑπέρ τε ὁλοχλήρου τῆς δι-
ορθώσεως τῶν καχῶν. Κἂν γὰρ μηδὲν γένηται πλέον,
ὑμεῖς τὸ ὑμέτερον πεποιήχατε. Διὸ xat ἀπηρτιαμένον
ἔχετε παρὰ τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ τὸν μισθὸν, τοσαύ-
τῇ καὶ σπουδῇ xal προθυμίᾳ πρὸς τὸ τὰ χαχῶς
γεγενημένα ἰάτασθαι διὰ παντὸς χρησάμενοι τοῦ
χρόνου. .
PEZ. Πρόθδῃ ἐλευθέρᾳ, ἐν Ῥώμῃ.

Et xoi πολλῷ διῳχίσμεθα τῷ μέσῳ τῆς ὁδοῦ, ἀλλὰ
«ἧς γνησίας σου xai θερμῆς ἀγάπης, ὡς παρόντες,
καὶ πάντα τὰ σὰ ὁρῶντες, οὕτως ἀχριδῆ πεῖραν εἰλή-
φαμεν, τῶν ἐχεῖθεν ἀφικνουμένων πρὸς ἡμᾶς ἀπαγ-
γελλόντων περὶ τῆς σῆς ἐμμελείας ταῦτα, ἅπερ
ἐπεθυμοῦμεν μανθάνειν. Διὰ τοῦτό σοι χάριτας ἴσμεν
πολλὰς xal μεγάλας, καὶ ἐναδρυνόμεθα, xal χαλλωπι-
ζόμεθα ἐπὶ τῇ διαθέσει τῆς εὐγενείας σον xa τοὺς
ἀγαπητοὺς, τὸν εὐλαδέστατον πρεσδύτερον Ἰωάννην,
xaX τὸν τιμιώτατον διάχονον Παῦλον παραχατατιθέ-
μεθά σου τῇ χοσμιότητι, ὡς εἰς λιμένα τὰς σὰς αὖ-
τοὺς παραπέμποντες χεῖρας. Ἰδεῖν τοένυν αὐτοὺς ὥς
σοι πρέπον ἐστὶ, δέσποινά μὸν τιμιωτάτη xal εὖ-
γενεστάτη, παραχλήθητι. Οἶσθα γὰρ, ὅσος ἔσται σοι
«ἧς φιλοφροσύνης ταύτης ὁ μισθός. Καὶ ἡνίχα ἂν
[097] ἐξῇ, συνεχέστερον ἡμῖν δήλου τὰ περὶ τῆς
ὑγείας τῆς σῆς, περὶ ἧς σφόδρα περισπούδαστον
ἡμῖν μανθάνειν, ἐπειδήπερ σφόδρα αὐτῆς ἀντεχό-
μεθα. ᾿ .

PE6'. "Iov.liar jj, καὶ ταῖς σὺν αὑτῇ.

Ὅσῳ χαλεπώτερον τὸ χρῖμα γεγένηται τοῖς τὰ
τοιαῦτα παρανομήσασι, τοσούτῳ πλείων ὑμῖν ἔσται
ὁ μισθὸς, τοῖς τοσαύτας παρανομίας λύειν ἐσπουδα-
χόσι, καὶ τοσοῦτον ἐπιδειχγυμένοις πόνον χαὶ χάμα-
«ov. Οὐδὲ γὰρ ἔλαθεν ἡμᾶς τῆς ὑμετέρας διαθέσεως
ἡ εὐποιία, χαὶ ἡ σπουξὴ, ἣν xal εἰς τὴν προχειμένην
ὑπόθεσιν ἐπεδείξασθε, xal εἰς τὴν φιλοφροσύνην τῶν
παρ᾽ ἡμῶν ἐχεῖσε ἀφιγμένων. Διὸ χαὶ χάριτας ὑμῖν
ἔχομεν, xat παραχαλοῦμεν τῇ αὑτῇ ἐπιμένειν προ-
θυμίχ, καὶ ἐῤῥωμενεστέραν ἐπιδείξα:θαι εὐτονίαν τε
xai ἀνδρείαν. Ἴστε γὰρ ἡλίχον τοῦ κατορθώματος τὸ
μέγεθος, καὶ ὅσον λήψεσθε τὸν μισθὸν, τοσαύτην τα-
ραχῖν, καὶ οὕτω κύματα ἄγρια, τό γε εἰς ὑμᾶς ἧχον,
καταστέλλουσαι, χαὶ τὴν προσήχουσαν εἰς τὴν τῶν
γεγενημένων χαχῶν εἰσφέρουσαι διόρθωσιν.

Ῥο'. Ἱταλλικῇ.

Ἐπὶ μὲν τῶν ἔξωθεν πραγμάτων, ὥσπερ τῇ φύσει,
οὕτω xdi τῇ πράξει καὶ τῇ μεταχειρίσει διήρηται
ταῦτα τὰ γένη, ἀνὴρ λέγω καὶ γυνή. Τῇ μὲν γὰρ
οἰχονρεῖν “ενόμισιαι, τῷ δὲ τῶν πολιτικῶν χαὶ τῶν

*

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

310
ἐν ἀγορᾷ πραγμάτων ἅπτεσθαι. Ἐπὶ δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ
ἀγώνων, καὶ τῶν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας πόνων οὐχ Eve
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ γυναῖχα ἀνδρὸς ἐῤῥωμενέστερον
τῶν χαλῶν τούτων ἀντέχεσθαι ἀγώνων καὶ πόνων.
Καὶ τοῦτο δηχῶν ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς τὴν πατρίδα
τὴν ὑμετέραν ἐπιστολῇ, πολλὰς ἀναχηρύττει γυναῖ-
χας, λέγων αὑτὰς οὗ μιχρὰ πεπονηχέναι ἐν τῷ ἄνδρας
διορθοῦν, χαὶ ἐνάγειν ἐπὶ τὰ προσήχοντα. Τίνος ἕνε-
χεν ταῦτά φημι; Ἵνα μὴ νομίσητε ἀλλότριον ὑμῶν
εἶναι τὸ τῆς σπουδῆς ἅπτεσθαι, χαὶ τῶν πόνων τῶν
εἰς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν διόρθωσιν συντελούντων,
ἀλλ᾽ ὡς πρέπον ὑμῖν ἐστι, καὶ δι᾽ ἑαυτῶν, καὶ 6c ἐτέ-
ρῶν, ὧν ἂν οἷόν τε fj, τὴν προσήχουσαν εἰσενέγχητε
σπουδὴν, εἰς τὸ λῦσαι τὴν χοινὴν ζάλην καὶ ταραχὴν
τὴν τὰς Ἐχχλησίας τῆς ᾿Ανατολῇς χκαταλαδοῦσαν.
“Ὅσῳ γὰρ χαλεπωτέρα γέγονεν ἡ ζάλη, καὶ βαρύτε-
ρος ὁ χειμὼν, τοσούτῳ χαὶ ὑμῖν πλείων ἔσται ὁ
μισθὸς, ταῖς πάντα πρᾶξαι xat παθεῖν αἱρουμέναις s,
ὑπὲρ τοῦ τὴν διαταραχθεῖσαν εἰρήνην ἐπαναγαγεῖν,
χαὶ ἐν καταστάσει τῇ προσηχούσῃ σπουδάσαι χατα-
στῆσαι διαταραχθέντα ἅπαντα.
POA'. Μοντίῳ.

Πόῤῥω μὲν σου χαθήμεθα τῇ παρουσίᾳ τοῦ σώμα-
τὸς, ἐγγὺς 0b τῇ διαθέσει τῆς ψυχῆς, xal σύνεσμέν
σοι, [698] καὶ συμπεπλέγμεθα καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν,
τὸν θερμόν σον περὶ ἡμᾶς ἔρωτα, τὴν φιλοξενίαν, τὴν
φιλοφροσύνην, τὴν τοσαύτην θεραπείαν χαὶ σπουδὴν,
ἣν διὰ πάντων ἐπεδείξω, καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀναλογιζόμε-
vot, xoi ἐντρυφῶντες τῇ μνήμῃ τῆς εὐγενείας τῆς
σῆς, καὶ πρὸς ἅπαντας ἀναχηρύττοντές aou τὴν εἰλι-
κρινῇ διάθεσιν, xa δόλον οὐχ Éyousav. Διὸ χαὶ γραμ-
βάτων ἐπιθυμοῦμεν τῆς εὐγενείας τῆς σῆς, καί ae
παραχαλοῦμεν συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν, xal τὰ
περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελίξεσθαι, ἵνα xat ἐχ
τούτου πολλὴν χαρπωσώμεθα τὴν παράχλησιν, μαν-
θάνοντε; τὰ περὶ τῆς ῥώσεως τῆς σῆς. Πάνυ γὰρ
ἡμῖν τοῦτο περισπούδαστον εἰδέναι. Μὴ τοίνυν ἀπο-
στερήσῃς ἡμᾶς ταύτης τῆς εὐφροτύνης" dXX ὁσάκις
“ἂν ἐξῇ γράφε, ταῦτα εὐαγγελιξόμενος b.

POB'. Ἑ.λαδίῳ.

Ὀλίγα μέν σοι συνεγενόμεθα, πολλὴν δὲ τὴν πεῖ-
páv aou τῆς γνησίας xal θερμῆς εἰλήφαμεν ἀγάπης.
Καὶ γὰρ αἱ γενναῖαι ψυχαὶ ἐν βραχεῖ χαιρῷ τοὺς ἐν»
τυγχάνοντας χΞιροῦνται. Ὅ δὴ χαὶ αὐτὸς πεποίνχας
ἐν ὀλίγῳ σφοδροὺς ἡμᾶς ποιήσας ἐραστὰς τῆς εὐγε»-
γείας τῆς σῆς. Διὸ καὶ ἐπιστέλλομεν, χαὶ τὰ καθ᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς δηλοῦμεν, ὅτι ἐν ἡσυχίᾳ xat ἀπραγμο-
σύνῃ διάγομεν πολλῇ, πάντων ἡμᾶς ἐνταῦθα θερα-
πευόντων μετὰ σπουδῆς, καὶ μετὰ πολλῆς δρώντων
πῆς εὐνοίας. Ἵν᾽ οὖν xal τὰ ὑμέτερα μανθάνοντες
εὐφραινώμεθα, συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν μὴ xac-
ὄχνει, καὶ τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελίζε-
σθαι, ἵνα xal ἐκ τούτου πολλὴν χαρπωσώμεθα τὴν
παράχλησιν, τοιαῦτα παρὰ τῆς σῆς εὐγενείας δεχό-
μενοι γράμματα.

POI*. Εὐηθίῳ.
Εἰ χαὶ τῷ σώματι χεχωρίσμεθά σον τῆς εὐγενείας,

* Duo niss. τοῖς... αἱρουμένοις.
b Duo niss. ταῦτα ἡμῖν εὐαγγελιζόμενος.

Digitized by Google
