-

7?9
καιροῦ κρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν dxoxaAvgOn-
ψαι εἰς ἡμᾶς.

ΣΙΒ΄. Θεοφρίλῳ πρεσδυτέρῳ.

Σφόδρα ἤλγησα ἀχούτας ὅτι xat σὺ xal Σαλού-
στιος ὁ πρεσδύτερος οὐ συνεχῶς πρὸς τὴν σύναξιν
παραθάλλετε, xai οὐχ ὡς ἔτυχέ με τοῦτο ἐλύπησε.
Παραχαλῶ colvuv, εἰ μὲν ψεῦδος τοῦτο, δηλῶσαξ μοι
σπουδάσατε, ὅτι μάτην ἐσυχοφαντήθητε“ εἰ δὲ ἀλη-
θὲς, διορθώσασθε τὴν τοιαύτην ῥᾳθυμίαν, "Ὥσπερ
γὰρ μέγιστος ὑμῖν ἔστιν ὁ μισθὸς, μάλιστα ἐν τῷ
παρόντι χαιρῷ τὴν προσήχουσαν ἀνδρείαν ἐπιδειχνυ-
μένοις“ οὕτως οὐ [718] τὸ τυχὸν ἔσται χρῖμα
ὀκνοῦσι, xai ἀναδυομένοις, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν οὐχ
εἰσφέρουσιν, Ἴστε γὰρ τί πέπονθεν ὁ τὸ τάλαντον
χαταχώσας τὸ ἕν, ὃς οὐδὲν ἕτερον ἐγχαλούμενος, διὰ
«οὔτο μόνον ἐχολάζετο, καὶ ἀπαραίτητον ἐδίδου δί-
xqv. Σπουδάσατε οὖν διὰ τάχους ἐλευθερῶσαί με τῆς
φροντίδος. Ὥσσερ γὰρ πολλὴν μοι φέρει παράκλησιν
καὶ παραμυθίαν, ἐπειδὰν ἀχούσω, ὅτε μετὰ προθυ-
μίας ἅπαντα τὸν χειμαζόμενον λαὸν συγχροτεῖτε "
οὕτως ἐπειδὰν μάθω, ὅτι τινὲς ῥᾳθυμοῦσιν, οὐχ ὡς
ἔτυχεν ἀλγῶ ὑπὲρ αὐτῶν τῶν ῥᾳθυμούντων, Τὴν
μὲν γὰρ καλλίστην ἀγέλην ἐχείνην ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις
χαϑ᾽ ἐχάστην συγχροτεῖ ἡμέραν, καθάπερ καὶ ὑμεῖς
διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ἔγνωτε * οἱ δὲ ῥᾳθυμίᾳ τὰ παρ᾽
ἑαυτῶν ἐλλιμπάνοντες, οὗ μικρὸν ξαυτοῖς διὰ τῆς
ῥᾳθυμίας ταύτης συνάγουσι xplpa.

EH. Φιλίππῳ πρεσθδυτέρῳ.

᾿Ἐθαύμασα. πῶς ἐν οὕτω χρόνῳ μαχρῷ ἡμῖν οὐχ
ἐπέσταλχας, ἀλλ' ἀγάπην μὲν περὶ ἡμᾶς ἐπιδείκνυ-
σας καὶ ἀπόντας πολλὴν, γραμμάτων δὲ ἡμῖν οὐ
μετέδωχας τῶν σῶν. Νῦν γοῦν ἡμῖν γράφειν * μὴ
κατοχνήσῃς, τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς δηλῶν" ὡς
ἡμεῖς γε, καὶ μὴ γράφοντός σου, τὰ σὰ περιεργα-
ζόμεθα, xai ἔγνωμεν, ὅτι xal τῆς σχολῆς ἐξεθδλή-
θητε, τὴν ὑμῖν πρέπουσαν παῤῥησίαν ἐπιδειξάμενοι.
Τοῦτο ὑμῖν μισθὸς, τοῦτο πραγματεία οὐράνιος,
τοῦτο στέφανος ἀκήρατος, τοῦτο βραδείων πλῆθος.
Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λογιζόμενοι, γενναίως φέρετε τὰ
συμπίπτοντα. 'Ixavb; γὰρ ὁ Θεὸς xal τοὺς πει-
pxopoug λῦσαι τούτους, καὶ ταχίστην ποιῆσαι γαλῆ-
νην, xal τῆς ὑπομονῆς ὑμῖν ταύτης πολὺν καὶ ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι δοῦναι τὸν μισθόν,

ZIA'. Σεδαστιανῷ πρεσδυτέρῳ.

ΕἸ χαὶ τῷ σώματι χεχωρίσμεθά cou τῆς τιμιότη-
τὸς, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἀγάπῃ σοι συνδεδέμεθα, καὶ ὅπου-
πὲρ ἂν ὦμεν, περιφέρομέν σου τὴν διάθεσιν ἐπὶ τῆς
μνήμης, κἂν εἰς αὐτὰ τῆς οἰχουμένης ἀπενεχθῶμεν
τὰ τέρματα. Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸς ἄληστον ἔχεις τὴν
ψνήμην ἡμῶν, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ἀμφιδάλλειν. Οἶδα.

Fori m$s. ἡμῖν γράψαι. Infra ὅτι xoi τῆς σγολῆς ἐξ.

S. ΖΟΛΝΕΙ͂Β ΟΠΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ARCIHEP, CONSTANTINOP.

150
γάρ cou τὸ γνήσιον τῆς διαθέσεως, τῆς ἀγάπης τὸ
στεῤῥὸν, τὸ ἀπερίτρεπτον τῆς γνώμης. Διὸ xal παρα-
χαλοῦμεν συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν, καὶ τὰ περὶ τῆς
ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελίζεσθαι. Σφόδρα γὰρ ἡμῖν
περισπούδαστον περὶ ταύτης μανθάνειν" xal πολλὴν
χαὶ ἐν ἐρημίᾳ διατρίδοντες ἀπὸ τῶν τοιούτων γραμ-
μάτων χαρπωσόμεθα τὴν παράχλησιν.

[719] ZJE'. Πειαγίῳ πρεσθυτέρῳ.

Οἷδά σου τὸ πρᾶον, τὸ ἐπιειχὲς, τὸ χρηστὸν, τὸ

“Δυχὺ, τὸ θερμὸν τῆς ἀγάπης, τὸ γνήσιον τῆς διαθέ-

σεως τῆς περὶ ἡμᾶς. Διὸ xal προσαγορεύω δον τὴν
τιμιότητα μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας, χαὶ δῆλον
ποιῶ, ὅτι ὅπουπερ ἂν ὦ b, ἐπὶ διανοίας σε περιφέρω.
Παρακαλῶ τοίνυν, ἵνα xat ἑτέραν δεχώμεθα τὴν εὖ-
φροσύνην, μὴ μόνον ἀπὸ τοῦ γράφειν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τοῦ μανθάνειν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς, δήλου
ἡμῖν ταῦτα συνεχῶς. Κἂν γὰρ εἰς χαλεπωτέραν ταὖύ-
τῆς ἐρημίαν ἀπενεχθῶμεν, δεχόμενοι τοιαῦτα παρ᾽
ὑμῶν τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς γράμματα, πολλῆς ἀπο-
λαυσόμεθα τῆς εὐφροτύνης.

ZIG'. Movcorío.

Καὶ ἤδη ἐπεστάλχαμέν σου τῇ εὐγενείᾳ, δέσποτά
μου τιμιώτατε χαὶ εὐλαδέοτατε, xaX νῦν τὸ αὐτὸ
πάλιν ποιοῦμεν, καίτοι μηδὲ ἅπαξ σοῦ ἐπεσταλχότος
ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡμεῖς οὐ διαλείψομεν συνεχῶς ὑμῖν
ἐπιστέλλοντες, καὶ τὸ ἡμῖν αὐτοῖς πρέπον ποιοῦντες.
ἘΦουλόμεθα γὰρ καὶ πυχνότερον τοῦτο ποιεῖν “ἐπειδὴ
δὲ χαὶ ἐν ἐρημίᾳ πολλῇ χωρίου διατρίδομεν, xat ὁ
τῶν λῃστῶν φόδος πολιορχεῖ τὴν πόλιν, καὶ fj τοῦ
χειμῶνος ὥρα ἀποτειχίζει τὰς ὁδοὺς, καὶ ταῦτα πάν-
τα 00x ἀφίησι πολλοὺς ἡμῖν συνεχῶς ἐπιχωριάζειν,
ἡνίκα ἂν ἐξῇ, xaX γραμματηφόρων ἐπιτύχωμεν, τὴν
ὀφειλομένην πρόσρησιν ἀποδιδόαμέν σου τῇ εὐλαδείᾳ.
Ἴσμεν γάρ σον τὸ γνήσιον τῆς ἀγάπης, τὴν θερμὴν
διάθεσιν, τὸ ἀπερίτρεπτον τῆς γνώμης, τὴν ἐλευθε-
ρἷαν, τὸ ἀνυπόχριτον. Διὸ καὶ ἐπὶ μνήμης σε δεῆνε-
χῶς περιφέρομεν, ὅπουπερ ἂν ὦμεν, καὶ ἐπιλαθέ-
σθαι σου τῆς ἐμμελείας οὗ δυνάμεθα. ἵνα δὲ μὴ τῷ

γράφειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ δέχεσθαι γράμματα,

περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς δηλοῦντα, εὐφραινώμεθα,
πέμπε συνεχῶς ἡμῖν τοιαύτας ἐπιστολάς. Οὕτω γὰο
xai πόῤῥωθεν ὄντες πολλὴν χαρπωσόμεθα ἀπὸ τῶν
τοιούτων γραμμάτων παραμυθίαν, ὅταν ἀχούωμεν,
ὅτι ὑμεῖς οἱ σφοδροὶ ἡμῶν ἐρασταὶ xai θερμοὶ ἐν
εὐθυμίᾳ καὶ ἀσφαλείᾳ διάγετε.

ZIZ. BaAsvcivo.
Οἷδά σου τὴν φιλότιμον ψυχὴν, τὸν ἔρωτα τὸν θερ-

b Sic omnes mes. Edit. ὅπουπερ ἂν μεν.

Digitized by Google
