<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    713 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    fuit; et tot annis servus atque in vinculis fuit ;
    quod si Mosem, qui tot a Judæis passus est mala ;
    nam apostolorum afflictiones oratione complecti
    nemo potest : hæc ergo colligens, et apud te
    perpendens quanta sit merces patientiæ, sacri-
    ficium offer Deo, generose ferendo quæcumque ac-
    cidunt; et in omnibus illum glorifica. Etenim Job
    propter ejusmodi verba coronam obtinuit. Tum vero
    exspecta mutationem in melius, neque precari Deum
    hujus rei gratia desine, atque ad nos scribere stude,
    nos aliquid literis nostris profecisse, ut animi tui
    tranquillitatem foveremus, nisi forte lætitiam nostram
    turbare malis. Nos enim hic multa voluptate per-
    fundimur, dum sanctissimi episcopi consuetudine, ac
    loci hujus quiete, otioque summo oblectamur. Nam
    et Isaurorum metus conquievit, dum cogente hieme,
    sua regione se continent. Ne igitur nostram hanc
    lætitiam conturba. Quod si ad nos litera perferan-
    tur, quæ nobis significent, te prout te decet, subli-
    mique tuæ menti convenit, ea quæ contigerint, ferre,
    hac occasione lætitia nostra non mediocri accessione
    cumulabitur. Enimvero mirifice nos recreavit fru-
    ctuosa cum sanctissimo episcopo consuetudo, sic ut
    nos propemodum in alios viros mutaverit, nec ullo
    permiserit peregrinæ regionis sensu affici : tanta
    bonorum jucunditate redundamus, tot spiritualibus
    opibus circumfluimus, et eam ob causam Deum con-
    tinue glorificare non cessamus.

    CCXXXVIII. Ejusdem ad sororem suam.
    Nos quidem caritate conjungit cum naturæ lex,
    tum quod eodem partu editi fuerimus : at nos non
    eam tantum ob causam, sed ob aliam, et quæ maxi-
    me locum habere debet, te reveremur et amamus,
    quod nimirum res hujus sæculi pro nihilo habeas,
    quod fumum abegeris, pulverem oppresseris, lutum
    conculcaris, levesque tibi alas ad emetiendam viam,
    quæ tendit ad cælum, comparaveris : et neque mariti
    cura, neque liberorum educandorum sollicitudo, ne-
    que domus administratio, neque tumultus, quem ista
    pariunt, cursum tuum interrumpere aut retardare
    potuerunt, sed his ipsis quibus impediri posse videba-
    ris, ad majorem usa es volatus celeritatem : et ne-
    que illa quæ viros generosos humiliat ( siquidem
    Paupertas, inquit Scriptura, virum humiliat ) (Prov.
    10. 4), dejicere te potuit, sed sublimiorem effecit.
    Ea namque virtutis est vis, ut non ab iis quæ similia
    sunt aranearum telis præpediatur, sed ea multo
    facilius, quam ipsas aranearum telas dissipans, mul-
    tum inde lucrum decerpat. Ilæc non sine causa tuæ
    scripsimus venerationi, sed quoniam cum nostro
    discessu, tum tumultu istic exorto admodum contur-
    bari te conjicimus, et anxiam esse, propterea scri-
    bendum ad pietatem tuam duximus, et cogitans
    viam quamdam esse res humanas, et angustam
    quidem eam quæ virtutis est, spatiosam autem quæ
    vitii, neque illos, quibus cum peccatis feliciter cuncta
    succedunt, æmuleris, sed potius deplores ( quando-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    quidem supplicium illis prosperitas hæc accersit ),
    neque qui viam angustam sectantur, miseros arbitre-
    ris, sed beatos potius prædices, si cum virtute viam
    peragant. Nam et istis majorem occasionem affert,
    et incrementum honorum et coronarum, istius vitæ
    afflictio, si cum virtutis auxilio toleretur : siquidem
    et dives ille non idcirco tantum cruciabatur, quod
    crudelis et inhumanus esset, sed quod pluribus opi-
    bus abundaret, et opipara mensa frueretur ; Lazarus
    vero propterea corona donabatur, quod multa cum
    patientia gravem ulcerum cruciatum ferret, egesta-
    tem, solitudinem eorum qui subvenerunt, quod ab-
    jectus esset, quod contemneretur, quod canum linguis
    in prædam jaceret expositus. Hæc enim omnia licet
    antequam nostras literas acciperes, non ignorares,
    faciendum nobis tamen existimavimus, ut in memo-
    riam ea tibi scribendo revocaremus, ne forte tristitia
    turbari te sineres. Quamvis enim literis nolim omnia
    consignare, probe tamen novi quibus malis obsidea-
    mini ; quam ob causam et epistolam adjeci. Ut
    igitur, etiam dum peregre vivimus, multa voluptate
    perfundamur, ad nos literas mitte, quibus significes
    tantum apud te nostram hanc valuisse cohortatio-
    nem, quantum voluimus et optavimus. Sic enim
    fiet, ut licet longe sejuncti a vobis, multam hinc
    lætitiam hauriamus. Siquidem nos, tametsi tam
    multa passi, nihil eorum sentimus, dum mercedem
    mente complectimur constitutam ob ea quæ passi
    sumus, et exspectamus fore, ut aliquam in melius
    mutationem negotia sortiantur, ut et ipsa exordia
    præ se ferunt. Hæc igitur ipsa tecum reputans, dum
    ejusmodi patientiæ sudores toleras, noli animum
    despondere, sed cum omnium aliorum curam gere
    liberorum tuorum ( siquidem major te nunc merces
    manet ), tum pulchram Epiphaniam, prout placitum
    Deo fuerit, educare stude. Non enim ignoras quanta
    sit a Deo liberorum educationi merces constituta.
    Ita cum aliis Abraham nominis celebritatem ade-
    ptus est , ita Job coronam promeruit : et assidue
    beatus Paulus hoc parentibus præcipit dicens : Edu-
    cate filios vestros in disciplina et correptione Domini
    (Ephes. 6. 4). Vacationem nacta es, quæ tibi a super-
    vacuis et importunis curis et inutili anxietate potest
    immunitatem acquirere ; vacationem, quæ multum
    quæstum parit, unde tibi multi possunt virtutis fru-
    ctus pullulare, si quidem huic rei omnem operam
    volueris adhibere. Nam de domina mea matre nihil
    opus esse arbitror ad te scribere, cum satis sciam
    inter cætera præclara facinora hoc a te editum, at-
    que copiosum inde te fructum decerpsisse, cum
    tuis in illam officiis et obsequiis quamlibet ancillam
    superaveris. Quia tamen hoc quoque a me non
    omitti par est , audi, beatum Paulum dicentem ,
    Honora parentes, et addentem, Quod est primum man-
    datum in promissionibus (Ib. v. 2). Si ita te gesseris,
    cum multas tibi coronas acquires, tum multa nos
    voluptate perfundes, neque quidquam nos esse passos
    arbitrabimur eorum quæ passi fuimus hac de causa,
    sed magnitudine lætitiæ recreati, quam ex bonorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    (a) Quæ unciniis clauduntur in Edito deerant ; ex Regio
    codice desumpta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). O texto flui da coluna esquerda para a direita no final da página ("quando-quidem"). Nota de rodapé (a) refere-se ao texto entre parênteses no final da coluna esquerda e início da direita.
  </notas>
</pagina>