T59
tum transmite. Hoc anim maximum est indicium me
illa propria censere, si cum voluero , tum illa mittan-
tur, non cum illis non indigeo. In hoc ergo quoque
sinceram tuam ostende caritatem, et qua reverentia
nos observes, quod in hac re nos toleraveris; et
quamprimum literas mitte, que te mirrime cxgre tu-
lisse significent. Nisi enim hoc feceris , in perpetuam
anxietatem et sollicitudinem nos conjicies : non enim
solliciti esse desinemus num forte molesti fuerimus :
siquidem multo studio caritatis ttxe tenemur, et tuam
nobilitatem recreandi. Postquam igitur excusatione
usi sumus, quo pacto illam acceperis nobis significa.
Nam ut intelligere potest suavitas tua, nobis apud
alios qui idipsum przestiterant , nobisque admodum
cari erant, nulla nobis utendum excusatione fuit , sed
satis fuit repudiare transmissa : verum apud tuam
venerationem et excusatione utimur, eL ne zgre feras
obsecramus, neque prius hzec identidem dicere inter-
mittemus , donec te nobis minime succensuisse signi-
ficaveris. Quod si bujusmodi literas obtinuerimus,
duplo ac triplo ac multoties majora quam 4005 missa
suni, nos accepisse arbitrabimur. Id enim maxime
potest argumento esse, quanta reverentia et honore
Ros colas,

CCXXXII. Ad Episcopum Antiochenum.

Oportebat quidein pietatem vestram non verbis corum
qui loquuti sunt, mente subverli, sed in tanta menda-
ciorum copia multa cum attentione veritàtem investi-
gare. Si enim omnia quee vulgo jactantur vera cen-
seas, in periculum venient omnes * : sin autem judi-
cio et legibus ea quie latent pervestigentur, judicium
ἃ vobis ego libens postularem, nisi quis alia rursus in
me calumni:e tela jaculetur. Tímceo namque, timeo
jam umbras et simulacra, postquam vos ita judicastis.
Amici amicitiz nuntium remiserunt, qui juxia erant,
ἃ longe steterunt, et qui longe erant calumniarum
j»eula contorserunt , (Psal. 57. 12). Effecistis ut in
medio portu naufragium paterer. Sed quamvis ejiciar
ex urbe, atque ab Ecclesia sejungar , ad quodvis sup-
plicium ferendum me statui comparare. Philosophari
mihi ac patienter adversa ferre decretum est : scio
enim, scio certissime, civitate firmiorem esse solitu-
dinem, et bestias agri mansuetiores amicis. Vale.

CCXXXIV.. Brisoni (a). (Postquam Cucusum perve-
uerat anno 404.) '

Septuaginta ferme consumptis in itinere diebus,
unde potest amplitudo tua colligere , quot et quanta
mala passi fuerimus , cum et Isaurorum metus nos
undique promeret , et cum intolerandis febribus col-
luetaremur, Cucusum totius orbis terrarum desertis-
simum locum tandem aliquando pervenimus. Et hxc

! Reg., omnia, pro, omnes. Infra, pervesngaverts, pto
pervestigentur. ας porro epistola ad Porpltycium Anio:
chenum episcopum data est, qui defuncto Flaviano sedem
Autiochenam invaserat, et inter acerrimos Chrysostonii ho-
ur Ὁ ' ἊΝ

a us epistolae lem refert. Nicephorus Callistus
Lips ine με '

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CCONSTANTINOP.

710
dico non rogans ut. molesti ulli sitis, ac petalis, ut
hinc transferamur : quod enim erat gravissimum jam
pertulimus, nempe viz: molestiam : sed hanc a vobis
peto gratiam , ut ad nos assidue scribatis, neque
propterea quod longius a vobis relegati sumus, idcirco
nos ista consolatione privetis. Scilis enim quanto nos
istud solatio levet, quantumvis afflicti simus et :eru-
mnis obsessi, cum de valetudine vestra amicorum no-
strorum certiores fieri possumus , ac vos hilares et
incolumes esse, ac plane securos. Ut igitur hine. non
mediocrem possimus carpere voluptatem, de his ad nos
assidue scribe. Non enim leviter nos recreabis, sed et
ingen solatio tedium nostrum lenies, cum non igno-
res, quantum tuis commodis gaudere soleamus.

CCXXXV. Porphyrio episcopo. Rhosensi (a).( Cacuso
' anno 404.)

Quam firma, quam constanti, quam iramota caritate
sis, non me fugit, nec ullai negotiorum diflicultatem
illam posse labefactare : id vero tu rebus jpsis osten-
disti. Quam ob eausam nos quoque, licet morbo cor-
repti, atque ip locum totius hujus nostri orbis deser-
tissimum delati Cucusum, et Isaurorum incursionibus
cireumsessi , ac multis &rumnis vexati , et scribimus,
et debitam salutationem tu:e pietati persolvimus, cor-
pore quidem sejuneti, sed animo copulati, magnamque
inde consolationem percipimus. Licet enim non levi-
bus hzc commutatio difficultatibus sit obsessa, mazi-
Thum tamen inde solatium baurimus, quod non longe
ἃ vobis absumus, ac frequenter possumus, modico itr-
terjecto itineris hujus intervallo, et ad vos literas
dare et a vobis accipere. Nam si hac festivitate per-
fruamur (festivitatem enim hoc ego censeo, ac so-
lemnitatem , et ingentis voluptatis occasionem), ne
minimum quidem sensum hujus solitudinis, metus, et
anxietatis capiemus.

COXXXVI. Carterio prasidi. (Cucuso anno 404.)

Deserüssimus quidem mirum in modum locus est
Cucusus : verumtamen haud ita nos solitudine sua
contristat, ac quiete exhilarat, quodque nulla ex
parte nobis negotium facessit. Quocirca t»mquam
ad portum quemdain ad solitudinem hanc delati se-
demus, eta malis qux in via pertulimus respiramus,

᾿ et morbi atque malorum quz sustinuimus reliquias

hac quiete depellimus. lloc apud amplitudinem tuam
sermone idcirco utor, quod intelligam mirifice te no-
$ira quiete lztari, quandoquidem nulla nos capere
potest eorum oblivio, qux istic ἃ 1e sunt gesta,
dum pr:posteros illos et importunos tumultus seda-
res, et omnem lapidem moveres, ut in securitate
versaremur, et quie luarum erant partium, omnino
prastares. Hxc nos apud omnes, quocumque gen-
tium deferamur, prxdicamus, tibique gratiam non
mediocrem habemus, domine mi plurimum suspi-
ciende, ob tantam hanc sollicitudinein : verum ut non

(a) ib Edit. Savil., Porphyrio episcopo, simpliciter, nonad-
dito, R/iosensi, qux? tamen lectio in omnibus prorsus Mss.
binetur. Ka dere vide quie diximus supra ad epistolam

5

Digitized by Google
