121
erga caritatem nostram evasisti? Non equidein at-
bitror; neque enim fieri potest , ut anima tam amica,
tam fervida tantam mutationem patiatur. Án vero te
fortasse morbus detinuit? At hic impedimento esse
non potuit, quominus scriberes. Quoniam igitur cau-
sam ignoramus , simul οἱ silentium solve , et silentii
causam indica, et quainprimum epistolam mitte, 40:
nos de tua valetudiue certiores faciat, Sic enim ma-
ximo nos afficies beneficio, ct solitudinis non medio-
cre nobis solatium prabebis , si ejusmodi literas ac-
ceperimus. Sed cave pigriteris : nam si hac accepta
demum epistolo silentium serves, non amplius ve-
niam dabimus , sed te reum ingrati animi peragemus.
Quod tibi , sat scio , supplicio quovis esset acerbius.
CXCVI. Actio. (Cucuso anno 404.)

Nos tue caritatis oblivisci non possumus, ardentis,
sincere, defecate, pure, minimeque fucatze , sed
perpetuo te animu circumferimus, et insculptom pe-
ctori nostro gestamus. Et cuperemus quidem fre-
quenter te cernere : quando. autem jam id fieri ne-
quit, nostram per literas cupiditatem explemus, et
iu» pieta debitam salutationem persolvimus, ac
te cohortamur, ut ipse quoque sepius ad nos scri-
bas. Quamqua:n enim multa in solitudine degimus ,
ac metu latronum obsidemur, morboque detinemur,

$i tamen ἃ tua nobilitate literas acceperimus, qu: de :

tna valetudine certiores nos faciant, multam, etiam
dum peregre versamur, consolationem percipiemus.
Cum igitur minime ignores, quantam ἃ nobis initu-
rus sis gratiam, quanta nos letitia sis affecturus, ne,
quiso, tantam nobis invideas voluptatem, sed da
operam, ut frequentius ad nos literas mittas : multam
enim inde percepturi sumus voluptatem.

CXCV1I. Studio (a) prefecto urbis. (Cucuso
anno 404.)

Scio equidem te prudentem hominem , ac philoso-
phandi peritum , etiam antequam literas nostras ac-
cipias, beati fratris magni(iconti:e tux discessum mo-
derate laturum : non enim mortem placet appellare.
Quoniam autem nos etiam quz nostrarum sunt par-
tium przestare necesse est, excellentiam tuam hortor,
domine magnificentissime *, ut hoc quoque tempore,
qualis es, te ipsum exhibeas , non ut omnino non do-
leas : id enim fieri nequit, cum homo sis corpori an-
nexus, et ejusmodi fratrem requiras : sed. ut tristitice
modum adhibeas. Nosti enim quam fragiles sint res
humane, ac fluvialium conditionem undarum imi-
tentur, sic ut eos solum beatos censeri oporteat , qui
eum bona spe przsentem vitam finierint. Non enim

* Post. vocem, magnificentissime (μεγαλοπρεπέσφατε) "
adicit Saviiius, et iliustrissime (καὶ ἐνδοξότατε) ; ambi
vero compellationes Tauano prefecto urbis ascribuntur
in Synod. Chalced., Act, 1.

a) Studii mentio facta est in Vita Chrysostomi per
valium. Srdii praefecti urbis, qui cum aliis ibidem me-
moralis calumniain a Joanne episcopo, id est Chi .
deyellebant, quz omnia pluribus in vita Chrysostomi, Tomo
primo. Alius autem hic est, ut recte monet Fronto Duczeus,
ab eo studio qui anno 459, imperante Leone, S. Praiecursori
templuin erexit, in quo menacbos Accemetas dictos consti-
tnit : quibus tempore Leonis Isauri pra:fuit Theodorus Stu-
dites dictus.

EPISTOLAE.

ΚΕΝ

ad mortem pergunt , sed a certaminibus ad premia,
ἃ luctis ac paliestris ad coronas, a mari procellis agi-
tato ad portum tranquillum. Hzc ergo cogitans te-
ipsum consolare, quandoquidem nos quoque non me-
dioeri dolore correpti maximo nostrum merorem so-
latio mitigamus, cum menti nostre viri illius virtus
obversatur, ex qua non dubito, quin tibi quoque tna«
xima consolatio praebeatur. Nam si quidem improbus
fuisset is qui discessit , et sceleribus coopertus , ejus
causa lugendum ac lamentandum esset : cum vero
talis, et sic transacta. vita , ut tota civitas novit, cum
modestia , cum lenitate, justitiam semper colens , et
ea qua par erat fiducia przditus , libertate , fortitu-
dine, res przesentes pro nihilo babens, sed ab omni-
bus curis s:cularibus alienus fuerit , letari oportet ,
ac tum illi, tum excellenti tux gratulari, quod ta-
lem fratrem przmiseris, qui ea bona, que habvit
cum discessit, in tuto deinceps et inviolabili thesauro
collocarit, Noli ergo quidquam te indiznum cogitare ,
domine mi plurimum suspiciende , vel luctu frangi :
sed hoc tempore, qualis es, teipsum exhibe, nobisque
significare dignare , nostras tibi literas profuisse , ut
nos quoque tanto a te intervallo disjuncti gloriemur,
quod solius epistole beneficio non mediocriter hunc
mororem potuerimus mitigare.

CXCVIII: Hesychio. (Cucuso anno 404.)

Quid hoc est quod, cum tai vehementer nos ames
(neque enim id nos latet; nam fieri nequit, ut qui
vehementer amat , eum lateat quem amore prosequi-
tur), literis minime nos diguatus cs, sed amorem
silentio premere potuisti ! Quidnam igitur cause est?
Equidem quid dicam non habeo; tuum porro erit,
ut dum silentio finem impones , simul εἰ sileutii cau-
sam signiflces. Propterea namque priores ad nobili-
tatem tuam literas misimus, ut ne hoc quidem tibi
perfugium relinquatur. Frequenter igitur ad nos
scribe, domine plurimum venerande ac nobilissime,
desideriumque nostrum exple. Semel quippe solius
nudi rumoris illecebra capti, et cum tua nobilitate
devincti, nec ipsi tacere potuimus amplius, nec tuum
silentium tolerare : sed modis omnibus tibi negotium
facessemus , nisi continuas ac frequentes ad nos epi-
stolas mittas, et presenti: voluptatem literarum fre-
quentia adumbrare contendas.

CXCIX. Danieli presbytero (a). (Cucuso anno 404.)

Benedictus Deus, qui multo majorem serumnis
consolationem largitur, tantamque vobis impertit
patientiam , ut multa etiam cum hilaritate qux acci-
dunt adversa toleretis. Hoc przcipue vobis merce-
dem duplicat , quod et toleretis , et cum gaudio tole-
reti$ : hoc nos quoque non mediocri consolatione
recreat, eum de vestra fortitudine, loquendi libertate,
mentis constantia, tolerantia, patientia, zelo, fiainma
fervidiore , ad nes adferiur. Quamobrem etiam ia
solitudine constitui, ac metu predonum obsessi,

(4) Umnes Mss., Δανιήλῳ πρεσδυτέρῳ, et. sc etiam Sa-
vit. : quare nou dubito hanc genuinani esse lectionem. in
Morel. τοὶ πρεσθυτέρῳ, desideratur.

Digitized by Google
