<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    725 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ φαινόμενος αὐτόθι μόνον· Οὐ γὰρ δὴ κολακεύων
    σε ταῦτα λέγω, καὶ ἴσασιν οἱ καὶ ἀκούοντες· ἀπόντος
    σου ταῦτα παρ' ἡμῶν ἐνταῦθα, ἀλλ' ἡδόμενος σφόδρα,
    καὶ χαίρων, καὶ πτερούμενος ὑπὸ τς εὐφροσύνης.
    Ἀρκεῖς γάρ, καὶ φαινόμενος, πολλοὺς ὀρθσαι τῶν
    αὐτόθι, στηρίξαι, ἀλείψαι, συγκροτῆσαι. Οἶδα ἐγὼ
    τὸν ἀριστέα τὸν ἐμόν, οἶδά σου τὰς ἀνδραγαθίας τὰς
    αὐτόθι, τὸν ζῆλον, τὴν ἀγρυπνίαν, τοὺς δρόμους, τὸν
    πόνον τῆς ψυχῆς, τὴν παρρησίαν, τὴν ἐλευθερίαν
    μεθ' ἧς καὶ ἐπισκόπων κατεξανίστασο, τοῦ καιροῦ
    τούτου ἀπαιτοῦντος, μετὰ τοῦ προσήκοντος μέντοι
    μέτρου. Καὶ ἐθαύμαζόν σε ἐπ' ἐκείνοις, πολλῷ δὲ
    πλέον νῦν, ὅτι, καὶ μηδενὸς σοι παραστάντος αὐτόθι,
    ἀλλὰ τῶν μν φευγόντων, τῶν δ ἐλαυνομένων, τῶν
    δὲ κρυπτομένων, μόνος ἕστηκας ἐπὶ τῆς παρατά-
    ξεως, τὸ μέτωπον αὐτῆς κατακοσμῶν, καὶ οὐδένα
    ἀφιεὶς γενέσθαι λειποτάκτην, ἀλλὰ καὶ τοὺς μετὰ
    τῶν ἐναντίων τεταγμένους τῇ ἐμμελείᾳ σου καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν μεθιστᾷς. Οὐ διὰ ταῦτα δὲ θαυμάζω
    μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐν ἰδίῳ ἱδρυμένος χωρίῳ, τὴν ο-
    κουμένην ἅπασαν μεριμνᾷς, τὰ ἐν Παλαιστίνῃ, τὰ
    ἐν Φοινίκῃ, τὰ ἐν Κιλικίᾳ, ν καὶ μάλιστα φροντί-
    ζειν ὠφείλεις. Παλαιστινοὶ μὲν γὰρ καὶ Φοίνικες,
    καθὼς ἔγνων σαφῶς, οὐκ ἐδέξαντο τὸν παρὰ τῶν
    ἐναντίων ἀποσταλέντα ἐκεῖσε, οὐδὲ ἀποκρίσεως αὐ-
    τὸν ἠξίωσαν· ὁ δὲ Αἴγυν, ὡς ἔγνων, καὶ ὁ Ταρσοῦ
    μετ' [714] ἐκείνων τάττονται, καὶ ὁ Κασταβάλων
    ἐνταῦθα ἐδήλωσέ τινι τῶν μετέρων φίλων, ὅτι
    ἀναγκάζουσιν αὐτοὺς ο ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως
    τῇ παρανομίᾳ αὐτῶν συνθέσθαι, καὶ τέως ἀντέχουσι.
    Πολλῆς τοίνυν σοι δεῖ τῆς μερίμνης, πολλῆς τῆς
    ἀγρυπνίας, ὥστε καὶ τοῦτο διορθῶσαι τὸ μέρος, τῷ
    δεσπότῃ μου γράψαντι τῷ ἀνεψιῷ σου, τῷ κυρίῳ τῷ
    ἐπισκόπῳ Θεοδούλῳ. Τὰ κατὰ Φαρέτριον λυπηρὰ μὲν
    καὶ σφόδρα ἀνιαρά· πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ ο πρεσβύτεροι
    αὐτοῦ οὔτε συνέτυχον τοῖς ἐναντίοις, ὡς φησί, οὔτε
    αἱροῦνται αὐτος κοινωνῆσαι, ἀλλ' ὡς λέγουσιν, ἔτι
    μεθ' ἡμῶν ἑστήκασι, μηδὲν τούτων κοινωνήσης πρὸς
    αὐτούς· ἃ ἐπεὶ ἐποίησεν εἰς μᾶς  Φαρέτριος οὐ-
    δεμίαν ἔχει συγγνώμην. Ὁ μέντοι κλῆρος ατοῦ πς
    καὶ ἤλγει, καὶ ὠδύρετο, καὶ ἐθρήνει, καὶ μεθ' ἡμῶν
    ὅλως ἦν τῇ γνώμ. Ἀλλ' να μὴ τούτους ποιήσωμεν
    ἀποπηνῆσαι, καὶ τραχυτέρους ἐργασώμεθα, μαθὼν
    ἅπαντα τὰ ἀπὸ τῶν ἐπαρχικῶν, παρὰ σαυτῷ κάτεχε,
    καὶ μετὰ πολλῆς ἡμερότητος αὐτοῖς προσφέρου· οἶδα
    γάρ σου τὸ οκονομικόν· καὶ λέγε, ὅτι Καὶ ἡμες
    ἠκούσαμεν, ὅτι σφόδρα ἠλύγησεν ἐπὶ τοῖς γενομένοις,
    καὶ ὅτι τοιμος ἦν πάντα παθεῖν ὑπὲρ τοῦ διορθῶσαι
    πάντα τὰ κακῶς τολμηθέντα. Τὸ σμα ἡμν ἐν ὑγείᾳ
    πολλῇ, καὶ τὰ λείψανα τῆς ἀῤωστίας ἀπεθέμεθα·
    ὅταν δὲ ἐννοήσωμεν, ὅτι σοὶ καὶ τοτο φροντίς
    ἐστιν, οὐ μικρὰ καὶ τοῦτο ὑγείας ἡμν ὑπόθεσις
    γίνεται, ὅτι οὕτω σφοδρὸν ἔχομεν ἐραστὴν. Ὁ Θεός
    σοι τῆς τοιαύτης σπουδῆς, τῆς ἀγάπης, τοῦ ζήλου,
    τῆς ἀγρυπνίας δῷ τν μισθόν, κάν τῷ παρόντι βίῳ,
    κάν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καὶ τειχίσειε, καὶ φρουρή-
    σειε, καὶ ἀσφαλίσατο, καὶ καταξιώσειε τῶν ἀπορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ρήτων ἐκείνων ἀγαθῶν. Δοίη δὲ καὶ ἡμῖν ταχέως·ᶜ
    ἰδεῖν σου τὸ ποθεινὸν πρόσωπον, ἀπολαῦσαί σου τῆς
    γλυκείας ψυχῆς, καὶ τὴν καλλίστην ταύτην ἑορτὴν
    ἄγαγεῖν. Οἶσθα γὰρ ὅτι καὶ ἑορτὴ ἡμν καὶ παν-
    ήγυρις τὸ καταξιωθῆναι τῆς ἡδίστης καὶ πολλῶν
    ἀγαθῶν γεμούσης συνουσίας σου, καὶ ταύτης ἀπο-
    λαῦσαι πάλιν.

    ΣΕ'. Ἀνατολίῳ ἐπαρχικῷ.

    Ὄψε μὲν ἐπιστέλλω καὶ βραχέαᵃ, μᾶλλον δ βρα-
    δέως, πρὸς τὴν σὴν εὐγένειαν· πλὴν ἀλλ' οὐ ῥαθυμία
    τὴν σιγὴν εἰργάσατο, ἀλλ' ἀῤῥωστία μακρά· ὡς τῇ
    γε ἀγάπῃ διηνεκῶς συνδεδέμεθα, τῷ γνησίῳ σου τῆς
    ἀγάπης εἰδότες, τὸ ἐλευθέριον τῆς γνώμης, τὸ ἁπλα-
    στοῦν καὶ εἰλικρινές. Καὶ οὐκ ἐπαυσάμεθα πρὸς
    ἅπαντας ἀνακρίνουντες τὴν διάθεσιν, ἧς συνεχῶς
    ἀπηλαύσαμεν παρὰ τῆς σῆς εὐγενείας, οὐχὶ παρόντες
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπόντες· οὐ γὰρ μετὰ τὴν ἀποδη-
    μίαν ἔλαθεν ἡμᾶς, ὅσα καὶ ποιεῖν καὶ λέγειν ὑπὲρ
    ἡμν ἐσπούδακας. Ὁ Θεός σοι δῴη τὸν μισθὸν τῆς
    [715] τοιαύτης σπουδῆς, καὶ ἐνταῦθα, καὶ ἐν τῷ
    μέλλοντι αἰῶνι. Ἵνα δὲ καὶ πλείονος ἀπολαύωμεν
    ἡδονῆς, μὴ γράφοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ γράμματα
    δεχόμενοι παρὰ τῆς ἐμμελείας τῆς σῆς, ἐπιστείλαι
    ἡμν παρακαληθῆτι, περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγε-
    λιζόμενος, ἵνα κα ἐν τῇ ἐρημίᾳ ταύτῃ καθεζόμενοι
    πολλῇ καρπωσώμεθα τὴν παράκλησιν. Ἂν γὰρ
    δεχώμεθα ἐπιστολὴς τς ἀγάπης σου, τὰ περὶ τς
    ῥύσεως ἡμν ἀπαγγέλλουσαν τῆς σῆς, καὶ τν σοὶ
    προσηκόντων ἁπάντων, πολλὴ, καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ δια-
    τρίβοντες γῇ, δεξόμεθα παράκλησιν.

    ΣΣ'. Θεοδούλῳ διακόνῳ.

    Εἰ καὶ χαλεπὸς ὁ χειμὼν, καὶ πρς ὕψος ἐγήγερ-
    ται μέγα, καὶ οἱ βουλόμενοι λυμαίνεσθαι ταῖςᵉ Ἐκ-
    κλησίαις ταῖς εἰς Γοτθίαν πολλὴν ποιοῦνται σπου-
    δὴν, πανταχοῦ περιτρέχοντες, ἀλλ' ὑμεῖς μὴ διαλί-
    πητε τὰ παρ' ἑαυτῶν εσφέροντες. Κἂν γὰρ μηδὲν
    ἀνύσητε πλέον, ὅπερ οὐχ ἡγοῦμαι, ἀλλ' ὅμως τῆς
    γνώμης, καὶ τς προθέσεως ἀπηρτισμένον ἔχετε
    παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τν μισθόν. Μὴ τοίνυν
    κάμῃς, ἀγαπητέ, σπουδαζών, μεριμνῶν, φροντίζων,
    καὶ διὰ σαυτοῦ, καὶ δι' ἑτέρων, ὧν ἂν οἷόν τε ᾖ,
    ὥστε μὴ γενέσθαι ταραχὰς αὐτόθι καὶ θορύβους. Πρὸ
    δὲ πάντων εὔχεσθε, καὶ μὴ διαλίπητε ἐκτενῶς δεό-
    μενοι τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, κα μετὰ τῆς προσ-
    ηκούσης σπουδῆς, ἵνα λύσῃ τὰ κατέχοντα νῦν κακά,
    καὶ πολλὴν παράσχῃ κα βαθεῖαν τῇ Ἐκκλησίᾳ ε-
    ήνην. Τέως μέντοι, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν ἐπέσταλκα,
    πάντα ποιήσατε, ὥστε ἀναβολὴν τινὰ γενέσθαι τῷ
    πράγματι, καὶ γράφε ἡμῖν συνεχῶς, ἕως ν ἦς αὐ-
    τόθι.

    ΣΖ'. Τοῖς μονάζουσι Γότθοις τοῖς ἐν τοῖς Προ-
    μώτου.

    Ἔργον καὶ πρὸ τῶν γραμμάτων τῶν ὑμετέρων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    ᵃ Duo mss. μηδὲν τούτων κινήσῃς πρὸς αὐτούς.
    ᵇ Coisl. τούτου φροντίς.
    ᶜ Coislin. et Fabric. καὶ ἡμᾶς ταχέως.
    ᵈ Vatic. et Savil. Ὄψε μὲν ἐπιστέλλω καὶ βραδέως.
    ᵉ Coislin. λυμαίνεσθαι τὰς ἐκκλησίας τάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (725-726) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) presentes no texto e no aparato. Títulos de seções (ΣΕ', ΣΣ', ΣΖ') identificados no fluxo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>