$01
καὶ τῶν ἁμοιδῶν παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Gov. Καὶ
ἐπεθυμοῦμεν κατὰ πρόσωπον ὑμῶν θεάσασθαι τὴν
τιμιότητα. Ἐπειδὴ δὲ τὰ τῆς ἐξορίας δεσμὰ τοῦτο
ἡμᾶς παρείλετο, χαὶ ἐν ἑνὶ χαθεῖρξε χωρίῳ, τὸν χύ-
ριόν μου τὸν τιμιώτατον καὶ εὐλαδέστατον πρεσδύ-
περον ἀπεστάλχαμεν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὴν τε ὀφειλομέ-
νὴν πρόσρησιν ἀποδιδόαμεν, χαὶ δηλοῦμεν, ὅτι χάρι-
4G; πολλὰς xal μεγάλας ὁμολογοῦντες ὑμῶν τῇ θεο-
σεδείᾳ οὐ διαλιμπάνομεν, χαὶ ἀξιοῦντες ὑπὲρ τῆς
μαχρᾶς σιγῆς τῆς ἔμπροσθεν συγγνώμην ἡμῖν νεῖμαι,
Οὐ γὰρ δὴ ῥᾳθυμοῦντες, οὐδὲ χατολιγωροῦντες ὑμῶν,
τοσοῦτον ἐσιγήσαμεν ypóvov* ἀλλ᾽ ἐπειδὴ νῦν πρῶ-
«ον εὕρομεν τὸν δυνάμενον Exstos διαδῆναι, ἔνθα δια-
τρίδετε νῦν, χαὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν διαχομίσαι γράμματα,
γράφομεν ὑμῖν δηλοῦντες, ἐν οἷς ἐσμεν, Δεξάμενοι
τοίνυν αὑτὸν μετ᾽ εὐνοίας καὶ διαθέσεως γνησίας, τὰ
περὶ τῆς ὑγείας ὑμῶν δηλοῦν ἡμῖν παραχλήθητε.
Μεγίστην γὰρ ἀπὸ τῶν τοιούτων γραμμάτων. xal
ἐν ἐρημίᾳ καθήμενοι, ἔξομεν παραμυθίαν.

ῬΞΔ'. ᾿λλεξάγδρῳ ἐπισκόπῳ Κορίνθου.

Οἴσθα τὴν ἀγάπην, ἣν ἐπεδειξάμεθα πεοὶ τὴν σὴν
“ιμιότητα, xal πῶς ὀλίγα σοι συγγενόμενοι, συνεδέ-
ϑημέν σου τῷ πόθῳ. Διὸ καὶ σφόδρα ἐθαυμάσαμεν,
ὅτι ἐν οὕτω χρόνῳ μαχρῷ οὐδὲ ἅπαξ ἡμῖν ἐπιστεῖλαι
κατεδέξω. Καὶ οἷδα μὲν ὅτι γραμματηφόρων προδαλῇ
σπάνιν, χαὶ οὐδὲν ἀπειχός. Εἰ γὰρ καὶ πολλοὶ οἱ
ἐχεῖθεν ἀφιχνούμενοι, ἀλλ᾽ ἔνθα καθήμεθα « νῦν οὐδεὶς
ἂν ταχέως παραγένοιτο τῶν ἐχεῖθεν ἐρχομένων. Πλὴν
ἀλλ᾽ οὐχ ἀρχεξ τοῦτο ἡμῖν εἰς τὸ μηδὲ ἅπαξ δέξασθαι
γράμματα. Ἐπεὶ. xai ἡμεῖς εἰς ταύτην ἔχοντες
ἀναχωρῆσαι τὴν πρόφασιν, οὐδὲ οὕτως ἐσιγήσαμεν,
ἀλλὰ τὸν χύριόν pou τὸν τιμιώτατον xal εὐλαδέστατον
πρεσθδύτερον ἀναστήσαντες, ἐντεῦθεν ἐπέμψαμεν,
ὥστε καὶ τῇ σῇ συντυχεῖν τιμιότητι, xai ταύτην
ἡμῶν τὴν προσηγορίαν ἀποκομίσαι, καὶ μαϑεῖν περὶ
τῆς ὑγείας τῆς σῆς, περὶ ἧς σφόδρα περισπούδαστον
ἡμῖν μανθάνειν. Ἰδὼν τοίνυν αὐτὸν μετ᾽ εὐνοίας, xai
ἀγάπης, καὶ τῆς προσηχούσης φιλοφροσύνης, ὡς
μέλος ἡμέτερον, ἡνίχα ἂν ἐπανίῃ, τὰ περὶ τῆς [695]
ῥ᾽ υσεὼς σου δηλῶσαι ἡμῖν μὴ κατοχνήσης. Μεγίστην
γὰρ ἡμῖν ἀπὸ τῶν γραμμάτων, καὶ ἐν ἐρημίᾳ
χαθεζομένοις, παρέξεις τὴν παράχλησιν.

PZE. Ἐπισχόποις ἐλθοῦσι μετὰ τῶν ἀπὸ τῆς
Δύσεως ἐλθόντων ἐπισκόπων b.

Ἐθαυμάσαμεν ὑμῶν xal τὴν ἔμπροσθεν προθυμίαν
τε χαὶ σπουδὴν, ἣν ὑπὲρ τῶν ταῖς Ἐχχλησίαις συμ-
φερόντων ἐπεδείξασθε, Ἐπεὶ δὲ χαὶ μαχρὰν οὕτως
ἀποῦτ μίαν προσεθήκατε, xal πάντα ὄχνον ἐχθαλόν-
τες, μετὰ τῆς προσηχούσης ὑμῖν ἀνδρείας τοταύτην
ὁδὸν ἐστείλασθε, οὐχ ὡς ἔτυχε xai διὰ τοῦτο ὑμᾶς ἐχ-
πληττόμεθα, xal εὐχαριστοῦντες οὐ διαλιμπάνομεν,
xz διὰ γραμμάτων νῦν, καὶ χωρὶς γραμμάτων.
Οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πάντες οἱ χατὰ τὴν

* Cois.in. ἔνθα καθείργμεθα,

.b toishu., ἐπισκόπῳ ἐληόντι μετὰ τῶν ἀπὸ τῆς δύσεως
[PUT M

EPISTOLAE.

708
᾿λνατολὴν θαυμάζοντας, xat χήρυχες ὑμῶν γίνονται
διαπαντὸ; τῆς στεῤῥότητος τῆς ἀχλινοῦς, καὶ θερμῆς
ἀγάπης, καὶ τῆς ἀπεριτρέπτου γνώμης. Καὶ οὔτε
ὁδοῦ μῆχος, οὔτε ταλαιπωρίαν ἀποδημίας ἡγοῦνταί
τι βαρὺ λοιπὸν xat ἐπαχθὲς, ὑπὲρ τοῦ δραμεῖν, καὶ
ἰδεῖν ὑμῶν τὰ τοσαῦτα χατορθώματα. Διὸ δὴ καὶ ὁ
χύριός μου ὁ τιμιώτατος xat εὐλαθέστατος πρεσδύτε-
ρος, καίτοι γε ἀσθενεῖ νεχρημένος σώματι, πάντα
εἴλετο παθεῖν ὑπὲρ τούτου παραγενόμενος χαὶ τῇς
xav' ὄψιν ἀπολαῦσαι συνουσίας ὑμῶν t. Δεξάμενοι
τοίνυν αὐτὸν μετὰ τῆς πρεπούσης ὑμῖν ἀγάπης, κἂν
ἐπὶ μεῖζον αἴρηται τὰ δεινὰ, παραχαλοῦμεν μὴ
χκατοχνῇσαι διορθουμένους αὐτὰ, ἀλλ᾽ ἄξιον τῶν
προοιμίων ἐπιθεῖναι τὸ τέλος. Ἴστε γὰρ ἡλίχος ὑμῖν
ἔσται ὁ μισθὸς παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, ὑπὲρ
τοσούτων Ἐχχλησιῶν ταραττομένων πονουμένοις, xat
πάντα ποιουμένοις, ὥστε εἰς εὐδιεινὸν d αὐτὰς ὁρμίσαι
λιμένα.

PEQ'. ᾿Επισκόποις ἐλθοῦσι μετὰ τῶν ἀπὸ τῆς
Δύσεως ἐπισχόπων.

Καὶ τὰ ἔμπροσθεν παρὰ τῆς τιμιότητος ὑμῶν
γεγενημένα μεγάλα, τὸ διχαίαν χαὶ πρέπουσαν ὑμῖν
ἀγανάκτησιν ὑπὲρ τῶν τοσαύτας Ἐχχλησίας xat-
εἰληφότων xaxov ἀγαναχτῆσαι, τὸ συναλγῆσαι, τὸ
μὴ μέχρι τούτου στῆναι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ παρ᾽
ἑαυτῶν εἰσενεγχεῖν. Πολὺ δὲ μέγιστον xal τὸ νῦν
γεγενημένον παρὰ τῆς ἀγάπης ὑμῶν, τὸ ἀναστῆναι
ἕκαστον ὑμῶν οἴχοθεν, τὸ μαχρὰν οὕτως ἀποδημίαν
στείλασθαι, τὸ διἀτρίδειν ἐ π᾿ ἀλλοτρίας, καὶ τοὺς ἀπὸ
τῆς μαχρᾶς ἀποδημίας ὑπομένειν χαμάτους, ὑπὲρ
τῶν ταῖς Ἐχχλησίαις συμφερόντων. Διὰ ταῦτα ὑμῖν
εὐχαριστοῦντες οὐ παυόμεθα, θαυμάζοντες, μαχαρί-
ζοντες, ὅσους ἑαυτοῖς ὑπὲρ τούτων παρὰ τοῦ φιλο
ανθρώπου Θεοῦ προαποτίθεσθε τοὺς μισθούς. Καὶ
ἐπειδὴ οὔτε συγγενέσθαι ὑμῖν δυνατὸν νῦν ὑπὸ ἐξορίας
χκατεχομένῳ, οὔτε συνεχῶς ἐπιττέλλειν, τῷ μὴ ταχέως
εὐπορεῖν γραμματοφόρων (fj γὰρ ἂν νιφάδας [696]
ἐπέμψαμεν γραμμάτων), τὸν κύριόν pou τὸν τιμιώ-
τατον καὶ εὐλαδέστατον πρεσθύτερον, xaX αὐτὸν οἵ-
χοθεν ὁρμώμενον ἐλθεῖν, xai θεάσασθαι τὴν εὐλάθειαν
τὴν ὑμετέραν, παρεχαλέσαμεν, ὥστε xai πρὴὸς ἡμᾶς
γραμμάτων ἐπιτυχεῖν, καὶ αὐτὸν χαὶ χατὰ πρόσωπον
ἀπολαῦσα: τῆς ἀγάπης τῆς ὑμετέρας. Δεξάμενοι
τοίνυν αὐτὸν ὡς ὑμῖν πρέπον ἐστὶν, ἡνίκα ἂν ἐξῇ, καὶ
ἡμῖν δηλοῦν μὴ κατοχνεῖτε τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς
ὑμετέρας. Σφόδρα γὰρ ἡμῖν περισπούδαστον τοῦτο
μανθάνειν, καὶ οὐ μικρὰ τῆς ἐρημίας, ἐν fj καθήμε-
θα, τοῦτο ἡμῖν ἔσται παράχλησις,

PZZ. Τοῖς αὐτοῖς *.

Χάριν ὑμῖν ἴσμεν πολλὴν τῆς τοσαύτης εὐτονίας
καὶ σπουδῆς, xal φροντίδος, xai τῶν πόνων, χαὶ τῶν
ἱδρώτων xal τῆς μαχρᾶς ταύτης &voor μίας, ἣν ὑπὲρ
τῶν συμφερόντων τῇ Ἐχχλησίᾳ πεποίησθε. "Ὅσῳ

* Duo mss. ἀπολαῦσαι (iac ὑμῶν.

4 t'olslin, εἰς εὔδιον. Savil. cüdtvov.
,* Coislin. iterum, ἐπισκόπῳ ἐλθόντι μετὰ ty ἀπὸ τῆς
ξύστως ἐπισκόπων,

Digitized by Google
