"15
καὶ τὸ» ἐν εὐλαδείχ ζῆν ἐσπουδαχότα, καὶ πολλὴν
ἔχοντα ἀνδρείαν, fj τῶν χαιρῶν δυσχολία. Ὃ δὴ xol
ἐφ᾽ ὑμῶν γέγονε, καὶ τό γε ὑμέτερον μέρος, ἅπαντα
διώρθωται, καὶ οὐδὲν ἐλλέλειπται. ᾿Αλλ ἐπειδὴ οἱ τὰς
ταραχὰς καὶ τεχόντες xal τίχτοντες εἰς τοῦτο [703]
ἦλθον παρανοίας, ὡς μὴ μόνον μὴ ἐγκαλύπτεσθαι
τοῖς προτέροις, ἀλλὰ καὶ ἐπαγωνίζεσθαι ἐχείνοις,
παραχαλῶ χοινῇ πάντας ὑμῶν ἐῤῥωμενεστάτῃ χρή-
σασθαι τῇ προθυμίᾳ, καὶ μὴ καταλῦσαι τὴν τοσαύτην
σπουδὴν, ἀλλὰ καὶ προστιθέναι μειζόνως, xiv μυρίαι
δυσχολίαι παρεμπίπτωσιν. Οἱ γὰρ μετὰ πλειόνων
ἱδρώτων καὶ πόνων μέγα τι xal γενναῖον χατορθοῦν-
τες, τῶν ῥᾳδίως καὶ μετ᾽ εὐχολίας τοῦτο ποιούντων
πλείονα λήψονται τὸν μισθόν. Ἕκαστος γὰρ, φησὶν ὁ
μακάριος Παῦλος, τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται, κατὰ
τὸν ἴδιον κόπον. Μὴ τοίνυν τὸ πολλὰ χεχμηχέναι
ποιείτω ὑμᾶς ἀπαγορεύειν" ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο μᾶλ-
λον διεγειρέτω. “Ὅσῳ γὰρ ἂν προσθήχην λάδῃ τὰ τῶν
πειρασμῶν, τοτούτῳ μᾶλλον αὔξεται τὰ τῶν στεφά-
νων, καὶ πλεονάζει τὰ ὑπὲρ τῶν χαλῶν τούτων ὑμῖν
ἀγώνων ἀποχείμενα βραδεῖα.

PHTI", Ἡσυχίῳ éxwxóno Σαλώνων.

ΕἸ χαὶ πολλῷ διειργόμεθα τῷ τῆς ὁδοῦ μῆχει τῆς
τιμιότητός σου, καὶ πρὸς αὐτάς ἐσμεν τῆς οἰχουμένης
τὰς ἐσχατιὰς ἀπῳχισμένοι, ἀλλ᾽ ὅμως τῷ τῆς ἀγά-
πῆς πτερῷ χρώμενοι, χούφῳ τε ὄντι, χαὶ ῥᾳδίας τὰς
τοιαύτας ἀποδημίας ἐργαζομένῳ, πλησίον τέ σοὺ
ἔσμεν, καὶ σύνεομέν σοι, καὶ τὴν ὀφειλομένην τῶν

. Ὑραμμάτων ἀποδιδόαμεν πρόσρησιν, καί σε παρᾶχσ-
λοῦμεν τὴν προσήχουσαν ὑπὲρ τῶν Ἐκχλησιῶν τῶν
κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ποιήσασθαι σπουδήν. Οἶσθα γὰρ
ἡλίχος ἐστὶν ὁ μισθὸς Ἐχκλησίαις πονουμέναις χεῖρα
ὀρέγειν, ταραχὴν τοσαύτην εἰς γαλήνην μεταθεῖναι,
xal πόλεμον οὕτω σφοδρὸν χαταλῦσαι. Καὶ ταῦτα οὐχ
ὡς δεομένους ὑμᾶς τῆς παρ᾽ ἡμῶν ὑπομνήσεως παρα-
χαλοῦμεν' καὶ γὰρ xat πρὸ τῶν ἡ μετέρων γραμμάτων
τὰ παρ᾽ ὑμῶν αὐτοὶ πεποιήχατε" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδέπω
τὰ δεινὰ λέλυται, ἀλλὰ χαὶ ἀχμάξει, ἀξιοῦμεν ὑμᾶς
μὴ ἀναπεσεῖν, μηδὲ περικαχῆσαι,, ἀλλ᾽ ἕως μένει
τὰ ἕλχη τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας συντρίδοντα, xal
τὰ παρ' ὑμῶν φάρμακα ἐπιτιθέναι" xal γὰρ ὅσῳ μετὰ
πλειόνων πόνων ἀνύεται τὰ προχείμενα,, τοσούτῳ
πλείων ὑμῖν χείσεται χαὶ ὁ μισθός,

PIIY. Γαυδεγτίῳ ἐπισχόπῳ Βρίξης 8,

Οὐδὲν ἡμᾶς ἔλαθε τῶν σῶν, ἀλλ᾽ ἔγνωμεν σαφῶς
ὡς παρόντες τὴν σπουδήν σου, τὴν ἀγρυπνίαν, τὴν
φροντίδα, τοὺς καμάτους, τοὺς πόνους obe ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας ἐπεδείξω, xal σοι χάριτας πολλὰς ὁμολο-
γοῦμεν" καὶ ἐν τοσαύτῃ χαθήμενοι ἐρημίᾳ, μεγίστην
ἔχομεν παράχλησιν, τῆς ἀγάπης σου τὸ θερμὸν xal
γνήσιον, ἧς πεῖραν ἐνταῦθα λαθόντες, ἔγνωμεν αὐτὴν
ἀχμάζουσαν καὶ ἐχεῖσε, καὶ οὐδὲν οὔτε τῷ πλήθει τοῦ
χρόνου, οὔτε τῷ μήχει τῆς ὁδοῦ καταμαρανθεῖσαν.
Διὰ τοῦτό σοι χάριτας ἴσμεν πολλὰς, καί σε παραχα-
λοῦμεν [704] μένειν τὴν αὐτὴν ἐπιδειχνύμενον σπου-
δῆν. Οἶδας γὰρ ὑπὲρ ὅτων Ἐχχλησιῶν ὑμῖν ὁ ἀγὼν

* Saril. Πρύξης. Codex unus Frontonis Duciel Βρίζης.

EPISTOL.E.

316

πρόχειται νῦν, καὶ ἡλίχον ἔσται τοῦ χατορθώματος τὸ
μέγεθος, Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοῶν, δέσποτά poo τιμιώτατε
καὶ εὐλαδέστατε, ἐπιμεῖναι τῇ αὐτῇ σπουδῇ παρα-
κλήθητι. Οὕτω γὰρ ὀλίγα κάμνοντες, ἀθάνατα ἑαυτοῖς
προαποθήσεσθε ἐν τοῖς οὐρανοῖς τῶν χαλῶν τούτων
ἀγώνων τὰ βραβεῖα.

ῬΠΕ'. Πενταδίᾳ διακόνῳ.

Μαχρὰν ἐσίγησας σιγὴν, καίτοι πολλῶν ὄντων τῶν
ἐχεῖθεν ἀφιχνουμένων πρὸς ἡμᾶς. Τί ποτ᾽ οὖν ἂν εἴη
τὸ αἴτιον ; τῶν πραγμάτων ὁ θόρυδος ; ΓΛπαγε' τοῦτο
οὐκ ἂν εἴποιμι" οἶδα γάρ σου τὴν μεγάλην καὶ ὑψη-

hy ψυχὴν, τὴν xax ἐν πολλοῖς χλυδωνίοις δυναμένην

ἐξουρίας πλεῖν, καὶ ἐν μέσοις χύμασι γαλήνης &ro-
λαύειν λευχῆς, Καὶ τοῦτο Ov αὐτῶν τῶν πραγμάτων
ἔδειξας, καὶ πρὸς αὐτὰς τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰχουμένης
ἦλθεν ἡ φήμη τὰ σὰ φέρουσα κατορθώματα, καὶ
πάντες σε ἀναχηρύττουσιν, ὅτε xol ἐν ἑνὶ χωρίῳ
ἱδρυμένη καὶ τοὺς πόῤῥωθεν ὄντας διὰ τῆς εὐλαδείας
τῆς σῆς διεγείρεις, καὶ προθυμοτέρους ποιεῖς. Τίς οὖν
ἡ αἰτία τῆς σιγῆς; Ἐγὼ μὲν εἰπεῖν οὐχ ἔχω. Παρα-
χαλῶ δέ σου τὴν ἐμμέλειαν διὰ τοῦ τὰ γράμματα
ἐγχειρίξοντός cou τῇ εὐλαδείᾳ, δι' αὐτοῦ δηλῶσαι
ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγιείας τῆς σῆς, καὶ τῆς εὐθυμίας,
καὶ τῆς ἀσφαλείας, καὶ σοῦ xal τοῦ οἴχου σου παν-
τός" ἵνα καὶ Ex τοσούτου χαθήμενοι διαστήματος, καὶ
ἐν οὕτω χαλεπωτάτῃ ἐρημίᾳ διατρίβοντες, πολχὴν
ἀπὸ τῶν τοιούτων γραμμάτων καρπωσώμεθα τὴν
παράκλησιν.

PIIQ. ᾿Αλυπίῳ,

Αὐτὸς μὲν ἔδεισας μὴ τῷ πρότερον ἐπιπηδῆσαι
τοῖς πρὸς ἡμᾶς γράμματι προπετείας μέμψει περι-
πέσῃς" αὐτοῖς γάρ σου χρήσομαι τοῖς ῥήμασιν’ ἐγὼ
δέ σε τοσοῦτον. ἀπέχω τούτου γράψασθαι», ὅτι καὶ
ῥᾳθυμίαν ἐγκαλῶ τῆς βραδυτῆτος ἕνεχεν, καὶ μειζό-
weg ἀνεχήρυξα πρότερον ἐπεσταλχότα. Καὶ τοῦτο
λέγω, αὐτῇ πάλιν σου τῇ ψήφῳ εἰς ἀπόδειξιν τούτου
Ἀεχρημένος. Ἔφης γὰρ, τοῦτο μάλιστα φιλοστοργίας
εἶναι, τὸ xal σιωπῶντας προσειπεῖν. Ἐπεὶ οὖν τό τε
δέος σοι τῆς προπετείας ἀνήρηται, ὅπερ οὗ δεόντως
ἐδεδοίχεις, τοῦτό τε μείζονος ἀποδέδεικται σημεῦιν
ἀγάπης, πέμπε λοιπὸν ἡμῖν νιφάδας γραμμάτων.
Οἶσθα γὰρ ὅπως καὶ διετέθημεν xaX διαχείμεθα περὶ
τὴν σὴν ἐμμέλειαν, Κἂν γὰρ εἰς ἐρημότατον τοῦτε
χωρίον ἀπενεχθῶμεν, χἂν εἰς αὐτὰ τῆς οἰχουμένης
τὰ πέρατα, τῆς εἰλικρινοῦς 5 ἀγάπης xal δόλον οὐ».
ἐχούσης οὐδέποτε ἐπιλαθέσθαι δυνάμεθα, ἀλλὰ καθ᾽
ἑκάστην σε τὴν ἡμέραν φανταζόμενοι διατελοῦμεν,
τὰς ἀρετάς σον τῆς ψυχῆς διὰ τῆς μνήμης ἀναπλάτ -
τοντες. Καὶ ἐδουλόμεθα μὲν συνεχέστερον ἐπιστέλ-
Aew [705] ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἐργῶδες ἡμῖν ἔστι, το-
σοῦτον ὑμῶν ἀπῳχισμένοις, ὑμῖν δὲ ῥᾷάδιον, παρακχα-
λοῦμεν συνεχῶς ἡμῖν' ἐπιστέλλειν τὰ περὶ τῆς ὑγείας
τῆς σῆς καὶ παντὸς ὑμῶν τοῦ οἴχου. Οὕτω γὰρ, xoi

Ὁ Coislin. ἐγὼ δὲ τοσοῦτον ἀπέχω τούτου γγάψασθαι.

* Duo mss. x&v πρὸς αὐτὰ τῆς οἰκουμένης τὰ τέρματα, τῆς

εὐγενοῦς σου ψυχῆς, τῆς ἐλευθέρας, τῆς ἀπλάστον,͵ τῆς εἶλι-
χρινοῦς" et infra iidem διὰ τῆς μνήμης ἀνάπτοντες.

Digitized by Google
