731
τῶν χειρῶν τῶν σων xal τῆς γλώττης δεομένους τῆς
σῆς, xal τοσοῦτον αὐτοῖς προσχώσωμεν λιμένα, οὐ
τολμῶμεν ἐνταῦθά σε ἑλκύσαι. ᾿Αλλ᾽ ἡνίκα ἂν ἐξῇ,
παραχαλοῦμεν συνεχῶς ἡμῖν ἐπιστέλλειν χαὶ τὰ περὶ
τῆς ὑγείας τῆς σῆς εὐαγγελίζεσθαι. Οὕτω γὰρ xxt
πόῤῥωθεν ὄντες πολλὴν καρπωσόμεθα τὴν mapáxin-
σιν, ἂν τοιαύτας δεχώμεθα παρὰ τῆς σῆς ἐμμελείας
ἐπιστολάς.
ΣΚΘ'΄. Σευήρᾳ.

Ἐγὼ μέν σου τὴν εὐγένειαν εἶδον οὐδέποτε σωμα-
τικοῖς ὀφθαλμοῖς, τοῖς δὲ τῆς ἀγάπης πάντων μάλιστα
ἐθεασάμην ἐπειδήπερ, χἂν πολὺ τὸ μέσον ἧ τῶν
διαστημάτων, ταύτην οὐδέποτε διείργει τὴν θεωρίαν.
Ὁ γὰρ χύριός μου ὁ ποθεινότατος Λιδάνιος ὑπογρά-
tov ἡμῖν τὸν ζῆλον τῆς σῆς εὐγενείας, τὸν ὑπὲρ τῆς
ἐρθῆς πίστεως, xal τὴν σπουδὴν, σφόδρα ἡμᾶς ἀν-
εἐπτέρωσε. Διὸ καὶ μηδέποτέ σε ἑωρακότες, ἐπεπηδῆ-
σᾶμεν πρῶτοι vol; πρὸς τὴν σὴν εὐλάθδειαν γράμμασι,
παρακαλοῦντες xat αὐτὴν ἡμῖν ἐπιστέλλειν ἡνίχα ἂν
ἐξῇ. Εἰ γὰρ ἔλθοι παρὰ τῆς σῆς ἐμμελείας ἐπιστολὴ
ἀπαγγέλλουσα ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ὑγείας σου, χαὶ τοῦ
οἴχου σου παντὸς, μεγίστην, χαὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρί-
ὄοντες, ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθα & τὴν παράχλησιν.
᾿Αγάπης γὰρ ἴσον οὐδέν.

ZA'. ᾿Ελπιδίῳ ἐπισκόπῳ.

Πολλὰς ἔχω χάριτας τῷ χυρίῳ μου τῷ ποθεινο-
πκάτῳ Λιδανίῳ, ὅτι xal οἴχοθεν ἀνέστη, xai ἐνταῦθα
παρεγένετο, χαὶ πάλιν πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν ἀφ-
ίχετο, καὶ τούτῳ μάλιστα" χάριτας αὐτῷ οἶδα. Ἐμοὶ
γὰρ πᾶσα σπουδὴ, τιμῆς σε καὶ θεραπείας ἀπολαύειν
ἀπάσης παρὰ πάντων οὐχ ἐπειδὴ αὐτῷ σοὶ τούτων
δεῖ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο συμφέρει ταῖς Ἐχχλησίαις, ταῖς
τὸ χειμαζομέναις, ταῖς τε ἀχειμάστοις. ᾿Αποδεχόμε-
vog τοίγυν αὐτὸν τῆς εὐνοίας, δέσποτά μου τιμιώτατε
καὶ θεοφιλέστατε, καὶ πάντα παρ᾽ αὐτοῦ μαθὼν μετὰ
ἀχριδείας, τά τὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ τὰ ἡμέτερα (χαὶ
γὰρ καὶ ταῦτα ἐρεῖ, ὀλίγον μὲν ἡμῖν συγγενόμενος
χρόνον, μαθὼν δὲ ὅπως διάγομεν), ἔχπεμψον αὐτὸν
χαίροντα καὶ εὐφραινόμενον. Καὶ γὰρ καὶ τῆς θεοσε-
δείας ἐκχρέμαται τῆς σῆς, xai ἡμῶν σφοδρός ἔστιν
ἐραστής. Τὸν δεσπότην μου τὸν ποθεινότατον xal τι-
μιώτατον ᾿Ασυγχρίτιον τὸν πεσδύτερον προσειπεῖν
[127] παρ᾽ ἡμῶν παραχλήθητι μετὰ τῶν ποθεινοτά-
τῶν αὐτοῦ τέχνων, χαὶ πάντα σου τὸν χλῆρον, ὅν
ἐπαίδευσας ἐν βραχεῖ τὸν σὸν περὶ ἡμᾶς μιμεῖσθαι
ἔρωτα. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἡμᾶς ἔλαθεν, ὅστν περὶ ἡμᾶς
ἐπιδείχνυνται ἀγάπην, χαὶ πῶς πάντα χαὶ παθεῖν
χαὶ ποιῆσαι τούτον ἕνεχεν παρεσχευασμένοι εἰπέ.
Τοῦτο δὰ ὅλον χατόρθωμα τῆς θεοσεδείας τῆς σῆς.

ZAA'. 'A604lg

Πολλάκις μὲν ἐπεστάλχαμέν σου πρὸς τὴν εὐλα-
ὄσιαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀρχεῖ τοῦτο τὸ πολλάχις ἡμῖν, ἀλλ᾽
ἐδουλόμεθα μὲν καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τοῦτο ποιεῖν.
Οἶσθα γὰρ ὅπως διαχείμεθα περὶ τὴν ἐμμέλειαν τὴν
σἦν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐκ ἕνι, ἡνίχα ἂν ἐξῇ, ἡμῖν
αὑτοῖς τὰ μέγιστα χαριζόμενοι τὴν ὀφειλομένην ἀπὸ»

* Coislin. ἐντεῦθεν δεξόμεθα.
b Alii καὶ τούτον μάλιστα.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

758

πληροῦμεν πρόσρησιν, συνεχῶς xa διηνεχῶς βουλό-
μενοι μανθάνειν τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς, xal τῆς
εὐθυμίας. Παρακαλῶ τοίνυν, εἰδυζα ἡλέχα ἡμῖν χα-
ρίξῃ ταῦτα ἐπιστέλλουσα, ἔργον ποιήσασθαι τοῦτο
παραχλήθητι, τὸ συνεχῶς ἡμῖν ταῦτα ἐπιστέλλειν.
Ἐπεὶ καὶ νῦν οὐχ ὡς ἔτυχεν ἠλγήσαμεν, ὅτι ἀνδρὸς
πᾶσιν, ὡς εἰπεῖν, γνωρίμου, καὶ ἡμῖν ἀγαπητοῦ,
μέλλοντος ἐνταῦθα παραγενέσθαι, τοῦ χυρίου μου τοῦ
τιμιωτάτου Λιδανίου, οὖκ ἐπέστειλας ἡμῖν, &rvof-
caca plv ἴσως * πλὴν ἀλλὰ καὶ δι᾿ αὐτὸ τοῦτο ἀλγοῦ-
μεν, ὅτ᾽ ἀγνοεῖς τοὺς ἐχεῖθεν πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένους.
Ἡμεῖς γὰρ οὐ παυόμεθα περιεργαζόμενοι καὶ πολυ-
πραγμονοῦντες τοὺς ἐντεῦθεν πρὸ; ὑμᾶς παραγενον
μένους, ἡνίκα ἂν ἐξῇ, δι' ἐχείνων ἡμῖν τὴν ἐπιθυμίαν
τὴν ἑαυτῶν πληροῦντες " αὕτη δέ ἐστι τὸ συνεχῶς
ἐπιστέλλειν πρὸς τὴν σὴν ἐμμέλειαν,
ZAB'. Καρτερίᾳ.

Εἰ σαφῶς ἤδεις ὅσην ἡμῖν δίδως χάριν, καὶ γρά-
φουσα, καὶ συνεχῶς γράφουσα, καὶ τοῦ μέλιτός σον
τῆς ἀγάπης ἀναχρωννῦσα τὰ γράμματα, πάντα ἂν
ἐποίησας, ὥστε δυνηθῆναι xa0' ἑκάστην ἡμέραν
"πέμπειν ἐπιστολὰς ἡμῖν, Οὐχέτι γὰρ Κουχουσὸν οἱ-
κεῖν γομέζομεν, οὐδὲ ἐν ἐρημίᾳ διάγειν, τοσαύτην
ἀπὸ τῶν γραμμάτων cov χαὶ τῆς γνησίας ἀγάπης
καρπούμενοι τὴν εὐφροσύνην. Τὸ δὲ μὴ μόνον ἐπι-
στολὰς πέμψαι, ἀλλὰ χαὶ τὸν κύριόν μου τὸν ποθεινό-
τατον ἀδελφὸν ἡμῶν Λιδάνιον πεῖσαί τε ἀναστῆναι
ἐχεῖθεν, καὶ τὴν ἀποδημίαν στείλασθαι ταύτην, πόσης
διαθέσεώς ἔστι; πόσης χηδεμονίας ; Διὰ ταῦτα σχιρ-
τῶμεν καὶ εὐφραινόμεθα. ᾿Αγάπης γὰρ γνησίας ἴσον
οὐδέν. Καὶ αὐτὴ μὲν ἀξιοῖς τὴν αὐτὴν ἡμᾶς διασώ-
(ew. διάθεσιν, ἣν ἐξ ἀρχῆς ἐπεδειξάμεθα περὶ τὴν
σὴν ἐμμέλειαν. Ἡμεῖς δὲ οὐχ ἀνεχόμεθα ἐπὶ τοῦ
μέτρου μένειν τούτου, ἀλλὰ xal καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
προσθήχας € ἐπιζητοῦμεν τῆς περὶ σὲ διαθέσεως,
ἡμῖν αὐτοῖς τὰ μέγιστα χαριζόμενοι. Οὐ γὰρ διαλιμ-
πάνομεν συνεχῶς παρ᾽ ἑαυτοῖς στρέφοντες τὸ εὐγε-
νές σου τῆς ψυχῆς, τὸ ἄπλαστον, [728] τὸ ἐλευθέριον,
τὸ φιλιχὸν, τὸ γνήσιον, τὸ ἀνυπόχριτον, xal μεγίστην
ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν λογισμῶν τούτων χαρπούμεθα
τὴν εὐφροσύνην, Διὸ παραχαλοῦμεν θαῤῥήσασαν 4
ἡμῶν τῇ ἀγάπῃ, μηδὲν ἀλγῆσαι ὑπὲρ τῶν ἀποσταλέν-
τῶν παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος, ὅτι δὴ ταῦτα ἀνεπέμ-
ψαμεν. Τῇ μὲν γὰρ διαθέσει xal ἐδεξάμεθα, xal
ἀπελαύσαμεν αὐτῶν" ἐπειδὴ δὲ ἐν χρείᾳ οὐ χαθεστί,-
χάμεν, ἐδηλώσαμεν αὐτὰ τηρεῖσθαι παρὰ τῇ σῇ có-
γενείᾳ. Κἄν ποτε χαταστῶμεν ἐν χρείᾳ, ὄψει μεθ᾽
ὅσης παῤῥησίας xa τοῦ θαῤῥεῖν γράψαιμεν, ὥστε
ἡμῖν ἀποσταλῆναι, κἀν τούτῳ τὸ σὸν φυλάσσοντες
ῥῆμα. Πρὸς γὰρ τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς ἔφης" Δεῖξον
ὅτι χαταξιοῖ σου ἡ θεοσέδεια θαῤῥεῖν ἡμῖν, καὶ τοῖς
ἡμετέροις ὡς ἰδίοις χεχρῆτϑαι. Εἰ τοίνυν οὕτω βούλει
διαχεῖσθαι ἡμᾶς, ὥσπερ οὖν καὶ βούλει, καὶ τοῖς σοῖς
ὡς ἰδίοις χεχρῆσθαι, ἡνίχα ἂν ἐπιστείλω, τότε πέμπε.
Τοῦ γὰρ ἴδια αὐτὰ νομίζειν, τοῦτο μέγιστόν ἔστι

* Duo mss. προσθήχην.
.À Edit ϑαῤῥήσασαν. Savil. et unus cod. θαῤῥήσαντες ὑμῶν
τῇ ἀγάπῃ.

Digitized by Google
