<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,490,910">
    ἀγάπην; Οὐκ ἔγωγε οἴμαι· μὴ γάρ ποτε τοῦτο γέ-
    νηται, ἀπὸ φιλικῆς οὕτω ψυχῆς καὶ θερμῆς τοσαύτην
    γενέσθαι μεταβολήν. Ἀλλ' ρα μὴ ἀῥωστία σε κατ-
    έσχεν; Ἀλλ' οὐκ ἠδύνατο αὕτη γενέσθαι κώλυμα τῷ
    γράφειν. Ἐπεὶ οὖν ἀγνοοῦμεν τὴν αἰτίαν, μετὰ τοῦ
    λῦσαι τὴν σιγὴν καὶ τὴν αἰτίαν εἰπὲ τῆς σιγῆς, καὶ
    πέμπε ταχέως ἡμν ἐπιστολν τὰ περὶ τῆς ὑγείας
    τῆς σῆς εαγγελιζομένην ἡμᾶς. Οὕτω γὰρ τὰ μέ-
    γιστα ἡμῖν χαριῇ, καὶ τῆς ἐρημίας πολλὴν παρέξεις
    παράκλησιν, ἂν τοιαῦτα δεξώμεθα γράμματα. Ἀλλὰ
    μὴ ᾳθύμησης· εἰ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἐπιστολὴν ταύ-
    την μένεις σιγῶν, οὐκ ἔτι σοι συγγνώμην δώσομεν,
    ἀλλὰ γραψόμεθά σε τῆς ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης. Οἶδα
    δὲ ὅτι· πάσης σοι τιμωρίας τοῦτο πικρότερον.

    ΡΙϚ'. Ἀετίῳ.

    Ἡμεῖς σου τῆς ἀγάπης οὐδέποτε ἐπιλαθέσθαι δυνά-
    μεθα, τῆς θερμῆς, καὶ γνησίας, καὶ πεπυρωμένης,
    τῆς εἰλικρινοῦς καὶ ἀδόλου, ἀλλὰ διηνεκῶς ἐπὶ δια-
    νοίας σε περιφέρομεν, καὶ ἔχομεν ἐγκεκολαμμένον
    ἡμν τῷ συνειδότι. Καὶ ἐβουλόμεθα μὲν καὶ ὁρν σε
    συνεχς· ἐπεὶ δὲ τοτο τέως οὐχ οἷόν τε, διὰ τῶν
    γραμμάτων τὴν ἐπιθυμίαν τὴν αυτῶν πληροῦμεν,
    τὴν φειλομένην πρόσρησιν ἀποδιδόντες σου τῇ ε-
    λαβείᾳ, κα σε παρακαλοῦμεν καὶ ἑαυτὸν συνεχς
    ἡμῖν ἐπιστέλλειν. Εἰ γὰρ καὶ ἐν ἐρημίᾳ διατρίβομεν
    πολλῇ, καὶ ὑπὸ φόβου λῃστῶν πολιορκούμεθα, καὶ ἐν
    ἀῤῥωστίᾳ τυγχάνομεν, ἀλλ' ἐὰν δεξώμεθα γράμματα
    παρὰ τῆς εὐγενείας τῆς σῆς, εὐαγγελιζόμενα ἡμν
    περὶ τῆς ὑγείας σου, πολλὴν καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ ντες
    καρπωσόμεθα τὴν παράκλησιν. Εἰδὼς οὖν ἡλῖκα
    ἡμν χαριῇ, καὶ ὅσην ἡμῖν παρέξεις τὴν εὐφροσύνην,
    μὴ φθονήσῃς μῖν τῆς τοσαύτης ἡδονῆς, ἀλλὰ σπού-
    δαζε ἡμῖν συνεχέστερον ἐπιστέλλειν· πολλὴν γὰρ ἐν-
    τεῦθεν καρπωσόμεθα τὴν ἡδονήν.

    [710] ΡΙΖ'. Σπουδίῳ ἐπάρχῳ πόλεως.

    Οἶδα μὲν, ὅτι συνετὸς ὢν, καὶ φιλοσοφεῖν εἰδὼς,
    καὶ πρὸ τῶν γραμμάτων τῶν ἡμετέρων πράως οἴσεις
    τοῦ μακαρίου ἀδελφοῦ τς μεγαλοπρεπείας τῆς σῆς
    τὴν ἀποδημίαν· οὐ γὰρ ἂν αὐτὴν καλέσαιμι θάνατον.
    Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡμᾶς ἀναγκαῖον τὰ παρ' ἑαυτῶν εσ-
    ενεγκεῖν, παρακαλῶ σου τν θαυμασιότητα, δέσποτα
    μεγαλοπρεπέστατε, καὶ ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ δεξαι
    σεαυτόν, οὐχ ὥστε μὴ ἀλγεῖν (τοῦτο γὰρ ἀμήχανον,
    ἄνθρωπον ὄντα, καὶ σαρκὶ συμπεπλεγμένον, καὶ
    τοιοῦτον ἐπιζητοῦντα ἀδελφόν), ἀλλ' ὥστε μέτρον ἐπι-
    θεῖναι τῇ λύπῃ. Οἶδα γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων τὸ ἐπί-
    χηρον, καὶ ὅτι ποταμίων ρευμάτων μιμεῖται ψύσιν
    τὰ πράγματα, καὶ ὡς ἐκείνους μόνους χρὴ μακαρί-
    ζειν, τοὺς μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος καταλύοντας τὸν
    παρόντα βίον. Οὐ γὰρ ἐπὶ θάνατον ἔρχονται, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν ἀγώνων ἐπὶ τὰ βραβεῖα, ἀπὸ τῶν παλαισμάτων
    ἐπὶ τοὺς στεφάνους, ἀπὸ τῆς τεταραγμένης θαλάσσης
    ἐπὶ λιμένα ἀκύμαντον. Ταῦτ' οὖν ἐννοῶν παρακάλει
    σεαυτόν, ἐπεὶ καὶ ἡμες οὐχ ς ἔτυχεν ἀλγοῦντες, με-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,910">
    γίστην τῆς ἀλγηδόνος ἔχομεν παραμυθίαν, τὴν ἀρε-
    τὴν τοῦ ἀνδρὸς, ἣν καὶ αὐτῷ σοὶ μεγίστην οἶμαι φέ-
    ρειν παράκλησιν. Εἰ μὲν γὰρ πονηρός τις ἦν ὁ ἀπελ-
    θὼν, καὶ κακίας γέμων, ἔδει θρηνεῖν καὶ ὀλοφύρε-
    σθαι τούτου χάριν· ἐπειδὴ δὲ τοιοῦτος καὶ οὕτω βε-
    βιωκὼς, ὡς ἅπασα οἶδεν  πόλις, μετ' ἐπιεικείας,
    μετὰ χρηστότητος, τὸ δίκαιον ἀεὶ τιμήσας, παῤῥησίᾳ
    τῇ προστηκούσῃ χρησάμενος, ἐλευθερίᾳ, ἀνδρείᾳ, ο-
    δὲν τὰ παρόντα ἠγούμενος, ἀλλ' ἀλλότριος τῆς βιω-
    τικῆς γενόμενος φροντίδος, ἀγάλλεσθαι χρή, ἐκείνῳ
    τε συνῆδεσθαι, τῇ τε θαυμασιότητι τῇ σῇ, ὅτι τοιοῦ-
    τον προέπεμψας ἀδελφόν, ἐν ἀσύλῳ λοιπὸν θησαυρῷ,
    ἅπερ ἔχων ἀπῆλθεν, ἔχοντα τὰ ἀγαθά. Μὴ τοίνυν
    ἀναξιόν τι σαυτοῦ λογίσῃ, δέσποτά μου θαυμασιώ-
    τατε, κατακλώμενος τῷ πένθει, ἀλλὰ δεῖξον σαυτὸν
    καὶ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ, κα δηλῶσαι ἡμῖν παρα-
    κλήθητι, ὅτι γέγονέ σοι τι πλέον καὶ ἀπὸ τῶν γραμ-
    μάτων τῶν ἡμετέρων, ἵνα καὶ ἡμες, ἐκ τοσούτου
    καθήμενοι διαστήματος, καλλωπιζώμεθα, ἀπὸ φιλῆς
    ἐπιστολῆς πολὺ τῆς ἀθυμίας ταύτης ὑποτέμνεσθαι
    δυνηθέντες.

    ΡΙΗ'. Ἡσυχίῳ.

    Τί τοῦτο; Οὕτως ἡμν σφοδρς ἐρν (οὐδ γὰρ
    λαθες ἡμᾶς, ἐπειπερ οὐ δυνατὸν ἐραστὴν ποτε σφο-
    δρὸν λαθεῖν τὸν ἐρώμενον), γραμμάτων ἡμᾶς οὐκ ἐξίω-
    σας, ἀλλ' ἠνέσχου σιγῇ κατέχειν τὸν ρωτα; Τί ποτε
    ἄρα τὸ αἴτιον; Ἐγ μὲν επεῖν οκ ἔχω· σὺν δὲ ἂν εἴη
    μετὰ τὸ λσαι τὴν σιγήν, καὶ τὴν ατίαν επεῖν τς σι-
    γῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ πρότερον τοῖς [711] πρὸς τὴν
    σὴν εὐγένειαν ἐπεπτήδησαμεν γράμμασιν, ἵνα μηδεὶς
    τοῦτό σοι καταφυγεῖν ἐξῇ. Γράφε δὴ συνεχῶς ἡμῖν,
    δέσποτα αἰδεσιμώτατε καὶ εὐγενέστατε, καὶ πλήρου
    τὴν ἐπιθυμίαν ἡμν. Καὶ γὰρ ἅπαξ χειρωθέντες ἀπὸ
    φήμης φιλῆς μόνης, καὶ συνδεθέντες σου τῇ εὐγε-
    νείᾳ, οὐδὲ ἂν αὐτοὶ σιγᾶν δυνηθείημεν λοιπόν, οὔτε
    τοῦ σιγῶντος ἀνέχεσθαι, ἀλλὰ μυρία σοι παρέξομεν
    πράγματα, εἰ μὴ συνεχεῖς κα πυκνὰς μῖν πέμπεις
    τὰς ἐπιστολάς, τῇ πυκνότητι τῶν γραμμάτων τὴν
    ἐκ τῆς παρουσίας σοφιζόμενος ἡδονήν.

    ΡΙΘ'. Δανιὴλ πρεσβυτέρῳ.

    Εὐλογητὸς  Θεὸς, ὁ πολλῷ μείζονα τῶν θλίψεων
    παρέχων τὴν παράκλησιν, καὶ ὑμν τοσαύτην διδοὺς
    τὴν ὑπομονήν, ὡς καὶ μετὰ πολλῆς εὐφροσύνης φέ-
    ρειν τὰ συμπίπτοντα λυπηρά. Τοῦτο μάλιστα διπλα-
    σιάζεται ὑμν τὸν μισθὸν, τὸ καὶ φέρειν, καὶ μετὰ
    χαρᾶς φέρειν· τοῦτο καὶ ἡμῖν πολλὴν παρέχει τὴν
    παράκλησιν, ὅταν ἀκούωμεν τὴν ἀνδρείαν ὑμῶν, τὴν
    παῤῥησίαν, τὸ ἀπερίτρεπτον τῆς γνώμης, τὴν εὐτο-
    νίαν, τὴν ὑπομονήν, τὴν καρτερίαν, τὸν ζλον τὸν
    πυρὸς θερμότερον. Διὰ ταῦτα καὶ ἐν ἐρημίᾳ καθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,920,490,950">
    * Duo mss. καρπωσόμεθα τὴν παραμυθίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>