325

ἥμενοι, χαὶ φόδῳ λῃστῶν πολιορχούμενοε, xol τῇ τοῦ,
χειμῶνος ὥρᾳ λοιπὸν κατατεινόμενοι, οὐδενὸς τούτων
αἰσθανόμεθα, διὰ τὸ μέγεθος τῆς ὑμετέρας εὐδοχι-
μήτεως, ἀλλὰ xai σχιρτῶμεν, xal χαίρομεν, καὶ
μέγα φρονοῦμεν ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ ὑμῶν καρτερίᾳ. Ἵν'
οὖν διηνεχῶς χαίρωμεν ταῦτα ἀχούοντες, διηνεχῶς
ἡμῖν καὶ συνεχέστατα α ἐπιστέλλετε, αὐτά τε ταῦτα,
καὶ τὰ περὶ τῆς ὑγείας ὑμῶν εὐαγγελιζόμενοι. Μεγί-
στὴν γὰρ ἡμῖν παρέξετε εὐφροσύνην ἐντεῦθεν xal
ἡδονήν. ᾿
EZ. Καλλιστράτῳ ἐπισκόπῳ Ἰσαυρίας.

Ἐγὼ μέν σου τὴν εὐλάδειαν καὶ ἐνταῦθα παραγε-
νομένην ἐπεθύμουν ἰδεῖν, ὥστε ἐντρυφῖσαί σου τῇ
συνουσίᾳ, καὶ ἀπολαῦσαϊ σου τῆς γνησίας xoi θερμῆς
ἀγάπης" ἐπειδὴ δὲ τοῦτο τέως οὐχ Evi, διά τε τὴν
τοῦ ἔτους: ὥραν, καὶ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος, τὴν διὰ
γραμμάτων ὀφειλομένην σοι πρόσρησιν ἀποδίδωμι,
καὶ χάριν ἔχω σου τῇ εὐλαδεέᾳ, ὅτι xal πρότερος
τοῖς πρὸς ἡμᾶς ἐπεπήδησας γράμμασι. Θερμῆς γὰρ
τοῦτο xol γνησίας φιλίας" xal οὐ μόνον οὐχ ἀπει-
Xét; ἔπραξας b, ἀλλὰ xal σφόδρα σοι προσηχόντως.
Χαρίζου δὴ ταύτην συνεχῶς ἡμῖν τὴν χάριν, καὶ
πυκνότερον ἡμῖν δῆλον τὰ περὶ τῆς ὑγείας τῆς σῆς.
"Av δὲ xal δυνατὸν γένηται τῇ εὐλαδείᾳ τῇ σῇ
σχυλῆναι ἕως ἡμῶν, τὰ μέγιστα ἡμῖν χαριῇ, χαὶ
πολλῆς ἡμᾶς ἐμπλήσεις εὐφροσύνης. Ἑννοήσας. τοί-
γυν ὡς χαὶ ἡμεῖς ἐπιθυμοῦμεν ἰδεῖν cou τὴν εὐλά-
6ciav, καὶ ὡς τὸ πρᾶγμα οὐ σφόδρα ἐργῶδες, εἰ γέ-
votzo χαιρὸς ἐπιτήδειος πρὸς ὁδοιπορίαν, μὴ ἀποστε-
ρήτῃς ἡμᾶς τῆς συντυχίας τῆς σῆς. Ἕως δ᾽ ἂν τοῦτο
γένηται, τῇ πυχνότητι τῶν γραμμάτων τὴν ἐχ τῆς
παρουσίας ἡδονὴν σοφέζεσθαι παραχλήθητι c.

[712] ZA'. Ἑρκχουμλίῳ.

M5 xápvs ζητῶν ἀπολογίαν τῆς μαχρᾶς σιγῆς,
δέσποτά μου θαυμασιώτατε χαὶ μεγαλοπρεπέστατε,
xaX ἐπὶ τὴν σπάνιν τῶν γραμματηφόρων χαταφεύ-
qov. Ἡμεῖς; γὰρ, καὶ γράφοντός σου xal σιγῶντος,
ἀκίνητόν σου τὴν περὶ τῆς ἀγάπης σου ψῆφον ἔχο-
μεν, ἣν διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξω οὕτω σαφῶς, ὡς
πᾶσαν εἰδέναι τὴν πόλιν τὸν θερμὸν ἡμῶν χαὶ μανι-
xbv ἐραστήν. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ οὕτω διαχείμενοι, σφό-
ὃρα ἐπιθυμοῦμεν συνεχῶς δέχεσθαι γράμματα παρὰ
«ἧς σῆς θαυματιότητος, τὰ περὶ τῆς ὑγείας δηλοῦν-
τα τῆς σῆς, “Ὥσπερ γὰρ αὑτὸς μεγίστην ἔφης παρα-
ψυχὴν εἶναι τοῦ χωρισμοῦ, τὸ περὶ τῆς ὑγείας τῆς
ἡμετέρας μανθάνειν (xal οἶσθα ἡλίχον τοῦτο ἀνδρὶ
φιλεῖν ἐπισταμένῳ, ἐπειδὴ xal φιλεῖν ἃ οἶσθα χαλῶ;),
οὕτω xa ἡμῖν περισπούδαστον τοῦτο. Χαρίζου δὴ
«ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν, ἵνα χαὶ ἐν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ
καθήμενοι, πολλὴν ἐντεῦθεν χαρπωσώμεθα τὴν πα-
ράχλησιν.

ΣΒ΄. Κυριαχῷ ἐπισκόπῳ.
Ταῦτα ἀνεχτά; ταῦτα φορητά; οἴει xiv σχιὰν

8 Sic omnes mss. nostri. Editi συνεχέστατον, male.
b Qmnes mss. xai οὐ μόνον οὐ καθηκόντως ἔπραξας.
* Omnes mss. σοφίζεσθαι παραχλήθητι. Morel. προθυ-

μήϑητι.
4 Hac e Savilio recepta sunt. Mor. et Montf. ἐπιστ,
εἶναι, xai φ. Εριτ.

EPISTOLJE.

724.
ἀπολογίας ἔχειν; Ἐν τῇ τοσαύτῃ ἀθυμίᾳ e, ἐν οὕτω
χρόνῳ μαχρῷ, ἐν τοσούτῳ θορύξῳ, καὶ ταραχῇ, xax
συντριδῇ, καὶ ταλαιπωρίᾳ χαθεστώτων ἡμῶν, οὐδὲ
ἅπαξ ἡμῖν ἐπιστεῖλαι χατεδέξω" ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν καὶ
ἅπαξ, καὶ δὶς, xai πολλάκις ἐπεστάλχαμεν, σὺ δὲ
σιγᾷς χρόνον οὕτω μαχρὸν, xat νομίζεις τὸ τυχὸν
ἡμαρτηκέναι ἁμάρτημα, οὕτως ἀγνώμων περὶ ἡμᾶς
γεγενημένος ; Ἐμὲ εἰς πολλὴν ἀπορίαν χατέστησας.
Οὐδὲ γὰρ δύναμαι τῆς σιγῆς τὴν αἰτίαν εὑρεῖν, ὅταν
ἐννοήσω σου τὴν θερμὴν ἀγάπην xal γνησίαν, ἂν ἀεὶ
περὶ ἡμᾶς ἐπεδείξω, Οὐδὲ γὰρ ῥᾳθυμίαν λογίσασθαι
ἔχω" οἶδα γάρ σον τὴν ἄγρυπνον ψυχῆν' οὔτε δειλίαν"
οἶδα γάρ σου τὴν ἀνδρείαν" οὐκ ὄχνον᾽ οἶδα γάρ σου
τὸ διεγηγερμένον xal ἐντρεχές" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀῤῥωστίαν"
καίτοι γε οὐδὲ αὔτη ἰχανὴ ἣν σε χωλῦσαι " πλὴν ἀλλὰ
μανθάνω παρὰ τῶν ἐχεῖθεν ἐρχομένων, ὅτι ὑγιαίνεις
χαὶ ἔῤῥωσαι. Τί οὖν ἔστι τὸ αἴτιον, εἰπεῖν οὐκ ἔχω,
ἀλλ᾽ ἕν μόνον, ἀλγῶ xa ὀδυνῶμαι. Πάντα τοίνυν
ποίησον ὥστε ἀπαλλάξαι ἡμᾶς xal τῆς λύπης, xal
τοῦ διαπορεῖν. Ἐπεὶ εἰ καὶ μετὰ τὰ γράμματα ταῦτα
μὴ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους ἡμῖν βουληθείης ἐπι-
στεῖλαι, οὕτως ἡμᾶς ἔχεις λυπῆσαι, ὡς πολλοῦ δεη-
θῆναι πόνου f εἰς τὸ θεραπεῦσαι ἡμῶν. τὴν ἀθυμίαν.
ΣΓ'. Σαλουστίῳ πρεσθυτέρῳ.

Οὐχ ὡς ἔτυχεν ἤλγησα ἀχούσας ὅτι χἀὶ σὺ καὶ
Θεόφιλος ὁ πρεσδύτερο; ἀνεπέσετε. "Ἔγνων γὰρ ὅτι
ὁ |715] μὲν ὑμῶν πέντε ὁμιλίας εἶπεν ἕω: Ὄχτω-
6pluu μηνὸς, ὁ δὲ οὐδεμίαν, καὶ τῆς ἐρημίας μοι τῆς
ἐνταῦθα τοῦτο γέγονε χαλεπώτερον, Βουλήθητε τοί-
vuv, εἰ μὲν ψεῦδος τοῦτο, δηλῶσαί μοι“ εἰ δὲ ἀληθὲς,
διορθώσασθαι" καὶ ἀλλήλους διεγείρατε ξ΄ ἐπεὶ σφό-
δρα με ἔχετε λυπῆσαι, χαίτοι μεθ᾽ ὑπερθολῆς σ:ό-
δρα ἀγαπῶντα ὑμᾶς. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι χαὶ
παρὰ τοῦ Θεοῦ πολὺ χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐπισπάσεσθε τὸ
χρῖμα, ἀργίᾳ τοσαύτῃ συζῶντες xal ὄχνῳ, xal τὰ
παρ᾽ ἑαυτῶν οὐχ εἰσφέροντες, Ποίαν γὰρ σχοΐν τε
συγγνώμην ἑτέρων διωχομένων, ἐξοριζομένων, ἐλαυ-
νομένων, ὑμεῖς δὲ μηδὲ τὴν ἀπὸ τῆς παρουσίας

"ὑμῶν ἣ τῆς διδασκαλίας εἰσφέροντες τῷ χειμαζομέ-

νῳ λαῷ σπουδήν;
ZW. Παιαγνίῳ.

“Ὅταν ἐννοήσῃς, δέσποτά μου θαυμασιώτατε xal
μέλιτος ἡμῖν γλυχύτερε, ὅτε βαρὺ xal ἐπαχθὲς τὸ
χεχωρίσθαι ἡμῶν, λογιζόμενος οἷον πρᾶγμα μετα-
χειρίζῃ, καὶ ὅτι πόλιν ὁλόχληρον χατορθοῖς b, μᾶλλον
δὲ οἰχουμένην ὀλόχληρον διὰ τῆς πόλεως ἐκείνης,
σχίρτα xai εὐφραίνου. Μετὰ γὰρ τῆς ὠφελείας πολλὴν
ἐξεστί σοι χαρποῦσθαι xal τὴν ἡδονήν. Εἰ γὰρ χρή-
ματά τινες συλλέγοντες τά τε ἀπολλύμενα xal ἀπολ-
λύντα αὐτοὺς, τοσαύτης ἐμφοροῦνται τῆς εὐφροσύνης,
χαὶ οἰχιῶν, καὶ γυναιχὸς, χαὶ τέχνων, καὶ πάντων
τῶν προσηχόντων ἐπὶ πολὺν χωριζόμενοι χρόνον, τίς
ἂν παραστήσειε λόγος τὴν ἡδονὴν τοῦ πλούτον, τὸν
τοσοῦτον θησαυρὸν, ὃν χαθ᾽ ἐχάστην συνάγεις ἡμέραν,

t Duo mss. ἐν τοσαύτῃ Geni drat

5 Duo nis. βουλήδητι τοίνυν». καὶ ἀλλήλους διεγείρευν.

Savil. διεγεῖραι. : . ell
b Tres mss. μεταχειρίζεις... ὁλύχληρον ὀρθοῖς,

Digitized by Google
