<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 EPISTOLÆ. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,130">
    tissimæ sunt, omniumque utilissimæ, ait Photius, Cod. 86 : earum quædam consolatoriæ et hortatoriæ sunt, [525] atque homiliarum more concinnatæ, aliæ ad ærumnarum ipsius historiam texendam oppor-tunissimæ. Circa hauc Olympiadem hæc scribit Henricus Savilius in notis p. 851.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,130,950,880">
    « Olympias, ad quam sunt hæ μέλιτος καταλειβομένου dulciores epistolæ, neptis fuit Ablabii, qui sub Constantino Magno præfectus prætorio fuit, Anysii secundi comitis filia. Utrum vero Ablabii neptis fuerit ex filia Olympiade, quæ primum Constanti nupsit Augusto, tum Arsaci Armeniæ regi, quam tertium putat Cardinalis Baronius Anysio nupsisse, ex eoque hanc nostram Olympiadem juniorem matri ὁμώνυμον suscepisse, pro certo non dixerim. Veri mihi simile videtur auctores illorum temporum in hujus nostræ laudes satis effusos, de tanta gloria non fuisse tacituros, si Augustæ ejusdemque reginæ filia exstitisset. Alteram sororem habuit Olympias, ut ex Nazianzeni epistola ad Anysium patrem patet, cujus initium, Ἰδο καὶ δεύτερός σοι γαμβρός, et in tenera ætate rectricem et formatricem morum Theodo-sim, magni Amphilochnii sororem germanam. Jamque nubilis collocata est a patre in matrimonium Ne-bridio ex præfectis. Ad quas nuptias invitatus Nazianzenus, Anysio per epistolam, cujus initium, Αισθάνο-μαι τῶν ἐγκλημάτων, etc., seipsum excusat, podagricum nuptiis interesse neque commode posse neque etiam decere · carmen tamen egregium, quod exstat Tom. 2, p. 152, Paris. Editionis, epithalamium, seu potius paræneticum ad novam sponsam misit. Ex quo apparet nuptias hasce celebratas fuisse ante finitum concilium Constantinopolitanum, quo tempore relicto episcopatu in Cappadociam secessit Gre-gorius : et fortasse ipso concilii tempore, hoc est anno 381, consulibus Siagrio et Eucherio, quod nuptiis illis interfuisse scribat Gregorius magnum episcoporum numerum, καὶ παρὴν ἐπισκόπων ὅμιλος, quos per occasionem concilii in regiam urbem confluisse par erat. In hoc matrimonio vixit menses viginti, id est, usque ad annum 383, quo vita functus est Nebridius. In ipso itaque ætatis flore in magna rerum omnium copia et affluentia marito viduata, in eodem perpetuæ viduitatis proposito usque ad mortem constantissime perseveravit : neque precibus aut minis Theodosii Magni Imperatoris dimoveri potuit, qui eam forma, opibus, omnium virtutum decoratam corona, Elpidio cognato suo, homini Hispano, summa vi despondere ambiebat. Qua repulsa offensus Imperator, antequam contra Ma-ximum tyrannum proficisceretur, quod anno 388 contigit, præfecto urbis mandavit, ut quæsito aliquo egis colore, omnem ejus substantiam custodiret, quousque trigesimum ætatis implesset annum. Quam illa fortunarum suarum direptionem adeo excelso, et supra sexum virili animo tulisse perhibetur, ut etiam sibi illam ab Imperatore illatam injuriam gratam habuisse videretur, in eodem, ut dixi, viduitatis tenore permanens. Nam de virginitate perpetuo conservata fabulosum esse cum Baronio fatebitur, quis-quis cum judicio legerit illam epistolæ secundæ Joannis nostri ad eam scriptæ partem (vide infra col. 559, num. 4 sqq). Post reditum a bello contra Maximum gesto, hoc est anno 391, Theodosius, in-tellecta Olympiadis constantia, res suas sibi habere jussit. Quæ ex eo tempore commune aperuit domi suæ diversorium omnibus episcopis, monachis, sacerdotibus, et viris ecclesiasticis eo venientibus. Inter cæte-ros, magno Amphilochnio, Optimo episcopo, Petro Basilii fratri, Epiphanio Cypri episcopo pecunias do-navit et villas, illos etiam θεοτευχεῖς, Theophilum, Antiochum, Acacium, Severianum omni liberali-tatis et munificentiæ genere complexa. Itaque ab ipso Nectario Constantinopolitano episcopo facta est diaconissa : cujus etiam morientis, ut et Optimi episcopi oculos suis manibus clausit. Post Nectarium quam fuerit chara Joanni, quam ipsi charus Joannes, declarant hæ epistolæ. Et quidem post exsilium Joan-nis rapta in judicium, et incendii templi S. Sophiæ inter cæteros Joannis fautores rea, cum constantis-sime quæstoribus respondisset, auri tamen non mediocri summa mulctata, relicta Constantinopoli, concessit Cyzicum, tempora exspectatura mitiora. Hæc et multo his plura inveniet lector de hac divina femina litteris prodita a Gregorio Nazianzeno, Palladio, Sozomeno, Ammiano, Menologiis, Georgio Alexandrino, cæterisque βιογράφοις. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,880,950,940">
    Quæ de Olympiadis origine hic dicuntur aliquot sunt intricata difficultatibus, quas solvere non est præ-sentis instituti ; quod autem dicit Savilius, Olympiadem Nebridio nupsisse anno 381, Siagrio et Eucherio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em layout de coluna única larga (possivelmente duas páginas 545-546 escaneadas juntas sem separação visual de coluna no fluxo do texto).
    Presença de texto grego misturado ao latim: μέλιτος καταλειβομένου, ὁμώνυμον, Ἰδο καὶ δεύτερός σοι γαμβρός, Αισθάνο-μαι τῶν ἐγκλημάτων, καὶ παρὴν ἐπισκόπων ὅμιλος, θεοτευχεῖς, βιογράφοις.
    Hifenizações originais mantidas (ex: oppor-tunissimæ, Theodo-sim, Ne-bridio, Gre-gorius, Ma-ximum, quis-quis, in-tellecta, cæte-ros, do-navit, liberali-tatis, Joan-nis, constantis-sime, præ-sentis).
  </notas>
</pagina>