<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    571 EPISTOLÆ 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    τέρως γάρ, φησίν, ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον
    ὑμῶν ἰδεῖν. Ὄψεως οὖν ἐρᾶς, εἰπέ μοι, καὶ προσ-
    ώπου θεωρίας ἐπιθυμεῖς; Καὶ σφόδρα, φησίν, ἔνθα
    τῶν αἰσθητηρίων ἡ συναγωγή. Ψυχὴ γὰρ γυμνὴ
    καθ' ἑαυτὴν τέρᾳ ψυχῇ συγγενομένη, οὔτε εἰπεῖν
    τι, οὔτε ἀκοῦσαι δυνήσεται· σωματικῆς δὲ ἐν ἀπο-
    λαύσει παρουσίας, καὶ ἐρῶ τι, καὶ ἀκούσομαι παρὰ
    τῶν ἀγαπωμένων. Διὰ τοῦτο ἐπιθυμῶ τὸ πρόσωπον
    ὑμν ἰδεν, ἔνθα καὶ γλττά ἐστι φωνὴν ἀφιεῖσα,
    καὶ τὰ ἔνδον ἡμῖν [551] ἀπαγγέλλουσα, καὶ ἀκοὴ
    ῥήματα δεχομένη, καὶ ὀφθαλμοὶ κινήματα ψυχῆς
    διαζωγραφοῦντες· καὶ γὰρ τῆς ποθουμένης ψυχῆς
    διὰ τούτων ἀκριβέστερον τῆς συνουσίας ἐστιν ἀπο-
    λαῦσαι.
    ιγ'. Καὶ ἵνα μάθῃς πῶς ἐκκαίεται εἰς τὴν θεωρίαν
    ταύτης, εἰπών, Περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν, οὐκ
    ἠρκέσθη τῇ λέξει ταύτῃ, ἀλλ' ἐπήγαγεν, Ἐν πολλῇ
    ἐπιθυμία a. Εἶτα οὐκ ἀνεχόμενος ἑαυτὸν μετὰ τῶν
    ἄλλων ἐγκαταμιγῆναι, ἀλλὰ δεικνύς, ὅτι σφοδρότερον
    τῶν ἄλλων φιλεῖ, εἰπών, ὅτι Περισσοτέρως ἐσπου-
    δάσαμεν, καὶ ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς,
    ἀπέρρηξεν ἑαυτὸν τῶν λοιπῶν, καὶ μόνον στήσας,
    ἐπήγαγεν· Ἐγὼ μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ καὶ δίς,
    δεικνὺς τι πλέον τῶν ἄλλων ἐσπούδαζεν. Εἶτα ἐπειδὴ
    οὐκ ἐπέτυχε τούτου, οὐκ ἀρκεῖται τοῖς γράμμασιν,
    ἀλλὰ πέμπει τὸ κεφάλαιον b, τὸν σὺν αὐτῷ Τιμόθεον,
    τὸν ἀντὶ γραμμάτων ἐσόμενον αὐτῷ· διὸ καὶ ἐπάγει
    λέγων· Διὸ μηκέτι στέγοντες. Ὦ πάλιν λέξεως εὐ-
    γένεια! Ὦ ῥήσεως δύναμις, τὴν ἀκάθεκτον αὐτοῦ
    καὶ ἀκατέρητον ἀγάπην δηλοῦσα! Καὶ ὡς ν τις
    ἐμπυριζόμενος, καὶ ζητῶν c τοῦ ἐμπυρισμοῦ παρα-
    μυθίαν τινὰ εὑρεῖν, πάντα κινεῖ· οτω δὴ οὗτος
    ἀναπιόμενος, ἀγχόμενος, καιόμενος, κατὰ τὸ ἐγχω-
    ροῦν τὴν δυνατὴν ἐπενόησε παραμυθίαν. Μηκέτι
    γὰρ στέγοντες, φησίν, ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν
    διάκονον τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ συνεργὸν ἡμν,
    τὸ ἀναγκαιότατον μέλος διαστάσεως ἡμῶν τῆς συν-
    ουσίας, καὶ λύπην ἀλλαξάμενοι λύπης. Ὅτι γὰρ οὐδὲ
    ἐκείνου ἀπουσίαν εὐκόλως ἔφερον, ἀλλὰ διὰ τούτους
    εἴαστο τὸ βαρύτατον τοῦτο, καὶ τοῦτο αὐτὸ ἐδήλωσεν
    εἰπών· Ηὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι μόνοι. Ὦ ψυ-
    χῆς μετὰ ἀκριβείας πρὸς αὐτὴν ποιουθείσης τὴν ἀγά-
    πην! Ἐπειδ γὰρ ἀδελφοῦ ἐχωρίσθη ἑνός, μεμονῶ-
    σθαί φησι, καὶ ταῦτα τοσούτους ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ.
    Ταῦτα δὴ συνεχῶς μελέτα καὶ αὐτῇ, καὶ ὅσῳ σοι
    τὸ πρᾶγμα ὀδυνηρόν, τοσούτῳ κερδαλεώτερον εἶναι
    νόμιζε εὐχαρίστως φεροῦση. Οὐ γὰρ δὴ μόνον σωμα-
    τικαὶ πληγαὶ ἐπαγχόμεναι, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς δύνη
    ἀκάπως φέρει τοὺς στεφάνους, καὶ ψυχῆς ὀδύνη
    μᾶλλον ἢ σώματος, ὅταν οἱ πληττόμενοι φέρωσιν
    εὐχαρίστως. Ὥσπερ οὖν εἰ καταφαινομένῳ τῷ σώματι
    καὶ μαστιγουμένῳ, γενναίως ἔφερες, τὸν Θεὸν ὑπὲρ
    τούτων δοξάζουσα, πολλὴν ἂν ἀπέλαβες τὴν ἀμοιβήν·
    οὕτω ψυχῆς ταῦτα πασχούσης νῦν πολλὰς ἀνάμενε
    τὰς ἀντιδόσεις. Προσδόκα δὲ καὶ τὸ πάντως ἡμς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,850">
    ἕψεσθαι πάλιν, καὶ τῆς ὀδύνης ἀπαλλαγήσεσθαι ταύ-
    της, καὶ τὴν ἐκ τῆς ὀδύνης γενομένην ἐμπορίαν
    πολλὴν ἀπολήψεσθαι, καὶ τότε, καὶ νῦν. Ἀρκεῖ τατά
    σοι πρὸς παραμυθίαν, μᾶλλον δὲ οὐχὶ σοὶ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ε τις ἀνόητος εἴη, καὶ αὐτολίθινος τὴν
    ψυχήν. Ὅπου δὲ σύνεσις [552] τοσαύτη, καὶ εὐλα-
    βείας πλοῦτος καὶ φιλοσοφίας ὕψος, καὶ ψυχὴ τῶν
    βιωτικῶν τὴν φαντασίαν καταπατήσασα, πλείων ἡ
    εὐκολία τῆς θεραπείας. Δεῖξον δὴ κἀν τούτῳ τὴν
    ἀγάπην τὴν περὶ ἡμᾶς, τι καὶ μεγάλῃ γράφοντες
    ἔχομεν παρὰ σοὶ δύναμιν, καὶ τοσαύτην, ὅσην παρ-
    όντες. Δείξεις δὲ σαφῶς, ἂν μάθωμεν, ὅτι σοι γέγονέ
    τι πλέον ἀπὸ τῶν γραμμάτων τῶν μετέρων· μᾶλλον
    δὲ οὐχὶ πλέον μόνον, ἀλλὰ καὶ τοσοτον, ὅσον ἐπι-
    θυμοῦμεν. Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ εὐφροσύνῃ
    εἶναί σε νῦν, ἐν ᾗ καὶ αὐτόθι διατρίβοντες ἠθελήσαμεν.
    Κἂν τοῦτο μάθωμεν, οὐ μικρὰν καὶ αὐτοὶ τς ἐρη-
    μίας, ἐν ᾗ νῦν ἐσμεν, καρπωσόμεθα τὴν παράκλησιν.
    Ὥστε εἰ βούλει καὶ ἡμς ἐν εὐθυμίᾳ καταστήσασαι
    πλείονι (οἶδα δὲ ὅτι βούλει, καὶ σφόδρα ἐσπούδακας),
    δήλωσον ὅτι πάντα τῆς ἀθυμίας ἀπήλασας τὸν ζορυ-
    τόν, καὶ ἐν γαλήνῃ τὰ σὰ, καὶ δὸς ἡμν ταύτην τῆς
    περὶ σὲ εὐνοίας καὶ ἀγάπης ἀμοιβήν. Οἶδα γάρ,
    οὐδα σαρκός, ὅπως ἡμᾶς ἀνακτήσῃ κατορθώσασα
    τοῦτο, καὶ μετὰ ἀληθείας δηλώσασα διὰ γραμμάτων
    ἡμῖν.

    Πρὸς τν αὐτν ἐπιστολὴν γ'.

    α'. Καὶ τὰ σώματα τὰ σφοδροῖς παλαίσαντα πυρετοῖς,
    καὶ τὰ πελάγη τὰ ἀγρίοις πυκτεύσαντα πνεύμασιν,
    οὐκ ἀθρόον οὔτε ἐκεῖνα τὴν ἀπὸ τῶν πυρετῶν βλάβην,
    οὔτε ταῦτα τὴν ἀπὸ τῶν κυμάτων ἀποτίθεντα ζάλην,
    ἀλλ' ἠρέμα καὶ κατὰ μικρόν. Καὶ γὰρ τὰ σώματα
    πλείονος δεῖται χρόνου, ὥστε μετὰ τὴν τν πυρετν
    ἀπαλλαγν εἰς καθαράν ἐπανελθεῖν ὑγίειαν, καὶ ἀπο-
    νίψασθαι τὸν ἀπὸ τῆς ἀῤωστίας ἐναπομείναντα αὐ-
    τοῖς μαλακισμόν· τὰ δὲ ὕδατα, καὶ τν πνευμάτων
    παυσαμένων, ἐπιπολὺ σαλευόμενα καὶ κινούμενα μέ-
    νει, φερόμενά τε καὶ πολλῇ πάλιν ἐπαγόμενα τῇ
    ῥύμῃ, καὶ δεῖται καὶ αὐτὰ χρόνου, ὥστε εἰς καθαράν
    ἐπανελθεῖν γαλήνην. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται προσίμια
    πρὸς τὴν σὴν εὐλάβειαν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα μάθῃς,
    ὅτι καὶ ταύτην ἀναγκαίως σοι πέμπομεν τὴν ἐπιστο-
    λήν. Εἰ γὰρ καὶ τὴν τυραννίδα κατελύσαμεν τῆς ἀθυ-
    μίας, καὶ τὴν ἀκρόπολιν ταύτης κατεσκάψαμεν διὰ
    τῶν μπροσθεν γραμμάτων· ἀλλ' ὅμως πολλῆς ἐστι
    χρεία τῷ λόγ τῆς προσεδρίας, ἵνα σοι καὶ βαθεῖαν
    ἐργάσηται τὴν ερήνην, καὶ τὴν μνήμην πάντων τῶν
    ἐξ ἐκείνης γενομένων ἐξαλείψασα d ὀφρύων, λευκὴν
    σοι καὶ παγίαν δείξῃ γαλήνην, καὶ ἐν πολλῇ σε κατα-
    στήσῃ τῇ εὐθυμίᾳ. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν τὸ σπουδαζόμε-
    νον, οὐκ ἀθυμίας σε ἀπαλλάξαι μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐ-
    φροσύνης ἐμπλῆσαι πολλῆς καὶ διηνεκοῦς. Δυνατὸν
    γὰρ ἐὰν θέλῃς. Οὐ γὰρ ἐν τοῖς ἀκινήτοις τῆς φύσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,950">
    a 1. Græco Novi Testamenti textu legitur ἐν πολλῇ
    ἐπιθυμία, atque ita legit Billius, ut liquet, et sic habebant
    exules Perroniana teste Frontone Ducæo. Edit. ἐν πολλῇ
    ἐπιθυμίᾳ.
    b Coislin. τὸ κεφάλαιον τῶν σν αὐτ, non male.
    c Allii ἐμπυριζόμενος ὡς ἂν τις καιόμενος, καὶ ζητῶν.
    d Sic mss. Editti ἐξαλείψας, inale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção (ιγ', α') e notas de rodapé (a, b, c, d) identificados. A palavra 'inale' na nota 'd' foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora possa ser uma aberração de 'male'.
  </notas>
</pagina>