581

9΄. Εἶδες παθημάτων épptatóv, καὶ καυχήσεως àgop-
μάς; Εἶτα ἐπάγει τούτοις καὶ τὰ χατορθώματα, καὶ
ἐν τούτοις πάλινα τὸ πλέον τοῦ παθήματός ἐστιν,
οὐχὶ τοῦ κατορθώματος. Εἰπὼν γὰρ, Ἡ ἐπισύστα-
σίς μου ἡ καθ' ἡμέραν, τὰς ἀπαγωγὰς λέγων τὰς
συνεχεῖς, τοὺς θορύδους, τὰς περιστάσεις (τοῦτογάρ
ἐστιν ἡ ἐπισύστασίς pov), ἐπήγαγεν, Ἢ μέριμνα
πασῶν τῶν Ἐχχιησιῶν, Οὐχ εἴπεν, 'H διόρθωσις,
ἀλλ᾽, 'H μέριμνα, ὅπερ παθήματος πλέον ἦν, f| xa-
πτορθώματος. Καὶ τὰ ἑξῆς ὁμοίως “ Τίς ἀσθενεῖ, φησὶ,
καὶ οὐκ ἀσθενῶ; Οὐκ εἶπε, Διορθοῦμαι, ἀλλ᾽ Ἄσθε-
γνῶ" xà πάλιν, Τίς σκανδαλίζεται, xal οὐκ ἐγὼ
πυροῦμαε; Οὐχ εἶπεν, ᾿Απήλλαξα τοῦ σχανδάλου, ἀλλ᾽,
Ἐχοινώνησα τῆ: ἀθυμίας, Εἶτα δεικνὺς, ὅτι ταῦτα μά-
λιστα τὰς ἀμοιδὰς ἔχει, ἐπήγαγεν" Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ,
τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυχήσομαι. Καὶ ἕτερον
πάλιν τοιοῦτον ἐπάγει, τὴν φυγὴν τὴν διὰ τῆς θυρίδος,
τὴν διὰ τῆς σαργάνης, τὴν διὰ τοῦ τείχους " τοῦτο δὲ
τοῦ παθεῖν χαχῶς fjv. El τοίνυν τὰ παθήματα μεγάλας
ἔχει τὰς ἀμοιδὰς, τῶν δὲ παθημάτων πάντων χαλε-
πώτερον χαὶ ὀδυνηρότερον ἡ ἀθυμία, ἐννόησον ὅσαι
αἱ ἀντιδόσεις. Οὐ παύσομαι συνεχῶς ταύτην σοι ἐπ-
ἀδὼν τὴν ἐπῳδὴν, ἵνα ὅπερ ὑπεσχόμην ἐν προοιμίοις,
ποὔτο πληρώσω νῦν, ἀπὸ τῆς ἀθυμίας αὐτῆς ὑφαίνων
τοὺς λογισμοὺς, τοὺς τὴν παραμυθίαν τῆς ἀθυμίας
οοι τίχτοντας.

“να δὲ xai ἑτέρωθεν μάθῃς ὅσον ἐστὶ τὸ μετὰ παθη-
μάτων τι ποιεῖν γενναῖον, χαὶ ὅσον ἀποδεῖ τούτου τὸ

ἀπονητὶ τὸ αὐτὸ ποιεῖν, ὁ Ναβουχοδονόσορ ἐχεῖνος ὁ ᾿

Βαδυλώνιος, ἐν σχήπτροις xai διαδήμασι ξῶν, εὐαγ-
γελικόν ποτε κατώρθωσς λόγον». Μετὰ γὰρ τὴν xá-
μῖνον καὶ παραδοξοποιίαν ἐχείνην τὸ χήρυγμα ἀν-
ἐδέξατο τῆς οἰχουμένης, οὐ διὰ γλώττης μόνον͵ ἀλλὰ
καὶ διὰ τῶν γραμμάτων, καὶ πανταχοῦ τῆς γῆς
ἔγραψεν οὕτως " [593] Ναδουχοδογόσορ βασι(εὺς
πᾶσι τοῖς Aaoic, φυλαῖς, καὶ γλώσσαις, τοῖς ol-
κοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ, εἰρήνη ὑμῖν πιηθυνθείη.
Τὰ σημεῖα xal τὰ τέρατα, ἃ ἐποίησε μετ᾽ ἐμοῦ ὁ
Θεὸς ὁ ὕψιστος, ἤρεσεν ἐναντίον ἐμοῦ ἀναγγεῖ-
αι ὑμῖν, ὡς μεγάλα xal ἰσχυρά" ἡ βασιλεία
αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ
εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Καὶ δόγμα ἔθηκεν 6:106 πᾶς
λαὸς, φυλὴ, γλῶσσα, χἂν εἴπῃς ῥῆμα χατὰ τοῦ Θεοῦ
Σιδρὰχ, Μισὰχ xa ᾿Αθδεναγὼ, εἰς ἀπώλειαν ἔσται,
xa ὁ οἶχος αὐτοῦ εἰς διαρπαγήν. Καὶ προστίθησι,
Καθότε οὐκ ἔστι θεὸς ἕτερος, ὃς δυνήσεται ῥύ-
σωσθαι οὕτως. Εἶδες ἀπειλὴν ἐν τοῖς γράμμασιν;
εἶδες φόθον; εἶδες διδασχαλίαν ; εἶδες κήρυκα d ὑψη-
λὸν, xat πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐχτεταμένα γράμ-
ματα; Τί οὖν, εἰπέ μοι; τὸν αὐτὸν τοῖς ἀποστόλοις
μισθὸν λήψεται, ἐπειδὴ οὕτως ἀνεχήρουξε τοῦ Θεοῦ
τὴν δύναμιν, ἐπειδὴ τοσαύτην σπουδὴν ἐποιήσατο
πανταχοῦ καταγγεῖλαι τὸν λόγον ; Οὐδὲ τὸ πολλοστὸν
μὲν οὖν μέρος, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀπάσης χατα-
δεέστερον. Καΐτοι γε τὸ αὐτὸ ἔργον ἐχείνοις ἐποίη-
σεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πόνος οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα συνεζευ-

* "Tres mss. xol κατόρθωμα, xal dv τούτῳ πάλιν

P Duo mss. κατώρθωσε βίον. Edit. χατώρθωσε λόγο»,
* Omnes iss. ἡ ἐὰν εἴπῃ. Editi γᾶν εἴπῃ.

3 P'erronianus εἶδες χήρνγμα.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$31
γὙμένος, οὐδὲ παθήματα, διὰ τοῦτο ὑποτέμνεται τὰ τῆς
ἀντιδόσεως. Οὗτος μὲν γὰρ μετ᾽ ἐξουσίας καὶ ἀδείας
τοῦτο ἔπραττεν ἐχεῖνοι δὲ κωλυόμενοι, ἐλαυνόμενοι,
χοπτόμενοι, μαστιζόμενοι, ταλαιπιυρούμενοι, χατα-
χρημνιζόμενοι, χαταποντιζόμενοι, λιμῷ τηχόμενοι,
καθ᾽ ἐχάστην ἀποθνήσχοντες τὴν ἡμέραν, τὴν ψυχὴν
αὑτῶν βασανιζόμενοι, καθ᾽ ἔχαστον τῶν ἀσθενούντων
ἀσθενοῦντες, χαθ᾽ ἕχαστον τῶν σχανδαλιζομένων πυ-
ρούμενοι" xal τῶν πόνων τούτων, xal τῆς ἀθυμίας
μάλιστα ἦσαν πλείους αἱ ἀμοιδαί. "Exactoc. γὰρ
ἴδιον μισθὸν λήψεται, φησὶ, κατὰ τὸν ἴδῖον κόπον"
οὐ γὰρ παύσομαι αὐτὸ συνεχῶς ἐπιλέγων. Διὰ δὴ τοῦτο
ὁ φιλάνθρωπος θεὸς τοῦ Παύλου πολλάχις παραχαλέ-
σᾶντος τῶν παθημάτων αὐτὸν, xal τῆς ἀθυμίας, καὶ
τῆς ὀδύνης καὶ τῶν κινδύνων ἀπαλλάξαι, οὐκ ἐπένευ-
σεν. Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεχάζλεσα,
φησὶ, xal οὐκ ἐπέτυχον τῆς αἰτήσεως. Τίνος γὰρ
ἕνεχεν ἔμελλε λήψεσθαι μεγίστας ἁμοιδάς: Ὅτι
ἀπραγμόνως ἐχήρυξε τρυφῶν, καὶ ἐν εὐθυμίᾳ δι-
άγων ; ὅτι στόμα Dir pe, καὶ γλῶσσαν ἐχίνησεν οἶχοι
χαθήμενος ; ᾿Αλλὰ τοῦτο xai τῷ τυχόντι ῥάδιον ἦν,
χαὶ τῷ σφόδρα ἀναπεπτωχότι, καὶ τὸν ὑγρὸν χαὶ δια-
λελυμένον ζῶντι βίον. Νῦν μέντοι τῶν τραυμάτων,
τῶν θανάτων, τῶν δρόμων τῶν κατὰ γῆν καὶ θάλασσαν, .
τῆς ἀθυμίας αὐτῆς, τῶν δακρύων, τῶν ὀδυνῶν (Τρι-
ετίαν γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐπαυσάμην νύχτα καὶ ἡμέ-
ραν μετὰ δαχρύων γουθετῶν ἕνα ἕχαστον ὑμῶν}
μετὰ πολλῆς παῤῥησίας λήψεται τὰς ἀντιξόσεις χαὶ
ποὺς στεφάνους.

τ΄. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦσα καὶ λογιζομένη, ὅσον ὀδυνη-

P καὶ ἐπεμόχθου βίου τὸ κέρδος, χαῖρε καὶ ebgpalvoo

τὴν ἐπιχερδή xal μυρίων γέμουσαν στεφάνων Ex πρώ-
τῆς ἡλικίας ὁδεύσασα ὁδὸν, xat διὰ συνεχῶν καὶ πυ-
κνῶν παθημάτων. Καὶ γὰρ ἡ τοῦ σώματος ἀῤῥωστία,.
καὶ mox xai παντοδαπὴ, xal μυρίων θανάτων
χαλεπωτέρα, οὐκ ἐπαύσατό σε συνεχῶς πολιορχοῦσα-“-
xai λοιδοριῶν δὲ καὶ ὕδρεων νιφάδες, | 65] xoi
συχοφαντίαι οὐ διέλιπον κατὰ σοῦ φερόμεναι" ἀθυμίαι
δέ cov πυχναὶ xal συνεχεῖς καὶ πηγαὶ δαχρύων διὰ
παντὸς ἠνώχλησαν τοῦ χρόνον. Τούτων δὲ ἕχαστον
καθ᾽ ἑαυτὸ ἤρχεσε τοῖς ὑπομεμενηχόσιν εἰς ὠφέλειαν
πολλήν. "O τε γὰρ Λάζαρος ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας μό,
νης, χαὶ τῆς αὐτῆς ἐκοινώνησε τῷ πατριάρχῃ λήξεως"
καὶ τῷ τελώνῃ δὲ αἱ λοιδορίαι τοῦ Φαρισαίου διχαιο-
σίνην ὑπερδαίνουσαν τὸν Φαρισαῖον ἐχόμισαν **
ὅ τὲ χορυφαῖος τῶν ἀποστόλων ἀπὸ δαχρύων
τὸ ἕλκος τῆς χαλεπῆς ἐκείνης ἁμαρτίας διώρθωσεν.
Ὅταν οὖν τῶν προειρημένων ἕχαστον φαίνηται καὶ
μόνον ἕν τῶν παθημάτων τούτων ἀρχέσαν, ἐννόησον
πόσας αὐτὴ λήψῃ τὰς ἀμοιδὰς, πάντα ὁμοῦ μετὰ
πολλῆς τῆς ὑπερθολῆς f ὑπομείνασα, καὶ διὰ παντὸς
τοῦ χρόνου, Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτω λαμπροὺς ποιεῖ,
καὶ ζηλωτοὺς, καὶ μυρίων ἐμπίμπλησιν ἀγαθῶν, ὡς
τὸ πειρασμῶν πλῆθος, καὶ κίνδυνοι, xal πόνοι, xal
ἀθυμίαι, καὶ τὸ διηνεκῶς ἐπιδουλεύεσθαι, καὶ παρ᾽ ὧν
οὐδαμῶς ἐχρῆν, καὶ πράως ἅπαντα φέρειν. Ἐπεὶ χαὶ
τὸν υἱὸν τοῦ "laxi οὐδὲν οὕτως ἐποίησε μαχάριον
χαὶ εὐδόχιμον, ὡς ἡ συχοφαντία τότε ἐχείνη, χαὶ τὸ
δεσμωτήριον, καὶ ἡ ἅλυσις, xat ἡ ἐντεῦθεν ταλαιπω-

* Duo mss. ἡ λοιδορία... ἐχόμισεν.

f lidem πάντα ὁμοῦ ὑπομείνασα, καὶ χετὰ πολλοῦ τοῦ
πονον χαὶ τῆς ὑπερξδολῆς.

Digitized by Google
