859
ἐχεῖ παρεστήχασι. Τοσοῦτος ὁ φόθος τότε, Ταῦτα τοί-
γυν ἐννόει, xal τοὺς ἀφύχτους ἐλέγχονς. Οὐδὲ γὰρ
κατηγόρων δεῖται ἐχεῖνος ὁ διχαστὴς, οὐδὲ μαρτύρων,
οὐδὲ ἀποδείξεων, οὐδὲ ἐλέγχων, ἀλλὰ πάντα ὡς ἐπρά-
χϑη φέρει εἰς μέσον χαὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν πε-
πλημμεληχότων, Τότε οὐδεὶς ὁ παρεσόμενος xat ἐξ-
ἁρπάσων τῆς τιμωρίας, οὐ πατὴρ, οὐχ νἱὸς, οὐ θυγά-
φηρ, οὐ μήτηρ, οὐχ ἄλλος τις συγγενὴς, οὐ γείτων,
οὐ φίλος, οὗ συνήγορος, οὐ χρημάτων δόσις, οὐ πλού-
του περιουσία, οὐ δυναστείας ὄγχος, ἀλλὰ πάντα ταῦ-
τὰ ὥσπερ χόνις ἐχποδὼν ἐλήλαται, xal μόνος ὁ xpt-
νόμενος ἀπὸ τῶν αὐτῷ πεπραγμένων, ἢ τὴν Exev-
θεροῦσαν, ἣ τὴν διχάζουσαν ὑπομένει ψῆφον. Τότε
οὐδεὶς ὑπὲρ ὧν ἄλλος ἐπλημμέλησε κρίνεται, ἀλλ᾽
ὑπὲρ ὧν αὐτὸς ἔχαστος ἥμαρτε. Ταῦτα οὖν ἅπαντα
συναγαγοῦσα, καὶ τὸν φόθον τοῦτον 8 ἐξογχώσασα,
xai ἐπιτειχίσασα τῇ σατανιχῇ καὶ ψυχούλαδεϊ λύπῃ,
οὕτως ἕν τῇ πρὸς αὐτὴν στῆθι παρατάξει, ἐν Tj xol
φανεῖσα μόνον, ἀράχνης αὐτὴν εὐχολώτερον διασπά-
σαι καὶ ἀφανίσαι δυνήσῃ. Αὐτὴ μὲν γὰρ μετὰ τοῦ
μάταιος εἶναι P xal περιττὴ, καὶ ὀλέθριος σφόδρα xal
βλαδερά" ἐχεῖνος δὲ χαὶ ἀναγχαῖος ὁ φόδος, καὶ χρῆ-
σιμος xal ἐπωφελῆς, καὶ πολὺ τὸ κέρδος ἔχων. ᾿λλλὰ
γὰρ ἔλαθον ὑπὸ τῆς τοῦ λόγου ῥύμης παρασυρεὶς,
καὶ οὐχ ἁρμόζουσάν oot ταύτην ποιησάμενος τὴν
παραίνεσιν" ἐμοὶ μὲν γὰρ xol τοῖς κατ᾽ ἐμὲ βεδα-
πτισμένοις ἁμαρτημάτων πλέθει ἀναγχαῖος οὗτος ὁ
λόγος" φοδεῖ γὰρ xai διανίστησι’ σὲ δὲ ἐν τοσούτοις
κατορθώμασι χομῶσαν, καὶ αὐτῆς ἤδη τῆς ἀψῖδος
τῶν οὐρανῶν ἀψαμένην, οὐδὲ ἁπλῶς νύττειν δύναιτ᾽
ἄν. Διὸ πρὸς ἑτέραν χαταστήσομαι μελῳδίαν πρὸς σὲ
διαλεγόμενος, χαὶ ἑτέραν ἀνακρούσομαι νευρὰν,
ἐπειδή σου οὗτος ὁ φόδος χαθικέσθαι οὐ δύναται, πλὴν
ὅσον xaX τῶν ἀγγέλων. Μεταταξώμεθα τοίνυν καὶ
δεῦρο, xat αὐτὴ μετάστηθι μετὰ τοῦ λόγον, xat ἀνα-
λογίζου τῶν κατωρθωμάτων σου τὰς ἀντιδόσεις, τὰ
βραδεῖα τὰ λαμπρὰ, τοὺς φαιδροὺς στεφάνους, τὴν
μετὰ τῶν παρθένων χορεΐαν, τὰς παστάδας τὰς ἱερὰς,
τὸν νυμφῶνα τῶν οὐρανῶν “5, τὴν μετὰ τῶν ἀγγέλων
λῆξιν, τὴν πρὸς τὸν νυμφίον παῤῥησίαν xat ὁμιλίαν,
τὴν θαυμαστὴν δᾳδουχίαν ἐχείνην, τὰ ἀγαθὰ τὰ καὶ
λόγον καὶ νοῦν ὑπερδαίνοντα.

δ΄. ᾿Αλλὰ μὴ μου τῶν λόγων ἐπιλάδῃ, el χαὶ εἰς τὸν
χορὸν τῶν παρθένων as κατελέξαμεν τὸν ἁγίων ἐκχεί-
νῶν, ἐν χηρείᾳ βεδιωχυΐαν. Ἤκουσας γάρ μον πολ-
λάχις xa ἰδίᾳ xoi δημοσίᾳ διαλεγομένου, τίς ποτέ
ἐστι τῆς παρθενίας ὁ ὄρος, καὶ ὡς οὐχ ἂν [559] χωλυ-
θείης ποτὲ εἴς τε τὸν ἐχείνων καταλεγῆναι χορὸν,
4 ᾶλλον δὲ καὶ ἐχείνας ὑπερθῆναι μετὰ πολλῆς τῆς
κεριουσίας, ἢ πολλὴν ἐν τοῖς ἄλλοις ἐπιδειξαμένη
φιλοσοφίαν. Διά vot τοῦτο ὁ Παῦλος ὄρον τῆς παρθε-
νίας τιθεὶς, οὐ τὴν ἀπειρόγαμον χαὶ ἀπηλλαγμένην
πυνουσίας ἀνδρὸς παρθένον ἐχάλεσεν, ἀλλὰ τὴν τὰ
ποῦ Κυρίου μεριμνῶσαν. Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ Χριστὸς δει-

4 Dec mss. χαὶ τῷ ρόδιρ τούτιρ, Alius τῷ 66 τούτων.

b Duo mss. ματαία εἶναι.
* lidem νυμφῶνα τὸν οὐράνιον.

EPISTOLAE.

980
κνὺς ὅσῳ μείζων παρθενίας ἐλεημοσύνη, ἧς τὰ σκῇ»
tpa κατέχεις αὐτὴ, καὶ τὸν στέφανον ἀνεδήσω πά-
λαι, ἀπ' ἐχείνου μὲν τοῦ χοροῦ τὸ ἥμισυ μέρος ἐξέδα-
λεν, ἐπειδὴ ταύτης εἰσῆλθον χωρὶς, μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ
δαψιλῶς αὐτὴν οὖχ bxíxvnvvo: xoi γὰρ εἶχον ἔλαιον,
ἀλλ' οὐχ ἀρχοῦν. Τοὺς δὲ χωρὶς παρθενίας εἰσελθόν-
τας, ἐπειδὴ ταύτην ἦσαν περιδεδλημένοι, μετὰ πολ-
λῆς ὑπεδέξατο τῆς τιμῆς, εὐλογημένους τε τοῦ Πα-
τρὸς ὀνομάζων, καὶ πρὸς ἑαυτὸν καλῶν, καὶ τῆς βα-
σιλείας τὴν κληρονομίαν αὐτοῖς χαριζόμενος, καὶ ἐν
μέσῃ ἀναχηρύττων τῇ οἰχουμένῃ" καὶ οὐ παρητήσα-
το, xal ἀγγέλων xal τῆς χτίσεως πάσης παρούσης,
τροφέας τε αὐτοῦ χαὶ ξενοδόχους αὐτοὺς προσειπεῖν.
Ταύτης καὶ αὐτὴ ἀχούσῃ τότε τῆς μακαρίας φωνῆς,
ταύτης ἀπολαύσῃ τῆς ἀμοιδῆς μετὰ πολλῆς τῆς
περιουσίας. Εἰ δὲ ὑπὲρ ἐλεημοσύνης μόνον τοσαῦται
αἱ ἀντιδόσεις, τοσοῦτοι οἱ στέφανοι, τοσαύτη ἡ λαμ-
πρότης, τοσαύτη ἡ περιφάνεια χαὶ ἡ δόξα, εἰ xal τὰ
ἄλλα τῆς ἀρετῆς ἐπέλθοιμί σοι μέρη, ποίαν ἂν σχοίης
συγγνώμην, ὀφείλουσα ἐντεῦθεν ἤδη ἑορτὴν ἄγειν, χαὶ
σχιρτᾷν, καὶ χορεύειν, καὶ στεφανοῦσθαι, ἐπειδὴ δὲ ὁ
δεῖνα ἐμάνη, xat ὁ δεῖνα χατὰ χρημνῶν ἦλθε, καταχό-
πτουσα ἑαυτὴν, xal εὔχολον χατὰ τῆς ἁγίας σου ψυχῆς
τῷ διαδόλῳ ποιοῦσα τὴν ἔφοδον d, ὃν μέχρι σήμερον
καταξαίνουσα οὐχ παύσω; Τί γὰρ ἄν τις εἴποι τὴν ὑπο-
μονὴν τὴν ποικίλην καὶ πολυειδῇ xal πολύτροπον; xal
πόσος ἡμῖν εἰς τοῦτο ἀρχέσει λόγος, πόσον δὲ ἱστορίας
μέτρον, εἴ τις τὰ ἐκ πρώτης ἡλιχίας μέχρι τοῦ νῦν 9
παθήματά σου χαταλέγοι, τὰ παρὰ τῶν οἰχείων, τὰ
παρὰ τῶν ἀλλοτρίων, τὰ παρὰ τῶν φίλων, τὰ παρὰ τῶν
ἐχθρῶν, τὰ παρὰ τῶν γένει προσηχόντων, τὰ παρὰ
τῶν μηδαμόθεν προσηκόντων, τὰ παρὰ τῶν ἐν δυνα-
στείαις, τὰ παρὰ τῶν εὐτελῶν, τὰ παρὰ τῶν ἀρχόν-
των, τὰ παρὰ τῶν ἰδιωτῶν, τὰ παρὰ τῶν εἰς τὸν χλῇ-
ρὸν τελούντων; Τούτων γὰρ ἕκαστον, εἴ τις διεξίοι
αὐτὸ χαθ' ἑαντὸ μόνον, ἱστορίαν ὁλόκληρον ixavby
ποιῆσαι τὸ διήγημα. El δέ τις καὶ πρὸς τὰ ἕτερα
εἴδη τῆς ἀρετῆς ταύτης μετασταίη, xal μηκέτι τὰ
«ap' ἑτέρων, ἀλλὰ τὰ παρὰ σοῦ χατασχενασθέντα
διηγήσαιδο πάθη, «iva. λίθον, τένα σίδηρον, ποῖον
ἀδάμαντα οὐχ εὑρήσει νικηϑέντα παρὰ σοῦ ; ᾿Απαλὴν
γὰρ οὕτω σάρχα Aa6o0ca καὶ τρυφερὰν, παντὶ εἴδει
τρυφῆς συντραφεῖσαν, οὕτως αὐτὴν ποικίλοις Eno-
λιόρχησας πάθεσιν, ὡς μηδὲν ἄμεινον [540] τῆς νε-
χρωθείσης διακεΐξαθαι" καὶ τοσοῦτον ἀνῆψας ἐν σεαυ-
τῇ νοσημάτων ἐσμὸν, ὡς καὶ ἰατρῶν τέχνην, χαὶ
φαρμάχων δύναμιν, χαὶ πάντα ἐπιμελείας ἐλέγξαι
«ρόπον, xa διηνεχέσι συζῇν ὀδύναις,

ε΄. Τὴν δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης f χαρτερίαν τε xax ἐγ-
χράτειαν, χαὶ τὴν ἐν ταῖς γυξὶν εἴ τις βουληθείη
διεξελθεῖν, πόσων δεήσεται λόγων ; Μᾶλλον δὲ οὐδὲ
εἴασας αὑτὴν ἐγχράτειαν καλεῖσθαι λοιπὸν, οὐδὲ xape
περίαν ἐπὶ σοῦ, ἀλλ᾽ ἕτερον ὄνομα ταύταις ἡμῖν ζη-
*nt£ov ταῖς ἀρεταῖς πολλῷ μεῖζον. Καὶ γὰρ Eyxpz-
«tecla, ἐχεῖνόν φαμεν xo χαρτερεῖν, τὸν ὑπό τινος
ἐπιθυμίας ἐνοχλούμενον, καὶ χρατοῦντα ξαύτης. Σὺ δὲ

ἃ Coislin. et Reg. τὴν εἴσοδον,

e Tres mss. ἡλιχίας ξως νῦν.
{Ἐπὶ τὰς τραπέζας, sic duo mss.

*

Digitized by Google
