551

v. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ὄνυχος τὸν λέοντα τέως ἐδεί-
ξαμεν, καὶ τοῦτο ἐν μέρει ( οὐδὲ γὰρ τοῦτο ὅλον ἐπῆλ-
θόν σου κατόρθωμα καθάπερ γὰρ ἔφθην εἰπὼν, εἰς
t& ἄπειρα τῶν ἄλλων σου χατορθωμάτων δέδοικα εἰσ-
ελθεῖν πελάγη ἄλλως οὐδὲ ἐγχώμιον προεθέμεθα
νῦν εἰπεῖν τῆς ἁγίας σου Ψυχῆς, ἀλλὰ παραμυθίας
χατασχενάσαι φάρμαχον), φέρε πάλιν ἀναλάδωμεν τὰ
ἔμπροσθεν εἰρημένα. Τί δὲ ἔμπροσθεν εἰρήχαμεν ;
᾿Απαλλαγεῖσα τοῦ λογίζεσθαι τί ὁ δεῖνα ἥμαρτε, xol
«E ὁ δεῖνα ἐπλημμέλησεν, ἐννόει σου τοὺς ἄθλους

διηνεχῶς τῆς χαρτερίας, τῆς ὑπομονῆς, τῆς νηστείας,"

τῶν εὐχῶν, τῶν παννυχίδων τῶν ἱερῶν, τῆς ἐγχρα-
τείας, τῆς ἐλεημοσύνης, τῆς φιλοξενίας, τῶν ποικί-
λων xal χαλεπῶν xai πυχνῶν πειρασμῶν 8, ᾿Αναλόγι-
σαι πῶς Ex πρώτης ἡλιχίας ἕως τῆ; παργύσης ἡμέρας
οὖκ ἐπαύσω τρέφουσα πεινῶντα τὸν Χριστὸν, διψῶν-
τα ποτίζουσα, γυμνὸν ἐνδύουσα, ξένον συνάγουσα,
ἀῤῥωστοῦντα ἐπισχοποῦσα, πρὸς δεδεμένον ἀπιοῦσα b.
"Evvéraóv σου τῆς ἀγάπης τὸ πέλαγος, ὃ τοσοῦτον
ἠνέῳξας, ὡς πρὸς αὐτὰ τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα
μετὰ πολλῆς ἀφιχέσθαι τῆς ῥύμης. Οὐ γὰρ ἡ οἰκία
[517] σου παντὶ ἐλθόντι ἠνέῳχτο μόνον, ἀλλὰ xaX
πανταχοῦ γῆς xal θαλάττης πολλοὶ ταύτης ἀπήλαυ-
σαν τῆς φιλοτιμίας διὰ τῆς φιλοξενία -, Ταῦτα δὴ
πάντα συνάγουσα, τρύφα χαὶ εὐφραίνου τῇ ἐλπίδι
πὧῶν στεφάνων τούτων xal τῶν βραδείων. EL δὲ καὶ
«οὺς παρανόμους τούτους, xal αἱμούόρους, xai πολ-
λῷ τούτων χαλετιύτερα ἐργασαμένους ἐπιθυμεῖς δί-
χὴν διδόντας ἰδεῖν, ὄψει καὶ τοῦτο τότε. Ἐπεὶ καὶ ὁ
“Λάξαρος τὸν πλούσιον εἶδεν ἀποτηγανιζόμενον. El
τδρ καὶ ὁ τόπος αὐτοῖς διώριστο διὰ τὴν τοῦ βίου
διαφορὰν, καὶ τὸ χάος αὐτοὺς διεΐργεν, xató μὲν ἣν
ἐν τοῖς χύόλποις τοῦ ᾿Δόραὰμ, ὁ δὲ ἐν ταῦ; χαμίνοις
«al; ἀφορήτοις " ἀλλ᾽ ὅμως καὶ εἶδεν αὐτὲν ὁ Λάζαρος,
xai φωνῆς ἤχουσε, καὶ ἀπεχρίνατο, Ταῦτα xal ἐπὶ σοῦ
ἔσται τότε. Εἰ γὰρ ὁ ἕνα παριδὼν ἄνθρωπον τοιαύτας
δίδωσι τιμωρίας, χαὶ τῷ σχανδαλίσαντι πάλιν ἕνα
λναιτελὲς μύλην ἐχχρεμασθῇναι κατὰ τοῦ τραχήλου,
xai εἰς τὴν θάλασσαν χαταποντισθῆναι" οἱ τοσαύτην
οἰκονμένην σχανδαλίσαντες, xal τοσαύτας ἀνατρέ-
ψαντες Ἐχχλησίας, xat πάντα θορύδων xat ταραχῆς
ἐμπλήσαντες, xal λῃστῶν xal βαρδάρων νιχήσαντες
ὠμότητα καὶ ἀπανθρωπίαν, xat οὕτω κατὰ χράτος
ἐχδαχχευθέντες ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦντος αὐτοῖς 6ta6ó-
ioo καὶ τῶν συνεργούντων αὐτοῖς δαιμόνων, ὡς τὸ
φρικτὸν τοῦτο δόγμα, καὶ ἁγιωσύνης γέμον, χαὶ τοῦ
δεδωκότος ἄξιον, καταγέλαστον καὶ Ἰουδαίοις χαὶ
Ἕλλησι ποιῆσαι" οἱ μυρίας χκαταδύσαντες ψυχὰς, καὶ
μυρία ναυάγια πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐργασάμε-
vet, οἱ τοσαύτην ἀνάψαντες πυρὰν, xat τὸ σῶμα τοῦ
Xpiezou σχίσαντες, xal τὰ μέλη αὐτοῦ πολλαχοῦ δια-
στοίραντες- Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν. ἐστὲ σῶμα Χρι-
στοῦ, xal μέλη ἐκ μέρους" μᾶλλον δὲ τί φιλονειχῷῶ
παοαστῖαι τὴν μανίαν αὑτῶν, ἑρμηνευθῆναι μὴ δυ-
νλμένην λόγῳ; πόσην τοίνυν οἴει ὑποστήσεσθαι τιμω-
ρίαν τότε τοὺς λυμεῶνας τούτους xal αἱμοδόρους ;
Εἰ γὰρ οἱ μὴ θρέψαντες πεινῶντα τὸν Χριστὸν, μετὰ
«υὐ διαβόλου χαταδιχάζονυται τῷ πυρὶ τῷ ἀσθέστι»"

* [idem χαλεπῶν συνεχῶν πειρασμῶν,
* Sic ('oi»iin. recte. Edit. προσξεδεμένῳ συναπιοῦσα,

EPISTOL.£.

568
οἱ xoi λιμῷ παραδόντες μοναχῶν καὶ παρθένων yo-
ροὺς, καὶ ἐνδεδυμένους γυμνώσαντες, xat ξένους bv.
τάς οὐ μόνον μὴ συναγαγόντες, ἀλλὰ χαὶ ἐλάσαντες,
χαὶ ἀῤῥωστοῦντας οὐ μόνον οὐχ ἐπισχεψάμενοι, ἀλλὰ
καὶ ἐπιπλεῖον συντρίψαντες, καὶ οὐ μόνον δεδεμένους
οὐχ ἰδόντες, ἀλλὰ καὶ λελυμένους εἰς δεσμωτήριον
παρασχευάσαντες ἐμδαλέσθαι, ἐννόησον ὅσην ὕπον
στήσονται τιμωρίαν. Τότε τοίνυν ὄψει αὐτοὺς ἀποτη-
γανιζομένους, γαταχαιομένους, δεδεμένους, τοὺς
ὀδόντας βρύχοντας, ὁλοφυρομένους, ἀνόνητα λοιπὸν €
θρηνοῦντας, xal ἀνωφελῆ μετανοοῦντας xai &xepbn,
χαθάπερ ὁ πλούσιος ἐχεῖνος. "οΟψονταί cs xai οὗτος
πάλιν ἐν τῇ μαχαρίᾳ λήξει ἐχείνῃ στεφανηφοροῦσαν,
μετὰ τῶν ἀγγέλων χορεύουσαν, τῷ Χριστῷ συμθασι-
λεύουσαν, καὶ βοήσονται πολλὰ καὶ θρηνήσουσι, pe
παγινώσχοντες ἐφ᾽ οἷς εἰς σὲ παρῴνησαν d, καὶ Ixc-
τηρίαν σοι προστιθέντες, χαὶ ἐλέου μεμνημένοι χαὶ
φιλανθρωπίας, καὶ οὐδὲν ἔσται πλέον αὐτοῖς.

[548] κα΄. Ταῦτα οὖν ἅπαντα λογιζομένη ἔπᾳδε συν-
εχῶς σου τῇ ψυχῇ, xaX τὴν κονίαν (al. χόνιν) ταύτην
διαΞτχεδάσαι δυνήσῃ. Ἐπειδὴ, δὲ χαὶ ἕτερόν ἔστι τὸ
μάλιστά σε ὀδυνῶν, ὡς ἔγωγε οἶμαι, φέρε xal τούτῳ
πῷ λογισμῷ χατασχευάσωμεν τὸ φάρμαχον μετὰ τῶν
εἰρημένων καὶ ἃ νῦν ἐροῦμεν. Καὶ γὰρ οἶμαί σε ἀλγεῖν
οὐ διὰ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τὸ κεχωρίσθαι τῆς
οὐδενείας τῆς ἡμετέρας, καὶ τοῦτο διηνεχῶς θρηνεῖν
σε, καὶ πρὸς ἅπαντας λέγειν" Οὐχ ἀχούομεν τῆς
γλώττης ἐχείνης, οὐδὲ ἀπολαύομεν τῆς συνήθους δι»
δασκαλίας, ἀλλὰ ἐν λιμῷ καταχεχλείσμεθα" xal ὅπερ
ἠπείλησεν ὁ Θεὸς τοῖς "E6palot; τότε, τοῦτο νῦν
ὑπομένομεν, οὗ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν θείας διδασκαλίας, Τί οὖν ἡμεῖς πρὸς ταῦτα
ἐροῦμεν; Ὅτι μάλιστα μὲν ἕξεστί σοι καὶ ἀπόντων
ἡμῶν ὁμιλεῖν τοῖς βιθλίοις τοῖς ἡμετέροις. Καὶ ἡμεῖς
δὲ σπουδὴν ποιησόμεθα, ἂν ἐπιτυγχάνωμεν γραμμα-
τηφόρων, συνεχεῖς σοι χαὶ πυχνὰς χαὶ μαχρὰς πέμ-
πεῖν ἐπιστολάς, Εἰ δὲ xol παρὰ ζώσης φωνῆς βούλει
τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀκούειν, ἴσως xal τοῦτο ἔσται, xal
ἡμᾶς ὄψει πάλιν, τοῦ Θεοῦ ἐπιτρέποντος * μᾶλλον δὲ
οὐχ ἴσως, ἀλλὰ xal μηδὲν ἀμφίθαλλε, ᾿Αναμνήσομεν
γάρ σε ὅτι οὐχ εἰκῇ ταῦτα εἰρήχσμεν, οὐδὲ ἀπατῶν-
τές σε, καὶ παραλογιζόμενοι, ἀλλὰ καὶ παρὰ ζώσης
ἀχούσῃ φωνῆς ἃ διὰ τῶν γραμμάτων νῦν. Εἰ δὲ f
μέλλησίς σε λυπεῖ, ἐννόησον ὅτε οὐδὲ αὔτη &xepbfic
σοι γίνεται, ἀλλὰ πολὺν οἴσει σοι τὸν μισθὸν xaptte
ρούσῃ. καὶ μηδὲν ἐχφερούσῃ πιχρὸν ῥῆμα, ἀλλὰ καλ
ὑπὲρ τούτων τὸν Θεὸν δοξαζούσῃ, ὃ δὴ καὶ διατε-.
λοῦσα ποιεῖς" οὐδὲ γὰρ μιχρὸς οὗτος ἄθλος, ἀλλὰ καὶ
σφόδρα νεανικῆς δεόμενος ψυχῆς, καὶ φιλοσόφου δια-
volaz, ὥστε ἀγαπωμένης ψυχῆς ἐνεγχεῖν χωρισμόν.
Τὶς ταῦτά φησιν ; Εἴ τις οἶδε φιλεῖν γνησίω;, εἴ τις
ἐπίσταται δύναμιν ἀγάπης, οἷδεν ὃ λέγω. ᾿Αλλ' fva

ε Tres mss. ἀνόνητα λοιπόν. Edili ἀνόνητον.
ἃ Duo mss. sl, σὲ διεπράξαντο,

Digitized by Google
