579
“νὴς καὶ ἥμερης ἦν, καὶ αὐτοῦ τοῦ μέλιτος ἡδίων τοῖς
τε ἄλλοις ἅπασι χαὶ τοῖς οἰχέταις τοῖ; αὐτοῦ, οἵ τοῦ
ἔρωτος Óv ἤρων ἐχείνου μέγα ἐχφέροντες δεῖγμα ἔλε-
γον" Τίς ἂν δῴη ἡμῖν τῶν σαρχῶν αὐτοῦ ἐμπ΄η-
σθήναι; Εἰ δὲ οἰκέταις οὕτω ποθεινὸς ἦν, οὕτως ἐπ-
£gacto;, οἷς ἀνάγκη πολλάχις xal φοδερὸν εἶναι,
πολλῷ μᾶλλον τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις.

ζ΄. Ταῦτα δὴ οὖν καὶ τὰ τούτων πλείονα συλλέξασα,
δεῦρο βάδιζε μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τὸν τῶν παθημάτων αὐτοῦ
κατάλογον, καὶ ἴδωμεν συγχρίναντες πότε λαμπρότε-
ρος ἦν, ὅτε ἐκεῖνα κατώρθον, f] ὅτε ἔπασχε τὰ ὀδυνηρὰ
xai πολλὴν ἐντιθέντα αὐτῷ τὴν ἀθυμίαν. Πότε οὖν

λαμπρότερος ἣν ὁ Ἰώδ; ὅτε τὴν οἰχίαν αὐτοῦ πᾶσι τοῖς

παριοῦσιν ἀνέῳγεν, ἣ ὅτε κατενεχθείσης αὐτῆς οὐδὲν
ἐφθέγξατο ῥῆμα πικρὸν, ἀλλ᾽ εὐφήμησε τὸν Θεόν; Καί-
τοι τὸ μὲν κατόρθωμα ἦν, τὸ δὲ πάθημα. Πότε φαιδρό-
τερος ἦν, εἰπέ μοι, ὅτε ἔθυεν ὑπὲρ τῶν παιδίων, xal πρὸς
ὁμόνοιαν αὐτοὺς συνῆγεν, ἣ ὅτε χαταχωσθέντων xai
τῷ πιχροτάτῳ τρόπῳ τῆς τελευτῆς καταλυσάντων
τὸν βίον, μετὰ πολλῆς τῆς φιλοσοφίας ἤνεγχε τὸ
Sup6áv; Πότε μᾶλλον ἐξέλαμψεν, ὅτε ἀπὸ χουρᾶς
τῶν ἀρνῶν αὐτοῦ ἐθερμάνθησαν γυμνῶν οἱ ὦμοι, fj
ὅτε ἀκηύσας ὅτι πῦρ ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσε, καὶ χατέφαγε
τὴν ἀγέλην μετὰ Α τῶν ποιμένων, οὐ διεταράχθη,
οὐδὲ ἐθορυδήθη, ἀλλὰ πράως ἤνεγχε τὴν συμφοράν;
Πότε μείζων fjv, ὅτε τῇ ὑγείᾳ τοῦ σώματος b εἰς τὴν
τῶν ἀδιχουμένων προστασίαν ἐχέχρητο, συντρίδων
μύλας ἀδίχων, καὶ ix μέσου τῶν ὀδόντων αὐτῶν
ἑξαρπάζξων ἁρπάγματα, καὶ λιμὴν αὐτοῖς γινόμενος, ἣ
ὅτε τὸ σῶμα αὑτοῦ, τὸ τῶν ἀδιχουμένων ὅπλον, ἑώρα
κατεσθιόμενον ὑπὸ σχωλήχων, χαὶ καθήμενος ἐπὶ τῆς
χοπρίας, καὶ αὐτὸς αὐτὸ χατέξαινε λαθὼν [560] ὅστρα-
xov; Τήχω γὰρ βώλαχας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξέων,
φησί, Καίτοι ἐχεῖνα μὲν πάντα κατορθώματα, ταῦτα
δὲ πάντα παθήματα fjv* ἀλλ᾽ ὅμως ταῦτα αὐτὸν ἐχεί-
νων λαμπρότερον ἀπέφηνε, Τοῦτο γὰρ μάλιστα τὸ
πιχρότατον τῆς παρατάξεως μέρος ἦν, καὶ μείζονος
δεόμενον τῆς ἀνδρείας, καὶ εὐτονωτέρας ψυχῆς, χαὶ
ὑψηλοτέρας διανοίας 56, καὶ πλείονα περὶ τὸν Θεὸν
ἐχούσης ἀγάπην. Διά τοι τοῦτο, ἐκείνων μὲν γινομέ--
νων, εἰ καὶ ἀναισχύντως καὶ σφόδρα λῃστριχῶς, ἀλλ᾽
ὅμως ἀντεῖπεν ὁ διάδολος * Μὴ δωρεὰν σέθεται ᾿Ἰὼδ
τὸν Θεόν; Τούτων δὲ συμδάντων, ἐγκαλυψάμενος
ἀνεχώρησε νῶτα δοὺς, καὶ οὐδὲ ἀναισχύντου τινὸς
ἀντιλογίας σχιὰν γοῦν ἔχων προδαλέσθαι. Τοῦτο γὰρ
ὁ χολοφὼν τοῦ στεφάνου, τοῦτο ἡ χορωνὶς τῆς ἀρε-
τῆς, τοῦτο ἡ σαφὴς τῆς ἀνδρείας ἀπόδειξις, τοῦτο
ἡ ἀχριδεστάτη τῆς φιλοσοφίας ἐπίτασις, Δηλῶν δὲ
καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ μαχάριος "106, ὅσον χαλεπώτερον
τυραννὶς ἀθυμίας θανάτου, ἀνάπαυσιν αὐτὸν xaAst.
Θάνατος ἀνδρὶ, φησὶν, ἀνάπαυσις, καὶ ἐν χἀ-
pito αὐτὸν αἰτεῖται μέρει, ὥστε ἐχείνης ἀπαλλα-
γῆναι, λέγων" εἰ γὰρ δῴη καὶ ἔλθοι μου ἡ αἴτη.
Cis, καὶ τὴν ἐλπίδα μου δφη ὁ Θεός. Ἀρξάμενος
* Duomss. τὴν ποίμνην μετά.

α.

b Hic Montf. ipseruerat ἡ, quod expunximus cum Savi-
lio. Morel. habet. ὅτε τὴν ὑγίειαν v. G. ἐχέχτητο, ἡ. éxé-
xgmto, Quam lectionem reddidit interpres. ἔδιτ ὁ

* Duo mss, xai φιλοσοφωτέρας διανοίας, Paulo post iidem
σγύξρα ἱταμῶς.

EPISTOLAE,

bs0
ὁ Κύριος τρωσάτω ue, xal el; τέλος με ἀνελέτω.
Εἴη δέ μοι ἡ πόλις τάφος, &g' ἧς ἐπὶ τειχῶν
ἡλιλόμην ἐπ᾿ αὐτῆς. Οὕτω πάντων βαρύτερον ἀθυ-
μία" ὅσῳ δὲ βαρύτερον, τοσούτῳ καὶ μείζους ἔχει
τὰς ἀντιδόσεις.

η΄. Ἵνα δὲ xal ἑτέρωθεν μάθῃς, ὅσον τῶν παθημάτων
τὸ χέρδος, χἂν μὴ διὰ Θεόν τις πάθῃ (xai οὐδεὶς
ὑπερθολὴν τοῦτο νομιζέτω), πάθῃ δὲ ὅμως, καὶ γεν-
ναίως ἐνέγχῃ καὶ πράως, τὸν Θεὸν ἐπὶ πᾶσι δοξάζων d
αὐτὸς οὗτος οὐχ ἔδει, ὅτι διὰ τὸν Θεὸν ταῦτα ἔπασχεν"
ὅμως διὰ τοῦτο ἐστεφανοῦτο, ὅτι οὐδὲ τὴν αἰτίαν
ἐπιστάμενος ἐχαρτέρει γενναίως. Καὶ ὁ Λάζαρος
ἐκεῖνος ἀσθενείᾳ φύσεως περιπεσὼν (τοῦτο δὲ οὐχ fv
δήπου διὰ τὸν Θεὸν παθεῖν), ἐπειδὴ ὅλως ἔπαθε, xat
ἐχαρτέρησε, xaX γενναίως ἤνεγχε τὴν ἐρημίαν τῶν
θεραπευόντων *, τὴν ἀπὸ τῶν ἑλχῶν ἀθυμίαν, τὴν
ἀπὸ τοῦ λιμοῦ, τὴν ἀπὸ τῆς ὑπεροψίας τοῦ πλου-
σίον xat τῆς ὠμότητος, οἶσθα ἡλίχων ἀπέλαυσε στε-
φάνων. Καίτοι γε αὐτοῦ κατόρθωμα οὐδὲν εὕρομεν
εἰπεῖν" οὐχ ὅτι πένητας ἐλέησεν, οὐχ ὅτι ἀδικουμέ-
νοις παρέστη, οὐχ ὅτι ἀγαθόν τι τοιοῦτον εἰργάσατο,
ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ πλουσίου χατάχλισιν, καὶ
τὴν ἀῤῥωστίαν, χαὶ τῶν κυνῶν τὰς γλώττας, καὶ τὴν
τοῦ πλουσίου xav' αὐτοῦ γενομένην ὑπεροψίαν, ἅπερ
τοῦ πάσχειν κακῶς ἅπαντα ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καίτοι
μτδὲν γενναῖον ποιήσας, ἐπειδὴ μόνον τὴν ἐκ τούτου
ἀθυμίαν ἤνεγχε γενναίως, τῷ τοσαῦτα κατωρθωχότι
πατριάρχῃ τῆς αὐτῆς ἔτυχε λήξεως. Εἴπω δὴ μετὰ
τοῦτο χαὶ ἕτερον, παράδοξον μὲν εἶναι δοχοῦν, ἀλη-
θὲς 6£* Κἂν ἀγαθόν τις ἐργάσηται μέγα χαὶ γενναῖον,
μὴ [561] μετὰ πόνου δὲ xot κινδύνου καὶ παθημάτων,
οὗ πολύν τινα λήψεται μισθόν: "Exactoc γὰρ τὸν
ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον " οὗ
χατὰ τὸ μέγεθος τοῦ χατορθώματος, ἀλλὰ χατὰ τὸν
ὄγκον τοῦ παθήματος. Διά τοι τοῦτο καὶ Παῦλος
καυχώμενος, οὐχ ἐπὶ τῷ χατορθῶσαι μόνον xal γεν-
valóv τι ποιῆσαι καυχᾶται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ παθεῖν
χαχῶς. Εἰπὼν γὰρ, Διάκογοι Χριστοῦ εἰσι, καρα-
gporór 1αλῶ, ὑπὲρ ἐγώ" καὶ τὴν κατὰ σύγχρισιν
ὑπερθολὴν ὑφαίνων f, οὐχ εἶπε, Τόσοις xai τόσοις
ἐχήρυξα, ἀλλ᾽ ἀφεὶς ἄπερ κατώρθωσεν, ἅπερ ἔπαθε
καχῶς, ταῦτα ἐξαριθμεῖται οὕτω λέγων " Ἐν χόποις
περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερδαλλόντως, ἐν
φυλακαῖς περισσοτέρως, ἐν θανάτοις xoAAdxic.
Πεντάχις τεσσαράχοντα παρὰ μίαν ὑπὸ Ἰου-
δαίων ἔλαθον, τρὶς ἐῤῥαδδίσθην, ἅπαξ ἐλιθ-
σθην, τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ
πεποίηκα" ὁδοιπορίαις πο.λλάχις, κινδύνοις πο-
ταμῶγ, κιγδύγοις Apotóv, κιγδύγοις ἐκ γένους,
χινγδύγοις ἐξ ἐθνῶν, χιγδύνοις ἐν πόλει, κιγδύ-
voc ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις ἐν θαλάσσῃ, κιγδύ-
voic ἐν ψευδαδέϊλφοις" ἐν χόπῳ, ἐν μόχθῳ, ἐν
ἀγρυπνίαις πολμάχις, ἐν λιμῷ καὶ δίψει καὶ
γυμνότητι" χωρὶς τῶν παρεχτὸς ἡ ἐπισύστασίς
μου ἡ καθ᾽ ἡμέραν.

d Post δοξάζων Savil. addit : μεγάλων τῶν ἀναῤῥήσεων
τυγχάνει" ἐπεὶ xai "Im6. Mox id. καὶ ὅμως διά.

v Perronianus, teste Duceo, τῶν θεραπευσόντων.

f Duo mss. ὑπεροχὴν ἐμφαίνων. Edit. ὑπερδολὴν 0gafvent,

Digitized by Google
