<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    555 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    loco in locum subinde migrantes, sese occultabant :
    atque post quinquaginta dies cum sese conspiciendos
    præbere ac miracula edere cœpissent, ne sic quidem
    tamen hoc consequuti sunt, ut nihil ipsis metuendum
    esset. Etenim post signa illa edita, infinita offendi-
    cula inter imbecilliores fuere : quod ipsi virgis cæde-
    rentur, Ecclesia turbaretur, ipsis expulsis, hostes
    multis in locis superiores essent, ac tumultus cierent.
    Nam cum ingentem ob miracula fiduciam loquendi-
    que libertatem adepti fuissent, tunc rursum Stephani
    mors gravem persecutionem accersivit, omnesque
    dispersit, atque Ecclesiam in tumultum et perturba-
    tionem conjecit : rursumque discipuli in metu, rursum
    in fuga, rursum in summa sollicitudine atque an-
    gore versari cœperunt. At sic quoque tamen Eccle-
    siæ res semper augebantur, cum per signa floreabant,
    cum læta principia habebant. Et unus quidem per
    fenestram demittebatur , sicque a præfecti manibus
    elapsus est : alios autem angelus eduxit, sicque a
    vinculis liberavit ; alios rursum ab iis, qui opibus ac
    potentia floreabant, vexatos et exagitatos, circumfora-
    nei homines atque opifices omni officii genere comple-
    ctebantur, purpurariæ nempe mulieres, ac tentorio-
    rum artifices, et coriarii, in extremis urbium reces-
    sibus atque ad litus et mare habitantes. Persæpe
    etiam ne in mediis quidem urbibus comparere aude-
    bant; aut si audebant, hospites certe cos excipere
    haudquaquam audebant. Atque ad hunc modum per
    tentationes, et animorum recreationes ¹ negotia texe-
    bantur : et qui non multo ante offensi fuerant, postea
    sanabantur : et qui aberraverant, in viam reducebantur
    : et quæ prostrata ac solo æquata fuerant, præ-
    clarius et magnificentius instaurabantur. Ob eamque
    causam cum Paulus precibus contendisset, ut per
    quietem solam et tranquillitatem evangelium pro-
    grederetur, sapientissimus ac solertissimus Deus di-
    scipulo morem minime gessit, nec, cum sæpe roga-
    retur, precibus ipsius cessit , verum his verbis usus
    est : Sufficit tibi gratia mea : virtus enim mea in infir-
    mitate perficitur (2. Cor. 12. 9). Si igitur nunc cum
    molestiis lætos quoque successus subducere volueris,
    si non multa signa et miracula, at multas tamen res
    miraculis non dissimiles conspicies, quæ quidem in-
    gentis Dei providentiæ atque auxilii perspicua argu-
    menta sint. Verum ne omnia nullo cum labore a no-
    bis audias, hanc tibi partem relinquo, ut accurate ac
    diligenter cuncta colligas, atque cum rebus molestis
    et acerbis conferas, sicque præclara occupatione ani-
    mum distineas, teipsam a mœstitia et angore avoces :
    hinc enim maximam consolationem percipies. Tu velim
    universæ tuæ benedictæ domui plurimam a me
    salutem dicas. Faxit Deus ut et firma corporis va-
    letudine, et læto atque hilari animo semper sis, do-
    mina mea summopere veneranda et religiosissima.
    Si vis mihi longiores scribere literas, hac de re
    me certiorem facito, nec me decipias; nempe te om-
    nem animi mœrorem deposuisse, et in tranquilli-
    tate agere. Nam in hoc situm est literarum mearum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    remedium, ut tibi magnam animi lætitiam pariant :
    ac frequentes accipies epistolas. Verum ne mihi ite-
    rum scribas, te magnam ex literis meis accipere con-
    solationem : nam illud ego probe novi ; sed tantam
    quantam ego cupio; ita ut neque animo perturberis,
    neque lacrymas effundas, sed tranquille et cum gau-
    dio degas (a).
    Ad eamdem Epist. II (b).
    1. Quamquam epistola ea , quam nuper ad te misi,
    ad doloris tui tumorem comprimendum abunde suffi-
    ciebat : tamen quia mœroris acerbitas majorem in
    modum te afflixit, idcirco necesse mihi esse existimavi
    alteram quoque epistolam superiori adjungere, quo tu
    copiosam et uberem consolationem percipias, ac jam
    valetudo tua in tuto versetur. Age igitur, aliunde
    quoque pulverem eum, quem ex animi mœrore contra-
    xisti, discutiam. Siquidem eum ex ulcere gravissimis-
    que tumoribus in pulverem conversum esse existimo.
    Verum ne sic quidem valetudinis tuæ cura deserenda
    est : etenim pulvis quoque, nisi quis eum summo stu-
    dio propellat, parti omnium præstantissimæ exitium
    affert, pupillæ nimirum perspicuitatem inficiens , ac
    totum mærentis oculum turbans. Ne igitur hoc quo-
    que hic accidat , mali reliquias summa cura et studio
    evellamus. At tu quoque te erige, manumque nobis
    præbe. Nam quemadmodum in iis qui ægro corpore
    sunt evenire solet, ut, si medici quidem ea, quæ mu-
    neris sui sunt, præstent , illi autem partes suas mi-
    nime expleant , sanitatis lucrum interrumpatur :
    eodem modo in anima quoque res sese habere con-
    suevit. Quamobrem, ne hoc accidat , pro ea pruden-
    tia, quæ abs te postulatur, da operam, ut tuas quoque
    partes obeas : quo utraque ex parte ingens utilitas
    oriatur. At forte dices , cupio quidem istud, verum
    nequeo , nec, quamvis etiam magnam contentionem
    adhibens , densæ tamen atque atræ mœroris nubi
    propulsandæ par sum. Meræ excusationes ac meri
    prætextus ista sunt : novi enim mentis tuæ nobilita-
    tem, pix tuæ animæ robur, prudentiæ magnitudinem,
    sapientiæ vim, scioque sat tibi esse furenti huic mœ-
    stitiæ mari imperare, ut tranquilla omnia reddantur.
    Verum quo id facilius consequi possis, ea quoque
    quæ nostrarum partium sunt, conferamus. Quanam
    igitur ratione id efficere poteris ? Nempe si et ea
    omnia , quæ superiore epistola continentur , tecum
    consideres (siquidem multa a me, quæ ad hoc argu-
    mentum spectent, in ea commemorata sunt), ac præ-
    terea hoc agas quod tibi nunc ego impero.
    Periculosum est pro alienis peccatis animo frangi.—
    Quidnam autem hoc est? Cum ad te allatum fuerit,
    Ecclesiarum aliam pessum iisse, aliam tempestate
    jactari , aliam sævis fluctibus obrui, aliam etiam
    gravissimis cladibus affici , aliam lupum pro pa-
    store, aliam prædonem pro gubernatore, aliam car-
    nificem pro medico accepisse , doles quidem licet ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Duo Mss., non per animorum recreationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    (a) Hoc additamentum a verbis, Si vis mihi longiores, in
    tribus vetustissimis manuscriptis habetur, et germanum
    haud dubie est, dignissimumque quod e tenebris eruatur.
    (b) Scripta Cucuso anno 404.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original de fim de linha. Marcadores de nota (1, a, b) preservados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>