551
ἄλγει μέν " ob γὰρ δεῖ [5350] τὰ τοιαῦτα ἀνωδύνως
φέρειν" ἄλγει δὲ, μέτρον ἐπιθεῖσα τῇ λύπη. Εἰ γὰρ
ἐν οἷς ἡμεῖς αὐτοὶ πλημμελοῦμεν, καὶ ὑπὲρ ὧν μέλ-
λόμεν τὰς εὐθύνας ὑπέχειν, οὐχ ἀναγκαῖον, οὔδὲ
ἀπφαλὲς, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ὀλέθριον xal βλαδερὸν τὸ
μετὰ πολλῆς ἀλγεῖν τῆς σφοδρότητος" πολλῷ μᾶλλον
ὑπὲρ τῶν ἑτέροις πλημμελουμένων τὸ χαταμαλαχί-
ζεσθαι χαὶ καταχλᾶσθαι περιττόν τε καὶ μάταιον, xot
πρὸς τούτοις σατανιχὸν xal ψυχῇ ὀλέθριον 8,

β΄. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
ἱστορίαν σοι διηγήσομαι παλαιάν, Κορίνθιός τις ἀνὴρ
τῶν ἱερῶν ἀπολαύσας ναμάτων, καὶ καθαρθεὶς διὰ
τῆς b τοῦ βαπτίσματος μνσταγωγίας, χαὶ τῆς φριχω-
δεστάτης μετασχὼν τραπέζης, χαὶ πάντων ἀπαξ-
ἀπλῶς τῶν παρ᾽ ἡμῖν χοινωνήσας μυστηρίων (πολλοὶ
δέ φασιν, ὅτι χαὶ διδασχάλου τάξιν ἐπεῖχε), μετὰ τὴν
ἱερὰν ταύτην τελετὴν, καὶ τὸ πάντων ἐντὸς γενέσθαι
τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν, χαὶ τὰ πρωτεῖα ἔχειν ἐπὶ
πἧς Ἐχχλησίας, ἥμαρτεν ἁμαρτίαν χαλεπωτάτην.
T^v γὰρ γυναῖχα τοῦ πατρὸς ἀδίχοις ἰδὼν ὀφθαλμοῖς,
οὐχ ἔστη μέχρι τῆς πονηρᾶς ταύτης ἐπιθυμίας, ἀλλὰ
καὶ εἰς ἔργον τὴν ἀχόλαστον γνώμην ἐξήγαγε" χαὶ ἦν
πὸ τολμηθὲν οὐχὶ πορνεία μόνον, ἀλλὰ xol μοιχεία,
μᾶλλον δὲ χαὶ μοιχείας πολλῷ χαλεπώτερον. Διὰ δὴ
τοῦτο χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος ἀχούσας, xal οὐχ ἔχων
ὄνομα ἐπιθεῖναι πρὸς ἀξίαν τῷ ἁμαρτῆματι κύριον,
ἑτέρως ἐμφαίνει τὸν ὄγχον τῆς παρανομίας, οὑτωσὶ
λέγων" "θλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύ-
τη πορνεία, οἵα οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται.
Οὐχ εἶπεν, Οὐδὲ τολμᾶται, ἀλλ᾽, Οὐδὲ ὀνομάζε-
ται, τὴν ὑπερδολὴν δεῖξαι θέλων τῆς παρανομίας
ἐχείνης. Καὶ παραδίδωσιν αὐτὸν τῷ διαδόλῳ, χαὶ πά-
σης ἐχτέμνει τῆς Ἐχχλησίας, καὶ οὐδὲ τραπέζης
κοινῆς ἀφίησιν αὐτόν τινι χοινωνεῖν. Τῷ γὰρ τοιούτῳ
μηδὲ συνεσθίειν δεῖν φησι, καὶ πολὺς πνεῖ τὴν ἐσχάτην
αὑτὸν ἀπαιτῶν δίχην, καὶ δημίῳ πρὸς τοῦτο χεχρη-
μένος τῷ Σατανᾷ, καὶ καταχόπτων αὐτοῦ δι’ Exclvou
τὴν cápxa. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ τῆς Ἐχκλησίας ἀποτεμὼν
Παῦλος, ὁ μηδὲ τραπέζης κοινῆς ἀφείς τινι χοινωνεῖν,
6 πάντας χελεύσας bv ἐκεῖνον πενθεῖν ( Καὶ ὑμεῖς
γὰρ πεφυσιωμένοι ἐστὲ, φησὶ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
ἐπενγθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον
τοῦτο πεποιηκὼς), ὁ πανταχόθεν αὐτὸν ὥσπερ λοιμόν
τινὰ ἀπελαύνων, ὁ πάσης αὐτὸν ἀποχλείσας οἰχίας,
ὁ τῷ Σχτανᾷ παραδοὺς, ὁ τοσαύτην παρ᾽ αὐτοῦ δίκην
ἀπαιτῶν, ὅτε εἶδεν ἀλγήσαντα καὶ μεταγνόντα ἐφ᾽
οἷς ἥμαρτε, καὶ παλινῳδίαν διὰ τῶν ἔργων ἄδοντα,
οὕτως αὐτὸς μετετάξατο πάλιν, ὡς ἐκείνοις, οἷς ταῦ-
κα ἐπέταξε, τὰ ἐναντία χελεῦσαι. Ὁ γὰρ εἰπὼν, Ἐχ-
χόψατε, ἀποστράφητε, πενθήσατε, xal λαμδανέτω
αὐτὸν ὁ διάδολος, τί φησιν, Hupócare εἰς αὐτὸν
ἐγάπην, μήπω τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ
τοιοῦτος, καὶ πΑλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ"
οὐ γὰρ αὑτοῦ τὰ γοήματα ἀγγοοῦμεν, Ὁρᾷς πῶς
ἔστι σατανιχὸν [537]. τὸ ἀμέτρως ἀλγεῖν xol τῆς

5 Omnes ferme χαὶ ψυχῆς ὄλεθρος.
b Aliquot mss. καὶ χαθαρισμοῦ διὰ τῆς.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

553
éxzlvou παγίδος ἔργον, τὸ σωτήριον φάρμαχον τῇ
ἀμετρίᾳ ποιοῦντος δηλητήριον ; Καὶ γὰρ γίνεται δη-
λητήριον, χἀχείνῳ τὸν ἄνθρωπον παραδίδωσιν, ὅταν
εἰς ἀμετρίαν ἐκπέσῃ διὸ xaX ἔλεγεν, Ἴνα μὴ πίῖξεον-
ἐχκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἔστι" Ψώρας τὸ πρόδατον ἐμπέπληστο 5. πολλῆς, h-
λοτριώθη τῆς ἀγέλης, ἀπεῤῥάγη τῆς Ἐχχλησίας,
ἀλλὰ διώρθωσε τὴν νόσον, γέγονε πρόθδατον οἷον ἔμ-
προσθεν fjv τοιαύτη γὰρ τῆς μετανοίας ἡ δύναμις.
Γέγονε λοιπὸν τῆς ποίμνης τῆς ἡμετέρας. Ὁλοχλή-
pos ἐπισπασώμεθα αὐτὸν, ὑπτίαις ὑποδεξώμεθα ταῖς
χερσὶ, περιλάδωμεν, περιπτυξώμεθα, ἐνώσωμεν ἡμῖν
αὐτοῖς. Εἰ γὰρ μὴ βουληθείημεν τοῦτο ποιῆσαι»
πλεονεχτεῖ λοιπὸν ἡμᾶς ὁ διάδολος, οὐ τὸν αὐτοῦ
λαμδάνων, ἀλλὰ τὸν ἡμέτερον γενόμενον ἀπὸ τῆς
ῥᾳθυμίας τῆς ἡμετέρας, καὶ διὰ τῆς ἀμετρίας τῆς
xatà τὴν ἀθυμίαν καταποντίζων, καὶ αὐτοῦ λοιπὸν
ποιῶν εἶναι. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Οὐ γὰρ αὑτοῦ τὰ
γοήματα ἀγγοοῦμεν, ὅτι χαὶ διὰ τῶν ὠφελούντων
πολλάχις, ὅταν μὴ δεόντως ταῦτα γένηται, τοὺς μὴ
προσέχοντας ὑποσχελίζειν εἴωθεν.

γ΄. Εἰ δὲ ὑπὲρ ὧν αὐτός «1d ἐπλημμέλησε, καὶ πλημ-
μέλημα τοιοῦτον, οὐκ ἀφίησιν ὁ Παῦλος πολλῇ τῇ
λύπῃ χεχρῆσθαι, ἀλλὰ σπεύδει xal ἐπείγεται, καὶ
πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, ὥστε ἐχχόψαι τὸν
ὄγχον τῆς ἀθυμίας, σατανιχὴν εἶναι λέγων τὴν ἀμε-
πρίαν, καὶ διαδόλου πλεονεξίαν, καὶ τῆς ἐχείνον
χαχουργίας χαὶ τῶν πονηρῶν αὐτοῦ νοημάτων ἔργον"
ὑπὲρ ὧν ἕτεροι πεπλημμελήχασι, καὶ ἄλλοι μέλλου-
σιν εὐθύνας ὑπέχειν, πῶς οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας τε καὶ
μανίας οὕτω χαταχόπτεσθαι καὶ ἀλγεῖν, ὡς καὶ σχό-
τὸς ἄφατον ἐπάγειν τῇ διανοίᾳ, xai πολὺν τὸν θόρυ-
θον, καὶ σύγχυσιν, καὶ ταραχὴν, καὶ ζάλην ἄφατον ;
Εἰ δὲ πάλιν μοι τὰ αὐτὰ λέγεις, ὅτι Βούλομαι μὲν,
οὐκ ἰσχύω δὲ, πάλιν σοι καὶ ἐγὼ τὰ αὐτὰ ἐρῶ, ὅτι
σχῆψις xoi πρόφααις ταῦτα' καὶ γὰρ οἷδά σου τῆς
φιλοσόφου ψυχῆς τὰ νεῦρα.

Ἵνα δὲ ἑτέρωθεν εὐχολωτέραν σοι ποιήσω τὴν χατὰ
τῆς ἀθυμίας ταύτης τῆς ἀκαίρου καὶ ὀλεθρίας ἀντί-
στασίν τε xal νίχην, τοῦτο πάλιν ὅπερ ἐπιτάττω
ποίει, Ὅταν ἀχούσῃς διηγουμένου τινὸς τὴν πανωλε-
θρίαν ταύτην, ἀποπήδα ταχέως ἀπὸ τῶν λογισμῶν
τούτων, καὶ τρέχε ἐπὶ τὴν ἔννοιαν τῆς ἡμέρας Exst-
νης τῆς φοθερᾶς, καὶ ἀναλογίζου παρὰ σαυτῇ τᾶ
βῆμα τὸ φριχῶδες, τὸν δικαστὴν τὸν ἀδέκαστον, τοὺς
ποταμοὺς τοῦ πυρὸς, τοὺς πρὸ τοῦ βήματος ἐχείνου
συρομένους καὶ σφοδροτάτῃ χαχλάζοντας τῇ φλογὶ,
τὰς ἠχονημένας ῥομφαῖΐας, τὰς ἀποτόμους τιμωρίας,
τὴν κόλασιν τὴν οὐχ ἔχουσαν τέλος, τὸν ζόφον τὸν
ἀφεγγῆ, τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, τὸν σχώληχα τὸν
ἰοδόλον, τὰ δεσμὰ τὰ ἄλυτα, τὸν βρυγμὸν τῶν ὁδόν -
των, χαὶ τὸν χλαυθμὸν τὸν ἀπαραμύθητον, τὸ θέατρον
τῆς οἰκουμένης, μᾶλλον δὲ τὸ [538] θέατρον ἑκατέρας
«ἧς χτίσεως, τῆς ἄνω, τῆς κάτω. Καὶ γὰρ αἱ δυνά-
μεις τῶν οὐραγῶν σαλευθήσονται, φησίν. Εἰ γὰρ
χαὶ μηδὲν ἑαυταῖς συνίσασι, μηδὲ μέλλουσιν ὑπέχειν
εὐθύνας, ἀλλ᾽ ὁρῶσαι τὸ γένος ἅπαν τῶν ἀνθρώπων,
xa τοὺς ἀπείρους δήμους χρινομένους, οὐκ ἀδεῶς

* Omnes mss. ἐμπέπλητο. Edii ἐμπέπλησται lufra uo
κλήρως deest in quatuor mss.

d Tres mss. αὐτός τι, εἴ lee. est. vera lectio. Edili τις.

Digitized by Google
