<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    573 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,850">
    νόμοις, οὓς ἀναμοχλεῦσαι ἡμῖν ἀδύνατον καὶ μετα-
    θεῖναι, ἀλλ' ἐν ἐλευθέροις τῆς προαιρέσεως λογισμοῖς,
    οὓς μεταχειρίζειν ἡμῖν ῥᾴδιον, τὰ τῆς εθυμίας ἀπό-
    χειται. Καὶ οἶδας, εἴγε μέμνησαι, καὶ πρώην (οὐ γὰρ
    πολὺς [553] ὁ μεταξὺ χρόνος) πολλούς μοι καὶ μα-
    κροὺς ὑπὲρ τούτου ἀναλωθέντας λόγους· ὅτε δὴ
    συνεχῶς ἐπέλεγον τὰς ἱστορίας, ἃς εἰς μέσον ἦγον.
    (1) γὰρ ἐν τῇ φύσει τῶν πραγμάτων οὕτως, ὡς ἐν
    τῇ γνώμ τῶν ἀνθρώπων τὰ τῆς εὐθυμίας ἱστασθαι
    πέφυκεν. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ
    πολλοὶ τῷ πλούτῳ περιρρεόμενοι τὸν βίον ἀθλίωτον
    ἐνόμισαν εἶναι, ἕτεροι δὲ πενίᾳ συζντες ἐσχάτην
    πάντων εὐθυμοτέροις διετέλεσαν· καὶ οἱ μὲν δορυφο-
    πλάντας ἀπολαύοντες, καὶ δόξης καὶ τιμῆς, πολλάκις
    ἑαυτῶν ἐπράσαντο τῇ ζωῇ b, οἱ δὲ ἄσημοι καὶ ἐξ
    ἄσημων, καὶ οὐδενὶ γνώριμοι, πολλῶν αυτοὺς μα-
    καριωτέρους εἶναι ἐνόμισαν· οὐ γὰρ ἐν τῇ φύσει
    πραγμάτων, ὡς ἐν τῇ γνώμῃ ἀνθρώπων τὰ τῆς ε-
    θυμίας (οὐ γὰρ παύσομαι συνεχῶς τοῦτο ἐπᾴδων)·
    μὴ ἀπεύσῃς, ἀδελφή, ἀλλὰ διανόστηθι, καὶ χερα
    ὄρεξον τῷ λόγῳ, κα τὴν καλὴν ταύτην παράσχου
    συμμαχίαν ἡμῖν, ἵνα σε ὀλισχερῶς ἐξαρπάσωμεν τῆς
    πικρᾶς τῶν λογισμῶν αἰχμαλωσίας. Εἰ γὰρ μὴ βου-
    ληθείης καὶ αὐτὴ τοσαύτην σπουδὴν ποιήσασθαι,
    ὅσην καὶ ἡμεῖς, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος ἔσται τῆς ἰατρείας.
    Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ ἐφ' ἡμν τοῦτο συμβαίνει; Καὶ
    γὰρ ὁ πάντα δυνάμενος Θεός, ὅταν παραινῇ καὶ συμ-
    βουλεύῃ,  δὲ ἀκούων μὴ πείθηται τοῖς λεγομένοις,
    οὐδέποτε ὁ γίνεται τι πλέον, ἀλλὰ καὶ μείζονος ἔσται
    κολάσεως ἄξδιον τοῦτο τῷ μὴ πεισθέντι. Καὶ τοῦτο
    δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Εἰ μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα
    αὐτος, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον· νῦν δὲ πρόφασιν
    οὐκ ἔχουσι περὶ τς ἁμαρτίας αὐτῶν. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ τὴν ερουσαλὴμ θρηνῶν τούτου γε αὐτοῦ ἕνεκεν,
    ἔλεγεν· Ἱερουσαλήμ, Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀποκτεί-
    νουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς
    ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσάκις ἠθέλησα
    ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα ὑμῶν, καὶ οὐκ ἠθελή-
    σατε! Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῶν ὁ οἶκος ἔρημος.
    β. Ταῦτα οὖν εἰδυα, δέσποινά μου θεοφιλεστάτη,
    κάμνε καὶ φιλονείκει, καὶ βιάζου τὴν ἀπὸ τῶν εἰρη-
    μένων ἔχουσα συμμαχίαν, ἐξωθεῖσθαι καὶ ἐκβάλλειν
    μετὰ πολλῆς τς σφοδρότητος τοὺς ταράττοντάς σε
    λογισμούς, καὶ θόρυβον καὶ ζάλην ἐμποιοῦντας τοσ-
    αύτην. Ἀλλ' τι μὲν ἐργάσῃ τοῦτο καὶ ἀνέξῃ τῆς
    παραινέσεως τῆς μετέρας, οδένα οἶμαι δεῖν ἀμφι-
    βάλλειν· δεῖ δὲ οὖ κατασκευάσαι λοιπὸν ξίφη καὶ
    δόρατα καὶ τόξα, καὶ βέλη, καὶ θώρακα, καὶ ἀσπίδα
    καὶ κυντίδας, ὥστε τοῖς μὲν φράττεσθαι, τοῖς δὲ
    βάλλειν καὶ κατασκάπτειν d, καὶ νεκροὺς τιθέναι τοὺς
    ἐπιόντας σοι τῆς ταραχῆς λογισμούς. Πόθεν οὖν σοι
    τὰ μηχανήματα ταῦτα καὶ τὰς σφενδόνας κατασκευά-
    σομεν, ὥστε μηδὲ ἐγγὺς ἀεὶναι προσιέναι τοὺς πο-
    λεμίους, ἀλλ' ὡς πορρωτάτω μετὰ πολλῆς ἀπελαύνειν
    τῆς ὑπερβολῆς; Ἀπὸ τῆς ἀθυμίας αὐτῆς, ὀλίγα τινὰ
    περὶ αὐτῆς φιλοσοφήσαντες, καὶ δείξαντες ὅπως βαρὺ
    τὸ πργμα καὶ ἐπαχθές. Ἡ γὰρ ἀθυμία, ψυχῶν ἐστι
    βασανιστήριον χαλεπόν, ὀδύνη τις ἀῤητος καὶ δίκη
    [551] δίκης· ἀπάσης καὶ τιμωρίας πικροτέρας. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,850">
    γὰρ σκώληκα μιμεῖται ἰοβόλον, οὐχὶ τῆς σαρκὸς μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς καθαπτομένην τῆς ψυχῆς, καὶ
    σῆς ἐστιν οὐχὶ ὀστέων μόνον, ἀλλὰ καὶ διανοίας· καὶ
    δῆμος διηνεκής, οὐ πλευρᾶς καταξαίνων, ἀλλὰ καὶ
    δύναμιν ψυχῆς λυμαινόμενος, καὶ νὺξ διηνεκής, καὶ
    σκότος ἀφεγγές, καὶ χειμών, καὶ ζάλη, καὶ πυρετός,
    ἀκανθῆς πάσης φλογὸς σφοδρότερον κατακαίων, καὶ
    πόλεμος ἀνακωχὴν οὐκ ἔχων, νόσος πολλὸς τῶν ρω-
    μένων ἐπισκοτοῦσα e. Ὅ τε γὰρ ἥλιος, ἤ τε τοῦ ἀέρος
    φύσις τούτου τοῦ δειδοῦς, τοῖς οὕτω διακειμένοις παρ-
    ενοχλεῖν δοκεῖ, καὶ ἐν μεσημβρίᾳ μέση νύκτα μιμεῖ-
    ται βαθεῖαν. Διὸ καὶ ὁ θαυμάσιος προφήτης τοῦτο
    δηλῶν ἔλεγε· Δύσεται ὁ λιος αὐτος ἐν μεσημ-
    βρίᾳ· οχ ὡς ἀφανιζομένου τοῦ στρου, οὐδ' ὡς τοῦ
    συνήθους διακοπτομένου δρόμου, ἀλλ' ὡς τῆς ἀθυμίας
    σῆς ψυχῆς ἐν τῷ φαινοτάτῳ τῆς ἡμέρας νύκτα φαν-
    ταζομένης. Οὐ γὰρ τοιοῦτο τῆς νυκτὸς τὸ σκότος, οἷα
    τῆς ἀθυμίας ἡ νύξ, οὐ κατὰ νόμον φύσεως παρα-
    γενομένη, ἀλλὰ κατὰ λογισμῶν σκότωσιν συναγομένη,
    φοβερά τις οὖσα καὶ ἀφόρητος, ἀμείλικτον ἔχουσα τὸ
    πρόσωπον, τυράννων παντὸς ὠμότερα, οὐδενὶ ταχέως
    εἰκοῦσα τῶν διαδεῖν αὐτὴν ἐπιχειρούντων, ἀλλ' ἀδά-
    μαντος στερρότερον κατέχουσα πολλάκις τὴν ἀλοῦσαν
    ψυχήν, ὅταν αὐτὴ μὴ πολλῇ ἢ κεχρημένη τῇ φιλο-
    σοφίᾳ.
    γ. Τί δεῖ πολλὰ λέγειν οἶκοθεν περὶ αὐτῆς ἀποφαινό-
    μενον, παρὸν ἐπὶ τοὺς ἁλόντας ἐλθεῖν, κἀκεῖθεν αὐτῆς
    τὴν ἰσχὺν ἅπασαν καταμαθεῖν; Μᾶλλον δέ, εἰ δοκεῖ,
    τέως πρότερον ἑτέρωθεν αὐτῆς ποιησόμεθα τὴν ἀπό-
    δειξιν. Ὅτε γὰρ ἥμαρτεν ὁ Ἀδὰμ τὴν μαρτίαν ἐκεί-
    νην τὴν χαλεπήν, καὶ τὸ κοινὸν ἁπάντων ἀνθρώπων
    κατεδίκασε γένος, μόχθῳ τότε f κατεδικάζετο· ἡ δὲ
    μείζονα ἁμαρτοῦσα, καὶ οὕτω μείζονα, ὡς τὴν ἁμαρ-
    τίαν τὴν τούτου πρὸς ἐκείνην συγκρινομένην, μηδὲ
    ἁμαρτίαν εἶναι νομίζεσθαι· Ἀδὰμ γὰρ οὐκ ἠπα-
    τήθη, φησίν, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραβάσει
    γέγονεν· αὕτη τολυνὴ ἡ ἀπατηθεῖσα, καὶ ἐκ παρα-
    βάσει γενομένη, καὶ τὸ δηλητήριον καὶ ἑαυτῇ κα τῷ
    ἀνδρὶ κατακερασάσα φάρμακον, πλεῖονι τῇ λύπῃ
    κατακρίνεται g, ὡς κατατείνειν δυναμένη τῷ μόχθῳ
    μείζονος. Πληθυνῶν γάρ, φησί, πληθυνῶ τὰς
    λύπας σου, καὶ τὸν στεναγμόν σου. Ἐν λύπαις
    τέξῃ τέκνα. Οὐδαμοῦ πόνος, οὐδαμοῦ δρὼς, καὶ
    οὐδαμοῦ μόχθος, ἀλλ' ἀθυμία καὶ στεναγμός, καὶ ἡ
    ἐντεῦθεν τιμωρία, καὶ πόνων καὶ μυρίων θανάτων
    ἀντίῤῥοπος οὖσα h, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ χαλεπω-
    τέρα.
    Καίτοι τί θανάτου χεῖρον; οὐχὶ τὸ κεφάλαιον τῶν
    ἐν ἀνθρώποις κακῶν, τὸ φοβερὸν καὶ ἀφόρητον καὶ
    μυρίων ἄξιον θρήνων τοῦτο εἶναι δοκεῖ; οὐχὶ παρα-
    νομίας τῆς χαλεπωτάτης ταύτην ἔφησε δίκην ὁ Πα-
    λος; Τοὺς γὰρ ἀναξίως τῶν ἱερῶν ἀπτομένους μυ-
    στηρίων, καὶ τῆς φρικτῆς ἐκείνης [555] μετέχοντας
    τραπέζης, ταύτην ἔφησε τίνειν δίκην, οὕτω λέγων·
    Διὰ τοῦτο ἐν ὑμν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι,
    καὶ κοιμνται ἱκανοί. Οὐχὶ καὶ νομοθέται πάντες
    τοὺς τὰ ἀνήκεστα πλημμελοῦντας τούτῳ καταδικά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,860,940,960">
    a Duo mss. ἀναλωθέντας χρόνους καὶ λόγους.
    b Iidem τὴν ζωήν.
    c Testificatur Fronto Perronianus codicem habuisse οὐδὲ τότε, quam lectionem secutus fuerat vetus interpres : ne tum quidem, etc.
    d Unus καταφράττειν.
    e Duo mss. νόσος πολλὴ, τῶ ὁρώμενον ἐπισκοτοῦσα. Infra Perronianus codex, inquit Ducæus, ἥλιος μεσημ-βρίας, ut legitur in Amos VIII, 9.
    f Iidem γένος λύπῃ τότε. Mox iidem μεῖζον ἁμαρτήσασα, καὶ οὕτω μεῖζον.
    g Idem ἀνδρὶ κεράσασα τὸ φάρμακον, πλεῖον. ταύτῃ κατα-κρίνεται.
    h Iidem ἐπίτροπος οὖσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção β e γ inclusos no fluxo do texto. Números entre colchetes [553], [551], [555] referem-se à paginação da edição original citada.
  </notas>
</pagina>