<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    expetit, verum corum faciem intueri gestit. Abundantius enim, inquit, festinavimus faciem vestram videre. Conspetum igitur expetis, hæc tu, vultusque spectandi cupiditate flagras? Et quidem vehementer, inquit : quod illic sensuum instrumenta collecta sint. Nudus enim animus per se cum altero animo conjunctus, nec dicere, nec audire quidquam poterit : at si mihi corporea præsentiâ frui contingat, et aliquid ipse dicam, et ab iis quos amo vicissim audiam. Propterea faciem vestram intueri aveo, in qua lingua est, quæ vocem emittit, animique sensa enuntiat, et auris quæ verba excipit, et oculi qui animi motus pingunt : etenim adamatae animæ consortio melius per illa frui licet.

    13. Atque ut intelligas quantum hujus conspectus cupiditate ardeat, posteaquam dixit, Abundantius festinavimus, hac dictione minime contentus fuit, verum subjungit, In multo desiderio. Ac mox cæteris sese admiscere non sustinens, verum ostendens se aliis acrius amare, postquam his verbis usus est, Abundantius festinavimus ac cupivimus venire ad vos, a reliquis seipsum segregavit, solumque se statuens dixit, Ego quidem Paulus semel et iterum : hinc videlicet ostendens se vehementiore, quam alios, studio in id incubuisse. Postea, quoniam id minime assecutus est, literis non contentus, socium suum Timotheum¹, qui literarum instar ipsi futurus esset, ad extremum mittit; propter quod adjecit, Ideo non ultra sustinentes (1. Thess. 3. 1). O dictionis nobilitatem ac vim, ipsius caritatem, quæ nullo freno coerceri ac tolerari posset, commonstrantem ! Et sicut cum quis ignis ardore deflagrans, atque incendii solatium aliquod invenire studens, nullum non lapidem movet : eodem modo hic quoque, cum incenderetur, præfocaretur, inflammaretur, prout licebat et fieri poterat, consolationem excogitavit. Non enim jam sustinentes, inquit, misimus Timotheum, evangelii ministrum, socium et adjutorem nostrum, ac membrum in primis necessarium a nostro cœtu avellentes, ac mœrorem mœrore commutantes. Nam quod ne ipsius quidem absentiam facile ferret, verum ipsorum causa hanc molestiam suscipere, hoc quoque ipsum his verbis indicavit : Placuit nobis manere solis. O animum in ipsam caritatem mutatum ! Postquam enim ab uno fratre disjunctus est, solum se esse ait, idque cum tot alios secum haberet.

    Patientiæ merces. — Hæc igitur ipsa quoque tecum perpetuo meditare, et quo ea res cruciatum tibi majorem affert, eo etiam cam, si grato animo feras, majorem fructum allaturam esse existima. Non enim corporeæ dumtaxat plagæ illatæ, sed etiam animi dolor omni sermone sublimiores coronas affert, et quidem animi dolor magis quam corporis, cum qui ferriuntur, cum gratiarum actione ferunt. Quemadmodum igitur si corpore lacerata verberibusque concisa, forti ac generoso animo id ferres, Deique gloriam hoc nomine prædicares, ingentem hinc mercedem consec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    quereris : eodem modo, cum hæc animus tuus patiatur, magna hinc præmia exspecta. Exspectes velim etiam fore omnino, ut rursum nos videas, atque hoc dolore libereris, amplumque et uberem hujus doloris quæstum, et posthac et nunc, percipias. Atque hæc tibi ad mœroris levamen sufficient : imo vero non tibi dumtaxat, verum etiam cuivis, quamlibet alioqui recordi ac saxeâ mente prædito. At ubi tanta prudentia est, tantæque pietatis divitiæ, tamque sublimis philosophia, atque animus rerum hujusc vitæ pompam proculcans, illic quoque facilior curandi morbi ratio est. Quocirca in hoc quoque tuam erga nos caritatem ostende, quod magnam, etiam scribentes, apud te auctoritatem obtineamus, nec minorem quam si præsentes essemus. Illud autem perspicue demonstrabis, si literas nostras aliquid profecisse intelligamus, nec aliquid tantum, sed quantum cupimus. Cupimus porro te in eadem animi lætitia versari, in qua te, cum istic essemus, cernebamus. Quod si istud intelligamus, haud parvam nos quoque solitudinis hujus, in qua nunc sumus, consolationem capiemus. Itaque si tibi nos in majori animi tranquillitate constituere cordi est; scio autem te id velle et magnopere curare : illud fac sciamus, te omnem mœroris colluviem abs te submovisse, tuasque res tranquillo in statu esse : ac nobis hanc nostræ erga te benevolentiæ mercedem repende. Non enim te fugit, non inquam profecto te fugit, quantopere, si hoc præstiteris, de eoque nos per literas certiores feceris, animum nostrum recreatura sis.

    Ad eamdem epist. 111 (a).

    1. Nec corpora ea, quæ cum gravi febre colluctata sunt, contractum ex febre detrimentum, nec maris aquæ, quibus cum sævis ventis certamen fuit, eam, quam fluctus attulerunt, tempestatem subito deponunt, verum sensim ac paulatim. Nam et corporibus longiore temporis spatio ad hoc opus est, ut post depulsas febres ad integram sanitatem redeant, eamque quam ipsis morbus reliquam fecit, imbecillitatem abstergant : et aquæ, sedatis etiam ventis, diutius adhuc agitantur et incitantur, magnoque impetu feruntur ac reciprocant, atque aliquanto tempore indigent, ut ad integram tranquillitatem redeant. Hoc porro præludii genere non temere ad te usus sum : verum ut intelligas, nos necessitate adductos esse, ut hanc epistolam ad te mitteremus. Nam etsi mœroris tyrannidem superioribus literis sustulimus, ipsiusque arcem evertimus : tamen orationi nostræ ingenti adhuc assiduitate opus est, ut altam tibi pacem conciliet, ac deleta perturbationum omnium, quæ ex illo angore fluxerunt, memoria, candidam tibi ac certam tranquillitatem ostendat, atque in magnanimi alacritate te collocet. Id enim nunc ago, atque in eo elaboro, ut non modo tristitia te liberem, verum etiam ingenti ac perpetua voluptate perfundam. Hoc enim fieri potest, si quidem velis. Non enim in naturæ legibus, quas revellere atque immutare non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Coislin., caput sociorum suorum Timotheum. In ra idem has voces, ad extremum, omittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    (a) Scripta Cucuso, anno 404.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé críticas presentes.
  </notas>
</pagina>