555

ἄνθρωπος φάγος xul οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος
καὶ ἁμαρτωλῶν. Kol ὅτε δὲ τῇ πόρνῃ διελέγετο,
ψευδυπροφήτην αὐτὸν ἐχάλονν’ Ei γὰρ ἦν προφή-
τῆς, φησὶν, ἔδει τίς ἐστιν αὕτη ἡ γυνὴ ἡ λαλοῦ-
σα αὐτῷ" καὶ καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τοὺς ὀδόντας
ἠχόνων κατ᾽ αὐτοῦ. Καὶ οὐχ Ἰουδαῖοι μόνον οὕτως
ἐπολέμουν αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ δοκοῦντες εἶναι
ἀδελφοὶ ὑγιῶς εἶχον πρὸς αὐτὸν, ἀλλὰ xa ἐχ τῶν
οἰκείων ὁ πόλεμος αὑτῷ [992] ἀνεῤῥιπίζετο, "Opa
γοῦν, πῶς καὶ αὐτοὶ ἦσαν διεφθαρμένοι, ἐξ ὧν καὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς ἐπάγων ἔλεγεν - Οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδειφροὶ
αὑτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν.

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σχανδαλιζομένων μέμνησαι πολλῶν
καὶ πλανωμένων, πότους οἴει χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ
σταυροῦ σχανδαλισθῆται τῶν μαθητῶν ; Ὁ μὲν mpo-
ἐδωκεν, οἱ δὲ ἐδραπέτευσαν, ὁ δὲ ρνήσατο, χαὶ πάν-
τῶν ἀναχωρησάντων ἤγετο μόνος δεδεμένους. Πόσους
ποίνυν οἴει πρώην ἑωρϑχότας τὰ σημεῖα αὐτὸν ἔργα-
ζόμενον, νεχροὺς ἐγείροντα, λεπροὺς χαθαίροντα 3,
δαίμονας ἀπελαύνοντα, ἄρτους πηγάζοντα, τὰ ἄλλα
τεράστια ἐργαζόμενον, σχανδαλισθῆναι κατὰ τὸν xat-
ρὺν ἐκεῖνον, θεωροῦντας μόνον ἀπαγόμενον χαὶ δεδε-
μένον, εὐτελῶν αὑτὸν στρατιωτῶν περιστοιχιζόντων,
καὶ ἱερέων Ἰουδαϊχῶν ἑπομένων καὶ θορυδούντων χαὶ
ταραττόντων, xaX τοὺς ἐχθροὺς ἅπαντας μόνον ἐν
μέσῳ ἔχοντας ἀπειλημμένον αὐτὸν, καὶ τὸν προδότην
παρόντα καὶ ἐναδρυνόμενον πέως ; Τί δὲ, ἡνίχα ἐμα-
στιγοῦτο; Καὶ εἰχὸς παρεῖναι πλῆθος ἄπειρον. Ἑορτὴ
γὰρ ἦν περιφανὴς ἡ πάντας συνάγουσα, xal μητρόπο-
λις ἡ τὸ δρᾶμα τῆς παρανομίας δεξαμένη, xai ἐν
μεσημθρίᾳ μέσῃ. Πόσους τοίνυν οἴει παρεῖναι τότε καὶ
σχανδαλίζεσθαι, ὁρῶντας αὑτὸν δεδεμένον, μεμᾶστι-
γωμένον, αἵματι περιῤῥΞόμενον b, ὑπὸ ἡγεμονικοῦ
δικαστηρίου ἐξεταζόμενον, xat οὐδένα τῶν μαθητῶν
παρόντα; Τί δὲ, ἡνέχα χαὶ ποικίλαι ἐχεῖναι χαὶ συν-
εχεῖς καὶ ἐπάλληλοι ἐγένοντο κατ᾽ αὐτοῦ χωμῳδίαι,
χαὶ ποτὲ μὲν αὐτὸν ἀχάνθαις ἐστεφάνουν, ποτὲ δὲ
χλαμύδα περιετίθεσαν, ποτὲ δὲ κάλαμον ἐνεχείριζον,
ποτὲ δὲ πίπτοντες αὐτὸν προσεχύνουν, πᾶν εἶδος
χλευασίας χινοῦντες χαὶ γέλωτος ; Πόσους οἴει σχαν-
δαλίζεσθαι, πόσους θορυδεῖσθαι, πόσους ταράττεσθαι,
ὅτε ἐπὶ χόῤῥης αὐτὸν ἔπαιον xay ἔλεγον, Προφήτευ-
σον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε: καὶ
ἦγον καὶ περιῆγον, πᾶσαν τὴν ἡμέραν € εἰς τοῦτο
ἀνηλίσκοντο, εἰς σχώμματα χαὶ λοιδορίας χαὶ χλενα-
clay xoX γέλωτα ἐν μέσῳ θεάτρῳ Ἰουδαϊκῷ;; Τί δὲ,
ὅτε αὐτὸν ἐῤῥάπιζεν ὁ δοῦλος τοῦ ἀρχιερέως ; τί δὲ,
ὅτε τὰ ἱμάτια αὑτοῦ διεμερίζοντο οἱ στρατιῶται;
ἡνίχα δὲ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀνήχθη γυμνὸς ἐπὶ τοῦ νώ-
που τὰς μάστιγας ἔχων. xai ἀνεσχολοπίζετο; Οὐδὲ
γὰρ τότε οἱ ἄγριοι θῆρες € μαλάττοντο, ἀλλὰ μανικὼ-
τεροι μᾶλλον ἐγίνοντο, χαὶ τὰ τῆς τραγῳδίας ἐπετεί-
vtto, καὶ τὰ τῆς χλευασίας ηὔξετο. Οἱ μὲν γὰρ ἕλε-
τον" Ὁ καταλύων τὸν vaóy, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγείρων αὑτόν. Οἱ δὲ ἔλεγον" "AAdovc ἔσωσεν

* Savil. χαθαρίζοντα.
b Unus repiip£ovza.

€ Sic mss. In prius editis aliqua deflciebant.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

554
ἑαυτὸν ob δύναται σῶσαι. ΚΑλλοι δὲ ἔλεγον ΕἸ
Yióc εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάθηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ
πιστεύσομέν σοι. Τί δὲ, ὅτε τῇ σπογγιᾷ χολὴν xat
ὅξος ποτίζοντες ἐνεπαρῴνουν αὐτῷ; τί δὲ, ὅτε οἱ
λῃσταὶ ἐλοιδόρουν αὑτῷ; τί δὲ, ὅπερ xal ἔμπροσθεν
ἔλεγον, τὸ φρικτὸν ἐχεῖνο χαὶ παρανομώτατον, ὅτε
τὸν λῃστὴν [555] ἐκεῖνον xat τοιχωρύχον χαὶ μυρίων
γέμοντα φόνων ἄξιον ἔλεγον εἶναι ἐξαιτηθῆναι μᾶλλον
αὑτοῦ, καὶ λαθόντες αἵρεσιν παρὰ τοῦ διχαστοῦ τὸν
Βαραθῦᾶν προετίμησαν, οὐ σταυρῶσαι μόνον, ἀλλὰ
xai πονηρὰν βουλόμενοι τῷ Χριστῷ περιθεῖναι δόξαν ;
Ἑνόμιζξον γὰρ δύνασθαι κατασχευάζειν Ex. τούτων,
ὅτ: τοῦ ληστοῦ χείρων ἦν, καὶ οὕτω παράνομος, ὥστε
pfe φιλανθρωπίᾳ, μὴτε ἑορτῆς ἀξιώματι δύνατθαι
σώζεσθαι. Πάντα γὰρ τούτου ἕνεχεν ἐποίουν, ὥστε
αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν διαδαλεῖν" διά τοι το το xal τοὺς
δύο λῃστὰς αὐτῷ συνεσταύρωσαν. ᾿Αλλ᾽ di ἀλήθεια os
συνεσχιάζετο, ἀλλὰ καὶ μειζόνως διέλαμπε. Καὶ τυ-
ραννίδα δὲ αὑτῷ ἐνεχάλουν λέγοντες, Πᾶς Ó ποιῶν
ἑαυτὸν βασιλέα, οὐκ ἔστι φίλος τοῦ Καίσαρος ἃ,
πῷ οὖχ ἔχοντι ποῦ τὴν κεφαλὴν χλῖναι, τυραννίδος
ἐπάγοντες ἔγχλημα. Καὶ ἐπὶ βλασφημίᾳ δὲ αὐτὸν
ἐσυχοφάντουν. Ὁ μὲν γὰρ ἀρχιερεὺς διέφῥηξε τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ λέγων" ᾿Εὐλασφήμησε" τί ἔτι χρείαν
ἔχομεν τῶν μαρτύρων ; Ὁ δὲ θάνατος, οἷος ; ὁ OÀ
βίαιος ; οὐ χαταδίχων ; οὐχ ἐπαράτων; οὐχ ὁ αἴσχι-
στος ; οὐχ ὁ τῶν τὰ ἔσχατα παρανενομηχότων, xat οὐχ
ἀξίων ὄντων οὐδὲ ἐπὶ τῆς γῆς τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι; Τὸ
δὲ τῆς ταφῆς εἶδος οὐκ ἐν χάριτος πληροῦται μέρει 5
Ἐλθὼν γάρ τις τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξῃτήσατο. Οὕτως
οὐδὲ ὁ θάπτων αὐτὸν ἣν τῶν οἰκείων, τῶν εὐεργετη-
θέντων, τῶν μαθητῶν, τῶν τοσαύτης ἀπολελαυχότων
παῤῥησίας χαὶ ! σωτηρίας, πάντων φυγάδων γενομέ-
νων, πάντων ἀποπηδησάντων. Ἢ δὲ πονηρὰ ἐχεένη
ὑπόληψις, ἣν χατεσχεύασπαν διὰ τῆς ἀναστάσεως, &l-
πόντες, ὅτι .10ον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ἔκιλεψραν
αὐτὸν, πόσους ἐσχανδάλισε, πόσους ὑπεσχέλισε τέτος ;
Καὶ γὰρ ἐχράτησεν ὁ λόγος πότε, χαίτοι γε πεπλα-
σμένος ὧν xol χρημάτων γενόμενος ὠνητός ' ἀλλ᾽
ὅμως ἐκράτησε παρά τίσι, μετὰ τὰ σήμαντρα, μετὰ
τὴν περιφάνειαν τῆς ἀληθείας τὴν τοσαύτην. Οὐδὲ
γὰρ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως ἔδεσαν λόγον τὸ πλῇῃ-
θος, ὅπου γε οὐδὲ αὐτοὶ οἱ μαθηταὶ ἠπίσταντο" Οὐδὲ
γὰρ ἔδεσαν», qnot. τότε, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν
ἀναστῆναι. Πόσους τοίνυν οἴει χατὰ τὰς ἡμέρας
ἐχείνας σχανδαλισθῆναι; ᾿Αλλ' ὅμως ὁ μαχρόθυμος
θεὸς ἠνείχετο, τῇ οἰκείᾳ σοφίᾳ καὶ ἀποῤῥήτῳ πάντα
οἰκονομῶν.

ε'. Εἶτα μετὰ τὰς ἡμέρας ἐχείνας πάλιν χρυπτόμενοι,
λανθάνοντες, φυγαδενόμενοι ol μαθηταὶ, δεδοιχότες,

d Duo mss. βασιλέα ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι.

e Sie mss. omnes. In editis quedam desiderabantur.

f. Hec, παῤῥησίας καί, desunt in quibusdam mes. ibidem
quidam mss. πάντων φρούδων,

Digitized by Google
