$51

λήθη, πολλὴν αὐτοῖς συνάγων τὴν ἐμπορίαν. Διὰ
τοῦτο ἀφῦχε xat χεραὶν αὐτοὺς βαρδαρικαῖς παραδο--
θῆναι, καὶ τὴν χάμινον ἐξαφθῆναι πρὸς ὕψος ἄφατον,
καὶ τὴν βασιλιχὴν ὀργὴν τῆς καμίνου χαλεπώτερον
ἐχκχαῆναι, καὶ χεῖρας δεθῆναι καὶ πόδας μετὰ πολλῆς
τῆς σφοδρότητος, χαὶ εἰς τὸ πῦρ ἐμδληθῆναι" xal ὅτε
πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτοὺς ἀπέγνωσαν αὐτῶν τὴν
σωτηρίαν, τότε ἀθρόον χαὶ παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν ἀνε-
φαίνετο ἡ θαυματοποιία τοῦ ἀριστοτέχνου Θεοῦ, xal
μετὰ πολλῆς ἐξέλαμπε τῆς ὑπερδολῆς. Τὸ μὲν γὰρ πῦρ
ἐδεσμεῖτο, οἱ δεσμῶται δὲ ἐλύοντο" xal ναὸς εὐχτήριος
3) χάμινος ἐγένετο, xai πηγὴ, καὶ δρόσος, καὶ αὐλῶν
βασιλιχῶν σεμνοτέρα, χαὶ τὴν παμφάγον οὐσίαν
ἐκείνην, χαὶ σιδήρου, καὶ λίθων περιγινομένην, χαὶ
πάσης χρατηῦσαν ὕλης, τριχῶν ἐνίχα φύσις. Καὶ
χορὸς ἴστατο παναρμόνιος [530] αὐτόθι τῶν ἁγίων
ἐχείνων ἑχατέραν τὴν χτίσιν εἰς τὴν θαυμασίαν ταύ“
τὴν χαλούντων μελῳδίαν - fév τε εὐχαριστηρίους
ἀναπέμποντες ὕμνους ὑπὲρ ὧν ἐδέθησαν, ὑπὲρ ὧν
ἐχάησαν ^, τό γε ἐχθρῶν μέρος, ὑπὲρ ὧν πατρίδος
ἐξέπεσον, ὑπὲρ ὧν αἰχμάλωτοι γεγόνασιν, ὑπὲρ ὧν
τὴν ἐλευθερίαν ἀφῃρέθησαν, ὁπὲρ ὧν ἀπόλιδες, ἄου»
xot xai μετανάσται ἐγένοντο, ὑπὲρ ὧν ἐν ἀλλοτρίᾳ
xai βαρδάρῳ διέτριθον Yl" τοῦτο γὰρ ψυχῆς εὐγνώ-
βονος, Καὶ ἐπειδὴ χαὶ τὰ τῆς χαχίας τῶν πολεμούν-
τῶν ἀπήρτιστο (τί γὰρ μετὰ θάνατον λοιπὸν ἐπιχει-
βῆναι ἠδύναντο ;), xal τὰ τῶν ἀθλητῶν ἐπεπλήρωτο,
xal ὁ στέφανος ἐπλάχη, καὶ τὰ βραδεῖα αὑτοῖς auv-
ελέγη, καὶ οὐδὲν λοιπὸν ἔλ{ε]υπεν εἰς εὐδοχέμησιν" τότε
δὴ τὰ δεινὰ λύεται, καὶ ὁ τὴν κάμινον ἐνάψας xal το-
σαύτῃ παραδοὺς τιμωρίᾳ, οὗτος θαυμαστὸς ἐπαινέ-
τῆς τῶν ἁγίων ἐχείνων ἀθλητῶν γίνεται, καὶ κήρυξ
τῆς τοῦ Θεοῦ παραδοξοποιίας, xat πανταχοῦ τῆς οἱ-
χουμένης ἐχπέμπει γράμματα πολλῆς γέμοντα εὐφη-
μίας, διηγούμενος τὰ γεγενημένα, xal ἀξιόπιστος
γινόμενος χήρυξ τῶν τοῦ παραδοξοποιοῦ Θεοῦ θαυμά-
των. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχθρὸς ἦν καὶ πολέμιος, ἀνύποπτα
λοιπὸν χαὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς τὰ γραφόμενα ἦν.

Y. Εἶδες τὸ εὐμήχανον τοῦ Θεοῦ ; εἶδες τὸ σοφόν:
εἶδες τὸ παράδοξον ; εἶδες τὸ φιλάνθρωπον xal χηδε-
kov:xóv; Μὴ τοίνυν θορυδοῦ, μηδὲ ταράττου, ἀλλὰ
βένε διηνεκῶς ὑπὲρ πάντων τῷ Θεῷ εὐχαριστοῦσα,
δοξολογοῦσα, παραχαλοῦσα, δεομέγη, ἱκετεύουσα xdv
μυρίοι θόρυθοι, xàv μυρία; ταραχαὶ ἐπίωσι, x&v
καταιγίδες ἐπ᾽ ὄψιν χέωνται b, μηδέν σε τούτων τα-
βαττέτω. Οὐ γὰρ προλαμθδάνεται ἡμῖν ὁ Δεσπότης
ὑπὸ τῆς τῶν πραγμάτων δυσχολίας, x3v. εἰς ἔσχατον
ὄλεθρον πάντα χατενεχθῇ, Δυνατὸν γὰρ αὑτῷ xal
τοὺς πεπτωχότας ἐγεῖραι, καὶ τοὺς πεπλανημένους
ἐπιστρέψαι, καὶ τοὺς σχανδαλισθέντας διορθῶσαι, χαὶ
τοὺς μυρίων πληρωθέντας ἁμαρτημάτων ἀπαλλάξαι
xat δικαίους ποιῆσαι, xal τοὺς νεχρωθέντας ζωογο-
γῆσαε, χαὶ χατασκαφέντα λαμπρότερα ἐργάσασθαι,
χαὶ τὰ παλαιωθέντα ἀνανεῶσαι. Εἰ γὰρ τὰ μὴ ὄντα

* Sie mss. In editis hac, ὑπὲρ ὧν ἐχάησαν, desunt ; sed
inlerpres leyit.

b wanuscript χαταιγίδες᾽ xàv πάντα ἐπ᾿ ὄψιν
πέητας " pestrema verba io prius editis variant ; sed inter-
pretis lectio eum mss. consonat,

EPISTOLE,

ποιεῖ γενέσϑαι, xal τοῖς μηδαμοῦ μηδαμῶς φαθομὲ.
νοις χαρίζεται τὸ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον τὰ Bora χαὶ
γενομένα διορθώσεται. ᾿Αλλὰ πολλοὶ οἱ ἀπολλύμενοι,
πολλοὶ ol σχανδαλιζόμενοι ; Πολλὰ πολλάχις χαὶ ἤδη
τοιαῦτα γέγονεν, ἀλλ᾽ ὕστερον τὴν προσήχουσαν ἔλα-
δὲ πάντα διόρθωσιν, πλὴν εἰ μή τινες ἀνιάτως lp.
νᾶν ἔχοντες xal μετὰ τὴν τῶν πραγμάτων μεταῦδο-
fy. Τί ταράττῃ, καὶ ἀλύεις, εἰ ὁ δεῖνα ἐχθέδληται,
χαὶ ὁ δεῖνα εἰσενήνεχται: Ὁ Χριστὸς ἐσταυροῦτο,
xai Βαραδδᾶς ὁ λῃστὴς ἐξῃτεῖτος, xal ὁ διεφθαρμέ-
νος ἐδόα δῆμος, τὸν ἀνδροφόνον τοῦ Σωγτῆρος wai
εὐεργέτου δεῖν μᾶλλον σωθῆναι, Πόσους [531] νομί-
ζεις ταῦτα ἐσχανδάλιαε πότε; πόσους ταῦτα τέως
ἀπώλεσε; Μᾶλλον δὲ ἀνώτερον τὸν λόγον ávayxalov
ἀγαγεῖν. Οὐχ εὐθέως τεχθεὶς οὗτος ὁ σταυρωθεὶς, μετ-
ανάστης ἐγίνετο xal φυγὰς καὶ μετὰ ὁλοχλήρου τῆς
οἰκίας πρὸς τὴν ἀλλοτρίαν ἐξ αὐτῶν σπαργάνων ἀπ- ,
ῳχίζετο, διάστημα ὁδοῦ τοσοῦτον εἰς βάρθαρον ἀπ-
αγόμενος χώραν; Καὶ αἱμάτων ῥύακες ἐχ τῆς ὑποθέ-
σεως ταύτης ἐγένοντο, χαὶ φόνοι ἄδιχοι, καὶ σφαγαὶ,
καὶ ἡ ἄωρος ἡλικία πᾶσα χαθάπερ ἐν παρατάξει χαὶ
πολέμῳ χατεχόπτετο, xal τῶν μαζῶν ἀποσπώμενοι
οἱ καῖδες σφαγῇ παρεδίδοντο, καὶ ἔτι τοῦ γάλαχτος
ἐπὶ τοῦ φάρυγγος ὄντος, διὰ τοῦ λαιμοῦ χαὶ τῆς δέῤ-
ῥῆης τὸ ξέρος ἠλαύνετο. TL ταύτης χαλεπώτερον τραγ-
ῳφδίας; Καὶ ταῦτα ἔπραττεν ὁ ζητῶν αὐτὸν ἀνελεῖν,
χαὶ ὁ μαχρόθυμος Θεὸς ἠνείχετο τοιαύτης τολμωμέ-
γῆς τραγῳδίας, τοσούτου ῥέοντος αἵματος, καὶ ἣνεί-
χετο χωλῦσαι δυνάμενος, ἀποῤῥήτῳ τινὶ σοφίᾳ τὴν
τοσαύτην ἐπιδειχνύμενος μαχροθυμίαν. Ἐπειδὴ δὲ
ἐπανῆλθεν ἀπὸ τῆς βαρδάρου χώρας, καὶ ηὐξήθη,
πόλεμος αὐτῷ πανταχόθεν ἀνεῤῥιπίζετο, Καὶ πρῶτον
μὲν οἱ Ἰωάννου μαθηταὶ διεφθόνουν, χαὶ ἐδάσχαινον,
καίτοι γε ἐχείνου τὰ αὐτοῦ ἃ θεραπεύοντος, καὶ ἔλεγον,
ὅτι Ὃς ἣν μετὰ σοῦ πέραν ᾿Ἰορδάγου, ἴδε οὗτος
βακτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν, Ταῦτα
γὰρ ὑποχνιξομένων fv λοιπὸν τὰ ῥήματα. καὶ φθόνιν
βαλλομένων, xal τηχομένων τῷ πάθει. Διά xot τοῦτο
χαὶ μετὰ Ἰουδαίου τινὸς εἷς τῶν μαθητῶν τῶν ταῦτα
εἰρηχότων ἐφιλονείχει, xat ἐπύχτευε τὸν περὶ xaÜap-
σίων λόγον κινῶν, καὶ βάπτισμα βαπτίσματι παρα-
θάλλων, τὸ Ἰωάννου τῷ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ,
Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἐχ τῶν μαθητῶν "Iodrrov
μετὰ "Iovóalov τινὸς ζήτησις περὶ καθαρισμοῦ,
Ἐπειδὴ δὲ xal τῶν σημείων ἥψατο, πόσαι ὥνχοφᾶνα
τίαι; Οἱ μὲν Σαμαρείτην ἐκάλουν xai δαιμονῶντα,
λέγοντες, ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον
ἔχεις" οἱ δὲ πλάνον, λέγοντες, Οὗτος οὐκ ἔστιν ἐμ
τοῦ Θεοῦ, d.1à πλανᾷ τὸν ὄχιλον " οἱ δὲ γόητα,
λέγοντες, ὅτι ᾿Εν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων * τῷ
Βεελζεθδοὺ.1 ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια" χαὶ συνεχῶς;
ταῦτα ἐπέλεγον, καὶ ἀντίθεον ὠνόμαζον, xai γααστρί-
papyov, καὶ ἀδηφάγον, xal μέθυσον, xal πονηρῶν χαὶ
διεφθαρμένων φίλον. Ἦ.10ε γὰρ, φησὶν, ὁ Yióc τοῦ
ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ Aéroveir, Ἰδοὺ

* Sic Coislin. recte, atque ita legit interpres editi ἐν»
ἤγετο. Quidam mss. ἐζητεῖτο.

4 Aliquot mss, τὰ αὐτῶν.

Φ Sic mss. Án editis τῶν δαιμονίων deest,

Digitized by Google
