565
degustare cupiebat. Coactam ? At cibi prosto erant ,
nec quisquam erat qui eum bis uti. prohiberet. Jam
quomodo ipsius dólores commemorem, vermiu:n sca-
urrigines, deflueutem saniem, probra quibus cum ami-
ci incessebant, í(amulorum contemptum ? Neque enim
famuli mei , inquit , mihi pepercerunt , quin in. (aciem
meam exspuerent. (Job 50. 10): eos qui ipsius calawi-
tati insultabant, eamque exagitabant? Quos enim, in-
quit , non dignabar ponere cum canibus gregis mei , hi
nunc impetum in me fecerunt, et infimi homines me ca-
stigant (a) (Job 50 4). Annon hzecounia tibigravia esse
videntur ? gravia enim procul dubio sunt. Dicamne id
quod malorum caput est , totiusque calamitatis velut
colophon, quodque euim potissimum excruciabat ? Tu-
multuum eorur, qui in ipsius anitno exsistebant, tem-
pestas, id prssertim erat, quod eum intolerando modo
pr:efocabat, ejusque conscientia pura intestinam tem-
pestatem exeitabat , rationique tenebras. offundebat ,
àc gubernatorem perturbabat. Nam qui multorum
scelerum sibi conscii sunt, etiamsi acerbi aliquid ipsis
accidat , id saltem habent , ut eorum quz accidunt
causas inveniant, peccata sua secum reputantes , ac
perturbationem eam, qu:e. ex duliitatone oritur, dis-
cutientes. AL qui nullius criminis sibi conscii sunt ,
verum eximiis virtutum ornamentis przditi , si quid
ejusmodi patiantur , dummodo resurrectionis dogma
norint, ac futura illa prasmia considerent , illud intel-
ligunt , ca quz accidunt certamina , ac. sexcentarum
coronarum imateriam esse. Αἱ hie cum et probus vir
esset , et de resurrectione nihil exploratum liaberet ,
hinc potissimum jactabatur , quod malorum suorum
exusam ignoraret , acriusque eum hzec dubitatio, ani-
mique anxielas, quam vermes ac corporis dolores ,
stimularent. Atque ut rem ita se habere intelligas, quo
tempore Deus pro sua benignitate ipsi certaminum
horum causam aperire diguatus est, nempe se hae de
causa liec permisisse, ut perspicua esset ipsius justi-
ua tum denique , tamquam nihil earum molestiarum
perpessus, respiravit : idque ex iis, quz tunc loquutus
est, liquido constat, Ceterum prius etiam quam cau-
sain intellexisset , dolore quidetn afficiebatur : verum
forti animo eum ferebat, atque amissis omnibus rebus
adsnirabilem illam vocem emittebat , Dominus dedit ,
Dominus abstulit , sicut Domino placuit, ita factum est;
sit nomen Domini benedictum in secula (Id. 4. 91).
9. Verum hujusce viri amore correptus, ab insti-
Iuta oratione longius recessisse videor : quare, poste
quam pauca adjunxero, rursum ad ea, qu: mibi pro-
posita sunt, me referam. [Jic igitur tanta tamque exi-
nia virtute vir, qui tot natura necessitates protrivit,
ne ipse quidem in hoc certunen descendere ausus
est, verum et uxorem adhibuit , et i.gentem filiorum
numerum procreavit. Tanta virginitatis cst difficultas,
tun ula et sublimia ipsius certamina, tam graves
s0dores , magnamque animi. firmitate requirentes.
Et tamen multz ex iis, que ad hoc ceriamen se

. Ld

, (a) ttic locus et pracedens, i ad Jobum pertinerent,
citati, paulo. aliter babentur in bibliis. Sed Clirysistomus
Vic, ut sepe alibi, memoriter loquitur.

EPiSTOLJE.

566
accinxerunt, hanc. ornatus οἱ elegantice immodicique
vestitus cupiditatem minime superarunt, verum ea
capte et subacte sunt magis, quam muliercs illae qu:e
muudo se addixerunt. Neque enim hoc milii comme-
mora, eas aurum minime gestare, nec sericis οἱ
auro distinctis vestibus indutas esse, neque gemmata
monilia gestare. Nam quod gravius est, quodque ipsa-
rum morbum atqua hujus afleetus. tyrannidem aper-
tissime prodit, illud est, quod omni animi studio et
conatu in hoe incubuerunt, ut per viles el abjectas
illas vestes, carum quie auro rcdimite ac. sericis
vestibus amiet sunt, elegantiam et ornatum &upera-
rent, atque liinc amabilires illis viderentur : in. hoe
scilicet, ut quidem ipsc putant, indifferenti miuime-
que reprehendendz rei studentes, ut. autem rci na-
tura demonstrat, pernicios;e ac pestifer , atque
altam voraginem habenti. Quocirca hoc nomine sex-
centis linguis laudes tuas. przedicari. oportet, quod ,
quie res a virginibus zegre superari potest , lime tibi,
que in viduilate degis, ita facilis ac prompta est , ut
ipsa rerum veritas planum fecit. Neque cnim inceredi-
bilem quamdam, atque ipsos etiam  mendicantes
superantem , vestium vilitatem dumtaxat admiror,
veruui illud etiam, quod in vestitu, οἱ calceamentis ,
atque incessu tuo, nihil est fucatum , nihil de indu-
Siria comparatum est οἱ elaboratum, qui& quidem
omnia virtutis colores sunt, quibus sapientia ea quce
in animo recondita est, externe depingitur. Amictus
enit corporis, inquit. Scriptura, et risus. dentium , ei
ingressus. hominis enuntiabunt de. illo (Eccli. 19. 27).
Nan nisi terrenas pomparum hujus vite cogitationes
incredibilem quemdam in moduin bumi prostravisses
ac proculeasses, non in tantum ipsurum contemptum
erupisses , nec grave hoc peccatum tam fortiter
superasses. Ne vero me quisquam nimia exaggera-
tione uti existimet, quod gravissimum lioc peccatum
appellarim. Nam cum inundauis llebrzsurum mulie-
ribus, atque illa tempestate scelus hoc tantaur penam
accersiverit, iis quae conversationem in c;vlis habere,
aique angelorum vitam imitari debent, et in. gratia
vitam agunt, quam veniam idem istud obtinere queat,
multo gravius perpetratum ? Nam cum virginem in
vestitu mollein tunicam trahentem, id quod propheta
erimini dedit, lascive ambulantem, atque voce , et
cculis, et anietu, venenatum | poculum iis qui ipsam
impudico oculo intuentur miscentem, ac voragiues iis
qui transeunt magis ac magis effodientein, atque hinc
laqueos tendentem videris, quomodo jam eam virgi-
nem appelles, ac non potius in scortorum numero
repon:ss (sai. 5. 16)? Neque enün scorta tantam
illecebram objiciuut, quantam ἰδία, voluptatis pen-
nas omni ex parte explicantes. Ac propterea te bea-
tam pradicamus ac miris Ludibus efferimus, quod
his omnibus l.berata, in liac quoque parte mortifica-
tionis specimen * cdidisti, non ut ornatum et elegan-
tiam ostentares, sed ut forliter te gereres; non ut
mundum muliebrem tibi quzreres, sed ut armis te
"nunires.

1 Duo Niss,, victoriam.

Digitized by Google
