<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    575
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    extremam hanc in lege pœnam iis constituit, qui magnis criminibus sese devinciunt ? annon hujus metu patriarcha ille perterritus, eo adductus est, ut, natura etiam ipsa superata, uxorem suam barbaricæ lasciviæ, atque Ægyptiacæ tyrannidi dederet, atque hanc petulantiæ libidinis fabulam et ipse strueret, et uxorem, ut gravem hunc et tragicum gestum secum ageret, obsecraret ? Atque adeo ne hujusmodi quidem tamquam scenicæ simulationis causam afferre pudore deterretur : Erit enim, inquit, cum viderint te Ægyptii egregia forma præditam, atque faciei pulchritudine præstantem, interficient me, et te servabunt. Dic igitur quod soror mea sis, ut bene sit mihi propter te, et vivat anima mea ob gratiam tui (Gen. 12. 12. 13). Vidisti metum, vidisti tremorem, excelsum illum ac philosophicum animum quatientem ? vidisti adamantem formidine fractum ? Genus mentitur, atque alteram pro altera personam uxori suæ imponit, agnamque lupis in prædam exponit : quodque viris malorum omnium acerbissimum est, neimpe constupratam uxorem cernere, imo etiam vel suspicari, hoc, et quod hac re multo acerbius est (non enim suspicio tantum erat, sed stuprum reipsa tentabatur), non modo cernit, sed etiam, ut perpetretur, laborat : idque ipsi leve ac ferendum videtur. Etenim affectus affectum superabat, gravem nimirum graviorem, ac mortis terror zelotypiam vincebat. Magnus quoque ille Elias ob mortis metum solas libidinosæ ac nefariæ mulieris minas veritus, in fugam se contulit, ac solum vertit (3. Reg. 19) : et qui cælum clauserat, et tot miracula patrarat, sermonis terrorem minime tulit : verum excelsum illum atque ad cælos usque sublimem animum pavor ita perculit, ut post illam fiduciam, post tantam in loquendo libertatem, post tantum virtutis specimen ditum, et patriam, et tantum populum, cujus causa tot pericula audax adierat, repente linqueret, et quadraginta dierum iter solus obiret et in locum desertum migraret. Vehementer enim horrenda hujus rei natura est, ac propterea quotidie in genus nostrum impetum faciens, ad unumquemque mortuum nos usque adeo percellit atque consternat, metumque perturbat et contrahit, ut quæ nec opinato appareat. Nec vero ad consolationem ullam vim habuit aut temporis meditatio, aut quotidiana in hac contemplatione consuetudo et exercitatio : nec temporis diuturnitate hujusmodi mœror terrorque consenuit, verum perpetuo juvenescit ac viget, recentemque ac florentem quotidie metum affert. Nec sane immerito. Quis enim non perturbetur et consternetur, cum eum, qui hesterno die, aut paucis ante diebus ambulabat, sexcenta domus negotia gerebat, uxoris, filiorum, mancipiorum, sæpe etiam integrarum civitatum curam suscipiebat, minabatur, terrebat, supplicia partim solvebat, partim inferebat, innumera tum in urbibus, tum in regionibus efficiebat, repente plusquam lapidem mutum et jacentem videt ? cumque innumerabiles homines plorent, et amicissimi quique lugeant, et uxor dolore distorqueatur, genas cædat ¹, comam vellat, magnoque cum ululatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ancillarum greges circum se collocet, ipsum tamen nihil eorum sentientem ? cum videt omnia repente de medio sublata esse, rationem, ingenium, animam, oris florem ac venustatem, membrorum motum ? injucunda autem iis successisse, nimirum silentium, stuporem, corruptionem, saniem, vermes, cinerem, pulverem, fœtorem, interitum integrum, corpusque totum eo prorupens, ut in vilia et deformia atque ignobilia ossa desinat ?
    4. Mors mœrore levior. — Et tamen istud, quod et per res ipsas, et per sanctorum illorum virorum formidinem horrendum esse constat, mœrore longe levius est. Nam ipsius causa longa hæc sermonum curricula emensus sum, ut ex me discas, quantam pœnam pendas, ac parem ipsi, imo vero multis partibus majorem, bonorum mercedem exspectes. Atque ut hæc ita se habere intelligas, jam ad eos qui eo affectu capti sunt, confugiam, quo scilicet prius nostra festinabat oratio. Plebs Hebræorum, Mose veniente, ac libertatem et Ægyptiacæ captivitatis finem nuntiante, ne audire quidem ipsum sustinebant. Causamque etiam exponens legislator dicebat : Loquutus est autem Moses ad populum : et non audivit populus Mosem præ pusillanimitate (Exod. 6. 9). Quietiam cum Deus graves Judæis ob multa flagitia minas intendit, post captivitatem atque in aliena regione commorationem, post servitutem, famem, pestem atque humanarum carnium esum hanc pœnam subjunxit, his verbis utens : Dabo eis cor mœrens, et deficientes oculos, et tabescentem animam (Deut. 28. 65). Quid autem Judæos, petulantem et ingratum, carnisque servituti addictum populum, nec philosophari scientem, commemoro : cum mihi a magnis et excelsis viris hujus rei argumentum capere liceat ? Etenim apostolorum chorus, cum triennium jam cum Christo consuetudinem habuissent, multaque de immortalitate aliisque arcanis rebus ex ipso didicissent, eisque admiranda et ab humanis sensibus remota edidissent, ipsumque tanto tempore mira perpetrantem conspexissent, ejusdemque cum eo mense, et colloquii, ac tam eximiorum sermonum participes exstitissent, atque omni doctrinæ genere eruditi fuissent, posteaquam verba, quæ mœrorem afferebant, audierunt, qui prius eum perpetuo retinebant, deque ipso velut lactentes pueri pendebant, nec percontari desinebant, Quo vadis ? iidem rursus hujus mœroris tyrannide ita oppressi sunt, seque totos angóri dediderunt, ut jam ab ipso hæc minime percontarentur. Quo etiam nomine Christus eos incæctans, dicebat : Audistis quia vado ad eum qui misit me, et venio ad vos, et nemo ex vobis interrogat me, Quo vadis ? Sed quia hæc loquutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum (Joan. 16. 5. 6). Videsne quomodo mœroris tyrannis amori tenebras offuderit, eosque in captivitatem sibi addixerit, suique juris fecerit ? Rursum Elias ille (nam ne nunc quidem ab eo abscedam) post fugam ac secessionem a Palæstina, mœroris acerbitatem non ferens (si quidem in magno mœrore atque angore versabatur : quod etiam is, qui eam historiam literis mandavit, his verbis declarat, Abiit juxta ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ In Editio, hæ voces, genas cædat, deerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia. Texto em latim.
    Na coluna direita, seção 4 inicia com "Mors mœrore levior.".
    Palavra "incæctans" na coluna direita, linha 23 a partir do fim, transcrita conforme visual (pode ser variação de incæsans).
    Acento agudo em "angóri" (coluna direita).
    Ligaturas œ e æ preservadas.
  </notas>
</pagina>