515

ζουσι τῷ ἐπιτιμίῳ; καὶ ὁ Θεὸς δὲ οὐ ταύτην ἐπέθη-
χεν ἐσχάτην τιμωρίαν ἐν τῷ νόμῳ τοῖς μεγάλα πλημ-
μελοῦσιν; οὐ διὰ τὸν τούτου φόδον ὁ πατριάρχης
ἐκεῖνος ὁ xa τὴν φύσιν αὐτὴν νικήσας, τὴν γυναῖκα
τὴν ἑαυτοῦ κατεδέξατο ἡδυπαθείαις ἐγδοῦναι βαρδα-
ρικαῖς, καὶ Αἰγυπτιαχῇ τυραννίδι, καὶ τὸ δρᾶμα τῆς
ὕδρεως αὑτός τε χατεσχεύαζε, xal τὴν γυναῖχα παρ-
ἐκάλει τὴν χαλεπὴν ταύτην συνυποχρίνασθαι τραγ-
ῳδίαν αὐτῷ; Καὶ οὐδὲ τὴν αἰτίαν αἰσχύνεται τιθεὶς τῇς
τοιαύτης σχηνῆς " Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὡς ἂν ἴδωσί
σε οὕτω τῇ ὥρᾳ άμπουσαν, καὶ τῷ κάλλει τῆς
ὄψεως χρατοῦσαν, ἀποκχτενοῦσί με, σὲ δὲ περι-
ποιήσονται. Εἰπὲ οὖν ὅτι ἀδελφή μου el, tra εὖ
pot γένηται διὰ σὲ, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου
&rexey σοῦ. Εἶδες φόθην, εἶδες τρόμον κατασείοντα
τὴν ὑψηλὴν ἐχείνην καὶ φιλόσοφον ψυχήν; εἶδες τὸν
ἀδάμαντα διαλυθέντα τῇ ἀγωνίᾳ ; Ῥεύδεται τὸ γένος,
καὶ ἕτερον ἀνθ᾽ ἑτέρου παρατίθησι τῇ γυναιχὶ τὸ
πρόσωπονα, xal τοῖς λύχοις εὐάλωτον ποιεῖ τὴν
ἀμνάδα" καὶ ὃ πάντων ἐστὶν ἀνδράσιν ἀφορητότερον,
γυναῖχα ἰδεῖν ὑδριζομένην, μᾶλλον δὲ xoi ὑποπτευο-
μένην μόνον, τοῦτο xat τὸ τούτου χαλεπώτερον (οὐδὲ
γὰρ ὑποψία fv, ἀλλ᾽ ὕθρις ἔργῳ τολμωμένη) οὐ μό-
voy ὁρᾷ, ἀλλὰ καὶ ὅπως τολμηθείη κατασχευάζει,
καὶ χοῦφον αὐτῷ φαίνεται τοῦτο χαὶ φορητόν. Καὶ
γὰρ πάθος ἐχράτει πάθους, τοῦ χαλεποῦ τὸ χαλεπώ-
τερον, xaX ζηλοτυπίας περιεγένετο δειλία θανάτου,
Καὶ ὁ μέγας δὲ Ἠλίας ἐκεῖνος διὰ τὸν τούτου φόξον
δραπέτης καὶ φυγὰς xol μετανάστης ἐγένετο, ἀπει-
λὴν μόνον δείσας πορνενομένης καὶ ἐναγοῦς γυναι-
χός * χαὶ ὁ τὸν οὐρανὸν ἀποχλείσας, καὶ τοσαῦτα θαύ.
ματα ἐργασάμενος, ῥημάτων qó6oy οὐχ ἤνεγχεν "
ἄλλ᾽ οὕτω τὴν οὐρανομήχη ψυχὴν ἐκείνην χατέσειεν
fj ἀγωνία, ὡς xal πατρίδα xa δῆμον τοσοῦτον, δι᾽
ὃν τοσαῦτα παρεχινδύνευσε, καταλιπεῖν ἀθρόον, καὶ
μόνον τεσσαράχοντα ἡμερῶν ὁδεῦσαι ὁδὸν, καὶ πρὸς
τὴν ἐρημίαν μετοικισθῆναι, μετὰ τὴν παῤῥησίαν
ἐχείνην, μετὰ τὴν τοσαύτην ἐλευθεροστομίαν, μετὰ
τὴν τοσαύτην τῆς ἀνδρείας ἐπίδειξιν, Καὶ γὰρ qo-
δερὰ σφόδρα τοῦ πράγματος ἡ φύσις " διά τοι τοῦτο
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐπιοῦσα ἡμῶν τὸ γένος, οὕτω
καθ᾽ ἕκαστον ἡμᾶς ἐχπλήττει νεχρὸν καὶ συγχέει xai
συστέλλει, ὡς ἀθρόον τότε φαινομένη. Καὶ οὐδὲν
ἴσχυσεν εἰς παραμυθίαν ἡ τοῦ χρόνου μελέτη, οὐδὲ
τὸ xab' ἐχάστην ἐν ταύτῃ γυμνάζεσθαι τῇ θεωρίᾳ *
οὐδὲ ἐπαλαιώθη τῷ χρόνῳ τὰ τῆς ἀθυμίας χαὶ τῆς
ἐχπλήξεως ταύτης, ἀλλὰ καὶ νεάζει καὶ ἀχμάζει δι-
ηνεχῶς, xat τὸν φόδον ἀχραιφνῆ xal ἀνθοῦντα ἔρχε-
«at χαθ' ἐχάστην φέρουσα τὴν ἡμέραν " καὶ μάλα cl-
κότως. Τίς γὰρ οὐχ ἂν αἰσχυνθείη xai καταπέσοι b,
[556] ὅταν ἴδῃ τὸν χθὲς χαὶ πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν βα-
δίζοντα, ἄγοντα, φέροντα μυρία πράγματα, οἰκίας,
υναιχὺς, παίδων, οἰκετῶν, πολλάκις δὲ xal πόλεων
δλοχλήρων προϊστάμενον, ἀπειλοῦντα, φοβοῦντα,
λύοντα κολάσεις, ἐπάγοντα χολάσεις, μυρία χατὰ

4 Unus προσωπεῖον. Infra duo manuscripti μᾶλλον καὶ
ὑποκτεῦσαι μόνον, τοῦτο καὶ τὸ τούτου χαλεπώτερον, οὐ μό-
νον ὁρᾷν, ἀλλὰ καὶ ὅπως τολμηθείη κατασχενάζειν. Alius

20v δὲ xal ὑποπτεύειν μόνον. Mox hiec, οὐδὲ γὰρ ὑποψία
χω, à)Y ὕδρις, sic poneuda. monet Duczeus, duorum mss.

eweleritate fullus.— — .
D..o mss. οὐκ Xv συγχυθῆ καὶ χαταπέσοι͵

EPISTOL.E. 5:8

oí

πόλεις xat χώρας ἐργασάμενον, ἀθρόον λίθων ἀφωνέ-
τερον χείμενον; xai μυρίων κωχυόντων, xal τῶν
φιλτάτων χαταχοπτομένων, xai τῆς γυναιχὸς χατα-
θρυπτομένης, παρειὰς ξαινούτης *, πλοχάμους λυού-
σης, χοροὺς περιιστάσης θεραπαινίδων μετὰ πολλῆς
τῆς ὀλολυγῆς, οὐδενὸς αἰσθανόμενον ; καὶ πάντα ἐξ.
αἰφνης ἐκποδὼν, καὶ λογισμὸν καὶ διάνοιαν xal ψυ-
χὴν, καὶ ὄψεως ἄνθος, καὶ μελῶν κίνησιν; xal τὰ
ἀτερπῇ διαδεχόμενα, ἀφωνίαν καὶ ἀναισθησίαν, φθο-
ρὰν, ἰχῶρα, σχώληκας, τέφραν, κόνιν, δυσωδίαν,
ἀφανισμὸν παντελῇ, καὶ ὀστέα εἰδεχθὴ xai ἄσημα τὸ
πᾶν ἐπειγόμενον καταλῦσαι σῶμα ;

δ΄, ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὸ φοδερὸν τοῦτο, καὶ διὰ τῶν rpa-
Ὑμάτων δεικνύμενον, χαὶ διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἐχείνων
δειλίας, ἀθυμίας πολὺ χουφότερον. Ταύτης γὰρ
ἕνεχεν τοὺς μαχροὺς τούτους τῶν λόγων διαύλουφ
ἀνήλωσα, ἵνα σε διδάξω, οἵαν τίνεις δίχην, χαὶ ἀντίῤ-
ῥοπον αὐτῆς, μᾶλλον δὲ xal πολλῷ μείζονα τῶν ἀγα-
θῶν ἀναμένεις τὴν ἀμοιθήν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ταῦτα
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, Ἐπὶ τοὺς ἀλόντας λοιπὸν xa-
ταφεύξομαι, εἰς ὃ ἔμπροσθεν ἠπειγόμην ἐλθεῖν. Ὁ γὰρ
τῶν Ἑδραίων δῆμος, Μωσέως ἐλθόντος καὶ ἐλευθε-
ρίαν εὐαγγελιζομένου, καὶ τῶν Αἰγυπτιαχῶν καχῶν
ἀπαλλαγὴν, οὐδὲ ἀχοῦσαι ἠνέσχετο, xal τὴν αἰτίαν
τιθεὶς ὁ νομοθέτης ἔλεγεν΄ "EAdAncos δὲ Μωϊσῆς
τῷ Aa, καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ Aaóc Μωυθσέως ἀπὸ
τῆς ὀλιγοψυχίας. Καὶ ὅταν μεγάλας ἀπειλῇ τοῖς
Ἰουδαίοις ὁ Κύριος ἀπειλὰς ὑπὲρ ἀνομίας πολλῆς,
μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, xaX τὴν ἐν ἀλλοτοίᾳ διατρ'»
δὴν γῇ, xai δουλείαν, xal τοὺς λιμοὺς, καὶ τοὺς
λοιμοὺς, χαὶ τὴν ἀνθρωποφαγίαν, καὶ ταύτην ἐπάγει
τὴν δίχην λέγων" Δώσω αὐτοῖς χαρδίαγν ἀθυμοῦ-
cay, καὶ ἐκλείποντας ὀφθαλμοὺς, καὶ τηχομένην
ψυχήν. ᾿Αλλὰ τί χρὴ λέγειν Ἰουδαίους, δῆμον ἄτα-
xtov, ἀγνώμονα, xat τῇ σαρχὶ δεδουλωμένον, καὶ φι-
λοσοφεῖν οὐκ εἰδότα, παρὸν ἀπὸ τῶν μεγάλων καὶ
ὑψηλῶν ἀνδρῶν λαδεῖν τὴν ἀπόδειξιν; Ὁ γὰρ τῶν
ἀποστόλων χορὸς τρίτον ἕτος συγγενόμενος τῷ Χρι-
στῷ, καὶ πολλὰ περὶ ἀθανασίας παιδευθεὶς, xaY τῶν
ἄλλων ἀποῤῥήτων, σημεῖά τε ἐργασάμενοι θαυμαστὰ
χαὶ παράδοξα, χαὶ αὐτὸν ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον θαυμα-
τουργοῦντα θεασάμενοι, χαὶ τραπέζης αὐτῷ χαὶ ὁμι-
λίας καὶ λόγων τοιούτων χοινωνήσαντες, χαὶ πάντα
παιδευθέντες τρόπον, ἐπειδὴ ῥημάτων ἤκουσαν ἀθυ-
μίαν αὐτοῖς ἐμποιούντων, συνεχῶς αὐτὸν χατέχοντες
xai ἐχχρεμάμενοι καθάπερ ὑπομάξια παιδία, xol
διηνεχῶς αὐτὸν ἐρωτῶντες, Ποῦ ὑπάγεις ; οὕτω τῇ
τυραννίδι τῆς ἀθυμίας ἐσδέσθησαν ταύτης, καὶ ὅλοι
«ἧς λύπης ἐγένοντο, ὡς μηχέτι [557] αὐτοῦ ταῦτα
πυνθάνεσθαι, Καὶ τοῦτο ὀνειδίζων αὐτοῖς ὁ Χριστὸς
ἔλεγεν" Ἠκούσατε, ὅτι ὑπάγω πρ'ς τὸν πέμψαν-
τά ue, καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐδεὶς ὑμῶν
ἐρωτᾷ με, Ποῦ ὑπάγεις; AAA ὅτι ταῦτα AeAd-
Anxa ὑμῖν, ἡ λύπη πεπιλήρωχεν ὑμῶν τὴν χαρ-
δίαν. Εἶδες ἔρωτα πῶς ἐπεσχότησεν ὁ ἀθυμίας τὺ -
ραννὶς, xol πῶς αἰχμαλώτους εἰργάσατο, xal αὐτῆς
εἶναι πεποίηχεν; Ὁ δὲ Ἠλίας πάλιν ἐχεῖνος (οὐ γὰρ
ἀποστήσομαι αὐτοῦ οὐδὲ νῦν), μετὰ τὴν φυγὴν καὶ
τὴν ἀναχώρησιν τὴν ἀπὸ Παλαιστίνης, οὐ φέρων τῆς
ἀθυμίας τὴν τυραννίδα (xoi γὰρ σφόδρα ἡθύμεε "
τοῦτο γοῦν ὁ τὴν ἱστορίαν γράψας ἐδήλου λέγων, ὅτι

* Sic iidem mss. atque ita legit interpres. In edito πα-
ρειὰς ξαινούσης deerat.

4 Duo mss., ut notat Ducipus, xai τὸ ἐν ἄλλῃ διατρί-

62 γῇ.
M Duo mss. εἶδες ἔρωτι πόσῳ ἐπεσκότισεν, Àlius ἔρωτα
πόσον ἐπεσκότισεν,

Digitized by Google
