<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    555 EPISTOLÆ. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,500,850">
    τρέμοντες, τόπον ἐκ τόπου συνεχῶς ἀμείβοντες, οὕ-
    τως ἐλάνθανον, καὶ μετὰ πεντήκοντα ἡμέρας ἀρξά-
    μενοι φαίνεσθαι, καὶ σημείων ἄπευσθαι, οὐδὲ οὕτως
    ἀδείας ἀπήλαυσαν. Ἀλλὰ καὶ μετὰ ἐκεῖνα, τὰ μυρία
    σκάνδαλα μαστιζομένων αὐτῶν ἐγίνετο ἐν τοῖς ἀσθε-
    νεστέροις, τῆς Ἐκκλησίας ταραττομένης, αὐτῶν ἐλαυ-
    νομένων, τῶν ἐχθρῶν κρατούντων πολλαχοῦ a κα
    θορυβούντων. Ὅτε γὰρ πολλὴν ἐκ τῶν σημείων [554]
    ἐκτήσαντο παρρησίαν, τότε πάλιν ἡ το Στεφάνου τε-
    λευτὴ διωγμὸν χαλεπὸν εἰργάσατο, καὶ πάντας διέ-
    σπειρε, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐν θορύβῳ κατέστησε·
    καὶ πάλιν ἐν φόβῳ τὰ τῶν μαθητῶν, καὶ πάλιν ἐν
    φυγῇ, καὶ πάλιν ἐν ἀγωνίᾳ. Καὶ οὕτω διαπαντὸς τὰ
    τῆς κκλησίας ἠδετο, τε ἠδει διὰ τν σημείων,
    ὅτε φαίδρᾳ ἐκ προοιμίων ἐγίνετο. Καὶ ὁ μν διὰ θυ-
    ρίδος· ἐχάλατο b, καὶ οὕτως ἐξέφυγε τοῦ ἄρχοντος τὰς
    χεῖρας· τοὺς δὲ ἀγγέλους ἐξέβαλε, καὶ οὕτως τῶν
    ἀλύσεων ἀπήλλαττε· τοὺς δὲ ἀγοραῖοι καὶ χειροτέχναι
    ὑποδεχόμενοι παρὰ τῶν ἐν δυναστείαις ἐλαυνομένους,
    παντὶ ἐθεράπευον τρόπῳ c, πορφυροπάπιδε γυναῖ-
    κες, καὶ σκηνορράφοι, καὶ σκυτοδέψαι, πρὸς αὐτὰς
    οἰκοντες τὰς ἐσχάτιας τῶν πόλεων, παρ' αἰγιαλὸν
    καὶ θάλασσαν. Πολλάκις δὲ καὶ οὐδὲ ἐν μέσαις ἐτόλ-
    μων φαίνεσθαι ταῖς πόλεσιν· εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ ἐτόλμων,
    ἀλλ' οἱ ξενοδόχοι οὐκ ἐτόλμων. Καὶ οὕτως ὡφαίνετο
    τὰ πράγματα διὰ πειρασμῶν, δι' ἀνέσεων d, καὶ οἱ
    πρῴην σκανδαλισθέντες, μετὰ ταῦτα διωρθοῦντο, καὶ
    οἱ πλανηθέντες ἐπανήγοντο, καὶ τὰ κατεσκαμμένα
    ᾠκοδομεῖτο μείζονος. Διὰ τοῦτο καὶ Παύλου αἰτή-
    σαντος δι' ἀνέσεως μόνης βαδίζειν τὸ κήρυγμα, ὁ
    πάνσοφος καὶ εὐμήχανος Θεὸς οὐκ ἠνέσχετο τοῦ μα-
    θητοῦ, ἀλλὰ καὶ πολλάκις παρακαλοῦντος οὐκ ἐπένευ-
    σεν, ἀλλ' εἶπεν· Ἀρκε σοι ἡ χάρις μου· ἡ γὰρ δύ-
    ναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖσθαι. Εἰ βούλει τοί-
    νυν καὶ νῦν λογίσασθαι μετὰ τῶν λυπηρῶν τὰ χρη-
    στά, πολλὰ ὄψει γεγενημένα, καὶ εἰ μ σημεῖα καὶ
    θαύματα, ἀλλ' ἑοικότα σημείοις πράγματα, καὶ δεί-
    γματα τῆς πολλῆς τοῦ Θεο προνοίας καὶ ἀντιλήψεως
    ἄφατα. Ἀλλ' να μὴ πάντα μετ' εὐκολίας παρ' ἡμν
    ἀκούς, τοῦτό σοι καταλιμπάνω τὸ μέρος, ὥστε μετὰ
    ἀκριβείας ἀναλέξαι εἰ πάντα, καὶ παραθεῖναι τοῖς
    λυπηροῖς, καὶ καλὴν ἀσχολουμένην ἀσχολίαν, οὕτως
    ἀπαγαγεῖν ἑαυτὴν τῆς ἀθυμίας· πολλὴν γὰρ καὶ ἐν-
    τεῦθεν δέξῃ τν παράκλησιν. Πάντα σου τὸν εὐλογη-
    μένον οἶκον παρ' ἡμῶν πολλὰ προσεπεῖν παρακλή-
    θητι. Ἐρρωμένην καὶ εὐδαιμονουμένην διατελοίης, δε-
    σποινά μου αἰδεσιμωτάτη καὶ θεοφιλεστάτη.

    Εἰ βούλει μοι μακρὰ γράφειν, καὶ τοιαῦτα δήλω-
    σόν μοι, μὴ ἀπεύσω μέντοι με, ὅτι πᾶσαν ἀπέθου
    τὴν ἀθυμίαν, καὶ ἐν ἀνέσει διάγεις. Τοιοῦτον γὰρ τῶν
    γραμμάτων τοῦτο τὸ φάρμακον, ὡς καὶ εὐθυμίαν σοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,1000,850">
    ἐμποῖῆσαι πολλὴν· καὶ ὄψει συνεχῶς ἐπιστέλλοντα.
    [555] Ἀλλὰ μή μοι γράψῃς πάλιν, ὅτι Παραμυθίαν
    ἔχω πολλὴν ἐκ τῶν γραμμάτων σου· τοῦτο γὰρ οἶδα
    κἀγώ· ἀλλ' ὅτι τοσαύτην ὅσην ἐγὼ βούλομαι, ὅτι τὸ
    συγχέῃ, τι οὐ δακρύεις, ἀλλ' ἐν ἀνέσει καὶ εὐθυμίᾳ
    διάγεις.

    Πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπιστολὴν β'.

    α'. Ἄρκει μὲν καὶ ἡ πρώην ἐλθοῦσα ἐπιστολὴ πρὸς
    τὴν ἐπιμέλειαν f τὴν σὴν, καταστεῖλαί σου τῆς ὀδύ-
    νης τὴν φλεγμονήν· ἐπειδὴ δὲ σε σφόδρα κατειργά-
    σατο τῆς ἀθυμίας ἡ τυραννίς, ἀναγκαῖον εἶναι ἐνόμισα
    καὶ δευτέραν προσθεῖναι τῇ προτέρᾳ, στε σε μετὰ
    δαψιλείας πολλῆς καρπώσασθαι τὴν παράκλησιν, καὶ
    ἐν ἀσφαλεῖ σοι τὰ τῆς γείας εἶναι λοιπόν. Δεῦρο δὴ
    οὖν καὶ ἑτέρωθεν διασκεδάσω σου τῆς ἀθυμίας τὴν
    κόνην. Καὶ γὰρ ἀπὸ ἕλκους καὶ οἰδημάτων χαλεπὸν
    κόνιν οἶμαι αὐτὴν γεγενῆσθαι. Πλὴν ἀλλ' οὐδὲ οὕτως
    ἀμελητέον τῆς ἐπιμελείας τῆς σῆς, ἐπεὶ καὶ ἡ κόνις
    τὸν μὴ μετὰ σπουδῆς αὐτὴν ἐκκλίνοντα ἐν τῷ καιρω-
    τάτῳ τῶν μελῶν ἐπάγει τὴν λύμην, τὸ διεθὲς τῆς
    κόρης θολοῦσα, καὶ ὁλόκληρον διαταράττουσα τοῦ ὀφ-
    θαλμοῦντος τὸ ὄμμα. Ἵν' οὖν μὴ καὶ ἐνταῦθα τοτο
    γένηται, μετὰ σπουδῆς πολλῆς κα τὸ λεῖψανον ἀν-
    έλωμεν τοῦ κακοῦ. Ἀλλὰ διανάστηθι, καὶ χερα ἡμν
    ὄρεξον. Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τὰ σώματα καμνόντων
    συμβαίνειν εἴωθεν, ἂν τὰ τῶν ἰατρῶν μὲν εἰσφέρη-
    ται, τὰ δὲ ἐκείνων ἐλλιμπάνῃ, διακόπτεται τῆς γείας
    τ κέρδος, τοῦτο οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς γίνεσθαι πέφυ-
    κεν. Ἵν' οὖν μὴ γένηται τοῦτο, καὶ τὰ παρὰ σεαυτῆς
    μετὰ τῆς προσηκούσης σοι συνέσεως σπουδῆς εἰσφέ-
    ρειν ἡμῖν, ὥστε ἑκατέρωθεν πολλὴν γενέσθαι τὴν
    ὠφέλειαν. Ἀλλὰ βούλομαι μὲν, ἴσως ἐρεῖς, οὐ δύνα-
    μαι δέ· οὐδὲ γὰρ ἀρκῶ διακρούσασθαι τὸ νέφος τὸ
    πυκνὸν καὶ ζοφῶδες τῆς ἀθυμίας, καίτοι σφόδρα φι-
    λονεικοῦσα. Σκήψις ταῦτα καὶ πρόφασις· ἐγὼ γὰρ
    οἶδά σου τῶν λογισμῶν τὴν εὐγένειαν, οἶδα τῆς εὐλα-
    βοῦς σου ψυχῆς τὴν ἰσχύν, οἶδα τς συνέσεως τ
    πλῆθος, τῆς φιλοσοφίας τὴν δύναμιν, καὶ ὡς ἀρκεῖ
    σοι μόνον ἐπιτάξαι τῷ μαινομένῳ τς ἀθυμίας πελά-
    γει, καὶ πάντα ποιῆσαι γαλήνην. Ἵνα δέ σοι τοῦτο
    καὶ εὐκολώτερον γένηται, καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν εσοί-
    σωμεν. Πῶς οὖν ῥᾳδίως δυνήσῃ τοτο ποιῆσαι; Καὶ
    τὰ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ ἀναλογιζομένη πάντα
    (καὶ γὰρ πολλὰ ταύτης ἕνεκεν ἡμῖν εἴρηται τῆς ὑπο-
    θέσεως ἐν ἐκείνῃ), καὶ μετ' ἐκείνων καὶ τοῦτο ποιοῦ-
    σα ὅπερ ἐπιτάττω νῦν ἐγώ.

    Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὅταν ἀκούσῃς ὅτι τῶν Ἐκκλη-
    σιῶν ἡ μὲν κατέδυ, ἡ δὲ σαλεύεται, ἑτέρα χαλεποῖς
    περιαντλεῖται κύμασιν, ἄλλη τὰ ἄλλα τὰ ἀνήκεστα
    πέπονθεν, ἡ μὲν λύκον ἀντὶ ποιμένος λαβοῦσα, ἡ δὲ
    πειρατὴν ἀντὶ κυβερνήτου, ἡ δὲ δῆμον ἀντὶ ἰατροῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Duo mss. κρατούντων πανταχόθεν. Editi κρατούντων
    πολλαχοῦ, et sic interpres.
    b Tres mss. ἠῴδετο, ὅτε ῴδει διὰ τῶν σημείων, ὅτε φαί-
    δρᾳ ἐκ προοιμίων ἐφαίνετο· καὶ ὁ μὲν διὰ σπυρίδος ἐχάλατο.
    c Duo mss. πάντα ἐθεράπευον τρόπον.
    d Duo mss. οὐ δι' ἀνέσεων.
    e Tres mss. ἀναλέξασθαι.
    f Sic incipit hæc epistola in omnibus fere mss., atque
    ita legit Interpres. In prior editis legebatur· Ἄρκει μὲν
    καὶ ἡ πρώτη ἐπιστολὴ πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν. In hanc vocem hæc
    habet Regius unus in inferiore margine prima manu· Ἐπι-
    μέλεια, ἡ σύνθεσις, ἡ ς ἂν εἴποι τις ἡ ἐπιμέλεια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (555-556) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego. O aparato crítico no rodapé está em latim com citações em grego. As letras a, b, c, d, e, f são marcadores de notas críticas.
  </notas>
</pagina>