565

χύμασι μετὰ γαλήνης πλέουσαι, τοῦ ταραττομένου
σφοδρῶς τοῦ πελάγους ἐξουρίας φερόμεναι, χαὶ ἐν
χαμίνῳ φυσιχῆς ἐπιθυμίας ἑστῶσαι, xol μὴ χατα-
χαιόμεναι, ἀλλ᾽ ὡς πηλὸν τοὺς ἄνθραχας τούτους
χαταπατοῦσαι, ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ταύτης ἑάλωσαν
αἰσχρῶς πάνυ χαὶ ἐλεεινῶς, xal τὰ μείζονα δυνηθεῖ-
σαι, ὑπὸ τούτου χατηγωνίσθησαν.

V. Τοσοῦτον γάρ ἔστιν ἡ παρθενία πρᾶγμα, xaX τος-
οὕτου δεῖται τοῦ πόνου, ὅτι χατελθὼν ὁ Χριστὸς ἐξ
οὐρανοῦ, ἵνα τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους ποιήσῃ, χαὶ
τὴν ἄνω πολιτείαν ἐνταῦθα χαταφυτεύσῃ, οὐδὲ τότε
τθάῤῥησεν ἐπιτάξαι τοῦτο, οὐδὲ εἰς νόμου αὐτὸ τάξιν
ἀγαγεῖν ἀλλ᾽ ἀποθνήσχειν μὲν ἐνομοθέτησεν (οὗ τί
βαρύτερον γένοιτ᾽ &v;), καὶ σταυροῦσθαι διηνεκῶς, καὶ
ἐχθροὺς εὐεργετεῖν, παρθενεύειν δὲ οὐχ ἐνομοθέτησεν"
ἀλλ᾽ ἀφῆκεν ἐν τῇ τῶν ἀχουόντων χεῖσθαι mpoat-
ρέσει 5, εἰπὼν, Ὁ δυγάμενος χωρεῖν, χωρείτω. Καὶ
γὰρ μέγας ὁ ὄγχος τοῦ πράγματος, χαὶ ἡ δυσκολία
«6» παλαι:μάτων τούτων, καὶ ὁ ἱδρὼς τῶν ἀγώνων,
καὶ σφόδρα ἀπόκρημνον τοῦτο τῆς ἀρετῆς τὸ χωρίον"
xal τοῦτο δηλοῦσι xai οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ πολλὰ κατορ-
θώσαντες. Καὶ γὰρ Μωῦσῆς ἐχεῖνος 6 μέγας, τῶν
προφητῶν τὸ χεφάλαιον, ὁ γνήσιος τῷ Θεῷ φίλος,
6 τοσαύτης ἀπολαύσας παῤῥησίας, ὡς ἑξακοσίας χυ-
λιάδα; ὑπευθύνους γενομένας χολάσει ἐξαρπάσαι θεη-
λάτου πληγῆς, οὗτος τοσοῦτος xal τηλικοῦτος ἀνὴρ
βαλάττῃ μὲν ἐπέταξε, καὶ πέλαγος ἔσχισε, καὶ πέ-
πρας διέῤῥηξε, καὶ ἀέρα μετέθαλε, καὶ τὸ Νειλῷον
ὕδιορ εἰς αἷμα μετέτρεψε b, καὶ βατράχων xat àxpl-
δων στρατόπεδον ἐπετείχισς τῷ Φαραὼ, καὶ πᾶδαν
τὴν χτίσιν μετεστοιχείωσε, xai μυρία ἕτερα ἐ πεδεύ-
ξατο θαύματα, καὶ ἀρετῆς δὲ πολλὰ χατορθώματα"
χαὶ γὰρ ἐξ ἑκατέρου μέρους ἔλαμψε" πρὸς δὲ τοὺς
ἀγῶνας τούτους οὐδὲ ἀντιὀλέψαι ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ἐδεήϑη
[543] γάμου xa ὁμιλίας γυναιχὸς, xai τῆς ἐντεῦθεν
ἀσφαλείας, καὶ οὐχ ἐτόλμησεν εἰς τὸ τῆς παρθενίας
πέλαγος ἑαυτὸν ἐχδοῦναι, τὰ ἐκεῖθεν χύματα δεδοιχώς.
Καὶ ὁ πατριάρχης δὲ, ὁ τοῦ παιδὸς ἱερεὺς, τὸ μὲν
τυραννιχώτατον τῆς φύσεως χαταπαλαῖσαι ἴσχυσε
πάθος, καὶ παῖδα ἀνελεῖν ἠδυνήθη, καὶ παῖδα τὸν
Ἰνμαὰκ bw αὐτῷ τῆς ἡλικίας τῷ ἄνθει, ἐν αὐτῇ τῆς
γεότητος τῇ ἀχμῇ, μονογενῆ, γνήσιον, xat παρ᾽ ἐλ-
πῖδα πᾶσαν αὐτῷ δεδομένον, xai &n' αὐτῷ σαλεύων
μόνῳ *, xai ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ, xaX ἀρετῇ χομῶντα
πολλῇ, χαὶ ἀναγαγεῖν αὑτὸν ἐπὶ τὸ ὄρος ἴσχυσεν, ἐπὶ
νοιαύτῃ μέλλων ἀνάγειν πράξει, καὶ θυσιαστήριον
ᾧκοδόμησε, xal ξύλα συνέθηχε, xal τὸ ἱερεῖον ἐπέ-
ϑηχε, καὶ μάχαιραν ἥρπασε, καὶ διὰ τοῦ λαιμοῦ τοῦ
παιδὸς τὸ ξίφος ὥθησε. Καὶ γὰρ χαὶ ὥθησε, καὶ
ἥμαξεν ὁ ἀδάμας ἐκεῖνος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀδάμαντος
στεῤῥότερος " ὁ μὲν γὰρ ἐν τῇ φύσει τοῦτο χέχτηται,
οὗτο; δὲ διὰ τῆς χατὰ προαίρεσιν φιλοσοφίας φυσι-
πὴν ἐμιμήσατο στεῤῥότητα, καὶ ἀγγέλων ἀπάθειαν
διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξατο, 'AXX ὅμως ὁ τοσοῦτον
καὶ τηλιχοῦτον ἰσχύσας διανύσαι ἄθλον, καὶ αὐτῆς
ἐξελθὼν τῆς φύσεως. πρὸς τοὺς ἀγῶνας «f. παρθε-
νέα; ἀποδύσασθαι οὐχ ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ ἔδεισε xal αὖ-

* Τῶν ἀχουόντων προαιρέσει, omisso κεῖσθαι, quidam mss.

b Floriiegium μετέστησε. Mox τῷ Φαραώ deest in duobus.
* Duo mss. ἐπ᾿ αὐτῷ σαλενομένῳ. Paulo post tres. μὲλ-
λω: ἀγαγεῖν. -

EPISTOL,F..

564

τὸς τὰ σχάμματα ταῦτα, xal τὴν ἀπὸ τοῦ γάμου παρᾶ»
μυθίαν ἐπεσπάσατο.

v. Βούλει προσθῶ χαὶ τὸν Ἰὼδ τοῖς εἰρημένοις, τὸν
δίχαιον, τὸν ἀληθινὸν, τὸν θεοσεδῆ, τὸν ἀπεχόμενον
ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος ; Οὗτος ὁ Ἰὼδ συν-
ἐχοῴε τοῦ διαδύλου τὴν ὄψιν, παιόμενος οὐ παίων
ἐχένωσεν αὐτοῦ τὴν βελοθήχην ἅπασαν, xol κατατο-
ξευόμενος παρ᾽ αὐτοῦ συνεχῶς, ἅπαν ὑπέμεινε πεν
ρασμῶν εἶδος, καὶ ἕχαστον μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἁπάσης.
Τὰ γὰρ δοχοῦντα εἶναι xarà τὸν βίον λυπηρὰ xai
ὄντα, ταῦτα μάλιστα πάντων ἐστὶ, πενία, χαὶ νόσος,
xal παίδων ἀποδολὴ, καὶ ἐχθρῶν ἐπανάστασις, xal
φίλων ἀγνωμοσύνη d, xal λιμὸς, xal σαρχὺς ὀδύνας
διηνεκεῖς, χαὶ λοιδορίαι καὶ συχοφαντίαι, καὶ τὸ τὴν
πονηρὰν χτήσασθαι ὑπόληψιν" xal ταῦτα ἅπαντα εἰς
ἕν ἐξεχύθη σῶμα, χαὶ μιᾶς χατεσχευάσθη * ψυχῆς"
καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ ἀμελετήτῳ ὄντι ἐπέ-
θετο, *O Gb λέγω τοιοῦτόν ἐστιν’ Ὁ Ex πενήτων τε-
χθεὶς, καὶ ἐνοἰχίᾳ τοιαύτῃ τραφεὶς, ἅτε γυμνασάμενος
καὶ μελετήσας, ῥᾳδίως ἂν ἐνέγχαι τῆς πενίας τὸ βά-
φος * ὁ δὲ τοσούτοις περιῤῥεόμενος χρήμασι καὶ τοσ-
oUTQ πλούτῳ χομῶν, εἶτα ἀθρόον εἰς τὸ ἐναντίον
μεταπεσὼν, οὐχ ἂν εὐχόλως ὑπομείναι τὴν μεταθολὴν"
xaX γὰρ ἀγυμνάστῳ ὄντι χαλεπωτέρα φαίνεται ἀθρόον
προσπεσοῦσα. Πάλιν ὁ ἄσημος xat ἐξ ἀσήμων γενό-
μένος, καὶ ἐν τῷ διηνεχῶς καταφρονεῖσθαι ζῶν, οὐκ
ἂν σφόδρα λοιδορούμενος καὶ ὑδριζόμενος ταραχθείη *
ὁ δὲ τοσαύτης ἀπολαύσας δόξης, χαὶ παρὰ πάντων
δορυφορούμενος, χαὶ ἐν τοῖς ἁπάντων στόμασιν ὧν,
xai πανταχοῦ μετὰ πολλῖς ἀναχηρυττόμενος περι-
φανείας, εἰς ἀτιμίαν καὶ εὐτέλειαν χατενεχθεὶς, τὸ
αὑτὸ ἂν πάθοι τῷ ἀπὸ πλουσίου ἀθρόον γενομένῳ πέ-
νητι. Καὶ ὁ παῖδας ἀποδαλὼν πάλιν, xiv ἅπαντας
ἀποδάλῃ, μὴ ἐν ἑνὶ δὲ χαιρῷ, τοὺς λειπομένους ἔχει
[844] τῶν ἀπελθόντων παραμυθίαν, xal τῆς ἐπὶ προ-
πέρων τελευτῆς τοῦ πάθους λήξαντος, ἂν ἢ τοῦ δευ-
τέρου προσγένηται μετὰ χρόνον, τοῦτο αὐτῷ mposnvé-
ὅτερον γένεται τὸ πάθος οὐ γὰρ νεαρῷ ὄντι ἔπεισι
τῷ ἕλχει, ἀλλὰ χοιμηθέντι ἤδη χαὶ ἀφανισθέντι, ὅπερ
οὐκ ὀλίγον ὑποτέμνεται τῆς ὀδύνης. Οὗτος ὁλόχληρον
αὐτῷ τὸν χορὸν εἶδεν ἐν μιᾷ ἀναρπασθέντα χαιρ-
ῥοπῇ, καὶ τρόπῳ πικροτάτῳ τελευτῆς. Καὶ γὰρ xa*,
βίαιος καὶ ἄωρος ὁ θάνατος fjv, xax ὁ χαιρὸς δὲ καὶ;
ὁ τόπος οὐ μικρὰν ἐποίει τῷ πένθει προσθήκην“ καὶ.
γὰρ tv ὥρῃ συμποσίου, καὶ ἐν οἰχίᾳ τῇ τοῖς ξένοις.
ἀνεῳγμένῃ, xal τάφος αὐτοῖς ὁ olxoc ἐγένετο. Τί ἄν,
«ἰς εἴποι τὸν λιμὸν ἐκεῖνον τὸν xatvósepov, xal &p-.
μηνευθῆναι μὴ δυνάμενον, τὸν ἑκούσιον, τὸν ἀχούσιον ;
οὐ γὰρ οἶδα «ὧς αὐτὸν χαλέσω, οὐδὲ yàp εὑρίσμω.
τὸ ὄνομα ἐπιθεῖναι τῷ παραδόξῳ τῆς συμφορᾶς sToct.
Καὶ γὰρ παραχειμένης ἀπείχετο τῆς τρχπέζης, καὶ.
ὁρωμένων οὐχ ἥπτετο τῶν σιτίων. Τῶν γὰρ περὶ τὸ
σῶμα τραυμάτων ἡ δυσωδία προσαπαντῶσα χατέλυς
τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ αὐτὴν ἐνεπέμπλα τὴν ςράπεζαν φῇς
ἀνδίας. Καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγεν Βρῶμον γὰρ ὁρῶ τὰ
σῖτά μου. Καὶ ἡ μὲν ἀνάγκη τοῦ λιμοῦ τῶν προχει-
μένων ἅπτεσθαι ἐθιάξετο" ἡ δὲ τῆς δυσωδίας ὑπδρ-
6oMf τῆς ἐκ τῶν σαρχῶν γινομένη: ἑνίχα τοῦ λιμοῦ
τὴν βίαν. Διὰ δὴ τοῦτο εἶπον, Οὐχ ἔχω πῶς αὐτὸν xa-

4 Unus φίλων ἀγνωμοσύναι.
* Duo κατεσχευΐσθη. Edit. κατεσχεδάσθη.

Digitized by Google
