<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    559 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    licet tunc terror erit. Hæc considera, eaque argu-
    menta, ex quibus elabendi ratio nulla sit. Neque
    enim accusatoribus judex ille opus habet, nec testi-
    bus, nec argumentis, nec probationibus : verum
    omnia, ut gesta sunt, in medium profert, atque ante
    oculos eorum qui deliquerunt. Tum nemo, qui e sup-
    plicio eripiat, affuturus est, non pater, non filius,
    non filia, non mater, non alius quispiam cognatus,
    non vicinus, non amicus, non patronus, non pecu-
    niarum largitio, non opum amplitudo, non aucto-
    ritatis ac potentiæ tumor; verum hæc omnia non
    secus ac pulvis et pedibus excussa sunt, ac solus is
    qui causam dicit, ex iis quæ ab ipso gesta sunt,
    vel absolvitur, vel condemnatur. Tunc nemo ob ea
    quæ alius perpetravit, in judicium vocatur, sed pro
    iis quæ ipsemet commisit. Illis igitur omnibus in unum
    coactis, atque hoc terrore adducto, satanicæque ac
    perniciem animo afferenti mæstitiæ opposito, ita de-
    num adversus eam in acie sta : in qua vel ipso oblatu
    eam facilius, quam araneæ telam, discerpere ac de
    medio tollere poteris. Nam ea præterquam quod ina-
    nis ac supervacanea est, ingens quoque detrimentum
    ac perniciem parit : contra timor ille necessarius est,
    et commodus atque utilis, magnoque cum emolu-
    mento ac fructu conjunctus. Verum imprudens ora-
    tionis impetu abstractus sum : atque, cum id tibi mi-
    nime conveniret, hoc mihi sumpsi, ut te monerem :
    mihi enim iisque, qui mei instar scelerum mole de-
    pressi atque obruti sunt, necessaria est hæc oratio :
    terret enim atque excitat ; tibi autem tot virtutum
    ornamentis florenti, atque adeo ipsum cælorum axem
    jam attingenti, ne tantillum quidem timoris afferre
    queat. Idcirco ad alterum musices genus me convert-
    tam, te alloquens, ac nervum alterum pulsabo : quan-
    doquidem lic te metus perstringere nequit, nisi quan-
    tum angelos quoque perstringit. Quocirca huc quoque
    nos convertamus : ac te etiam simul cum oratione
    nostra te converte, atque eorum quæ recte et cum
    laude gessisti præmia cum animo tuo reputa, lucu-
    lentas palmas, splendidias coronas, choream cum vir-
    ginibus, sacros thalamos, cælorum cubiculum, sedem
    cum angelis, fiduciam et familiarem cum sponso con-
    suetudinem, mirabilem illum splendorem, bona illa
    quæ sermonem omnem ac mentis captum excedunt.
    4. Viduas ipsas Virgines meritis possunt superare.—
    Ne sermones meos propterea, carpe quod te in vir-
    ginum chorum et classem adscripserim sanctarum
    illarum, quæ in viduitate vixisti. Sæpe enim me tum
    privatim, tum publice audisti, cum, quæ virginitatis
    definitio esset, explicarem, illudque contenderem,
    nihil umquam impedimento fore, quominus ea in
    virginum numerum et ordinem referretur, imo etiam
    eas longo intervallo superaret, quæ in cæteris rebus
    ingentis philosophiæ specimen edidisset. Eaque de
    causa Paulus etiam, cum virginem describeret, non
    eam duntaxat quæ matrimonii virilisque concu-
    bitus expers esset, virginem appellavit, verum
    etiam eam cui ea, quæ ad Dei cultum pertinerent,
    curæ essent (1 Cor. 7. 34). Quin ipse quoque Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    stus, ostendens quantum eleemosyna, cujus tu jamdiu
    principatum tenes, ac coronam adepta es, virgini-
    tatem antecellat, ex virginum choro dimidiam partem
    ejecit, quoniam absque hac virtute ingressæ fuerant,
    vel potius quia eam haud copiose possidebant : et-
    enim oleum habebant, at parcius quam conveniret.
    Contra, eos qui sine virginitate accesserant, quod
    misericordia ornati essent, honorifice excepit, bene-
    dictos Patris sui eos appellans, ad se vocans, regni-
    que hereditatem ipsis impertiens, ac spectante univer-
    so terrarum orbe virtutes eorum prædicans (Matth. 25);
    atque adeo præsentibus angelis atque universo mor-
    talium genere, ipsos nutritios et hospites suos nun-
    cupare non dubitavit. Hanc tu quoque beatam vocem
    tunc audies; hanc tu mercedem amplissime conse-
    queris. Porro cum pro eleemosyna sola tanta præmia,
    tantæ coronæ, tanta claritas, tantus splendor, tanta
    gloria percipiatur, si alias quoque virtutes tuas partes
    recenseam, quam tandem veniam obtinere queas,
    quæ cum ideo festum agere, exsultare, choros du-
    cere, ac corona caput devincire deberes, teipsam
    contra, quia alius furore captus est, alius præcipitem
    se dedit, angore conficis, facilemque diabolo, quem
    ad hunc usque diem lancinare non destitisti, adver-
    sus sanctam animam tuam incursum reddas? Nam
    quid variam ac multiplicem patientiam tuam comme-
    morem? quæ oratio, quod historiæ volumen ad eam
    rem mihi satis esse queat, si calamitates eas, quas a
    puerili ætate ad hoc usque tempus pertulisti, recen-
    sere velim; hoc est, quas tam a tuis, quam ab alie-
    nis, tam ab amicis, quam ab hostibus, tam ab iis
    qui tecum genere conjuncti erant, quam qui nullo
    propinquitatis gradu te attingebant, tam ab iis qui
    potentia floreabant, quam ab humilibus et abjectis,
    tam ab iis qui magistratu fungebantur, quam a pri-
    vatis, ac denique ab iis qui inter clericos censeban-
    tur, accepisti? Nihil enim horum est, quod, si sigil-
    latim ab aliquo referatur, integram historiam efficere
    nequeat. Quod si quis ad alia jam hujuscæ virtutis
    genera se convertat, easque afflictiones, quas non
    jam alii, sed ipsamet tibi accersivisti, oratione com-
    plectatur, quod saxum, quod ferrum, quem adaman-
    tem non reperiet abs te superatum? Nam cum carnem
    usque adeo teneram ac delicatam, atque omni luxus
    generi assuetam accepisses, eam variis afflictionibus
    ita oppugnasti, ut nunc nihilo meliore statu sit, quam
    si prorsus extincta esset : tantum enim in ea mor-
    borum examen excitasti, ut et medicorum artem, et
    medicamentorum vim ac facultatem, et omne cura-
    tionis genus vincat, atque ipsa in perpetuis doloribus
    verseris.
    5. Olympiadis virtutes. — Jam vero si quis tuam in
    mensa et in nocturnis vigiliis tolerantiam et asperita-
    tem exponere velit, qua utatur oratione? Quamquam
    continentiæ aut tolerantiæ vocabulo in te jam non
    est quod quispiam utatur : verum aliud his virtutibus
    nomen multo præstantius exquirendum est. Siquidem
    eum continentia ac tolerantia præditum esse dicimus,
    qui cupiditate aliqua vexatur, eamque vincit. Tu au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: argu-menta, testi-bus). Erros de impressão aparentes mantidos (ex: "lic" por "licet", "splendidias" por "splendidas", "floreabant" por "florebant"). Números 4 e 5 atuam como cabeçalhos de seção dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>