<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    EPISTOLÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tem, quid vincas, jam non habes : tanto enim im-
    petu adversus carnem jam inde ab initio irrupisti, ut
    ipsius cupiditates extinxeris : non enim equum fre-
    nasti, sed plane constrinxisti, atque humi prostra-
    visti, immotumque reddidisti. Ac tum quidem omnes
    continenter numeros explevisti : nunc autem id jam
    consequuta es, ut omni perturbatione careas. Neque
    enim negotium tibi facessit deliciarum cupiditas,
    neque ut eam superes, laboras : verum ea semel de
    medio sublata, omnique ipsi ad carnem tuam aditu
    præcluso, ventrem tantum cibi ac potus capere do-
    cuisti, quantum necesse est, ne intereas, ac pœnam
    luas. Ob eamque causam non jejunium, non conti-
    nentiam id voco, sed aliud quiddam hoc sublimius.
    Atque hoc in sacris quoque tuis vigiliis perspicere
    licet : nam dormiendi cupiditas una cum superiore
    illa extincta est : cibo quippe somnus alitur. Quin
    hanc quoque alia ratione oppressisti, dum ab initio
    naturæ etiam vim intulisti, integrasque noctes in-
    somnes duxisti, ac denique assidua consuetudine in na-
    turam hoc convertisti. Ut enim aliis dormire naturale
    est, eodem modo tibi vigilare. Atque hæc quidem miri-
    fica et stuporis plena sunt, etiamsi per se considerentur.
    Quod si quis tempus etiam expendat, immaturam nem-
    pe, in qua hæc præstabas, ætatem, et magistrorum pe-
    nuriam, et eorum qui offendiculo tibi erant, frequen-
    tiam, et quod in ea anima, quæ ex impia domo ad verita-
    tem nunc transfugerat, et quod in corpore muliebri,
    atque alioqui propter majorum splendorem ac luxum
    molli et delicato, quanta ei cuncta hæc sigillatim
    consideranti miraculorum maria se aperient? Quo-
    circa ne aliorum quidem mentionem facturus sum,
    hoc est, humilitatis, caritatis, ac cæterarum sanctæ
    animæ tuæ virtutum. Siquidem dum hæc recordor et
    commemoro, sexcentos mihi rursum fontes animus
    protulit, ac me harum etiam, ut et prioris, sigillatim
    saltem genera ipsa, vel potius argumenta dumtaxat,
    referre cogit : nam illud infinitam orationem requi-
    reret. Verum ne ab ea, quam exsequi institui, ma-
    teria excidam, in immensum pelagus præcipitem me
    auferri haud patiar. Nam alioqui, nisi id nunc mihi
    propositum esset, ut mœstitiam tuam radicitus ex
    animo tuo evellerem, lubens in hac oratione versa-
    rer, atque immensum pelagus, vel immensa potius
    maria navigarem : multiplices nimirum singularum
    virtutum tuarum vias obiens, quarum singulæ no-
    vum rursum pelagus procrearent, sive de patientia
    mihi sermo esset, sive de humilitate, sive de om-
    nis generis eleemosyna, ad ipsos usque orbis terra-
    rum fines diffusa, sive de caritate, quæ innumeras
    fornaces ardore superat, sive de infinita atque ingenti
    sapere perfusæ naturæque modum excedente pruden-
    tia. Quinam autem hinc fructus orti sint, si quis nar-
    rare instituat, perinde faciet, ut si quis maris fluctus
    numerare aggrediatur.

    6. De vestitu vili ac neglecto Olympiadis. — Quo-
    circa vastissimis his maribus præteritis, leonem ab
    utique demonstrare conabor : pauca nimirum de ve-
    stitu tuo atque indumentis, quibus corpus tuum ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    glectim amictum est, verba faciens. Quamquam enim
    hæc virtus aliis cedere videtur, tamen si quis eam
    accurate perpenderit, admodum ingentem eam esse
    reperiet, atque ejusmodi, quæ sapiente animo, ac
    humana superante, et ad ipsum usque cælum voli-
    tante opus habeat. Hac propterea non in Novo dum-
    taxat, sed etiam in Veteri Testamento, cum per um-
    bram ac figuram Deus hominum genus, atque ea
    quæ ad vivendi rationem pertinebant, crassius quo-
    dammodo moderabatur, necdum de cælestibus rebus
    verbum, nec de futuris ulla mentio erat, nec philo-
    sophiæ hujus quæ nunc viget ulla vel obscura signi-
    ficatio, verum pinguiore quodam et crassiore modo
    leges Hebræis scribebantur, elegantioris vestitus stu-
    dium vehementissime interdicens, per prophetam sic
    ait : Hæc dicit Dominus adversus dominatrices filias
    Sion : Pro eo quod elevatæ sunt filiæ earum, et ambu-
    laverunt extento collo, et nutibus oculorum et progressu
    pedum tunicas trahebant, et pedibus suis simul ludebant;
    et humiliabit Dominus dominatrices filias Sion, et de-
    nudabit habitum earum, et auferet gloriam vestimenti
    earum. Et erit tibi pro suavi odore pulvis, et pro zona
    funiculo cingeris, et pro ornamento capitis tui calvitium
    habebis propter opera tua : et pro tunica clavalæ pur-
    puræ sacco cingeris (Isai. 3. 16-18. 21) : hæc tibi or-
    namenti loco erunt. Vides iracundiam, omnem ser-
    monis vim superantem? vides acerbissimum suppli-
    cium et cruciatum? vides acerrimam captivitatem?
    Hinc peccati magnitudinem conjicias licet. Neque
    enim benignus Deus tam gravem et acerbam pœnam
    unquam inflixisset, nisi peccatum, quod eam accer-
    seret, longe gravius esset. Quod si magnum hoc
    scelus est, virtus ea quæ ipsi opponitur haud dubie
    maxima. Ac proinde Paulus quoque, cum ad mulie-
    res eas, quæ mundanam vitam complexæ sunt, ora-
    tionem haberet, non modo ab auro gestando eas ab-
    ducit, sed ne sumptuosis quidem vestibus utendi
    potestatem ipsis facit (1. Tim. 2. 9). Norat enim,
    perspicue, inquam, norat, gravem hunc ac profliga-
    tu perdifficilem animi morbum esse, corruptæque
    mentis apertissimum indicem, quique sapienti animo
    opus haberet : id quod indicant non eæ dumtaxat fe-
    minæ, quæ communæ vitæ genus sequuntur, matri-
    monioque cum viris copulatæ sunt, quarum nulla
    huic consilio facile paruit, verum etiam eæ, quæ
    philosophiæ speciem præ se ferunt, atque in virginum
    chorum adscriptæ sunt. Permultæ enim ex ipsis, cum
    ad vim naturæ inferendam se accinxerint, cumque
    virginitatis curriculum sine ulla labe conficiant, atque
    angelicam in hac re vitæ rationem imitentur, et in
    mortali corpore resurrectionis præ ludia ostendant (in
    illo enim sæculo, inquit Christus, Nec nubent, nec
    nubentur [Luc. 20. 35]), atque cum virtutibus illis
    quæ corpore vacant, certamen susceptum habeant,
    et in mortali corpore cum naturis ab omni interitu
    alienis contendant, idque quod multi ne auribus qui-
    dem ferre possunt, reipsa præstent, et libidinem non
    secus ac rabidum canem, perpetuoque insultantem
    propulsent, et mærefurens comprimant, et interitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina). Texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Última palavra da coluna direita cortada ("interitu-"). Seção "6." identificada no corpo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>