549
cos qui sincera caritate prsditi sint, quzrentes ( et-
cnim rara b»e virius est), ad beatum Paulum curra-
mus : atque ille, quantum hoc certamen sit, quan-
iumque animum requirat , nobis exponet. Hic enim
Paulus, qui carnem exuerat, et corpus abjecerat, ac

' nada propemodum anima terrarum orbem peragra-
bat , et turbidum omnem motum ex animo ejecerat ,
atque virtutum incorporearum tranquillitatem imita-
batur, terramque non secus ac c:elum incolebat , et
eum Cherubim sursum stabat, mysticzeque illius mu-
sicae una cum ipsis particeps erat, alia quidem
emnia perinde atque in alieno corpore perpetiens ,
leviter ferebat, carcerem nimirum, vincula, ersilia ,
fagra, minas, mortem, lapidationem, submersionem,
ὃς denique quodvis supplicii genus. At. idem ab uno
homine a se dilecto semotus, tanta. pertarbatione
affectus est, ut statim etiam ex ea urbe excederet, in
qua amicum, quem se visurum sperabat, mibime in-
venerat. Hujus rei ipsi Troas conscia est, qu:& ideo
ab eo relicta est, quod tum eum ipsi ostendere mi-
nime potuisset. Cum cnim venissem Troadem, inquit,
propter evangelium. | Christi, et. ostium. mihi. apertum
esset in Domino , non. habui requiem spiritui meo, eo
quod non invenerim Titum (ratrem meum; sed. valedi-
cens eis, profectus sum. in Macedoniam (2. Cor. 2. 42.
45). Quid ais, Paule? Ligno alligatus, atque in vin-
eula conjectus, ac virgarum notas tergo impressas
habens, et cruore diffluens , sacris initiabas οἱ ba-
püzabas, ct sscrifleium  offerebas, nec unicum
ciam hominem , qui salutem accepturus esset, con-
temnebas : Troadem autem profectus, ac repurgatum
arvum sementemque excipere paratum, et. plenam
aream, cunctaque tibi pronaet facilia prebentem
conspiciens, tantum de manibus lucrum cjecisti , ut
quamvis etiam ob eam causam illuc te contulisses
(Cum enim venissem Troadem, inquit , ad evangelium,
hoc est evangelici negotii causa), nec quisquam tibi
obsisteret (Et ostium, inquit , mihi apertum esset), pe-
dem timen statim referres ? Ita sane, inquit : magna
enim me muroris tyrannis invasit, Titique absentia
foenum annnum vehementer conturbavit, atque ita me
fregit ac superavit, ut a me, hoc ut facerem , extor-
scrit. Nam quod illi propter moerorem fioc acciderit,
nibiJ nobis conjecturis opus est, verum ab ipsomet
μος conjicere atque ' intelligere debemus. Etenim
discessus $ui eousam his verbis exposuit : Non ha-
bui requiem apirilui meo , eo quod non invenerim Titum;
sed valedicens cis , egressus sum.

49. Videsne quaptum certamen sit,amici digressum
zquo ac placido animo ferre, quamque gravis et
scerba b:c res sit, quamque sublimem ac strenuum
animum desideret? lloc porro certamen tu. quoque
munc obis. At quo majus hoc certamen est, eo etiam
eorona praestantior erit, premiaque splendidiora.
Qware boc tibi tarditaiis sit solatium ; illudque przter-
ea, quod mercedebhinc manante refertam, corona
redimnitam, amplissimisque laudibus affectam te visuri
eimus. Neque enini ii qui amant, eo solo contenti

5. 18 tribus Mss. desunt verba, conjicere atque.

ParRoOL. Gn. Lil.

EPISTOL.£.

510
sunt, quod animorum vinculis inter 86 constringantur,
neque hoe ad consolationem sibi satis esse ducunt,
verum etiam corporis presentiam requirunt : qua si
careant, haud exigua voluptatis pars succisa est.
Atque hoc rursum, si ad caritatis alumnum nos con-
tulerimus, ita se babere comperiemus. In ea. enim
Epistola, quam ad Macedonas scribebat, his. verbis
utebatur : Nos autem, fratres, orbati a vobis ad tempus
hore, aspectu, non corde, abundantius festinavimus
faciem vestram videre: ego quidem Paulus. semel. et
iterum : sed impedivit nos satanas. Propter quod noa
sustinentes amplius, placuit nobis remanere Aihenis ,
solis : εἰ misimus Timotheum (1. Thess. 2. 17. 48. et c.
9. v. 1. 2). O quanta in singulis dictionibus vis ines!
etenim conditam in ipsius animo caritatis flammam
magna cum perspicuitate demonstrabat. Non enim
dixit, Sejuncti a vobis, aut abstracti, aut distantes,
aut absentes; verum , Ürbati a vobis. Vocabulum in-
vestigavit quod declarando animi sui dolori par esset.
Nam eum ipse parentis loco cunctis esset, tamen pu-
pillorum puerorum , qui immatura zetate patrem ami-
serint, verbis utitur : quo videlicet singularem quam-
dam animi moestitiam ostendat. Neque enim praema-
iura orbitate quidquam acerbius excogitari potest,
cum nec ctas ad rem ullam idoneam ipsis opem affer-
re potest, nec qui eorum curam ac defensionem sin-
cero animo suscipiant, przesto sunt, et multi subito
exsistunt, a quibus insidix ipsif comparantur : nam
lum velut agni lupis in medium proponuntur, a quibus
omni ex porie czeduntur et lacerantur. Nemo est qui
calamitatis hujus magnitudinem ulla oratione conse-
qui possit. Quocirca Paulus, cum in omnes partes se
versasset, alque ejusmodi vocem, qua solitudinem
acerbamque calamitatem indicaret , quisivisset , ut
quo animo esset, cum ab iis quos amabat distrahere-
tur, planum faceret, hac dictione usus est : et deinde
per ea qui sequuntur hanc rursum exaggeravit.
Orbati enim , inquit , non ad diuturnum aliquod tem-
poris spatium, sed Ad tempus hora (1. Thess. 2. 17):
ac non animo, sed Facie sola disjuncti , ne sic quidem
tamen dolorem eum , quem binc concipimus, ferre
possumus; quamvis ea nobis satis ampla consolatio
sit, quod animi nostri inter se devincli sint , quodque
vos in corde nostro conditos habeamus, ac denique
illud, quod heri οἱ nudiustertius vos viderimus : ta-
men nilil ecrum m«arore nos liberat. Quid ergo vis,
dic quieso? quid expetis, imo tam vehementer expe-
tis? Ipsam eorum faciem cernere. Abundantius enim,
inquit, festinavimus faciem vestram videre (3. Thess. 2.
47). Quid ais, o magne atque excelse vir? Qui mun-
dum in te crucifixum habes, ipse vicissim mando
crucifixus, qui ab omnibus carnalibus rebus te remo-
visti, qui pene corporis expers effectus, siccine te
eaptivum caritas tenuit, ut in. luteam, ac terrenam
atque in sensum cadentem carnem provolutus sis?
Maxime, inquit : nec id dicere me pudet, imo etiam
eo nomine glorior: nam cum caritatem, bonorum
omnium matrem , in me scatentem. labcam, hac re-

, Quiro. Neque simpliciter corpoream Qoam

1
Digitized by Googl
