<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    40. Verum quoniam ab utique leonem nunc osten-
    dimus, idque quadam dumtaxat ex parte; neque
    enim totam hanc tuam virtutem percurri; quippe,
    ut superius a me dictum est, in immensa cæterarum
    tuarum virtutum maria pedem inferre metuo; atque
    etiam hoc loco mihi propositum non est, sanctæ
    animæ tuæ laudes efferre, verum consolationis
    pharmacum conficere : age, ea rursum, quæ superius
    dicta sunt, resumam. Quid autem illud est, quod
    prius diximus? Nimirum ut, quid hic peccarit, aut
    quid ille sceleris admiserit, cum animo tuo reputare
    desinas, ac patientiæ tuæ, tolerantiæ, jejuniorum,
    precationum, sacrarum vigiliarum, continentæ, elec-
    mosynæ, hospitalitatis, variarumque et gravium ac
    frequentium tentationum certamina perpetuo cogites.
    Considera quomodo a prima ætate ad hunc usque
    diem Christum fame laborantem alere, sitienti potum
    præbere, nudum vestire, hospitem tecto excipere,
    morbo affectum visere, in vincula conjectum adire
    non destitisti. Caritatis tuæ pelagus animadverte,
    quod usque eo aperuisti, ut ad ultimas usque terra-
    rum oras magno cum impetu pervenerit. Neque enim
    tua dumtaxat domus cuilibet accedenti patebat : ve-
    rum etiam passim tota terra totoque mari permultis
    hæc tua liberalitate per hospitalitatem frui contigit.
    Hæc omnia in unum cogens, coronarum harum et
    præmiorum spe animum exhilara, gaudioque per-
    funde. Quod si flagitiosos istos et sanguinarios homi-
    nes, quique his multo graviora perpetrarunt, pœnas
    dantes perspicere cupis, id quoque tu videbis. Nam
    et Lazarus divitem conflagrantem vidit (Luc. 16.23).
    Quanquam enim ob vitæ discrimen locus ipsis distin-
    ctus erat, eosque chaos dirimebat, atque alter in
    Abrahæ sinu, alter in intolerandis fornacibus sedem
    habebat; at nihilo secius tamen et eum vidit Lazarus,
    et vocem audivit, et respondit. Hæc tibi quoque tum
    usu venient. Nam si qui unum dumtaxat hominem
    contempsit, tanto cruciatu afficitur, ac rursum ei qui
    unum tantummodo scandalizavit, expedit ut mola
    asinaria suspendatur in collo ejus, et demergatur in
    mare (Matth.18.6); qui tantæ orbis terrarum parti of-
    fensionem attulerunt, et tot Ecclesias everterunt, et
    tumultibus ac perturbatione omnia impleverunt, et
    prædones ac barbaros immanitate ac sævitia supera-
    runt, atque a diabolo, quem belli ducem habebant,
    et dæmonibus, quorum ope atque auxilio utebantur,
    tanto furore affecti sunt, ut tremendam hanc et san-
    ctitatis plenam ac donatore dignam doctrinam Ju-
    dæis ac gentilibus ridendam propinarint; qui innu-
    meras animas demerserunt, atque innumera toto
    orbe naufragia effecerunt, qui tantum incendium ex-
    citarent, ac Christi corpus sciderunt, et membra
    hinc et inde abjecerunt : Vos enim, inquit, estis cor-
    pus Christi, et membra ex parte (1. Cor. 12. 27); imo
    vero quid eorum furorem, qui nullo sermone expli-
    cari potest, exprimere contendo? quantam pœnam
    pestiferos istos ac sanguinarios homines subituros
    tunc esse existimas? Nam si qui Christum esurientem
    non aluerunt, sempiterno igni cum diabolo adjici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cuntur : qui monachorum et virginum greges in fa-
    mem conjecerunt, et vestitos nudarunt, et peregre
    agentes non modo non collegerunt, sed etiam expu-
    lerunt, e morbo laborantes non modo non visitarunt,
    sed etiam vehementius afflixerunt, et non modo ad
    eos qui in vinculis erant sese non contulerunt, sed
    etiam ut ii qui liberi ac soluti erant in carcerem con-
    jicerentur, operam dederunt, quantas pœnas luituri
    sint, cogites licet. Tum igitur eos flammis excrucia-
    tos et conflagrantes, vinctos, dentibus stridentes,
    frustra lamentantes, inutili luctu se conficientes, at-
    que divitis illius in modum, incassum pœnitentes
    videbis. Ac rursum te illi in beatis illis sedibus coro-
    nam gestantem, cum angelis tripudiantem, atque
    cum Christo regnantem videbunt, ac vehementer
    exclamabunt et ingemiscent, contumeliarum, quas
    tibi inusserunt, pœnitentes, ac supplices libellos tibi
    offerentes, misericordiamque et humanitatem tuam
    incassum implorantes.
    41. Consolatur Olympiadem ob absentiam ipsius do-
    lentem. — Hæc igitur omnia tecum considera, eaque
    animæ tuæ perpetuo accine : sicque hunc pulverem
    discutere poteris. Quoniam autem, ut quidem mea
    opinio fert, aliud quidem est, quod te præsertim
    angit et excruciat, age huic quoque cogitationi per
    ea, quæ dicta sunt et quæ nunc dicturi sumus, phar-
    macum paremus. Etenim non ob hæc tantum mihi
    in dolore versari videris, sed etiam, quod a me vili
    homunculo sejuncta sis : illudque lugere, atque apud
    omnes dicere : Linguam illam non audimus nec ea,
    quæ solebamus, doctrina fruimur, verum fame
    coercemur : quodque Deus Hebræis quondam mina-
    batur, id nunc patimur, nempe non panis fame,
    nec aquæ sitim, sed divinæ doctrinæ famem (Amos 8.
    11). Quid igitur ad hæc dicemus? Nimirum illud
    maxime, quod tibi etiam nobis absentibus in librorum
    nostrorum lectione versari licet. Nos quoque, si tabel-
    larios nanciscamur, operam dabimus, ut crebras ac
    prolixas epistolas a nobis accipias. Quod si doctrinam
    nostram viva etiam voce audire cupis, fortasse hoc
    quoque continget, ac nos rursus permittente Deo,
    visura es : imo non fortasse, sed certo : cave dubites.
    Illud enim tibi in memoriam redigam, quod non
    temere hæc dixerim, nec te fallens ac circumscribens:
    verum quæ nunc per literas accipis, ea quoque de
    viva voce exceptura es. Quod si tibi mora molesta
    est, illud cogita, eam tibi minime infructuosam fore,
    verum ingentem mercedem allaturam esse, si patien-
    tiam adhibeas, nec acerbum ullum verbum proferas,
    quin potius hoc quoque nomine Dei gloriam prædi-
    ces, ut etiam perpetuo facis : neque enim exiguum
    ac leve hoc certamen est, verum ingens, ac per-
    quam strenuum animum mentemque philosophicam
    requirens, nempe amici digressum et absentiam
    ferre. Quisnam istud ait? Si quis amare sincere no-
    vit ¹, si quis vim caritatis exploratam habet, quod
    dico intelligit. Ac ne huc atque illuc obambulemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Hæc, si quis amare sincere novit, et τις οἶδε φιλεῖν γνησίως, in Edito deerant, sed in Mss. omnibus habentur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (567-568) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim com citações gregas na nota de rodapé. Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica, apenas numeração de parágrafos 40 e 41 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>