<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    579 S. JOANN. CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    tamen et mansuetus, atque ipso etiam melle dulcior
    erat, cum erga omnes alios, tum erga famulos suos,
    qui magnum sui erga ipsum amoris argumentum eden-
    tes, dicebant: Quis det nobis, ut de carnibus ejus satu-
    remur (Job 31. 31)? Quod si familiæ ita carus et
    amabilis erat, quibus sæpe terrori esse necesse est,
    quanto magis cunctis aliis hominibus?
    7. Hæc igitur, atque his plura, cum apud te colle-
    geris, age jam ad calamitatum, quas perpessus est,
    numerum subducendum mecum te confer : atque
    comparando videamus quo tempore clarior erat, an
    cum illis virtutis muneribus fungebatur, an cum acerba
    paleretur quæ magnum ipsi mœrorem inurebant? Utro
    igitur tempore illustrior erat Job? tumne cum do-
    mum suam omnibus qui eo iter faciebant, apertani
    habebat, an cum ea prostrata nullum acerbum ver-
    bum pronuntiavit, sed Deum laudibus affecit? Atqui
    illud virtutis munus erat, hoc perpesso. Utro tem-
    pore insignior erat, dic quæso, cum filiorum causa
    sacrificium offerebat, eosque inter se conciliabat, an
    cum ipsis domus ruina obrutis, acerbissimoque mor-
    tis genere de medio sublatis, perquam sapienter hunc
    casum tulit? Utro tempore magis emicuit, cum de
    ovium ipsius velleribus nudorum humeri calicbant,
    an cum allato nuntio ignem de cælo cecidisse, et
    universum gregem una cum pastoribus absumpsisse,
    minime commotus ac perturbatus est, verum calami-
    tatem hanc æquo animo tulit? Utro tempore major
    erat, cum firma corporis valetudine frueretur, qua ad
    eorum qui injuriam acceperant, defensionem utela-
    tur, et iniquorum molas conterebar, atque ex mediis
    ipsorum dentibus prædam eripiebat, oppressisque
    portus erat: an cum corpus suum, læsorun præsidium,
    a vernibus corrodi conspiciebat, atque in sterquilinio
    sedens, accepta testa illud ipse radebat? Glebas enim
    terræ mollio, inquit, saniam radens (Job 7. 5). Atqui
    omnia illa virtutis opera erant : contra, hæc omnia
    perpessiones : et tamen hæc ipsi majorem, quam illa,
    splendorem attulerunt. Hoc enim acerbissima prælii
    pars erat, majoremque fortitudinem animique firmi-
    tatem, et mentis sapientiam, atque ampliorem erga
    Deum caritatem requirebat. Eaque de causa, cum illa
    fierent, impudentem quidem ac perquam improbe,
    sed tamen obtluctabatur diabolus, iis verbis utens:
    Numquid Job frustra colit Deum (Job 1. 9)? At cum
    hæc accidissent, pudore suffusus terga dedit, ac se-
    cessit, ut qui ne impudentis quidem ullius objectionis
    umbram aliquam haberet, quam præ tenderet. Iloc
    enim coronarum colophon est, hoc summus virtutis
    apex, hoc perspicuum fortitudinis argumentum, hoc
    summæ philosophiæ culmen. Illud etiam ostendens
    hic idem beatus Job, quanto acrior sit mœroris
    tyrannis, quam mors, hanc requiem appellabat:
    Mors enim, inquit, viro requies (Job 3. 23); atque
    eam gratiæ loco petebat, ut a mœrore liberaretur,
    dicens: Quis det ut veniat petitio mea, et quod exspecto,
    tribuat mihi Deus? Et qui cœpit, ipse me conterat, et
    succidat me usque in finem : et urbs ea, super cujus
    muros saltabam, sepulcrum mihi sit (Idem, 6. 8.-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    10). Ita omnium rerum gravissima est mœstitia :
    porro quo gravior, eo quoque majorem mercedem
    habet.
    8. Quantus ex calamitatibus fructus oriatur. Nulla
    virtus sine labore magnam laudem refert. — Ut autem
    aliunde quoque intelligas quantus ex calamitatibus
    fructus promanet, etiamsi non Dei causa quis perpe-
    t'atur (nemo me hoc loco hyperbolice loqui existi-
    met), modo strenuo ac placido animo ferat, Deum
    in omnibus gloria afficiens¹ : idem hic, se propter
    Deum hæc pati, minime norat, et tamen ideo corona
    donabatur, quod etsi causam non nosset, strenuo ta-
    men animo calamitates perferrebat. Lazarus quoque
    ille, in morbum prolapsus (hoc porro non erat pro-
    pter Deum pati), tamen quia inopiam curantium,
    mœroremque illum, quem et ulcera, et fames, et di-
    vitiis contemptus atque crudelitas afferebat, forti
    animo tulit, quas coronas consecutus sit, non te fu-
    git. Atqui nullum illius præclarum opus invenimus;
    non quod pauperes misericordia prosecuutus sit, non
    quod læsis opem tulerit, aut aliud quiddam ejusdem
    generis cum virtute gesserit; verum illud dumtaxat,
    quod pro divitis foribus jacuerit, quod adversa vale-
    tudine laborarit, quod ipsius vulneribus canes linguas
    admoverint, ac denique quod dives cum sit asperna-
    tus, quæ omnia ad perpessionem spectabant. Et ta-
    men, licet nullo alio egregio virtutis munere perfun-
    ctus, quia solum bujusmodi mœstitiam strenuo animo
    tulit, eamdem quam patriarcha, qui tot res cum vir-
    tute gesserat, sortem est consecutus. Dicam præ-
    terea quidpiam, quod etsi ab hominum opinione alie-
    num videatur, tamen verum est : nempe etiamsi
    quispiam magnum aliquod et illustre opus ediderit,
    sed sine labore, periculis et calamitatibus, eum haud
    magnam hinc mercedem laturum esse : Unusquisque
    enim propriam mercedem accipiet juxta proprium labo-
    rem (1. Cor. 3. 8) : non secundum rerum ex virtute
    gestarum magnitudinem, sed pro calamitatibus, quas
    pertulerit, mole. Quocirca Paulus etiam se jactans,
    non ob id tantum gloriatur, quod boni aliquid ac
    præclari gesserit, sed etiam quod malis affectus sit.
    Cum enim dixisset, Ministri Christi sunt, ut minus sa-
    piens loquar, plus ego (2. Cor. 11. 25) : atque, quanto
    eis præstantior esset, cum ex comparatione demonstra-
    re studeret, non dixit, Tot et tot hominibus prædicavi :
    verum omissis iis quæ ex virtute gesserat, mala ea,
    quæ perpessus est, enumerat, his verbis : In labori-
    bus abundantius, in plagis supra modum, in carceri-
    bus abundantius, in mortibus frequenter. Quinquies
    quadragenas una minus a Judæis accepi; ter virgis cæ-
    sus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium feci, die
    ac nocte in profundo maris fui : in itineribus sæpe, pericu-
    lis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere,
    periculis ex gentibus, periculis in civitate, periculis in
    solitudine, periculis in mari, periculis in falsis fratri-
    bus : in labore et ærumna, in vigiliis multis, in fame, in
    siti, in nuditate; præterea quæ extrinsecus sunt, instan-
    tia mea quotidiana (Ib. v. 23 - 28).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,920,940">
    ¹ Savil. post, gloria afficiens, addit, magnas laudes obtinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: fim da col 1 "(Idem, 6. 8.-" continua na col 2 "10)."). Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e explicada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>