LM

EPISTO;,E.

53

AD EPISCOPOS,

FRESBYTEROS ET DIACONOS OB PIETATEM IN CARCERE INCLUSOS (a).

Beati vos ob carcerem, ob catenas, ob injecta vin-
€nla : beati, inquam, et ter beati, imo sepius. Totum
orbem vobis conciliastis : etiam lenge absentes ami-
cos vobis fecistis. Übique terrarum et marium canun-
tur vestra przeclara facinora, fortitudo, constans sen-
tentia, animusque minime servilis. Nihil, quantumvis
grave videatur, ves deterruit : non tribunal, non car-
bifex, non tormentorum multa genera, non minc qua
innumeras mortes nuntiabant : non judex, qui ignein
ab ore spirabat, non adversarii, qui frendebant den-
fibus, et innumeras insidias straebaut, non tant ca-
lumnis, non iimpudentissimm accusationes, non fnors
ante oculos quotidie proposita, sed ha:c omnia vobis
uberem potius ac sufficientem consolationis materiam
ptestitere. Et idcirco vos et. €oronant et przedicant
omnes, non amici solum, sed et inimici ipsi qui hzc
effecerunt; etsi non. palam, sed si quis i eorum in-
trospiciat cosscientiam, illos etiam vestri admiratione
teneri deprehendet. Talis enim res est virtus, ut illam
etiam impugnatores ejus admirentur; talis res est
malitia, ut etiain iij qui eam operantur condemoent.
Et ita in bac vita res vestrz se habent : qux» autem
iem caelis fiit, quis sermo digne explicabit ? Inseripta
sunt nomina vestra in libro vite : cum sanelis 1ar-
tyribus connumerati estis, Scio hzc ego certo, non
quod in clum transcenderim, sed e divinis oraculis
didici. Nam si Joannes ille infecund:» fructas, et de-
serüi civis, eum illegitimuin vidisset Herodis conje-
gium, cum pravaricationem corrigere mon posset,
arguit tamen, et propterea in carcerem conjectus, et
decollatus ! , martyr, et martyrum primus fuit : vos
qui legibus et constitutionibus patrum, quas transgre-

"diuptur aliqui, et sacerdotio, quod invadunt et conta«
minant, patrocinamini, et cum propier veritatem bac
patimini, tum ut cessent impudentes calumnisz, cogi-
tate qualem accepturi sitis mercedem. Non licet iibi
habcre uxorem Philippi (ratris tui (Math. 14. 4), dixit
fortis οἱ suliimis ille, satisque εἰ fuit ad ingentem ar-
guendi libertatem. Vos quoque dixistis, Em exposita
sunt etiam nostra corpora poenis, suppliciis, tormen-
tis : absume, confice ista quibus voles suppliciis : ad-
duci non possumus ut calumniemmr, sed inillies mori
oobis satius est. AL capite truncali non estis : imo
2 δὶς Mss. omoes. In £ditis, εἰ decollatus, deest.

(4) collata cum Vatic. , Fabric., Coislin. οἱ Regio uno;
(pta autem: anno 404.

lotige acerbiora tulistis. Non enim idem est brevi tem-
poris momento caput amittere, et tanto tempore eum
talibus luctari doloribus, terroribus, sinis, carceri
bus, abductionibus ad. tribunal, carnificum manibus,
sycophantarum impudentissimis linguis, conviciis ,
salibus et dicacitatibus. Nam et hoc maximum certa-
mitis genus, poniturque ἃ beato Paulo in magnorum
certaminum ordine, cum sic ail : Recordamini dies pri-
stinos, in quibus illuminati, ingens certamen afflictionum
sustinuistis (Hebr. 10. 52). Deinde cerlamen narraus,
ipsum ponit sic. dicendo : Partim opprobriis et αν
ctiowibus spectacidum facti : partim commanicantes iis,
oi sic affiguntur (10. v. 55). Si ergo qui communi-
east, eeriant, multo magis qui sustinent, Non enini
unam, aut duas, aut tres, sed Yonge plures sustinui-
$tis mortes : etsi non experientia, certum tamen quod
aninio. Gaudete igitur, et exsultate (Matth, 5. 12) ; Do-
minus emlorum jeesit non solum non dolere, vel
frongi animo, vel decidere, sed gaudere et exsultare,
quando nomen vestrum tamquam molum ejiciemt.
Quod si in sycophantiis gaudendum ; quando his ac-
cedunt calumnis, verbera, tormenta, gladii acuti,
carceres, catenz, abductiones, traductiones, tot ini-
micorum catervz, cogitate qualis merces, quam coa-
cervatm erunt retributioneg. Goudete igitur, et exsul-
tate, viriles estole, corroboramini, cogitate quot ve-
stro exeipplo ad certamina armastis, quot fluctuahuu-
dos confirmastis, quam multorum animos excitastis
mon prsentium modo, sed etiam absentium ; non
srumnarum vestrarum conspectu, sed earum auditu

. &olum plurimis procul positis magnam utilitatem attu-

listis. Continuo versetur-in ore vestro illud apostoli
cum dictum : Non sunt condigna passiones hujus tem-
poris ad. futuram gloriam in. tobis. revelandam (Rem,
ἃ. 18). Exspeetate : brevi tentationum finis erit, libe-
ratioque perfecta. Orate etiam jugiter pro nobis. Nam
eisi longo viarum intervallo disjungimur, multoque
tempore a vobis segregati sumus : allamen vos ut
prisentes οἱ nobsscum versantes compleetimur, ve-
Birum amicum caput exosculauwr, eoronatos vietores
vos expansis manibus excipimus, exspectantes et ipsi
ex mutua erga vos caritate lucrum maximum. Nam
si magnam mercedem exspectare licet iis qui vos
amant : cogitate qualia vos, qoi tet in certaminibus
clari et insignes fuistis, maneant prmia.

Digitized by Google
