b

mam suam), quid in sua ad Deum precatione dicat ,
audias velim : Et sufficiat nunc, Domine. Accipe animam
meam a me : non enin. sum melior quam patres mei
(9. Reg. 19. 5. 4 ). Ita illud quod formidabilius erat,
illum snpplicii colophonem, illud malorum capat , ii-
lam sceleris omnis poenam exoptat, atque in beneficii
loco petit. Usque adeo inorte terribilior est moror,
Ut enim hunc effugoret , ad illam perfugit.

5. Hic autem questionem quamdam tibi explicare
volo. Nec enim me fallit, quantum hujusmodi quzstio-
nes tibi dissolvi cupias. Quanam igitur. lise quaestio
est ? Si mortem moerore leviorem esse existimabat ,
quid caus: est, cur vitand:e mortis causa relicto solo
patrio ac popularibus suis profugerit? et cur qui prius
eam fugiebat , nunc eam expetat ? Nimirum ut hine
vel maxime, quantum mostitia mortem acerbitate
superet, intelligas. Nam cum mortis dumtaxat metus
eum quateret, non abs re quidvis efficicbat, quo eam
effagerel. Αἱ posteaquam moeror in ipsius pectore in-
sidens naturam suam ostendit, eum videlicet exedens,
absumens , dentibus conficiens , atque intolerandum
in modum excrucians , tum denique id quod omnibus
rebus gravius et acerbius est, levius esse judicavit,
Eodemque modo Jonas etiam m«rorem fugiens , ad
mortem confugil : mortemque ipse quoque his verbis
4 Deo petivit ; Accipe animam meam a me : melius est
enim mihi mori , quam vivere ( Jong 4. 3). Davidque
ftein, sive ex sua, sivc ex ali.rum quorumdam lugen-
tium persona psalmum conscribeus , hoc ipsum indi-
cat. Cum consisteret , inquit , peccator adversum me,
obmutui , el humiliatus sum , et silui a bonis , et dolor
meus renovatus esl. Concaluit cor meum intra me , et in
meditatione mea exardescel ignis (Psal. 58. 2-5) : per
ignem illum scilicet meroris affectum, qui quovis
igne acerbior esl, designans. ldeo plagas ipsius ac
dolores minime jam ferens , lis verbis utitur : Lo-
quutus sum in lingua mea. Quid autem. loqueris , dic
quzso? Mortem quoque hic petit, dicens : Notum fac
mihi, Domine, finem meum et numerum dierum meorum
quis est, ui sciam cur morer ego ( 15. v. 5 ). Qux qui-
dem verba tametsi ab Eli: verbis discrepent, eamdem
tamen sententiam babent. Nam quod ille dixit, Non
sum melior quam patres mei , hoc iste liis verbis signi-
ficavit : Notum fac mihi, Domine , finem meum , ut
sciam quid morer ego. lloc est, Qua de causa ego reli-
eius sum , seriusque abeo : qua de causa , cum alii
jam e vita discesserint, ipse tamen remaneo, atque in
presenti vita diuturniorem moram traho? Ac tanta
mortis cupiditate tenetur, sive ipse, sive ilii, quorum
momine loquitur, ut etiam, ea nondum presente ,
presentie tempus scire avcat. ΝΌΘΩΝ, inquit, fac
viii, Domine, finem mewun, quo videlicet hiuc quoque
maximam voluptatem capiat. Ita id quod horrendum
est, propter intolerandum m«eroris dolorem , atque
ignem in auimo exardescentem , expetendum reddi-
tur. In meditatione enim mea, inquit, exardescet ignis.

AErwnne coronas. pariunt. — Quocirca. cum tan-
tan poenam. luas, magnam binc mercedem , multa
prainia, remuneratones inenarrabiles, splendidas ac

EPISTOL.E.

518
valde florentes liujusmodi certaminum coronas ex-
specta. Non enim solum aliquid boni efficere, scd
etiam aliquid sali perpeti, magnam mercedem alque
ampla praemia obtinet. Atque ad hanc orationem jam
me confero, ut quze et tibi, et eunctis magnopere uti«
lis sit, animisque ad patientiam acuendissufficiat, nee
€os ad calamitatum sudores debilitari sinat.

6. Quod igitur calamitatum omnium atrocissima ,
ac malorum co'ophon et caput, maestitia sit, satis fu-
8e a nobis est demonstratum : superest jam ut virtu-
tes et calamilatum perpessiones iuter se comparemus,
ut perspicue intelligas non virtutibus solum, sed etiam
calamitatibus mercedem constitutam esse, et quidem
admodum amplam : nec calamitatibus minus, quam
virtutibus; imo amplius interdum calamitatibus. Ac ,
Si lubet, magnum patienti pugilem iniedium pro-
ducamus, eum, inquam, qui utroque laudis genere
splenduit, adamantem illum, petram illam , eum qui
in Ausitide quidem regione exstitit, verum singulari
quadam virtutis sux magnitudine universum terrarum
orbem collustravit, aique ipsius tum virtutes, tui
calamitates exponamus, ut, qua ex parte magis efful-
seri, compertum habeas. Quznam igitur ipsius vir-
tutes erant? Domus. enim mea, inquit, oniní venienti
patuit, communisque erat. tiatoribus porius (Job. 54.
$2). Quin bona sua ita possidebat ut ea. pene omnia
non sibi, sed pauperibus haberet. Oculus enim, inquit,
fui cecorum , et. pes. claudorum (Job 29. 45 — 47).
Pater eram imbecillium : el causam, quam nesciebam ,
iuvestigabam : conterebam molas iniquorum : et de den-
tibus illorum auferebam predam. Imbecilles: autem, εἰ
qua re opis habebant, minime repulsam ferebant : neque
quisquam ex edibus meis umquam vacuo sinu egressus
est (Job. 51. 16.54). Vides varia humanitatis genera,
et varios eleemosyn:e portus, eumque quavis ratione
opem iis , quibus injuria ficbat , afferentem? vides
eum egestatem sublevantem , viduas  foventem,
kesis opitulantem , ledentibus terrorem — incuti-
entem? Neque enim eosolum studium suum demon-
strabat, quod iis, qui kedebantur, pr:zsto esset ,
atque auxilium ferret. ( quod multi faciunt ), verum
etiam eo usque laborabat, quoad negotium confecis-
set, et quidem magna cum vehementia. Contercbam
euim, inquit, molas. iniquorum (Job 29. 17) : eorum
videlicet conatibus providentiam suam muri instar
opponens. Nec vero bominum tanlum injuriis, sed
eiiam natur:e insidiis curam suam ac sollicitudinem
objiciens, ipsius nimirum vitia singulari auxilii sui
magnitudine corrigens. Nam quia mcmbra ipsis resti-
tuere minime poterat, lioc est cxcis oculos, claudis
pedes, membrorum instar ipsis erat : atque ipsius
opera ii qui oculis capti erant, videbant; et ii qui
cruribus οὐ δὶ ac mutilati erant, ambulabant. Quid
cum hac humanitate comparari queat ? Alias etiam
ipsius virtutes exploratas habes ; ne omnia enume-
rans orationem protraham : morum facilitatem, leni-
tatem, summam modestiam ac temperantiata ; quo-
nam pacto, cum in eos qui injuriam aliis inferebar
veheinens esset. (uam hoc sane mirandum ), suavis

Digitized by Google
