<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    573 EPISTOLÆ. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    sumus, sed in liberis voluntatis cogitationibus, quas
    tractare ac moderari nobis facile est, alacritas animi
    consistit. Atque ipsa scis, si modo meministi, pluri-
    mos ac longos de iis rebus nuper (nec enim diutur-
    num tempus interea fluxit) sermones a nobis con-
    sumptos fuisse: cum scilicet historias subinde colli-
    gerem atque in medium proferrem. Non enim tam in
    rerum natura, quam in hominum voluntate atque
    sententia tranquillitas animi sita est. Quoniam igitur
    hæc ita se habent, ac multi opibus circumfluentes
    vitam acerbam esse duxerunt, multi contra in extre-
    ma paupertate versantes curriculum vitæ omnium
    tranquillissime confecerunt; atque alii quidem satel-
    litio, gloria et honore fruentes, vitam suam diris per-
    sæpe devoverunt, alii autem obscuri atque obscuro
    genere nati, omnibusque ignoti, multis esse beatiores
    esse censuerunt; neque enim tam in rerum natura,
    quam in hominum mente ac judicio posita est tran-
    quillitas (non enim istud assidue inculcare desinam):
    cave animum dejicias, verum te excita atque erige,
    manumque sermoni nostro porrige, ac præclaram
    hanc nobis opem præbe, ut te ex acerba cogitationum
    captivitate prorsus extrahamus. Nam nisi ipsa tan-
    tum studii adhibere volueris, quantum nos adhibe-
    mus, nullam nobis curatio utilitatem allatura est.
    Quid autem mirum, si hoc in nobis contingat? Nam
    etiam, cum rerum omnium præpotens Deus aliquid
    monet ac suadet, atque auditor ipsius verbis minime
    obtemperat, nihil aliud hinc evenit, quam quod id
    majorem ei pœnam accersit, qui dicto audientem
    non se præbuit. Quod etiam Christus his verbis indi-
    cabat: Nisi venissem et loquutus fuissem eis, peccatum
    non haberent: nunc autem excusationem non habent de
    peccato suo (Joan. 15. 22). Ob eamque causam cum
    Jerusalem hoc ipso nomine lugeret, his verbis ute-
    batur: Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et
    lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congre-
    gare filios vestros, et noluistis? Ecce relinquetur domus
    vestra deserta (Matth. 23. 37. 38).
    2. Afflictam consolatur; mœroris naturam explicat;
    mœror Evæ pœna. — Ilæc igitur cum tibi perspecta sint,
    domina mea religiosissima, labora, tibique vim adhi-
    be, atque eorum quæ a nobis commemorata sunt, ope
    ac subsidio munita, in id enitere, ut cogitationes eas
    quæ perturbant, ac tantos motus tantamque tempo-
    statem cient, magno cum impetu extrudas ac propul-
    ses. Verum quin id factura, consilioque nostro pari-
    tura sis, nemini dubitandum esse arbitror. Jam tibi
    gladios, hastas, arcus et sagittas, thoracem, clypeum
    et tibialia comparare oportet: quo partim his te
    munias, partim eas, quæ te perturbatione afficiunt,
    cogitationes prosternas, atque obrtunces et interimas.
    Undenam igitur machinas istas ac fundas tibi confi-
    ciemus, ut ne hostes quidem propius accedere sinas,
    verum eos quam longissime ac nullo negotio submo-
    veas? Ab ipso mœrore: nimirum si de eo non nihil
    disseramus, quamque gravis ac molesta res sit, de-
    monstremus. Mœror enim grave animorum tormen-
    tum est, dolor omnem sermonis vim excedens, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    supplicium omni supplicio et cruciatu acerbius. Si-
    quidem pestiferum vermem imitatur, non carnem
    dumtaxat, sed etiam animam perstringens: ac tinea
    est, non ossium tantum, verum etiam mentis: et
    perpetuus carnifex, non latus fodiens, verum animi
    vires labefactans: et perpetua nox, et tetræ tenebræ,
    et tempestas ac procella, et obscura febris, quavis
    flamma vehementius exurens: et morbus, rerum earum, quæ oculis cer-
    nuntur, prospectum magna ex parte impediens. Nam
    et sol, et liquidi hujus aeris natura iis, qui ita affecti
    sunt, molestiam exhibere videtur, atque in meri-
    diana luce profundam noctem imitari. Eaque de causa
    eximius ille propheta dicebat, Occidet illis sol in me-
    ridie (Amos 8. 9): non quod sidus illud delitescat,
    aut consuetus ipsius cursus interrumpatur: sed quod
    mœsto ac mœrenti animo clarissimo die noctis spe-
    cies sese objiciat. Neque enim tantæ noctis tenebræ
    sunt, quanta mœroris nox est: non quidem illa na-
    turæ lege accedens, verum per rationis ac mentis
    obscuratiouem conflata: horrenda sane atque into-
    leranda, truculentum vultum habens, quovis tyranno
    crudelior, nemini eorum, qui eam discutere conan-
    tur, facile cedens, verum animam eam, quam corri-
    puit, adamante firmius plerumque retinens, cum
    videlicet ea non multum sapientiæ adhibuit.
    3. Quid autem longa oratione opus est, ut de eo
    ipse pronuntiem, cum ad eos, qui illo capti sunt,
    venire, atque hinc universam ipsius vim perspicere
    liceat? Imo vero liceat, si lubet, eam aliunde prius
    demonstremus. Nam cum Adamus grave illud pecca-
    tum admisisset, atque commune hominum omnium
    genus condemnasset, labore tum mulctatus est (Gen.
    3); ea autem, quæ gravius peccaverat, et quidem
    usque eo gravius, ut illius peccatum, cum hujus pec-
    cato collatum, ne peccatum quidem existimetur:
    Adam enim, inquit Scriptura, non est seductus, sed
    mulier seducta in prævaricatione fuit (1. Tim. 2. 14):
    hæc, inquam, quæ decepta fuerat, ac Dei legem
    violaverat, atque et sibi, et marito venenatum pocu-
    lum temperaverat, ampliori mœrori addicitur, quod
    videlicet ille majorem ad prehendendam vim habeat,
    quam labor. Multiplicans enim, inquit, multiplicabo
    dolores tuos, et gemitum tuum. In doloribus paries fi-
    lios (Gen. 3. 16). Nusquam hic labor, nusquam sudor
    et ærumna: verum mœstitia et gemitus, atque hinc
    nascens cruciatus, sexcentas mortes adæquans, imo
    etiam longe gravior.
    Morte nihil gravius aut terribilius esse demonstrat. —
    Quamquam quid morte gravius? annon humanorum
    malorum caput est? annon ea horrenda et intoleranda
    innumerisque luctibus digna esse videtur? annon eam
    atrocissimi sceleris pœnam esse dixit Paulus? Nam
    eos, qui sacrosancta mysteria indigne attingunt, tre-
    mendæque mensæ participes fiunt, hanc pœnam pen-
    dere his verbis asseruit: Propterea inter vos multi im-
    becilless et infirmi, et dormiunt multi (1. Cor. 11. 30).
    Annon legislatores omnes hoc supplicio eos mulctant,
    qui atrocissima scelera committunt? annon etiam Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "obrtunces", "obscuratiouem", "imbecilless").
    Números de seção (2., 3.) e títulos internos ("Morte nihil...") incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem na diagramação.
  </notas>
</pagina>