<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    553 EPISTOLÆ. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    potator vini, publicanorum et peccatorum amicus (Luc.
    7. 34). Quin etiam cum ipse cum scorto colloquere-
    tur, falsum prophetam eum nuncupabant : Si enim
    propheta esset, inquiebant, sciret quæ et qualis est hæc
    mulier quæ loquitur ad eum (Luc. 7. 39); denique
    quotidie adversus eum dentes acuebant. Nec vero Ju-
    dæi dumtaxat, ad hunc modum eum bello lacess-
    bant : nam ne ii quidem, qui ipsius fratres esse cre-
    debantur, sincero erga eum animo erant, verum a
    propinquis ipsis bellum in eum movebatur. Perspice
    quippe ex his quæ evangelista postea subjiciebat, quo-
    modo ipsi quoque corrupti erant : Neque enim ipsius
    fratres credebant in eum (Joan. 7. 5).
    4. Porro quoniam multos offensos fuisse atque re-
    cta via aberrasse commémoras, quot, quæso, discipu-
    los fuisse putas, qui crucis tempore offensi sint?
    Unus prodiit, alii in fugam se contulerunt, alius ab-
    juravit : cumque omnes secessissent , solus ipse vin-
    ctus ducebatur. Quot igitur homines tibi videntur,
    cum non ita pridem eum res miras efficientem, mor-
    tuos excitantem, leprosos purgantem , dæmones ex-
    pellentem, panes finitis instar effundentem, ac deni-
    que alia miracula perpetrantem vidissent, eo tempore
    offensi fuisse, cum eum solum abduci, ac vinctum
    teneri conspicerent, vilibus et abjectis militibus eum
    cingentibus, Judaicisque sacerdotibus a tergo sequen-
    tibus ac tumultuantibus, atque hostes omnes solum
    eum sibi hærentem in medio habentes, præséntemque
    ac tutum insolenter se efferentem proditorem ? Quid,
    cum flagris cæderetur? Verisimile enim est infini-
    tam multitudinem affuisse. Erat quippe festum peril-
    lustre, quod omnes congregabat : et metropolis erat,
    quæ nefarii sceleris tragœdiam exceperat : et meri-
    diano tempore res gerebatur. Quot igitur mortales
    tunc affuisse existimas, qui cum eum vinctum, flagris
    affectum, cruore stillantem atque ad præfecti tribunal
    causam dicentem, nec discipulorum quemquam præ-
    sentem cernerent, animis offensi sint? Quid, cum va-
    riis ipsis modis illudebant, atque nunc eum spinca co-
    rona donabant, nunc chlamydem ipsi imponebant,
    nunc calamum in manum dabant, nunc procumbentes
    eum adorabant, nullum denique irisionis ac ludibrii
    genus prætermittébant ? Quot homines offensos, at-
    que agítatos et perturbatos fuisse arbitraris, cum in
    malam eum feriebant, atque his verbis utebantur,
    Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit
    (Matth. 26. 68) ? atque ipsum huc et illuc ducebant,
    totum diem in cavillis et conviciis, in ludibrio et risu
    consuméntes, idque in medio Judæorum theatro?
    Quid, cum Pontificis servus alapam ipsi impingeret?
    quid, cum milites ipsius vestimenta inter se partiren-
    tur ? quid, cum nudus ac verberum notas in tergo
    injustas gerens, ad crucem abduceretur, atque in cru-
    cem tolleretur ? Nam ne tum quidem immanes illæ
    feræ molliebantur, verum majori etiam furore præci-
    pites ferebantur, tragœdiæ ingravescebat, ac ludi-
    bria crescebant. Alii enim dicebant : Vah ! qui de-
    struis templum Dei, et in triduo reædificas illud (Matth.
    27. 40). Alii item : Alios salvos fecit : seipsum non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    test salvum facere (Matth. 27. 42). Alii rursum Si Filius
    Dei es, descende de cruce, et credemus tibi (Ibid. v. 40).
    Quid, cum spongiam, fel et acetum potionis causa offe-
    rentes, per summam contumeliam ipsi insultabant?
    quid, cum latrones maledictis eum proscindebant?
    quid horrendum illud maximeque nefarium scelus,
    quod etiam a me jam commemoratum est, nempe
    cum latronem illum ac parietum effractorem, innu-
    merisque cædibus coopertum, digniorem, quam ipsum,
    esse dicebant, quem petitione sua supplicio exime-
    rent : dataque a judice optione Barabbam prætule-
    runt : nimirum non Christum dumtaxat cruce afficere,
    sed etiam improbam famam ipsi inurere cupientes?
    Hinc enim se illud probare posse statuebant, quod
    latrone quoque sceleratior esset, tantisque flagitiis
    devinctus, ut nec misericordia, nec festi dignitas sa-
    lutem ipsi afferre posset. Huc enim actiones omnes
    suas referebant, ut ipsius existimationem læderent :
    eaque de causa duos etiam latrones una cum ipso
    cruci affixerunt. At veritas non obscurabatur, imo
    splendiús elucebat. Ad hæc etiam affectatæ tyranni-
    dis eum insimulabant, his verbis : Quicumque se regem
    facit, non est amicus Cæsaris¹ (Joan. 19, 12) : tyrannidis
    videlicet eum arcessentes, qui ubi caput reclinaret non
    habebat. Quin blasphemiam quoque ipsi per calumniam
    objiciebant. Pontifex enim scidit vestimenta sua,
    dicens : Blasphemavit ; quid adhuc egemus testibus
    (Matth. 26. 65) ? Quid mors ipsius? Nonne violenta?
    nonne capitalis noxæ convictorum? nonne exsecrandæ
    improbitatis hominum? nonne turpissima? nonne eo-
    rum, qui gravissimis flagitiis sese obstrinxissent, ac
    ne digni quidem essent, qui in terra extremum vitæ
    spiritum emitterent? Annon sepulturæ genus benefi-
    cii gratiæque loco ipsi præstatur? Accedens enim
    quispiam corpus petiit. Adeo ne ex propinquis qui-
    dem, nec ex iis, quos beneficiis affecerat, nec ex di-
    scipulis, nec ex iis qui tantam ab eo fiduciam ac sa-
    lutem obtinuerant, quisquam erat, qui eum sepulturæ
    mandaret : quod videlicet omnes evanuissent, omnes
    profugissent. Jam sinistra ea et improba fama, quam
    per resurrectionem struxerant, dicentes, Venerunt
    discipuli ejus, et furati sunt eum (Matth. 28. 15) , quam
    multis offensioni fuit? quam multos in fraudem im-
    pulit? Siquidem hic sermo, quamquam falsus, ac
    pretio emptus, tum valuit. Valuit, inquam, apud non-
    nullos , post sigilla, post tantam veritatis perspicuita-
    tem. Neque enim promiscuum vulgus resurrectionis
    doctrinam norat. Nec mirum (a), cum ne ipsi qui-
    dem discipuli eam nossent : Neque enim, inquit ille ,
    discipuli ejus sciebant , quod oporteret eum a mortuis
    resurgere (Joan. xx, 9). Quam multos igitur illis
    diebus fuisse putas qui offensi sint? Et tamen Deus
    pro sua lenitate id ferebat, arcana sua sapientia
    omnia administrans.
    5. Deinde post eos dies discipuli rursum lati-
    tantes , fugati, metu perterriti , trementes , ac de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    ¹ Duo Mss., contradicit Cæsari.
    (a) Hic quædam deerant, quæ ex manuscriptis restituta
    sunt. Quæ sequuntur, quam multos igitur illis diebus, etc.,
    ex iisdem manuscriptis desumpta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,970">
    PATROL. GR. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,900,970">
    11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (553-554) em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Notas de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>