Hs S. JOANNIS CIL YSOSTOMI ARCIBEP. CONSTANTINOP. $u

—-— —————M——————————Á—Á

ADMONITIO
IN EPISTOLAS SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI

AD OLYMPIADEM ET AD ALIOS MULTOS.

Epistolarum S. Jcannis Chrysostomi verum ordinem assequi actenus non potuiinus : nam is, quem
pre se ferunt Editiones Morelli, nec temporum, nec personarum ad quas epistole mittuntur, rectam
seriem exhibet. In. omnium optimo et antiquissimo Codice Coisliniano epistolarum ordo cum Editis
non consentit, atque et. ipse interturbatam seriem exhibet , qualem dedimus in Bibliotheca Coisliniana
p. 505. Coleri autem Mss. Regii sive Vaticani nec cum hoc nec cum Editis consentiunt. Savilius
epistolas omnes ordine alphabetico disposuit ; ita ut a nominibus personarum, ad quas epistole diri-
guntur, series earum ducatur : qui ordo etiamsi quid utilitatis prz sc ferat, non est tamen amplecten-
dus. Si omnino potuissemus temporis ordinem certum atque indubitatum in epistolis constituere, l:ec
certe fuisset vera et omnium utilissima ordinandiratio ; δὲ illud nulla arte fieri potest : nam πὶ sunt
quidam epistolae quie alias quaspiam przcessisse omnino videntur, ita in maxima aliarum parte frustra
quaras que prior, qus posterior data fuerit. Quamobrem ordinem a Jacobo Billio et 2 Frontone Du-
€ro constitutum servare visum fuit : unde illud commodi accedit, ut epistolarum numeri sexcenties a
scriptoribus preteriti prasentisque seculi memorati iidem reperiantur, in promptuque sit epistolas iu
loco solito positas adire. ΄ ᾿
Joannis Chrysostomi epistolas numero 173 primus dedit Jacobus Billius Prunzus, S. Michaelis m

Eremo Abbas, hac premissa przfatiuncula.

. CANDIDO LECTORI S.

« Quod D. Joannem Chrysostomum hoc epistolarum libro nunc primum auctiorem habes, optime
lector, id eruditissimo viro Jacobo Cujacio debes, qui pro summa sua hurnanitate, atque in rem publicam
^ fitterariam. studio, benigne mihi Codicem Gracum commodavit. Etsi autem in his epistolis mulae
sunt ejusdem argumenti, quz; fortasse propterea non nihil fastidii nasuto lectori parere possint ,
aliarum tamen, et. prassertim. earum qu:e ad Olympiadem scripte sunt, utilitas hoc quidquid est mole-
stiz facile, ut spero, compensabit. Tu opellau nostram boni consulas velim, ac pro mea salute ad Deum
preces fundas. Vale. »

His CLXXIIIj epistolis sexaginta octo adjecit Fronto Duceus ex Codice Ms. Collegii Antverpiani
Societatis Jesu , et septuagesimam nonam subjunxit ex apograplio Joannis Sambuci , in quo ceutesimam"
septuagesimam octavam sequebatur. Etsi. autem. in his epistolis Ron paucze sint, ubi eadem fere repe-
tentur, fatendum tamen est hoc corpus epistolarum inter nobilissima ecclesisstica monumenta compu- |
iandum esse: hinc accuratissimas omnium notitias excerpimus cirea magnum illud schisma orientalis
Ecclesie, et'exsilium Chrysostomi, ubi dira queque S. Vir passus est, raptatus, et tantis affectus ma-
lis, ut quam ferro non audebant ipsi necem inferre adversarii, iminissis molestiis et cruciatibus intulerint.
Grdo epistolarum , ut disimus, ita interturbatus est, ut vix ac ne vix quidem possit restaurari : sed ad
lectoris commodum satis. nobis fuit in cujusque epistole initio tempus quantum licuit, ac szpe ex con-
jectura tantum, annotare,

Epistole septemdecim ad Olympiadem, quie ceteris. premitiuntur , oranium longissime et. clegan-

Digitized by Google
