<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    563
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    manes fluctus tranquille navigent, et perturbatissimo
    mari ex animi sententia ferantur, atque in naturalis
    cupiditatis fornace stantes haud tamen adflagrent,
    verum instar luti carbones istos pedibus premant, hac
    tamen cupiditate turpiter admodum ac misere captæ
    sunt, cumque ea quæ majora erant præstitissent,
    huic vitio succubuerunt.
    7. Quanta res sit virginitas. — Tanta enim res est
    virginitas, tantoque labore indiget, ut Christus, cum
    e cælo descendisset, ut homines angelos efficeret, ac
    cælestem vitæ rationem hic sereret, ne tum quidem
    id imperare, ac lege lata præscribere ausus sit, verum
    omori quidem; quo quid gravius excogitari queat? ac
    perpetua cruce affici, hostesque beneficiis prosequi
    jusserit, virginitatem autem minime præceperit, ve-
    rum eam in ædiculam arbitrio ac voluntate relique-
    rit, his verbis utens: Qui potest capere, capiat (Matth.
    19. 12). Etenim magna hujus rei moles est, magna
    certaminum horum difficultas, et pugnarum sudor,
    atque hic virtutis locus admodum præceps ac lubricus:
    id quod etiam declarant, qui in Veteri Testamento
    multis virtutibus floruerunt. Siquidem magnus ille
    Moses, prophetarum caput, sincerus Dei amicus,
    quique tantam apud eum fiduciam et auctoritatem
    obtinuit, ut sexcenta hominum millia, supplicio ob-
    noxia, divinitus immissæ plagæ eriperet; vir, inquam,
    tantus ac tam insignis mari quidem imperavit, et pe-
    lagus secuit, et rupes fregit, et aerem immutavit, et
    Niliacam undam in cruorem convertit, et ranarum ac
    locustarum exercituum Pharaoni opposuit, et res om-
    nes conditas in novam naturam transtulit, aliaque infi-
    nita miracula edidit, atque multa virtutis documenta
    præbuit: nam utraque ex parte claruit; verum ad hæc
    certamina ne oculos quidem obvertere potuit, sed
    matrimonio, et uxoris complexu, atque hujusmodi
    præsidio indiguit, nec virginitatis mari, quod illius
    fluctus pertimesceret, se committere ausus est. Quin
    etiam patriarcha iste, filii sui sacrificus, violentissi-
    mum naturæ affectum proculcare potuit, ac filium, et
    quidem filium Isaac, in ipso ætatis flore, in ipso juve-
    nilis ætatis vigore, unigenitum, carum, ac præter
    spem omnem ipsi concessum, et multis virtutibus flo-
    rentem, quoque solo nitebatur, etiam in extrema se-
    nectute morte afficere voluit, eumque in montem sub-
    vehcre, cum ad tale facinus subvecturus esset, potuit,
    atque aram exstruxit, et ligna composuit, et victimam
    imposuit, et mucronem arripuit, eumque pueri jugu-
    lo adegit (Gen. 22): nam adegit ac cruentavit adamas
    ille, imo adamante omni firmior: etenim hoc quidem
    ille vi naturæ habet; hic autem per philosophicam
    voluntatem naturalem illam firmitatem et duritiem
    imitatus est, atque angelicam tranquillitatem omni
    perturbatione vacuum præstitit. Et tamen is, qui tan-
    tum tamque præclarum certamen inire potuit, atque
    ex ipsis naturæ finibus excessit, virginitatis certamen
    suscipere minime ausus est: verum ipse quoque hanc
    palæstram extimuit, matrimoniiique solatium est am-
    plexus.
    8. Laus Jobi; calamitates ejus. — Vis Jobum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    his adjungam? justum inquam illum, veri amantem,
    pium, atque ab improba omni actione sese abstinen-
    tem (Job 1)? Hic igitur Job diaboli os contudit; per-
    cussus ipse, non percutiens, totam illius pharetram
    exinanivit; cumque assiduis ab ipso sagittis peteretur,
    omnia tamen tentationum genera sustinuit, et unum-
    quodque immanem in modum. Nam quæ in hac vita
    molestiæ speciem habent, et revera molesta sunt,
    hæc præsertim sunt, paupertas, morbus, filiorum
    amissio, hostium impetus, amicorum ingratus animus,
    fames, perpetui corporis dolores, convicia, calumniæ
    et sinistra existimatio: quæ omnia in unum corpus
    effusa, atque adversus unam animam structa sunt,
    quodque etiam gravius est, inopinantem adorta sunt.
    Quod autem dico sic intelligendum: Qui tenuibus pa-
    rentibus ortus est, atque in ejusmodi domo educatus,
    paupertatis molestiam facile tulerit, utpote usu et
    consuetudine exercitus; at qui tot pecuniis circumfluit,
    tantisque opibus abundat, ac postea in contrarium
    repente labitur, hujusmodi mutationem haud facile
    tulerit: nam inexperto, qui repente in eam incidit,
    acerbior videtur. Ac rursum: qui ignobilis est, obscu-
    rosque parentes habuit, atque in perpetuo contemptu
    vixit, is maledictis et contumeliis haud admodum
    conturbatur: qui autem, cum tantam prius gloriam
    obtineret, et ab omnibus stiparetur, atque omnium
    sermone celebraretur, magnoque cum splendore præ-
    dicaretur, postea in infamiam et contemptum cecidit,
    huic idem quod ei, qui ex divite pauper effectus est,
    accidat necesse est. Pari modo qui filiis orbatur, etiam
    si omnes amittat, dum tamen non eodem tempore,
    luctum, quem ex iis qui mortem obierunt capit, reli-
    quorum solatio levat: ac sedato eo mœrore, quem
    priorum interitus attulit, si interjecto aliquo tempore
    alterum et vita discedere contingat, mitior ei hæc ca-
    lamitas redditur: neque enim recenti adhuc vulneri
    supervenit, verum sedato, ac de medio sublato, quod
    quidem non parum de dolore detrahit. At contra hic
    universum filiorum chorum uno temporis puncto, et
    quidem acerbissimo mortis genere abreptum vidit.
    Nam et violenta et immatura hæc mors erat, ac tem-
    pus etiam et locus haud parvum dolori cumulum affe-
    rebat: siquidem et epularum tempore, et in ea domo
    quæ hospitibus aperta erat, et denique domus ipsis
    sepulcrum fuit. Nam quid novum illud, quodque nul-
    lis verbis exprimi possit, famis genus commemorem?
    voluntariam dicam an coactam? neque enim, quo
    eam vocabulo appelllem, scio, nec quod tam inopinatæ
    calamitati nomen imponam reperio. Quippe ab appo-
    sita mensa abstinebat, nec cibos eos, quos cernebat,
    attingebat. Vulnerum enim, quibus ipsius corpus af-
    ficiebatur, fœtor appetitionem omnem opprimebat,
    mensamque etiam ipsam molestia perfundebat. Id
    quod etiam his verbis declaratur: Fætorem video ci-
    bos meos (Job. 6. 7). Ac vis quidem famis eum, ut
    oblatos cibos degustaret, adigebat: verum incredibilis
    quidam fœtor, qui ex ipsius carnibus promanabat,
    vim famis superabat. Ideo, ut jam dixi, quo jam pacto
    appellum non habeo. Voluntariam? At appositos cibos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim, duas colunas.
    Na linha 10 da coluna esquerda, a palavra "omori" foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "mori".
    Na linha 38 da coluna esquerda, "subvehcre" parece ser um erro de impressão para "subvehere", transcrito literalmente.
    Na linha 36 da coluna direita, "appelllem" transcrito literalmente (possível erro por "appellem").
    Na última linha da coluna direita, "appellum" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>