<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    521
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1280">
    9. Videsne perpessionum seriem, ac gloriandi occa-
siones ? Mox autem quæ etiam præclare gesserit,
subjungit : atque in iis rursum perpessiones majorem
sibi, quam res præclare gestæ, partem vindicant.
Nam cum dixisset, Instantia mea quotidiana, scilicet
continuæ abductiones, tumultus, atque calamitates
(nam hoc significat ἐπισύστασις), subjungit, Sollicitudo
omnium Ecclesiarum (Ib. v. 28). Non dixit, Correctio,
sed Sollicitudo, quæ ad perpessionem magis quam ad
res ex virtute gestas pertinet. Et quæ sequuntur eo-
dem modo : Quis, inquit, infirmatur, et ego non infir-
mor ? Non dixit, Corrigo et medeor : sed, Infirmor.
ac rursum : Quis scandalizatur, et ego non uror (Ibid.
v. 29) ? Non dixit, Eum scandalo liberavi : sed, Mæ-
roris particeps fui. Postea ostendens ista præsertim
mercede donari, ait : Si gloriari oportet, in iis quæ in-
firmitatis meæ sunt, gloriabor (Ib. v. 30). Ac rursum
aliud ejusdem generis subnectit, nimirum fugam eam
quam per fenestram et sportam ac murum corripuit :
hoc porro ex perpessionum genere erat. Si igitur
ærumnæ magna mercede donantur, ærumnarumque
gravissima est mœror, cogita quanta sint mœroris
præmia. Neque enim hanc tibi cantilenam canere
desinam : ut, quod initio pollicitus sum, hoc nunc
præstem, nempe ut ab ipsamet mœstitia rationes eas
texam, quæ tibi mœstitiæ consolationem pariant.
Aliquid præclari agere cum perpessione aliqua multo
majus est quam sine labore idem præstare. — Atque ut
aliunde discas quanta res sit, cum mali perpessione
aliquid præclari agere, et quanto inferius sit sine
labore id ipsum præstare, Babylonius ille Nabucho-
donosor, in sceptris ac diadematibus vivens, evan-
gelico quondam munere functus est. Etenim post
fornacis historiam ac miraculum hoc muneris susce-
pit, ut universo orbi concionatorem se præberet,
non per linguam modo, sed etiam per literas, in
omnes terræ partes ad hunc modum scribens : Nabu-
chodonosor rex omnibus populis, tribubus et linguis,
qui habitant in universa terra, pax vobis multiplicetur.
Signa et prodigia quæ Deus excelsus apud me fecit,
placuit annuntiare vobis. Magna enim sunt et fortia :
regnum ejus regnum sempiternum, et potestas ejus in
generationem et generationem (Dan. 3. 98-100). Et
edicto sanxit, ut omnis populus, tribus et lingua,
quæ loquuta fuerit contra Deum Sidrach, Misach et
Abdenago, dispereat, et domus ejus sit in direptio-
nem. Additque : Neque enim alius est Deus, qui possit
ita salvare (Ib. v. 96). Vides minas in literis ? vides
terrorem ? vides sublimem præconem ¹, ac literas
quaquaversum diffusas ? Quid igitur, dic mihi ? pa-
ræmne apostolis mercedem consequetur, quoniam
Dei potentiam ita prædicavit, tantumque studii ac
diligentiæ adhibuit, ut hanc doctrinam toto orbe
nuntiaret ? Certe non magnam ejus partem, verum
infinitis partibus inferiorem. Atqui eodem, quo illi,
munere functus est. Sed quia nullus hic labor, nec
ullius mali perpessio adjuncta est, idcirco merces
minuitur. Ilic enim ex potestate, ac sine ullo periculo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1280">
    hoc agebat : cum illi contra prohiberentur, pelleren-
tur, tunderentur, flagris cæderentur, in ærumnis
versarentur, in præceps agerentur, in mare demer-
gerentur, fame conficerentur, quotidianam mortem
oppeterent, animi etiam cruciatu afficerentur, ad
cujusque infirmitatem infirmarentur, ad cujusque
offensionem et scandalum urerentur. Itaque pro his
laboribus, ac præsertim pro mœrore, amplior eis
merces est persoluta. Unusquisque enim, inquit ille,
proprium mercedem accipiet juxta proprium laborem
(1. Cor. 3. 8) : non enim id assidue repetere desinam.
Ideo benignus Deus, cum Paulus sæpe rogasset se ex
calamitatibus et mœrore, dolore atque periculis eri-
peret, id ipsi minime concessit. Pro hoc, inquit, ter
Dominum rogavi (2. Cor. 12. 8) : nec tamen quod
petebam, impetravi. Et sane, cur amplissima præmia
caperet ? An quod sine labore prædicasset, deliciis
indulgens, atque in tranquillitate degens ? an quod
doni sedens eo diduxisset, ac linguam movisset ? At
hoc cuivis facile erat, quamlibet etiam ignavo, ac
dissolute et delicate viventi. Nunc autem vulnerum,
variorum mortis generum, cursum tam terrenorum
quam marinorum, ipsius mœroris, lacrymarum,
dolorum (Triennium enim, inquit, die ac nocte cum
lacrymis non cessavi, monens unumquemque vestrum)
(Act. 20. 31) præmia et coronas magna cum fiducia
percepturus est.
10. Calamitates Olympiadis. Joseph ob calamitates
clarus. — Hæc igitur animo et cogitatione complec-
tens, quantum scilicet acerbæ ac laboriosæ vitæ
lucrum sit, gaude et lætare : utque fructuosam, atque
innumeris coronis dignam jam inde a prima ætate
viam tenueris, crebris et continuis vexata calamitati-
bus. Etenim varius et multiplex, sexcentisque mor-
tibus gravior corporis morbus numquam te obsidere
destitit ; conviciorum etiam et contumeliarum agmen,
et calumniæ in te ferri minime desierunt ; crebri
donique, imo assidui mœrores, ac lacrymarum fontes,
per omne vitæ tempus molestiam tibi exhibuerunt.
Horam singula vel sola eam vim habuerunt, ut in-
gentem iis, qui ea sustinuissent, utilitatem afferrent.
Nam et Lazarus ob solum morbum eamdem quam
patriarcha sedem consecutus est : et publicano
convivium Pharisæi eam justitiam attulit, quæ Phari-
sæi justitiam superaret : et denique apostolorum
princeps gravis illius sceleris ulcus lacrymis sanavit.
Cum igitur horum unicuique unam perpessionem
suffecisse constet, perpende jam quot quantasque
ipsa mercedes perceptura sis, ut quæ omnia simul,
et quidem cum ingenti acerbitate subieris, idque
per omne vitæ tempus. Neque enim ulla res æque
splendidos et admirandos homines reddit, tantoque
bonorum acervo cumulat, ut tentationum frequentia,
pericula, labores, mœrores, et perpetuæ insidiæ, ab
iis, a quibus minime decebat, structæ : dum tamen
omnia æquo animo ferantur. Quippe ne filium quidem
Jacob quidquam perinde clarum ac beatum reddidit,
ut illa tum in eum structa calumnia, et carcer, et
catena, et hinc contracta ærumna. Magna quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1290,400,1320">
    ¹ Perronianus, vides prædicationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos incorporados (ἐπισύστασις).
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "perpessionum" em vez de "persecutionum", "Horam" em vez de "Horum", "donique").
    Marcador de parágrafo "9." e "10." incluídos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé identificada com sobrescrito ¹.
  </notas>
</pagina>