<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    557
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    neque enim hæc sine doloris sensu ferre oportet:
    verum ita doleas, ut modum dolori imponas. Nam
    cum in iis rebus, in quibus ipsi peccamus, et de qui-
    bus rationes reddituri sumus, minime necessarium ac
    tutum sit, verum perquam funestum ac pestiferum,
    nimis vehementer discruciari : quanto magis super-
    vacaneum et vanum est, imo satanicum atque animæ
    exitiosum, pro alienis sceleribus animo frangi ac de-
    bilitari ?
    2. Atque ut hæc ita esse intelligas, veterem tibi
    historiam narrabo. Vir quidam Corinthius, sacro-
    sancta unda tinctus (1. Cor. 5.), ac per baptismi sa-
    cramentum lustratus, tremendæque etiam mensæ
    adhibitus, atque, ut summatim dicam, omnium reli-
    gionis nostræ mysteriorum particeps factus, ac præ-
    terea, ut plerique aiunt, magistri munere fungens,
    post sacram illam initiationem, post arcana illa bona
    ad quæ admissus fuerat, post primos dignitatis gra-
    dus quos in Ecclesia obtinuerat, in gravissimum cri-
    men incidit. Nam cum patris uxorem sceleratis ocu-
    lis conspexisset, non in hac improba et nefaria
    cupiditate gradum fixit, verum etiam impudicam vo-
    luntatem in opus perduxit : atque hoc scelus non
    modo stuprum erat, sed etiam adulterium, imo adul-
    terio quoque multo atrocius. Ob idque beatus Paulus
    re cognita, cum proprium ac satis dignum huic sce-
    leri nomen imponere minime posset, alio modo fla-
    gitii hujusmodi magnitudinem et gravitatem declarat,
    his verbis utens : Omnino auditur inter vos fornicatio,
    et talis fornicatio , qualis nec inter gentes nominatur
    (1. Cor. 5. 1). Non dixit, Nec perpetratur, sed, Nec
    nominatur : his videlicet verbis incredibilem quam-
    dam sceleris illius magnitudinem indicare cupiens. Et
    quidem eum diabolo addicit, atque ab universa Ec-
    clesia exscindit; ac ne ad communem quidem men-
    sam ipsum admittendi potestatem cuiquam facit. Cum
    ejusmodi enim homine ne cibum quidem capere fas
    esse ait (1. Cor. 5. 11 ). Denique magno impetu fer-
    tur, extremam ab eo pœnam expetens, carnificemque
    ad eam rem satanam adhibens, ac per illum carnem
    ipsius lacerans. Et tamen is qui ab Ecclesia hominem
    absciderat, qui ne profanam quidem mensam com-
    munem cum eo habere cuiquam permiserat, qui
    omnibus luctum ipsius causa indixerat (Et vos inflati
    estis, inquit, et non magis luctum habuistis, ut tollatur
    de medio vestrum qui hoc opus fecit [1. Cor. 5. 2]), qui
    eum non secus ac pestiferum quemdam undecumque
    pellebat, qui ex omnium ædibus excluserat, qui sa-
    tanæ tradiderat, is, inquam, qui tantum ab eo suppli-
    cium exigebat, postquam eum dolore affectum, sce-
    lerisque admissi pœnitentem vidit, palinodiamque
    reipsa canentem, in hunc modum ipse quoque sen-
    tentiam retexuit, ut iis, quibus hæc edixerat, contra-
    ria jam imperaret. Nam qui dixerat, Exscindite, reji-
    cite, lugete, ac diabolus ipsum arripiat, quid ait? Firma-
    te in eum caritatem, ne abundantiori tristitia hujusmodi
    homo absorbeatur, ac circumveniamur a satana : non enim
    ipsius cogitationes ignoramus (2. Cor. 2. 11). Videsne
    quemadmodum satanæ instinctum redolet, lacuicque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    ipsius opus sit, immodico dolore affici, ut qui videlicet
    salutare pharmacum per immoderationem in venenum
    convertat? Siquidem in venenum degeneret, atque ho-
    minem satanæ tradit, cum modum excesserit ; ideoque
    dicebat : Ne circumveniamur a satana. Quod perinde ac
    si diceret : Ingenti scabie cooperta pecus hæc erat , a
    grege remota est : ab Ecclesiæ cœtu abrupta ; verum
    morbum depulit, atque in pristinum statum restituta
    est : ea enim pœnitentiæ vis est. Ad gregem nostrum
    jam rediit. Prorsus eum alliciamus, supinis manibus
    excipiamus, amplectamur, exosculcmur, nobis ipsis ad-
    jungamus.Nisi enim id facere in animum induxerimus,
    fraudat jam nos satanas, non suum accipiens, sed eum
    qui noster effectus est, per socordiam nostram, atque
    immodicum ipsius mœrorem demergens , sibique in
    posterum asserens. Ob idque etiam subjunxit, Non
    enim ipsius cogitationes ignoramus (2. Cor. 2. v. 11),
    nempe quod etiam per ea, quæ cum utilitate conjuncta
    sunt, cum non, ut par est, fiunt, eos qui animum haud
    satis attendunt, in fraudem impellere consuevit.
    3. Quod si pro eo scelere, et quidem tam gravi ,
    quod quispiam commisit, Paulus eum nimio mœrore se
    conficere non sinit, verum summam diligentiam adhi-
    bet, nihilque non agit ac molitur, quæ mœroris tumo-
    rem exscindat, satanæ videlicet ac diaboli circumscri-
    ptionem hujusmodi immoderationem esse, atque ab
    ipsius versutia et improbis cogitationibus proficisci as-
    serens : annon extremæ stultitiæ atque insaniæ est, pro
    peccatis alienis, et de quibus aliis judicium subeun-
    dum ac pœna luenda est , in tanto dolore et cruciatu
    versari, ut etiam densissimas tenebras, ingentemque
    tumultum et confusionem ac perturbationem, atque
    horrendam tempestatem animo invehas? Quod si
    mihi rursum eadem dixeris , nimirum te velle , sed
    minime posse, rursum tibi eadem quoque ipse rege-
    ram, nempe ineras excusationes mersque prætextus
    hæc esse : nervos enim philosophicæ animæ tuæ co-
    gnitos ac perspectos habeo.
    In publicis calamitatibus quid agendum. — Ut au-
    tem alia quoque ratione faciliorem tibi adversus im-
    portunum hunc et pestiferum mœrorem pugnam ac
    victoriam reddam, hoc rursus, quod jubeo , facias
    velim. Cum aliquem hanc perniciem commemoran-
    tem audieris, ab hujusmodi cogitatione quam primum
    te remove, atque ad formidandi illius diei cogitatio-
    nem curre, tecumque horrendum illud tribunal con-
    sidera, incorruptum Judicem , igneos amnes, qui pro
    illo tribunali trahuntur et ardentissima flamma ebul-
    liunt , peracutos gladios, atroces pœnas , cruciatum
    sempiternum, tetram caliginem, exteriores tenebras,
    pestiferum vermem , vincula quæ nulla vi frangi
    queant, dentium stridorem, ejulatum consolationis
    expertem, orbis theatrum, vel potius utriusque na-
    turæ theatrum , hoc est superioris et inferioris. Vir-
    tutes enim cælorum movebuntur (Matth. 24. 29) , ait
    Christus. Nam etsi nullius sceleris sibi consciæ, nec
    judicium subituræ sunt , tamen universum hominum
    genus conspicientes, atque infinitas nationes causam
    dicentes, non sine metu illic adstabunt. Tantus vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra "exosculcmur" na coluna direita, linha 13, parece conter um erro de impressão ou ligadura incomum (provavelmente 'exosculamur'), mas foi transcrita conforme visível. Números de parágrafo "2." e "3." integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>