S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP

TH AEZIIOINH MOY

Τῇ αἰδεσιμωτάτῃ καὶ θεοφιϊεστάτῃ διακόνῳ Ὁϊυμπιάδι, ἸΙωάργνης ἐπίσκοπος ἐν Κυρίῳ xal-
fe. Ἐπιστ. a'.

α'. Φέρε δὴ ἀπαντλήσω σου τῆς ἀθυμίας τὸ ἕλκος, xal
διασχεδάσωτοὺς λογισμοὺς τὸ νέφος τοῦτο συνάγοντας.
Τί γάρ ἐστιν ὃ συγχεῖ σου τὴν διάνοιαν, καὶ λυπῇ, χαὶ
ἀδημονεῖς, Ὅτι ἄγριος ὁ χειμὼν ὁ τὰς Ἐκχχλησίας xa-
ταλαδὼν xaX ζοφώδης, καὶ νύχτα ἀσέληνον [528-525*,
596', 597᾽, ὅ38.} πάντα εἰργάσατο, καὶ καθ᾽ ἑκάστην
κορυφοῦται τὴν ἡμέραν, πικρά τινα ὠδίνων ναυάγια,
καὶ αὔξεται ἡ πανωλεθρία τῆς οἰχουμένης ; Οἴδα
τοῦτο χἀγὼ, xaY οὐδεὶς ἀντερεῖ, χαὶ εἰ βούλει, χαὶ
εἰχόνα ἀναπλάττω τῶν γινομένων, ὥστε σαφεστέραν
qot ποιῆσαι τὴν τραγῳδίαν. Θάλασσαν ὁρῶμεν ἀπ'
αὑτῆς κάτωθεν ἀναμοχλευομένην τῆς ἀδύσσου, πλω-
τῆρας τοῖς ὕδάσι νεχροὺς ἐπιπλέοντας, ἑτέρους ὑπο-
ὀρυχίους γενομένους, τὰς σανίδας τῶν πλοίων δια-
λυομένας, τὰ ἱστία διαῤῥηγνύμενα, τοὺς ἱστοὺς δια-
κλωμένους, τὰς χώπας τῶν χειρῶν * τῶν ναυτῶν
ἀποπτάσας, τοὺς χυδερνῆτας ἀντὶ οἰάχων ἐπὶ τῶν
καταστρωμάτων χαθημένους, τὰς χεῖρας τοῖς γόνασι
περιπλέχοντας, καὶ πρὸς τὴν ἀμηχανίαν τῶν γινο-
μένων χωχύοντας, ὀξέως βοῶντας, θρηνοῦντας, ὁλο-
φυρομένους μόνον, οὐχ οὐρανὸν, οὐ πέλαγος φαινό-
μενον, ἀλλὰ σχότος πάντα βαθὺ xal ἀφεγγὲς xai
ζοφῶδες, ὡς οὐδὲ τοὺς πλησίον ἐπιτρέποντα βλέπειν,
xai πολὺν τὸν πάταγον τῶν χυμάτων, xa θηρία θα-
λάττια πάντοθεν τοῖς πλέουσιν ἐπιτιθέμενα. Μᾶλλον
δὲ μέχρι τίνος διώχομεν ἀχίχητα ; Οἵαν γὰρ ἂν ζη-
τήσω τῶν παρόντων χαχῶν εἰχόνα, ἡττώμενος ὁ λό-
γος ἀναχωρεῖ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ταῦτα ἰδὼν οὐχ ἀπο-
γινώσχω τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος, τὸν χυθερνήτην
τοῦδε τοῦ παντὸς ἐννοῶν, ὃς οὐ τέχνῃ περιγίνεται τοῦ
χειμῶνος, ἀλλὰ νεύματι λύει τὴν ζάλην. Εἰ δὲ μὴ ix
προοιμίων, μηδὲ εὐθέως, ἔθος αὐτῷ τοιοῦτο, μὴ ἐν
ἀρχῇ τὰ δεινὰ καταλύειν, ἀλλ᾽ ὅταν αὐξηθῇ, χαὶ
πρὸς τὸ τέλος ἔλθῃ, καὶ παρὰ τῶν πλειόνων ἀπο-
γνωσθῇ, τότε θαυματουργεῖ καὶ παραδοξοποιεῖ, τὴν
«t οἰκείαν ἐνδεικνύμενος δύναμιν, καὶ τῶν ἐμπιπτόν-
τῶν τὴν ὑπομονὴν ἐγγυμνάζων. Νὴ τοίνυν ἀναπέσῃς,

"Ev γὰρ μόνον ἐστὶν, Ὀλυμπιὰς, φοδερὸν, εἷς πει-
ρασμὸς, ἁμαρτία μόνον" χαὶ τοῦτο συνεχῶς ἑπάδων
σοι τὸ ῥῆμα οὐκ ἐπαυσάμην᾽ τὰ δὲ ἄλλα πάντα μὺ-
ρος, κἂν ἐπιθουλὰς εἴπης, χἂν ἀπεχθείας, χἂν δό-
λους, χἂν συχοφαντίας, x&v λοιδορίας, χἂᾶν xavnyo-
ρίας, κἂν δημεύσεις, x3v ἐξορίας, x&v ξίφη ἤχονη-
μένα, κἂν πέλαγος, χἂν τὸν τῆς οἰχουμένης ἁπάσης
πόλεμον. Οἷα γὰρ ἂν εἴη ταῦτα, πρόσχαιρά τέ ἐστι

* Sic omnes ferme mss. Edili τὰς κώπας τῶν γαυτῶν.

xai ἐπίχηρα, xai ἐν θνητῷ γενόμενα σώματι, καὶ
τὴν νήφουσαν οὐδὲν παραθλάπτοντα ψυχήν. Διά τοι
τοῦτο καὶ τῶν χρηστῶν καὶ τῶν λυπηρῶν τῶν κατὰ
πὸν παρόντα βίον τὸ εὐτελὲς ὁ μαχάριος Παῦλος δεῖ-
ξαι βουλόμενος μιᾷ λέξει τὸ πᾶν ἐνέφηνεν, εἰπών " Τὰ
γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα. Τὶ τοίνυν τὰ πρόσχαιρα
δέδοικας, τὰ ποταμίων ῥευμάτων δίχην παραῤῥέοντα;
Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρόντα, χἂν χρηστὰ fj, χἂν λυπηρά.
Ἡροφήτης δὲ ἕτερος ἅπασαν τὴν ἀνθρωπίνην εὐημε-
ρίαν οὐ [529] χόρτῳ, ἀλλ᾽ ἑτέρᾳ ὕλῃ εὐτελεστέρᾳ
παρέδαλεν, ἄνθος αὐτὴν ὀνομάσας χόρτου πᾶσαν
ὁμοῦ. Οὐδὲ γὰρ μέρος αὐτῆς ἔθηχεν, οἷον πλοῦτον
μόνον, ἢ τρυφὴν μόνον, fj δυναστείαν, ἣ τιμάς " ἀλλὰ
πάντα τὰ ἐν ἀνθρώποις δοχοῦντα εἶναι λαμπρὰ μιᾷ
προσηγορίᾳ τῇ τῆς δόξης περιλαδὼν, οὕτως ἐπήγαγε
τὴν εἰχόνα τοῦ χόρτον, εἰπών’ Πᾶσα δόξα ἀνθρώ-
που ὡς ἄνθος χόρτου.

Β΄. 'AX ἡ δυσημερία δεινὸν xax βαρύ. ᾿Αλλ' ὅρα xa
ταύτην πάλιν ἑτέρᾳ παραδαλλομένην εἰχόνι, καὶ κα -
ταφρόνει χαὶ ταύτης. Τὰς γὰρ λοιδορίας, καὶ τὰς
ὕόδρεις, καὶ τὰ ὀνείδη, xal τὰ σχώμματα τὰ παρὰ
τῶν ἐχθρῶν, καὶ τὰς ἐπιδουλὰς ἐματίῳ παλαιωθέντι
καὶ ἐρίῳ διαδρωθέντι παρεικάζων, ἔλεγεν *. ᾽θΟγειδε-
σμὸν ἀνθρώπων μὴ φοδεῖσθε καὶ τῷ φαυλισμῷ
αὐτῶν μὴ ἡττᾶσθε, ὅτι ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσον-
ται, καὶ ὡσεὶ ἔριον ὑπὸ σητὸς, οὕτω βρωθήσογται.
Μηδέν σε τοίνυν ταραττέτω τῶν γινομένων, ἀλλ᾽
ἀφεῖσα τὸν δεῖνα xai τὸν δεῖνα παραχαλεῖν, xat τὰς
σχιὰς παρατρέχειν (τοῦτο γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη τυμμα-
χία), τὸν Ἰησοῦν, ᾧ λατρεύεις, ἐνδελεχῶς παραχάλει
νεῦσαι μόνον" καὶ πάντα ἐν μιᾷ χαιροῦ λύεται ῥοπῇ.
Εἰ δὲ παρεχάλεσας, καὶ οὐχ ἐλύθη, τοιοῦτον τῷ Θεῷ
ἔθος, μὴ &x προοιμίων (τὸν γὰρ ἔμπροσθεν &va3.f;-
ψομαι λόγον) καταλύειν τὰ δεινὰ», ἀλλ᾽ ὅταν χορυ-
φωθῇ, ὅταν αὐξηθῇ, ὅταν σχεδὸν μηδὲν ὑπολελειμμέ-
voy ἡ τῆς τῶν πολεμούντων καχίας, τότε ἀθρόον
πάντα μεταθάλλειν ἐπὶ τὸ γαληνὸν, χαὶ πρὸς ἀπροσ-
δοχήτους τινὰς καταστάσεις αὐτὰ πραγμάτων ἄγειν.
Οὐ γὰρ τοσαῦτα δύναται μόνον ποιῆσαι χρηστὰ, ὅσα
προσδοχῶμεν xal ἐλπίζομεν, ἀλλὰ xal πολλῷ πλείονα,
χαὶ ἀπείρως μείζονα. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε" Τῷ δὰ
δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι, ὑπὲρ ἐκ περισ΄-
σοῦ ὧν αἰτούμεθα ἣ νοοῦμεν. Μὴ γὰρ οὐκ ἐδύνατο
ἐκ προοιμίων κωλῦσαι τοὺς παῖδας τοὺς τρεῖς els
τὸν πειρασμὸν ἐχεῖνον μὴ ἐμπεπεῖν; ᾿Αλλ᾽ οὐκ fou

b Unus λύειν τὰ δεινά.

Digitized by Google
