561
οὖν ἔχεις ὅτου xpatijoetg πολλῇ γὰρ τῇ ῥύμῃ παρὰ
τὴν ἀρχὴν πνεούσασα κατὰ τῆς σαρχὸς, ἔσδεσας αὖ-
τῆς τὰς ἐπιθυμίας ταύτας, οὐ χαλινώσασα τὸν ἵππον,
ἀλλὰ συμποδίσασα, καὶ χαμαὶ ῥίψασα, xat ποιήσασα
μένειν ἀκίνητον. Καὶ τότε μὲν ἐγχράτειαν κατορθώ-
6232, νῦν δὲ ἀπάθειαν λοιπόν. Οὐ γὰρ διενοχλεῖ τρυ -
τῆς ἐπιθυμία, xal πόνον ἔχεις ὥστε αὐτῆς χρατῆ σαι"
ἀλλὰ χαθάπαξ αὐτὴν ἀφανίσασα, xai ἄθατον αὐτῇ
τὶν σάρκα ποιήσασα, τοσοῦτον ἀπολαύειν σίτου xai
ποτοῦ τὴν γαστέρα ἐπαίδευσας, ὅσον μὴ ἀποθανεῖν
χαὶ δίχην δοῦναι. Διά τοι τοῦτο οὐ νηστείαν, οὐδὲ ἐγ-
κράτειαν τοῦτο χαλῶ, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι τούτον μεῖζον.
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς ἀγρυπνίας σου τῆς ἱερᾶς ἔστιν
Usiv: xai γὰρ ἡ τοῦ χαθεύδειν ἐπιθυμία, ἐχείνης o6z-
οθείσης, συγχατεσδέσθη" τροφὴ γὰρ ὕπνον σιτία.

Ἑαὶ ἐτέρῳ δὲ αὐτὴν κατέλυσας τρόπῳ, ἐξ ἀρχῆς μὲν͵

καὶ αὐτὴν βιασαμένη τὴν φύσιν, καὶ ὁλοχλήρους
vóxtüg ἀύΐπνους διάγουσα᾽ ὕστερον δὲ τῇ συνεχεῖ
συνηθείχ καὶ εἰς φύσιν ἀγαγοῦσα τὸ πρᾶγμα. Ὥσπερ
γὰρ τοῖς ἄλλοις χατὰ φύτιν τὸ καθεύδειν, οὕτω σοὶ
τὸ ἐγρηγορέναι. θαυμαστὰ μὲν οὖν ταῦτα καὶ ἐχ-
πλήξεως ζέμοντα, χαὶ χαθ' ἑαυτά" εἰ δέ τις xal τὸν
καιρὸν ἐξετάσειεν, ὅτι ἐν ἀώρῳ ἡλιχίᾳ ταῦτα χατωρ-
θοῦτο, χαὶ τὴν ἐρημίαν τῶν διδαξόντων, καὶ τὸ πλῆ-
θος τῶν σχανδαλιζόντων, xat ὅτι ἐν ψυχῇ ἐξ ἀσεδοῦς
οἴχαυ νῦν αὐτομολησάσῃ πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ ὅτι
ἐν σώματι γυναικείῳ «s. καὶ ἄλλως ἀπαλῷ διὰ τὴν
τῶν προγόνων περιφάνειαν καὶ τρυφὴν, πόσα πελάγη
θαυμάτων εὑρήσει καθ᾽ ἔχαστον τούτων ἀνοιγόμενα;
Διά xot τοῦτο τῶν ἄλλων οὐδὲ ἐπιμνησθήσομαι, τῆς
παπεινοφροσύνης, τῆς ἀγάπης, τῶν λοιπῶν ἀρετῶν
«Lg ἁγίας σου Ψυχῆς. Καὶ γὰρ μόνον, ὡς ἐμνήσθην ^
τούτων, καὶ τὰς προσηγορίας εἶπον, μυρίας ἀνέδλυσέ
pot πάλιν ἡ διάνοια πηγὰς, καὶ βιάξεται καὶ εἰπεῖν
πούτων, ὡς τῆς προτέρας, χἂν ix μέρους, τὰ εἴδη,
μᾶλλον δὲ τὰς ὑποθέσεις μόνον" ἐκεῖνο γὰρ b ἄπειρον
σφόδρα ἐπιζητεῖ λόγον. ᾿Αλλὰ οὐχ ἀνέξομαι, ὥστε
μὴ τῆς ὑποθέσεως ἐχπεσεῖν, ἣν προειλόμην χατορ-
θῶσαι, εἰς ἄπειρον ἐξενεχθεὶς πέλαγος. Ἐπεὶ εἰ μὴ
τοῦτο προὔχειτά μοι νῦν τὸ πρόῤῥιζον τὴν ἀθυμίαν
[541] ἀπὸ σοῦ ἀνασπάσαι, ἡδέως τούτοις ἐνδιέτριθον
«οἷς λόγοις, xai πέλαγος ἄπειρον ἔπλεον, μᾶλλον δὲ
πολάγη, ἑκάστης σου ἀρετῆς τὰς πολυσχιδεῖς ἀνατέ-
pvo ὁδοὺς, ὧν ἐχάστη ὁδὸς πέλαγος ἔτιχτε πάλιν,
χὰν τῇ ὑπομονῇ, χἀν τῇ ταπεινοφροσύνῃ, xat ἐλεη-
μοσύνῃ τῇ πολυειδεῖ xal πρὸς αὐτὰ τῆς οἰχουμένης
τὰ πέρατα ἁπλωθείσῃ, x&v τῇ ἀγάπη τῇ μυρίας νι-
χώσῃ χαμίνους, χὰν τῇ ὀυνέσει τῇ ἀπείρῳ, xal πολλῆς
ξμούσῃ χάριτος, xa τὰ μέτρα τῆς φύσεως ὑπερ-
δάτῃ. Tà ὃὲ κατορθώματα τὰ ἐντεῦθεν τεχθέντα εἴ
«ἰς βούλοιτο ἐπιέναι, ταὐτὸν ποιήσει οἷον εἴ τις καὶ
τὰ χύματα θαλάσσης ἀριθμεῖν ἐπιχειροίη.

ς΄. Διὸ τὰ ἄπειρα ταῦτα παραδραμὼν πελάγη, τὰν
λέοντα ἀπὸ τοῦ ὄνυχος δεῖξαι πειράσομαι, ὀλίγα ἄττα
κερὶ τῆς στολῆς σὸν διαλεχθεὶς, περὶ τῶν ἁπλῶς xal
εἰκῆ Got περικειμένων ἐματίων, Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων
ἔλαττον εἶναι δοχεῖ τὸ χατόρθωμα' εἰ δέ τις ἀχριδῶς

* "Ires mss. μόνον ἐμνήσθην.
5 A lli ἐχεῖνα γάρ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

563
αὐτὸ ἐξετάσεις, οφόδρα εὑρήσει μέγα τε ὑπάρχον χαὶ
φιλοσόφου δεόμενον ψυχῆς, καὶ τὰ βιωτιχὰ ἅπαντα
χαταπατούσης, καὶ mph, αὐτὸν ἔπτα μένης τὸν obpa-
νόν. Διόπερ οὐχ ἐν τῇ Καινῇ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ
Παλα!ιᾷ, ὅτε διὰ σχιᾶς καὶ τύπου τὸ τῶν ἀνθρώπων
ὁ Θεὸς ἦγε γένος, καὶ σωματιχώτερον τὰ τῆς πολι-
τείας ἐῤῥυθμίξετο, καὶ πεοὶ τῶν οὐρανίων οὐδεὶς οὐ-
δέπω λόγος ἦν, οὐδὲ μελλόντων μνήμη, οὐδὲ τῆς νῦν
χατεχούσης φιλοσοφίας αἴνιγμα, ἀλλὰ παχύτερόν πως
xai σαρχιχώτερον οἱ νόμοι τοῖς Ἑδραίοις ἐγράφοντο,
μετὰ πολλῇς Tg σφοδρότητος τὴν ἐν τοῖς ἱματίοις
ἀπαγορεύων φιλοχουμίαν, ταῦτα διὰ τοῦ προφῆτου
φησί’ Τάδε .1έγει ὁ Κύριος ἐπὶ τὰς ἀρχούσας θυγατέ-
pac Σιὼν, 'Av0' ὧν ὑψώθησαν αἱ θυγατέρες αὐτῶν,
καὶ ἐπορεύθησαν ὑψηῷ τραχήλῳ, καὶ γεύμασιν'
ὀφθαλμῶν, καὶ τῇ πορείᾳ τῶν ποδῶν σὐρουσαιτοὺς
χιτῶνας, καὶ τοῖς ποσὶν ἅμα παίζουσαι" καὶ ταπεῖρ
γώσει Κύριος τὰς ἀρχούσας θυγατέρας Σιὼν, xal
ἀνακαλύψει τὲ σχῆμα αὐτῶν, καὶ égeAsi τὴν δόξαν
τοῦ ἱματισμοῦ αὐτῶν, καὶ ἔσται σοι ἀντὶ ὀσμῆς
ἡδείας κονιορτὸς, καὶ ἀντὶ ζώνης σχοινίῳ ζώσῃ, καὶ
ἀντὶ τοῦ κόσμου τῆς κεραλῆς σου φαϊάχρωμα ἕξεις
διὰ τὰ ἔργα σου, ἀντὶ δὲ τοῦ χιτῶνος τοῦ μεσο-
aoppüpov περιζώσῃ cáxxor* ταῦτά σοι ἀντὶ χαλλ-
ωὠπισμοῦ, Εἶδες ὀργὴν ἄφατον ; εἶδες χόλασιν xai
τιμωρίαν σφοδροτάτην ; εἶδες αἰχμαλωσίαν ἐπιτετα-
μένην; 'Ex τούτου € στοχάζου τοῦ ἁμαρτήματος τὸ
μέγεθος. Οὐ γὰρ ἂν σφοδροτάτην οὕτως ἐπήγαγε τι-

᾿ μωρίαν ὁ φιλάνθρωπός ποτε, μὴ τῆς ἁμαρτίας τῆς

ἐπισπωμένης αὐτὴν πολὺ μείζονος οὔσης. Ei δὲ οὗ
ἁμάρτημα μέγα, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὸ κατόρθωμα μέ-
γιστον, τὸ ἀπεναντίας ἑστηχὸς τούτῳ. Διά τοι τοῦτο
xaX βιωτιχαῖς γυναιξὶ διαλεγόμενος ὁ Παῦλος, οὐ μό-
voy τοῦ ypuaogopstv αὐτὰς ἀπάγει, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἱμάτια
πολυτελῇ περιχεῖσθαι ἀφίησιν, Οἷδε γὰρ, οἶδε σαφῶς,
ὅτι χαλεπὸν τοῦτο ψυχῇς νόσημα, καὶ δυσχαταγώ-
γιστον, καὶ γνώμης διεφθαρμένης δεῖγμα [5842] μέγι-
στόν ἐστι, xal σφόδρα φιλοσόφου δεόμενον γνώμης *
καὶ δηλοῦσιν οὐχ αἱ βιωτιχαὶ γυναῖχες μόνον, xal
ἀνδράσιν ὁμιλήσασαι, ὧν οὐδεμία ῥᾳδίως ταύτης ἣνέ-
σχετο τῆς παραινέσεως, ἀλλὰ χαὶ αἱ φιλοσοφεῖν δοχοῦ-
σαι, χαὶ εἰς τὸν τῆς πα ρθενίας τελεῖν χορὸν λαχοῦσαι.
Πολλαὶ γὰρ τούτων πρὸς τυραννίδα φύσεως ἀποδυ-
σάμεναι, xal καθαρῶς τὸν τῆς παρθενίας διανύουσαι
δρόμον, καὶ ἀγγελιχὴν ἐν τούτῳ μιμούμεναι πολε-
zt(av, καὶ ἐν θνητῷ σώματι τὰ τῆς ἀναστάσεως ἐπι-
δεικνύμεναι προοίμια (Ἐν γὰρ τῷ αἰῶνιἐχείνῳ, φησὶν,
οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε ἐχγαμίσκονται), καὶ πρὸς
τὰς ἀσωμάτους δυνάμεις θέμεναι τὴν ἅμιλλαν, xol
πρὸς τὴν ἀφθαρσίαν ἐν φθαρτῷ σώματι φιλονειχοῦσαι,
xai ὃ πολλοῖς οὐδὲ ἀκοῦσαι φορητὸν, διὰ τῶν ἔργων ὁ
κατορθοῦσαι, xai καθάπερ λυττῶντα κύνα χαὶ συν-
εχῶς ἐπιπηδῶντα, τὴν ἐπιθυμίαν διαχρουόμεναι, καὶ
βαινομένην θάλασσαν χαταστέλλουσαι, καὶ ἐν ἀγρίοις

* Duo ἐκ τούτον οὖν.

Digitized by Google
