571
Ἀπῆ,1θε κατὰ cnv ψυχὴν * αὐτοῦ), ἄχουσον τί φη-
σιν εὐχόμενος * ᾿Ικαγούσθω τὰ vir, Κύριε. Ad6s
τὴν» ψυχήν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐ κρείττων ἐγώ
εἰμι ὑπὲρ τοὺς πατέρας μου. Καὶ “ὃ φοδερώτερον
ἐχξῖνο, τὸν χολοφῶνα τῆς τιμωρίας, τὸ χεφάλαιον τῶν
xaxov, τὸ πάσης ἁμαρτίας ἐπιτέμιον, τοῦτο ἐν εὐχῆς
αἰτεῖ τάξει, καὶ ἐν χάριτος μέρει βούλεται Aa6siv.
Οὕτω πολὺ θανάτου φοδερώτερον ἀθυμία b. Ἵνα γὰρ
ἐχείνην διαφύγῃ, καταφεύγει ἐπὶ τοῦτον.

ε΄. Ἐνταῦθα δέ σοι xa ζήτημά τι διαλύσωι βούλομαι.
Οἶδα γάρ cou τὴν περὶ τὰς λύσεις τῶν τοιούτων ἐπι-
θυμίαν. Τί ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ ζήτημα ; Ei θάνατον χου-
φότερον ἀθυμίας εἶναι ἐνόμιζε, διὰ τί καὶ πατρίδα
xat δῆμον ἵνα μὴ θανάτῳ περιπέσῃ, καταλιπὼν ἀπ-
ἐδρα; καὶ τότε αὐτὸν φεύγων, νῦν αὐτὸν ἐπιζητεῖ;
Ἵνα εἰδῇς xal ἐντεῦθεν μάλιστα, πῶς χαλεπώτερον
ἀθυμία θανάτου. τε μὲν γὰρ αὐτὸν Exclvo; ὁ φόέξος
χατέσεισε μόνος, εἰκότως ἅπαντα ἔπραττεν ὥστε αὖ-
τὸν ἐχφυγεῖν. Ἐπειδὴ ἐγχαθημένη αὕτη τὴν oixciav
ἐπεδείξατο φύσιν, κατεσθίουσα, δαπανῶτα, τοῖς ὁδοῦ-
σιν αὐτὸν χαταναλίσχουσα, ἀφόρητος αὐτῷ γενομένη,
αὖτε δὴ λοιπὸν τὸ πάντων βαρύτερον κουφότερον αὖ-
τῇ; εἶναι ἐνόμισεν. Οὕτω καὶ Ἰωνᾶς ἐχείνην φεύγων,
ἐπὶ τοῦτον χατέφυγε, χαὶ αὐτὸς θάνατον αἰτεῖται λέ-
(ov^ Ad6s τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι καῖόν
μοι τὸ ἀποθανεῖν fj ζῇν us. Καὶ ὁ Δανῖδ δὲ, εἴτε ἐξ
οἰχείου προσώπου, εἴτε ἑτέρων τινῶν ὀδυρομένων
ψαλμὸν γράφων, τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο ἐνδείχννται. Ἐν
γὰρ τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτω,ὸν ἐναντίον μου,
φησὶν, ἐχω;ώθην, καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα
ἐξ ἀγαθῶν, καὶ τὸ ἄλγημά μου ἀνεκαινίσθη.
᾿Εθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου, καὶ ἐν τῇ
μελέτῃ μου ἐκκαυθήσεται πῦρ " ἐκεῖνο τὸ πῦρ τού-
του τοῦ πυρὸς σφοδρότερονς, τὸ τῆς ἀθυμίας πάθος
δηλῶν. Διὸ μηχέτι φέρων τὰς πληγὰς αὐτῆς καὶ τὰς
ὀδύνας, φησίν" ᾿Ε1άλησα ἐν τῇ γλώσσῃ μου. Καὶ
«Í λαλεῖς, εἰπέ μοι; Θάνατον xal οὗτος αἰτεῖ λέγων
Frópwór μοι, Κύριδ, τὸ πέρας μου, xal τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μον τίς ἐστιν, ἴνα γγῶ τί
ὑστερῶ ἐγώ" ἑτέροις μὲν ῥήμασι, τοῖς δὲ αὐτοῖς
νοήμασι τὰ τοῦ Ἠλίου φθεγγόμενος. Ὅπερ γὰρ [δ58]
ἐχεῖνος εἶπεν" Ὅτι οὐ κρείττων ἐγώ εἰμι ὑπὲρ
τοὺς πατέρας μου, τοῦτο καὶ οὗτος ἠνίξατο λέγων "
ΤΓνώρισόν μοι, Κύριε, τὸ πέρας μου, Tra γνῶ τί
ὑστερῶ ἐγώ. Τίνος ἕνεχεν ἀπελείφθην, φησὶν, ἐγὼ,
καὶ ὑστερῶ, καὶ ἐν τῷ παρόντι διατρίδω βίῳ, τῶν
ἄλλων ἀπελθόντων ; Καὶ οὕτως αὐτὸν ἐπιζητεῖ, εἴτε
αὑτὸς, εἴτε ἐχεῖνοι, ὧν τῷ προσώπῳ χεχρημένος
φθέγγεται, ὅτι χαὶ μὴ παρόντος τὸν καιρὸν τῆς παρ-
ουσίας ἐπιθυμεῖ μαθεῖν" Γνγώρισόν μοι, φησὶ, τὸ
πέρας μου" ἵνα xal ἐντεῦθεν μεγίστην χαρπώσηται
τὴν ἡδονήν. Οὕτω τὸ φοδερὸν ποθεινὸν γίνεται διὰ
τὴν ἀφόρητον τῆς ἀθυμίας ὀδύνην, καὶ τὸ πῦρ τὸ ix-
χαιόμενον ἐν τῇ διανοίᾳ. ᾿Εν γὰρ τῇ μελέτῃ μου
ἐχχαυθήσεδται πῦρ. Ἰοσαύτης τοίνυν τιμωρίας με-
γάλας προσδόχα τὰς ἀμοιδὰς, πολλὰ τὰ βραθεῖα,

* Dvo mss. κατὰ τῆς ψυχῆς. Infra duo mss. φοδερώτατον
ἐκεῖνο. Edil. φοδερώτερον.

b Duo mss. βαρύτερον ἀθυμία, Quis Jectio non spernen-
da. Infra iidem ἐπιθυμίαν᾽ xal σφόδρα ἐπίσταμαι, ὅσον σοι
χαφιοῦμαι. Τί ποτ΄. ;

lidem τὸ nog καὶ πυρὸς σφοδρότερον. —

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

978

ἀφάτους τὰς ἀντιδόσεις, φαιδροὺς xaX στόδρα àv-
θοῦντας τῶν τοσούτων ἀγώνων τοὺς στεφάνους. Οὐ
γὰρ τὸ ποιῆσαί τι χρηστὸν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ πα-
θεῖν τι κακὸν πολλὰς ἔχει τὰς ἀμοιδὰς, xat μεγάλα
τὰ ἔπαθλα. Καὶ πρὸς τοῦτον ἤδη βαδιοῦμαι τὸν λό-
γον, σφόδρα xaX σοὶ xal πᾶσι χρήσιμον ὄντα, xai
ἱκανὸν πρὸς ὑπομονὴν ἀλεῖψαι xat χαρδίαν διεγεῖραι ὁ,
χαὶ μὴ ἀφιέναι πρὸς τοὺς τῶν παθημάτων χαταμα-
λαχίζεσθαι ἱδρῶτας.
ς΄. Ὅτι μὲν οὖν ἁπάντων τῶν χαχῶν χαλεπώτερον

ἀθυμία, καὶ ὁ κολοφὼν καὶ τὸ χεφάλαιον τῶν δεινῶν,
τοῦτο ἰχανῶς ἡ μῖν ὁ λόγος ἀπέδειξε" λείπεται τοίνυν
χατορθωμάτων xat παθημάτων ποιήσασθαι σύγχρι-
σιν, ἵνα μάθῃς σαφῶς, ὅτι οὐ κατορθώμασι μόνον,
ἀλλὰ καὶ παθήμασιν ἀμοιδαὶ κεῖνται, xal ἀμοιδαὶ
σφόδρα μεγάλαι, xat παθήμασιν οὐχ ἔλαττον, f) χατ’
οοθώμασιν, μᾶλλον δὲ ἔστιν ὅπου xal πλείονα παθή-
μᾶσιν. Καὶ εἰσαγάγωμεν, εἰ δοχεῖ, τὸν μέγαν τῆς
ὑπομονῆς ἀθλητὴν ἐν ἑχατέροις διαλάμψαντα τρό-
ποις, τὸν ἀδάμαντα, τὴν πέτραν, τὸν ἐν τῇ Αὐσέτιδι
μὲν γενόμενον χώρᾳ, πᾶσαν δὲ τὴν οἰχουμένην xata-
λάμψαντα τῇ τῆς οἰχείας ἀρετῆς ὑπερδολῇ, καὶ εἴ-
πωμεν αὐτοῦ τά τε κατορθώματα καὶ τὰ παθήματα,
ἵνα εἰδῇς πόθεν μειζόνως διέλαμψε. Τίνα οὖν αὐτοῦ
τὰ κατορθώματα; Ὁ οἶκός μου,. φησὶ, παντὶ t
θόντι ἠνέῳχτο, καὶ κοινὸς ἦν τοῖς ὁδοιπόροις Ju-
μήν" καὶ τοῖς δεομένοις τὰ αὐτοῦ πάντα σχεδὸν ἐκέ-
χτητο, Ἐγὼ γὰρ ἤμην, φησὶν, ὀρθαλμὸς τυ: » λῶν,
καὶ ποὺς χωλῶν. Ἐγὼ ἤμην πατὴρ ἀδυνάτων, δί-
χὴν δὲ, ἣν οὐχ ἤδειν, ἐξιχνίασα, καὶ συνέτρεψα
μύλας ἀδίκων, καὶ ἐκ μέσου ὀδόντων αὑτῶν ἐξ-
ἥρπασα ἅρπαγμα. Ἀδύνατοι δὲ, ἣν ἄν ποτε εἶχον
χρείαν, οὐκ ἀπέτυχον, οὐδὲ ἐξῆ1θέ τις τὴν θύ-
ραν μου κόλπῳ κεγῷ. Εἶδες διάφορα φιλανθρωπίας
εἴδη, καὶ ποιχίλους ἐλεημοσύνης λιμένας t, xal διὰ
πάντων αὐτὸν βοηθοῦντα τοῖς δεομένοις ; εἶδες πενίαν
ἀνέχοντα, χήραν διορθούμενον, ἀδιχουμένων [559]
προϊστάμενον, φοδερὸν τοῖς ἐπηρεάζουσιν ὄντα ; Οὐ
γὰρ δὴ μέχρι τοῦ παραστῆναι καὶ συμμαχῆσαι μόνον
τὴν σπουδὴν ἐπεδείχνυτο ( τοῦτο δὴ τὸ τῶν πολλῶν),
ἀλλὰ xal μέχρι τοῦ πρὸς τέλος τὸ πρᾶγμα ἀγαγεῖν,
καὶ μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος. Συγέτριψα γὰρ
μύλας τῶν ἀδίκων, φησὶ, τῇ φιλονεικίᾳ τῇ ἐκείνων
τὴν ἑαυτοῦ πρόνοιαν ἐπιτειχίζων. Οὐχ ἀνθρώπων δὲ
μόνον ἐπηρείαις, ἀλλὰ καὶ φύσεως ἐπιβουλαῖς ἀντα
ἔστησεν αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν, τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς

ἢ τῆς οἰχείας συμμαχίας ὑπερδολῇ διορθούμενος.
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μέλη αὐτοῖς ἀποδοῦναι οὐχ εἶχε, τοῖς
πηροῖς τὰ ὄμματα, τοῖς χωλοῖς τοὺς πόδας, ἀντὶ τῶν.
μελῶν αὐτοῖς ἐγίνετο, καὶ δι᾽ αὐτοῦ xal οἱ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς πεπηρωμένοι, καὶ οἱ τὰ σχέλη χεκομμένοι, οἱ
μὲν ἔθλεπον, οἱ δὲ ἐδάδιζον. Τί ταύτης ἴσον γένοιτ᾽
ἂν αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας ; Οἶσθα αὐτοῦ xal τὰς
ἄλλας ἀρετὰςῖ, ἵνα μὴ πάντα καταλέγων μαχρὺν
ποιήσω τὸν λόγον, τὴν ἐπιείκειαν, τὴν πραότητα, τὴν
σωφροσύνην, τὴν ἀχρίδειαν, πῶς, σφοδρὸς ὧν τοῖς
ἀδικοῦσι ( τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστι), προῦ-

ὰ τραι- καρτερίαν
Buyer Paule post gon Αιχλωΐη piper d ]níra
iidem λείπεται δὲ λοιπόν.

* [nterpres legerat λειμῶνας, qul verterat prata.
! Sic mss. aique ita legit interpres. Editi E^ ἄλλην

ἀρετήν.

Digitized by Google
