569 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 510

μὴ περιιόντες ζητῶμεν τοὺς γνησίως φιλοῦντας (καὶ
γὰο σπάνιον τοῦτο), δράμωμεν ἐπὶ τὸν μαχάριον
Παῦλον, xàxsivoz ἡμῖν ἐρεῖ ἡλίκος οὗτος ὁ ἄθλος, καὶ
ἡλίχης δεόμενος ψυχῆς. Οὗτος γὰρ ὁ Παῦλος, ὁ xoi
σάρχα ἀποδυσάμενος, καὶ τὸ σῶμα ἀποθέμενος, χαὶ
γυμνῇ σχεδὸν τὴν οἰχουμένην περιιὼν τῇ ψυχῇ, καὶ
πᾶν πάθος ἑἐξορίσας τῆς διανοίας, καὶ τῶν ἀσωμάτων
δυνάμεων τὴν ἀπάθειαν μιμούμενος, xal τὴν γῆν ὡς
οὐρανὸν olxv, καὶ μετὰ τῶν χερουδὶμ ἑστὼς ἄνω,
xa) τῆς μυστιχῆς ἐχείνης μελῳδίας αὐτοῖς κοινωνῶν,
τὰ μὲν ἄλλα πάντα ῥᾳδίως ἔφερεν, ὡς ἐν ἀλλοτρίῳ
πάπχων σώματι, καὶ δεσμωτήρια xol ἁλύσεις, καὶ
ἀπαγωγὰς xaX μάστιγας, xal ἀπειλὰς xot θάνατον,
χαὶ τὸ χαταλεύεσθαι 5, xal τὸ χαταποντίζεσθαι, καὶ
πᾶν χολάσεως εἶδος. Μιᾶς δὲ ψυχῆς ἀγαπωμένης παρ᾽
αὐτοῦ χωρισθεὶς, οὕτω συνεχύθη καὶ διεταράχθη, ὡς
εὐθέως xxi τῆς πόλεως ἀποπηδῆσαι, ἐν fj τὸν [919]
ἀγαπώμενον προσδοχῶν ἰδεῖν οὐχ εὗρεν. Καὶ ταῦτα
αὐτῷ σύνοιδεν ἡ Τρωὰς, ἢ διὰ τοῦτο καταλειφθεῖσα
παρ᾽ αὐτοῦ, ἐπειδὴ οὐχ ἔσχεν ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τότε
ἐκεῖνον. "Edw. γὰρ, φησὶν, εἰς Τρωάδα, εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ θύρας μοι ἀγεῳγμές-
γῆς ἐν Κυρίῳ, οὖκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί
pov. τῷ μὴ εὑρεῖν μὲ Τίτον τὸν ἀδειῖφόν μου,
dà ἀποταξάμενος αὑτοῖς, ἐξηίῖθον εἰς Maxs-
δονίαν. Τί τοῦτο, ὦ Παῦλε; Ξύλῳ μὲν δεδεμένος,
xat δεσμωτήριον olxüv, xa μάστιγας ἔχων ἐπιχει-
μένας, καὶ τὰ νῶτα αἴμασι περιῤῥεόμενος, xol
ἐμυσταγώγεις, χαὶ ἐδάπτιζες, καὶ θυσίαν προσῆγες,
xal ἑνὸς οὐ κατεφρόνησας μέλλοντος σώζεσθαι" εἰς
δὲ τὴν Τρωάδα ἐλθὼν, καὶ τὴν ἄρουραν ὁρῶν Exxe-
χαθαρμέντν, καὶ ἑτοίμην οὖσαν τὰ σπέρματα ὑπο-
δέξασθαι, xal τὴν ἀλείαν πεπληρωμένην, xal πολ-
λὴν παρέχουσάν σοι τὴν εὐχολίαν, τοσοῦτον ἔῤῥιψας
ἀπὸ τῶν χειρῶν χέρδος, ὡς xal διὰ τοῦτο παραγε-
νόμενος (Εθὼν γὰρ, φησὶν, εἰς τὴν Τρωάδα εἰς
τὸ Εὐαγγέλιον, τοῦτ᾽ ἔστι, διὰ τὸ Εὐαγγέλιον), καὶ
οὐδενὸς ἀντιπίπτοντος (θύρας γάρ μοι, φησὶν, áv-
εῳγμέγνης). ἀπεπήδησας εὐθέως ; Ναὶ, φησί" πολλῇ
γὰρ κατεσχέθην ἀθυμίας τυραννίδι, καὶ σφόδρα μου
συνέχεε τὴν διάνοιαν ἡ Τίτου ἀπουσία, xai οὕτω
μου ἐχράτησε xal περιεγένετο, ὡς ἀναγχάσαι τοῦτο
ποιῆσαι. Ὅτι γὰρ διὰ ἀθυμίαν τοῦτο ἔπαθεν, οὐδὲν
ἐμᾶς δεῖ στοχάζεσθαι, ἀλλὰ παρ᾽ αὑτοῦ xal τοῦτο
στοχάζεσθαι καὶ b μανθάνειν, Καὶ γὰρ τὴν αἰτίαν
τῆς ἀναχωρήσεως τέθεικεν εἰπών" Οὐχ ἔσχηκα
ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν μὲ Τίτον,
ἀλ)ὰ ἀποταξάμενος αὑτοῖς ἐξῆιθον.

ιβ΄. Εἶδες πῶς μέγιστος ἄθλος τὸ δυνηθῆναι ἐνεγχεῖν
πράως τοῦ ἀγαπωμένου χωρισμόν ; χαὶ πῶς ὀδυνη-
p» πρᾶγμα καὶ πιχρόν ; πῶς ὑψηλῆς δεόμενον xol
νεανιχῇς ψυχῆς; Τοῦτον τὸν &0Xov xat αὐτὴ διανύεις
νῦν. “Ὅσῳ δὲ μέγιστος ὁ ἄθλος, τοτούτῳ χαὶ ὁ στέ-
φᾶνος μείζων, καὶ τὰ βραδεῖα λαμπρότερα. Τοῦτό
aot τῆς μελλήσεως ἔστω παραμυθία χαὶ τὸ πάντως
ἡμᾶς ὄψεσθαί σε πάλιν βρύουσαν τῷ ἐντεῦθεν μισθῷ,
xaX στεφανουμένην, καὶ ἀνακηρυττομένην. Οὐδὲ γὰρ

* Duo mss. σαλεύεσθαι.
b ]í tribus mss. στοχάζεσθαι καί deest.

ἀργεῖ τοῖς ἀγαπῶσι μόνον τὸ τῇ ψυχῇ συνδεδέσθαι,
οὐδὲ ἀποχρῶνται τούτῳ εἰς παραμυθίαν, ἀλλὰ xol
σωματιχῇς δέονται παρουσίας " κἂν μὴ τοῦτο προσῇ
οὗ μικρὸν τῆς εὐφροσύνης ὑποτέτμηται μέρος. Καὶ
ποῦτο πάλιν πρὸς τὸν τῆς ἀγάπης τρόφιμον ἐλθόντες,
εὑρήσομεν οὕτως Éyov. Μαχεδόσι γὰρ ἐπιστέλλων
οὕτως ἔλεγεν: Ἡμεῖς δὲ, ἀδειφοὶ, ἀπορῃρανισθένο
τες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας, προσώπῳ, οὗ
καρδίᾳ, περισσοτέρως ἑσπουδάσαμεν τὸ πρόσ-
ὠπον ὑμῶν ἰδεῖν" ἐγὼ μὲν Παῦμλος καὶ ἅπαξ καὶ
δὶς, καὶ ἀγέκοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς. Διὸ μηκέτι
στέγοντες, ηὐδοκήσαμεν καταζειρθῆναι er
᾿Αθήναις μόγοι, καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον. "Qd
λέξεως ἑκάστης δύναμινῖί τὴν γὰρ [550] ivamo-
χειμένην αὐτοῦ τῇ ψυχῇ φλόγα τῆς ἀγάπης μετὰ
πολλῆς ἐνδείκνυται τῆς σαφηνείας. Οὐδὲ γὰρ εἶπε,
χωρισθέντες ὑμῶν, οὐδὲ διασπασθέντες ὑμῶν, οὐδὲ
διαστάντες, οὐδὲ ἀπολειφθέντες, ἀλλ᾽, ἀπορφανε-
σθέντες ὑμῶν. Mv ἐζήτησεν ἰχανὴν ἐμφῆναι τὴν
ὀδύνην αὐτοῦ τῆς ψυχῆς. Καίτοι γε ἐν τάξει πατέρος
ἣν ἅπασιν αὐτὸς, ἀλλὰ παιδίων ὀρφανῶν ἐν τῇ ἀώρῳ
ἡλικίᾳ τὸν γεγεννηχότα ἀποθαλόντων φθέγγεται ῥή-
ματα, τὴν ὑπερδολὴν τῆς ἀθυμίας ἐνδείξασθαι βου-
λόμενος. Οὐδὲν γὰρ ὀδυνηρότερον ὀρφανίας ἀώρου,
ὅταν τῆς τε ἡλικίας πρὸς οὐδὲν αὐτοῖς ἀρκούσης, τῶν
τε προστησομένων γνησίως οὐχ ὄντων, καὶ τῶν ἐπι-
θησομένων xal ἐπιδουλευόντων πολλῶν ἀθρόον ἀνα-
φαινομένων, ὥσπερ ἀρνειοὶ d, οὕτως εἰς μέσον προ-
χέωνται λύχοις, οἱ πανταχόθεν σπαράττουσιν αὐτοὺς
xa ξαίνουσιν. Οὐδεὶς δύναται παραστῆσαι τῆς Ou
φορᾶς ταύτης τῷ λόγῳ τὸ μέγεθος. Διὰ τοῦτο xa
Παῦλος περιελθὼν, καὶ ζητήσας xoi ἐρημίας καὶ
συμφορᾶς χαλεπῆς ῥῆσιν ἐνδειχκτιχὴν, ἵνα παραστήσῃ
ὅπερ ἔπασχε τῶν ἀγαπωμένων χωριζόμενος, ταύτῃ
ἐχοήσατο τῇ λέξει" εἶτα xal ἐπιτείνει πάλιν αὑτὴν
διὰ τῶν ἑξῆς: Ἀπορφαγισθέντες γὰρ, φησὶν, οὗ
χρόνον, ἀλλὰ πρὸς χαιρὸν ὥρας, xo χωρισθέντες
οὗ διανοίᾳ, ἀλλὰ προσώπῳ μόνῳ, οὐδὲ οὕτω φέρο-
μὲν τὴν ἐντεῦθεν ὀδύνην " καίτοι γε ἱχανὴν ἔχοντες
παραμυθίαν, τὸ τῇ ψυχῇ συνδεδέσθαι, τὸ ἐν χαρδίᾳ
ὑμᾶς εἶναι τῇ ἡμετέρᾳ, τὸ χθὲς καὶ πρώην ὑμᾶς
ἑωραχέναι " ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἡμᾶς ἀπαλλάττε: τῆς
ἀθυμίας. ᾿Αλλὰ τί βούλει καὶ ἐπιθυμεῖς, εἰπέ μοι,
χαὶ ἐπιθυμεῖς μεθ᾽ ὑπερθολῇς ; Αὐτὴν αὐτῶν τὴν
ἔψιν. Περισσοτέρως γὰρ, φησὶν, ἑσπουδάσαμεν τὸ
πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν. Τί φὴς, ὁ ὑψηλὸς καὶ μέγας ;
Ὃ τὸν χόσμον ἔχων ἐσταυρωμένον, καὶ τῷ κόσμῳ
σταυρωθεὶς, ὁ πάντων ἀπαλλαγεὶς τῶν σαρχιχῶν, ὃ
σχεδὸν ἀσώματος γενόμενος, οὕτως αἰχμάλωτος ὑπὸ
τῆς ἀγάπης ἐγένου, ὡς εἰς σάρκα κατενεχθῆναι τὴν
πηλίνην, τὴν ἀπὸ γῆς, τὴν αἰσθητὴν; Ναὶ, φησὶ,
χαὶ οὐχ αἰσχύνομαι ταῦτα λέγων, ἀλλὰ καὶ ἐγχαλ-
λωπίξομαι" τὴν γὰρ μητέρα τῶν ἀγαθῶν ἔχων ἐμοὶ
βρύουσαν τὴν ἀγάπην, ταῦτα ἐπιξητῶ. Καὶ οὐδὲ
ἁπλῶς σωματιχὴν ἐπιζητεῖ παρουσίαν, ἀλλὰ τὸ πρόσ-
ὠπὸν αὐτῶν μάλιστα ἐπιθυμεῖ θεάσασθαι. Περισσθ-

* juo mss. οὐδὲ ἀρχετὸν τοῦτο εἷς. ᾿
4 Savil. ἀρνοί,

Digitized by Google
