<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ipsis quæstum conciliaret. Eaque de causa eos in
    barbarorum quoque manus cadere passus est, ac for-
    nacem in incredibilem quamdam altitudinem ac-
    cendi, regiamque iracundiam fornace atrocius inflam-
    mari, eosque manibus ac pedibus arctissime vinciri,
    atque in ignem conjici; cum autem omnes, qui eos
    spectabant, eorum salutem pro deplorata habuissent,
    tum demum subito ac præter spem omnem sese esse-
    ruit præstantissimi artificis Dei in miraculis edendis
    facultas, atque eximium quemdam in modum emi-
    cuit. Siquidem ignis vinciebatur, qui autem vinci
    erant solvebantur; ac fornax in templum et fontem
    ac rorem mutabatur, regiae aula magnificentior
    augustiorque reddebatur: naturamque illam edacissi-
    mam, ac ferrum etiam et lapides, atque omnem deni-
    que materiam superantem, criminum natura vincebat.
    Atque modulatiissimis illic sanctorum chorus stabat,
    utrasque res conditas ad mirificum hunc concentum
    invitans: hymnosque ad grati animi significationem
    ad Deum transmittebant, quod videlicet vinculis con-
    stricti, quod, quantum quidem in hostibus fuerat,
    exusti¹, quod patriis sedibus exturbati, quod captivi
    abducti, quod libertate spoliati fuissent, quod urbi-
    bus, quod domibus carerent, extorresque essent,
    quod denique in aliena et barbara terra degerent: hoc
    enim grati animi est. Postquam autem et hostium
    improbitas partibus omnibus absoluta fuit, (quid enim
    ultra mortem jam conari poterant?) et pugilum vir-
    tus expleta est, atque etiam contexta corona, et præ-
    mia ipsis collecta sunt, nec jam ad gloriam nominis-
    que splendorem quidquam restabat: tum demum sci-
    licet mala depelluntur, et qui fornacem accenderat,
    eosque tam gravi supplicio addixerat, idem sanctos
    illos pugiles mirificis laudibus effert, ac miraculum a
    Deo editum prædicat, literasque ingenti laude refer-
    tas quoquo gentium mittit, ea quæ acciderant com-
    memorans, atque fide dignum divinorum miraculorum
    præconem se præbens. Nam quoniam inimicus et
    hostis ipse erat, idcirco jam apud hostes etiam ab
    omni suspicione remota erant, quæ scribebantur.
    3. Vidisti Dei solertiam? vidisti sapientiam? vi-
    disti quid præter hominum opinionem patravit? vi-
    disti benignitatem et curam? Proinde te commovea-
    ris ac perturberis, verum pro omnibus rebus constan-
    ter ipsi gratias age, eumque lauda, roga, supplexque
    obsecra; etiamsi sexcenti tumultus, sexcentæ pertur-
    bationes ac procellæ tibi ob oculos versentur, nihil
    tamen horum te perturbet. Neque enim Dominus no-
    bis rerum difficultate antever titur, etiamsi alioqui
    omnia in extremam perniciem devoluta sint. Potest
    quippe ipse et jacentes excitare, et errantes in viam
    revocare, et eos qui offendiculum passi sunt, corri-
    gere, et eos qui innumeris peccatis cooperti sunt, li-
    berare ac probos efficere, et extinctos vita donare,
    et iis quæ diruta sunt, majorem splendorem compa-
    rare, et quæ vetustatem contraxerunt, renovare. Nam
    cum hoc efficit, ut quæ non erant oriantur, et iis
    quæ nusquam omnino cernebantur, ut sint, afferat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    multo sane magis ea quæ sunt, et quæ facta sunt,
    emendabit. At multi sunt qui pereant, multi quibus
    scandalum inferatur? Sed multa hujusmodi sæpe
    contigerunt, quæ tamen postea eam, quam par erat,
    medicinam consecuta sunt: nisi qui fortasse multis
    etiam rebus, in incurabili morbo pertinaciter
    hæserunt. Quid autem eo nomine perturbatione affi-
    ceris animunque dejicis, quod ille ejectus sit, ille
    contra introductus? Christus in crucem agebatur, ac
    Barabbas latro poscebatur, atque corruptum vulgus
    homicidam potius quam Servatorem ac tot beneficio-
    rum auctorem conservandum esse clamabat. Quot
    hominibus hæc offensionem attulisse, quot homini-
    bus exitium invexisse existimas? Verum præstat ser-
    monem alius repetere. Annon is, qui cruci affixus
    est, statim ut in lucem prodiit, solum vertit, atque
    cum universa domo ab ipsis incunabulis in extoram
    terram fugitivus migravit, in barbarorum scilicet re-
    gionem tam longo itineris intervallo distantem abdu-
    ctus? Qua quidem ex causa ingens etiam vis cruoris
    profusa est, cædes et mactationes exstiterunt, tene-
    raque omnis ætas non secus atque in prælio et acie
    concidebatur, infantesque a mamillis avulsi trucida-
    bantur, cumque lac adhuc in faucibus haberent,
    eorum in jugulo et collo ferrum adigebatur. Quid hac
    tragedia gravius acerbiusque fingi potest? Atque hæc
    ab eo perpetrabantur, qui ipsum ad necem quærebat:
    et tamen Deus pro sua lenitate, cum tam tragicum
    scelus designaretur, tantaque vis cruoris flueret, id
    patiebatur, id, inquam, cum prohibere posset, patie-
    batur, arcana nimirum sapientia tantam animi æqui-
    tatem ac lenitatem præ se ferens. Postquam autem e
    barbarorum regione in patriam rediit, atque ætate
    auctus est, bellum undique adversus eum excitabatur.
    Ac primum Joannis discipuli livore concitabantur,
    ipsique invidebant; tametsi alioqui Joannes ipsum
    coleret et observaret; atque his verbis utebantur:
    Qui erat tecum trans Jordanem, ecce ipse baptizat, et
    omnes ad eum veniunt (Joan. 3. 26). Hæc enim verba
    hominum erant, qui jam invidiæ stimulis pungeren-
    tur, atque hoc morbo laborarent. Ob eamque causam
    unus etiam ex discipulis, qui hanc orationem habue-
    rant, cum Judæo quodam contendebat ac decertabat,
    disputationem de purificationibus movens, ac bapti-
    smum Joannis cum baptismo discipulorum Christi
    conferens. Facta est enim, inquit ille, ex discipulis
    Joannis cum Judæo quodam quæstio de purificatione
    (Joan. 3. 25). Ut autem miracula edere cœpit, quot
    calumniis appetitus est? Alii enim Samaritanum eum
    et dæmoniacum appellabant, his verbis, Samaritanus
    es tu, et dæmonium habes (Joan. 8. 48); alii imposto-
    rem, dicentes: Hic non ex Deo, sed seducit turbam
    (Joan. 7. 12); alii præstigiatorem, his verbis utentes:
    In Beelzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia
    (Matth. 9. 34); ac subinde hæc repetebant, Deique
    hostem et belluonem ac voracem et vino deditum,
    atque improborum ac perditorum hominum amicum
    eum vocabant. Venit enim, inquit, Filius hominis
    manducans et bibens, et dicitis: Ecce homo vorax et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,930">
    ¹ Sic Mss. Ir. Editio docet vox, exusti; sed Interpres legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Hifenizações de fim de linha preservadas conforme visível (ex: nominis-que, beneficio-rum). Nota de rodapé ¹ associada a "exusti" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>