$05
Aso. Ἔχούσιον; 'AX ἐθούλετο γεύτασθαι ^ τῶν
προχειμένων. ᾿Αλλὰ ἀκούσιον ; ᾿Αλλὰ παρῆν τὰ σιτία,
xal οὐδεὶς ὁ χωλύων ἦν. Πῶς ἂν διηγησαίμην τὰς
ὀδύνας, τὰς πηγὰς τῶν σχωλήχων, τὸν ἰχῶρα τὸν
καταῤῥέοντα, τὰ ὀνείδη τῶν φίλων, τὴν χαταφρόνησιν
τῶν οἰχετῶν ;; Οὐ γὰρ ἐφρείσαντό μου, φησὶν, οἱ ol-
κέται μου ἀπὸ προσώπου ἐμπτυσμάτων" τοὺς
ἐπεμθαίνοντας, τοὺς ἐφαλλομένους; Οὗς γὰρ οὐχ
ἡγησάμην, φησὶν, ἀξίους εἶναι κυνῶν τῶν ἐμῶν
ψομάδων, οὗτοι νῦν ἐπιπεπτώχασί μοι, καὶ
γουθετοῦσί μὲ ἐλάχιστοι. Οὐ δοχεῖ oot. ταῦτα
πάντα χαλεπὰ εἶναι; καὶ γάρ ἔστι χαλεπά. Εἴπω
τὸ κεφάλαιον τῶν γαχῶν, τὸν χολοφῶνα τῆς συμφορᾶς
τὸν μάλιστα ἄγχοντα αὐτόν; Ὁ χειμὼν τῶν θορύδων
τῶν ἐν τῷ λογισμῷ γινομένων αὐτῷ μάλιστα ἣν ὁ
ἀποπνίγων αὐτὸν, καὶ ἀφόρητα b, xa τὸ συνειδὸς
αὑτοῦ τὸ καθαρὸν τοῦτο μάλιστα ἐποίει τὴν ἔνδον ζά-
λην, καὶ ἐσχύτου τὸν λογισμὸν, καὶ τὸν χυδερνήτην
&xápastev. Οἱ μὲν γὰρ ἑαυτοῖς συνειδότες ἁμαρτή-
μᾶτα πολλὰ, χἂν πάθωσί τι δεινὸν, ἔχουσι χἂν τὸν
λόγον εὑρεῖν τῶν γινομένων, τὰς ἁμαρτίας τὰς Eau-
κὧν λογιζόμενοι €, καὶ λύοντες τὴν ἐπὶ τῇ ἀπορίᾳ
1545] ταραχήν. Πάλιν οἱ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδότες,
ἀλλὰ κατορθώμασι χομῶντες, ἂν πάθωσΐτι τοιοῦτον,
«τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως εἰδότες λόγον, xot τὰς ἀμοι-
δὰς ἐννοοῦντες ἐχείμας, οἴδασιν, ὅτι ἄθλοι τὰ συμδαί-
νοντα xat μυρίων στεφάνων ὑποθέσεις. Οὗτος δὲ καὶ
δίκαιος ὧν, καὶ περὶ ἀναστάσεως ἐπιστάμενος οὐδὲν,
ταύτῃ μάλιστα ἐχλυδωνίζετο, obx εἰδὼς τὴν αἰτίαν
ὧν ἔπασχε, καὶ τῶν σχωλήχων καὶ τῶν ὀδυνῶν, ὑπὸ
«ἧς ἀπορίας ταύτης μᾶλλον χεντούμενος, Καὶ ἵνα
μάθῃς, ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ὅτε χατηξίωσεν ὁ φιλ-
άνθρωπος Θεὸς εἰπεῖν αὐτῷ τῶν ἀγώνων τούτων τὴν
αἰτίαν, ὅτι Ἵνα δίχαιος ἀναφανῇς ταῦτα συνεχωρήθη,
οὕτως ἀνέπνευσεν, ὡς μηδὲ πεπονθώς τι τῶν λυπη-
ρῶν ἐχείνων, xal τοῦτο ἐξ ὧν ἐφθέγξατο ἐδήλωσεν.
᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ πρὶν fj, μαθεῖν τὴν αἰτίαν, ὠδυνᾶτο
μὲν, ἔφερε 65 γενναίως, καὶ μετὰ τὸ πάντα ἀποθα -
λεῖν, τὴν θαυμασίαν ἐκείνην ἀφῆχε φωνήν " Ὁ Κύριος
ἔδωχεν, ὁ Κύριος dgel.lero: ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,
οὕτως καὶ ἐγένετο" εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐ.λογη-
μένον εἰς τοὺς αἰῶνας.

θ', ᾿Αλλὰ γὰρ ἔοικα ὑπὸ τοῦ ἔρωτος τοῦ ἀνδρὸς χατ-
ἐχόμενος, ποῤῥωτέρω τῆς ὑποθέσεως ἐληλαχέναι τῆς
«ροχειμένης " διὸ ὀλίγα προσθεὶς ἅψομαι τῶν προ-
κειμένων πάλιν. Οὗτος τοίνυν ὁ τοσοῦτος καὶ τηλι-
κοῦτος ἀνὴρ, ὁ τοσαύτας ἀνάγχας φύσεως χαταπατή-
σας, obx ἐτόλμησεν οὐδὲ αὐτὸς εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦτον
καθεῖναι, ἀλλὰ καὶ γυναιχὸς ἀπέλαυσε, καὶ πατὴρ
ἐγένετο παίδων τοσούτων. Τοσαύτη τῆς παρθενίας
ἢ δυσχολία, οὕτως ὑψηλοὶ καὶ μεγάλοι αὐτῆς οἱ ἀγῶ-
γες, καὶ χαλεποὶ οἱ ἱδρῶτες, καὶ πολλῇς δεόμενοι
«ἧς εὐτονίας. "AXI. ὅμως πολλαὶ τῶν πρὸς τὸν ἀγῶνα
τοῦτον ἀποδυσαμένων, ἐχεῖνο οὐ χατηγωνίσαντο τὸ
πάθος, τὸ τοῦ χαλλωπισμοῦ τῆς περιδολῇς τῶν ἱμα-

* [idem ἀπογεύσασθαι. " . J
b fidem ὁ αὐτὸν ἀποπνίγων ἀφορήτως. Duo alii ὁ ἀποπνί-
vtov αὐτὸν xal ἀφόρητος.

* Duo ἀναλογιζόμενοι.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP, rcó

πίων, ἀλλ'͵ ἑάλωσαν καὶ ἐχειρώθησαν καὶ τῶν βιωτι-
χῶν γυναιχῶν μᾶλλον. Μὴ γάρ μοι τοῦτο λέγς, ὅτι
χρυσίον οὐ περίχειται, οὐδὲ σηριχὰ xot χρυσόπασταᾳ
περιδέδληνται ἱμάτια, οὐδὲ περιδέῤῥαια λιθοχόλλητα
ἔχουτι. Τὸ γὰρ χαλεπώτερον μάλιστα πάντων coord
ἔστι, xa ὃ μεθ᾽ ὑπερδολῆς δείχνυσιν αὐτῶν τὸ νό-
σημα, καὶ τοῦ πάθους τὴν τυραννίδα, ὅτι ἴσχυσαν
καὶ ἐφιλονείχησαν χαὶ ἐδιάσαντο δι᾿ εὐτελῶν ἱματίων
ἐκείνων ὑπεραχοντίσαι τὸν χαλλωπισμὸν τῶν τὰ
χρυσᾶ περικειμένων xal τὰ ἱμάτια τὰ σηριχὰ, καὶ
Enépaazot μᾶλλον ἐντεῦθεν d αὐτῶν φανῆναι, ὡς μὲν
αὐταὶ νομίζουσιν, ἀδιάφορον μετιοῦσαι πρᾶγμα, ὡς
δὲ ἡ τοῦ πράγματος φύσις δείχνυσιν, ὀλέθριον χαὶ
βλαδερὸν καὶ βαθὺ τὸ βάραθρον ἔχον. Διὸ μυρίοις
στόμασιν ἀναχηρύττειν σε χρὴ ταύτης ἕνεχεν τῆς
ὑποθέσεως, ὅτε παρθένοις γέγονε δυσχαταγώνιστον,
τοῦτο τῇ ἐν χηρείᾳ ζώσῃ οὕτω ῥάδιον καὶ εὔχολον,
ὡς αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν ἡ ἀλήθεια, Οὐδὲ γὰρ
τὴν εὐτέλειαν θαυμάζω τῆς περιδολῆς μόνον τὰν
ἄφατον *, xal αὑτοὺς τοὺς προσαιτοῦντας ὑπεραχοντῖ-»
ζουσαν, [546] ἀλλὰ καὶ τὸ ἀσχημάτιστον μάλιστα, τὸ
ἀνεπιτήδευτον τῶν περιδλημάτων, τῶν ὑποδημάτων,
τῆς βαδίσεως, ἅπερ ἅπαντα χρώματά ἔστιν ἀρετῆς,
τὴν ἐναποχειμένην τῇ ψυχῇ φιλοσοφίαν ἔξωθεν ἀνα-
ζωγραφοῦντα, Στολισμὸς γὰρ ἀνδρὸς, ἦν,
ΥΡΑΙ ὀδόντων», καὶ g^ Paetos dra edu καὶ
περὶ αὑτοῦ. El γὰρ μὴ μεθ' ὑπερδολῇς τοὺς γεώδεις
τῆς βιωτικῇς φαντασίας λογισμοὺς χαμαὶ ἔῤῥιψας
xaX κατεπάτησας, οὐκ ἂν οὕτως { εἰς τοσοῦτον ἐξ-
ἐπήδησας ὑπεροψίας αὐτῶν, οὐχ ἂν οὕτω χατὰ χράτος
τὴν χαλεπωτάτην ἁμαρτίαν ταύτην ἐνίκησάς τε xat
ἀπήλασας. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ὑπερδολὴν χαταγινωσχέτω
τοῦ λόγου, εἰ χαλεπωτάτην ταύτην ἁμαρτίαν ἐχάλεσα.
Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν βιωτικῶν καὶ "E6galov γυναικῶν,
xax ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ τοσαύτην ἔφερε τὴν κόλασιν
τὸ πλημμέλημα, ἐπὶ τῶν ὀφειλουσῶν τὸ πολίτευμα
ἔχειν ἐν οὐρανοῖς, xaX ἀγγελικὸν μιμεῖσθαι βίον, καὶ
ἐν χάριτι πολιτευομένων, τίνα ἂν σχοίη συγγνώμην
τὸ αὐτὸ τοῦτο τολμώμενον μετὰ πλείονος τῆς ὑπερ-
(ολῆς; Ὅταν γὰρ ἴδῃς παρθένον καταχλωμένην ἐν
τοῖς ἱματίοις, σύρουσαν τοὺς χιτῶνας, ὅπερ προφή-
τῆς ἐνεχάλεσε, διαθρυπτομένην ἐν τῇ βαδίσει, χαὶ
διὰ φωνῇς, καὶ διὰ ὀμμάτων, καὶ διὰ στολῆς τὸ δηλη»
τήριον χεραννῦσαν ποτήριον τοῖς ἀχολάστως ὁρῶσι,
χαὶ τὰ βάραθρα ἐπιπλεῖον ἀνασχάπτουσαν τοῖς παρ-
ιοῦσι, χαὶ παγίδας τιθεῖσαν ἐντεῦθεν, πῶς ταύτην
λοιπὸν προσερεῖς παρθένον, ἀλλ᾽ οὐ μετὰ τῶν πορ-
νενομένων αὐτὴν ἀριθμήσεις γυναιχῶν; Οὐ γὰρ
τοσοῦτον ἐχεῖναι δέλεαρ, ὅσον αὗται γίνονται, παν-
ταχόθεν ἀναπεταννῦσαι τῆς ἡδονῆς τὰ πτερά. Διὰ
ταῦτά σε μαχαρίζομεν, διὰ ταῦτά σε θαυμάζομεν,
ὅτι πάντων ἀπαλλαγεῖσα τούτων χαὶ ἐν τούτῳ τὴν
νέχρωσιν S ἐπεδείξω τῷ μέρει, οὐχ ὡραϊξομένη,
ἀλλὰ νεανιευομένη, οὐ καλλωπιζομένη, ἀλλ᾽ ὁπλι-
ζομένη.

4 ᾿Εντεῦθεν deest in duobus mss.

€ Duo inss. τὴν εὐτέλειάν σον θαυμάζω τὴν ἄφατοι,
{Οὕτως deest in duobus.

f lidem τὴν νίκην.

Digitized by Google
