748
tuorum consideratione capiemus, domi esse nos,
vobiscumque versari arbitrabimur, et ex animi sen-
tentia nobis euncta succedere.

CCXXXIX. Ejusdem ad Valerium et Diophantum pre-
sbyteros. ( Cucuso anno 404. )

Sane quidem licet non scripsissem , vos oportuit
scribere : lioc enim exigit lex caritatis , quz neque
superari se sinit, sed amoris excessu amicos suos
vincere perpetuo contendit : cum vero jam et semel
et bis scripserim, ne sic quidem ad nos literas mittere
dignati estis, sed tam diuturno silentio usi estis apud
hominem , qui frequentia literarum vestrarum obrui
cupiebat. Atque hzec a me dicuntur , non ut vos ac-
€usem ; non enim meo me pede metiri nescio : sed ut
animi inei. maesstitiam doloremque testificer. Quanto
enim majori cupiditate teneor literarum, tanto major
mihi, dum illis privor, animi dolor inuritur. Àn vero
nos exigua consolatione putatis indigere, qui a matre
et sorore procul simus , patria exciderimus, tot ami-
corum conspectu privemur, solitudinem omnium
asperrimam incolamus , et Isaurorum metu simus
obsessi? Porro una cum meis negotiis audio mala
communia qux ubique terrarum quotidie pullulant ,
atque in dice incrementum accipiunt, et gravia qux-
dam minantur naufragia. Utinam ingentem vim dolo-
ris possem oratione complecti ; tum vero licet nibil
ipsi loqueremur, vestri tamen silentii peeniteret, Auget
preterea dolorem meum , quod cum nec ad tabella-
riorum raritatem confugere possitis , id agatis. Quod
argumento est —sed nolo quidquam molestum efferre;
vobis id expendendum relinquo, num hoc aliquem
nostri contemptum despectumque redoleat. Nihil ta-
men curo, sive contemnatis, sive despici&tis tenuita-
tem nostram : unum id requiro, quocumque tandem
modo affecti sitis , ut literis vestris fruar, qux non
mediocrem nobis consolationem pariunt, Nam unus
atque alter &xepe ad nos profectus est, et nunc domi-
pnus meus reverendissimus frater Libanius, nec tamen
vestris nos literis dignati estis. Nolite, qua:so, meerori
meo alterum mororem addere. Si enim neque accepta
hac epistola scribere ad nos velitis, sive pigritie, sive
inertiz dediti, nos tamen scribere non desinemus, et
scribendo propter hoc vestrum silentium lugehimus
et ingemiscemus. Hoc enim est in potestate nostra
situm. Non tamen mediocriter nobis ad consolationem
valet, imo vero hoc etiam omisso maximum nobis
solatium parit, quod ad ipsam usque solitudinem et
ad terrz fines (siquidem in ipsis propemodum flnibus
jam versamur ) celebris vestra fama penetret, et prz-
clara facinora vestra divulget. Omnes enim vos prz
dicant, laudant, corona donant , beatos censent ob
fortitudinem, constantiam, quam rebus ipsis testatam
esse voluistis : ut illud Seripturze mandatum implere-
tis : Usque ad mortem verta. pro veritate , et Deus pro
te pugnabit ( Eccli. ἃ. 55 ). En igitur tot fluctibus im-
petuum facientibus , tanta insurgente tempestate ,
neque conturbare vos ullus potuit, nec in ulla re
ledere, sed et illi qui nobis injuriam inferre conaban-

PaTRoL. Ga. Lil.

EPISTOLAE.

748

tur, nec opinantes majorum vonis Jaudum auctores
fuerunt. Quas ob res gaudete , quiso , et exsultate ,
Deumque precari non desinite , qui res perfecit, et
immutat. Faciet enim cito plus quam petimus aut
intelligimus, propter bonitatete suam ( Ephes. 5. 90).

CCXL. Ejusdem ad Castum presbyterum.

Quam clare fulget , nec latere potest anima fervida
przdita caritate ! quo pacto tux contigit reverentia.
Nam eum necdum scires, num tibi scripsissemus (tam-
etsi scripseramus), tamen qux tuarum erant por-
tium ipse praestitisti , cam et literas ad nos dedisti ,
et in hoc sincerz tux benevolentize specimen edidisti,
nosque summa lztitia et consolatione complevisti. Ut
igitur hac voluptate perpetuo fruamur , ac Letewur ,
quotiescumque facultas dabitur , ita fac , quo, per-
petuo. Scimus enim rem esse perdifficilem, quod non
facile aliqui huc adventent ; quippe quod hic locus sit
totius orbis terrarum desertissimus : verumtamen
amantibus etiam ea quz difficilia sunt , facilia fiunt.
Si enim sciscitari volueris et curiose inquirere , eos ,
qui suorum negotiorum causa istiuc adveniunt, napci-
sceris : nihil denique tibi deerit , si qui peragant iter,
inquiras. Hec igitur tibi cum explorata sint , domine
mi reverendissime, creberrimas ad nos mitte literag.
Nam et res ipsa omni difficultate aut labore caret, et
qux dimanat ex ea Ixtitia, nos mirifice reficit ac re-
creat, et mult: consolationis occasionem suppeditat,

CCXLI. Ejusdem ad Cyriacum presbyterum.

In hoc quoque fervidam tuam , sinceram , et con»
stantem caritatem miratus sum, qua ostendisli te
nostri magnam non modo dum adsumus , sed etiam
dum absumus rationem habere. Nam licet nihil nos
ad tuam reverentiam literarum dedisse dicas , non
tamen potuit illud tibi silentii caysam afferre, ced
quamvis nos siluisse censeres, tres epistolas ad nos
misisti. Αἱ nos et semel et iterum, et ter et multoties
ad te scripsimus. Et utriusque specimen egregium
est editum, cum tux carilatis, qux» literig nostris nou
indigeat , tum. nostre zquitatis. Quando igitur non^
ignoras, quanta reverentiam tuam benevolentia com-
plectamur, cum eo, quod caput est bonorum, ac vin-
culum perfectionis ( Col. 5. 14) , abundes, fac, quzeso,
hanc nobis voluptatem impertias, Nam quantascum-
que literas acceperimus , licet nuinero multe sint ,
nulla nos earum capit satietas , quod reverentiam
tuam singulari amore prosequamur.

CCXLII. Chrgsostomi Chalcidie et Asyncritia, (Cucuso
anno 4604.)

Nihil opus est ut ulia excusatione utamini , quod
non veneritis : nam mibi quidem animo et affectu ve»
nistis , el nihilo inferiore loco apud nos estis , quam
qui huc venerunt. Quocirca cum perspecta mihi sit
insignis vestra benevolentia, et gratiam non mediocrem
vobis habeo, et impense veniam do , quod tum propter
corporis :egritudinem, tuin propteranni tempus, praxdo-
numque metum abíueritis. Vos tamen scribere minime

23

Digitized by Google
