"55 AD C/ESARIUM MONACHUM. 158
jn uno vetustas oblileraverit, ab alio lucem accipiat. Hoc verum esse de Codice hujus epistole fateri
cegor, qui licet sit annorum 500, parum tamen emendate scriptus est, et opem a Grx»co przcipue Co-
dice, aut ab alio saltem Latino, postulat. [a eo quem vidi, aliquando voces continuz sunt, aliquando
simplex vocalis E pro diphthongo JE scripta fuit; T pro D, et vice versa D pro T ; verbis aliquando ito
corruptis, ut ad sanitatem reduci minime possint absque subsidio aliorum Codicum. Quiz acribarum in-
curia deterruit, opinor, Petrum Martyrem ab ea. edenda. Taceo interpretationem, qux minus , accurata,
imo plane barbara videtur. Ego bis omnibus navis lectores benevolos nequaquam offensum iri arbitratus
sum ; imo eam libenter excepturos pulo quam damus epistolam, Latine quuquo modo versam, cujus
fragmentum a Petro Martyre editum, eruditorum animos pridem sollicitavit. Quis enim illud cum legerit,
Joannis Chrysostomi mentem percipere queat, ex eoque anjmadvertere, qua occasione, quo animo ejus
verba scripta sunt ? In ea porro epistola mirari licet summam, et insolitam Dei amantissimi viri carita-
tem, qui licet innumeris arumnis oppressus esset, atque continuis terroribus ob lsaurorum incursiones,
ut ipse scribit in epistolis ad [742] Olympiadem, pene exanimaretur, nibilominus cum audisset Casarium
monachum amicum suum in Apollinaris et Συνουσιαστῶν hzresim incidisse, eum pro incredibili sua bo-
nitate ab hzresi avertere atque in sincerz pietatis viam revocare hac epistola molitus est. Quantum vero
Apollinaris heresis tum grassaretur, et quam multos invasisset, ex eo colligere licet, quod contra Apolli-
naristas et Synusiastas scripserunt Diodorus Tarsensis episcopus, quem supra memoravi, Gregorius
Nyssenus, Cyrillus Alezandrinus, Theodorus Mopsuestenus, Theophilus Antiochensis, ut alios plures
omittam. Atque ut ab eo errore Czsarium revocaret Joannes, eumque ad catholicam fidem, quz duas in
Christo naturas inconfusas sub una persona confitetur, epistola reduceret, comparationem ab Euchari-
stiz sacramento mutuatur, in quo panis post consecrationem, non jam panis, sed corpus Christi appel-
Yari dignus efficitur ; Etiamsi natura panis, inquit, in ipso permansit, et non duo corpora, sed unum corpus
Filii predicatur. Quibus verbis sanctus doctor veram ac realem, ut vocant, corporis Christi-in Euchari-
stia presentiam supponit, et agnoscit ; alias certe nulla esset cum humana ac divina in Cbristo natura
Eucharistize comparatio. Ipse Chrysostomus Hom. 2 ad popul. Antiochensem : Ὁ piv γὰρ Ἡλίας μηλωτὴν
ἀφῆκε τῷ μαθητῇ, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνων, τὴν σάρκα ἡμῖν κατέλιπε τὴν ἑαυτοῦ" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ἠλίας
ἀποδυσάμενος, ὁ δὲ Χριστὸς xat ἡμῖν κατέλιπε, xat ἔχων αὑτὴν ἀνῆλθε : Helias enim pallium reliquit disci-
pulo suo, Dei autem Filius ascendens in celum nobis carnem suam reliquit : sed Helias se exuit ; Christus
tero et carnem suam nobis reliquit, ipsumque habens ascendit, Et Hom. 85 in Mattheum : Οὕτω χαὶ ἐπὶ
τῶν μυστηρίων ποιῶμεν, οὐ τοῖς χειμένοις μόνον ἐμδλέποντες, ἀλλὰ τὰ ῥήματα αὐτοῦ χατέχωμεν. Ὁ μὲν γὰρ
λόγος αὑτοῦ ἀπαραλόγιστης, tj δὲ αἴσθησις ἡμῶν εὐεξαπάτητος. Οὗτος οὐδέποτε διέπεσε, αὕτη δε τὰ πλείονα
σφάλλεται. Ἐπεὶ οὖν ὁ Λόγος φησὶ, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, καὶ πειθώμεθα, καὶ πιστεύωμεν, xal νοητοῖς
αὐτὸ βλέπωμεν ὀφθαλμοῖς : Sic etiam in mysteriis faciemus, non illa que ante nos jacent solummodo aspi-
cientes, sed verba quoque ejus tenentes. Nam et verbis ejus defraudari non possumus, sensus vero noster
deceptu facillimus est : illa falsa esse non possunt, hic sepius atque sapius fallitur. Quoniam ergo ille dixit.
Hoc est corpus meum, obediamus et credamus, et oculis intellectus id perspiciamus. Integrum librum con-
ficerem, si ex Chrysostomo locos omnes excerperem, in quibus de sacratissima Eucharistia similiter lo-
quitur ; sed latius ac salubrius tibi erit eos in fonte legisse. .

(36245) ἸΩΆΝΝΟΥ APXIEIIIZKOIIOY KONZTANTINOYIIOAEQZ

ἐκ τῆς πρὸς Καισάριον μοναχὸν ἐπιστολῆς μετὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ
ἐξορίαν,

(GRJECA DESUNT.)

- 8 Titulus Grace exi τῆς bibliotheca Colbert. ex tra-
Clelu Nicephori contra Magionas.

Digitized by Google
