T
aum, inquit, missionis significo, cum dico, Sicut misit
me Pater, et ego mitto vos *, sed virtutem cjus. Missus
sam ego ut patiar pro mundo ; mitto vos ut passioni-
yus vestris orbem coronem. Et quia non potuit mor-
talis natura dominicam similitudinem assequi, addit :
Et cum hec dixisset , insu(flavit , aitque illis , Accipite
Spiritum sanctum (Joan. 20. 22). Attende. Cur insuf-
favit Servater in apostolos ipsu resurrectionis die?
An nonnisiinsufflando poterat Spiritum sanctum dare ?
Verum quia cum primum hominem formaret , 1nsuf-
favit in (aciem ejus , et [actus est hómo in. animam vi-
ventem (Gen. 2. 7) , sed insufflationis illius gratiam
per prevaricationem perdidit; et postquam vivificam
illam vim perdiderat, in pulverem resolutus est, et in
sepulcro ejus opi(icium dissolvit; ut figmentum suum
xenovaret, et priseum illad donum restitueret, insuf-
flavit in faciem apostolorum, veteremque illam et vi-
viicam vira (igmento suo restituit: ac simul imple-
baniur prophetarum predicta. Beatus quippe Nahum
gproplieto, cum pravideret futorum esse, ut. Servator
a mortuis resurgens insufflaret in sanctos apostolos ,
et impleret eos divino munere , populo testificabatur
his verbis : Celebra , Juda , festa tua , redde Deo vota
tua : non adjicient ultra venire in antiquationem. Con-
summatum est, exscissum eat. Ascendit enim ec terra
qui insuflet in faciem tuam , et qui liberet te de. tri-
bulatione (Nahum. 4.45. εἰ 2. 4). Tunc dizit * , Pax
vobis ; et cum hoc dixissel , insufflavit, et dixit eis : Ác-
cipite Spiritum. suncium (Joan. 90. 22). Quia videbat
humanam naturam in laboribus dejectam , et ob in-
firmitatem certamina recusantem, id quod deficiebat,
implet virtute Spiritus, ut illam imbecillitate labantem
consolaretur : ac ceu ferrum quodpiam divina gratia
acuit illam , ut quod ex natura sua non habebat,
ex gratia acciperet, et virtute Spiritus firmata, certa-
mina adiret, Accipite Spiritum sanctum : sicut misit me
Pater εἰ ego. mitlo vos. At tu , Domine , ut Servator
rgressus , vidisti. peccatores, e miseratus es illos ;
peccatorum nobis veniam dedisti. Superior est gratia :
incidimus nos in abyssum peccatorum; multi sunt
peccatores , multa opus est gratia. Auctoritatem non
habemus : quomodo possumus mitti ut tu missus es?
Quamobrem ut impleretur illud : Sicut. misit. me Pa-
ter, εἰ ego mittam vos, dicit : Quorum remiseritia pec-
cata , remittuntur. eis; el quorum retinueritis , retenta
sunt (Joan. 20. 95). Quam habet potestatem Servator,
dat apostlis. Quemadmodum enim fieri nequit ut
gens principi committatur , si non habeat venis et
mortis ac supplicii potestatem ab rege concessam :

sic et Servator, illos constituturus principes orbis, dat
ilis et supplicii et veniz potestatem, his verbis :
Quorum remiseritis peccata, remittuniur eis; el Quorum
retinueritis, retenta sunt. Nullo enim pacto potest quis
aut. martyrium fortiter subire aut diligenter predi-

! Locum int citamus e Cod. περ. d

* Cod. reg. 186 sic habet, post iom e o propheta κε. Κα»
bum citatum : Duas m erem
Christus et metum solvit spiritum dans, di di-
zit (propheta), equi ΤΩ tuam, εἰ, quitiberet
le de tri$ulatione, ». Deinde

IN ASCENSIÓNEM D. N. J. C.

΄ τ δαὶ codex post πὶ deian, Ss ba: : Non. dizit, « non
nisi probationem accipiam, non

ET !N PRINCIP. ACT. IL. - 78
are , aut quid magnum difücileque peostare , nisi
martyris animum roboret Spiritus saneti virtus : atio
quippe modo non possunt martyres esse. Martyrem
vero nunc dico , non modo qui cruciatibus consum-

, malus sit, sed etiam qui verbo gratize sit testilicatus.

Quivis enim veritalis przeco, martyr est Dei. Quapro-
pter de Joanne Baptista dicit Evangelium : Et testifi-
catus est. Joannes. veritati , dicens : Hic est. Christus
(Joan. 4. 33). Martyr non patiendo , sed. clamande
efficitur. Non poseunt igitur martyres esee. divini
verbi, nisi saneto Spirit roborentur. Ideo resumens
Servator dicit apostolis : Vos autem manete in. civitate
Jerusalem, donec induamini virtute ex alto (Luc.84. 49),
et accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti ;
virtutem, quam qui non acceperint, non possunt esse
martyres seu testes *.

5. Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Di-
dymus , non erat cum eis (Joan. 20. 94). Erat autem
magna illa Christi &conomia, quod Thomas non ad-
esset, ut ejus dubilatio clariorem certioremque effi-
ceret resurreetipgem. Nisi enim Thomss defuisset, et. ὁ
dé resurrectione dubitasset, ac dubitationi certum ar-
gumentum Servator opposuisset, futurum erat ut re-
surrectionis miraculum plurimis adhue offendicule
esset : verum ejus dubitatio fidelibus cunctis reme-
dium attulit. Cum itaque venit Thomas, dixerunt ei
alii discipuli : Vidimus Dominum. 1}} gloriabantur de
iis quze viderant ; hie vero contradieeudi quodam stu -
dio captus est, non incredulitate (tanta res est dubi
tatio), cum certior fleri peroptaret, non dizit, Jd fleri
nequit. Attende diligenter. Non negavit resurrectio
nem : non dixit, Impossibilia dicitis, res impossibiles
annuntiatis ; sed certior fleri voluit dicens : Nisi vide-
ro in manibus ejus fixuram clavorum, [et mittam digitum
menm in locum clasorum(a)] et mittam manum meam in (a-
fus ejus, non credam? (Joan. 30. 25). Et post dies octo,
Vide quomodo alteri Dominicz insistit : nam a Do-
minica in Dominicam sunt octo dies. Post dies octo a
resurrectione venit iterum Jesus, januis clausis, et ste-
tit in medio et dixit : Pax vobis (1b. v. 6). Quia pri-
dem eodem iu loco bis dixerat, Pax vobis, hic semel
dicit, ut ex sancta Trinitate perfectum et integrum
donum pacis faceret : Pax vobis. Deinde dicit Thome,
Infer digitum tuum ἀπὸ (Jb. 9. 27). Auende, quiso.
Non exspectat Servator donec a discipulis Thom
dubitationem audiat : non docetur prius quam doceat:
sed ut persuadeat ipsi se presentem fuisse, lieet non
appareret ; et ui dobitationie inquisitor sit, ait Thom :
Infer digitum tuum huc, ut dixisti, et vide manus meas :
et infer manum iuam , εἰ mitte in latus meum : et noli
esse. incredulus, sed fidelis (DE6id.)..Ostendit eum, qui
evidens indicium quzrit, non esse fidelem; sed eum

1 Sic effert hunc locum Cod. Reg. 1180 : Et accipietis vir-

eritis mihi

ftem Spiritus anch e in vo6 ; et
enim accepta sit virtus Spiritus aancti, non
Mbile est à »

credam omnim WIN ἐτῶν
dam. » Et post, etc.
( Unde danse on tabet MOM. ; sed ad texius

Nube integritatem

Digitized by Google
