<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    733 IN ASCENSIONEM D. N. J. C. ET IN PRINCIP. ACT. II. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐφάνη τοῖς δέκα, καὶ οὐ παρν ὁ Θωμᾶς· πάλιν
    ἐφάνη, παρόντος Θωμᾶ. Ζητοῦμεν δὲ τὸν ἀριθμόν,
    πῶς συνίσταται εἰ ἑνδέκατος ἐφάνη διὰ τοὺς νδεκα
    ἀποστόλους. Ἐφάνη πρῶτον τῇ Μαρίᾳ ἐν τῷ μνή-
    ματι ἀπερχομένη, καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξίν. Πρὸ
    γὰρ πάντων αἱ γυναῖκες αὐτὸν εἶδον, ἃς καὶ ὁ μα-
    κάριος Ἠσαΐας προσκαλεῖται· Γυναῖκες ἀπὸ θέας
    ἐρχόμεναι, δεῦτε, καὶ ἀπαγγείλατε ἡμῖν. Ἐπειδὴ
    τοίνυν ταῖς γυναιξίν. Ὁ βουλόμενος λογοθετεῖν,
    ὁράτω μήπω διασπάλλωμεν τὸν ἀριθμόν. Πρῶτον
    ταῖς γυναιξί, Μαρίᾳ καὶ ταῖς λοιπαῖς· ἔπειτα Πέ-
    τρῳ, εἶτα τος περὶ Κλεώπαν ἐν τῇ δῷ, ὅτε εἰς τὴν
    Ἐμμαος ἀπσαν, ὅτε ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου
    ἐφανερώθη. Πόθεν δὲ τοῦτο δῆλον; Ὅτι πρὸ τν
    δύο τούτων ὤφθη τῷ Πέτρῳ. Εἰσῆλθον οἱ δύο ἀπὸ
    ἑσπέρας οἱ περὶ Κλεώπαν, ὥστε ἀπαγγεῖλαι τος
    μαθηταῖς, ὅτι Εἴδομεν τὸν Κύριον· καὶ εὗρον τοὺς
    ἀποστόλους λέγοντας, ὅτι Ὄντως ἠγέρθη ὁ Κύριος,
    καὶ ὤφθη Σίμωνι. Ἐν ὅσῳ οὖν ἀπήγγειλαν οἱ ἀπ
    τὴν θέαν, προέλαβεν ἡ φήμη, ὅτι Πέτρος εἶδε τὸν
    Κύριον. Τοῦτο καὶ Παῦλος ἐπισημαίνεται λέγων·
    Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὁ κα παρέλα-
    βον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
    ἡμν, κατὰ τὰς Γραφάς, καὶ ὅτι ἀνέστη καὶ
    ὤφθη Κηφᾷ, εἶτα τοῖς δώδεκα. Πρῶτον Πέτρῳ,
    εἶτα ἐκείνοις. Ἐφάνη τοίνυν ταῖς γυναιξὶ πρῶτον,
    εἶτα Πέτρῳ δεύτερον, εἶτα τοῖς περὶ Κλεώπαν τρί-
    τον, εἶτα τοῖς δέκα τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, μὴ
    παρόντος Θωμᾶ, τέταρτον· εἶτα τοῖς νδεκα παρόν-
    τος καὶ τοῦ Θωμᾶ· ἴδου πέμπτον. Εἶτα πάλιν φαί-
    νεται ἀδελφοῖς πεντακοσίοις· ὁ γὰρ Παῦλος καὶ
    τοῦτο ἐπισημαίων λέγει· Ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω
    πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείους
    μένουσιν ἕως ρτι· ἴδου ἕκτον. Εἶτα φθη τοῖς
    ἑπτὰ ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος ἁλιεύουσιν·
    εἶτα φθη Ἰακώβῳ κατὰ τὸν Παῦλον· εἶτα τοῖς
    ἀποστόλοις πᾶσι. Πρόσεχε *, παρακαλῶ. χεις οὖν
    πρῶτον τὰς γυναῖκας, τὸν Πέτρον, τοὺς περὶ Κλεώ-
    παν, τὴν ὀπτασίαν τῶν δέκα ἐκτὸς τοῦ Θωμᾶ, τὴν
    τῶν νδεκα, τν τῶν πεντακοσίων ἀδελφῶν, ἴδου
    ἕκτον· ἕβδομον τοῖς πτά, ὄγδοον Ἰακώβῳ, ἕνατον
    τοῖς ἑβδομήκοντα, δέκατον εἰς τ ὄρος τς Γαλι-
    λαίας, ἑνδέκατον εἰς τὸ ὄρος τν Ἐλαιν. Εἰς τὴν
    ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος πολλάκις ἐπαναλαβόντος τὴν
    εἰρήνην, ἀτοπόν ἐστιν ἡμς μὴ ἐπαναλαβεῖν τὴν
    ψῆφον εἰς βεβαίωσιν. Ἔχεις τοίνυν πρῶτον τὰς
    γυναῖκας, δεύτερον τὸν Πέτρον, τρίτον τοὺς περὶ
    Κλεώπαν, τέταρτον τοὺς δέκα, πέμπτον τοὺς ἕνδεκα,
    ἕκτον τοὺς πεντακοσίους, ἕβδομον τοὺς ἑπτά, ὄγδοον
    Ἰάκωβον, ἕνατον τοὺς ἑβδομήκοντα, δέκατον ἐπὶ τὸ
    ὄρος τῆς Γαλιλαίας, ἑνδέκατον ἐπὶ τὸ ὄρος τν
    Ἐλαιῶν.
    ια'. Ὑπαρξάμενος αὐτοῖς δι' ἡμερῶν τεσσαρά-
    κοντα, καὶ λέγων τὰ περὶ τς βασιλείας τοῦ
    Θεοῦ. Καὶ συναλιζόμενος παρήγγειλεν αὐτοῖς·
    ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμέ-
    νειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός, [768] ἣν ἤκου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    σατέ μου. Ὦ τῆς πολλῆς ἀνεξικακίας τοῦ Σωτῆ-
    ρος! ὦ τῆς πολλῆς ἀγαθότητος! ὦ τῆς ἀφάτου φιλ-
    ανθρωπίας! Ἔστω, Δέσποτα, πρὸ το πάθους συν-
    ῆλθες καὶ συνεκάλινον τοῖς μαθηταῖς· διὰ τί μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν συναλίζῃ; Ἵνα βεβαιώσῃ ἐν αὐτοῖς,
    φησί, τῷ Θωμᾷ τὴν ἀνάστασιν. Εἰ γὰρ τούτου
    γενομένου εἰσί τινες ἔτι καὶ νῦν διαπιστοῦντες τὴν
    ἀνάστασιν· εἰ μὴ τοῦτο ἐγένετο, καὶ συνέφαγε καὶ
    συνέπιεν αὐτοῖς, τίς ἂν πειθεν αὐτῶν τὰ ἀχάλινωτα
    στόματα, τολμώντων ῥδίως λέγειν πάντα περὶ τῆς
    τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας; Ἐντεῦθεν διδασκόμεθα τὴν
    θείαν καὶ μυστικὴν τράπεζαν τιμᾶν. Πολλάκις γὰρ
    ἡ μὴ κατώρθωσε λόγος, κατώρθωσε τράπεζα. Πολ-
    λάκις μυρίοι σύμβουλοι καὶ μίαν ἔχθραν οὐκ ἔλυσαν,
    καὶ μία τράπεζα πολέμους κατέλυσεν. Ἀπὸ τοῦ
    προηγουμένου λάβε τὴν ἀπόδειξιν. Οὐ διελυπόμεν
    ἐχθροὶ ὄντες τοῦ Θεοῦ ἐκπεπολεμωμένοι πρὸς τὸν
    θεῖον λόγον, ὡς λέγει Παῦλος· Ἐχθροὶ ὄντες κατ-
    ηλλάγημεν τῷ Θε διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱο
    αὐτο. Ἐχθροὶ ἦμεν· ἀπεστάλη νόμος καὶ οὐ διήλ-
    λαξεν· ἦλθον προφῆται, καὶ οὐκ ἔπεισαν· ἀλλ' ἔμει-
    ναν οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ πολέμιοι. Πολλοὶ τῶν
    οὐρανο κατὰ τῆς ἀληθείας, πολλοὶ θεομάχοι κατὰ τῆς
    εὐσεβείας, πολλοὶ λόγοι, πολλαὶ διδασκαλίαι, καὶ οὐκ
    ἔλυσαν τὸν πόλεμον. Ἦλθεν ὁ Χριστός, ἔπηξε τὴν ἑαυ-
    τοῦ τράπεζαν, προέθηκεν ἑαυτὸν εἰς βρῶσιν, καὶ
    εἶπε, Λάβετε, φάγετε, καὶ εὐθέως τὸν πόλεμον ἔλυσε,
    καὶ τὴν εἰρήνην κατεβράβευσεν. Ἐν Αἰγύπτῳ μα-
    στίζει τοὺς θεομάχους, καὶ οὐδεὶς ὑπακούει· τύπτει
    τοὺς τυράννους, καὶ οὐδεὶς πείθεται. Ἐνταῦθα δὲ
    προτίθησιν ἑαυτὸν εἰς βρῶσιν, καὶ πάντες αἰθύν-
    ται καὶ πείθονται. Μαστίζων οὐκ πεισεν, καὶ ἐσθιό-
    μενος πείθει. Ἐσθιόμενον λέγω κατὰ τὴν μυστικὴν
    τράπεζαν. Ἐγὼ γάρ, φησίν, εἰμὶ ὁ ρτος ὁ ἐξ οὐ-
    ρανοῦ καταβάς, καὶ ζωὴν διδοὺς τ κόσμῳ. Καὶ
    συναλιζόμενος αὐτοῖς ἐλάλει τὰ περὶ τῆς βασιλείας
    τοῦ Θεοῦ· καὶ Παρήγγειλεν αὐτος ἀπὸ εροσο-
    λύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγ-
    γελίαν τοῦ Πατρός, ἣν ἠκούσατέ μου. Ἔστω,
    ἠκούσαμέν σου, Δέσποτα· εἶπας γάρ, Ἀναβαίνω
    πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ παρακαλῶ ατόν, καὶ
    ἀποστελεῖ ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τὴν παρά-
    κλητον. Σὺ εἶπας ταῦτα, ὁ δὲ Πατὴρ πότε ἐπηγγεί-
    λατο; Οὐκ εἶπεν, Ἀναμένειν τὴν ἐπαγγελίαν μου,
    ἀλλά, Τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός, ἣν κούσατέ
    μου. Ναί, φησίν, ὁ Πατὴρ ἐπηγγείλατο, ἐγὼ ὑπ-
    έμνησα. Καὶ ποῦ ἐπηγγείλατο ὁ Πατήρ; Ὅλον ἐὰν
    ἀναπτύξῃς τ Εὐαγγέλιον, οὐχ ερίσκεις φωνὴν Πα-
    τρὸς ἐπαγγελλομένην τοῖς μαθηταῖς διδόναι Πνεῦμα
    ἅγιον. Καὶ πο ἐπηγγείλατο; Ἐν τοῖς προφήταις,
    ὡς λέγει Παῦλος· Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    κλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον
    Θεοῦ, ὁ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐ-
    τοῦ ἐν Γραφαῖς γίαις περὶ τοῦ Υἱο αὐτοῦ.
    ιβ'. Προεπαγγειλάμενος τοίνυν τὸ Εὐαγγέλιον, προ-
    επηγγείλατο καὶ τὸ Πνεμα τὸ γιον διδόναι. Ποῦ οὖν
    ἡ ἐπαγγελία τοῦ Πνεύματος; Ζητῶ μεθ' ὑμῶν ς
    ες ἐξ ὑμῶν ὢν τῇ πίστει καὶ τῇ ἀγάπῃ τῇ περὶ τὸν
    Χριστόν. Εἶπον γὰρ πολλάκις πρὸς τὴν ἡμετέραν
    ἀγάπην, ὅτι πρόβατα καὶ ποιμένες πρὸς τὴν ἀνθρω-
    πίνην [769] εἰσὶ διαίρεσιν, πρὸς δὲ τὸν Χριστὸν
    πάντες πρόβατα. Καὶ γὰρ οἱ ποιμαίνοντες καὶ ο
    ποιμαινόμενοι ὑφ' ἑνὸς τοῦ ἄνω ποιμένος ποιμαί-
    νονται Ποῦ οὖν ἐπηγγείλατο; Λέγει ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    * Addunt duo codd. Οὐ περὶ τῶν ἕνδεκα λέγει· περὶ αὐτῶν
    γάρ εἰπεν ὅτι φθη Κηφ. Εἶτα τοῖς ἕνδεκα. Pergit 1166
    εἶτα τος ἑβδομήκοντα· ἔπειτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσι. Πρόσε-
    χε, κτλ. Sed 1117 ἀποστόλους· δὲ λέγει νῦν τος ἑβδομήκον-
    τα. Πρόσεχε, κτλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas críticas no rodapé esquerdo em latim e grego. Marcadores de seção ια' e ιβ' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [768], [769] são referências de coluna originais.
  </notas>
</pagina>