<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 HOMIL. IN SANCTUM PASCHA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πύλας συνέθλασεν ὁ Δεσπότης ἡμν Χριστός, καὶ
    αὐτὸ τοῦ θανάτου τὸ πρόσωπον ἠφάνισε. Τί δὲ λέγω
    τὸ πρόσωπον; Αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν μετέβαλεν·
    οὐκ ἔτι γὰρ θάνατος λέγεται, ἀλλὰ κοίμησις καὶ
    ὕπνος· πρὸ μὲν γὰρ τῆς Χριστοῦ παρουσίας, καὶ τς
    τοῦ σταυροῦ οἰκονομίας, καὶ αὐτὸ τοῦ θανάτου τὸ ὄνο-
    μα φοβερὸν ἐτύγχανε. Καὶ γὰρ ὁ πρῶτος νθρωπος
    γενόμενος ἀντὶ μεγάλου ἐπιτιμίου τοῦτο κατεδικά-
    ζετο ἀκούων· Ἠ δ' ἂν μέρᾳ φάγῃ, θανάτῳ ἀπο-
    θανῇ. Καὶ ὁ μακάριος δὲ Ἰὼβ τούτῳ τ ὀνόματι αὐ-
    τὸν προσηγόρευσε, λέγων· Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυ-
    σις. Καὶ ὁ προφήτης Δαυὶδ λεγε· Θάνατος ἁμαρ-
    τωλῶν πονηρός. Οὐ μόνον δὲ θάνατος ἐκαλεῖτο 
    διάλυσις τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, ἀλλὰ καὶ ᾅδης.
    Ἄκουε γὰρ τοῦ μὲν πατριάρχου Ἰακὼβ λέγοντος·
    Κατάξετέ μοι τὸ γράς μου μετὰ λύπης εἰς δου·
    τοῦ δὲ προφήτου πάλιν· Ἔχαιρεν ὁ ᾅδης τὸ στόμα
    αὐτοῦ· καὶ πάλιν ἑτέρου προφήτου λέγοντος· Ῥύ-
    σαι με ἐξ ᾅδου κατωτάτου· καὶ πολλοῦ εὑρή-
    σαις ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς θάνατον καὶ ᾅδην καλουμένην
    τὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν. Ἐπειδὴ δὲ Χριστὸς ὁ Θεὸς
    ἡμῶν θυσία προσηνέχθη, καὶ τὰ τῆς ἀναστάσεως
    προεχώρησε, περιῆρε δὲ τὰς προσηγορίας αὐτὰς ὁ
    φιλάνθρωπος Δεσπότης, καὶ καινὴν καὶ ξένην πολι-
    τείαν εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε τὸν μέτερον· ἀντὶ γὰρ
    θανάτου λοιπὸν κοίμησις καὶ ὕπνος λέγεται ἡ ἐντεῦθεν
    μετάστασις. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; κουε αὐτοῦ
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κε-
    κοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἐξυπνῖσαι αὐτόν.
    Ὥσπερ γὰρ ἡμν εὔκολον τὸν καθεύδοντα διυπνίσαι
    καὶ διεγεῖραι, οὕτω καὶ τῷ κοινῷ πάντων ἡμν Δε-
    σπότῃ τ ἀναστῆσαι. Καὶ ἐπειδὴ καινὸν ἦν καὶ ξένον
    τὸ παρ' αὐτοῦ εἰρημένον, οὐδὲ ο μαθηταὶ συνῆκαν τὸ
    λεχθέν, μέχρις ὅτου συγκαταβαίνων αὐτῶν τῇ ἀσθε-
    νείᾳ, φανερώτερον αὐτὸ ερηκε. Καὶ ὁ τῆς οἰκουμέ-
    νης δὲ διδάσκαλος ὁ μακάριος Παῦλος, γράφων Θεσ-
    σαλονικεῦσι φησιν· Οὐ θέλω μᾶς ἀγνοεῖν περὶ τῶν
    κεκοιμημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ
    οἱ μ ἔχοντες ἐλπίδα. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· Ἄρα
    οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ, ἀπώλοντο. Καὶ πάλιν·
    Ἡμεῖς οἱ ζντες, ο περιλειπόμενοι, οὐ μὴ φθά-
    σωμεν τοὺς κοιμηθέντας. Καὶ ἑτέρωθι πάλιν· Εἰ
    γὰρ πιστεύομεν, ὅτι ησοῦς ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη,
    οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας ἄξει σὺν αὐτῷ.

    β'. Εἶδες πανταχοῦ λοιπὸν κοίμησιν καὶ ὕπνον τὸν θά-
    νατον καλούμενον; καὶ τὸν πρὸ τούτου φοβερὸν ἔχοντα
    τὸ πρόσωπον, νῦν εὐκαταφρόνητον μετὰ τὴν ἀνάστα-
    σιν γινόμενον; Εἶδες λαμπρὸν τῆς ἀναστάσεως τὸ
    τρόπαιον; Διὰ ταύτην ἡμῖν τὰ μυρία ἀγαθὰ εἰσηνέ-
    χθη· [752] διὰ ταύτην καταγγελῶμεν θανάτον· διὰ
    ταύτην ὑπερορῶμεν τῆς παρούσης ζωῆς· διὰ ταύτην
    πρὸς τν τῶν μελλόντων ἐπιθυμίαν ἐπειγόμεθα· διὰ
    ταύτην, σῶμα περικείμενοι, οὐδὲν ἔλαττον τῶν ἀσω-
    μάτων ἔχομεν, ἐὰν βουλώμεθα. Σήμερον ἡμῶν τὰ
    λαμπρὰ νικητήρια γέγονε· σήμερον ἡμν ὁ Δεσπό-
    της τὸ κατὰ τοῦ θανάτου τρόπαιον στήσας, καὶ τοῦ
    διαβόλου τὴν τυραννίδα καταλύσας, τὴν διὰ τῆς ἀνα-
    στάσεως ὁδν εἰς σωτηρίαν ἐχαρίσατο. Πάντες τοίνυν
    χαίρωμεν, σκιρτῶμεν, ἀγαλλιώμεθα. Εἰ γὰρ καὶ ὁ
    Δεσπότης ἡμῶν ἐνίκησε καὶ τὸ τρόπαιον ἔστησεν,
    ἀλλὰ κοινὴ καὶ ἡμῶν ἡ εὐφροσύνη καὶ ἡ χαρά. Διὰ
    γὰρ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν πάντα εἰργάσατο· καὶ
    ἐξ ὧν ἡμᾶς κατεπάλαισεν ὁ διάβολος, διὰ τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    αὐτο περιεγένετο  Χριστός. Αὐτὰ τὰ ὅπλα ἔλαβε,
    καὶ τούτοις αὐτὸν κατηγωνίσατο· καὶ πῶς, ἄκουε.
    Παρθένος καὶ ξύλον καὶ θάνατος τῆς ἡμετέρας ἥττης
    γέγονε τὰ σύμβολα. Καὶ γὰρ παρθένος ἦν ἡ Εὔα·
    οὐδέπω γὰρ ἄνδρα ἐγίνωσκεν, ὅτε τὴν ἀπάτην ὑπ-
    έμεινε· ξύλον ἦν τὸ δένδρον· θάνατος τὸ ἐπιτίμιον τὸ
    κατὰ τοῦ Ἀδάμ. Εἶδες πῶς παρθένος καὶ ξύλον καὶ
    θάνατος γέγονεν ἡμῖν τῆς ττης τὰ σύμβολα; Ὥρα
    τοίνυν πῶς καὶ τῆς νίκης αὐτὰ πάλιν γέγονε παραί-
    τια. Ἀντὶ τῆς Εὔας ἡ Μαρία· ἀντὶ το ξύλου τοῦ
    εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ κα πονηροῦ, τὸ ξύλον τοῦ
    σταυροῦ· ἀντὶ το θανάτου τοῦ Ἀδάμ, ὁ Δεσποτικὸς
    θάνατος. Εἶδες δι' ὧν ἐνίκησε, διὰ τούτων αὐτὸν τ-
    τώμενον; Περὶ δὲ δένδρον κατηγωνίσατο τὸν Ἀδὰμ
    ὁ διάβολος· περὶ τὸν σταυρὸν κατεπάλαισε τὸν διάβο-
    λον ὁ Χριστός. Κἀκεῖνο μὲν τὸ ξύλον εἰς ᾅδην ἔπεμ-
    πε, τοῦτο δὲ τὸ ξύλον, τὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ τοὺς ἀπελ-
    θόντας ἐκ τοῦ ᾅδου πάλιν ἀνεκαλέσατο· κἀκεῖνο μὲν
    καθάπερ αἰχμάλωτον καὶ γυμνὸν κρυπτε τὸν ἡττη-
    θέντα, τοῦτο δ τὸν νικητὴν γυμνὸν προσλημψόμενον
    ἐν ὑψηλ πᾶσιν ἔδεικνυ. Καὶ θάνατος ὁ μὲν καὶ
    τοὺς μετ' αὐτὸν κατέκρινεν· ὁ δὲ καὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ
    ἀνέστησεν ἀληθῶς. Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας
    τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέ-
    σεις αὐτοῦ; Ἀπὸ θανάτου γεγόναμεν ἀθάνατοι, ἀπὸ
    πτώσεως ἀνέστημεν, ἀπὸ ἁττήματος κατέστημεν νι-
    κηταί.

    γ'. Ταῦτα τοῦ σταυροῦ τὰ κατορθώματα, ταῦτα τῆς
    ἀναστάσεως μεγίστη ἀπόδειξις. Σήμερον ἄγγελοι
    σκιρτῶσι, καὶ πσαι αἱ οὐράνιαι δυνάμεις ἀγάλλον-
    ται, συντρεχόμεναι ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τοῦ κοινοῦ γένους
    τῶν ἀνθρώπων. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑν ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι
    χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ κα ἐπὶ γς, πολλῷ μᾶλλον
    ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῆς οἰκουμένης. Σήμερον τὴν ἀνθρω-
    πείαν φύσιν, τῆς τοῦ διαβόλου τυραννίδος ἐλευθερώ-
    σας, πρὸς τὴν προτέραν εὐγένειαν ἐπανήγαγεν. Ὅταν
    γὰρ ἴδῃ τν ἀπαρχὴν τὴν ἐμὴν οὕτω τοῦ θανάτου
    περιγεγενημένην, οὐκ ἔτι δέδοικα, οὐκ ἔτι φρίττω
    τὸν πόλεμον· οὐδὲ πρὸς τὴν ἀδένειαν ὁρῶ τὴν ἐμαυ-
    τοῦ, ἀλλ' ἐννοῶ τοῦ μέλλοντός μοι συμμαχεῖν τν
    ἄφατον δύναμιν. Ὁ γὰρ τῆς τοῦ θανάτου τυραννίδος
    περιγεγενημένος, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τν ἰσχὺν ἀφελόμε-
    νος, τί λοιπὸν οὐκ ἐργάσεται περὶ τὸ ὁμογενές, καὶ
    οὗ τὴν μορφὴν ἀναλαβεῖν διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν
    [755] κατηξίωσε, καὶ διὰ ταύτης τὴν πρὸς τὸν διάβο-
    λον πάλην ποιήσασθαι; Σήμερον χαρὰ πανταχοῦ τῆς
    οἰκουμένης καὶ εὐφροσύνη πνευματική. Σήμερον καὶ
    τῶν ἀγγέλων ὁ δμος καὶ πασῶν τῶν ἄνω δυνάμεων
    ὁ χορὸς διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἀγάλλονται.
    Ἐνόησον τοίνυν, ἀγαπητέ, χαρᾶς μέγεθος, ὅτι καὶ
    αἱ ἄνω δυνάμεις ἡμῖν συνεορτάζουσι· συγχαίρουσι
    γὰρ τοῖς μετέροις ἀγαθοῖς. Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἡμετέρα
    ἡ χάρις ἡ παρὰ τοῦ Δεσπότου, ἀλλὰ κἐκείνων ἡ
    ἡδονή. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐπαισχύνονται ἡμν συνεορτά-
    σαι. Καὶ τί λέγω, ὅτι οἱ σύνδουλοι ἡμν οὐκ ἐπαισχύ-
    νονται συνεορτάσαι; Αὐτὸς ὁ Δεσπότης αὐτῶν τε καὶ
    μῶν οὐκ ἐπαισχύνεται ἡμῖν συνεορτάσαι. Τί δὲ εἴπον,
    οὐκ ἐπαισχύνεται; Καὶ ἐπιθυμεῖ συνεορτάσαι ἡμῖν.
    Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἄκουε αὐτο λέγοντος· Ἐπιθυ-
    μίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τ Πάσχα φαγεν μεθ' ὑμῶν·
    εἰ δὲ τὸ Πάσχα ἐπεθύμησε φαγεῖν, καὶ συνεορτάσαι
    δηλοῦτε. Ὅταν οὖν ἴδῃς μὴ μόνον ἀγγέλους καὶ πάν-
    των τῶν οὐρανίων δυνάμεων τὸν δῆμον, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸν τὸν Δεσπότην τῶν ἀγγέλων ἡμν συνεορτάζοντα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de páginas e títulos em latim no cabeçalho. Marcadores de seção β' e γ' inseridos no fluxo do texto. Números entre colchetes [752] e [755] referem-se à paginação original da edição Migne.
  </notas>
</pagina>