<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    769 HOMIL. IN SANCTUM PASCHA. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lestium potestatum cœtum, sed etiam ipsum angelo-
    rum Dominum nobiscum festum agere, quid tibi jam
    deest ad lætitiam? Nemo ob paupertatem hodie mœ-
    stus esto : spiritualis quippe est celebritas.
    Mensa Domini perinde pauperes atque divites admit-
    tit. — Nemo dives ob divitiarum copiam extollatur :
    nihil enim pecuniarum ad hoc festum afferre valet.
    In externis quippe solemnitatibus, ubi multa pompa
    et apparatus, ingens mensæ lætitia, jure pauper in
    mœrore et anxietate, dives in voluptate et lætitia.
    Quare? Quia ille splendida veste amicitur, et lautio-
    rem mensam apponit ; pauper vero inopia impeditur,
    quominus eumdem luxum ostentet. Hic vero nihil si-
    mile ; sed illa omnis inæqualitas abest ; una mensa
    diviti et pauperi, servo et libero. Si dives sis, nihil
    plus habebis quam pauper ; si pauper, nihil minus
    quam dives : neque propter penuriam spiritualis con-
    vivii lauitia minuitur : divina quippe gratia est, quæ
    personarum discrimen non respicit. Et quid dico,
    eamdem pauperi et diviti apponi mensam? Et etiam
    qui diademate redimitur et purpura vestitur, atque to-
    tius orbis imperium obtinenti, et pauperi ad eleemo-
    synam sedenti, una apponitur mensa. Talia quippe
    sunt dona spiritualia ; non dignitatibus eorum com-
    municatio, sed voluntati et proposito tribuitur. Ea-
    dem fiducia, eodem honore Imperator et pauper ad
    usum et participationem divinorum mysteriorum ac-
    cedunt. Et quid dico, eodem honore? Sæpe pauper
    cum majori fiducia. Quare? Quoniam Imperator ne-
    gotiorum curis distentus, et casuum frequentia cir-
    cumdatus, quasi in mari versans, sic undique ingruen-
    tibus fluctibus agitatur, et peccatis multis fœdatur ;
    pauper autem iis expeditus, deque solo necessario
    alimento sollicitus, negotiis vacuum et quietam vitam
    ducens, quasi in portu et in tranquillo loco sedens,
    cum multa pietate ad mensam adstat.
    4. Neque vero inde solum, sed etiam aliunde mœ-
    roris occasiones offeruntur iis qui sæcularia festa fre-
    quentant. Illic enim rursum pauper in tristitia, dives
    in gaudio agit, non tantum ob mensam ejusque lau-
    titiam, sed etiam ob vestimenta splendida, et amictus
    præstantiam. Quod propter mensam, idipsum propter
    vestimenta patiuntur. Cum pauper divitem vestitu
    fulgentem videt, dolore cruciatur, se miserum exi-
    stimat, et in maledicta erumpit. Hinc autem hujusmodi
    mœror eliminatur : una quippe omnibus vestis est
    salutare indumentum : clamat quippe Paulus his ver-
    bis : Quicumque in Christum baptizati estis, Christum
    induistis (Gal. 3. 27). Ne igitur, quæso, hujusmodi
    festum dehonestemus, sed digne animi sensu quæ
    nobis dona a divina gratia collata sunt, accipiamus.
    Ne ebrietati et gulæ nos dedamus; sed Domini nostri
    munificentiam nobiscum reputantes, quod videlicet
    pari honore divites et pauperes, servos et liberos
    habuerit, et commune omnibus donum effuderit, be-
    neficum illum paribus remuneremur officiis, ob bene-
    volentiam quam exhibuit nobis ; congruens autem
    munus fuerit vitæ institutum ipsi placitum, animusque
    vigilans et expeditus. Hoc festum, hæc celebritas non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    pecuniis, non sumptibus eget, sed proposito tantum
    et pura mente. Nihil hic corporeum emi potest, sed
    omnia spiritualia : eloquiorum doctrina, preces pa-
    trum, benedictio sacerdotum, divinorum et arcanorum
    mysteriōrum communio, pax et concordia, et spiri-
    tualia dona, digna largitoris munificentia. Celebre-
    mus igitur hoc festum, in quo surrexit Dominus. Sur-
    rexit enim, et orbem secum suscitavit. Et ille quidem
    surrexit, mortis vinculis disruptis : nos autem susci-
    tavit, peccatorum nostrorum catenis solutis. Peccavit
    Adam, et mortuus est ; Christus non peccavit, et mor-
    tuus est. Res nova et singularis : ille peccavit, et mor-
    tuus est ; hic non peccavit, et mortuus est. Cur et qua
    de causa? Ut qui peccavit et mortuus est, per eum
    qui non peccavit et mortuus est, posset a mortis vin-
    culis liberari. Ita quoque sæpe in pecuniariis debitis
    fieri solet : debet quispiam alicui argentum, et sol-
    vere nequit, ideoque apprehenditur : alius vero nihil
    debens, qui solvendo par erat, numerata pecunia de-
    bitorem a vinculis liberavit. Tale quidpiam inter
    Adamum et Christum intercessit. Adamus erat debitor
    et morti obnoxius, et detinebatur a diabolo : Christus
    nec debebat, nec detinebatur : venit tamen et debitum
    mortis explevit pro eo qui detinebatur ut illum a
    mortis vinculis liberaret. Vidistin' præclara resur-
    rectionis opera? vidistin' Domini benignitatem ? vi-
    distin' magnitudinem providentiæ?
    Cibus immoderatus vitandus. — Ne itaque simus erga
    tam beneficum ingrati, neque quia jejunium præter-
    ivit, segniores evadamus ; sed nunc majorem quam
    antehac animæ nostræ sollicitudinem geramus, ne
    saginata carne anima infirmior sit, ne ancillam cu-
    rantes, dominam negligamus. Quæ utilitas, quæso,
    si obesi dirumpamur et modum excedamus? Hinc
    enim et corpus labefactatur, et anima læditur. Scit
    tantum sumamus quantum necessitas postulat, ut et
    animæ et corpori quantum convenit tribuamus, ne ea
    quæ ex jejunio collegeramus, confestim effundamus.
    Anne prohibeo cibi et recreationis usum? Non pro-
    hibeo, inquam ; sed hortor ut necessitatem ne exce-
    damus, nimiamque voluptatem resecemus, ne modum
    excedentes, animæ sanitatem labefactemus. Neque
    enim voluptate fruetur ille qui necessitatis limites
    præteribit ; idque optime sciunt illi qui rei periculum
    fecerunt : innumeras enim sibi morborum species pe-
    pererunt, ingensque sunt fastidium perpessi. Verum
    non dubito, quin hortationibus meis morem geratis :
    novi enim quam obsequentes sitis.
    5. Quamobrem hic finem hortandi faciens sermonem
    convertere libet ad eos, qui in hac lucifera nocte
    sacro divini baptismatis dignati sunt ; ad has nempe
    pulchras Ecclesiæ plantas, ad flores spirituales, ad
    novos Christi milites. Nudiustertius Christus pende-
    bat in Cruce, sed nunc resurrexit ; eodem quoque
    modo hi nudiustertius a peccato detinebantur,
    sed nunc cum Christo resurrexerunt ; ille corpora
    mortuus est et resurrexit, hi per peccatum mor-
    tui erant et a peccato resurrexerunt. Terra itaque
    hoc tempore veris rosas, lilia et alios nobis flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (769-770) da Patrologia. Texto em latim. Ligaturas æ, œ mantidas. Macron em 'mysteriōrum' observado.
  </notas>
</pagina>