154 EPISTOLA AD CJESARIUM. — MONITUM. 158

Catholicorum sententia Lribus constaret Christus, Verbo scilicet, mente bumana, et corpore animato, qui
unam ex illis demerent pariezo, mentem scilicel;a duabus aliis quae supererant, διμοιρῖται audiebant :
nam ó(uotpov Graecis est dua totius partes, cujus significationis exempla szpius advertere est im Analectis
nostris p. 519 et seqq.

Cum bac igitur epistola consonant ea, qux Athanasius in epistola ad Epictetum de Apollinaristis,
tacito tàmen nomine, dicit, quam epistolam Epiphanius Hzeresi 77, ubi contra Dimeeritas seu Apollina-
ristas agit, totam retulit. Quis infernus eructavit, inquit Athanasius, corpus ex Maria genitum esse Verbi
divinitati consubstantiale, ὁμοούσιον Hinc autem Apollinariste συνουσιασταί, Synusiaste, audiebant,
quod substantiam Verbi cum carne miscerent et utrumque unum facerent. Aut. Verbum, pergit Athana-
sius, in carnem, ossa et capillos, et in totum. corpus mulatum fuisse, et a natura. [759] descivisse sua?
Hic babes illam θεσπεσίαν 'μίξιν, seu miztionem divinam Apollinarii, per quam Deus et caro unam efficie-
bant naturam. Quis autem, ait Athanasius, in Ecclesia aut a Christianis unquam audivit, Dominum posi-
tiene, non natura, θέσει xal οὐ φύσει, gestasse corpus? Heec explicantur per illud quod in Epistola ad Ce-
sarium legitur : Dicebant enim Apollinariste, inquit hic scriptor, Dominicum corpus non esse verum cor-
pus, quia conversum erat in deitatem. Pergit Athanasius : Aut quis eo processit impietatis, ut diceret aenti-
retque ipsam deitatem Patri consubstantialem , circumcisam οἱ imperfectam, εὐ perfecta. factam fuisse : et
quod cruci affzum erat non fuisse corpus, sed ipsam. Sapientie substantiam. rerum Opificem? lec. iterum
consentiunt cum iis quae paulo ante dicehamus, Dominicum corpus secundum Apollinaristas pon fuisse
verum corpus. Ex his item dictis probatur id quod in epistola non semel dicitur, nempe secundum
Apollinaristas ipsam deitatem esse passibilem, quod pluribus explicat Gregorius Nazianzenus Homilia 46,
ubi ait secundum Apollinarium, unigenitum Deum in propria sua divinitate passum esse, atque in tri-
duana illa corporis morte divinitatem quoque simul eum corpore mortuam fuisae, sicque rursus Patris
opera a morte ad vitam revocalam fuisse. Passibilitatem quoque illam deitatis secundum Apollinaristas,
commemorat et confutat. Athanasius in libris contra Apollinarium, vide p. 924, et paulo ante, nempe
p. 925, ait secundum Apollinaristas Verbum assumpsisse corpus absque mente : qui est postremus érror
in epistola ad Casarium commemoratus, et hac erat quasi tessera Apollinaristarum. Certum itaque puto
in epistola ad Czesarium contra librum Apollinarii agi, illumque ipsum librum, ut videtur, quem de In-
carnatione scripserat, ab Eulogio supra commemoratum. Ceterum Apollinariste non inter se consentie-
bant, sed alii alios errores, ex uno fonte manantes, propugnabant, ut. videre est in epistola Athanasii ad
Epictetum, et in ejusdem Athanasii libris contra Apollinarium ; itemque apud Epiphanium Haresi 77.

Neque tamen negari potest probabile omnino esse hunc scriplorem qui sxculo Eutychiano vixisse et.
hzresi illi infensus fuisse videtur, ut hanc epistolam ab se suppositam Chrysostomo adscribere posset,
confinxisse se contra Apollinarii librum agere, qui in multis cam Eutyche consentiebat, quoniam non
poterat Chrysostomum conira Eutychis hzresin aperte loquentem inducere, qui diu ante iliam exortam
obiisset. Quod autem hic cum Apollinaristis Eutychianos maxime confutet, probant voces ille, et. modi.
loquendi frequentes, quos supra commemoravimus, qui tempore Chrysostomi vix noli erant, et tamen in.
hac epistola passim usurpantur eodem modo quo contra Eutychianos ádbibiti postea fuere.

Restat ut de clausula illa agamus circa quam multe quzsüones agitate sunt; illa vero est: Sicut
enim antequam satictificelur panis, panem nominamus : divina autem illum sanctificante gratia, mediante
sacerdote, liberatus est quidem ab appellatione panis ; dignus autem habitus Dominici corporis appellatione,
, etiam natura panis in ipso permansit, et non duo corpora, sed unum corpus Filii praedicamus : sic et hic
divina insidente corpori natura, unum Filium, unam personam utrumque constituit, cognilwm sine confa-
'eontra fidem catholicam telum se mutuari posse rati, secundum hujus scriptoris mentem absque ulla.
mutatione substantie panis, Eucharistiam confici pugnant : alij ulterius progressi, panem appellatione

Digitized by Google
